 هذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو آب / أغسطس .
وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.
وفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى آب / أغسطس ، بما في ذلك تصاعد العنف في العديد من المدن السورية.
وظل المتظاهرون في جميع أنحاء سوريا متحديا على الرغم من عمليات الاعتقال والهجمات الكثيفة في درعا ودوما.
وواصل الجيش السوري قصف المنازل في درعا بالدبابات.
ومع استمرار الحصار العسكري على درعا، زعم أن قوات الأمن في الأسد قتلت مدنيا في مكان آخر في بلدة تلخخ.
وبحلول مايو / أيار، عبر شخص الحدود إلى لبنان.
واستمر الحصار العسكري المميت على درعا.
اشتدت عمليات الاعتقال في دمشق، وتوقعت احتجاجات كبيرة يوم الجمعة بعد صلاة.
منذ مارس / آذار ، وفقا للبي بي سي، قتل سوري و آخرين محتجزون.
تم إرسال عشرات الدبابات اليوم إلى مدينة حمص السورية كجزء من الحملة.
دهمت دبابات الجيش السوري سقبا وضواحي دمشق الأخرى.
في دمشق، اعتقلت الحكومة شخص.
الجيش السوري انسحبت من درعابحلول نهاية اليوم، استعد الجيش للسيطرة على بانياس.
وتجمع نحو دبابة ونقل للقوات في مدينة الرستن بعد ان اطاح المتظاهرون المناهضون للحكومة بتمثال للرئيس السوري الراحل حافظ الاسد وتعهدوا بالمضي قدما في ثورتهم رغم الاعتقالات الواسعة التي قامت بها حكومة بشار الاسد.
في مايو / أيار، بعد صلاة ظهر الجمعة، ارتفع المتظاهرون في المدن والبلدات في جميع أنحاء سوريا احتجاجا على الحكومة، وخاصة في ضواحي دمشق، والمدن الصغيرة في حمص وحماة وبانياس، وفي كردستان السورية.
ويبدو أن الفيديو والصوت لقوات الأمن التي تستجيب، في بعض الحالات ذات القوة المميتة، على الإنترنت في غضون ساعة من بدء الاحتجاجات.
وقيل إن أحد عشر من أفراد الجيش السوري قتلوا على يد جماعة مسلحة في حمص في هجوم على نقطة تفتيش عسكرية.
وأبلغ عن مقتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص وجرح آخرين في حمص وحدها، مما أسفر عن مقتل شخصا بين حمص وحماة، واحتجاز زعماء المعارضة معاذ الخطيب ورياض سيف على يد الشرطة السرية.
واوضحت قناة الجزيرة ان قرابة سبعة الاف متظاهر كانوا يرتدون جنازات جنازة ويحملون زهور الزيتون والزهور تجمعوا في بانياس وتعهدوا بالقاء الجيش سلميا .
المدينة لبعض دقائق.
شارك عدة آلاف من السوريين في مسيرة احتجاجية بالقرب من درعا، لكن قوات الأمن التي تحاصر المدينة رفضت السماح لهم بدخول الإمدادات لسكانها.
وفي أعقاب يوم التحدي ، أفادت منظمة العفو الدولية أن الناشطين رزان زيتونة، وائل حماده، هيثم المالح، هند اللبواني، عمر اللبواني، جوان يوسف خورشيد، وليد البني، وسهير الأتاسي، اضطروا إلى الخوض.
بدأ الجيش السوري حصارا لبانياس، حيث قتل مدنيين على الأقل في مايو، بينهم نساء.
وفي مايو / أيار، قتل صبي يبلغ من العمر عاما أثناء حملة قمع حكومية في حمص وألقي القبض على صبي يبلغ من العمر سنوات، وادعى نشطاء مناهضون للحكومة.
بدأ الجيش السوري حصارا على طفس، بالقرب من درعا، واعتقل ما لا يقل عن شخصا هناك.
واصل الجيش السوري منزله لإغارة منزله على بني ياس، طفس، حمص.
وكانت عمليات الاعتقال جارية في دمشق أيضا، حيث سمع إطلاق النار.
الاتحاد الأوروبي يعاقب على حظر توريد الأسلحة وغيرها من العقوبات ضد سوريا، ولكن ليس ضد الرئيس الأسد.
وأعد الجيش السوري حصارا على حماة، حيث استمر الحصار على بنياس وتفس وحمص ودمشق.
فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على من الأفراد الحكوميين بمن فيهم ماهر الأسد، شقيق بشار، الذي يقود كتائب الأمن.
كما ستحل الكويت محل سوريا لتقديم عطاءات لعضوية مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بسبب اضطهاد سوريا للمتظاهرين.
وفي تصعيد الحصار المفروض على حمص، أرسلت الدبابات وبدأت في قصف المباني، حيث قتل أشخاص على الأقل.
وطلب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون من الأمم المتحدة الوصول إلى درعا.
وقد نفذت اعتقالات جماعية في حلب ضد الطلاب الذين احتجوا.
واستمر حصار حمص وطفاس وبانياس.
تم إرسال الدبابات نحو حماة.
دايل، جاسم، والحارة كانت أيضا تحت الحصار من قبل الدبابات والقوات.
وأفيد بأن بشار الأسد أمر الجيش السوري بعدم إطلاق النار على المتظاهرين قبل احتجاجات الجمعة المتوقعة.
بدأت قوات الأمن في إقامة نقاط تفتيش وحواجز على الطرق في جميع أنحاء سوريا.
وبدأت المظاهرات لأول مرة في حماة والقامشلي وحمص.
وقد احتجت المدن الواقعة في شمال شرق كردستان على أن الأكراد يكثفون احتجاجاتهم.
وتجمع الآلاف في درعا حيث أطلقت قوات الأمن طلقات تحذيرية.
وتجمع الآلاف في دمشق، حيث كان وجود الشرطة كبيرا بشكل خاص، وخاصة في ضاحية الميدان، حيث تم نشر آلاف الضباط لمنعهم من الدخول إلى أجزاء أخرى من دمشق.
وحاول الناس الاحتجاج في بانياس واللاذقية، لكنهم أصيبوا بالرصاص الحي.
ثلاثة أشخاص قتلوا برصاص قوات الأمن في حمص، في دمشق، و في درعا.
وعلى الرغم من القمع المكثف والوجود الكبير للشرطة والجيش، يبدو أن قوة وكمية المتظاهرين في دمشق قد زادت فقط.
وواصلت الحكومة منع إرسال الأغذية إلى درعا، في محاولة لتجويع الناس لوقف احتجاجاتهم.
وقد شن الجيش حصارا على طلالخ ، مما أسفر عن مقتل أربعة مدنيين وإيفاد المئات للبحث عن لاجئين في لبنان.
وحدثت احتجاجات في عدة مدن، منها درعا.
اقيمت جنازات للمتظاهرين القتلى في ضواحي دمشق.
دعا الأكراد الذين يحتجون في الشمال جميع قوات المعارضة داخل وخارج سوريا إلى التوحد في حزب واحد يهدف إلى نقل سوريا من ديكتاتورية إلى ديمقراطية.
مقتل متظاهرا سوريا وإصابة آخرين بنيران حية من القوات الإسرائيلية.
واستمر حصار الجيش السوري في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في تلكلخ، حيث قتل سبعة مدنيين على يد قناصة الجيش السوري عند محاولتهم عبور الحدود إلى لبنان.
وبحلول هذه النقطة، عبور شخص الحدود اللبنانية.
وأفادت وسائل الإعلام الدولية أنه تم العثور على مقابر جماعية من قبل المزارعين في ضواحي درعا مع ما لا يقل عن قتيلا في صفوفهم، قوات الأمن الرائدة على الفور إعادة فرض حظر التجول في المدينة المضطربة.
وقتل رئيس قوات الأمن السياسي في حمص وأربعة ضباط آخرين من قبل جماعة مسلحة في تكلاخ.
ارتفع عدد القتلى المدنيين من حصار الجيش السوري على طلالخ إلى ألفا.
حضر الجنازات المتظاهرين القتلى في دمشق في اليوم السابق.
حاول طلاب الجامعة الاحتجاج في حلب، ولكن تفرقوا بوجود أمني هائل.
دعا الناشطون إلى إضراب عام في سوريا ابتداء من يوم الأربعاء.
وقال لاجئون سنيون للصحفيين إن العنف الطائفي قد اندلع في تكلاخ، مع اشتباكات شبه عسكرية علوية مع السكان السنة.
لم يؤثر الإضراب العام على دمشق بشكل كبير، والذي غالبا ما يلقى باللوم على عامل الخوف.
وشهدت مدن أخرى مستويات أكبر من الإضراب العام.
فرضت الولايات المتحدة عقوبات على ستة من كبار المسؤولين في الحكومة السورية، بما في ذلك بشار الأسد.
وبما أن المعارضة وعدت بمواصلة حملتها، كانت عمليات إطلاق النار واعتقال المتظاهرين مستمرة في سوريا، فضلا عن حصار ومجاعة تكلاخ.
وقتل أكثر من شخصا، من بينهم طفلان، على أيدي قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا.
ووقعت معظم الوفيات في حمص.
وللمرة الأولى، انضم إلى المسيحيين الآشوريين الاحتجاجات، على الرغم من اعتقال العديد منهم.
وأحرق المتظاهرون مقر حزب البعث في البوكمال.
وقتل أربعة متظاهرين في قطاع بيرزي بدمشق، حيث حاصرت قوات الأمنها وأوقفت الكهرباء.
قتل من المتظاهرين ال في حماة، و آخرين في كفر نبل.
وشهد القامشلي احتجاجات كبيرة من قبل الأكراد.
أما المدن الأخرى التي شهدت آلاف الاحتجاجات فهي حماة وحمص وسانامين وحسكة وعمودة ورأس العين وتل وبنياس واللاذقية.
ارتفع عدد القتلى من الجمعة حتى السبت إلى .
أطلقت قوات الأمن في حمص النار على جنازة، مما أسفر عن مقتل من المشيعين.
فيديو يدعى أنه يظهر جنود يجمعون جثث المتظاهرين السوريين ويسخرون منهم.
وتقول منظمات حقوق الانسان ان عدد القتلى المدنيين وصل إلى أكثر من شخص.
وأكدوا أيضا أن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على المدنيين أعدموا على أيدي الجيش السوري.
ويقال إن عددا كبيرا من جماعات المعارضة يخططون للاجتماع في تركيا في نهاية الشهر؛ في محاولة لانتخاب مجلس انتقالي، والتواصل مع المتظاهرين داخل البلاد، وتقديم المجتمع الدولي بديلا واضحا للأسد.
وفي مايو / أيار، أفادت صحيفة هآرتس أن الاحتجاجات اندلعت في مدينة أبو كمال الشرقية، حيث أحرق المتظاهرون صور كل من الأسد وزعيم حزب الله حسن نصر الله، الذي ألقى خطابا دعما للأسد في وقت سابق من الأسبوع.
وقيل إن قوات الأمن انسحبت من المدينة الواقعة على الحدود العراقية.
وبالإضافة إلى ذلك، أصيب خمسة متظاهرين في بلدة الزبداني على الحدود مع لبنان بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين.
تردد أن ألف متظاهر كانوا في بلدة الرستن، وهم يرددون شعارات معادية للأسد.
وكان المتظاهرون يخططون لإطلاق المزيد من المظاهرات الكبيرة للاحتجاج على الأعمال الانتقامية التي تقوم بها القوات السورية ضد المدنيين السوريين بدلا من الدفاع عنها.
وقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد على هذا حماة الوطن الجمعة العربية: جمعة حماة الديار .
وقتل ما مجموعه متظاهرين.
المدن التي احتجت على عدة آلاف منها في بانياس وبيرز وقاتنا ودير الزور والزبداني ودايل ودرعا وأبل كمال وحمص.
احتج عشرات الآلاف في حماة.
وفي أيار / مايو، دفع الجيش إلى بلدتي الرستن وتلبيسة.
وزعمت المعارضة أن الجنود أطلقوا النار من الرشاشات والدبابات حيث انتشروا عبر تلبيسة وبدأوا في اقتحام المنازل واعتقال الناس.
وبدأت العملية بعد أن قطعت السلطات جميع الاتصالات في المنطقة وأغلقت جميع قوات الأمن والجنود الطرق المؤدية إلى المدينتين .
وفي اليوم نفسه، ظهرت لقطات من مظاهرة احتجاج في درعا على موقع يوتيوب أظهرت أن أشخاصا يحملون صورة صبي يبلغ من العمر عاما، حمزة علي الخطيب، الذي يزعم أن نشطاء المعارضة قد تعرضوا للتعذيب والقتل.
قالت هيومن رايتس ووتش التي دعت الحكومة للتحقيق في القضية إن باحثا سوريا مع منظمتها تحدث إلى أحد الأقارب الذين أكدوا أن الصبي قد احتجز في نيسان / أبريل أثناء مسيرة مناهضة للحكومة.
وبعد ذلك بشهر، أعيدت جثته إلى الأسرة لدفنها، ويزعم أنها كانت مليئة بالرصاص؛ ركبته، الفك، والرقبة مكسورة.
وتشويه الأعضاء التناسلية له.
وأشارت مصادر إعلامية مختلفة إلى صفحة على الفيسبوك تكريما للصبي، فضلا عن تويتر وبلوق وظائف من الناشطين، في اقتراح أن القصة الناشئة عن الصبي قد أعاد تنشيط دعوات الاحتجاج و يمكن أن تحفز حركة الاحتجاج المضطربة في البلاد ، والرسم مقارنات مع خالد سعيد في الثورة المصرية.
وتبعت احتجاجات كبيرة في حماة وداريا، ولأول مرة في حلب، مع آلاف يرددون اسم حمزة.
وادعى طبيب مدعو للظهور في محطة الدنيا التلفزيونية الموالية للحكومة أن الإصابات لا تتفق مع التعذيب وكان من الممكن أن تكون مزورة.
في حين أن الحكومة السورية تمنع الوصول إلى وسائل الإعلام الأجنبية لتأكيد أو إنكار أي قصة أو حدث، قصة وفاة الصبي سافر بسرعة وبعيدة، وكان يقال الملهم بعض الذين لم يشاركوا سابقا للمشاركة في المظاهرات.
وقيل إن مدنيا قتلوا في سوريا على يد قوات الأمن في أيار / مايو، من بينهم فتاة صغيرة.
وشهدت المدن والبلدات في منطقتي درعا وحمص أشد الاحتجاجات.
ردا على ذلك شن الجيش السوري هجمات وحصار على العديد من البلدات والقرى في حمص ودرعا، وخاصة بالقرب من حمص.
في مايو / أيار، أفادت وسائل الإعلام أن سكان مسلحين في الرستن والتلبيسة وضعوا مقاومة للجيش ولم يتمكن الجيش المحاصر من دخول البلدتين.
وأفادت التقارير أن الجيش شن هجمات مدفعية على المدينتين.
وقال شهود إن القوات السورية دمرت عددا من المباني في معقل الاحتجاج الرستن في يونيو / حزيران.
وأوضحت منظمات حقوق الإنسان أن عدد القتلى المدنيين من حملة القمع في منطقة الرستن يبلغ شخصا أو أكثر، من بينهم فتيات صغيرتان.
وأصدرت هيومن رايتس ووتش بيانا يؤكد فيه أن النظام السوري نفذ سلسلة من الانتهاكات المنهجية ضد المتظاهرين يمكن اعتبارهم جرائم ضد الإنسانية ، ويجب على الأمم المتحدة أن تتحمل الحكومة المسؤولية .
وتقول هيومن رايتس ووتش هذه التصريحات في تقرير بعنوان لم نر أبدا مثل هذا الرعب : جرائم ضد الإنسانية في درعا .
في يوم الجمعة، الذي أطلق عليه اسم جمعة الأطفال ، وقع أكبر احتجاج خارج درعا حتى الآن في حماة، مع حوالي ألف متظاهر.
وقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك في ضواحي دمشق ودرعا.
أغلقت الحكومة السورية معظم شبكة الإنترنت في سوريا، مما أدى إلى خفض حوالي / من أنشطة الإنترنت في سوريا.
قتل شخصا في حماة وحدها من قبل قوات الأمن.
وأدلت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ببيان بأن الأسد على وشك أن يفقد شرعيته.
وقد أقيمت جنازات جماهيرية في حماة ومدن أخرى.
وارتفع عدد القتلى من احتجاجات الجمعة إلى .
وأرسلت الدبابات إلى حماة استعدادا لحصار آخر على المدينة.
وأفيد أن الحكومة السورية بدأت باستخدام طائرات الهليكوبتر الحربية على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن في الرستن.
مقتل متظاهرا سوريا على يد قوات الأمن الإسرائيلية في مرتفعات الجولان المحتلة.
وأفاد التلفزيون الحكومي السوري أن جنديا قتلوا في جسر الشغور من خلال ما وصفته وكالة الأنباء العصابات المسلحة بإطلاق كمين.
وفي حزيران / يونيه، بدأ الجيش السوري عمليات عسكرية ضد بلدتي معرة النعمان وجسر الشغور بالقرب من الحدود الدولية مع تركيا.
وتفيد التقارير بأن هذه العمليات شملت نشر القوات والدبابات والمدفعية وحتى طائرات الهليكوبتر الهجومية.
وتدفق اللاجئون خارج المدن في محافظة إدلب، حيث زعم ما يزيد على فرار إلى تركيا وأنقرة والأمم المتحدة.
وقال ناشطون مناهضون للحكومة في إدلب إن سوريا قتلوا، وكثير منهم جراء القصف والهجوم على مروة النعمان، وهو ما يبدو أنه هجوم انتقامي على مقتل عناصر من الشرطة قبل أيام.
وسط العنف في الشمال الغربي، تجمع المتظاهرون في حلب، اللاذقية، ودمشق.
وأفادت التقارير أن خمسين ناشطا طالبا اعتقلوا في حلب، وأطلق تسعة متظاهرين النار في اللاذقية، وقتل أربعة متظاهرين على الأقل في دمشق، فضلا عن متظاهرين آخرين في أماكن أخرى من البلاد.
وزعمت الحكومة أن ضابط شرطة قتل في دمشق أيضا، لكن المتظاهرين قالوا إن احتجاجاتهم كانت سلمية ولم يتعرض أي فرد من أفراد قوات الأمن في الأسد للأذى.
وأعدت بريطانيا وفرنسا قرارا للأمم المتحدة يدين القمع ضد المتظاهرين في سوريا.
أدان رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الحملة السورية ضد المتظاهرين وقال إن الجيش السوري ارتكب فظائع.
وادعي أن طفلا ثانيا يدعى تامر الشري، البالغ من العمر عاما، قد تعرض للتعذيب والقتل على يد الشرطة السورية.
ويدعى أن تامر الشري اختطف من قبل الشرطة وتعرض للتعذيب والقتل، في وفاة مماثلة لحادث حمزة الخطيب البالغ من العمر عاما.
ويزعم أن لقطات فيديو تظهر جثة الموتى البالغ من العمر عاما .
بحلول حزيران / يونيه، خرقت طائرات الهليكوبتر الحربية والدبابات بلدة جسر الشغور الفارغة تقريبا.
غادر العديد من السكان المدينة، مع فرار الكثيرين إلى تركيا.
وأفادت التقارير بأن الجيش السوري شارك في معركة مع بعض المنشقين عن الجيش، كما أكد بعض الشهود الذين تحدثوا مع الصحافة الدولية، وأجرىوا اعتقالات في البيت.
وقال بعض الشهود إن المدنيين أصيبوا بالرصاص، بمن فيهم صبي يبلغ من العمر عاما.
وأفاد شهود آخرون بأن العديد من الجنود الذين جاءوا إلى جسر الشغور كانوا إيرانيين، على الرغم من أن الحكومة الإيرانية نفت مرارا أنها تقدم أي مساعدة عسكرية إلى سوريا لإخماد الانتفاضة.
وأفيد بأن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على أشخاص، حتى لو أطلقوا النار في الجو، أعدموا.
فرع الأمن في جسر الشغور قد انشق إلى حد كبير، وقررت الحكومة السورية توسيع الحصار وتحيط بلدة مرمرة النعمان الشمالية.
وأرسل الجيش السوري قوات إلى أريحا، وأطلق النار على ستة مدنيين.
كما توفي ستة مدنيين آخرين في دير الزور، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين هناك.
كما أرسل الجيش السوري إلى أبو كمال أيضا.
وأفاد صحافي وصل إلى درعا أن الجيش السوري قد أغلق معظم البلدة، ولن يسمح بأي إمدادات تأتي.
وبالتالي، فإن درعا على وشك مواجهة المجاعة.
هناك من السكان محتجزين في الملعب المحلي، ويستخدم الآن كمركز احتجاز.
ولأول مرة أدانت جامعة الدول العربية قمع سوريا وقمعها.
ومع استمرار الحصار المتظاهر وحصار الجيش السوري على دير الزور وجسر الشغور ودرعا، استعد الجيش السوري لإطلاق حصار على بلدة البوكمال على الحدود العراقية، ومدينة خان شيكون، والمدينة من مراسم النعمان.
وقد فر الكثير من السكان المدنيين في بلدة معان النعمان من المدينة.
استقال رامي مخلوف، أغنى رجل أعمال سوري وصاحب شركة سيريتل، أكبر شركة هاتفية في سورية، من القيام بأعمال خيرية واستقال من الحياة التجارية.
كان ماكلوف مقربا من الرئيس الأسد.
وأدان رئيس الأمم المتحدة بان كي مون الحملة العنيفة.
وقد خططت المعارضة السورية لمزيد من الاحتجاجات يوم الجمعة، في ما أسماه الجمعة صالح العلي.
كان صالح العلي من العلويين السوريين المعروفين الذين قادوا التمرد السوري ضد الانتداب الفرنسي في أوائل القرن العشرين.
وقالت المعارضة إنها تأمل في الحصول على دعم علوي للاحتجاجات.
وقد ادعى المتظاهرون يوم الجمعة احتجاجهم على ان يكونوا الأكبر حتى الان.
ناشطون يقولون إن شخصا قتلوا على الصعيد الوطني من قبل قوات الأمن، بما في ذلك أول وفاة في حلب.
واحتج عشرات الآلاف في درعا، وكذلك في دير الزور وحمص وكيسوا وحماة، فضلا عن مدن أخرى.
طرابلس، لبنان، شهدت مظاهرات مناهضة للحكومة السورية، حيث توفي شخصان في اشتباك بين السنة والعلويين.
تم اعتقال ما مجموعه شخص في جسر الشغور، وقتل مدنيا هناك.
وقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان خمسة اشخاص قتلوا في حمص بعد ان اطلقت قوات الامن النار على حشد من حوالى خمسة الاف شخص.
وقالت وكالة الانباء السورية سانا ان أحد عناصر قوات الامن قتل واصيب أكثر من بجروح في اطلاق نار في حمص.
كما أفاد عبد الرحمن عن وقوع إصابات في بانياس بعد إطلاق نار كثيف لتفريق المظاهرات ومئات المتظاهرين في السويداء التي تفرقتها القوات السورية التي كانت تمارس النوادي.
وقال أيضا إن هناك مظاهرات مناهضة للحكومة في محافظة درعا وجبله، وحادثان في هارستا واثنان في دير الزور.
وأفادت سانا عن تجمعات في عدة مدن وبلدات بما في ذلك حماة ودير الزور، وقالت إن ستة من أفراد قوات الأمن أصيبوا عندما هاجم مسلحون مركز تجنيد في دير الزور.
وقال ناشطون آخرون وصلوا إلى وكالة فرانس برس في نيقوسيا عبر الهاتف إن شخصين قتلا في داعل في محافظة درعا وواحد في دوما.
وقال شهود عيان لوكالة فرانس برس ان مسلحا قتل شرطيا واصيب اربعة اخرين على الاقل بعدما اطلق النار على مركز للشرطة في ركن الدين.
في حادث منفصل، أفادت وكالة سانا عن إصابة ثلاثة من رجال الشرطة بإطلاق النار في حي القابون بدمشق.
وقال ناشطون أيضا إن هناك احتجاجات في اللاذقية ومعرة النعمان، وأن شخص قد أظهروا في القامشلي وحوالي شخص في عمودة.
وقال عبد الله الخليل، الناشط الحقوقي، إن شخص يتظاهرون في الرقة دون تدخل قوات الأمن.
اقتحم الجيش السوري بداما، على بعد كيلومترين فقط من الحدود التركية، وسيطرت على البلدة، مما أسفر عن اعتقال عشرات الأشخاص.
وزعم اللاجئون أن الجنود كانوا يطلقون النار عشوائيا على سكان المدينة الذين بقوا وراءهم وظهروا في الشوارع.
ردا على استخدام القوة المميتة في عمليات القمع األمنية في كل من محافظة إدلب وأماكن أخرى في سوريا، ورد أن المتظاهرين احتجوا طوال الليل في البوكمال ودير الزور ومضايا وحمص وحماة واللاذقية والعديد من أحياء دمشق في تحد ل حظر.
وقال المتحدث باسمهم جميل صائب في بيان قرب الحدود التركية إن نشطاء المعارضة أقاموا المجلس الوطني ل قيادة الثورة السورية، التي تضم جميع الطوائف وممثلي القوى السياسية الوطنية داخل سوريا وخارجها .
قيل إن قوات الأمن السورية تمنع اللاجئين من الفرار إلى تركيا، كما أطلقت النار على أولئك الذين يحاولون جلب الإمدادات والإغاثة لهم.
وقال النشطاء إن عدة آلاف منهم تم منعهم من مغادرة سوريا.
وقال الرئيس السوري بشار الاسد ان الاسد اطلقوا اللوم على المخربين و المتآمرين الاجانب و المؤامرات الاجنبية للاضطرابات، لكنه اعترف ايضا بان بعض مطالب المتظاهرين مشروعة.
وقال ان الحكومة ملتزمة بالمضي قدما في الاصلاحات ، وقال انه يعتزم الاجتماع مع لجان لمعالجة مسألة كيفية صياغة دستور جديد ومنح تنازلات اخرى.
غير انه لم يحدد الخطوط العريضة لجدول زمنى او اسم اى جماعات او قادة معارضة معينة كان يسعى إلى الحصول عليها.
كما عرض الأسد عفوا على المتظاهرين السلميين، لكنه حذر من أن الجيش سيواصل مطاردة الإرهابيين ، وهو مصطلح استخدمه من قبل لوصف الأفراد المناهضين للحكومة التي يتهمها بالقيام بأعمال عنيفة.
وقال الأسد في خطابه أن أكثر من ألف شخص مطلوبون من الحكومة بتهم الفتنة و الإرهاب .
وقال الأسد أيضا إنه يمكن إجراء انتخابات برلمانية جديدة في آب / أغسطس، وسيتم تسليم إصلاحات غير محددة بحلول نهاية سبتمبر / أيلول.
وأفادت قناة الجزيرة أن اللاجئين في تركيا من الحملة العسكرية في شمال سوريا اندلعوا في مظاهرات معادية للأسد وأخفقوا بالإحباط لدى الرئيس بعد مشاهدة واستماع خطاب البث على نطاق واسع.
وبعد الخطاب، تجمع المتظاهرون في ضواحي دمشق واللاذقية وبانياس وحلب ودرعا وحمص وحماة وعدة مدن أخرى للتدليل ضد الحكومة.
رفض الناشطون ادعاءات الأسد بالإصلاح، قائلا لا حوار مع القتلة .
أرسلت الحكومة التركية مبعوثا إلى دمشق، الذي أعطى الحكومة السورية رسالة مفادها أنها يجب أن تزيل ماهر الأسد، الذي وصفه المبعوث ب رئيس البلطجة في سوريا.
وشجعت الحكومة السورية جميع أعضاء حزب البعث على استضافة تجمعات مؤيدة للأسد، مما أثار هذه التجمعات في عدة مدن في سوريا، ولا سيما في دمشق حيث احتل عشرات الآلاف الساحة المحلية.
واحتجزت المعارضة السورية بعض التظاهرات المضادة التي تعرضت لهجوم من قبل قوات الأمن، مما أسفر عن مقتل من المتظاهرين المناهضين للحكومة في حماة وحمص.
خوفا من تزايد المظاهرات المناهضة للحكومة في حلب، داهمت الشرطة حرم جامعة حلب واعتقلت العشرات.
حاولت قوات الأمن الحد من تدفق الإمدادات والأشخاص من وإلى حلب من خلال إقامة حواجز الطرق على الطرق السريعة المحلية.
رفضت المعارضة السورية مطالبات العفو الصادرة عن الأسد.
ووقعت أعمال الشغب في سجن شمال سوريا عندما بدأت الحكومة الإفراج عن المجرمين اليوم المشترك بدلا من السجناء السياسيين، وفقا للسكان.
دعت المعارضة السورية إلى احتجاجات جماهيرية يوم الجمعة، تحت عنوان الجمعة من الشرعية المفقودة.
وفي واحدة من أكبر هذه التظاهرات، وقعت مظاهرات جماهيرية جماهيرية في سوريا.
وللمرة الأولى، بدأ الناس في وسط دمشق احتجاجا، حيث أطلقوا النار على الفور خارج المسجد المحلي، مما أسفر عن مقتل أشخاص آخرين.
وقتل متظاهرين آخرين في أماكن أخرى في سوريا، ليصل العدد الإجمالي إلى شخصا.
ومع ذلك، تصل إلى .
وقد وقعت أكبر مظاهرة بعد في حماة، حيث شارك ما يقدر بنحو ، شخص.
واحتج نحو ألف شخص على الطريق السريع الذي يربط دمشق بحلب.
كما احتجت ضاحية الزبداني في دمشق للمرة الأولى أيضا.
ومن المدن الأخرى التي وقعت فيها مظاهرات حمص ودرعا واللاذقية والقامشلي أمودة والكسوة والقصير وغيرهم.
أقامت الحكومة السورية معسكرات وحواجز طرق على الطرق القريبة من حلب خشية أي نزوح محتمل من هناك.
توسع الاتحاد الأوروبي العقوبات على سوريا.
ارتفع عدد القتلى في احتجاجات الجمعة إلى .
دخل الجيش السوري قرى في أقصى الشمال السوري، حيث فر القرويون إلى تركيا تحسبا لوصولهم.
من خلال وضع قوات على الحدود، كان ينظر إليه دوليا باعتباره تهديدا محجوبا ضد تركيا.
ومع استمرار الاحتجاجات، استمر الجيش السوري في دخول ومهاجمة القرى في محافظة إدلب، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص في قرية رامح.
انتقل الجيش السوري أيضا إلى مارين، إحسيم، برشون، والبراء.
كانت هناك مظاهرات في جميع أنحاء حلب، ثاني مدينة في سوريا، بما في ذلك أحياء مثل المشرق، سيف الدولة، الصخور، جميلة، باب النصر، باب الحديد، ساحة الجامعة وغيرها، وقتل المتظاهر.
دعا ناشطون إلى جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية، وهذه المرة أطلق عليها اسم يوم المغادرة.
وشوهدت احتجاجات كبيرة في جميع أنحاء البلاد، في أكبر المظاهرات حتى الآن.
وقيل إن أكثر من نصف مليون شخص قد انضموا إلى المظاهرة في حماة، مما يجعلها أكبر تجمع واحد حتى الآن.
كما احتج عشرات الآلاف في أماكن أخرى، كما هو الحال في حمص.وقد خرج ما يقدر بنحو آلاف شخص إلى الشوارع في حلب قبل سحق الاحتجاج من قبل قوات الأمن.
وكان أكبر احتجاج في حلب حتى ذلك الحين.
شخص أخذوا إلى الشوارع في حجر الأسود في دمشق.
وكان هناك أيضا مسيرة مؤيدة للأسد خارج السفارة السورية في عمان، الأردن.
قتل شخصا في الاحتجاجات، ومعظمهم في إدلب.
أقيمت جنازة في حمص لخمسة متظاهرين قتلتهم قوات الأمن في حمص ودمشق وريفها في اليوم السابق، حضرها آلاف من المشيعين.
واستمرت مظاهرات الأسد المناهضة للحكومة في حماة ودير الزور ودوما وإدلب على الرغم من الحصار وتلبيسة واللاذقية والأدامية في حلب.
وكانت هناك أيضا مظاهرات من قبل المجتمعات السورية في ستراسبورغ وليون في فرنسا.
وقد أرسلت الحكومة السورية تعزيزات عسكرية على الطريق الدولي دمشق حلب، متوجهة شمالا.
شوهدت أعمدة الدبابات على طريق حماة حلب، بالقرب من خان شيخون في إدلب.
وبدأت الدبابات والقوات الحكومية في الانتشار حول حماة، مع تقارير عن إطلاق نار واعتقالات جماعية تجري في المدينة.
استمرت المظاهرات المناهضة للأسد في دمشق وريفها، حيث قتل اثنان من المتظاهرين على أيدي الشرطة في ضاحية الحجر الأسود.
تم اعتقال عشرات الأشخاص في دمشق، وقتل الجيش السوري شخصا في حماة.
وتدعو منظمة العفو الدولية الأمم المتحدة إلى التحقيق في سوريا، مدعية أن الحملة العنيفة ضد المتظاهرين قد تشكل جرائم ضد الإنسانية.
ويأتي ذلك بعد أن تصدر المنظمة تقريرا يوثق عملية عسكرية في قرية تلخخ الغربية في أيار / مايو.
وتزعم الحكومة السورية أن العديد من القتلى قتلوا على أيدي عصابات إجرامية.
ومن المقرر تنظيم يوم جمعة آخر من الاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها اسم لا حوار ، وهي محاولة من المعارضة للتأكيد على أنهم لا يعتقدون أن الحكومة السورية قادرة على الإصلاح، وأن الحوار سدى بسبب العدد الكبير من وفيات المتظاهرين.
ارتفع عدد القتلى من حملة حماة إلى .
وبحضور السفراء الفرنسيين والأمريكيين إلى سوريا، نظمت مظاهرة في ساحة العاصي في حماة، يقدر عددهم بنحو ألف متظاهر.
ووفقا للناشطين، كان أكبر تجمع منفرد للانتفاضة حتى الآن.
كما وقعت مظاهرات في دمشق وريفها وحمص وإدلب ودير الزور واللاذقية والقامشلي ودرعا.
وللمرة الأولى انتشرت الاضطرابات إلى وسط العاصمة دمشق حيث تم تصوير أجهزة الأمن لإطلاق النار على المتظاهرين على مسافة قريبة، وفقا لقطات لم يتم التحقق منها.
وأفادت المعارضة أن شخصا قتلوا خلال احتجاجات الجمعة، وأفيد أن أكثر من شخصا قد أصيبوا بجراح.
شن الجيش السوري غارة في حمص، مما أسفر عن مقتل شخص واحد على الأقل.
تم استدعاء الدبلوماسيين الأمريكيين والفرنسيين الذين شاركوا في مظاهرات الجمعة إلى وزارة الخارجية السورية.
في دمشق خارج دمشق، فتح المسؤولون السوريون رسميا ما وصفوه بأنه حوار وطني يهدف إلى الانتقال إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب.
قاطع زعماء المعارضة هذا الحدث، قائلين أنه من الصريح إخفاء حملة الحكومة ضد المتظاهرين، وأنهم لن يشاركوا دون إنهاء الحملة.
هاجم مؤيدو الرئيس الأسد سفارتي فرنسا والولايات المتحدة في دمشق.
وذكر مسؤول بالسفارة الأمريكية انه قد حدثت اضرار مادية، بيد انه لم يصب أحد.
وقال المسؤول أيضا إن السلطات كانت بطيئة في الرد رغم تأكيدات الحكومة السورية بأن السفارة ستمنح الحماية الكافية.
في السفارة الفرنسية، أطلق الحراس النار في الهواء لتفريق جمهور.
وانتقد السفير الأمريكي في سوريا روبرت ستيفن فورد الحكومة على صفحة السفارة على موقع فيسبوك قائلا: في يوليو / تموز، ألقت مجموعة منباك الصخور على سفارتنا، مما تسبب في بعض الأضرار، لجأوا إلى العنف، على عكس الناس في حماة، الذين بقوا سلميين ... ومدى السخرية من أن الحكومة السورية تسمح بمظاهرة مناهضة للولايات المتحدة تسير بحرية في حين أن البلطجية الأمنية هزموا المتظاهرين السلميين الذين يحملون سلما في أماكن أخرى.
أدانت وزيرة الخارجية الأميركية هيلاري كلينتون كل من الهجمات والحكومة القائمة، مشيرا إلى أن الأسد فقد شرعيته ، وأن الرئيس الأسد ليس أمرا لا غنى عنه، ولا يوجد لدينا أي شيء يستثمر فيه في البقاء في السلطة .
وقتل أربعة من سكان القرية على يد الجيش السوري في قرية جبل الزاوية.
قتلت قوات الأمن متظاهرين في دير الزور، وسط إضراب واسع النطاق في تلك المدينة.
كما قتل اثنان من المتظاهرين في حمص.
و في حلب.
ناشطون ناشطون يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها حرية الحرية للرهائن ، في إشارة إلى مطالبهم للحكومة السورية بالإفراج عن أكثر من ، متظاهر تم اعتقالهم واحتجازهم دون محاكمة حتى الآن.
وقعت احتجاجات جماهيرية.
وأبلغ عن مقتل مدنيا على الأقل من قبل قوات الأمن السورية.
وكانت الاحتجاجات واسعة الانتشار، ولا سيما في دمشق وريفها، حمص، القامشلي، درعا، اللاذقية، إدلب، والرقة.
وخرج ألف شخص في ساحة الشهداء في حماة، و ألفا في محافظة دير الزور الشرقية، و ، في حلب.
ظهرت المجتمعات السورية في الخارج أمام سفارات بلدانهم.
وفي بلدة أبو كمال، على الحدود مع العراق، قتل خمسة من المتظاهرين على يد الجيش السوري.
وبعد يوم، خرج الآلاف من الناس إلى الشوارع قبل أن يحاول الجيش التدخل لقمع المظاهرات.
لكنهم فشلوا في القيام بذلك لأن المتظاهرين كانوا أكبر حجما.
وافادت الانباء ان من عملاء المخابرات الجوية وطاقم اربعة مدرعة على الاقل انشقوا إلى المعارضة.
كما ادعى الناشطون أن المتظاهرين تمكنوا من التقاط عدة دبابات ومدرعات وأسلحة من الجيش.
وذكرت الحكومة أن ثلاثة جنود قتلوا في الاشتباكات.
وبعد التوصل إلى اتفاق بين المتظاهرين والجيش، تم تسليم بعض المركبات العسكرية والأسلحة التي تم الاستيلاء عليها.
وأثناء القتال بين فصائل حمص قتل شخصا.
في الوقت نفسه، دخل الجيش بعض القرى في ريف حلب، وفقا للناشطين على شبكة الانترنت.
وانشق بعض الجنود بناقلاتهم المدرعة وانضموا إلى المتظاهرين، كما فعل ما لا يقل عن من أفراد القوات الجوية في بلدة بالقرب من الحدود العراقية.
الاستمرار في جنازة شهداء القابون والمظاهرات مساء في حرستا والعمليات العسكرية في حمص.
وأرسل الجيش السوري إلى حمص حيث أطلقوا الرشاشات عشوائيا على أي شخص في الشوارع.
وقتل ما لا يقل عن مدنيا.
كما أجرى الجيش السوري عمليات اعتقال وغارات.
دعا الناشطون إلى يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة أطلق عليها اسم خالد بن الوليد، بعد قائد عسكري مسلم من العصور الوسطى دفن في حمص.
ووقعت احتجاجات جماهيرية، مع ما لا يقل عن متظاهر في دير الزور، و في حماة.
كما احتج عشرات الآلاف في مدن أخرى، شمال شرق كردستان ودرعا والساحل السوري وحلب وحمص.
تم إرسال الجيش السوري إلى المنطقة الوسطى من دمشق حيث قاموا باعتقالات ومنعوا أي شخص من التجمع.
وقتل أشخاص على يد الجيش السوري معظمهم في حلب يوم الجمعة.
ووقعت مظاهرات عديدة أمام السفارات السورية في الخارج للتنديد بقمع المتظاهرين السلميين من قبل السلطات.
ومع استمرار الاحتجاجات، اقتحم الجيش السوري ضاحية كاناكير في دمشق بالدبابات، مما أسفر عن مقتل مدنيين.
اعتقلت قوات الأمن ما لا يقل عن شخصا، كل ذلك في محاولة لإخضاع المعارضة في دمشق قبل حلول شهر رمضان، حيث من المتوقع أن تتزايد الاحتجاجات.
اجتاحت قوات الأمن أحياء دمشق مرة أخرى، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص وإجراء عمليات اعتقال جماعية.
دعا الناشطون إلى احتجاجات جماهيرية جماعية تحت اسم صمتكم يقتلونا في محاولة لتشجيع الأغلبية الصامتة من سكان سوريا على التقيد مع المتظاهرين المناهضين للأسد.
وتبع ذلك احتجاجات ضخمة عندما أطلقت قوات الأمن حملات قمع واسعة النطاق.
قتل متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، ولا سيما في دير الزور، حيث حاولت الحكومة وقف التجمعات الجماهيرية.
وأرسل الجيش السوري إلى المدينة بالدبابات وأطلق النار على المتظاهرين بالذخيرة الحية، في حين شهدت درعا واللاذقية أيضا وفيات متظاهرين.
ومن الأماكن الأخرى التي احتجت فيها حماه وحمص والقامشلي وحلب.
أجرى الجيش السوري اعتقالات جماهيرية في العاصمة دمشق.
رد الجيش السوري الوحشي كان واحدا من أشدها منذ حزيران / يونيو.
وادعى عقيد في الجيش السوري أنه انشق إلى المعارضة إلى جانب مئات من الأفراد العسكريين الآخرين في مدينة دير الزور، ووصف مجموعته الجيش السوري الحر.
وعلى ما يبدو أنه اليوم الأكثر دموية في الانتفاضة حتى الآن، قتل شخصا على الأقل في جميع أنحاء البلاد مع قيام القوات السورية والقناصة والقوات بقصف دير الزور وحماة وحراك وأبو كمال.
وكانت الحملة حملة واضحة لوقف زخم حركة الاحتجاج قبل شهر رمضان المبارك.
وزعمت الحكومة السورية أن عملياتها العسكرية كانت ردا على عصابات مسلحة مهاجمة المباني وإجبار الناس على الاحتجاج، والمزاعم التي رفضها المتظاهرون والدبلوماسيون الأمريكيون داخل البلاد.
بعد تزايد العنف في الأيام السابقة، أدان مجلس الأمن الدولي لأول مرة انتهاكات حقوق الإنسان ضد المتظاهرين السوريين.
قتل شخصا في حماة في أغسطس / آب.
أصدر الأسد مرسوما يأذن بتشكيل أحزاب سياسية متعددة في سوريا، فضلا عن الإصلاحات الانتخابية التي تهدف إلى إرضاء المتظاهرين.
وعلى الرغم من ذلك، فقد اشتدت حملة حماه، مما أدى إلى مقتل أكثر من شخص في حماة منذ يوليو / تموز.
وتعاني حماة الآن من انقطاع التيار الكهربائي على نطاق واسع، فضلا عن الحصار المفروض على الإمدادات الغذائية والطبية الأساسية.
وتعتزم المعارضة السورية يوم جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية المسماة جمعة الله معنا .
ووقعت احتجاجات جماهيرية احتجاجات الجمعة، منها الف احتجاج في دير الزور.
تم قمع قمة تماما، مما يجعل من الصعب على الناس أن يحشد هناك.
وخرج المواطنون في القامشلي وحلب ودرعا وحمص وضواحي ووسط دمشق للاحتجاج تضامنا مع حماة.
قتل مدنيا على يد قوات الأمن، بينهم في دمشق.
دخل الجيش السوري حمص ودير الزور بالدبابات في محاولة لوقف الناس عن التجمع.
وقالت تركيا انها سترسل وزير خارجيتها إلى دمشق لتقديم مطالب الحكومة التركية بانهاء الحملة، بينما ادان مجلس التعاون الخليجى اعمال العنف في بيان مشترك للدول الاعضاء في مجلس التعاون الخليجى.
كما أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون العنف.
وقد قتل أكثر من شخصا في سوريا، وفقا لمجموعات حقوق الإنسان المحلية.
وقتل أكثر من شخصا في دير الزور وحدها.
وألقي القبض على العشرات، كما أبلغ عن استخدام قذائف الهاون والدبابات لقصف الأحياء.
أدانت جامعة الدول العربية أعمال الحكومة السورية لأول مرة.
بعد منتصف الليل مباشرة، ألقى الملك عبد الله، ملك المملكة العربية السعودية، خطابا متلفزا يدين الحكومة السورية بالقمع.
وقال الملك السعودي ان السعودية تستدعي سفيرها في سوريا.
وحذر الأسد من إجراء إصلاحات كبرى وإلا فإن سوريا ستنزل إلى أعماق الاضطرابات والخسائر .
كما أشارت البحرين في وقت لاحق إلى سفراءها، وقالت إن قمة دول مجلس التعاون الخليجي ستعقد قريبا لتحديد مسار عمل موحد للاستجابة للأحداث في سوريا.
وقتلت الأم وطفلها في دير الزور على يد القوات السورية التي اقتحمت المدينة خلال فجر أدهان، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.
وورد أن الهجوم على دير الزور استمر حتى الظهر.
كما دخل الجنود إلى معرة النعمان في شمال سوريا من الشرق، وطوقوا المدينة بسرعة، ومنعوا أي شخص من الدخول أو الخروج، وفقا لما ذكرته لجنة المعارضة المحلية في بيان.
كما قتل سبعة أشخاص كانوا يحضرون جنازة في درعا عندما هاجمت قوات الأمن الموكب، مما أدى إلى إصابة العشرات.
وأدى الحادث المميت إلى احتجاجات في وقت متأخر من الليل في المدينة، حيث قال متظاهرون إنهم احتجزوا الشرطة مسؤولية العنف.
وقال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان إن شخصا قتلوا في جميع أنحاء البلاد خلال النهار، في حين قال مساعد الأمين العام للشؤون السياسية أوسكار فرنانديز تارانكو إن مدنيا قتلوا على يد القوات السورية.
قامت المجموعة المجهولة على الانترنت بتفكيك موقع وزارة الدفاع السورية برسالة تحث أعضاء الجيش السوري على عرقلة والتعبير عن تضامنهم مع المتظاهرين.
أقال الرئيس الأسد وزير الدفاع علي حبيب محمود وحل محله الجنرال داوود رجيحة، رئيس أركان الجيش السوري، بسبب تدهور الصحة علي حبيب محمود.
وأفادت مجموعة معارضة بأن القوات السورية تهاجم مدينة سرمين، وهي بلدة في محافظة إدلب، فجر من ثلاثة جهات، وتقوم بغارات واعتقال السكان.
وقيل إن الدبابات تنشر في إدلب وعاصمتها.
واستمر حصار دير الزور مع قصف بالدبابات في حي الحويكة، وأبلغ عن حالة وفاة على األقل في المدينة، إلى جانب اثنين آخرين في مكان آخر في محافظة إدلب.
كما كانت هناك تقارير دقيقة عن العمليات العسكرية بالقرب من البوكمال، بالقرب من الحدود العراقية.
وقتل خمسة في حماة، بينهم طفلان من نفس العائلة.
كما اعتدت القوات السورية على بنش في انتقام واضح ل مسيرات ليلية واسعة بعد صلاة رمضان ، بحسب أحد السكان المحليين، مما أدى إلى مقتل أربعة من القرويين.
واكدت مواقع المعارضة ان وزير الدفاع السوري السابق علي حبيب محمود عثر عليه في منزله.
وقال متحدث باسم الحكومة السورية في البداية إنه توفي بسبب مرض ، في حين اتهمت المعارضة الحكومة السورية بإعدامه.
ووفقا للمعارضة، بدأ علي حبيب يرفض إرسال الجيش إلى المدن لأنه يخشى زيادة الانشقاقات، وأنه قتل.
ومع ذلك، ظهر على شاشات التلفزيون السورية بعد وفاته المفترض أن ينكر أنه أطلق أو قتل، قائلا إنه استقال بسبب المرض.
اجتمع وزير الخارجية التركي أحمد داود أوغلو مع الرئيس بشار الأسد لأكثر من ساعتين وتحدث مع مسؤولين سوريين آخرين لمدة أربع ساعات إضافية قبل مغادرة سوريا دون الإدلاء ببيان.
وقال الأسد لداود أوغلو خلال الاجتماع إن حكومته لن تتكاتف في متابعة الجماعات الإرهابية من أجل حماية استقرار البلاد وأمن المواطنين ، لكنه قال إنه لا يزال ملتزما بإجراء الإصلاحات.
وقال داود أوغلو لدى عودته إلى تركيا إن حكومته ستواصل العلاقات مع دمشق، لكنه قال إنه حث الأسد على اتخاذ خطوات ملموسة لإنهاء العنف دون الرد على ما إذا كان الأسد قد وافق على ذلك.
وفي الوقت نفسه، انتقدت مصر بشدة الحكومة السورية لإصلاحاتها الواعدة مع استمرار العنف، حيث دعا وزير الخارجية محمد كامل عمرو إلى إجراء مثل هذه الإصلاحات دون جدوى .
وطالب عمرو بإنهاء الحملة وقال إن الأسد والسكان السوريين يجب أن ينخرطوا في حوار وطني شامل.
في هجوم الكتروني انتقامي لقرصنة موقع وزارة الدفاع، تم اختراق موقع على شبكة الانترنت من قبل أنونيموس من قبل أنصار الحكومة السورية، الذين وضعوا صور من الجثث المحترقة ورسالة يزعم الضحايا هم الجنود السوريين والمدنيين الذين قتلهم أعضاء الإخوان المسلمين على الصفحة.
واعلن المرصد السوري لحقوق الانسان مقتل شخص واصابة اخرين بجروح في عمليات عسكرية مدعومة بعشرات المدرعات في بلدتي سارمين وتافتناز.
وفي الوقت نفسه، يبدو أن الجيش يختتم حصار حماة، وسحب ناقلة جنود محملة بالهتاف الجنود من وسط المدينة، وفقا لصحفي في جولة نظمتها الحكومة.
وأشاد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بالانسحاب وإمكانية الوصول إلى وسائل الإعلام، وكلاهما حث داوود أوغلو في اليوم السابق على أنه علامة على أن مبادرتنا تحقق نتائج .
ومع ذلك، في وقت لاحق اليوم قررت الحكومة السورية إعادة الدبابات إلى حماة، وألغت الانسحاب.
كما أعلنت الحكومة انسحابها من أريحا.
وقتل شخصا وجرح آخرون على يد القوات السورية في حمص بعد أن أطلق الجيش النار على المتظاهرين، كما قال ناشطون لوكالة فرانس برس عن طريق الهاتف.
قارن السفير السوري لدى الأمم المتحدة بشار الجعفري الوضع في سوريا باعمال الشغب الانكليزيه الحالية وقال انه كما في المملكة المتحدة ودول اخرى، الحكومة السورية منتخبة ديموقراطيا وليس نظام .
ورفض ممثل المملكة المتحدة بشدة حجة الجعفري قائلا: في سوريا، لديك وضع حيث يتعرض الآلاف من المدنيين العزل للاعتداء، وكثير منهم قتلوا، وهذه المقارنة التي أجراها السفير السوري هي سخيفة .
في خطوة اعتبرت صحيفة نيويورك تايمز غير مسبوقة في السابق، أعلن من قادة البعث السابقين والمسؤولين الحكوميين الحاليين مبادرة للانتقال السياسي، وحثوا على إنهاء الحملة العسكرية ضد المتظاهرين.
قادهم محمد سلمان، وزير الإعلام السابق الذي له علاقات وثيقة مع الأسد.
وأفاد أحد سكان بلدة سراقب، الواقعة بالقرب من الحدود التركية، أن أكثر من مركبة، منها دبابة أو ناقلة جنود مفخخة، دخلت المدينة.
ووفقا للتقرير، بدأ الجنود السوريون يطلقون النار بشكل عشوائي ويحتجزون السكان بشكل جماعي.
وأيدت لجان التنسيق المحلية المعارضة التقرير.
وفي القصير في محافظة حمص، أفادت التقارير بأن أحد عشر شخصا قتلوا فيما اقتحم الجيش البلدة.
وقال افاز ان اثنين من سكان حماة قتلوا.
وكانت بلدة المصيفرة موقعا لعمليات عسكرية عند الفجر.
كما قصف الجيش حيين على الأقل في دير الزور، وفقا لما ذكره آفاز.
المزيد من الاحتجاجات الجماهيرية الجماهيرية يتم التخطيط لها من قبل المعارضة السورية، وهذه المرة تحت عنوان الجمعة لن ننحني إلا الله .
واستمرت الاحتجاجات الجماهيرية حيث أفادت التقارير أن ثلاثة وعشرين شخصا قتلوا على يد القوات السورية في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك خمسة في صقبا ودوما، ضواحي دمشق، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين قبل وقت قصير من صلاة الجمعة.
وقتلت القوات المتظاهرين في درعا ودير الزور وإدلب وحلب وحمص وحماة وأماكن أخرى، بحسب ناشطين.
كما زعم أنهم أطلقوا النار على متظاهرين في منطقة ميدان بدمشق.
وأفادت لجان التنسيق المحلية من حلب أن الشبيحة، أو المليشيات الموالية للحكومة الموالية للحكومة، ضربت وطعنت عشرات الأشخاص في مظاهرة احتجاجية على مئات الأشخاص في أكبر مدينة في سوريا.
مشهد مشابه لعب في الزبداني، كما ادعى سكان، حيث تم أيضا الإبلاغ عن إطلاق النار على مسجد محلي.
وعلى الرغم من القمع الأمني على مدينة حمص، هناك ما يقرب من ، شخص احتجوا هناك بعد صلاة.
دخل الجيش السوري اللاذقية مع أكثر من دبابة وناقلة جنود مفخخة وقتل ما لا يقل عن اثنين من المدنيين، وفقا لنشطاء.
وقال ناشطون في دير الزور أيضا إن طفلا قتل على يد قناص.
ونقلت صحيفة هريت ديلي نيوز اليومية التركية عن مسؤول كبير في الحكومة التركية يتحدث عن عدم ذكر اسمه ان التدخل العسكري في سوريا بقيادة تركيا هو خيار.
وأشار التقرير إلى أن أنقرة تشعر بالتوتر بشأن التوتر الطائفي في سوريا، مما يثير حالة غير مستقرة بالفعل في العراق المجاورة، والتي شهدت أيضا احتجاجات كجزء من موجة الربيع العربي الثورية.
كما أبلغت اللجنة عن وفاة في القصير، وفاة في داريا، ووفاة في حماة.
قالت لجنة الأمن القومي إنه حتى مع استمرار هجوم المدفعية على الجيش، أطلقت القوات البحرية السورية النار على اللاذقية مع زوارق حربية قبالة ساحل البحر الأبيض المتوسط، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن ، وفقا للاتحاد التنسيقي للثورة السورية.
وقتل ثمانية مدنيين اخرين في اماكن اخرى في البلاد، مما ادى إلى مقتل شخصا على الاقل، وفقا لما ذكره نشطاء حقوق الانسان وناشطون مؤيدون للديمقراطية.
وأعلنت الأنباء السورية عن مقتل شرطيين وستة مجرمين مسلحين في اللاذقية.
وقيل إن أربعة إلى ستة مدنيين آخرين قتلوا في اللاذقية مع استمرار الحصار.
وطالب وزير الخارجية التركي أحمد داوود أوغلو بوقف الحملة العنيفة التي تقوم بها الحكومة السورية فورا وبدون شروط أو أعذار ... ولن يكون هناك شيء آخر لمناقشة الخطوات التي ستتخذ .
وقال المرصد السوري لحقوق الانسان انه في حولة قتل رجل مسن برصاص قناص بينما بدأ الجيش عملياته في البلدة.
ودعت ألمانيا الاتحاد الأوروبي إلى اتخاذ إجراءات أقوى ضد إدارة الأسد من خلال تعزيز العقوبات.
وكان مخيم للاجئين الفلسطينيين من بين أهداف القصف والمقيمين والنشطاء والأونروا، ووجهت إدانة حادة من منظمة التحرير الفلسطينية، من بين مجموعات أخرى.
وقتل شخصا في حمص بعد احتجاجات ما بعد الإفطار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة نقلا عن مصادر لم تذكر اسمها.
وقالت آفاز إنها قد تؤكد مقتل تسعة أشخاص في اللاذقية خلال النهار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة.
وأفاد السكان بأن نهب الشبيحة في حي الرمل، حيث يوجد مخيم اللاجئين الفلسطينيين، فضلا عن تطهير الجثث وأغلفة الرصاص، وغيرها من علامات إطلاق النار، وقال إن آلاف الأشخاص كانوا يحاولون الفرار، أو احتجزوا أو أجبروا على البقاء في المدينة.
وقال أحد السكان إنه يخشى أن يتم تجريف حيه على الأرض.
نفت الحكومة التركية خططها لإنشاء منطقة عازلة حدودية، لكنها قالت إنها بصدد وضع خطط لمجريات عملها المقبلة إذا استمرت الحملة.
تم تنظيم مظاهرات ليلية في حمص والبوكمال وعدة ضواحي دمشق، من بين أماكن أخرى في سوريا، في تحد للعمليات الأمنية.
وزعمت الحكومة السورية انسحابها من اللاذقية ودير الزور، لكن داوود أوغلو اعترض على ذلك قائلا إن القوات السورية بقيت في دير الزور وغيرها من مراكز الاحتجاج.
واكد مجددا موقف تركيا بانه يجب وقف سفك الدماء وحذرت من ان تركيا لا تستطيع بالطبع ان تظل غير مبالية اذا استمرت الحملة.
وقد قارن رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الوضع بالحرب الأهلية في ليبيا، وأخفف من إحباطه من الحكومة السورية قائلا: لقد أرسلت وزير خارجيتي، واتصل شخصيا بمرات عديدة، وكان آخرها منذ ثلاثة أيام على الرغم من كل ذلك، لا يزال المدنيون يقتلون .
انسحبت الحكومة الانتقالية في تونس بعد الثورة سفيرها من دمشق لإجراء مشاورات .
وأفادت الأمم المتحدة أنه في محادثة هاتفية مع الأمين العام بان كي مون، ادعى الأسد أن جميع عمليات الشرطة والعمليات العسكرية ضد المتظاهرين قد توقفت.
على الرغم من تأكيد الأسد، أفاد نشطاء ما بين و قتيلا من المتظاهرين في حمص، وقال إن معظم إطلاق النار وقع بعد صلاة المساء.
وذكرت العربية أن الآلاف احتجوا في ساحة مركزية ساحة سعد الله الجابري في حلب، وهي أكبر مظاهرة في المدينة حتى الآن، فضلا عن أحياء مختلفة من المدينة، قبل أن تهاجم قوات الأمن السكان المتجمعين هناك.
دعت حكومات كندا، وفرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، الأسد إلى الاستقالة للمرة الأولى.
وسويسرا، على الرغم من سياسة الحياد، استدعت سفيرها وأدانت العنف.
وأفادت أفاز عن غارات بعد الظهر على حي الرمل، فضلا عن القصف، بما في ذلك مسجد واحد على الأقل، في اللاذقية رغم مزاعم الأسد بأن العمليات الأمنية قد انتهت في اليوم السابق.
وأبلغت اللجنة عن استمرار عمليات الاعتقال والأنشطة العسكرية في دير الزور، لكنها لم تبلغ عن إطلاق النار.
وفي تقرير توثق الانتفاضة حتى يوليو / تموز، وجدت الأمم المتحدة أن الحكومة السورية ربما ارتكبت جرائم ضد الإنسانية، ومارست أساليب من قبيل الإعدام بإجراءات موجزة، والتعذيب، واستخدام القوة العشوائية ضد المدنيين، والاعتقالات التعسفية.
ومن المقرر تنظيم مظاهرات ضخمة جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة تحت عنوان يوم الجمعة من بدايات النصر.
وقيل إن ما لا يقل عن شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا، حيث قتل شخصا في محافظة درعا، وقتل اثنان في دوما وحرستا، و قتلى في حمص.
وقتل ستة من القتلى عندما اقتحمت قوات الأمن مسجد القرية في إنخل، كما ادعى نشطاء المعارضة.
وتفيد التقارير أن حوالي آلاف شخص في قضاء القدم، وهي إحدى ضواحي دمشق، هتفوا إلى الرئيس الأسد ليحاكموا أمام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي.
حاولت قوات الأمن استخدام الغاز المسيل للدموع لتفريق الحشد، ولكن عندما فشلت، فتحوا النار بالذخيرة الحية، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة، كما ادعى نشطاء وشهود.
وقالت السيدة كاثرين اشتون، رئيسة الاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية، ان الاتحاد الأوروبي يقوم باستعدادات لحظر النفط السوري.
ورفضت الحكومة الروسية الموقف الأكثر صرامة الذي تبناه الاتحاد الأوروبي والعديد من الدول الغربية، حيث قال شخصيات بارزة إن الأسد يحتاج إلى مزيد من الوقت لتنفيذ الإصلاحات الموعودة.
ارتفع عدد القتلى في اليوم السابق إلى قتيلا، وجدد الجيش السوري حصارا على حمص بدبابات الجيش، وأطلق النار على السكان المحليين لمنعهم من التجمع.
وفي مقابلة مع وسائل الإعلام، قال الأسد إنه يريد متابعة الإصلاحات ومواصلة الإرهابيين .
وحذر الأسد من التدخل الأجنبي.
وتوفي شخصان في حماة عندما فتحت شبهة النار عشوائيا على المدنيين في الشارع.
تجمع المعارضة السورية في سوريا لإجراء محادثات حول إنشاء حكومة منافسة.
مع استمرار الاحتجاجات، قالت الأمم المتحدة إن عدد القتلى بلغ ، شخص.
صوت مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على إطلاق تحقيق في الجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها الحكومة السورية، على الرغم من اعتراضات روسيا وجمهورية الصين الشعبية.
زار فريق من الأمم المتحدة حمص لتقييم الوضع الإنساني هناك والتحقيق في مزاعم انتهاكات حقوق الإنسان من قبل السلطات السورية.
وبعد وقت قصير من رحيلها، أفادت التقارير أن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في المدينة، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص على الأقل، وفقا ل هيومن رايتس ووتش.
في اسطنبول، تركيا، أعلن المجلس الوطني لسوريا أن يمثل مخاوف ومطالب الشعب السوري .
في جنيف، سويسرا، صوت مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لإدانة الحكومة السورية على ردها على الانتفاضة.
وقتل ما لا يقل عن شخصا في محافظات إدلب وحماة وحمص، بحسب المنظمة العربية لحقوق الإنسان.
وعلى الرغم من الغرض المعلن من المجلس الوطني في توحيد جميع جماعات المعارضة السورية، اشتكى ناشط من المعارضة التركمانية في سوريا من أن جماعته كانت مهمشة وقال إنه وغيره من الأتراك السوريين لم يدعوا إلى تشكيل المجلس، ومن ثم لم يمنحوا سوى وضع المراقب عند حضورهم.
وقال مسؤول في الاتحاد الأوروبي ان الاتحاد الأوروبي من المحتمل ان يضع حظرا على النفط السوري خلال عشرة ايام.
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن امرأة تعرضت للتعذيب حتى الموت في غرب سوريا، في حين أفادت قناة الجزيرة أن ثلاثة مدنيين لقوا حتفهم وسط غارات في حمص، وقتل أحد المتظاهرين على يد قناصة ليلة أمس في نسيب، وقتل خمسة أشخاص في منطقة زراعية خارج حماة.
وأعلنت المنظمة العربية لحقوق الإنسان أن عدد القتلى في ذلك اليوم هو عاما، وأفادت عن إطلاق العديد من إطلاق النار على المتظاهرين في دير الزور وضواحي دمشق أيضا، في حين قالت اللجنة أن شخصا على الأقل قتلوا في جميع أنحاء سوريا.
وأصدرت وزارة الخارجية الروسية، بدعم من حكومة جمهورية الصين الشعبية، بيانا حث فيه المجتمع الدولي على عدم التدخل في الشؤون الداخلية السورية .
وأفيد أن خاطفي الكاريكاتير السياسي البارز علي فرزات قد اختطف وضرب من قبل مهاجمين مؤيدين للحكومة قبل إطلاق سراحهم بالقرب من مطار دمشق الدولي.
كانت هوية مهاجميه غير واضحة، حيث عزا بعضهم الضرب إلى قوات الأمن السورية.
وتقول بعض التقارير إن يديه قد كسرتا ك تحذير لثنيه عن الرسم.
وقال سكان من اللاذقية ودير الزور إنهم سمعوا إطلاق نار بالقرب من منازلهم، كما قال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان.
وقالت اللجنة ان الدبابات قصفت مرة اخرى دير الزور على مدار اليوم وان ما لا يقل عن دبابة كانت في الشحيل إلى جنوب شرقى المدينة مباشرة.
وذكرت وكالة الانباء العربية السورية التي تسيطر عليها الدولة ان ثمانية جنود بينهم ضابط في الجيش نصبوا لكمين وقتلوا في هجومين منفصلين قامت بهما جماعات ارهابية مسلحة في محافظة حمص بعد ظهر اليوم.
وذكر التقرير ان سبعة جنود على الاقل اصيبوا بجراح في احدى الهجمات عندما اطلق ارهابيون النار على حافلة عسكرية في تلبيسة.
قدم الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد انتقادا محسوسا للحكومة السورية للمرة الأولى، ودعا إلى حوار وطني في مقابلة تلفزيونية، قائلا: عندما تكون هناك مشكلة بين الشعب وقادته، يجب أن يجلسوا معا للوصول إلى الحل، بعيدا عن العنف .
المعارضة السورية مستعدة لإطلاق مظاهرات جماهيرية جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة يطلق عليها اسم الجمعة من الصبر والثبات .
وفي آخر يوم جمعة من شهر رمضان، احتج الآلاف على عدة مدن سورية، منها دمشق ودير الزور ودرعا ودوما وحماة وحمص وبلدات محافظة إدلب، كما ردت قوات الأمن على العديد من التجمعات المناهضة للحكومة بنيران حية، غاز مسيل للدموع.
قتل متظاهرين بين عشية وضحاها عندما هاجمت قوات الأمن مظاهرات في الشوارع، كما قال ناشطون.
وقالت اللجنة إن ستة أشخاص أصيبوا في القصير بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين السلميين.
وأفيد عن مقتل متظاهرين على الأقل في دير الزور خلال النهار.
وقتل متظاهر آخر في نوى، وادعى شهود عيان، وأخرى في مليها، وواحدة في قابون، وواحدة في البصرة، وواحدة في معرة النعمان.
حمل العديد من المتظاهرين لافتات تهنئة الشعب الليبي على تقدمهم في الإطاحة بمعمر القذافي.
وأكدت الدبابات قوات الأمن في العديد من الأماكن، وقال سكان المناطق الساخنة الاحتجاج.
قبل الفجر، اندلعت احتجاجات في دمشق، في الضواحي وفي وسط المدينة.
وأفاد شهود عديدون بأن مسجدا قد اقتحم في كفرسوسة، إحدى ضواحي دمشق، واحتج الآلاف على الحكومة، على الرغم من أن حشد من أنصار الحكومة أبدوا شعارات يهتفون دعما للأسد.
وأفيد بأن عدة متظاهرين، فضلا عن إمام المسجد البالغ من العمر عاما، أصيبوا بجراح.
واستخدمت قوات الأمن النار الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين في ساحة مجاورة للمسجد، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة أشخاص.
كما احتج المئات على مزيد من الاحتجاجات في المعضمية، وهي ضاحية أخرى، وفي حي تيجانا الدمشقي.
تم إحباط احتجاج مخطط في ساحة أباسين إلى حد كبير، على الرغم من أن نحو متظاهرا تمكنوا من السير في الساحة قبل أن تفرقوا.
وقال ناشطون ان أكثر من متظاهرين من دوما توجهوا إلى وسط دمشق على الرغم من ان المتظاهرين في ضاحية صقبا التقوا النار من قوات الامن مما ادى إلى مقتل شخص واحد على الاقل.
وقال وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي في رسالة إلى وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي ان على الحكومة ان تستجيب لمطالب شعبها سواء سوريا او اليمن او دول اخرى .
كما دعت الجامعة العربية الحكومة السورية إلى إنهاء حملتها.
وقال ناشطون إن اثنين من المتظاهرين قتلا في اللاذقية والقصير.
وذكرت صحيفة الشرق الأوسط التي تتخذ من لندن مقرا لها، أن محمد رحال، رئيس المجلس الثوري لمجلس الأمن الليبرالي، قال إن المجلس قد خلص إلى أن ما نخضع له اليوم هو مؤامرة عالمية لا يمكن أن تواجهها سوى انتفاضة مسلحة .
وقال ان المجلس يعمل حاليا على توزيع الاسلحة على المتظاهرين من اجل مكافحة الحملة الامنية التى تقوم بها الحكومة.
وانتقد الرد الدولي على الانتفاضة السورية قائلا: مواجهة هذا الوحش تحتاج الآن إلى أسلحة خاصة بعد أن أصبح واضحا للجميع أن العالم يدعم الانتفاضة السورية فقط من خلال الخطب .
وتوقع أن حركة الاحتجاج سوف تتحول عنيفة قريبا جدا .
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن خمسة متظاهرين قتلوا، من بينهم اثنان توفيا بجروح مميتة في اليوم السابق، وأصيب تسعة آخرون على الأقل.
وأعلن سكان قدام عن قتال بين الجنود والمنشقين العسكريين الذين انضموا إلى المتظاهرين في ضاحية دمشق، على الرغم من أنه لم يتضح ما إذا كان أي شخص قد أصيب أو قتل في إطلاق النار.
وزعمت حركة الضباط الأحرار انشقاقات كبيرة عن قوات الأمن السورية إلى جانب المتظاهرين في حرستا، إحدى ضواحي دمشق الأخرى، وقال إن عقيدا في سلاح الجو السوري كان متورطا في الشرطة السرية قد أصيب برصاصة في رأسه سقبا.
وادعى البيان الشبيحة والقوات الموالية تسعى إلى المنشقين إلى وسط دمشق.
وعلى الصعيد الدبلوماسي، قالت الجامعة العربية إنها سترسل الأمين العام ناريل العربي في مهمة إلى دمشق في محاولة عاجلة لإنهاء الأزمة، في حين رفضت الحكومة السورية بيان الجامعة العربية.
وأفادت التقارير أن شخصا واحدا قتل في غارة على فجر قارة، إحدى ضواحي العاصمة، في حين قتل خمسة أشخاص وأصيب ما لا يقل عن آخرين في سارمين، بمن فيهم طفل، عندما فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بإقامة منزل من منزل إلى منزل عمليات البحث.
وقال شهود عيان ان خمسة اشخاص اصيبوا بجروح في هيت بسوريا بالقرب من الحدود اللبنانية.
أدت الحملة في هيت إلى دفع ما لا يقل عن عشرات السوريين إلى الفرار إلى شمال لبنان.
وقال ناشط في حمص ل بلومبرج نيوز إن ما لا يقل عن شخصا قتلوا وأصيب آخرون بينما فرضت القوات السورية حصارا على المدينة، على الرغم من أنه لم يتسن تأكيد هذا العدد.
ونقلت وكالة الانباء الفرنسية عن دبلوماسي مجهول ان الاتحاد الأوروبي وافق مبدئيا على حظر استيراد النفط السوري الذي من المحتمل ان يتم تنفيذه بنهاية الاسبوع.
بعد لقاء المبعوث الروسي مع الأسد، أشارت موسكو إلى عدم تغيير في موقفها الداعي إلى إجراء إصلاحات في سوريا ولكن معارضة العقوبات أو غيرها من أشكال العمل الدولي.
في الرستن، كانت هناك تقارير تفيد بأن عشرات الجنود المجندين من الجيش السوري ينقسمون إلى المعارضة، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق نار كثيف وانقطاع التيار الكهربائي، وحاصرت قوة مدرعة كبيرة المدينة.
في اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد الحكومة في درعا وحمص وضواحي دمشق.
وقد فتحت قوات الامن النار على المتظاهرين، مما اسفر عن مصرع مالا يقل عن تسعة.
وقال ناشط، من بينهم صبي يبلغ من العمر عاما، إن ستة منهم قتلوا في محافظة درعا.
وأبلغت اللجنة أيضا عن غارات في الرستن واللاذقية والسانمين وقارة وقسيا وجبله والقامشلي.
وأفيد بأن احتفالات العيد صامتة، حيث يزور العديد من السوريين قبور أحبائهم الذين قتلوا خلال الانتفاضة.

بغى الود من مطروفة العين طامح قال : وطمحت بعينها : إشذا رمت ببصرها إلى الرجل : وإذا رفعت بصرها يقال : طمحت .
وامرأة طماحة : تكثر نظرها يمينا وشمالا إلى غير زوجها .
ونساء طوامح .
طمح به : إذا ذهب به .
قال ابن مقبل : قويرح أعوام رفيع قذاله ... يظل ببز الكهل والكهل يطمح قال : يطمح أي يجري ويذهب بالكهل وبزه .
طمح في الطلب : أبعد ونسبه الجوهري إلى البعض .
وكل مرتفع : طامح هذا نص الجوهري .
وفي التذيب : وكل مرتفع مفرط في تكبر طامح وذلك لارتفاعه .
طمح ببصره يطمح طمحا : شخص .
وقيل : رمى به إلى الشيء .
و أطمح فلان بصره : رفعه .
الطماح ككتاب : النشوز وقد طمحت المرأة تطمح طماحا وهي طامح : نشزت ببعلها .
قال اليزيدي : الطماح : مثل الجماح .
طمح الفرس يطمح طماحا وطموحا : رفع رأسه في عدوه رافعا بصره .
وفرس طامح الطرف : طامح البصر وطموحه أي مرتفعه .
وفيه طماح وأنشد : طويل طامح الطرف ... إلى مفزعة الكلب قال الأزهري : يقال : طمح الفرس تطميحا : إذا رفع يديه .
من المجاز : طمح ببوله وبالشيء : رماه في الهواء .
ويقال : طمح بوله : باله في الهواء .
وفي التهذيب : إذا رميت بشيء في الهواء قلت : طمحت به تطميحا .
والظمخ بالكسر : للشجر الصواب فيه أنه بالظاء والخاء المعجمتين كما سيأتي .
وغلط الصاحب بن عباد في المحيط .
وبنو الطمح محركة : قبيلة من العرب .
وفي اللسان أنه بطين .
من المجاز : طمحات الدهر محركة ومسكنة : شدائده .
قال الأزهري : وربما خفف قال الشاعر : باتت همومي في الصدر تحضؤها ... طمحات دهر ما كنت أدرؤها سكن الميم ضرورة .
قال الأزهري : ما هنا صلة .
وأبو الطمحان القيني محركة : شاعر واسمه حنظلة بن شرقي .
والطماح ككتان : الشره والبعيد الطرف من أسماء العرب واسم رجل من بني أسد بعثوه إلى قيصر ملك الروم فمحل بامرئ القيس أي مكر به وخدعه حتى سم .
قال الكميت : ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما ... رجا الملك بالطماح نكبا على نكب والطماحية بالتشديد : ماء شرقي سميراء من منزل حاج الكوفة .
ومما يستدرك عليه : الطماح : الكبر والفخر لارتفاع صاحبه .
وطمح الرجل في السوم : إذا استام بسلعته وتباعد عن الحق عن اللحياني .
ومن المجاز : بحر طموح الموج : مرتفعه .
وبئر طموح الماء : مرتفعة الجمة وهو ما اجتمع من مائها أنشد ثعلب في صفة بئر : عادية الجول طموح الجم جيبت بجوف حجر هرشم تبذل للجار ولابن العم إذا الشريب كان كالأصم طنح طنحت الإبل كفرح طنحا وطنحت : بشمت وسمنت .
وقيل طنحت بالحاء : سمنت وطنخت بالخاء معجمة : بشمت ؛ حكي ذلك الأزهري عن الأصمعي .
وقال : غيره يجعلهما واحدا .
وطناح كسحاب : ة بمصر وأريتها في المنام وقائل يقول لي : هي طناج بالجيم طوح طاح يطوح ويطيح طوحا : هلك أو أشرف على الهلاك .
و كل شيء ذهب وفني : فقد طاح يطيح طوحا وطيحا لغتان .
قيل : طاح سقط .
و كذلك إذا تاه في الأرض .
وطوحه هو وطوح به فتطوح في البلاد أي توهه وذهب به فرمى هو بنفسه هاهنا وهاهنا .
قولهم : طوحته الطوائح أي قذفته القواذف ومثله أطاحته المطاوح .
وأنشد سيبويه : ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوائح ولا يقال : المطوحات وهو نادر كقوله تعالى : وأرسلنا الرياح لواقح على أحد التأويلين ؛ كذا في الصحاح .
ونقل شيخنا عن الخفاجي في العناية قال يونس : الطوائح : جمع مطيحة على خلاف القياس من الإطاحة بمعنى الإذهاب والإهلاك .
وطوحه : ضربه بالعصا .
و طوحه : بعثه إلى أرض لا يجيء وفي نسخة : لا يرجع منها قال : ولكن البعوث جرت علينا ... فصرنا بين تطويح وغرم طوحه : أهلكه .
وطوح به ألقاه في الهواء .
و طوح بزيد : حمله على ركوب مفازة مهلكة أي يخاف فيها هلاكه .
قال أبو النجم : يطوح الهادي به تطويحا والمطواح : العصا آلة الطيح وهو الهلاك .
ونية طوح محركة : بعيدة .
أطاحته المطاوح أي المقاذف .
وتطاوحت بهم النوى أي ترامت وتطاوح : ترامى .
قال : فأما واحد فكفاك مني ... فمن ليد تطاوحها أيادي أي ترامي بها أي أكفيك واحدا فإذا كثرت الأيادي فلا طاقة لي بها .
وأطاح شعره : أسقطه .
و أطاح الشيء : أفناه وأذهبه .
وعن ابن الأعرابي : أطاح ماله وطوحه أي أهلكه .
وطاوحه مطاوحة : راماه .
ومما يستدرك عليه : الطائح : الهالك المشرف على الهلاك .
والمطوح كمعظم : الذي طوح به في الأرض أي ذهب به .
وتطوح إذا ذهب وجاء في الهواء .
قال ذو الرمة يصف رجلا على البعير في النوم يتطوح أي يجيء ويذهب في الهواء : ونشوان من كأس النعاس كأنه ... بحبلين في مشطونة يتطوح وطوح بثوبه : رمى به في مهلكة .
وطيح به مثله .
وقال الفراء : يقال : طيحته وطوحته وتضوع ريحه وتضيع والمياثق والمواثق .
وطوح الشيء وطيحه : ضيعه وتطاوحوه بالأمر وبالضرب : تنازعوه .
والدلو تطوح في البئر : سقط طيح الطيح : خشبةث الفدان التي في أصله .
عن أبي سعيد : أصابتهم طيحة أي أمور فرقت بينهم .
وكان ذلك في زمن الطيحة .
وطوحتهم طيحات : أهلكتهم خطوب .
وذهبت أموالهم طيحات أي متفرقة بعيدة .
وطيح بثوبه : رمى به في مضيعة أي مهلكة لغة في طوح وقد تقدم .
طيح فلانا : توهه كطوحه .
طيح الشيء : ضيعه كطوحه لغتان .
عن ابن الأعرابي : أطاح ماله وطوحه : أهلكه واوية يائية .
قال سيبويه في طاح يطيح : إنه فعل يفعل لأن فعل يفعل لا يكون في بنات الواو كراهية الالتباس ببنات الياء كما أن فعل يفعل لا يكون في بنات الياء كراهية الالتباس ببنات الواو أيضا ؛ فلما كان ذلك عدما البتة ووجدوا فعل يفعل في الصحيح كحسب يحسب وأخواتها وفي المعتل كولي يلي وأخواته حملوا طاح يطيح على ذلك .
وله نظائر كتاه يتيه وماه يميه وهذا كله فيمن لم يقل إلا طوحه وتوهه وماهت الركية موها .
وأما من قال : طيحه وتيهه وماهت الركية ميها فقد كفينا القول في لغته لأن طاح يطيح وأخواته على هذه اللغة من بنات الياء كياع يبيع ونحوها ؛ كذا في اللسان .
والمطيح : كمعظم : الفاسد .
قلت : وقد تقدم في طبح بالموحدة فهو تكرار أو تصحيف .
ومما يستدرك عليه : طاح به فرسه : إذا مضى يطيح طيحا وذلك كذهاب السهم بسرعة .
و يقال : أين طيح بك ؟ : أي أين ذهب بك .
قال الجعدي يذكر فرسا : يطيح بالفارس المدجج ذي ال ... قونس حتى يغيب في القتم و كفا طائحة : أي طائرة من معصمها : جاء ذلك في حديث أبي هريرة في اليرموك .
وما كانت إلا مزحة طاح بها لساني أي ذهب بها فصل الفاء مع الحاء المهملة ف ت ح فتح الباب كمنع يفتحه فتحا فانفتح : ضد أغلق كفتح الأبواب فانفتحت شدد للكثرة .
وافتتح الباب وفتحه فانفتح وتفتح .
و من المجاز : الفتح : الماء المفتح إلى الأرض ليسقى به .
وعن أبي حنيفة : هو الماء الجاري على وجه الأرض .
وفي التهذيب : الفتح : النهر .
وجاء في الحديث : ما سقى فتحا وما سقى بالفتح ففيه العشر المعني ما فتح إليه ماء النهر فتحا من الزروع والنخيل ففيه العشر .
والفتح : الماء يجرى من عين أو غيرها .
و الفتح : النصر .
وفي حديث الحديبية : أهو فتح ؟ أى نصر .
وفي قوله تعالى : فقد جاءكم الفتح أي النصر كالفتاحة بالفتح وهو النصرة .
ومن المجاز : الفتح : افتتاح دار الحرب .
وجمعه فتوح .
وفتح المسلمون دار الكفر .
والفتح : ثمر للنبع يشبه الحبة الخضراء إلا أنه أحمر حلو مدحرج يأكله الناس ومن المجاز : الفتح : أول مطر الوسمي وقيل : أول المطر مطلقا وجمعه فتوح بفتح الفاء .
قال : كأن تحتي مخلفا قروحا رعى غيوث العهد والفتوحا وهو الفتحة أيضا .
ومن ذلك قولهم فتح الله فتوحا كثيرة إذا مطروا .
وأصابت الأرض فتوح .
ويوم منفتح بالماء .
والفتح : مجرى السنخ بالكسر من القدح أي مركب النصل من السهم .
وجمعه فتوح ومن المجاز : الفتح في لغة حمير : الحكم بين الخصمين .
وقد فتح الحاكم بينهم إذا حكم .
وفي التهذيب : الفتح : أن تحكم بين قوم يختصمون إليك كما قال سبحانه : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين كالفتاحة بالكسر والضم .
يقال : ما أحسن فتاحته أي حكومته وبينهما فتاحات أي خصومات .
وفلان ولي الفتاحة بالكسر وهي ولاية القضاء .
وقال الأسعر الجعفى : ألا من مبلغ عمرا رسولا ... فإني عن فتاحتكم غني والفتح بضمتين : الباب الواسع المفتوح .
والفتح من القوارير : الواسعة الرأس .
وقال الكسائي : ماليس لها صمام ولا غلاف لأنها حينئذ مفتوحة وهو فعل بمعنى مفعول .
والاستفتاح : الاستنصار .
وفي الحديث أنه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين أي يستنصر بهم .
ومنه قوله تعالى : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قاله الزجاج .
ويجوز أن يكون معناه إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء .
وقد جاء التفسير بالمعنيين جميعا واستفتح الله على فلان : سأله النصر عليه .
والاستفتاح : الافتتاح يقال : استفتحت الشىء وافتتحته وجاء يستفتح الباب .
والمفتاح : مفتاح الباب وهو آلة الفتح أي كل ما فتح به الشيء .
قال الجوهري : وكل مستغلق .
كالمفتح قال سيبويه : هذا الضرب مما يعتمل مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن .
والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا .
قال الأخفش : هو مثل قولهم : أماني وأمانى يخفف ويشدد .
وفي الحديث : أوتيت مفاتيح الكلم وفي رواية : مفاتح هما حمع مفتاح ومفتح وهما في الأصل مما يتوصل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها فأخبر أنه أتي مفاتيح الكلام وهو ما يسر الله له من البلاغة والفصاحة والوصول إلى غوامض المعاني وبدائع الحكم ومحاسن العبارات والألفاظ التي أغلقت على غيره وتعذرت عليه .
ومن كان في يده مفاتيح شيء مخزون سهل عليه الوصول إليه .
والمفتاح : سمة أي علامة في الفخذ والعنق من البعير على هيئته .
والمفتح كمسكن : الخزانة قال الأزهري : وكل خزانة كانت لصنف من الأشياء فهي مفتح .
والمفتح أيضا الكنز والمخزن .
وقوله تعالى : ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة قيل : هي الكنوز والخزائن .
قال الزجاج : روى أن خزائنه مفاتحه .
وروى عن أبي صالح قال : ما في الخزائن من مال تنوء به العصبة قال الأزهري : والأشبه في التفسير أن مفاتحه خزائن ماله والله أعلم بما أراد .
قال : وقال الليث : جمع المفتاح الذي يفتح به المغلاق مفاتيح وجمع المفتح : الخزانة المفاتح .
وجاء في التفسير أيضا أن مفاتحه كانت من جلود على مقدار الإصبع وكانت تحمل على سبعين بغلا أو ستين .
قال : وهذا ليس بقوى وروى الأزهري عن أبي رزين قال : مفاتحه : خزائنه إن كان لكافيا مفتاح واحد خزائن الكوفة إنما مفاتحه المال .
وفاتح الرجل امرأته : جامع .
ومن المجاز : فاتح قضى وحاكم مفاتحة وفتاحا .
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : ما كنت أدري ما قول الله عز وجل : ربنا افتح بيننا وبين قومنا حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها : تعال أفاتحك أي أحاكمك .
ومنه لا تفاتحوا أهل القدر .
أي لا تحاكموهم وقيل : لا تبدؤوهم بالمجادلة والمناظرة .
و يقال تفاتحا كلاما بينهما إذا تخافتا دون الناس .
والحروف المنفتحة هي التي يحتاج فيها لفتح الحنك ما عدا ضطصظ وهي أربعة أحرف فإنها مطبقة .
و من المجاز قول الأعرابية لزوجها : بيني وبينك الفتاح ككتان وهو الحاكم بلغة حمير .
وفاتحة الشيء : أوله .
وفي التهذيب عن ابن بزرج : الفتحي كسكري : الريح وأنشد : أكلهم لا بارك الله فيهم ... ذا ذكرت فتحي من البيع عاجب فتحي على فعلي .
والفتوح كصبور : أول المطر الوسمي .
وقد تقدم النقل عن اللسان أن الفتوح بالفتح جمع الفتح بمعنى المطر .
وقد أنكر ذلك شيخنا وشدد فيه وقال : لا قائل به ولا يعرف في العربية جمع فعل بالفتح على فعول بالفتح بل لا يعرف في أوزان الجموع فعول بالفتح مطلقا .
ومن المجاز الفتوح : الناقة الواسعة الإحليل وفي بعض النسخ : الأحاليل وقد فتحت كمنع وأفتحت بمعنى والنزور مثل الفتوح وفي حديث أبي ذر قدر حلب شاة فتوح .
ونوق فتح .
والفتحة بالضم : تفتح الإنسان بما عنده من ملك وأدب .
وفي نسخة : من مال بدل ملك يتطاول أي يتفاخر به تقول : ما هذه الفتحة التي أظهرتها وتفتحت بها علينا .
قال ابن دريد : ولا أحسبه عربيا .
و فتاح ككتان : طائر أسود يكثر تحريك ذنبه أبيض أصل الذنب من تحته ومنها أحمر فتاتيح بغير ألف ولام هكذا في النسخ وهو غير ظاهر .
قال شيخنا : هذا غير جار على قواعد العرب فإنه لا مانع من دخول إلى على جمع من الجموع فتأمل .
قلت : ولعل الصواب : بغير ألف وتاء كما في اللسان وغيره أي ولا يجمع بالألف والتاء وقد اشتبه على المصنف .
والفتاحية بالضم مخففة : طائر آخر ممشق بحمرة وفي نسخ اللسان وغيره من الأمهات : والفتحة بالضم من غير زيادة الياء بعد الحاء .
وناقة مفاتيح قال شيخنا : هو مما لا نظير له في المفردات وأينق مفاتحات : سمان حكاها السيرافي .
ومن المجاز فواتح القرآن هي أوائل السور .
وقرأ فاتحة السورة وخاتمتها أي أولها وآخرها .
ومما يستدرك عليه : المفتح كمنبر : قناة الماء .
وكل ما انكشف عن شيء فقد انفتح عنه وتفتح .
وتفتح الأكمة عن النور : تشققها .
ويوم الفتح يوم القيامة قاله مجاهد .
والمفتتح بصيغة اسم المفعول ويكون اسم زمان ومكان ومصدرا ميميا وهي لغة شائعة فصيحة كذا في شرح ديباجة الكشاف للمصنف قال : وأما المختتم فغير فصيحة وأشار إليه الخفاجي في العناية .
وبيت فتاح : واسع كما في الفائق .
ومن المجاز : الفتوحة الحكومة كالفتاح بالكسر .
ويقال للقاضي : الفتاح لأنه يفتح مواضع الحق .
قال الأزهري : والفتاح في صفة الله تعالى : الحاكم .
وفي التنزيل : وهو الفتاح العليم .
وقال ابن الأثير : هو الذي يفتح أبواب الرزق والرحمة لعباده .
والفاتح : الحاكم .
وفتح عليه : علمه وعرفه وقد فسر به قوله تعالى : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ومنه الفتح على القارىء إذا أرتج عليه .
وإذا استفتحك الإمام فافتح عليه .
والفتح : الرزق الذي يفتح الله به وجمعه فتوح .
وفاتح الرجل : ساومه ولم يعطه شيئا فإن أعطاه قيل فاتكه حكاه ابن الأعرابي .
وافتتاح الصلاة : التكبيرة الأولى .
وأم الكتاب : فاتحة القرآن .
والفتح : أن تفتح على من يستقرئك .
وفتح على فلان : جد وأقبلت عليه الدنيا .
وافتح سرك على لا على فلان .
وما أحسن ما افتتح عامنا به إذا ظهرت أمارة الخصب .
وذا وقت افتتاح الخراج .
وكل ذلك مجاز فثح الفثح كالفحث ككتف وزنا ومعنى .
ج أفثاح وقد تقدم في فحث فراجعه فجح الفجح بالضم : قبيلة أبوهم اسمه فجوح كصبور فحح فحيح الأفعى : صوتها من فيها .
والكشيش : صوتها من جلدها كتفحاحها بالفتح وفحها وقال الأصمعي : تفح وتحف .
والحفيف من جلدها والفحيح من فيها .
وهي تفح وتفح بالضم والكسر فحا وفحيحا وهو صوتها من فيها .
وقيل : هو تحكك جلدها بعضه ببعض .
وعم بعضهم به جميع الحيات .
وخص به بعضهم أنثى الأساود .
وفي الصحاح : وكل ما كان من المضاعف لازما فالمستقبل منه يجيء على يفعل بالكسر إلا سبعة أحرف جاءت بالضم والكسر وهي يعل ويشح ويجد في الأمر ويصد أي يضج ويجم من الجمام والأفعى تفح والفرس تشب .
وما كان متعديا فمستقبله يجيء بالضم إلا خمسة أحرف جاءت بالضم والكسر وهي تشده وتعله ويبت الشيء وينم الحديث ورم الشيء يرمه .
ومثله في كتب التصريف .
والفحح بضمتين : الأفاعي الهائجة المرزة من أصوات أفواهها .
وعن ابن الأعرابي : يقال : فحفح الرجل إذا صحح المودة وأخلصها وحفحف إذا ضاقت معيشته وسيأتي .
وفحفح الرجل ؛ أخذته بحة في صوته .
والفحفحة : تردد الصوت في الحلق شبيه بالبحة .
فهو فحفاح وهو الأبح زاد الأزهري : من الرجال .
و فحفح الرجل إذا نفخ في نومه كفح يفح فحيحا .
قال ابن دريد : هو على التشبيه بفحيح الأفعى .
وفحة الفلفل بالضم : حرارته .
والفحفاح بالفتح : اسم نهر في الجنة كذا في الصحاح .
ومما يستدرك عليه : الفحفحة : الكلام عن كراع ورجل فحفاح : متكلم وقيل هو الكثير الكلام .
واستدرك شيخنا : فحفحة هذيل وهي جعلهم الحاء المهملة عينا نقلها السيوطي في المزهر والاقتراح فدح فدحه الدين والأمر والحمل كمنع يفدحه فدحا : أثقله فهو فادح وذاك مفدوح .
وفي حديث ابن جريج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وعلى المسلمين أن لا يتركوا في الإسلام مفدوحا في فداء أو عقل .
قال أبو عبيد : هو الذي فدحه الدين أي أثقله .
وفي حديث غيره : مفرحا بالراء فأما قول بعضهم في المفعول مفدح فلا وجه له ؛ لأنا لا نعلم أفدح .
وفوادح الدهر : خطوبه وشدائده .
وأفدح الأمر واستفدحه : وجده فادحا أي مثقلا كمحسن صعبا .
واستفدحه : استثقله .
والفادحة : النازلة والخطب .
تقول : نزل به أمر فادح إذا غاله وبهظه .
ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته .
كذا في الصحاح فذح تفذحت الناقة بالذال المعجمة بين الفاء والحاء المهملة وانفدحت إذا تفاجت لتبول .
وليست بثبت قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير ابن دريد والمعروف في كلامهم بهذا المعنى تفشجت وتفشحت بالجيم والحاء فرح الفرح محركة : السرور وفي اللسان : نقيض الحزن .
وقال ثعلب : هو أن يجد في قلبه خفة .
وفي المفردات : الفرح هو انشراح الصدر بلذة عاجلة غير آجلة وذلك في اللذات البدنية الدنيوية والسرور هو انشراح الصدر بلذة فيها طمأنينة الصدر عاجلا وآجلا .
قال : وقد يسمى الفرح سرورا وعكسه .
والفرح : الأشر والبطر .
وقوله تعالى لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال الزجاج : معناه والله أعلم لا تفرح بكثرة المال في الدنيا لأن الذي يفرح بالمال في يصرفه في غير أمر الآخرة .
وقيل : لا تفرح : لا تأشر والمعنيان متقاربان لأنه إذا سر ربما أشر .
وفرح الرجل كعلم فهو فرح ككتف وفرح بضم الراء هكذا في النسخ ومثله في اللسان وغيره من الأمهات وفي بعضها فروح كصبور ومفروح كلاهما عن ابن جني وفارح وفرحان بالفتح وهم فراحى كسكارى وفرحى بالقصر .
وامرأة فرحة وفرحى وفرحانة قال ابن سيده : ولا أحقه .
وقد أفرحه إفراحا وفرحه تفريحا .
يقال : فلان إن مسه خير مفراح وفرحان .
والمفراح بالكسر : الذي يفرح كلما سره الدهر وهو الكثير الفرح .
ويقال : لك عندي فرحة الفرحة بالضم : المسرة والبشرى .
ويفتح .
والفرحة أيضا ما يعطيه المفرح لك أو يثيبه مكافأة له .
وأفرحه الشيء والدين أثقله والهمزة للسلب .
والمفرح بفتح الراء : المثقل بالدين وانشد أبو عبيدة لبيهس العذرى : إذا أنت أكثرت الأخلاء صادفت ... بهم حاجة بعض الذي أنت مانع إذا أنت لم تبرح تؤدى أمانة ... وتحمل أخرى أفرحتك الودائع والمفرح : المحتاج المغلوب وقيل : هو الفقير الذي لا مال له .
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يترك في الإسلام مفرح .
قال أبو عبيد : المفرح هو الذي أثقله الدين والغرم ولا يجد قضاءه وقيل أثقل الدين ظهره .
وفي التهذيب والصحاح .
كان في الكتاب الذي كتبه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء .
قال الأزهري : والمفرح : المفدوح .
وكذلك الأصمعي قال : هو الذي أثقله الدين .
يقول : يقضى عنه دينه من بيت المال ولا يترك مدينا .
وأنكر قولهم مفرج بالجيم .
قال الأزهري : من قال مفرح فهو الذي أثقله العيال وإن لم يكن مدانا .
والمفرح : الذي لا يعرف له نسب ولا ولاء .
وروى بعضهم هذه بالجيم وقد تقدم في محله أنه هو الذي لا عشيرة له .
و المفرح أيضا : القتيل يوجد بين القريتين ورويت بالجيم أيضا .
والفرحانة : الكمأة البيضاء عن كراع قال ابن سيده : والذي روييناه بالقاف .
قلت : وسيأتى في محله إن شاء الله تعالى .
والمفرح : دواء م أي معروف مركب من أجزاء مذكورة في كتب الطب وهو من المعجين النافعة فرسح الفرساح بالكسر : الأرض العريضة الواسعة رواه الأزهري عن أبي زيد وقال : هكذا أقرأنيه الإيادي .
وقال شمر : هذا تصحيف والصواب الفرشاح بالشين المعجمة من فرشح في جلسته ثم قال الأزهري : هذا الحرف من الجمهرة ولم أجده لأحد من الثقات فليفحص عنه فرشح الفرشاح بالمعجمة هي الفرساح بالمهملة وهي الأرض العريضة الواسعة .
والفرشاح من النساء : المرأة السمجة الكبيرة وكذا الناقة .
قال : سقيتكم الفرشاح نأيا لأمكم ... تدبون للمولى دبيب العقارب والفرشاح : المنبسط المنبطح من الحوافر .
قال أبو النجم في صفة الحافر : بكل وأب للحصى رضاح ... ليس بمصطر ولا فرشاح والفرشاح : سحاب لا مطر فيه .
والفرشاح : الأرض الواسعة العريضة وقد تقدم ذلك في أول المادة فهو تكرار كما لا يخفى .
وتفرشحت الناقة هكذا في النسخ وفي بعضها : وفرشحت الناقة ومثله في الصحاح : تفحجت للحلب وفرطشت للبول .
وفرشح الرجل فرشحة وفرشحي : وثب وثبا متقاربا وقد تقدم في الحاء أيضا .
أو فرشح إذا قعد مسترخيا فألصق فخذيه بالأرض كالفرشطة سواء .
أو فرشح إذا قعد وفتح ما بين رجليه قاله اللحياني .
وقال أبو عبيد : الفرشحة : أن يفرش بين رجليه ويباعد إحداهما من الأخرى .
وقال الكسائي : فرشح الرجل في صلاته وهو أن يفحج بين رجليه جدا وهو قائم ومنه حديث ابن عمر أنه كان لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما ولكن بين ذلك .
والفرشح بالكسر : الذكر وهو مجاز فرطح فرطحه : عرضه وبسطه كفلطحه ورأس فرطاح ومفرطح كمسرهد هكذا قال الجوهري بالراء وهو سهو والصواب مفلطح باللام أي عريض .
قال شيخنا وقد سقطت هذه العبارة من بعض النسخ وهو الصواب فإنه يقال بالراء وباللام كما في غير ديوان والراء تقارض اللام كما عرف في مصنفات الإبدال انتهى .
وفي اللسان وأنشد لابن أحمر البجلى يصف حية ذكرا : خلقت لهازمه عزين ورأسه كالقرص فرطح من طحين شعير قال ابن بري : صوابه فلطح باللام قال : وكذلك أنشده الآمدى انتهى .
قلت : فالمصنف تابع لابن بري في رده على الجوهري .
فرفح الفرفح بالفاءين هكذا في النسخ التي بأيدينا وفي اللسان بالفاء ثم القاف : الأرض الملساء هكذا فسره غير واحد من أئمة اللغة فركح الفركحة : تباعد ما بين الأليتين عن كراع .
والفركاح بالكسر والمفركح كمسرهد : من ارتفع مذروا استه وخرج دبره .
وأنشد : جاءت به مفركحا فركاحا ومما يستدرك عليه : بنو الفركاح قبيلة بالشأم فسح الفسحة بالضم والفساحة : السعة الواسعة في الأرض وقد فسح المكان .
ككرم فساحة .
وأفسح وتفسح وانفسح طرفه إذا لم يرده شيء عن بعد النظر .
وانفسح صدره : انشرح .
فهو فسيح وفساح مثل طويل وطوال .
وفي حديث أم زرع : وبيتها فساح أي واسع ويروى فياح بمعناه .
ومنزل فسيح ومجلس فسح على فعل وفسحم : واسع والميم زائدة .
وفسح له في المجلس كمنع يفسح فسحا وفسوحا وسع له .
كتفسح .
وفي التنزيل : إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم .
والقوم يتفسحون إذا مكنوا .
ورجل فسح وفسحم : واسع الصدر والميم زائدة وفي صفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسيح ما بين المنكبين أي بعيد ما ببينهما لسعة صدره .
وحكى اللحياني : فلان ابن فسحم وقال : نرى أنه من الفسحة والانفساح قال : ولا أدري ما هذا .
والفسح بالفتح : شبه الجواز يقال فسح له الأمير في السفر إذا كتب له الفسح .
وهو أي الفسح أيضا : مساعدة الخطو كالفيسحي .
وفي التهيب : سمعت أعرابيا من بني عقيل يسمى شملة يقول لخراز كان يخرز له قربة فقال له : إذا خرزت فأفسح الخطا لئلا ينخرم الخرز .
يقول : باعد بين الخرزتين وقال الفراء : قرأ الناس تفسحوا بغير ألف وقرأها الحسن : تفاسحوا بألف قال : وتفاسحوا وتفسحوا متقارب في المعنى أي توسعوا مثل تعهدته وتعاهدته وصعرت وصاعرت .
وقال الأصمعي : مراح منفسح إذا كثرت نعمه وهو ضد قرع المراح .
وقد انفسح مراحهم إذا كثر إبلهم .
قال الهذلى سأغنيكم إذا انفسح المراح ومما يستدرك عليه : الفسحتان : ما لا شعر عليه من جانبي العنفقة .
وفي التهذيب : جمل مفسوح الضلوع بمعنى مسفوح يسفح في الأرض سفحا قال حميد بن ثور : فقربت مفسوحا لرحلي كأنه ... قرى ضلع قيدامها وصعودها .
فشح فشح كمنع وفشج إذا فرج ما بين رجليه بالحاء والجيم رواه ثعلب عن ابن الأعرابي و فشح عنه : عدل كفشح تفشيحا فيهما بالحاء والجيم عن ثعلب أيضا .
وتفشحت الناقة كانفشحت وفشحت : تفاجت لتبول قال حسان : إنك لو صاحبتنا مذحت ... وحكك الحنوان فانفشحت وقيل انفشحت إذا بقيت كذلك لوجع فصح الفصح والفصاحة : البيان .
قال شيخنا : قال أئمة الاشتقاق وأهل النظر : مدار تركيب الفصاحة على الظهور .
وقال أئمة المعاني والبيان : حيث ذكر أهل اللغة الفصاحة فمرادهم بها كثرة الاستعمال كما أشار إليه الشهاب في العناية في هود وأنهم قد يستعملونها مرادفة للبلاغة كما دل عليه الاستعمال يقال : ما كان فصيحا ولقد فصح ككرم فصاحة فهو فصيح وهو البين في اللسان والبلاغة .
ومن المجاز : لسان فصيح أي طلق .
ورجل فصح على المبالغة كزيد عدل من قوم فصحاء وفصاح وفصح بضمتين .
قال سيبويه : كسروه تكسير الاسم نحو قضيب وقضب .
وهي فصيحة من نسوة فصاح وفصائح .
أو اللفظ الفصيح : ما يدرك حسنه بالسمع .
ومن المجاز : فصح الأعجمي ككرم فصاحة إذا تكلم بالعربية وفهم عنه أو فصح : كان عربيا فازداد فصاحة وفي المصباح جادت لغته فلم يلحن كتفصح وتفاصح : تكلف الفصاحة والتفصح : استعمال الفصاحة وقيل التشبه بالفصحاء وهذا نحو قولهم : التحلم هو إظهار الحلم .
والفصيح : المنطلق اللسان في القول الذي يعرف جيد الكلام من رديئة .
وقد أفصح إذا تكلم بالفصاحة .
وأفصح الكلام وأفصح به وأفصح الرجل القول .
فلما كثر وعرف أضمروا القول واكتفوا بالفعل مثل أحسن وأسرع وأبطأ إنما هو أحسن الشيء وأسرع العمل وقد يجيء في الشعر في وصف العجم أفصح يريد به بيان القول وإن كان بغير العربية كقول أبي النجم .
أعجم في آذانها فصيحا يعنى صوت الحمار أنه أعجم وهو في آذان الأتن فصيح بين .
ومن المجاز في التهذيب عن ابن شميل : هذا يوم فصح كما ترى الفصح بالكسر : الصحو من القر ويوم مفصح : بلا غيم ولا قر ونفصح من شتائنا : نتخلص .
وكذلك أفصينا من هذا القر أي خرجنا منه وقد أفصى يومنا وأفصى القر إذا ذهب .
وأفصح اللبن ذهبت رغوته فهو مفصح كفصح هكذا عندنا بالتشديد ومثله في الأساس وفي بعض ككرم ثلاثيا وعليه اقتصر الجوهري في الصحاح ونصه : وفصح اللبن إذا أخذت عنه الرغوة قال نضلة السلمى : رأوه فازدروه وهو خرق ... وينفع أهله الرجل القبيح فلم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الفصيح ويروى : اللبن الصريح أو أفصح اللبن : انقطع اللبأ عنه وعليه اقتصر في اللسان .
وأفصحت الشاة : خلص لبنها وكذلك الناقة .
وقال اللحياني : أفصحت الشاة إذا انقطع لبؤها وجاء اللبن بعد .
وربما سمي اللبن فصحا وفصيحا .
وفي الأساس فصح : سقاهم لبنا فصيحا .
وأفصح البول كأنه صفا حكاه ابن الأعرابي قال : وقال رجل من غنى مرض : قد أفصح بولي اليوم وكان أمس مثل الحناء .
ولم يفسره .
ومن المجاز : أفصح النصارى : جاء فصحهم بالكسر أي عيدهم وهو نوروزهم ومعيدهم وهو إذا أفطروا وأكلوا اللحم ومثله في المصباح وقال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الأول ومما تفتحه العامة : وهو فصح النصارى إذا أكلوا اللحم وأفطروا .
والجمع فصوح كحمل وحمول .
وأفصح النصارى بالألف : أفطروا من الفصح وهو عيدهم مثل عيد المسلمين وصومهم ثمانية وأربعون يوما ويوم الأحد الكائن بعد ذلك هو العيد .
من المجاز شربنا حتى افصح الصبح أي بدا ضوؤه و استبان .
و أفصح لك الرجل : بين ولم يجمجم .
وأفصح الشيء : وضح وكل واضح مفصح .
ويقال : قد فصحك الصبح أي بان لك وغلبك ضوؤه ومنهم من يقول : فضحك .
وحكى اللحياني : فصحه الصبح : هجم عليه .
ومما يستدرك عليه : أفصح الصبي في منطقة إفصاحا .
إذا فهمت ما يقول في أول ما يتكلم .
وأفصح الأغتم إذا فهمت كلامه بعد غتمته .
وأفصح عن الشيء إفصاحا إذا بينه وكشفه .
وفي الأساس : إذا لخصه وهو مجاز .
وفي الحديث : غفر له بعدد كل فصيح وأعجم أراد بالفصيح بن آدم وبالأعاجم البهائم .
وكذا قولهم : له مال فصيح وصامت .
والفصيح في كلام العامة : المعرب .
وافصح الرجل من كذا إذا خرج منه كذا في الصحاح فضح فضحه كمنعه : كشف مساويه .
يفضحه فضحا وهو فعل مجاوز من الفاضح إلى المفضوح فافتضح إذا ركب أمرا سيئا فاشتهر به .
والاسم الفضيحة والفضوح كقعود والفضوحة بزيادة الهاء بضمها والفضاحة بالفتح والفضاح بالكسر .
ورجل فضاح وفضوح : يفضح الناس .
وفي مثل الظمأ الفادح أهون من الري الفاضح .
وفي حديث فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة .
وتقول : إذا كان العذر واضحا كان العتاب فاضحا .
والأفضح : الأبيض لا شديدا في البياض .
قال ابن مقبل : فأضحى له جلب بأكناف شرمة ... أجش سماكي من الوبل أفضح الجلب : السحاب وشرمة : موضع .
والأجش : الذي في رعده غلظ .
والسماكي : الذي مطر بنوء السماك .
والفعل منه فضح كفرح والاسم الفضحة بالضم وقيل الفضحة والفضح : غبرة في طحلة يخالطها لون قبيح يكون في ألوان الإبل والحمام والنعت أفضح وفضحاء .
و الأفضح : الأسد للونه و كذلك البعير وذلك من فضح اللون .
قال أبو عمرو : سألت أعرابيا عن الأفضح فقال : هو لون اللحم المطبوخ .
ومن المجاز أفضح الصبح إذا بدا واستنار كفضح مشددا وفي بعض النسخ مخففا .
وأفضح النخل : احمر واصفر قال أبو ذؤيب الهذلي :

مسلما ويقول: اللهم اغفر له إن كان مسلما .
قلت: الصلاة عليهم دفعة أفضل، واقتصر عليها الشافعي وجماعة من الاصحاب.
واختلاط الشهداء بغيرهم كاختلاط الكفار.
والله أعلم.
فصل: الشهيد لا يغسل، ولا يصلى عليه .
وقال المزني: يصلى عليه ولا فرق عندنا بين الرجل والمرأة، والحر والعبد، والبالغ والصبي.
ثم المراد بترك الصلاة، أنها حرام على الصحيح.
وعلى الثاني: لا تجب، لكن تجوز.
وأما الغسل، فإن أدى إلى إزالة دم الشهادة، فحرام قطعا، وإلا فحرام على المذهب.
وقيل كالصلاة.
واسم الشهيد قد يخصص في الفقه بمن لا يغسل ولا يصلى عليه، وقد يسمى كل مقتول ظلما شهيدا وهو أظهر، وهو الذي نص عليه الشافعي رحمه الله في المختصر وعلى هذا، الشهيد نوعان.
أحدهما: من لا يغسل ولا يصلى عليه، وهو من مات بسبب قتال الكفار حال قيام القتال، سواء قتله كافر، أو أصابه سلاح مسلم خطأ، أو عاد إليه سلاحه، أو سقط عن فرسه، أو رمحته دابة فمات، أو وجد قتيلا عند انكشاف الحرب، ولم يعلم سبب موته، سواء كان عليه أثر دم، أم لا.
أما إذا مات في معترك الكفار لا بسبب القتال، بل بمرض، أو فجأة، فالمذهب أنه ليس بشهيد، وقيل: على وجهين.
ولو جرح في القتال ومات بعد انقضائه، فإن قطع بموته من تلك الجراحة وبقي فيه بعد انقضاء الحرب حياة مستقرة، فقولان.
أظهرهما: ليس بشهيد، وسواء في جريان القولين أكل وتكلم وصلى، أم لا، طال الزمان أم قصر.
وقيل: إن مات عن قرب، فقولان، وإن بقي أياما، فليس بشهيد قطعا.
وأما إذا انقضت الحرب وليس فيه إلا حركة مذبوح، فشهيد بلا خلاف.
وإن انقضت وهو متوقع البقاء، فليس بشهيد بلا خلاف.
ولو دخل الحربي دار الاسلام فقتل مسلما اغتيالا، فليس بشهيد على الصحيح.
ولو قتل أهل البغي رجلا من أهل العدل، غسل وصلي عليه على الاظهر.
ويغسل الباغي المقتول، ويصلى عليه قطعا.
ومن قتله قطاع الطريق، قيل.
ليس بشهيد قطعا.
وقيل: كالعادل .
النوع الثاني: الشهداء العارون عن جميع الاوصاف المذكورة، كالمبطون، والمطعون، والغريق، والغريب، والميت عشقا، والميتة في الطلق، ومن قتله مسلم، أو ذمي، أو باغ، في غير القتال، فهم كسائر الموت يغسلون ويصلى عليهم، وإن ورد فيهم لفظ الشهادة، وكذا المقتول قصاصا أو حدا ليس بشهيد.
وإذا قتل تارك الصلاة، غسل وكفن وصلي عليه ودفن في مقابر المسلمين، ورفع قبره كغيره، كما يفعل بسائر أصحاب الكبائر، هذا هو الصحيح.
وفي وجه: لا يغسل، ولا يصلى عليه، ولا يكفن، ويطمس قبره تغليطا عليه.
وأما قاطع الطريق، فيبنى أمره على صفة قتله وصلبه، وفيه قولان.
أظهرهما: يقتل، ثم يغسل ويصلى عليه، ثم يصلب مكفنا.
والثاني: يصلب، ثم يقتل.
وهل ينزل بعد ثلاثة أيام، أم يبقى حتى يتهرأ ؟ وجهان.
إن قلنا بالاول، أنزل فغسل وصلي عليه.
وعلى الثاني: لا يغسل ولا يصلى عليه.
قال إمام الحرمين: وكان لا يمتنع أن يقتل مصلوبا، وينزل، فيغسل ويصلى عليه، ثم يرد، ولكن لم يذهب إليه أحد.
وقال بعض أصحابنا: لا يغسل ولا يصلى عليه على كل قول.
فرع: لو استشهد جنب، لم يغسل على الاصح ، ولا يصلى عليه قطعا.
قلت: ولو استشهدت حائض، فإن قلنا: الجنب لا يغسل، فهي أولى، وإلا فوجهان حكاهما صاحب البحر بناء على أن غسل الحائض يتعلق برؤية الدم، أم بانقطاعه، أم بهما ؟ إن قلنا: برؤيته، فكالجنب.
والله أعلم.
ولو أصابته نجاسة لا بسبب الشهادة، فالاصح أنها تغسل.
والثاني: لا.
والثالث: إن أدى غسلها إلى إزالة أثر الشهادة، لم تغسل، وإلا غسلت.
فرع: والاولى أن يكفن الشهيد في ثيابه الملطخة بالدم ، فإن لم يكن ما عليه سابغا، تمم، وإن أراد الورثة نزع ما عليه من الثياب وتكفينه في غيرها، جاز.
أما الدرع، والجلد، والفراء، والخفاف، فتنزع.
فصل فيمن هو أولى بالصلاة على الميت: وفي الولي والوالي قولان.
القديم: الوالي أولى، كما في سائر الصلوات، ثم إمام المسجد، ثم الولي.
والجديد: الولي أولى.
قلت: وهو الاظهر.
والله أعلم.
والمراد بالولي: القريب، فلا يقدم غيره، إلا أن يكون القريب أنثى، وهناك ذكر أجنبي، فهو أولى، حتى يقدم الصبي المراهق على المرأة القريبة.
وكذا الرجل أولى من المرأة بإمامة النساء في سائر الصلوات.
وأولى الاقارب: الاب، ثم الجد أب الاب وإن علا، ثم الابن، ثم ابن الابن وإن سفل، ثم الاخ.
وهل يقدم الاخ من الابوين على الاخ من الاب ؟ فيه طريقان.
المذهب: تقديمه.
والثاني: على قولين كولاية النكاح .
أظهرهما: يقدم.
والثاني: سواء، فعلى المذهب: المقدم بعدهما ابن الاخ من الابوين، ثم من الاب، ثم من العم للابوين، ثم للاب، ثم ابن العم للابوين، ثم عم الاب، ثم بنوه ، ثم عم الجد، ثم بنوه على ترتيب الارث.
قلت: قال أصحابنا: لو اجتمع ابناء عم، أحدهما أخ لام، فعلى الطريقين.
والله أعلم.
فإن لم يكن عصبة، قدم المعتق.
قال إمام الحرمين: ولعل الظاهر تقديمه على ذوي الارحام .
وله حق في هذا الباب، فإذا لم يكن هناك عصبة بالنسب، ولا بالولاء، قدم أبو الأم، ثم الاخ للام، ثم الخال، ثم العم للام.
ولو أوصى أن يصلي عليه أجنبي، فطريقان.
المذهب، وبه قطع الجمهور: يقدم القريب.
والثاني: وجهان.
أحدهما: هذا.
والثاني: يقدم الموصى له، كالوجهين فيمن أوصى أجنبيا على أولاده ولهم جد.
فرع: إذا اجتمع اثنان في درجة، كابنين أو أخوين، وتنازعا، نص في المختصر : أن الاسن أولى وقال: في سائر الصلوات الافقه أولى.
قال الجمهور: المسألتان على ما نص عليه، وهذا هو المذهب.
وقيل: فيهما قولان بالتخريج.
والمراد بالاسن: الاكبر وإن كانا شابين، وإنما يقدم الاسن إذا حمدت حاله.
أما الفاسق والمبتدع، فلا.
ويشترط بمضي السن في الاسلام كما سبق في سائر الصلوات.
ولو استوى اثنان في درجة وأحدهما رقيق، والآخر حر، فالحر أولى، فإن كان أحدهما رقيقا فقيها، والآخر حرا غير فقيه، فوجهان.
وقال في الوسيط : لعل التسوية أولى .
قلت: الاصح، تقديم الحر.
والله أعلم.
ولو كان الاقرب رقيقا، والابعد حرا، كأخ رقيق، وعم حر، فالاصح عند الجمهور: العم أولى.
والثاني: الاخ.
وقيل: سواء، ولو استووا في كل شئ، فإن رضوا بتقدم واحد، فذاك، وإلا أقرع .
فصل: السنة أن يقف الامام عند عجيزة المرأة قطعا، وعند رأس الرجل على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
والثاني: عند صدره.
ولو تقدم على الجنازة الحاضرة، أو القبر، لم يصح على المذهب.
فرع: إذا حضرت جنائز، جاز أن يصلي على كل واحدة صلاة، وهو الاولى، وجاز أن يصلي على الجميع صلاة واحدة، سواء كانوا ذكورا وإناثا، فإن كانوا نوعا واحدا، ففي كيفية وضعهم وجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: يوضع بين يدي الامام في جهة القبلة بعضها خلف بعض ليحاذي الامام الجميع.
والثاني: يوضع الجميع صفا واحدا.
رأس كل إنسان عند رجل الآخر، ويجعل الامام جميعهم عن يمينه، ويقف في محاذاة الآخر.
وإن اختلف النوع، تعين الوجه الاول.
ومتى وضعوا كذلك، فمن يقدم إلى الامام ؟ ينظر، إن جاؤوا دفعة واحدة، نظر ، إن اختلف النوع، قدم إليه الرجل، ثم الصبي، ثم الخنثى، ثم المرأة.
ولو حضر جماعة من الخناثى، وضعت صفا واحدا، لئلا تتقدم امرأة رجلا.
وإن اتحد النوع، قدم إليه أفضلهم، والمعتبر فيه الورع، والخصال التي ترغب في الصلاة عليه، ويغلب على الظن كونه أقرب رحمة من الله تعالى، ولا يقدم بالحرية.
وإن استووا في جميع الخصال، وتنازع الاولياء في التقديم، أقرع بينهم، وإن رضوا بتقديم واحد، فذاك.
وأما إذا جاءت الجنائز متعاقبة، فيقدم إلى الامام أسبقها وإن كان المتأخر أفضل، هذا إن اتحد النوع.
فلو وضعت امرأة.
ثم حضر رجل، أو صبي، نحيت ووضع الرجل أو الصبي بين يدي الامام، ولو وضع صبي، ثم حضر رجل، فالصحيح أنه لا ينحى الصبي، بل يقال لولي الرجل: إما أن تجعل جنازتك وراء الصبي، وإما أن تنقله إلى موضع آخر.
وعلى الشاذ: الصبي كالمرأة.
فإن قيل: ولي كل ميت أولى بالصلاة عليه، فمن يصلي على الجنائز صلاة واحدة، قلنا: من لم يرض بصلاة غيره، صلى على ميته، وإن رضوا جميعا بصلاة واحدة، صلى ولي السابقة، رجلا كان ميته أو امرأة، وإن حضروا معا، أقرع.
فصل في كيفية الصلاة أما أقلها، فأركانها سبعة.
أحدها : النية، ووقتها ما سبق في سائر الصلوات.
وفي اشتراط الفرضية الخلاف المتقدم ، وهل يشترط التعرض لكونها فرض كفاية، أم يكفي مطلق الفرض ؟ وجهان.
أصحهما الثاني.
ثم إن كان الميت واحدا، نوى الصلاة عليه، وإن حضر موتى، نوى الصلاة عليهم، ولا حاجة إلى تعيين الميت ومعرفته، بل لو نوى الصلاة على من يصلي عليه الامام، جاز، ولو عين الميت وأخطأ، لم تصح.
قلت: هذا إذا لم يشر إلى الميت المعين، فإن أشار، صح في الاصح.
والله أعلم.
ويجب على المقتدي نية الاقتداء.
الركن الثاني: القيام، ولا يجزئ عنه القعود مع القدرة على المذهب، كما سبق في التيمم.
الثالث: التكبيرات الاربع ، ولو كبر خمسا ساهيا، لم تبطل صلاته، ولا مدخل لسجود السهو في هذه الصلاة.
وإن كان عامدا لم تبطل أيضا على الاصح الذي قاله الاكثرون.
وقال ابن سريج: الاحاديث الواردة في تكبير الجنازة أربعا، وخمسا هي من الاختلاف المباح، والجميع سائغ.
ولو كبر إمامه خمسا، فإن قلنا: الزيادة مبطلة، فارقه ، وإلا فلا، ولكن لا يتابعه فيها على الاظهر، وهل يسلم في الحال، أم له انتظاره ليسلم معه ؟ وجهان.
أصحهما الثاني.
الرابع: السلام، وفي وجوب نية الخروج معه، ما سبق في سائر الصلوات، ولا يكفي: السلام عليك، على المذهب، وفيه تردد جواب عن الشيخ أبي علي.
الخامس: قراءة الفاتحة بعد التكبيرة الاولى، فظاهر كلام الغزالي، أنه ينبغي أن تكون الفاتحة عقب الاولى متقدمة على الثانية، لكن حكى الروياني وغيره عن نصه: أنه لو أخر قراءتها إلى التكبيرة الثانية، جاز.
السادس: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الثانية، وفي وجوب الصلاة على الآل، قولان أو وجهان كسائر الصلوات، وهذه أولى بالمنع .
السابع: الدعاء للميت بعد التكبيرة الثالثة، وفيه وجه : أنه لا يجب تخصيص الميت بالدعاء، بل يكفي إرساله للمؤمنين وقدر الواجب من الدعاء، ما ينطلق عليه الاسم.
وأما الافضل، فسيأتي إن شاء الله تعالى.
وأما أكمل هذه الصلاة، فلها سنن.
منها رفع اليدين في تكبيراتها الاربع، ويجمع يديه عقب كل تكبيرة، ويضعهما تحت صدره كباقي الصلوات، ويؤمن عقب الفاتحة، ولا يقرأ السورة على المذهب، ولا دعاء الاستفتاح على الصحيح، ويتعوذ على الاصح، ويسر بالقراءة في النهار قطعا، وكذا في الليل على الصحيح.
ونقل المزني في المختصر : أنه عقب التكبيرة الثانية يحمد الله تعالى، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو للمؤمنين والمؤمنات، فهذه ثلاثة أشياء، أوسطها الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي ركن كما تقدم.
وأولها، الحمد ولا خلاف أنه لا يجب، وفي استحبابه وجهان.
أحدهما وهو مقتضى كلام الاكثرين: لا يستحب.
والثاني: يستحب، وجزم به صاحبا التتمة و التهذيب .
قلت: نقل إمام الحرمين اتفاق الاصحاب على الاول، وأن ما نقله المزني غير سديد، وكذا قال جمهور أصحابنا المصنفين، ولكن جزم جماعة بالاستحباب، وهو الارجح.
والله أعلم.
وأما ثالثها، وهو الدعاء للمؤمنين والمؤمنات، فمستحب عند الجمهور، وحكى إمام الحرمين فيه ترددا للائمة.
قلت: ولا يشترط ترتيب هذه الثلاثة، لكنه أولى.
والله أعلم.
ومن المسنونات: إكثار الدعاء للميت في الثالثة، ويقول: اللهم هذا عبدك، وابن عبديك، خرج من روح الدنيا وسعتها ومحبوبه وأحبائه فيها، إلى ظلمة القبر وما هو لاقيه، كان يشهد أن لا إله إلا أنت، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأنت أعلم به، اللهم أنه نزل بك وأنت خير منزول به، وأصبح فقيرا إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه، وقد جئناك راغبين إليك، شفعاء له، اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه، ولقه برحمتك رضاك، وقه فتنة القبر وعذابه، وافسح له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك الامن من عذابك حتى تبعثه إلى جنتك يا أرحم الراحمين .
هذا نص الشافعي في المختصر .
وفيها دعاء آخر، وعليه أكثر أهل خراسان، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغائبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا، اللهم من أحييته منا فأحيه على الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه على الايمان فإن كان الميت امرأة، قال: اللهم هذه أمتك وبنت عبديك ويؤنث الكنايات.
قلت: ولو ذكرها على إرادة الشخص، لم يضر.
قال البخاري، وسائر الحفاظ: أصح دعاء الجنازة، حديث عوف بن مالك في صحيح مسلم وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فقال: اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، وأكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وأبدله دارا خيرا من داره، وأهلا خيرا من أهله، وزوجا خيرا من زوجه، وأدخله الجنة، وأعذه من عذاب القبر وفتنته، ومن عذاب النار .
والله أعلم.
وإن كان طفلا، اقتصر على رواية أبي هريرة رضي الله عنه، ويضم إليه: اللهم اجعله فرطا لابويه، وسلفا، وذخرا، وعظة، واعتبارا، وشفيعا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر على قلوبهما، ولا تفتنهما بعده، ولا تحرمهما أجره .
وأما التكبيرة الرابعة، فلم يتعرض الشافعي في معظم كتبه لذكر عقبها، ونقل البويطي عنه أنه يقول بعدها : اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده كذا نقل الجمهور عنه، وهذا الذكر ليس بواجب قطعا، وهو مستحب على المذهب.
وقيل: في استحبابه وجهان.
أحدهما: لا يستحب، بل إن شاء قاله، وإن شاء تركه.
قلت: يسن تطويل الدعاء عقب الرابعة، وصح ذلك عن فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم.
وأما السلام، فالاظهر أنه يستحب تسليمتان.
وقال في الاملاء : تسليمة يبدأ بها إلى يمينه، ويختمها ملتفتا إلى يساره، فيدير وجهه وهو فيها، هذا نصه.
وقيل: يأتي بها تلقاء وجهه بغير التفات.
قال إمام الحرمين: ولا شك أن هذا الخلاف في صفة الالتفات يجري في سائر الصلوات إذا قلنا: يقتصر على تسليمة.
ثم قيل: القولان هنا في الاقتصار على تسليمة، هما القولان في الاقتصار في سائر الصلوات.
والاصح: أنهما مرتبان عليهما، إن قلنا هناك بالاقتصار، فهنا أولى، وإلا فقولان، فإن الاقتصار هناك قول قديم، وهنا هو قوله في الاملاء ، وهو جديد.
وإذا اقتصر على تسليمة، فهل يقتصر على السلام عليكم أم يزيد ورحمة الله ؟ فيه تردد حكاه أبو علي.
فرع: المسبوق إذا أدرك الامام في أثناء هذه الصلاة، كبر ولم ينتظر تكبيرة الامام المستقبلة.
ثم يشتغل عقب تكبيره بالفاتحة، ثم يراعي في الاذكار ترتيب نفسه، فلو كبر المسبوق، فكبر الامام الثانية مع فراغه من الاولى، كبر مع الثانية، وسقطت عنه القراءة، كما لو ركع الامام في سائر الصلوات عقب تكبيره .
ولو كبر الامام الثانية والمسبوق في أثناء الفاتحة، فهل يقطع القراءة ويوافقه، أم يتمها ؟ وجهان كالوجهين فيما إذا ركع الامام والمسبوق في أثناء الفاتحة، أصحهما عند الاكثرين: يقطع ويتابعه.
وعلى هذا، هل يتم القراءة بعد التكبيرة لانه محل القراءة بخلاف الركوع، أم لا يتم ؟ فيه احتمالان لصاحب الشامل .
أصحهما: الثاني.
ومن فاته بعض التكبيرات، تداركها بعد سلام الامام، وهل يقتصر على التكبيرات نسقا بلا ذكر، أم يأتي بالذكر والدعاء ؟ قولان.
أظهرهما: الثاني .
قلت: القولان في الوجوب وعدمه، صرح به صاحب البيان وهو ظاهر.
والله أعلم.
ويستحب أن لا ترفع الجنازة، حتى يتم المسبوقون ما عليهم، فلو رفعت، لم تبطل صلاتهم وإن حولت عن القبلة، بخلاف ابتداء عقد الصلاة، لا يحتمل فيه ذلك والجنازة حاضرة.
فرع: لو تخلف المقتدي فلم يكبر مع الامام الثانية أو الثالثة حتى كبر الامام التكبيرة المستقبلة من غير عذر، بطلت صلاته كتخلفه بركعة.
فصل: الشرائط المعتبرة في سائر الصلوات، كالطهارة، وستر العورة، والاستقبال، وغيرها، تعتبر في هذه الصلاة أيضا، ويشترط فيها تقديم غسل الميت، حتى لو مات في بئر، أو معدن انهدم عليه، وتعذر إخراجه وغسله، لم يصل عليه، ذكره في التتمة .
قلت: ويجوز قبل التكفين مع الكراهة.
والله أعلم.
ولا يشترط فيها الجماعة، لكن يستحب، وفي أقل ما يسقط فرض الكفاية في هذه الصلاة، قولان ووجهان.
أحد القولين: بثلاثة.
والثاني: بواحد.
وأحد الوجهين باثنين.
والثاني: بأربعة.
والاظهر عند الروياني وغيره: سقوطه بواحد.
ومن اعتبر العدد قال: سواء صلوا فرادى أو جماعة، وإن بان حدث الامام، أو بعض المأمومين.
فإن بقي العدد المعتبر، سقط الفرض، وإلا، فلا.
ويسقط بصلاة الصبيان المميزين على الاصح .
ولا يسقط بالنساء على الصحيح.
وقال كثيرون: لا يسقط بهن قطعا وإن كثرن.
والخلاف فيما إذا كان هناك رجال، فإن لم يكن رجل، صلين منفردات وسقط الفرض بهن.
قال في العدة : وظاهر المذهب: أنه لا يستحب لهن الجماعة في جنازة الرجل والمرأة.
وقيل: يستحب في جنازة المرأة.
قلت: إذا لم يحضر إلا النساء، توجه الفرض عليهن، وإذا حضرن مع الرجال، لم يتوجه الفرض عليهن، فلو لم يحضر إلا رجل ونساء، وقلنا: لا يسقط الفرض إلا بثلاثة، توجه التيمم عليهن، والظاهر أن الخنثى في هذا الفصل كالمرأة .
والله أعلم.
فصل: تجوز الصلاة على الغائب بالنية وإن كان في غير جهة القبلة والمصلي يستقبل القبلة، وسواء كان بينهما مسافة القصر، أم لا ؟ بشرط أن يكون خارج البلد، فإن كان المصلي والميت في بلد، فهل يجوز أن يصلي إذا لم يكن بين يديه ؟ وجهان.
أصحهما: لا يجوز.
قال الشيخ أبو محمد: وإذا شرطنا حضور الميت، اشترط أن لا يكون بينهما أكثر من ثلاثمائة ذراع تقريبا.
فصل: إذا صلى على الجنازة جماعة، ثم حضر آخرون، فلهم أن يصلوا عليها جماعة وفرادى، وصلاتهم تقع فرضا.
كالاولين.
وأما من صلى منفردا، فلا يستحب له إعادتها في جماعة على الاصح ، وسواء حضر الذين لم يصلوا قبل الدفن، أو بعده، فإن الصلاة على القبر عندنا جائزة، ولو دفن بلا صلاة، أثم الدافنون، فإن تقديم الصلاة على الدفن واجب ، لكن لا ينبش، بل يصلون على قبره.
وحكي أنه لا يسقط الفرض بالصلاة على القبر، وهو منكر، بل غلط.
وإلى متى تجوز الصلاة عليه ؟ فيه أوجه.
أصحها: يصلي عليه من كان من أهل فرض الصلاة عليه يوم موته، ولا يصلي غيره.
هذا قول الشيخ أبي زيد.
وقال المحاملي وطائفة: هذا الوجه بعبارة أخرى، فقالوا: يصلي من كان من أهل الصلاة يوم موته.
فعلى العبارة الاولى لا يصلي من كان صبيا مميزا، وعلى الثانية يصلي، والاولى أشهر، والثانية عند الروياني أصح.
والوجه الثاني: يصلى عليه إلى ثلاثة أيام فقط.
والثالث: إلى شهر فقط.
والرابع: يصلى عليه ما بقي منه شئ في القبر.
فإن انمحقت الاجزاء كلها، فلا.
فإن شك في الانمحاق، فالاصل البقاء.
وفيه احتمال لامام الحرمين.
والخامس: يصلي أبدا.
هذا كله في غير قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا تجوز الصلاة على قبره صلى الله عليه وسلم على الاوجه الاربعة قطعا، ولا على الخامس على الصحيح.
وقال أبو الوليد النيسابوري : يجوز فرادى، لا جماعة.
قلت: بقي من الباب بقايا، منها: أنه لا تكره الصلاة على الميت في المسجد.
قال أصحابنا: بل الصلاة فيه أفضل ، للحديث الصحيح في قصة سهل بن بيضاء في صحيح مسلم .
وأما الحديث الذي رواه أبو داود وغيره من صلى على جنازة في المسجد، فلا شي له فعنه ثلاثة أجوبة.
أحدها: ضعفه .
والثاني: الموجود في سنن أبي داود فلا شي عليه .
هكذا هو في أصول سماعنا على كثرتها، وفي غيرها من الاصول المعتمدة .
والثالث: حمله على نقصان أجره إذا لم يتبعها للدفن .
ويستحب أن تجعل صفوف الجنازة ثلاثة فأكثر، للحديث الصحيح فيه.
واختلاف نية الامام والمأموم لا تضر.
فلو نوى الامام الصلاة على حاضر، والمأموم على غائب أو عكسه، جاز.
ومن قتل نفسه غسل وصلي عليه، وإذا صلى على الجنازة مرة لا تؤخر لزيادة المصلين، ولا لانتظار أحد غير الولي، ولا بأس بانتظار وليها إن لم يخف تغيرها.
قال صاحب البحر : لو صلى على الاموات الذين ماتوا في يومه، وغسلوا في البلد الفلاني، ولا يعرف عددهم، جاز.
وقوله صحيح، لكن لا يختص ببلد.
والله أعلم.
باب الدفن قد تقدم أنه فرض كفاية.
ويجوز في غير المقبرة، لكن فيها أفضل.
فلو قال بعض الورثة: يدفن في ملكه، وبعضهم: في المقبرة المسبلة، دفن في المسبلة.
ولو بادر بعضهم فدفنه في الملك، كان للباقين نقله إلى المسبلة، والاولى أن لا يفعلوا.
ولو أراد بعضهم دفنه في ملك نفسه، لم يلزم الباقين قبوله.
فلو بادر إليه، قال ابن الصباغ: لم يذكره الاصحاب، وعندي: أنه لا ينقل، فإنه هتك، وليس في بقائه إبطال حق الغير.
قلت: وفي التتمة القطع بما قاله صاحب الشامل .
والله أعلم.
ولو اتفقوا على دفنه في ملكه، ثم باعوه، لم يكن للمشتري نقله، وله الخيار في فسخ البيع إن كان جاهلا.
ثم إذا بلي، أو اتفق نقله، فذلك الموضع للبائعين، أم للمشتري ؟ فيه وجهان سيأتي نظائرهما في البيع إن شاء الله تعالى.
فصل: أقل ما يجزئ في الدفن حفرة تكتم رائحة الميت، وتحرسه عن السباع لعسر نبش مثلها غالبا .
أما الاكمل، فيستحب توسيع القبر، وتعميقه قدر قامة وبسطة ، والمراد قامة رجل معتدل يقوم ويبسط يده مرفوعة.
والقامة والبسطة: ثلاثة أذرع ونصف، وفيه وجه: أنه قامة فقط، وهي ثلاثة أذرع، والمعروف الاول.
قلت: وكذا قال المحاملي : إن القامة والبسطة ثلاثة أذرع ونصف.
وقال الجمهور: أربعة أذرع ونصف، وهو الصواب .
والله أعلم.
فرع: يجوز الدفن في الشق واللحد فاللحد: أن يحفر حائط القبر مائلا عن استوائه من أسفله قدر ما يوضع فيه الميت، وليكن من جهة القبلة.
والشق: أن يحفر وسطه كالنهر، ويبنى جانباه باللبن أو غيره، ويجعل بينهما شق يوضع فيه الميت ويسقف.
وأيهما أفضل ؟ فإن كانت الارض صلبة، فاللحد أفضل، وإلا، فالشق.
فرع: السنة أن يوضع الميت عند أسفل القبر، بحيث يكون رأسه عند رجل القبر.
ثم يسل من جهة رأسه سلا رفيقا.
ولا يدخل القبر إلا الرجال متى وجدوا، رجلا كان الميت أو امرأة .
وأولاهم بالدفن أولاهم بالصلاة، إلا أن الزوج أحق بدفن زوجته، ثم بعده المحارم، الاب، ثم الجد ، ثم الابن، ثم ابن الابن ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم، فإن لم يكن أحد منهم، فعبيدها وهم أحق من بني العم، لانهم كالمحارم في جواز النظر ونحوه على الاصح .
فإن قلنا: إنهم كالاجانب، لم يتوجه تقديمهم، فإن لم يكن عبيدها، فالخصيان أولى، لضعف شهوتهم .
فإن لم يكونوا، فذوو الارحام الذين لا محرمية لهم، فإن لم يكونوا، فأهل الصلاح من الاجانب.
قال إمام الحرمين: وما رأى تقديم ذوي الارحام محتوما، بخلاف المحارم، لانهم كالاجانب في وجوب الاحتجاب عنهم.
وقدم صاحب العدة نساء القرابة على الرجال الاجانب، وهو خلاف النص، وخلاف المذهب المعروف.
فرع: إن استقل بوضع الميت في القبر واحد، بأن كان طفلا، فذاك، وإلا، فالمستحب أن يكون عددهم وترا، ثلاثة، أو خمسة، على حسب الحاجة، وكذا عدد الغاسلين.
ويستحب أن يستر القبر عند الدفن بثوب، رجلا كان أو امرأة، والمرأة آكد.
واختار أبو الفضل بن عبدان من أصحابنا: أن الاستحباب مختص بالمرأة، والمذهب الاول.
ويستحب لمن يدخله القبر أن يقول: باسم الله، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم يقول: اللهم أسلمه إليك الاشحاء من ولده وأهله وقرابته وإخوانه، وفارقه من كان يحب قربه، وخرج من سعة الدنيا والحياة إلى ظلمة القبر وضيقه، ونزل بك وأنت خير منزول به، إن عاقبته فبذنبه، وإن عفوت عنه، فأهل العفو أنت، أنت غني عن عذابه، وهو فقير إلى رحمتك، اللهم تقبل حسنته، واغفر سيئته، وأعذه من عذاب القبر، واجمع له برحمتك الامن من عذابك، واكفه كل هول دون الجنة، اللهم واخلفه في تركته في الغابرين، وارفعه في عليين، وعد عليه بفضل رحمتك يا أرحم الراحمين.
وهذا الدعاء نص عليه الشافعي رحمه الله في المختصر .
فرع: إذا وضع في اللحد، اضجع على جنبه الايمن مستقبل القبلة ، بحيث لا ينكب ولا يستلقي، بأن يدنى من جدار اللحد، ويسند ظهره بلبنة ونحوها، ووضعه مستقبل القبلة واجب، كذا قطع به الجمهور.
قالوا: فلو دفن مستدبرا أو مستلقيا، نبش ووجه إلى القبلة ما لم يتغير، فإن تغير، لم ينبش.
وقال القاضي أبو الطيب في كتابه المجرد : التوجيه إلى القبلة سنة، فلو ترك استحب أن ينبش ويوجه، ولا يجب .
وأما الاضجاع على اليمين، فليس بواجب.
فلو وضع على اليسار مستقبل القبلة، كره ولم ينبش، ولو ماتت ذمية في بطنها جنين مسلم ميت، جعل ظهرها إلى القبلة ليتوجه الجنين إلى القبلة، لان وجه الجنين على ما ذكر إلى ظهر الام.
ثم قيل: تدفن هذه المرأة بين مقابر المسلمين والكفار.
قيل: في مقابر المسلمين، فتنزل منزلة صندوق الولد.
وقيل: تدفن في مقابر الكفار.
قلت: الصحيح من هذه الاوجه الاول، وبه قطع الاكثرون ، منهم صاحب الشامل ، والمستظهري، وصاحب البيان .
ونقله صاحب الحاوي عن أصحابنا قال : وكذلك إذا اختلط موتى المسلمين بموتى المشركين.
قال: وحكي عن الشافعي أنها تدفع إلى أهل دينها ليتولوا غسلها ودفنها.
وقطع صاحب التتمة بأنها تدفن على طرف مقابر المسلمين، وهذا وجه رابع.
والله أعلم.
فرع: ويجعل تحت رأس الميت لبنة أو حجر، ويفضى بخده الايمن إليه، أو إلى التراب، ولا يوضع تحت رأسه مخدة.
ولا يفرش تحته فراش.
حكى العراقيون كراهة ذلك عن نص الشافعي رحمه الله، وقال في التهذيب : لا بأس به ، ويكره أن يجعل في تابوت، إلا إذا كانت الارض رخوة، أو ندية، ولا تنفذ وصيته به إلا في مثل هذه الحالة، ثم يكون التابوت من رأس المال.
فرع: إذا فرغ من وضعه في اللحد، نصب اللبن على فتح اللحد، وتسد الفرج بقطع اللبن مع الطين، أو بالآجر ونحوه ، ثم يحثي كل من دنا ثلاث حثيات من التراب بيديه جميعا، ويستحب أن يقول مع الاولى: منها خلقناكم ومع الثانية وفيها نعيدكم ومع الثالثة ومنها نخرجكم تارة أخرى ثم يهال بالمساحي.
فرع: المستحب أن لا يزاد في القبر على ترابه الذي خرج منه، ولا يرفع إلا قدر شبر ليعرف فيزار ويحترم.
قال في التتمة : إلا إذا مات مسلم في بلاد الكفار، فلا يرفع قبره، بل يخفى لئلا يتعرضوا له إذا رجع المسلمون.
ويكره تجصيص القبر، والكتابة، والبناء عليه .
ولو بني عليه، هدم إن كانت المقبرة مسبلة، وإن كان القبر في ملكه، فلا.
وأما تطيين القبر، فقال إمام الحرمين، والغزالي: لا يطين، ولم يذكر ذلك جماهير الاصحاب.
ونقل الترمذي عن الشافعي: أنه لا بأس بالتطيين ويستحب أن يرش الماء على القبر، ويوضع عليه حصى، وأن يوضع عند رأسه صخرة، أو خشبة ونحوها.
قلت: قال صاحب التهذيب : يكره أن يرش على القبر ماء الورد، ويكره أن يضرب عليه مظلة، ولا بأس بالمشي بالنعل بين القبور.
والله أعلم.
فرع: المذهب الصحيح الذي عليه جمهور أصحابنا: أن تسطيح القبر أفضل من تسنيمه.
وقال ابن أبي هريرة: الافضل الآن التسنيم، وتابعه الشيخ أبو محمد، والغزالي، والروياني، وهو شاذ ضعيف.
فرع: الانصراف عن الجنازة أربعة أقسام.
أحدها: ينصرف عقيب الصلاة، فله من الاجر قيراط.
الثاني: أن يتبعها حتى توارى ويرجع قبل إهالة التراب.
الثالث: يقف إلى الفراغ من القبر وينصرف من غير دعاء.
الرابع: يقف بعده عند القبر ويستغفر الله تعالى للميت، وهذا أقصى الدرجات في الفضيلة.
وحيازة القيراط الثاني، تحصل لصاحب القسم الثالث، وهل تحصل للثاني ؟ حكى الامام، فيه ترددا، واختار الحصول.
قلت: وحكى صاحب الحاوي في هذا التردد وجهين ، وقال: أصحهما: لا تحصل إلا بالفراغ من دفنه، وهذا هو المختار، ويحتج له برواية البخاري حتى يفرغ من دفنها .
ويحتج للآخر برواية مسلم في صحيحه : حتى توضع في اللحد .
والله أعلم.
فرع: ويستحب أن يلقن الميت بعد الدفن، فيقال: يا عبد الله ابن أمة الله، أذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن البعث حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأنك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، وبالقرآن إماما، وبالكعبة قبلة، وبالمؤمنين إخوانا.
ورد به الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت: هذا التلقين استحبه جماعات من أصحابنا، منهم: القاضي حسين، وصاحب التتمة والشيخ نصر المقدسي في كتابه التهذيب وغيرهم، ونقله القاضي حسين عن أصحابنا مطلقا.
والحديث الوارد فيه ضعيف ، لكن أحاديث الفضائل يتسامح فيها عند أهل العلم من المحدثين وغيرهم.
وقد اعتضد هذا الحديث بشواهد من الاحاديث الصحيحة، كحديث اسألوا الله له التثبيت ووصية عمرو بن العاص أقيموا عند قبري قدر ما تنحر جزور، ويقسم لحمها حتى أستأنس بكم، وأعلم ماذا أراجع به رسل ربي رواه مسلم في صحيحه ولم يزل أهل الشام على العمل بهذا التلقين من العصر الاول، وفي زمن من يقتدى به.
قال أصحابنا: ويقعد الملقن عند رأس القبر، وأما الطفل ونحوه، فلا يلقن .
والله أعلم.
فرع: المستحب في حال الاختيار، أن يدفن كل ميت في قبر فإن كثر الموتى، وعثر إفراد كل ميت بقبر، دفن الاثنان والثلاثة في قبر ، ويقدم إلى القبلة أفضلهم، ويقدم الاب على الابن وإن كان الابن أفضل منه، لحرمة الابوة، وكذا تقدم الام على البنت، ولا يجمع بين النساء والرجال إلا عند تأكد الضرورة، ويجعل بينهما حاجز من تراب، ويقدم الرجل وإن كان ابنا، فإن اجتمع رجل وامرأة وخنثى وصبي، قدم الرجل، ثم الصبي، ثم الخنثى، ثم المرأة.
وهل يجعل حاجز التراب بين الرجلين، وكذا بين المرأتين، أم يختص باختلاف النوع ؟ قال العراقيون: لا يختص، بل يعم الجميع، وأشار جماعة إلى الاختصاص.
قلت: الصحيح قول العراقيين.
وقد نص عليه الشافعي في الام .
والله أعلم.
فصل: القبر محترم توقيرا للميت ، فيكره الجلوس عليه، والاتكاء، ووطؤه إلا لحاجة بأن لا يصل إلى قبر ميته إلا بوطئه.
قلت: وكذا يكره الاستناد إليه، قال أصحابنا.
والله أعلم.
فرع: يستحب للرجال زيارة القبور ، وهل يكره للنساء ؟ وجهان.
أحدهما، وبه قطع الاكثرون: يكره .
والثاني، وهو الاصح عند الروياني: لا

كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يمس من وجهي شيئا وأنا صائمة وهو بهذا اللفظ منكر كما بينته في سلسلة الاحاديث الضعيفة برقم قوله صلى الله عليه وسلم للقيط بن صبرة : .
.
.
وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
ص صحيح .
وقد مضى بتمامه مع تخريجه في الطهارة رقم .
وروى أبو داود والبخاري في تاريخه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أمر بالاثمد المروح عند النوم وقال : ليتقه الصائم .
.
منكر .
أخرجه أبو داود واللفظ له وكذا الدارمي / والبيهقي / وأحمد / و من طرق عن عبد الرحمن ابن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه وجده عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وقال أبو داود كل عقبه : قال لي يحيى بن معين : هو حديث منكر .
وقال في مسائل الامام أحمد ص : قلت لاحمد : عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة ؟ فقال : هذا حديث منكر يعني هذا الحديث .
وسكت البيهقي فلم يحسنه وتعقبه ابن التركماني بقوله : عبد الرحمن ابن النعمان مختلف فيه ضعفه ابن معين وقال الرازي : صدوق .
قلت : وهذا التعقب ليس بشئ وإنما علة الحديث والد عبد الرحمن : النعمان بن معبد فإنه مجهول كما في التقريب و الميزان .
قول ابن عباس : لا بأس أن يذوق الخل والشئ يريد شراءه .
حكاه عنه أحمد والبخاري حسن .
علقه البخاري في صحيحه / فتح ووصله ابن أبي شيبة في المصنف / / من طريق جابر عن عطاء عن ابن عباس قال : لا باس أن يذوق الخل أو الشئ ما لم يدخل حلقه وهو صائم .
وجابر هو الجعفي وهو ضعيف ثم رواه من طريق شريك عن سليمان عن عكرمة عن ابن عباس قال : لا باس أن يتطاعم الصائم العسل والسمن ونحوه يمجه .
وهذا سند حسن في مثل هذا المتن .
وشريك هو ابن عبد الله القاضي وفيه ضعف من قبل حفظه ومن طريقه رواه البيهقي / .
والحديث سكت عليه الحافظ في الفتح .
حديث أبي هريرة مرفوعا : من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه .
رواه الجماعة إلا النسائي .
ص .
صحيح .
وله عنه طرق : الاولى : عن محمد بن سيرين عنه به .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والدارقطني والبيهقي / وأحمد / و و و من طرق به ولفظ أبي داود : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني أكلت وشربت ناسيا وأنا صائم ؟ فقال : أطعمك الله وسقاك .
وهو رواية للبيهقي .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الدارقطني وزاد : ولا قضاء عليه : إسناد صحيح وكلهم ثقات .
الثانية : عن خلاس بن عمرو عنه .
أخرجه البخاري / والترمذي وابن ماجه وابن الجارود في المنتقى والدارقطني والبيهقي وأحمد / كلهم قرنوه مع رواية ابن سيرين سوى ابن الجارود وقال الدارقطني : هذا إسناد صحيح .
الثالثة : عن أبي رافع عنه .
أخرجه ابن الجارود والدارقطني وأحمد / .
قلت : واسناده صحيح .
الرابعة : عن أبي سلمة عنه بلفظ : من أفطر في شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة .
أخرجه ابن حبان والحكم / وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبي وأخرجه الدارقطني والبيهقي وقالا : كلهم ثقات .
قلت : واسناده حسن .
الخامسة : عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذياب عن عمه عنه .
أخرجه الدارمي وإسناده حسن في المتابعات .
وله عند الدارقطني طرق أخرى عنه لكنها معلولة فاضربنا عنها .
وله شاهدان : الاول : عن أم إسحاق مولاة أم حكيم بنت دينار .
أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتي بقصعة من ثريد فأكلت معه ومعه ذو اليدين فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا فقال : يا أم إسحاق أصيبي من هذا فذكرت أنى صائمة فرددت يدي لا أقدمها ولا أؤخرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما لك ؟ قالت : كنت صائمة فنسيت فقال ذو اليدين : الان بعد ما شبعت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتمي صومك فإنما هو رزق ساقه الله إليك .
أخرجه الامام أحمد / عن بشار بن عبد الملك قال : حدثتني أم حكيم بنت دينار عنها .
قلت : وهذا سند ضعيف أم حكيم هذه لا تعرف وبشار مختلف فيه .
والشاهد الاخر : عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره مثل حديث أبي هريرة .
أخرجه أحمد / و .
وإسناده مرسل صحيح .
فصل حديث أبي هريرة : أن رجلا قال : يا رسول الله وقعت على امرأتي وأنا صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تجد رقبة تعتقها ؟ قال : لا قال : فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا قال : هل تجد إطعام ستين مسكينا ؟ قال : لا فسكت فبينا نحن على ذلك أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق تمر فقال : أين السائل خذ هذا تصدق به فقال الرجل : على أفقر مني يا رسول الله ؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين أفقر من أهل بيتي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال : أطعمه أهلك .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و و / و / و / و و طبع أوربا ومسلم / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن أبى شيبة / والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / و و و وأحمد / و و من طرق كثيرة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل فقال : يا رسول الله هلكت قال : ما لك ؟ قال : وتعت على امرأتي .
.
.
الحديث وسياقه للبخاري .
ورواه مالك في الموطا / / عن ابن شهاب به نحوه إلا أنه قال : أفطر في رمضان .
لم يذكر الوقاع وقال : فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا .
هكذا على التخيير لا الترتيب .
ومن طريق مالك أخرجه مسلم وأبو داود والدارمي والطحاوي والدارقطني والبيهقي وأحمد / .
وهكذا رواه ابن جريج عن ابن شهاب به .
أخرجه مسلم والبيهقي وغيرهما .
وقال الدارقطني عقب رواية مالك : تابعه يحيى بن سعيد الانصاري وابن جريج و عبد الله ابن أبي بكر وأبو أويس وفليح بن سليمان وعمر بن عثمان المخزومي ويزيد بن عياض وشبل والليث بن سعد من رواية أشهب بن عبد العزيز عنه وابن عيينة من رواية نعيم بن حماد عنه وابراهيم بن سعد من رواية عمار بن مطر عنه وعبيد الله ابن أبى زياد إلا أنه أرسله عن الزهري كل هؤلاء رووه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رجلا أفطر في رمضان .
وحالفهم أكثر منهم عددا فرووه عن الزهري بهذا الاسناد أن إفطار ذلك الرجل كان بجماع وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يكفر بعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين فان لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
منهم عراك بن مالك وعبيدالله بن عمر وإسماعيل بن أمية ومحمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة ومعمر ويونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والاوزاعي وشعيب بن أبى حمزة ومنصور بن المعتمر وسفيان بن عيينة وإبراهيم ابن سعد والليث بن سعد و عبد الله بن عيسى ومحمد بن اسحاق والنعمان بن راشد وحجاج بن أرطاة وصالح بن أبي الاخضر ومحمد بن أبي حفصة وعبد الجبار بن عمر واسحاق بن يحيي العوصي وهبار ابن عقيل وثابت بن ثوبان وقرة بن عبد الرحمن وزمعة بن صالح وبحر السقا والوليد بن محمد وشعيب بن خالد ونوح بن أبي مريم وغيرهم .
قلت : فهؤلاء أكثر من ثلاثين شخصا اتفقوا على أن الرواية على الترتيب وأن الافطار كان بالجماع فروايتهم أرجح لانهم أكثر عددا ولان معهم زيادة علم ومن علم حجة على من لم يعلم .
وثمة مرجحات أخرى فانظر الفتح / .
قلت : ويمكن أن نضم إلى الثلاتين شخصا رجلا آخر وهو هشام بن سعد .
فقد رواه أيضا عن الزهري مثل رواية الجماهير عنه إلا أنه خالف في اسناده فقال : عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة به .
وزاد في آخره : وصم يوما واستغفر الله أخرجه أبو داود وابن خزيمة والدارقطني و والبيهقي / .
قلت : وهشام بن سعد مختلف فيه والذي استقر عليه رأي المحققين أنه حسن الحديث إذا لم يخالف ومع المخالفة فلا يحتج به كما فعل هنا فإنه خالف في السند كما عرفت وفي المنن فزاد فيه هذه الزيادة لكنه لم يتفرد بها عن الزهري فقد تابعه إبراهيم بن سعد كما رواه أبو عوانة في صحيحه على ما في التلخيص ص قلت : وقد أخرجه البيهقي / من طريق إبراهيم بن سعد قال : وأخبرني الليث بن سعد عن الزهري عن حميد عن أبى هريرة .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : اقض يوما مكانه .
وقال البيهقي : وإبراهيم سمع الحديث عن الزهري ولم يذكر عنه هذه اللفظة فذكرها عن الليث بن سعد عن الزهري .
كانه يشير إلى حفظ إبراهيم بن سعد وضبطه فانه حين روى الحديث عن الزهري مباشرة لم يذكر هذه الزيادة لانه لم يسمعها منه ولما رواه عن الليث عنه ذكرها لانه سمعها من الليث وهذا حفظها من الزهري .
ثم قال البيهقي : ورواها ايضا أبو اويس المدنى عن الزهري .
ثم أخرج هو والدارقطني من طريق اسماعيل بن ابي أويس حدثني أبي ان محمد بن مسلم بن شهاب أخبره عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريره حدثه .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم امر الذي افطر في رمضان أن يصوم يوما مكانه .
ثم قال البيهقي : ورواه أيضا عبد الجبار بن عمر الايلى عن الزهري وليس بالقوي .
ثم ساقه بسنده عن عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب به .
وقال الحافظ في التلخيص بعد أن عزا رواية عبد الجبار هذه ورواية أبي أويس للدارقطني ولم أر هذه عند الدارقطني : وقد اختلف في توثيقهما وتجريحهما .
ويبدو أن عبد الجبار اضطرب في إسناده فرواه مرة كما سبق ومرة أخرى قال : حدثنى يحيى بن سعيد عن ابن المسيب عن أبي هريرة به .
أخرجه ابن ماجه .
وقال البوصيري في الزوائد ق / وعبد الجبار وإن وثقه ابن سعد فقد ضعفه يحيى بن معين والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي والدارقطني وغيرهم .
قلت : ولحديث سعيد بن المسيب أصل ولكن مرسل فقال ابن أبي شيبة في المصنف / / : حدثنا أبو خالد الاحمر عن محمد بن عجلان عن المطلب بن أبي وداعة عن سعيد بن المسيب قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أفطرت يوما من رمضان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : تصدق واستغفر الله وصم يوما مكانه .
.
قلت : وهذا مرسل جيد الاسناد رجاله كلهم ثقات معروفون غير المطلب بن أبي وداعة نسب إلى جده فانه المطلب بن عبد الله بن أبي وداعة إبن ابى صبيرة .
.
.
أورده ابن أبى حاتم / / برواية جماعة من الثقات عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين / وقال : يروي عن حفصة وأبيه وله صحبة .
روى عنه ابنه إبراهيم بن المطلب وهو ختن سعيد بن المسيب على ابنته زوجه إياها على مهر درعين .
وقد تابعه عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب به .
هامش رواه سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن عجلان به كما في التلخيص .
أخرجه مالك / / وعبد الرزاق .
وعطاء هذا ثقة فيه ضعف ولكنه مدلس إلا أنه صرح بالتحديث عند عبد الرزاق .
وله شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بمثل حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة المتقدم وزاد : وأمره أن يصوم يوما مكانه .
أخرجه ابن خزيمة وأحمد / والبيهقي / عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو به .
قلت : والحجاج مدلس وقد عنعنه .
ولهذه الزيادة طرق أخرى مرسلة أوردها الحافظ في التلخيص وفي الفتح / وقال فيه : وبمجموع هذه الطرق تعرف أن لهذه الزيادة أصلا .
وهو كما قال رحمه الله تعالى فانه من المستبعد جدا أن تكون باطلة وقد جاءت بهذه الطرق الكثيرة لا سيما وفيها طريق سعيد المرسلة وهي وحدها جيدة .
وبذلك رددنا على ابن تيمية رحمه الله قوله بضعفها في رسالة في الصيام فيما علقناه عليها وقد طبعت في المكتب الاسلامي .
وقال صلى الله عليه وسلم للمجامع : صم يوما مكانه .
رواه أبو داود .
ص صحيح بمجموع طرقه وشواهد وقذ ذكرناها في الذي قبله .
لانه صلى الله عليه وسلم لم يأمر امرأة المواقع بكفارة جعلوا كفارته على التخيير .
ليس بحديث والمصنف استنبط ذلك استنباطا من حديث أبي هريرة المتقدم حديث : عفي لامتي عن الخطأ والنسيان .
رواه النسائي صحيح .
وتقدم تخريجه في أول باب الوضوء رقم .
فصل عن ابن عمر مرفوعا في قضاء رمضان : إن شاء فرق وإن شاء تابع .
رواه الدارقطني .
ص .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني ص من طريق سفيان بن بشر ثنا على بن مسهر عن عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم قال في قضاء .
.
.
الحديث وقال : لم يسنده غير سفيان بن بشر .
قلت : ولم أجد له ترجمة والبيهقي أشار إلى هذا الحديث بقوله / : وقد روي من وجه ضعيف عن ابن عمر مرفوعا وقد روي في مقابلته عن أبي هريرة في النهي عن القطع مرفوعا وكيف يكون ذلك صحيحا ومذهب أبي هريرة جواز التفريق ومذهب ابن عمر المتابعة ؟ وقد روي من وجه آخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا في جواز التفريق ولا يصح شئ من ذلك .
وقال ابن الملقن في الخلاصة / عقب قول الدارقطني المتقدم : قلت : وهو غير معروف الحال .
قاله ابن القطان لا جرم قال البيهقى : حديث لا يصح .
وخالف ابن الجوزي فصححه .
وفي المغني إلى سنن الدارقطني .
وقد صحح الحديث ابن الجوزي وقال : ما علمنا أحدا طعن في سفيان بن بشر .
قلت : ولا علمت أحدا وثقه وهذا هو صفة المجهول فكيف يصحح حديثه لا سيما والثابت عن ابن عمر المتابعة كما تقدم عن البيهقي وقد أخرجه عنه ابن أبى شيبة / / : حدثنا ابن علية عن معمر عن الزهري عن عبيدالله بن عبد الله عن ابن عباس في قضاء رمضان : صمه كيف شئت وقال ابن عمر : صمه كما أفطرته .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الدارقطني ورواه عبد الرزاق عن معمر به دون قول ابن عمر .
ولفظه : يقضيه مفرقا قال الله تعالى : فعدة من أيام أخر .
وسكت عليه الحافظ في الفتح / .
ثم روى ابن أبى شيبة من طريق نافع عن ابن عمر في قضاء رمضان يتابع بينه وسنده صحيح أيضا .
وعن عطاء عن ابن عباس وأبى هريرة قالا : لا بأس بقضاء رمضان متفرقا .
وإسناده صحيح لولا عنعنة ابن جريج .
ورواه الدارقطني ايضا .
وفي رواية له من طريق عقبة بن الحارث عن أبى هريرة قال : يواتره ان شاء .
وإسناده صحيح .
ورواه الدارقطني أيضا .
وقد روي عن أبى هريرة مرفوعا خلافه يرويه عبد الرحمن بن ابراهيم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عنه بلفظ : من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه .
أخرجه السراج في حديثه رواية المخلدي عنه ق / والدارقطني والبيهقي / وقال الدارقطني : عبد الرحمن بن إبراهيم ضعيف .
وقال البيهقي : ضعفه ابن معين والنسائي والدارقطني .
قلت : الرواية عن أبن معين مختلفة ففى الميزان : روى عباس عن يحيى : ليى بشئ وفي اللسان عن ابن أبي حاتم أنه روي عن ابن معين أنه قال : هو ثقة .
وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود في الضعفاء .
وقال أبو حاتم : ليس بالقوي روى حديثا منكرا عن العلاء .
قلت : لعله هذا فانه بهذا الاسناد أو حديث : اطلبوا الخير عند حسان الوجوه فإنه بهذا السند أيضا أورده الذهبي في ترجمته كما أورد الاول وصرح فيه بانه من مناكيره .
لكن قال فيه أحمد : ليس به باس .
وقال أبو زرعة : لا باس به أحاديثه مستقيمة .
وبالجملة : فهو مختلف فيه والجمهور على تضعيفه وممن ضعفه غير من سبق أبو حاتم والنسائي فقالا : ليس بالقوي .
وهو الذي اعتمده الذهبي فقال في الضعفاء : عبد الرحمن بن ابراهيم المدني قال النسائي : ليس بالقوي .
وأورد قبله عبد الرحمن بن إبراهيم القاص عن ابن المنكدر وقال : ضعفه الدارقطني .
ففرق بينهما ولا وجه له فيما نرى فقد أورده في الميزان كما أورده قبله .
وقال عقب قوله : ضعفه الدارقطني : وهو بصري ويقال له : الكرماني وقيل : مدنى .
وحديث أبي هريرة هذا أورده عبد الحق في الاحكام الكبرى / من تخريج الدارقطني ثم قال : رواه عبد الرحمن بن إبراهيم القاص وقد أنكره عليه أبو حاتم ووثق وضعف .
قال الحافظ في التلخيص : وتعقبه ابن القطان بأنه لم ينص عليه فلعله حديث غيره قال : ولم يات من ضعفه بحجة والحديث حسن .
قلت : قد صرح ابن أبي حاتم عن أبيه أنه أنكر هذا الحديث بعينه على عبد الرحمن .
قلت : ولم أر هذا التصريح لا في الجرح ولا في العلل .
فالله أعلم .
.
وقال ابن الملقن في الخلاصة / بعد أن ذكر قول البيهقي المتقدم : حديث لا يصح وتضعيفه لعبد الرحمن : وخالف ابن القطان فحسنه وذكره ابن السكن في سننه الصحاح .
وخلاصة القول أنه لا يصح في التفريق ولا في المتابعة حديث مرفوع والاقرب جواز الامرين كما قول أبي هريرة رضي الله عنه .
تنبيه تصحيح ابن الجوزي لحديث أبي هريرة المرفوع لم أقف عليه في التحقيق في النسخة المحفوظة في المكتبة الظاهرية تحت رقم حديث .
والله أعلم .
لقول عائشة : لقد كان يكون على الصيام من رمضان فما أقضيه حتى يجئ شعبان متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / فتح ومسلم / وكذا مالك / / وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي / من طرق عن يحيى بن سعيد عن أبى سلمة قال : سمعت عائشة تقول : فذكره .
وزاد مسلم : الشغل من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو برسول الله صلى الله عليه وسلم وفى رواية له : وذلك لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهى عند البخاري من قول يحيى بن سعيد فهى مدرجة ويؤيده رواية أخرى لمسلم بلفظ : .
فظننت أن ذلك لمكانها من النبي صلى الله عليه وسلم يحيى يقوله .
ثم أخرجه مسلم وابن الجارود من طريق محمد بن ابراهيم عن أبى سلمة به دون الزيادة بلفظ : .
إن انت إحدانا لتفطر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فما نقدر على أن نقضيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتي شعبان .
وله طريق أخرى عنها بلفظ : ما كنت أقضى ما يكون علي من رمضان الا في شعبان حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الترمذي / وابن خزيمة والطيالسي رقم وأحمد / ، ، عن اسماعيل السدي عن عبد الله البهي عنها وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
حديث عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / طبع أوربا ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والدارمى / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الاثار / وفي شرح المعاني / والبيهقي / وأ حمد / عن عمرو بن أوس سمعه من عبد الله بن عمرو به .
وله في مسلم والنسائي / و المسند / ، ، ، ، طرق أخر عن ابن عمرو .
وفي بعضها : أفضل الصيام وفي أخرى : أعدل الصيام .
قول أبي هريرة : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وأن أوتر قبل أن أنام متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / فتح ومسلم / ، وكذا الدارمي / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة به .
ورواه أحمد / ، ، من طريق ثابت عن أبي عثمان أن ابا هريرة كان في سفر فلما نزلوا أرسلوا إليه وهو يصلى فقال : إنى صائم فلما وضعوا الطعام وكاد أن يفرغوا جاء فقالوا : هلم فكل فأكل فنظر القوم إلى الرسول فقال : ما تنظرون ؟ فقال : والله لقد قال : إني صائم فقال أبو هريرة : صدق وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر كله فقد صمت ثلاثة أيام من أول الشهر فأنا مفطر في تخفيف الله صائم في تضعيف الله .
قلت : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
وروى النسائي / المرفوع منه .
ثم روى أحمد / من طريق أخرى عن أبي عثمان النهدي قال : تضيفت أبا هريرة سبعا فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثا : يصلي هذا ثم يوقظ هذا ويصلى هذا ثم يرقد ويوقظ هذا قال : قلت : يا أبا هريرة كيف تصوم ؟ قال : أما أنا فأصوم من أول الشهر ثلاثا فإن حدث لي حادث كان آخر شهري .
قلت : وسنده صحيح أيضا .
وللحديث طرق أخرى كثيرة عن أبى هريرة : عن أبي سعيد من أزد شنوءة عنه به .
أخرجه أبو داود عن الاسود بن هلال عنه .
أخرجه النسائي / وأحمد / .
عن أبي الربيع عنه .
أخرجه الترمذي / وأحمد / .
عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها فوضعها بين يديه فامسك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأكل وأمر القوم أن يأكلوا وأمسك الاعرابي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما يمنعك أن تأكل ؟ قال : إنى أصوم ثلاثة أيام من الشهر قال : إن كنت صائما فصم الغد .
أخرجه النسائي / وابن حبان وأحمد / ، من طريق عبد الملك بن عمير عن موسى به .
قلت : وعبد الملك بن عمير ثقة فقيه لكنه تغير حفظه وربما دلس كما قال الحافظ في التقريب وقد خولف في إسناده كما بينه النسائي ثم قال : والصواب عن أبي ذر .
قلت : وهو رواية لابن حبان من طريق أخرى عن موسى بن طلحة ومما يرجح أن الحديث ليس عن أبي هريرة ما تقدم في بعض الروايات من الطريق الاولى عن أبى هريرة أنه كان يصوم الثلاثة أيام في أول الشهر فلو كان الحديث : فصم الغد وهى الايام البيض لم يخالف ذلك إن شاء الله تعالى .
عن سليمان بن أبي سليمان أنه سمع أبا هريرة يقول : أوصاني خليلي بثلاث ولست بتاركهن في سفر ولا حضر .
.
.
الحديث وزاد في ركعتي الضحي : فانها صلاة الاوابين .
أخرجه أحمد / عن العوام وسنده صحيح على شرط الشيخين وبه أخرجه الدارمي / لكن بدون الزيادة وقد وقعت عند أحمد أيضا / من طريق أخرى عن العوام وهو ابن حوشب : حدثني من سمع أبا هريرة يقول .
وبقيت طرق أخرى وفيما ذكرنا كفاية فمن شاء المزيد فليراجعها في .
المسند / ، ، ، ، ، ، ، عن الحسن البصري عنه و / ، ، ، ، ، من الطرق الاخر عنه .
تنبيه : وقع في طريق الحسن البصري غسل الجمعة بدل صلاة الضحى وكذلك وقع في طريق الاسود بن هلال المتقدمة الا في رواية للنسائي وكذا وقع في بعض الطرق المشار إليها في المسند وكل ذلك شاذ والصواب رواية الجماعة وركعتي الضحى ويؤيد قول قتادة أحد رواته عن الحسن : ثم أوهم الحسن فجعل مكان الضحى غسل يوم الجمعة .
رواه أحمد / ، .
وعن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة حسنه الترمذي .
ص حسن .
أخرجه الترمذي / وكذا النسائي / وابن حبان رقم ، والبيهقي / والطيالسي رقم وأحمد / ، من طريق يحيي بن سام عن موسى بن طلحة قال : سمعت أبا ذر يقول : فذكره .
وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : وهو كما قال إن شاء الله تعالى .
ويحيى بن سام لا باس به وقد توبع عليه وخولف في سنده فقيل : عن أبي هريرة وقيل غير ذلك ورجح النسائي قول يحيى : عن أبى ذر كما تقدم في الحديث الذي قبله .
وللحديث طريق اخرى بلفظ : من صام من كل شهر ثلاثة أيام فذلك صيام الدهر فانزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها اليوم بعشرة أيام .
أخرجه الترمذي وابن ماجه منه طريق أبى عثمان النهدي عن أبى ذر مرفوعا به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده على شرط الشيخين .
تنبيه عزا الحديث باللفظ الاول الحافظ المنذري في الترغيب / لابن ماجه أيضا وذكر أنه زاد : فانزل الله تصديق ذلك .
.
.
.
وهذا ليس بجيد فان ابن ماجه لم يروه الا باللفظ الثاني وهو الذي فيه هذه الزيادة ثم انه ليس من إفراد ابن ماجه فقد رواه الترمذي أيضا لانة صلى الله عليه وسلم كان يصومهما الاثنين والخميس فسئل عن ذلك فقال : إن الاعمال تعرض يوم الاثنين والخميس رواه أبو داود .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود وكذا الدارمي / وابن أبي شيبة / / والطيالسي وعنه البيهقي / وأحمد / ، ، من طريق مولى قدامة بن مظعون عن مولى أسامة بن زيد عن أسامة بن زيد به .
قلت : وهذا سند ضعيف لجهالة مولى قدامة ومولى أسامة وبهما أعله المنذري في الترغيب / .
قلت : لكن له طريق أخرى فقال الامام أحمد / : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا ثابت بن قيس أبو غصن : حدثنى أبو سعيد المقبري حدثنى أسامة بن زيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الايام يسرد حتى يقال : لا يفطر ويفطر الايام حتى لا يكاد أن يصوم إلا في يومين من الجمعة إن كانا في صيامه وإلا صامهما ولم يكن يصوم من شهر من الشهور ما يصوم من شعبان فقلت : يا رسول الله إنك تصوم لا تكاد أن تفطر وتفطر حتى لا تكاد أن تصوم إلا يومين إن دخلا في صيامك وإلا صمتهما قال : أي يومين ؟ قال : قلت : يوم الاثنين وبوم الخميس قال : ذانك يومان تعرض فيهما الاعمال على رب العالمن وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم قال : قلت : ولم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان قال : ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر يرفع فيه الاعمال إلى رب العالمين فاحب أن يرفع عملي وأنا صائم .
ورواه النسائي / عنه عبد الرحمن به .
قلت : وهذا اسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير ثابت ابن قيس قال النسائي : ليس به باس وقال أحمد ثقة .
وقال أبو داود : ليس حديثه بذاك .
وقال المنذري في مختصر السنن / : وهو حديث حسن .
وله طريق ثالثة : عن شرحبيل بن سعد عن أسامة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم يوم الاثنين والخميس ويقول : إن هذين اليومين تعرض فيهما الاعمال .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم وشرحبيل بن سعد هو أبو سعد الخطمي المدني وفيه ضعف لكن الحديث بمجموع هذه الطرق الثلاث لا شك في صحته .
لا سيما وله شاهد من حديث أبي هريرة وهو الاتى بعده .
وفي لفظ : وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم .
ص .
صحيح .
أخرجه الترمذي / : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو عاصم عن محمد بن رفاعة عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب .
.
.
.
وأخرجه الامام أحمد بهذا الاسناد أتم منه فقال / : ثنا أبو عاصم به ولفظه : كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس قال : فقيل له ؟ فقال : إن الاعمال تعرض كل إثنين وخميس أو كل يوم له إثنين وخميس فيغفر الله لكل مسلم أو لكل مؤمن إلا المتهاجرين فيقول : أخرهما .
وكذلك رواه الدارمي / بهذا الاسناد والمتن دون قوله : فيغفر الله .
.
.
.
ورواه ابن ماجه بتمامه بلفظ كان يصوم الاثنين والخميس دون عرض الاعمال .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
وقال المنذري بعد عزوه لابن ماجه : رجاله ثقات .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات قلت : ومحمد بن رفاعة في عداد المجهولين عندي فإنه لم يوثقه غير ابن حبان ولم يرو عنه غير أبي عاصم الضحاك بن مخلد فمثله لا تساعد القواعد العلمية على تحسين حديثه بله تصحيحه وتوثيق ابن حبان لا يعتد به لتساهله فيه كما نبهنا عليه مرارا زد على ذلك أنه قد خولف ابن رفاعة في متن الحديث فقال مالك في الموطا / / : عن سهيل بن أبى صالح به بلفظ : تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيئا إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقال : أنظروا هذين حتى يصطلحا أنظروا هذين حتى يصطلحا .
وأخرجه مسلم / من طريق مالك وجرير وعبد العزيز الدراوردي عن سهيل به .
وتابعهم معمر عن سهيل .
أخرجه أحمد / .
وتابع سهيلا مسلم بن أبى مريم عند مسلم ومالك .
وتابع أبا صالح أبو أيوب مولى عثمان عن أبي هريرة مرفوعا مختصرا بلفظ : إن أعمال بني آدم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم .
أخرجه أحمد / والبخاري في الادب المفرد وإسناده ضعيف .
ورواه الطبراني / / من حديث أسامة بن زيد نحوه .
وفيه موسى بن عبيدة ضعيف .
وجملة القول أن إسناد الحديث ضعيف وإنما يتقوى بحديث أسامة بن زيد الذي قبله .
والله أعلم .
وعن ربيعة بن الغاز أنه سأل عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : كان يتحرى صيام الاثنين والخميس أخرجه النسائي / والترمذي / وحسنه وابن ماجه وأحمد / ، ، وإسناده صحيح وفيه اختلاف بينه النسائي ولكن لا يضره ان شاء الله تعالى .
حديث أبي أيوب مرفوعا : من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر رواه مسلم وأبو داود .
ص صحيح .
رواه مسلم / وأبو داود وكذا الترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن ابي شيبة / / والطحاوي في مشكل الاثار / والبيهقي / والطيالسي رقم وأحمد / و من طرق كثيرة عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد عن عمر بن ثابت الانصاري عن أبى أيوب به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : سعد بن سعيد صدوق سئ الحفظ كما في التقريب وقد أخذ هذا من قول الترمذي عقب الحديث : قد تكلم بعض أهل الحديث في سعد بن سعيد من قبل حفظه .
ولذلك قال الطحاوي : هذا الحديث لم يكن بالقوي في قلوبنا من سعد بن سعيد ورغبة أهل الحديث عنه حتى وجدناه قد أخذه عنه من ذكرنا من أهل الجلالة في الرواية والتثبت ووجدناه قد حدث به عن عمرو بن ثابت صفوان بن سليم وزيد بن أسلم ويحيى بن سعيد الانصاري وعبد ربه بن سعيد الانصاري .
قلت : ثم ساق أسانيده إليهم بذلك فصح الحديث والحمد لله وزالت شبهة سؤ حفظ سعد بن سعيد .
وحديث صفوان بن سليم أخرجه أبو داود أيضا والدارمى مقرونا برواية سعد بن سعيد ويزداد الحديث قوة بشواهده وهي كثيرة : فمنها عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرفوعا به نحوه وزاد : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
أخرجه ابن ماجه والدارمى والطحاوي / ، وابن حبان والبيهقي / وأحمد / والخطيب في تاريخ بغداد / من طرق عن يحيى بن الحارث الذماري عن أبى أسماء الرحبي عنه .
ولفظ الطحاوي : جعل الله الحسنة بعشرة فشهر بعشرة أشهر وستة أيام بعد الفطر تمام السنة .
وهكذا أخرجه ابن خزيمة في صحيحه كما في الترغيب / وإسنادهم جميعا صحيح .
وراجع بقية الشواهد في الترغيب و مجمع الزوائد إن شئت .
حديث أبي هريرة مرفوعا : أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم رواه مسلم .
ص صحيح .
رواه مسلم / وكذا أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في المشكل / وابن خزيمة والبيهقي / واحمد / و و و و من طريق حميد بن عبد الرحمن الحميري عنه .
وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : ولا أدري لم لم يصححه فإن إسناده صحيح غاية .
وللحديث شاهد من رواية جندب بن سفيان البجلى رضى الله عنه أخرجه الطبراني في الكبير / / والبيهقي / من طرق عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمى رعنه .
وقال المنذري / : رواه النسائي والطبراني باسناد صحيح .
قلت : فيه نظر لان عبد الملك بن عمير يدلس وكان تغير كما سبق نقله عن الحافظ في الحديث وإطلاق العزو للنسائي يشعر بأنه يعني الصغرى وليس .
الحديث فيها ثم رأيت ابن أبي حاتم قد ذكر عن أبى زرعة أنه أعل الحديث .
بعبيد الله بن عمرو وأن جماعة خالفوه فرووه عن ابن عمير عن محمد بن المنتشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن أبي هريرة .
وقال : وهو الصحيح .
أنظر العلل / .
حديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في صيام عاشوراء : إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي بعده .
رواه مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / و وكذا أبو داود و والبيهقي / و و وأحمد / و و عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبى قتادة : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى عمر رضي الله عنه غضبه قال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فجعل عمر رضي الله عنه يردد هذا الكلام حتن سكن غضبه فقال عمر : يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله ؟ قال : لا صام ولا أفطر أو قال : لم يصم ولم يفطر قال : كيف من يصوم يومين ويفطر يوما ؟ قال : ويطيق ذلك أحد ؟ قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يوما ؟ قال : ذاك صوم داود عليه السلام قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يومين ؟ قال : وددت أنى طوقت ذلك ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كل شهر ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله صيام يوم

أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله: أبو بكر الفارفاني، الأصبهاني، الأعرج، ابن أخي عفيفة.
روى عن إسماعيل الحمامي.
وعاش نيفا وستين سنة.
سمع منه الضياء المقدسي.
وقال: لم يكن مرضيا.
توفي في رمضان.
إبراهيم بن محمد بن فارس بن شاكلة: أبو إسحاق السلمي، الذكواني، الصعيدي، الأسود.
سكن مراكش، ودخل الأندلس، وكان شاعرا محسنا ذكيا.
أقرأ المقامات تفهما.
توفي في هذه السنة أو سنة تسع.
أسياه مير بن محمد بن نعمان: أبو عبد الله الجيلي، الحنبلي.
تفقه على الشيخ عبد القادر.
وحدث عن أبي محمد ابن المادح، وغيره.
حرف الباء: برغش، الأمير صارم الدين العادلي: توفي بدمشق، وله تربة غربي جامع الجبل.
حرف الجيم: جهاركس، الأمير الكبير فخر الدين الصلاحي: أعطاه العادل بانياس، وتبنين، والشقيف فأقام بها مدة، وتوفي في رجب، ودفن بتربته بسفح قاسيون، وأقر العادل ولده على ما كان لأبيه، ثم لم تطل حياته بعد أبيه.
وله بالقاهرة قيسارية مشهورة كبرى.
وكان أكبر من بقي من أمراء صلاح الدين وابنه الملك العزيز.
وقيل: مات في سنة سبع.
حرف الحاء: الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمدون: أبو سعد البغدادي، الكاتب، المنشئ.
ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة.
وسمع الكثير من والده أبي المعالي بن حمدون، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وابن البطي، وجماعة.
وكتب بخطه الكثير، وجمع فوائد.
وبيته مشهور بالكتابة والرياسة ببغداد، وهو ابن مصنف التذكرة .
وجده أبو سعد هو أحد الكتاب النبلاء له تصنيف في معرفة الأعمال والتصرف.
وكان تاج الدين أبو سعد فاضلا بارعا، مغرى بجمع الكتب، ولي المارستان العضدي، وتأدب على ابن العصار.
الحسن ابن العلامة أبي محمد عبد السلام بن عتيق السفاقسي: الفقيه، أبو علي.
روى عن: أبي محمد العثماني.
وتوفي في ربيع الأول.
حرف الخاء: خسروشاه بن قليج: صاحب الروم.
فيها توفي قاله أبو شامة.
الخضر بن علي بن محمد الإربلي: المجاور بمكة.
روى عن: نصر بن نصر العكبري.
الخضر بن كامل بم سالم بن سبيع: أبو العباس الدمشقي، السروجي، الخاتوني، الدلال، المعبر.
ولد في رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: الفقيه نصر الله المصيصي، وأبي الدر ياقوت الرومي، وقدم بغداد مع أبيه، فسمع من الحسين بن علي سبط الخياط.
وطال عمره، روى الكثير؛ روى عنه: ابن خليل، والضياء، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والشهاب القوصي، والتقي اليلداني، والفخر علي، وآخرون.
وتوفي في الثاني والعشرين من شوال.
حرف الراء: رضوان بن رفاعة بن غارات المصري الشارعي: المقرئ، الشافعي.
سمع: محمد بن رسلان، ومحمد بن أحمد ابن البناء.
وكان مشهورا بالورع والصلاح.
توفي في صفر.
وكان يؤم بمسجد سعد الدولة بقلعة الجبل.
حرف الشين: شكر بن صبرة بن سلامة بن حامد: أبو الثناء السلمي، العوفي، الإسكندراني، المقرئ.
قرأ.
القراءآت على اليسع بن حزم الغافقي، وسمع من السلفي، وجماعة.
وأقرأ الناس مدة؛ وكان بارعا في القراءآت، مجودا، عارفا بالأنساب، قديم المولد.
توفي بالإسكندرية في سادس ربيع الأول.
حرف الصاد.
صدقة بن علي بن صدقة: أبو محمد الأزجي، الكيال.
سمع من: أبي الوقت، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وغيرهما.
توفي في ذي الحجة.
حرف العين: عبد الجليل بن موسى بن عبد الجليل القصري: الإمام القدوة شيخ الإسلام أبو محمد الأنصاري، الأوسي، الأندلسي، القرطبي.
وشهر بالقصري لنزوله قصر عبد الكريم، وهو قصر كتامة.
حمل الموطأ عن أبي الحسن بن حنين الكناني محدث فاس.
وصحب الشيخ أبا الحسن بن غالب الزاهد بالقصر ولازمه.
وكان رأسا في العلم والعمل، منقطع القرين، فارغا عن الدنيا.
صنف التفسير وشرح الأسماء الحسنى.
وله كتاب شعب الإيمان وكلامه في العرفان بديع مقيد بظواهر الأثر.
ذكره ابن الزبير، فبالغ في وصفه، وقال: كلامه في طريقة التصرف، سهل محرر، مضبوط بظاهر الكتاب والسنة.
وله مشاركة في علوم شتى، وتصرف في العربية.
ختم به بالمغرب التصرف على الطريقة الواضحة، ورزق من علي الصيت والذكر الجميل ما لم يرزق كبير أحد من الناس.
مات بسبتة في سنة ثمان وستمائة.حدث عنه: أبو عبد الله الأزدري، وأبو الحسن الغافقي، وغيرهما.
عبد الرحمن بن عبد الله: أبو القاسم الرومي، عتيق أحمد بن عمر بن باقا.
قرأ القرآن على أبي الكرم الشهرزوري.
وسمع من: أبي الوقت السجزي، واحمد بن المقرب، وأبي طاهر السلفي، وجماعة.
وحدث يمصر والثغر.
وكان شيخا صالحا حدث بصحيح البخاري قبل موته؛ روى عنه الصحيح الحافظ زكي الدين المنذري.
وروى عنه: جعفر بن علي القمودي الإسكندراني، والحسن بن موسى بن فياض المالكي، وسيف بن سند الضرير،، وجماعة من شيوخ شيخنا الدمياطي.
وكان تاجرا سفارا، حكى ابن مسدي عن الأسعد بن مقرب، قال: خرجت في جماعة نتفرج، فرأينا قافلة، فنظرت إلى شيخ حسن الشيبة والبزة، فقلت: ما أحسن هذا الشيخ لو كان عنده سماع، فقال: وما يدريك إذ يكون عنده، فقال ابن مقرب له: ممن؟ قال: من أبي الوقت، ومعي بعض ذلك.
فتركت الفرجة، ورجعت في خدمته إلى البلد يعني الإسكندرية.
وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة.
عبد الرشيد بن محمد بن علي: أبو محمد الميبذي.
محدث سمع الكثير بإصبهان، وصحب أبا موسى المديني، وأكثر عنه.
وقدم بغداد، فسمع من ابن بوش، وابن كليب وطائفة، وحدث عن أبي العباس الترك.
وميبذ: بليدة قريبة من يزد بنواحي إصبهان.
عبد السلام بن شعيب بن طاهر: أبو القاسم الهمذاني، الوطيسي.
من بقايا الشيوخ بهمذان.
سمع من: أبي بكر هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر، وشهردار بن شيرويه، وجماعة، ورحل إلى إصبهان، وسمع بها، وحدث.
والوطيس: التنور.
أجاز للفخر علي، وغيره.
وتوفي في أواخر شعبان.
عبد الصمد بن أبي الفتح سلطان بن أحمد بن الفرج الجذامي الصويتي، النحوي، الطبيب: معتمد الدين أبو محمد بن قراقيش.
ولد سنة أربعين وخمسمائة.
وقرأ القرآن على الشريف الخطيب أبي الفتوح، وقرأ العربية على سناء الملك أسعد بن علي الحسيني، الجواني.
وكان إماما بارعا في العربية والطب، وكان أعيان الأطباء.
عبد المؤمن بن محمد بن أبي منصور المبارك بن محمد، القاضي أبو الفضل المدائني، قاضي المدائن: ولي القضاء بعد أخيه عبد الحميد، وكان أبوهما قاضي المدائن أيضا.
مات في المحرم.
عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة: ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
وسمع من ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة.
وسافر الكثير، ودخل إلى مصر، والشام، وتوفي بجزيرة قيس.
قال أبو شامة: هو معين الدين ابن سكينة.
سافر إلى الشام في أيام الملك الأفضل، فبسط لسانه في الدولة العباسية، فأرسلوا إليه من يقتله، فوثب عليه من يقتله غير مرة بدمشق ويسلم.
ثم كتب إلى الخليفة كتابا فيه التنصيل مما رمي به، ويسأل العفو، فعفي عنه.
ثم قدم بغداد، فولوه مشيخة الشيوخ، ثم بعثه الخليفة رسولا إلى جزيرة قيس في جماعة صوفية، فغرقوا في البحر في شعبان.
عبيد الله بن خطنطاش التركي: أبو محمد.
منشيوخ الصعيد.
شيخ صالح مشهور، انتفع به جماعة وصحبوه.
وتوفي بإخميم، وتوفي في آخر جمادى الآخرة.
حكى عنه من كلامه الحافظ عبد العظيم.
عقيل بن عطية: أبو طالب وأبو المجد القضاعي، الأندلسي، الطرطوشي، ثم المراكشي.
روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي نصر فتح بن محمد، وجماعة.
وولي قضاء غرناطة.
وقد ذكره الأبار، فقال: كان مقدما في صناعة الحديث، وله رد على أبي عمر بن عبد البر في بعض تواليفه، وتنبيه على غلطاته.
سمع منه أبو جعفر ابن الدلال، وأبو الحسن بن منخل الشاطبي.
وولي بأخرة قضاء سجلماسة، وتوقي بها في صفر وقد قارب الستين.
علي بن أحمد بن عمر بن حسين: أبو القاسم ابن القطيعي، الصفار، أخو المحدث أبي الحسن.
سمع من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت، وجماعة.
وحدث.
وهو منسوب إلى قطيعة العجم بباب الأزج، وكان أبوه من كبار الحنابلة.
علي بن عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي: أبو الحسن بن الجوزي، الدهان.
سمعه عمه الإمام أبو الفرج من أبي الفضل الأرموي، وعمر بن عبد الله الحربي.
روى عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار وقال: كان ساكنا مهيبا، يزوق الدور.
علي بن محمد بن أبي قوة: أبو الحسن الأزدي، الداني.
أخذ القراءآت عن أبيه، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي الحسن بن كوثر.
وكان مقرئا حاذقا، أديبا شاعرا.
كتب عنه أبو القاسم كثيرا من نظمه.
قاله الأبار.
علي بن منصور بن المظفر: أبو الحسن الأزجي، الجوهري، المعروف بابن الزاهدة.
حدث عن: أبي الوقت السجزي، وغيره.
توفي في ذي الحجة.
علي بن يوسف بن أحمد: القاضي أبو الفضائل الآمدي، ثم الواسطي.
توفي كهلا في ربيع الأول.
وكان مجموع الفضائل، ولي قضاء واسط.
عمر بن محمد بن علي بن أبي نصر: الأديب البارع، أبو حفص الإصبهاني، ثم الموصلي، عرف بابن الشحنة، الشاعر.
تلا بالسبع على يحيى بن سعدون، وأخذ الأدب عن علي بن العصار، اللغوي.
وكان سليط اللسان، كثير الهجاء للرؤساء، معاقرا للكأس.
قصد السلطان صلاح الدين بالشام ومدحه.
سجنه صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود، فسجنه حتى مات في شوال.
عمر بن مسعود بن أبي العز: أبو القاسم البغدادي، الزاهد، العابد، ويعرف بالشيخ عمر البزاز.صحب الشيخ عبد القادر، وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وأبي الوقت.
وحدث.
وكان من بقايا المشايخ الكبار ببغداد.
قال الحافظ عبد العظيم: توفي في رابع عشر رمضان.
قال: وكان يؤثر الفقراء، وبنى لنفسه رباطا.
وله قبول عند الناس يغشى ويزار، موصوف بالزهد والعبادة، وحسن الطريقة رحمه الله .
ولد في حدود سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
قلت: روى عنه أبو عبد الله الدبيثي.
حرف الغين: غالب بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت: الشيخ أبو الحسين ابن المحدث الفقيه أبي محمد الطرابلسي الأصل، الدمشقي، الحنفي، البزاز.
سمع من: الوزير أبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، ووالده، وأبي يعلى ابن الحبوبي، وجماعة.
روى عنه: ابن خليل، والضياء، والزكي عبد العظيم، والشهاب القوصي، والفخر علي، وآخرون.
وفقد بداريا في هذه السنة.
قال القوصي: قتل الشهاب غالب الحنفي بداريا على يد أقوام كان له عليهم ديون، فاغتالوه، وأخذوا الوثائق.
وقيل: قتله بأرض ماردين ولده الشرف إبراهيم، قتلته المكارية، وكان معه تجارة.
وكان شهاب الدين من كبار أهل مذهبه، وولد سنة تسع وأربعين.
حرف الميم: محمد بن أيوب بن محمد بن وهب بن محمد بن وهب بن نوح: الإمام العلامة أبو عبد الله ابن الشيخ الجليل أبي محمد بن أبي عبد الله الغافقي، الأندلسي، البلنسي.
سرقسطي تأصل، ولد ببلنسية في ثلاثين وخمسمائة.
أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه، ومن أبي الحسن علي بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، ومحمد بن عبد الرحيم ابن الفرس، ووالده أبي محمد.
ذكره الأبار، فقال: تفقه بأبي بكر يحيى بن عقال، واستظهر عليه المدونة .
وأخذ النحو عن شيخه ابن النعمة.
وأجاز له أبو مروان ابن قزمان،وأبو طاهر السلفي، وجماعة.
وكان الدراية أغلب عليه من الرواية مع وفور حظه منها وميله فيها إلى الأعلام المشاهير دون اعتبار العلو.
ولي خطة الشورى في حياة شيوخه، وزاحم الكبار بالحفظ والتحصيل في صغره.
قال: ولم يكن في وقته بشرق الأندلس له نظير تفننا واستبحارا، وكان من الراسخين في العلم وصدرا في المشاورين، بارعا في علم اللسان والفقه والفتيا والقراءآت.
وأما عقد الشروط، فإليه انتهت الرياسة فيه، وبه اقتدى من بعده.
ولو عني بالتأليف، لأربى على من سلف.
وكان كريم الخلق، عظيم القدر، سمحا جوادا.
خطب بجامع بلنسية، وامتحن بالولاة والقضاة، وكانوا يستعينون عليه، ويجدون السبيل إليه بفضل دعابة كانت فيه مع غلبة السلامة عليه في إعلانه وإسراره وكثرة التلاوة.
أقرأ القرآن، وأسمع الحديث، ودرس الفقه، وعلم العربية، ورحل الناس إليه، وسمع منه جلة، وطال عمره حتى أخذ عنه الآباء والأبناء.
وتلوت عليه بالسبع، وهو أغزر من لقيت علما، وأبعدهم صيتا.
توفي في سادس شوال، ورثي بمراث كثيرة.
قلت: وقد أطنب الأبار في وصفه بأضعاف ما هنا.
وممن قرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم شيخ شيوخنا، وأبو جعفر أحمد بن علي ابن الفحام المالقي.
محمد بن عبد الله بن طاهر: القاضي أبو عبد الله الفاسي.
أخذ عن أبي إسحاق بن قرقول، وغيره.
وكان محدثا حافظا إماما، ولي قضاء مراكش.
وكان موته بإشبيلية أرخه الأبار.
محمد بن عثمان بن سعيد: أبو عبد الله الفاسي، الفقيه المعروف بابن تقميش.
حمل مختصر الأحكام لعبد الحق عن المصنف، وحدث به.
وكان مفتيا، إماما، أصوليا.
محمد بن عثمان بن محمد بن يحيى بن مسلم: أبو عبد الله ابن الزبيدي، الصوفي، البغدادي.
ابن عم سراج الدين الحسين.
توفي في شعبان بجزيرة كيش، وهي جزيرة قيس.
وكان يروي عن أبي الفتح ابن البطي، وشهدة.
وصحب الصوفية.
محمد بن علي بن نصر الكرماني: ولد سنة ثلاث وعشرين.
وروى حضورا عن: الحسين بن عبد الملك الخلال، وجعفر بن محمد بن روح.
روى عنه: الضياء، وغيره، وبالإجازة الشيخ شمس الدين.
توفي بإصبهان.
محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسنون: المعمر، المقرئ أبو بكر البياسي.
شيخ القراء ببياسة، وقاضيها، وخطيبها، ومفتيها، وأديبها.
عمر حتى ألحق الأحفاد بالأجداد، وسوى بين الأوائل والأواخر مع الثقة والعلم.
أخذ عن أبيه القراءآت.
وسمع من القاضي شريح، وتلا عليه بالسبع وأجازه.
وسمع من: الحافظ أبي بكر ابن العجوز، ومن أبي القاسم أحمد بن محمد بن ورد، ويوسف بن أبي عبد الملك الساحلي وتفرد عنه، ومن يوسف بن بحر القضاعي.
وأجاز له يحيى بن خلف القيسي، وجماعة.
ترجمه ابن مسدي، وقال: كتب إلي من بياسة في سنة خمس وستمائة.أكثر الناس عنه ورحلوا إليه.
توفي سنة ثمان وستمائة.
أنبأنا، قال: أخبرنا شريح سنة أربع وثلاثين، فذكر حديثا من البخاري.
وأنبأنا، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر ابن العربي سنة ، أخبرنا ابن الطيوري، من الترمذي.
قلت: مر سنة أربع كما أرخه الأبار.
محمد بن عيسى بن أحمد بن علي: أبو عيسى القرشي، العبدري، المرذي، البنجديهي.
حدث ببغداد عن جده أحمد بن علي، وإسماعيل بن محمد الفاشاني.
وحدث بالحرمين، وأخذ عنه الزكي عبد العظيم.
وتوفي شهيدا في رمضان عن إحدى وأربعين سنة.
محمد بن محمد ابن الناعم: كمال الدين، أبو جعفر البغدادي.
أحد حجاب الخلافة.
روى عن أبي محمد ابن المادح.
ضرب في ذي الحجة حتى مات تحت الضرب، ورمي في دجلة.
وكان ظالما، ولي ولاية، وعسف وصادر جماعة، وقتلهم تحت الضرب، فعاقبه الله، وظهرت له أموال عظيمة.
محمد بن أبي تمام محمد بن علي بن المبارك: الشريف أبو الرضا الهاشمي، الحريمي، المعروف بابن لزوا وهو لقب حده علي.
وهو من ذرية المأمون.
سمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، ومن أبي الوقت.
وكان يمكنه السماع من ابن الحصين؛ فإنه ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره، وابن النجار، وقال: مات في شعبان.
محمد بن يوسف بن محمد: أبو عبد الله النيسابوري، ثم البغدادي، الكاتب، المعروف بابن المنتجب.
قرأ الأدب على الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي.
وكان أبوه صوفيا فقيه مكتب، فنشأ له سعد الدين أبو عبد الله هذا، وبرع في الخط حتى كان جماعة من الفضلاء يفضلون خطه في النسخ على ابن البواب.
قال ابن النجار: كان أديبا فاضلا، له معرفة بالنحو، وكان ضنينا بخطه جدا، وكتب الخط المنسوب، وكتب الناس عليه.
وتوفي في ذي الحجة شابا.
محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك: العلامة عماد الدين أبو حامد بن يونس الإربلي الأصل، الموصلي، الفقيه، الشافعي.
ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
وتفقه بالموصل على والده، ثم سار إلى بغداد، وتفقه بها بالنظامية على السديد محمد السلماسي، وأبي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وسمع الحديث من أبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي، وعبد الرحمن بن محمد الكشميهني.
وعاد إلى الموصل، ودرس بها في عدة مدارس، وعلا صيته، وشاع ذكره، وقصده الفقهاء من البلاد، وتخرج به خلق.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: كان إمام وقته في المذهب والأصول والخلاف، وكان له صيت عظيم في زمانه، صنف المحيط وجمع فيه بين المهذب و الوسيط ، وشرح الوجيز ، وصنف جدلا، وعقيدة، وغير ذلك وتوجه رسولا إلى الخليفة غير مرة، وولي قضاء الموصل خمسة أشهر ثم عزل، وذلك في صفر سنة ثلاث وتسعين.
فولي بعده ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري.
وكان شديد الورع والتقشف، فيه وسوسة لا يمس القلم للكتابة إلا ويغسل يده.
وكان لطيف الخلوة، دمث الأخلاق، كثير المباطنة لنور الدين صاحب الموصل يرجع إليه، ويشاوره، فلم يزل معه حتى نقله من مذهب أبي حنيفة إلى مذهب الشافعي، فلما توفي توجه الشيخ عماد الدين، وذلك في سنة سبع الماضية، إلى بغداد وأخذ السلطنة للملك القاهر مسعود ابن نور الدين، وأتى بالتقليد والخلعة.
قال: وكان مكمل الأدوات، غير أنه لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضائله.
توفي في سلخ جمادى الآخرة بالموصل.
وقال المظفر الدين صاحب إربل: رأيته في النوم، فقلت له: ما مت؟ قال: بلى ولكني محترم.
وحفيده مصنف التعجيز هو تاج الدين عبد الرحيم بن محمد، يأتي سنة سبعين.
مسعود بن بركة بن إسماعيل: أبو الفتح البغدادي، الحلاوي، البيع، المعروف بابن الجرذ.
ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: قاضي المارستان أبي بكر، وغيره.
روى عنه: الدبيثي، وغير واحد، وابن النجار، وقال: كان إنسانا صالحا، حسن الأخلاق.
توفي في رمضان.
منصور بن أبي المعالي عبد المنعم بن أبي البركات عبد الله ابن فقيه الحرم أبي عبد الله محمد بن الفضل: المسند الأصيل أبو الفتح، وأبو القاسم الفراوي، الصاعدي، النيسابوري، المعدل.
ولد في رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
سمع من: جد أبيه، وجده، وأبيه، ومن: عبد الجبار بن محمد الخواري، ومحمد بن إسماعيل الفارسي، ووجيه بن طاهر الشحامي، وغيرهم.
وكان مكثرا عن جد أبيه.
قال ابن نقطة: كان مكثرا، صدوقا.
سمعت منه صحيح البخاري، بسماعه من وجيه الشحامي، وأبي الفتوح عبد الوهاب بن شاه، عن الحفصي، ومن أبي المعالي الفارسي، عن العيار.
وسمعت منه صحيح مسلم، وكان يقول لنا: سمعته مرارا، وكان لنا عدة نسخ نهبت في وقعة الغز.
ورأيت سماعه بالمجلد الأول والثاني والثالث من صحيح مسلم في سنة ثمان وعشرين، وهو ابن أربع سنين وخمسة أشهر؛ نقل السماع على المجلدات الثلاث أحمد بن محمد بن خولة الغرناطي وقال: ولعل المجلد الرابع أيضا مسموع له، ولم أقف عليه، لأنه ضاع.
وخبر الأصل بمجلد غيره.
قال ابن نقطة: ورأيت بخط المطهر بن سديد الخوارزمي، وكان طالبا ثقة، يقول: منصور بن عبد المنعم سمع صحيح مسلم من جده أبي عبد الله الفراوي.
وحدثني رفيقنا أبو محمد ابن هلالة لما رجع من خراسان، قال: كان شيخنا منصور يروي غريب الحديث عن جده بفوات، فقرأناه عليه، فلما دخلت إلى سمرقند أو قال بخارى وجدت بعض نسخة عند فقيه بغريب الخطابي وفيها القدر الذي يفوت منصور، وفيه سماعه بغير تلك القراءة وغير التاريخ، فكمل له سماع جميعه، وهذا مما يدل على صدقه وأنه كان يسمع الشيء من جده غير مرة.
وسمع جميع تفسير الثعلبي من عباسة العصاري.
وقال لي ابن هلالة: رأيت أصل البيهقي بالسنن الكبير وقد ذهبت منه أجزاء متفرقة، فجميع ما وجد من الأصل كان فيه سماع منصور ابن الفراوي من أبي المعالي الفارسي، فقرأت عليه جميع الكتاب بسماعه الموجود والباقي إجازة إن لم يكن سماعا.
ومولده في رمضان سنة ثلاث وعشرين.
قلت: قدم بغداد حاجا مع أبيه فحدث بها؛ وروى عنه: ابن نقطة، والحافظ أبو عبد الله البرزالي، والإمام أبو عمرو ابن الصلاح، وأبو عبد الله المرسي، وأبو محمد عبد العزيز بن هلالة، وأبو إسحاق إبراهيم بن مضر الواسطي، وآخرون.
وأجاز لأبي الغنائم بن علان، وللفخر علي، وللزكي عبد العظيم، وللجمال يحيى ابن الصيرفي، وآخرين سواهم.
وتوفي في ليلة ثامن شعبان.
وقرأت بخط الضياء رحمه الله قال: ليلة دخلت إلى نيسابور توفي منصور الفراوي.
حرف الهاء: هارون بن الحسين بن كرج بن هارون: الأمير أبو الرأي.
قال المنذري: كان يسمى شيخ الجماعة لما عنده من العقل والحزم.
وله شعر يسير.
وسمع من: المبارك بن طاهر الخزاعي، ونصر الله بن سلامة الهيتي، وغيرهما.
هبة الله بن جعفر ابن سناء الملك أبي عبد الله محمد بن هبة الله: القاضي السعيد سناء الملك، أبو القاسم المصري، الأديب، الشاعر المشهور.
قرأ القرآن على الشريف أبي الفتوح الخطيب.
وقرأ النحو على العلامة ابن بري.
وسمع بالإسكندرية من أبي طاهر بن سلفة.
وله مصنفات مشهورة في الأدب و ديوان مشهور.
وشعره في الذروة العليا.
كتب في ديوان الإنشاء مدة.
قال الشهاب القوصي وهو ممن روى عنه : كان مبتكرا للمعاني بثاقب فكره، آخذ لمجامع القلوب بحلاوة شعره.
وذكره ابن خلكان، فقال: هبة الله ابن القاضي الرشيد أبي الفضل جعفر ابن المعتمد سناء الملك محمد بن هبة الله بن محمد السعدي.
كان أحد الرؤساء النبلاء، وكان كثير التخصص والتنعم، وافر السعادة، محظوظا من الدنيا، له رسائل دائرة بينه وبين القاضي الفاضل، وهو القائل في الفاضل: ولو أبصر النظام جوهر ثغرها ... لما شك فيه أنه الجوهر الفرد ومن قال إن الخيرزانة قدها ... فقولوا له: إياك أن يسمع القد وله: يا عاطل الجيد إلا من محاسنه ... عطلت فيك الحشا إلا من الحزن

 غالبا ما يكون سبب الولادة المبكرة غير معروف.
إلا أن عوامل الخطر تشمل إصابة الأم بمرض السكري، ارتفاع ضغط الدم، السمنة، النحافة، الحمل بأكثر من طفل، وجود عدد من الالتهابات المهبلية، التدخين، التوتر النفسي وغيرها.
ومن المستحسن طبيا عدم تحريض المخاض قبل أسبوعا إلا في حالة وجود أسباب طبية تستدعي ذلك، ونفس الأمر ينطبق على العمليات القيصرية.
ومن بين الأسباب الطبية التي تستدعي تحريض المخاض مقدمات تسمم الحمل.
بالنسبة للأمهات المعرضات لخطر الولادة المبكرة فإن تناول البروجسترون أثناء الحمل قد يمنع من حدوث الولادة المبكرة.
ولا تدعم الأدلة الحالية فائدة الراحة في الفراش.
وتشير التقديرات إلى أن من المبتسرين سيقون على قيد الحياة إذا ما تلقوا العلاجات المناسبة، ويزداد أمل النجاة كلما تأخر الطفل في الرحم أي زاد العمر الحملي .
كما أن الكورتيكوستيرويد قد تحسن من النتائج في حالة النساء اللواتي يلدن بين و أسبوع.
هناك عدد من الأدوية، مثل النيفيدبين، قد تؤخر الولادة بحيث يمكن نقل الأم إلى أماكن تتوفر فيها المزيد من الرعاية الطبية، وذلك يوفر وقت أكبر لعمل الكورتيكوستيرويدات .
وبمجرد ولادة الطفل تتضمن رعايته إبقائه دافئا من خلال ملامسة جلد بشري دافئ، ودعم الرضاعة الطبيعية، ومعالجة الالتهابات، ودعم التنفس.
تعتبر الولادة المبكرة سبب الوفاة الأكثر شيوعا في الرضع في جميع أنحاء العالم.
فهناك حوالي مليون طفل مبتسر كل عام ما يمثل من حالات الولادة .
وما يقرب من .
من الولادات تكون ولادات مبكرة للغاية، وهي السبب في معظم وفيات المواليد.
وقد ارتفعت معدلات الولادة المبكرة في العديد من البلدان بين التسعينات وعام .
وقد تسببت مضاعفات الولادة المبكرة وفاة .
مليون رضيع في مقارنة ب .
مليون عام .
وتبلغ فرصة نجاة الطفل المبتسر المولود في عمر حملي أسبوعا إلى حوالي ، بينما تصل إلى في الأسبوع ، و في الأسبوع و في الأسبوع .
وتقل فرص النجاة بدون أي صعوبات طويلة الأجل.
تتسبب الولادة المبكرة في مجموعة من المشاكل.
وتتلخص الفئتان الرئيسيتان لأسباب الولادة المبكرة في: التحريض المبكر للمخاض والمخاض المبكر التلقائي الحدوث.
وتشمل علامات وأعراض الولادة المبكرة تقلصات الرحم، وعلى نقيض المخاض الكاذب، فإن المخاض الحقيقي يصاحبه توسع وتلاشي في عنق الرحم، وظهور دموي، وضغط شديد في الحوض، وآلام في البطن أو الظهر، وكلها مؤشرات على أن الولادة باتت وشيكة الحدوث.
وقد يشير اندفاع السائل من المهبل إلى تمزق الأغشية التي تحيط بالطفل، وفي حين أن تمزق الأغشية قد لا يعقبه ولادة، إلا أنه يتعين تحريض الولادة في هذه الحالة بسبب الخوف من العدوى التهاب المشيماء والسلى التي تمثل تهديدا خطيرا لكل من الجنين والأم.
وفي بعض الحالات يتمدد عنق الرحم في وقت مبكر دون وجود ألم أو إحساس بتقلصات في الرحم، وبالتالي لا يكون لدى الأم علامات تحذير بقرب حدوث المخاض حتى وقت متأخر جدا من عملية الولادة.
وجدت أحد المراجعات حول استخدام مراقبات الرحم المنزلية الهادفة للكشف عن تقلصات الرحم واحتمالية الولادة المبكرة عند النساء الأكثر عرضة لها أن هذه المراقبات لم تقلل من عدد الولادات المبكرة.
وبرغم من أن البحث المتضمن في هذه المراجعة كان ضعيف الجودة إلا أنه أظهر أن المراقبة المنزلية قد تزيد من عدد الزيارات السابقة للوضع الغير مخطط لها وقد تقلل من عدد الأطفال المحجوزين في الرعاية الخاصة مقارنة بالنساء اللاتي يتلقين الرعاية السابقة للولادة.
تمثل الولادة المبكرة السبب الرئيسي لوفيات الرضع بمعدل في الولايات المتحدة، التي انخفض فيها وبشكل ملحوظ عدد كبير من حالات عدوى الأطفال حديثي الولادة وغيرها من أسباب وفيات الرضع.
كما يتعرض الأطفال المبتسرين لخطر الإصابة بمشاكل صحية مزمنة وخطيرة في حياتهم اللاحقة كما هو موضح أدناه .
يشار إلى العمر الحملي المبكر الذي تكون فيه فرصة نجاة الرضيع على الأقل بما يعرف باسم قابلية الجنين للحياة .
وبالنظر إلى تحسن وحدات العناية المركزة لحديثي الولادة على مدى السنوات الأربعين الماضية، فقد انخفض حد قابلية الجنين للحياة إلى ما يقرب من أسبوعا.
ويلاحظ أن معظم حالات وفيات حديثي الولادة وأن من وفيات الرضع الأكبر سنا قد حدتث في المبتسرين ذوي عمر حملي يتراوح من لإلى .
أسبوع، أي خلال الأثلوث الثاني.
بالنظر إلى زيادة خطر تلف الدماغ وتأخر النمو في حالة ما إذا بقى الطفل المبتسر على قيد الحياة، فإن هناك جدل أخلاقي حول شراسة الرعاية المقدمة لهؤلاء المبتسرين، كما أن قابلية الجنين للحياة أصبحت عاملا مهما في النقاشات حول موضوع الإجهاض.
يظهر المبتسرين عادة علامات ابتسار أو خداج عدم اكتمال النضج جسدية تتناسب عكسيا مع العمر الحملي، ونتيجة لذلك فهم معرضون لخطر العديد من المشاكل الطبية التي تؤثر على أنظمة الأعضاء المختلفة.
وجدت دراسة أجريت على طفلا ولدوا في عمر حملي يترواح بين و أسبوعا وهم حاليا في سن المدرسة أن منهم يعانون من إعاقات شديدة أو متوسطة مثل فقدان البصر أو مشاكل التعلم.
وأن منهم معاقون بشكل بسيط و منهم لا يعانون من أية إعاقات، في حين أن منهم كانوا يعانون من شلل دماغي مدمر.
من الصعب تحديد الأسباب الدقيقة للولادة المبكرة حيث أنها قد تكون متعددة الأسباب، فالولادة بشكل عام هي عملية معقدة تتضمن عدد من العوامل، وقد تم تحديد أربعة مسارات مختلفة مدعومة بالأدلة يمكن أن تؤدي إلى الولادة المبكرة: التنشيط المبكر لغدد الجنين الصماء، فرط تمدد الرحم انفصال المشيمة المبكر ، النزيف المستمر، والتهابات/عدوى داخل الرحم.
يعتبر تحديد النساء اللاتي يواجهن خطر الولادة المبكرة أمرا مهما بهدف تمكين الخدمات الصحية من توفير الرعاية المخصصة لهؤلاء النساء لتأخير الولادة حتي يتم التأكد من أنهن في أفضل الأماكن المجهزة لإتمام عملية الولادة مثل مستشفى ملحق بها وحدة رعاية خاصة لحديثي الولادة .
وقد تم اقتراح أنظمة لتقييم المخاطر كطريقة ممكنة لتحديد هؤلاء النساء، ومع ذلك فلا يوجد أي بحث في هذا المجال، لذا ليس من الواضح ما إذا كانت هذه الأنظمة ستطيل من فترة الحمل وتخفض أعداد الولادات المبكرة أم لا.
تم تعيين عدد من العوامل المصاحبة لخطر الولادة المبكرة كأن تكون الأم أقل من سنة، كذلك يمكن لطول الأم ووزنها أن يكون لهما دورا.
علاوة على ذلك فإن النساء السود في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تزداد فيهن معدلات الولادة المبكرة بنسبة تتراوح بين و ، أي أكثر من الضعف مقارنة بالنساء البيض، كما يواجه الفلبينيون زيادة مخاطر احتمالية الولادة المبكرة، ويعتقد أن ما يقرب من من الفلبينيين الذين ولدوا في الولايات المتحدة قد ولدوا مبكرا مقارنة ب .
للآسيويين الآخرين و .
للبيض .
ويمكن الاستدلال على زيادة خطر الولادة المبكرة لدى الفلبينيينات باحتلال الفلبين المرتبة الثامنة بين أعلى معدلات الولادة المبكرة في العالم، وهي الدولة الوحيدة الغير أفريقية بين هذه الدول العشر.
ولا يرى هذا التعارض خلال المقارنة مع المجموعات الآسيوية الأخرى أو المهاجرين من أصل أسباني ويبقى الأمر غير مفسر.
تشكل المدة الفاصلة بين حمل وآخر فرقا محسوبا، حيث أن النساء اللواتي يحملن خلال فترة ستة أشهر أو أقل من تاريخ الولادة السابقة يزداد لديهن احتمال الولادة المبكرة ضعفين.
وقد أعطت الدراسات حول طبيعة العمل والمجهود البدني نتائج متضاربة، ولكن يحتمل أن ترتبط الولادة المبكرة بحالات الإجهاد والعمل الشاق ذو الساعات الطويلة.
ارتبط تاريخ الإجهاض التلقائي أو الإجهاض الجراحي بزيادة صغيرة في احتمالة الولادة المبكرة، مع ارتفاع خطر حدوثها بزيادة حالات الإجهاض، على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كانت الزيادة ناتجة عن الإجهاض أم عن طريق زيادة عوامل الخطر المربكة مثل الوضع الاجتماعي والاقتصادي .
ولم يظهر ارتفاع خطر ملحوظ في النساء اللاتي أنهين الحمل بشكل طبي .
كما أن الحمل الغير مرغوب فيه أو الغير مرتب له يمثل أيضا عامل خطر في الولادة المبكرة.
تعتبر تغذية الأم الكافية أمرا بالغ الأهمية، فالنساء المتدنيات في مؤشر كتلة الجسم يكن في خطر متزايد للولادة المبكرة.
بجانب أنهن قد يعانين من نقص في الفيتامينات والمعادن، وينظر إلى أن التغذية الكافية ضرورية لنمو الجنين، كما أن اتباع نظام غذائي منخفض الدهون المشبعة والكوليسترول قد يساعد في تقليل خطر الولادة المبكرة.
لا تؤدي السمنة مباشرة إلى الولادة المبكرة، إلا أنها ومع ذلك ترتبط بمرض السكري وارتفاع ضغط الدم، وهي أمراض تمثل عوامل خطر في حد ذاتها.
كما أنه في بعض الحالات قد يعاني هؤلاء النسوة من حالات طبية كامنة مثل تشوهات الرحم وارتفاع ضغط الدم والسكري طويلة الأمد.
لدى النساء المصابات بالداء البطني زيادة في خطر حدوث الولادة المبكرة، كما يزداد ارتفاع هذا الخطر عندما يكون المرض غير مشخص وبالتالي غير معالج.
كذلك ترتبط الحالة الاجتماعية بخطر حدوث الولادة المبكرة، وقد كشفت دراسة أجريت على حالة حمل في فنلندا أن الأمهات الحوامل بدون زواج كانت لديهن ولادات مبكرة أكثر من الأمهات المتزوجات = .
.
وقد ارتبط الحمل خارج الزواج بشكل عام بزيادة من إجمالي النتائج السلبية، حتى خلال الوقت الذي قدمت فيه فنلندا رعاية الأمومة والطفولة بشكل مجاني، كما كشفت دراسة أجريت في كيبيك على ، مولود من عام إلى عام عن تراجع مخاطر الولادة المبكرة في الرضع الذين كانت أمهاتهم متزوجات قانونيا مقارنة بالرضع الذين كانت أمهاتهم غير متزوجات.
كذلك يعتبر التعديل الوراثي عاملا في سببية الولادة المبكرة، وقد ساعد علم الوراثة على فهم لماذا تزداد الولادات المبكرة في الفلبين، حيث أن لدى الفلبينيين انتشارا كبيرا للطفرات التي تساعدهم على الاستعداد للولادة المبكرة.
وقد تم إثبات زيادة خطر الولادة المبكرة خلال وعبر الأجيال، دون أن يتم تحديد أي جين.
يرتبط ضعف الخصوبة بالولادة المبكرة، فالأزواج الذين تأخر الحمل لديهم لأكثر من عام مقابلة بأولئك الذين كان لديهم حمل خلال أقل من عام من الزواج كان لديهم نسبة أرجحية معدلة للولادة المبكرة .
من مجال الثقة .
.
.
وفي الحمل بعد إجراء التلقيح الصناعي تزداد مخاطر الولادة المبكرة أكثر من الحمل التلقائي بعد أكثر من سنة من المحاولة، مع نسبة أرجحية معدلة .
من مجال الثقة .
.
.
اعتبرت أدوية الخصوبة التي تحفز المبيض على إطلاق العديد من البويضات والتلقيح الصناعي ونقل الأجنة المتعددة عوامل مهمة في الولادة المبكرة، كما تزيد الحالة الطبية للأم من خطر الولادة المبكرة، ويحدث تحريض للمخاض في كثير من الأحيان لأسباب طبية، مثل ارتفاع ضغط الدم الحملي، مقدمات الارتعاج، مرض السكري في الأم، الربو، أمراض الغدة الدرقية، وأمراض القلب.
في بعض الحالات تمنع العيوب التشريحية لدى الأم من إكتمال فترة الحمل، فمثلا بعض النساء لديهن عنق رحم ضعيف أو قصير أقوى مؤشرات الولادة المبكرة كما أن النساء اللواتي يعانين من نزيف مهبلي أثناء الحمل معرضات بشكل أكبر للولادة المبكرة، في حين أن النزيف في الأشهر الثلاثة الأخيرة من الحمل قد يكون علامة على الانفصال المبكر للمشيمة أو حالات المشيمة المنزاحة، وهي حالات غالبا ما تحدث مبكرا، حتى أن النزيف المبكر الذي لا ينتج عن هذه الحالات يرتبط أيضا بمعدل ولادة مبكرة أعلى.
كذلك النساء اللواتي لديهن كميات غير طبيعية من السائل الأمنيوسي، سواء بالزيادة استسقاء سلوي أو النقصان قلة السائل السلوي معرضات أيضا للخطر.
كما أن الحالة الذهنية للمرأة لها أهمية أيضا، فقد تم ربط القلق والاكتئاب بالولادة المبكرة.
يزيد الاستخدام المفرط أثناء الحمل لكل من التبغ والكوكايين والكحول من فرصة الولادة المبكرة.
ويعتبر التبغ أكثر المخدرات تعاطيا خلال فترة الحمل ويسهم بشكل كبير في انخفاض الوزن عند الولادة.
كما أن الأطفال الذين يعانون من العيوب الخلقية هم أكثر عرضة للولادة المبكرة.
ويؤثرالتدخين المباشر أو السلبي قبل الحمل على احتمالية الولادة المبكرة.
وقد نشرت منظمة الصحة العالمية دراسة دولية حول ذلك في مارس .
كما يرتبط وجود الأجسام المضادة للغدة الدرقية بارتفاع خطورة الولادة المبكرة بنسبة احتمالات .
و فاصل ثقة قدره .
.
.
توصلت مراجعة منهجية أجريت عام ل دراسة حول الارتباط بين عنف الشريك الحميم ونتائج الولادة إلى أن الولادة المبكرة وغيرها من النتائج الضارة كوفاة الرضيع كانت أعلى بين النساء الحوامل اللواتي تعرضن للإيذاء مقارنة بالنساء اللاتي لم يتعرضن له.
كذلك تبين أن الطريقة الثقافية النيجيرية للتدليك البطني تتسبب في الولادة المبكرة ل بين النساء الحوامل في نيجيريا، بالإضافة إلى العديد من النتائج السلبية الأخرى للأم والطفل.
ولا ينبغي الخلط بين هذا التدليك وبين التدليك الذي يجريه معالج تدليك مدرب ومرخص بالكامل أو من قبل أشخاص مهمين مدربين على توفير التدليك أثناء الحمل، وقد ثبت أن لهذا النوع من التدليك أثناء الحمل العديد من النتائج الإيجابية، بما في ذلك الحد من الولادة المبكرة، وانخفاض الاكتئاب والكورتيزول والقلق.
يتناسب تواتر العدوى في المبتسرين تناسبا عكسيا مع العمر الحملي، وترتبط عدوى المفطورة التناسلية بزيادة خطر الولادة المبكرة والإجهاض التلقائي.
تنشأ العدوي بالكائنات المعدية الدقيقة إما بصعودها من المهبل أو قدومها عبر الدم أو أن تكون علاجية المنشأ عن طريق إجراءات طبيه كفحص الجهاز التناسلي دون تعقيم جيد أو مرتدة من قناة فالوب، وقد تصل إلى المساحة الموجودة بين السلى والمشيماء، والسائل السلوي والجنين.
وقد يؤدي التهاب المشيماء والسلى أيضا إلى الإنتان، وترتبط عدوى الجنين بالولادة المبكرة وبالتسبب في إعاقة كبيرة على المدى الطويل بما في ذلك الشلل الدماغي.
نظرا لانتشار معدل الولادة المبكرة بين النساء السود في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، فقد اقترح أن يكون هناك تفسيرا لذلك، فمن المفترض أن التهابات المهبل البكتيرية قبل أو أثناء الحمل قد تؤثر على الاستجابة الالتهابية التي تؤدي إلى الولادة المبكرة.
كما يمكن للحالة المعروفة باسم التهاب المهبل بالهوائيات أن تشكل عامل شديد الخطورة في الولادة المبكرة؛ هذا وقد فشلت العديد من الدراسات السابقة في الاعتراف بالفرق بين التهاب المهبل بالهوائيات والبكتيريا المهبلية، وهو ما قد يفسر بعض التناقض في النتائج.
كما ترتبط عدوى داء المبيضات الغير معالجة بالولادة المبكرة.
وجدت مراجعة حول تناول المضادات الحيوية الوقائية التي تعطى للوقاية من العدوى في الأثلوث الثلث الثاني والثالث من الحمل من إلى أسبوعا انخفاضا في عدد الولادات المبكرة لدى النساء المصابات بالتهاب المهبل البكتيري، كما قللت هذه المضادات الحيوية أيضا من اندفاع السائل قبل المخاض في حالة الحمل المكتمل، وقللت أيضا من خطر عدوى بطانة الرحم بعد الولادة التهاب بطانة الرحم ، ومعدلات الإصابة بالمكورات البنية.
ومع ذلك لم يكن هناك أي انخفاض لمعدل الولادة المبكرة في النساء الغير مصابات بالتهاب المهبل البكتيري.
ارتبط عدد من العدوى البكتيرية في الأم بالولادة المبكرة، ومن بينها التهاب الحويضة والكلية، تجرثم البول العديم الأعراض، والالتهاب الرئوي، والتهاب الزائدة الدودية، وقد وجدت مراجعة لإعطاء المضادات الحيوية أثناء الحمل لعلاج تجرثم البول العديم الأعراض عدوى الجهاز البولي بدون أعراض ظاهرة أن البحث كان منخفض الجودة ولكن ذلك يشير إلى أن تناول المضادات الحيوية قد قلل من أعداد الولادة المبكرة والرضع منخفضي وزن الولادة.
وجدت مراجعة مختلفة انخفاض معدل الولادات المبكرة في الحوامل اللواتي خضعن للفحص الروتيني لعدوى الجهاز التناسلي السفلي مقارنة بأؤلئك اللواتي خضعن للفحص فقط عندما ظهرت عليهن أعراض الالتهابات.
كما انخفض عدد الموالد ذوي الوزن المنخفض عند الولادة في النساء اللواتي خضعن للفحص بشكل روتيني.
وبالرغم من أن هذه النتائج تبدو واعدة، إلا أن المراجعة كانت مبنية على دراسة واحدة فقط، لذا يلزم إجراء المزيد من الأبحاث في الفحص الروتيني لعدوى الجهاز التناسلي السفلي.
كذلك ظهر ارتباط متكرر بين التهابات دواعم السن والولادة المبكرة.
وفي المقابل لا تعتبر العدوى الفيروسية عاملا رئيسيا متسببا في الولادة المبكرة، ما لم يصاحبها استجابة مناعية حمية كبيرة.
يعتقد أن هناك مكونا وراثيا في الأم يحدد الولادة المبكرة.
وقد بلغت نسبة التوارث التقديري لميعاد الولادة لدى النساء تقريبا ، ومع ذلك فإن حدوث الولادة المبكرة في الأسر لا يتبع نموذج وراثي واضح، وبالتالي دعمت فكرة أن الولادة المبكرة هي سمة غير مندلية ذات طبيعة متعددة الجينات.
شكل بروتين ألفا مكروغلوبولين المشيمي موضوعا للعديد من التحقيقات التي سعت لتقييم قدرته على التنبؤ بالولادة المبكرة الوشيكة الحدوث في النساء اللاتي يظهر عليهن علامات وأعراض أو شكاوى توحي بالولادة المبكرة.
وفي أحد التحقيقات التي قارنت هذا الاختبار باختبار الفيبرونكتين الجنيني وقياس طول عنق الرحم عبر الموجات فوق الصوتية خلال المهبل، فقد تم الإبلاغ عن أن اختبار ألفا ميكروغلوبولين المشيمي هو أفضل مؤشر على الولادة المبكرة الوشيكة الحدوث خلال أيام من شعور المريضة بعلامات أو أعراض أو شكاوى الولادة المبكرة، وعلى وجه التحديد فقد كانت القيمة التنبؤية الإيجابية للاختبارات هي ، ، و لكل من ألفا ميكروغلوبولين المشيمي والفيبرونكتين الجنيني وقياس طول عنق الرحم على التوالي.
أصبح الفيبرونكتين الجنين أيضا علامة حيوية مهمة، ويشير وجوده في إفرازات عنق الرحم أو المهبل إلى أن الحدود بين المشيماء وبطانية الرحم قد تمزقت.
وتشير إيجابية الاختبار إلى زيادة خطر الولادة المبكرة، كما أن سالبية الاختبار لها قيمة تنبؤية عالية.
وقد تبين أن فقط من الحالات المشكوك فيها بالولادة المبكرة يلدن في الأسبوع التالي عندما كان الاختبار سلبي.
أصبح الموجات فوق الصوتية التوليدية مفيدة في تقييم عنق الرحم لدى النساء المعرضات لخطر الولادة المبكرة.
فطول عنق الرحم الأقل من مم أثناء أو قبل أسبوعا من عمر الحمل يعتبر التعريف الأكثر شيوعا لضعف عنق الرحم .
يمثل التعريف المعتاد للولادة المبكرة في البشر بأنها الولادة في عمر حملي أقل من أسبوعا كاملا.
ففي الجنين البشري الطبيعي تنضج العديد من أجهزة جسمه ما بين و أسبوعا، ويصل الجنين إلى مرحلة النضج الكافي بنهاية هذه الفترة.
وأحد أهم الأعضاء الرئيسية التي تتأثر تأثرا كثيرا بالولادة المبكرة هي الرئتين، فالرئتان هما من آخر الأعضاء التي تنضج في الرحم، وبسبب ذلك يقضي العديد من الأطفال المبتسرين أول أياهم بعد الولادة على أجهزة التنفس الاصطناعية.
لذلك يوجد تداخل كبير بين الولادة المبكرة والابتسار أو الخداج عدم اكتمال النضج .
وبشكل عام فإن الأطفال المولودين مبكرا يكونون مبتسرين، في حين أن الأطفال المكتملي العمر الحملي يكونون ناضجين.
كما أن الأطفال المبتسرين الذين يولدون قبل أسبوعا لا يعانون من مشاكل ابتسار إذا كانت رئتاهم قد صنعت مادة الفاعل بالسطح الرئوي بشكل كافي، مما يسمح للرئتين بالتمدد خلال التنفس، ويمكن خفض عواقب الابتسار إلى حد ما باستخدام العقاقير لتسريع نضج الجنين وكذلك من خلال منع الولادة المبكرة.
تهدف الجهود التاريخية في المقام الأول إلى تحسين صحة ونجاة الخدج، لكن هذه الجهود لم تقلل من حدوث الولادة المبكرة.
وينظر إلى التدخلات الأولية المتزايدة الموجهة نحو جميع النساء، والتدخلات الثانوية الموجهة نحو تقليل المخاطر القائمة على أنها إجراءات تحتاج إلى تطوير وتنفيذ لمنع المشاكل الصحية للرضع والأطفال المبتسرين.
ويعتبر حظر التدخين أمر فعال في خفض عدد الولادات المبكرة.
يمكن أن يقلل اعتماد سياسات مهنية محددة من خطر الولادة المبكرة طبقا لما أظهرته التجربة في تقنيات التلقيح بالمساعدة عندما كان عدد الأجنة المنقولة قليلا.
وقد وضعت العديد من البلدان برامج محددة لحماية النساء الحوامل من الأعمال الخطرة أو النوبات الليلية، وتزويدهن بالوقت اللازم للزيارات السابقة للولادة وإجازة الحمل المدفوعة الأجر.
وأظهرت إحدى الدراسات أن الولادة المبكرة لا ترتبط بنوع العمل بل بطول ساعات العمل أكثر من ساعة في الأسبوع أو الوقوف لفترات طويلة أكثر من ساعات في اليوم .
كما وجد أيضا ارتباط بين العمل الليلي والولادة المبكرة.
ويتوقع أن تقلل السياسات الصحية التي تأخذ هذه النتائج بعين الاعتبار من معدل الولادات المبكرة.
وينصح بتناول حمض الفوليك قبل الحمل للحد من العيوب الخلقية.
وهناك دليل كبير على أن الاستخدام المطول لحمض الفوليك أكثر من عام قد يقلل فرصة حدوث الولادة المبكرة.
ومن المتوقع أن يفيد الحد من التدخين النساء الحوامل وذريتهم.
يمكن أن يبدأ تناول الطعام الصحي في أي مرحلة من مراحل الحمل بما في ذلك التعديلات الغذائية واستخدام مكملات الفيتامينات والإقلاع عن التدخين.
كما أن استخدام مكملات الكالسيوم من قبل النساء اللواتي لديهن نقص في الكالسيوم يقلل من عدد النتائج السلبية بما في ذلك الولادة المبكرة، وتسمم الحمل، ووفيات الأمهات.
يحتاج التحديث وتقترح منظمة الصحة العالمية من .
إلى غرام يوميا من مكملات الكالسيوم للنساء الحوامل اللواتي لديهن نقص في مستوى الكالسيوم في نظامهن الغذائي.
ولم يثبت أن التناول الإضافي لفيتامين سي أو إي يحد من معدلات الولادة المبكرة.
وبالرغم أن العدوى اللثوية مرتبطة بالولادة المبكرة، إلا أن التجارب العشوائية لم تظهر أن الرعاية باللثة أثناء الحمل تقلل من معدلات الولادة المبكرة.
الكشف عن البيلة الجرثومية عديمة الأعراض واتباعه بالعلاج المناسب يقلل من التهاب الحويضة والكلية ويقلل من خطر الولادة المبكرة.
وأجريت دراسات مستفيضة لتحديد ما إذا كانت الأشكال الأخرى من الفحص في النساء ذوات الاختطار المنخفض متبوعة بالتدخل المناسب مفيدة ، بما في ذلك: الكشف عن اليوريليتكوما البولية وعلاجها والعقاقير من الفئة ب والبكتريا العقدية المهبلية والتهاب المهبل الجرثومي لم يخفض المعدل الولادة المبكرة.أما الفحص الروتيني بالموجات فوق الصوتية لطول عنق الرحم يحدد المرضى المعرضين للخطر ، ولكن لم يتم إثبات فائدة التطويق ، وتطبيق البروجستيرون قيد الدراسة.
ولا ينصح بالكشف عن وجود فيبرونكتين في إفرازات المهبل في هذا الوقت لدى النساء المعرضات لخطر منخفض.
تشمل طرق الرعاية الذاتية لتقليل خطر الولادة المبكرة كل من: التغذية المناسبة ، وتجنب الإجهاد ، والبحث عن الرعاية الطبية المناسبة ، وتجنب العدوى ، والتحكم في عوامل خطر الولادة المبكرة مثل العمل والوقوف لساعات طويلة، والتعرض لأول أكسيد الكربون ، والإساءة المنزلية وغيرها .
مراقبة الأس الهيدروجيني المهبلي يتبعه علاج الزبادي أو كليندامايسين إذا كان الرقم الهيدروجيني مرتفعا جدا، كلها أشياء تبدو فعالة في تقليل خطر الولادة المبكرة.
ويبدو أن الدعم الإضافي أثناء الحمل لا يمنع انخفاض الوزن عند الولادة أو الولادة المبكرة.
في حالات الحمل المتعددة ، والتي غالبا ما تنتج عن استخدام تقنية الإنجاب المساعدة ، هناك خطر كبير من الولادة قبل الأوان.
يستخدم الحد الانتقائي للحد من عدد الأجنة إلى اثنين أو ثلاثة.
انخفاض نشاط الأم الراحة في الحوض ، العمل المحدود ، الراحة في الفراش قد يوصى بها رغم عدم وجود دليل على أنها مفيدة مع بعض المخاوف ولكن يمكن أن تصبح ضارة.
إن زيادة الرعاية الطبية من خلال زيارات أكثر توترا وتعليما أكبر لم تثبت انخفاض معدلات المواليد قبل الأوان.
استخدام المكملات الغذائية مثل أحماض أوميغا الدهنية المتعددة غير المشبعة تعتمد على ملاحظة أن السكان الذين يتناولون كميات كبيرة من هذه العوامل يكون خطر الولادة المبكرة لديهم منخفض ، ويفترض أن هذه العوامل تمنع إنتاج السيتوكينات الالتهابية.
أظهرت تجربة عشوائية انخفاضا كبيرا في معدلات المواليد المبتسرين ، وهناك مزيد من الدراسات قيد الإعداد.
في حين أن المضادات الحيوية يمكن أن تقضي على التهاب المهبل البكتيري في الحمل، إلا أن هذا لا يبدو أنه يغير من خطر الولادة المبكرة.
يمكن لمركبات البروجستيرونات أن ترخي عضلات الرحم وتحافظ على طول عنق الرحم، كما أن لها خصائص مضادة للالتهابات وبالتالي فإن لها آثار يتوقع أن تكون مفيدة في تقليل الولادة المبكرة.
وقد أظهرت تحليلات انخفاض في خطر الولادة المبكرة في نساء خضن ولادات مبكرة بشكل متكررة بنسبة .
يقصر عنق الرحم في المرأة استعدادا للولادة.
ويرتبط القصر المبكر لعنق الرحم بالولادة المبكرة ويمكن اكتشاف ذلك من خلال التصوير بالموجات فوق الصوتية.
ويمثل تطويق عنق الرحم تدخل جراحي حيث توضع خياطة حول عنق الرحم لمنع قصره وتوسعه.
أجريت العديد من الدراسات لتقييم تطويق عنق الرحم، وتبدو العملية مفيدة بشكل أساسي للنساء ذوات عنق الرحم القصير ولديهن تاريخ الولادة المبكرة.
وبدلا من التطويق الوقائي فإن النساء المعرضات للخطر يمكن مراقبتهن خلال الحمل عن طريق التصوير فوق الصوتي، وعند ملاحظة قصر عنق الرحم يمكن إجراء التطويق.
يمكن لحوالي من مليون حالة وفاة بسبب الولادة المبكرة أن تنجو إذا زودت بالدفء والرضاعة الطبيعية وعلاجات العدوى ودعم التنفس.
وإذا كان الطفل يعاني من السكتة القلبية عند الولادة بعمر أقل من أسبوعا أو وزن أقل من جرام فإنه لا يستدعي القيام بمحاولات لإنعاشه.
تستهدف التدخلات الثالثية النساء اللواتي على وشك الدخول في الولادة المبكرة، أو تمزق الأغشية أو النزيف المبكر.
وقد حسن اختبار الفبرونيكتين الجنيني والموجات فوق الصوتية من التشخيص والتقليل من التشخيص الزائف الإيجابية.
وفي الوقت الذي تكون فيه العلاجات عاجزة عن إيقاف الولادة المبكرة، حيث يكون هناك توسع متزايد لعنق الرحم بشكل لا يسمح للجنين بالنمو والنضج بشكل أكبر، فإن هذه العلاجات قد تؤجل الولادة بما فيه الكفاية للسماح بإحضار الأم إلى مركز متخصص مجهز وموظفين أكفاء للتعامل مع الولادات المبكرة.
وفي المستشفى يتم تزويد النساء بالسوائل الوريدية لأن الجفاف يمكن أن يؤدي إلى تقلصات الرحم المبكرة .
قد يمتلك الرضع شيد الابتسار رئة غير مكتملة النضج لأن مادة المؤثر السطحي لا تنتج ، وهذا بدوره يمكن أن يؤدي مباشرة إلى متلازمة الضائقة التنفسية لدي الرضع، وتسمى أيضا مرض غشاء الهيالين.
وفي محاولة للحد من هذه النتيجة الخطرة، فغالبا ما يتم إعطاء الأمهات الحوامل اللواتي يعانين من خطر الولادة المبكرة قبل أسبوعا دورة واحدة من الهرمون القشري السكري، وهو ستيرويد يعبر الحاجز المشيمي ويحفز إنتاج المؤثر السطحي في رئتي الجنين.
وينصح الكونغرس الأمريكي لأخصائيي التوليد وأمراض النساء باستخدام الستيرويد حتي أسبوعا.
وتشمل الستيرويدات النموذجية التي يمكن تناولها كل من بيتاميثازون أو ديكساميثازون، في كثير من الأحيان عندما يكون الحمل قد وصل إلى قابلية الجنين للحياة خلال الأسبوع .
يمكن إعطاء دورة انقاذ ثانية من الستيرويدات قبل ساعة من ميعاد الولادة المتوقع وذلك في الحالات التي تكون فيها الولادة المبكرة وشيكة الحدوث.
ولا تزال هناك بعض المخاوف بشأن فعالية والآثار الجانبية لهذه الدورة الثانية، لكن عواقب متلازمة الضائقة التنفسية تكون شديدة لدرجة أن الدورة الثانية غالبا ما ينظر إليها على أنها تستحق المخاطرة.
تدعم مراجعة كوكرين لعام استخدام الجرعة المتكررة من الكورتيكوستيرويدات السابقة للولادة في النساء اللواتي ما زلن معرضات لخطر الولادة قبل الأوان سبعة أيام أو أكثر من الدورة الأولى.
تتضائل المضاعفات الوليدية الأخرى بانب الحد من ضمتلازمة الائقة التنفسينة عطريق استخدام الجلستيرويدات ،مثل نزف داخل البطيني ،والتهاب الأمعاء والقولون الناخر ،والقناة الشريانية السالكة .
يومكن اعتبار دالورة والاحدة من اللستيرويدات أمرل روتينيا في الولادات المبكرة وإلا أن ناك بعض المخاوف بشأن قابلية تطبيق هذه التوصية للإعدادات منخفضة الموارد ذات المعدلات العالية من العدوى.
لوا يزال من غير الواضح ما إذا كان أحد كالستيرويدات و نطريق حقظها ه امزايا على أخرى.
تشمل المخاوف المتعلقة بالآثار الضارة للستيرويدات زيادة خطر العدوى في الأم، وصعوبة السيطرة على مرض السكري، والتأثيرات المحتملة طويلة الأجل على النتائج النمائية العصبية في الرضع.
وهناك نقاش مستمر حول الوقت الذي يجب أن تعطى فيه الستيرويدات وطول المدة، وعلى الرغم من عدم وجود إجابة إلا أن هناك إجماع على أن فوائد دورة واحدة من الستيرويدات ما قبل الولادة تفوق إلى حد كبير المخاطر المحتملة.
يقلل العلاج الروتيني بالمضادات الحيوية لجميع النساء اللاتي يعانين من الولادة المبكرة من خطر إصابة الطفل بالبكتيريا العقدية من الفئة ب ، وقد ثبت أنه يقلل من معدلات الوفيات ذات الصلة.
عندما تتمزق الأغشية بشكل مبكر فإن القائم على عملية التوليد يبحث عن تطور المخاض وعلامات العدوى.
وقد تبين أن إعطاء المضادات الحيوية الاتقائية يطيل فترة الحمل ويقلل من المراضة الوليدية مع تمزق الأغشية قبل أسبوعا.
وتوصي الارشادات بتناول أموكسيسيلين أو الاريثروميسين بسبب القلق من التهاب الأمعاء والقولون الناخر دون أموكيسيلين/حمض الكلافولانيك .
هناك عدد من الأدوية التي قد تكون مفيدة في تأخير الولادة من بينها أدوية لاستيرويدية مضادة للالتهابات، وحاصرات قنوات الكالسيوم، وناهضات مستقبلات بيتا ونادرا ما تؤخر مضادات المخاض الولادة أكثر من ساعة.
ومع ذلك ، قد يكون هذا التأخير كافيا للسماح بنقل الحامل إلى مركز متخصص في إدارة الولادات المبكرة وإعطاء الستيرويدات للحد من عدم نضج الأعضاء في الطفل المبتسر.
وتشير التحليلات التلوية إلى أن حاصرات قنوات الكالسيوم ومضاد الأوكسيتوسين يمكن أن تؤخر الولادة بواقع أيام، فيما يمكن لناهضات مستقبلات بيتا أن تأخر الولادة مدة ساعة ولكنها تتسبب في لمزيد من الآثار الجانبية.
ويبدو أنه لا فائدة من كبريتات المغنسيوم في منع الولادة المبكرة.
إلا أن استخدامها قبل الولادة يقلل من خطر الإصابة بالشلل الدماغي .
إن الاستخدام الروتيني للعمليات القيصرية في الولادات المبكرة وتوقع أن يكون وزن المولود منخفض جدا هو أمر مثير للجدل ، ، وربما يتطلب الأمر اتخاذ قرار بشأن طريقة ووقت الولادة على أساس كل حالة على حدة.
تفيد اللفافات البلاستيكية أو المراتب الدافئة عقب الولادة في إبقاء الرضيع دافئا خلال طريقه إلى وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة.
يحتاج التحديث حيث يتم رعايتهم.
و يعرف الأطباء المتخصصون في رعاية الأطفال المرضى جدا أو المبتسرين باسم أخصائي حديثي الولادة.
ويتم الاحتفاظ بالأطفال المبتسرين تحت تدفئة مشع أو في حاضنات، وهي أسرة أطفال مغلقة في بلاستيك ومعها معدات تحكم في مناخ الحاضنة مصممة لإبقائها دافئة والحد من تعرضهم للجراثيم.
تتضمن الرعاية المركزة لحديثي الولادة قياسا متطورا لدرجة الحرارة والتنفس ووظيفة القلب والتشبع بالأكسجين ونشاط الدماغ.
وقد تشمل العلاجات السوائل والتغذية من خلال المسار الوريدي ، والتزويد بالأكسجين ، ودعم التهوية الميكانيكية، والأدوية.
في البلدان النامية التي قد لا يكون لديها المعدات المتطورة أو حتى الكهرباء اللزمة لتشغيلها، فإنه يمكن للتدابير البسيطة مثل رعاية الكنغر تسخين جلد الرضيع بتلامسه مع جلد الأم وتشجيع الرضاعة الطبيعية وتدابير مكافحة العدوى الأساسية أن تقلل بشكل كبير من معدلات المراضة والوفيات قبل الأوان.
يمكن أيضا استخدام مصابيح بيلي لعلاج اليرقان لحديثي الولادة.
يمكن تزويد الرضيع بالماء بعناية لمنع الجفاف مع تجنب الكمات الغير مناسبة لأنها لها مخاطر وآثار جانبية.
أوصت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال في بيان بتغذية المبتسرين بحليب طبيعي، وإيجاد الآثار المفيدة سواء طويلة أو قصيرة الأمد ، بما في ذلك تدني معدلات الالتهاب المعوي القولوني الناخر.
من غير الواضح ما إذا كان إغناء حليب الثدي يحسن النتائج عند الأطفال المبتسر، على الرغم من أنه قد يسرع النمو.
وهناك أدلة محدودة لدعم وصف صيغة المبتسرين بعد الخروج من المستشفى.
تبلغ فرصة البقاء على قيد الحياة عند أسبوعا حوالي ، بينما تصل إلى أسبوعا بنسبة و أسبوعا و و أسبوعا إلى حوالي .
فرص البقاء على قيد الحياة دون صعوبات طويلة الأجل أقل.
في العالم المتقدم ، يبلغ معدل البقاء على قيد الحياة حوالي ، في حين أن معدلات البقاء على قيد الحياة في البلدان منخفضة الدخل تبلغ حوالي .
على الرغم من أن الإعاقة أقرب إلى حدود قابلية البقاء على قيد الحياة ، إلا أن بعض الأطفال سيتكيفون بشكل جيد أثناء الطفولة والمراهقة.
تتبعت دراسة كبيرة الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و أسبوعا حتى عمر سنوات.
ومن بين هؤلاء الأطفال ، كان في المائة منهم يعانون من إعاقات متوسطة إلى حادة مثل الشلل الدماغي أو ضعف البصر أو السمع أو صعوبات التعلم ، و في المائة يعانون من إعاقات خفيفة ، و في المائة لا يعانون من إعاقات.
وكان في المئة تعطيل الشلل الدماغي.
مع تحسن البقاء على قيد الحياة ، تحول تركيز التدخلات الموجهة إلى المواليد الجدد إلى الحد من الإعاقات طويلة الأجل ، وخاصة تلك المتعلقة بإصابة الدماغ.
بعض المضاعفات المتعلقة بالخداج قد لا تكون واضحة إلا بعد سنوات من الولادة.
أظهرت دراسة طويلة الأجل أن مخاطر الإعاقات الطبية والاجتماعية تمتد إلى مرحلة البلوغ وتزداد مع انخفاض سن الحمل عند الولادة وتشمل الشلل الدماغي والإعاقة الذهنية واضطرابات النمو النفسي والسلوك والعاطفة والإعاقة في الرؤية والسمع ، والصرع.
وأظهرت اختبارات الذكاء القياسية أن في المائة من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و أسبوعا يعانون من صعوبات في التعلم معتدلة أو شديدة مقارنة بنتائج الاختبارات لمجموعة من زملاء الدراسة الذين ولدوا في فترة الدراسة كاملة.
كما تبين أن مستويات التعليم الأعلى كانت أقل احتمالا للحصول عليها مع انخفاض عمر الحمل عند الولادة.
قد يكون الأشخاص الذين يولدون قبل الأوان أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب عندما يكونون مراهقين.
يمكن وصف بعض هذه المشكلات بأنها ضمن المجال التنفيذي وقد تم التكهن بالظهور بسبب نقص الميالين في الفص الجبهي.
تظهر الدراسات التي أجريت على أشخاص ولدوا قبل الأوان وتم التحقيق معهم في وقت لاحق من خلال تصوير الدماغ بالرنين المغناطيسي ، الشذوذ النوعي في بنية الدماغ ونقص المواد الرمادية داخل هياكل الفص الصدغي والمخيخ الذي يستمر حتى سن المراهقة.
طوال الحياة ، من المرجح أن يطلبوا الخدمات التي يقدمها المعالجون الفيزيائيون أو المعالجون المهنيون أو معالجو الكلام.
تؤدي الولادة قبل الأوان إلى تعقيد ولادة الأطفال في جميع أنحاء العالم والتي تؤثر على إلى من الولادات.
في أوروبا والعديد من الدول المتقدمة ، يتراوح معدل المواليد قبل الأوان بشكل عام بين و ، وفي الولايات المتحدة الأمريكية ارتفع حتى في العقود الماضية.
نظرا لأن تحديد الوزن أسهل من عمر الحمل ، تتبع منظمة الصحة العالمية معدلات انخفاض الوزن عند الولادة أقل من غرام ، والتي حدثت في .
بالمائة من الولادات في المناطق الأقل نموا في عام .
وتشير التقديرات إلى أن ثلث هذه المواليد منخفضين الوزن بسبب الولادة المبكرة.
يرتبط الوزن عموما بسن الحمل ، ومع ذلك ، قد يكون وزن الأطفال ناقصي الوزن لأسباب أخرى غير الولادة المبكرة.
إن الولدان ذوي الوزن المنخفض عند الولادة يقل وزنهم عن غرام رطل أوقية ومعظمهم من الأطفال الخدج ، لكن ليسوا من الخدج فقط لأنهم يشتملون أيضا على صغار الأطفال في سن الحمل.
يتعرف التصنيف القائم على الوزن أيضا على وزن الولادة المنخفض جدا الذي يقل عن غرام ، ووزن الولادة المنخفض للغاية الذي يقل عن غرام.
يولد كل حديثي الولادة تقريبا في هاتين الفئتين الأخيرتين.
وقد أدت مضاعفات الولادات قبل الأوان إلى وفاة ، في عام ، انخفاضا من .
مليون في عام .
تمثل الولادة المبكرة عامل تكلفة مهم في الرعاية الصحية بغض النظر عن نفقات الرعاية الطويلة الأجل للأفراد ذوي الإعاقة بسبب الولادة المبكرة.
وقد حددت دراسة أجريت عام في الولايات المتحدة تكاليف حديثي الولادة بمبلغ ، دولار للمولود عند وزن غرام مقابل دولار أمريكي عند وزن غرام.
وتزيد التكاليف بشكل كبير مع انخفاض عمر الحمل والوزن.
ووجد تقرير الأكاديمية الوطنية للطب عن الأطفال المبتسرين عام أن الأطفال المبتسرين المولودين كل عام في الولايات المتحدة والبالغ عددهم .
طفل، يكلفون نحو مليار دولار من التكاليف السنوية، ومعظمها يتعلق بالرعاية في وحدات الرعاية المركزة لحديثي الولادة، لكن الرقم الحقيقي قد يبلغ مليار دولار.
كان جيمس الجين جيل المولود في مايو في أوتاوا ، أونتاريو ، كندا أصغر طفل مبتسر في العالم، حتى حطم هذا الرقم القياسي عام ، وكان عمر جيمس يوما أسبوعا و أيام من الحمل ووزنه ، وقد ظل على قيد الحياة.
في عام ، أصبحت ليلى ستنسرود ، المولودة في سان أنطونيو ، تكساس ، أصغر طفل مبتسر في العالم.
حيث ولدت بعمر أسبوعا أيام ووزن غرام أقل من رطل .
وقام كاشف أحمد بإنعاش الطفلة بعد ولادتها.
وبحلول نوفمبر كانت ليلى في مرحلة ما قبل المدرسة وليس لديها أي إعاقات أو مشاكل طبية، باستثناء تأخير بسيط في الكلام.
غالبا ما يشار إلى أميليا تايلور على أنها أكثر طفلة مبتسرة.
وقد ولدت في أكتوبر في ميامي ، فلوريدا ، الولايات المتحدة بعمر أسبوعا و أيام.
وقد خلف هذا التقرير بعض الارتباك حيث أنه تم قياس عمرها الحملي من تاريخ حدوث الحمل من خلال الإخصاب في المختبر بدلا من تاريخ آخر دورة شهرية لوالدتها، مما يجعلها تقل أسبوعين من العمر إذا تم حساب الحمل بالطريقة الأكثر شيوعا.
وعند ولادتها كان طول أميليا ووزنها جرام وقد عانت من مشاكل في الجهاز التنفسي والهضمي، جنبا إلى جنب مع نزيف في الدماغ.
وقد صرح لها بالخروج من مستشفى الأطفال المعمداني في فبراير .
احتفظ مادلين مان المولود في عام بعمر أسبوعا ووزن جرام وطول .
مم بالرقم القياسي لأصغر طفل مبتسر باق على قيد الحياة.
إلا أن كسر هذا الرقم القياسي في سبتمبر من قبل روميساء الرحمن، التي ولدت في نفس المستشفى بعمر أسبوعا، وطول مم ووزن جرام.
وقد كانت شقيقتها التوأم أيضا صغيرة بوزن جرام عند الولادة.
وقد عانت أمهما خلال فترة الحمل من مقدمات الارتعاج، مما أدى إلى ارتفاع ضغط دمها بشكل خطير تسبب في وضع الجنين في حالة من الإجهاد وتطلب الولادة العاجلة بعملية قيصرية.
وقد غادرت التوأم الكبرى المستشفى في نهاية ديسمبر، في حين بقيت الصغرى محجوزة حتى فبراير وقد زاد وزنها إلى .
كيلو جرام.
وفي ما يتعلق بالحالة الصحية بشكل عام، فقد كان على التوأمين الخضوع لعملية جراحية للعيون بالليزر لتصحيح مشاكل الرؤية، وهو أمر شائع بين الأطفال المبتسرين.
نجا أصغر طفل مبتسر في العالم في شباط / فبراير في مستشفيات وعيادات الأطفال في مينيسوتا في مينيابوليس، مينيسوتا، بالولايات المتحدة، وهو جوناثان وايتهيل المولود بعمر أسبوعا ووزن قدره جرام، وأدخل إلى المستشفى في وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة لمدة خمسة أشهر، ثم خرج منها.
تشمل الشخصيات التاريخية المبتسرة كل من يوهانس كيبلر ولد عام بعمر سبعة أشهر ، إسحاق نيوتن عام ، ووفقا لأمه فقد كان صغيرا بما يكفي ليحتويه كأس كوارت ، ونستون تشرشل عام بعمر سبعة أشهر ، وآنا بافلوفا عام بعمر سبعة أشهر .

رثع الرثع بالتحريك: الطمع والحرص الشديد.
وقد رثع بالكسر يرثع رثعا، فهو راثع ورثع.
رثعن الارثعنان: الاسترخاء.
رثم رثمت أنفه، إذا كسرته حتى أدميته.
ورثمت المرأة أنفها بالطيب: طلته ولطخته.
قال ذو الرمة: تثني النقاب على عرنين أرنبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم كأنه جعل في المارن شبيها بالدم في الأنف المرثوم.
والرثم: بياض في جحفلة الفرس العليا.
وقد ارثم الفرس ارثماما، صار أرثم.
وهي الرثمة.
وخف مرثوم، مثل ملثوم، إذا أصابته حجارة فدمي.
رثن أبو زيد: الرثان من المطر: القطار المتتابعة، يفصل بينهن سكون.
يقال: أرض مرثنة ترثينا.
رثى الرثية بالفتح: وجع في الركبتين والمفاصل.
قال حميد يذكر كبره: ورثية تنهض بالتشدد ويروى في تشددي: والجمع رثيات.
قال الراجز: وللكبير رثيات أربع الركبتان والنسا والأخدع ولا يزال رأسه يصدع ورثيت الميت مرثية ورثوته أيضا، إذا بكيته وعددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا.
ورثى له، أي رق له.
وامرأة رثاءة ورثاية.
أبو عمرو: رثيت عنه حديثا أرثي رثاية، إذا ذكرته عنه.
رجأ أرجأت الأمر: أخرته، وقرئ وآخرون مرجؤن لأمر الله ، أي: مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد.
ومنه سميت المرجئة مثال: المرجعة.
يقال: رجل مرجئ، مثال: مرجع، والنسبة إليه مرجئي، مثال: مرجعي.
رجب رجبته بالكسر، أي هبته وعظمته، فهو مرجوب.
ومنه سمي رجب، لأنهم كانوا يعظمونه في الجاهلية ولا يستحلون فيه القتال.
وإنما قيل رجب مضر لأنهم كانوا أشد تعظيما له.
والجمع أرجاب.
وإذا ضموا إليه شعبان قالوا: رجبان.
والترجيب: التعظيم.
وإن فلانا لمرجب.
ومنه ترجيب العتيرة، وهو ذبحها في رجب.
يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار.
والترجيب أيضا: أن تدعم الشجرة إذا كثر حملها لئلا تنكسر أغصانها.
قال الحباب بن المنذر: أنا عذيقها المرجب.
وربما بني لها جدار تعتمد عليه لضعفها.
والاسم الرجبة والجمع رجب.
والرجبة أيضا: بناء يبنى يصاد به الذئب وغيره، يوضع فيه لحم ويشد بخيط، فإذا جذبه سقط عليه الرجبة.
والراجبة في الإصبع: واحدة الرواجب، وهي مفاصل الأصابع اللاتي تلي الأنامل، ثم البراجم ثم الأشاجع اللاتي يلين الكف.
قال الأصمعي: الأرجاب: الأمعاء، ولم يعرف واحدها.
قال أبو سهل: قال ابن حمدويه واحدها رجب بكسر الراء وسكون الجيم، وقال غيره واحدها رجب بفتحهما.
رجج يقال رجه رجا، أي حركه وزلزله.
وناقة رجاء: عظيمة السنام.
وارتج البحر وغيره: اضطرب.
وفي الحديث: من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له ، يعني إذا اضطرب أمواجه.
والرجاج بالفتح: مهازيل الغنم.
ونعجة رجاجة، أي مهزولة.
والرجاج أيضا: الضعفاء من الناس والإبل.
رجح رجح الميزان يرجح ويرجح ويرجح، رجحانا، أي مال.
وأرجحت لفلان، ورجحت ترجيحا، إذا أعطيته راجحا.
والرجاح: المرأة العظيمة العجز، والجمع الرجح.
قال رؤبة: ومن هواي الرجج الأنائث وترجحت الأرجوحة بالغلام، أي مالت.
وراجحته فرجحته، أي كنت أرزن منه.
وقوم مراجيح في الحلم.
رجحن ارجحن الشيء: مال.
وفي المثل: إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا.
أي إذا مال رافعا رجليه، يعني إذا خضع لك، فاكفف عنه.
وارجحن الشيء: اهتز.
قال الخليل: ارجحن، إذا وقع بمرة.
وجيش مرجحن، ورحى مرجحنة، أي ثقيلة.
قال النابغة: إذا رجفت فيه رحى مرجحنة ... تبعج ثجاجا غزير الحوافل رجد أبو عمرو: الإرجاد: الإرعاد.
يقال أرجد وأرعد بمعنى.
رجرج الرجرجة: الاضطراب.
وترجرج الشيء، أي جاء وذهب.
والرجرج: نعت المترجرج.
وقال: وكست المرط قطاة رجرجا وكتيبة رجراجة، كأنها تتمخض ولا تسير، لكثرتها.
وامرأة رجراجة: يترجرج عليها لحمها.
والرجرجة، بالكسر: بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين؛ والثريدة الملبقة.
والرجرج أيضا: نبت.
رجز الرجز: القذر، مثل الرجس.وقرئ قوله تعالى: والرجز فاهجر بالكسر والضم.
قال مجاهد: هو الصنم.
وأما قوله تعالى: رجزا من السماء فهو العذاب.
والرجز بالتحريك: ضرب من الشعر.
وقد رجز الراجز وارتجز.
والرجز أيضا: داء يصيب الإبل في أعجازها فإذا ثارت الناقة ارتعشت فخذاها ساعة ثم تنبسطان.
يقال: بعير أرجز، وقد رجز، وناقة رجزاء.
قال الشاعر: هممت بخير ثم قصرت دونه ... كما ناءت الرجزاء شد عقالها ومنه سمي الرجز من الشعر، لتقارب أجزائه وقلة حروفه.
والرجازة: مركب أصغر من الهودج.
ويقال هو كساء يجعل فيه أحجار يعلق بأحد جانبي الهودج إذا مال.
رجس الرجس: القذر.
وقال الفرا في قوله تعالى: ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون : إنه العقاب والغضب، وهو مضارع لقوله: الرجز.
والرجس، بالفتح: الصوت الشديد من الرعد، ومن هدير البعير.
ورجست السماء ترجس، إذا رعدت وتمخضت.
وارتجست مثله.
وسحاب رجاس، وبعير رجاس.
قال ابن الأعرابي: يقال هذا راجس حسن، أي راعد حسن.
ويقال: هم في مرجوسة من أمرهم، أي في اختلاط.
والمرجاس: حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلى في البئر فيمخض الحمأة حتى تثور، ثم يستقى ذلك الماء فتنقى البئر.
رجع رجع بنفسه رجوعا، ورجعة غيره رجعا.
وهذيل تقول: أرجعه غيره.
وقوله تعالى: يرجع بعضهم إلى بعض القول ، أي يتلاومون.
والرجعى: الرجوع.
تقول: أرسلت إليك فما جاءني رجعى رسالتي، أي مرجوعها.
وكذلك المرجع.
ومنه قوله تعالى: ثم إلى ربكم مرجعكم .
وهو شاذ، لأن المصادر من فعل يفعل، إنما تكون بالفتح.
وفلان يؤمن بالرجعة، أي بالرجوع إلى الدنيا بعد الموت.
وقولهم: هل جاء رجعة كتابك، أي جوابه.
وله على امرأته رجعة ورجعة أيضا، والفتح أفصح.
ويقال: ما كان من مرجوع فلان عليك أي من مردوده وجوابه.
والرجعة: الناقة تباع ويشترى بثمنها مثلها، فالثانية راجعة ورجيعة.
وقد ارتجعتها، وترجعتها، ورجعتها.
يقال: باع فلان إبله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر، إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة والصالحة.
وكذلك الرجعة في الصدقة إذا وجبت على رب المال أسنان فأخذ المصدق مكانها أسنانا فوقها أو دونها.
وأتان راجع وناقة راجع، إذا كانت تشول بذنبها وتجمع قطريها وتوزع ببولها، فيظن أن بها حملا، ثم تخلف.
وقد رجعت ترجع رجاعا.
ونوق رواجع.
والرجاع أيضا: رجوع الطير بعد قطاعها.
والراجع: المرأة يموت زوجها فترجع إلى أهلها.
وأما المطلقة فهي المردودة.
والرجع: المطر.
قال الله تعالى: والسماء ذات الرجع ، ويقال ذات النفع.
والرجع: الغدير.
قال المتنخل الهذلي يصف السيف: أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ناخ في محتفل يختلي والجمع الرجعان.
ورجعان الكتاب أيضا: جوابه.
يقال: رجع إلي الجواب يرجع رجعا ورجعانا.
ورجع الدابة يديها في السير: خطوها.
ورجع الواشمة: خطها.
والرجيع من الدواب: ما رجعته من سفر إلى سفر، وهو الكال، والأنثى رجيعة، والجمع الرجائع.
والرجيع: الروث والبعر وذو البطن.
وقد أرجع الرجل.
وهذا رجيع السبع ورجعه أيضا.
وكل شيء يردد فهو رجيع؛ لأن معناه مرجوع، أي مردود.
وربما سموا الجرة رجيعا.
وأرجع الرجل، إذا أهوى بيده إلى خلفه ليتناول شيئا.
قال أبو ذؤيب: فبدا له أقراب هذا رائغا ... عجلا فعيث في الكنانة يرحع وحكى ابن السكيت: هذا متاع مرجع أي له مرجوع.
ويقال: أرجع الله بيعة فلان، كما يقال: أربح الله بيعته.
الكسائي: أرجعت الإبل، إذا هزلت ثم سمنت.
والمراجعة: المعاودة.
يقال: راجعه الكلام، وراجع امرأته.
وتراجع الشيء إلى خلف.
واسترجعت منه الشيء، إذا أخذت منه ما دفعته إليه.
واسترجعت عند المصيبة، إذا قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، فأنا مسترجع.
وكذلك الترجيع، قال جرير: ورجعت من عرفان دار كأنها ... بقية وشم في متون الأشاجع والترجيع في الأذان.
وترجيع الصوت: ترديده في الحلق، كقراءة أصحاب الألحان.
وترجيع الدابة يديها في السير، وترجيع الواشمة وشمها.
ورجع الكتف ومرجعها: أسفلها.
رجف الرجفة: الزلزلة.
وقد رجفت الأرض ترجف رجفا.
والرجفان: الاضطراب الشديد.
الرجاف: البحر، سمي بذلك لاضطرابه.
قال الشاعر: المطعمون الشحم كل عشية ... حتى تغيب الشمس في الرجاف والإرجاف: واحد أراجيف الأخبار.
وقد أرجفوا في الشيء، أي خاضوا فيه.
رجل الرجل: واحدة الأرجل.
وقولهم: كان ذلك على رجل فلان، أي في عهده وزمانه.
والرجل أيضا: الجماعة الكثيرة من الجراد خاصة، وهو جمع على غير لفظ الواحد.
قال أبو النجم يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصى عن حوافرها: كأنما المعزاء من نضالها رجل جراد طار عن خذالها قال الخليل: رجل القوس: سيتها السفلى.
ويدها: سيتها العليا.
ورجل الطائر: ميسم.
ورجل الغراب: ضرب من صرار الإبل، لا يقدر الفصيل على أن يرضع معه، ولا ينحل.
قال الكميت: صر رجل الغراب ملكك في النا ... س على من أراد فيه الفجورا والرجلة: بقلة، وتسمى الحمقاء؛ لأنها لا تنبت إلا في مسيل.
ومنه قولهم: هو أحمق من رجلة.
والرجلة أيضا: واحدة الرجل، وهي مسايل الماء.
والرجل بالتحريك: مصدر قولك رجل بالكسر، أي بقي راجلا.
وأرجله غيره.
وأرجله أيضا، بمعنى أمهله.
والرجل: أن ترسل البهمة مع أمها ترضعها متى شاءت.
يقال: بهمة رجل وبهم أرجال.
تقول منه: أرجلت الفصيل.
وقد رجل الفصيل أمه يرجلها رجلا، أي رضعها.
ورجلت الشاة: علقتها برجلها.
والأرجل من الخيل: الذي في إحدى رجليه بياض، ويكره إلا أن يكون به وضح غيره.
قال الشاعر: أسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف أرجل أقرح فمدح بالرجل لما كان أقرح.
وشاة رجلاء كذلك.
والأرجل أيضا من الناس: العظيم الرجل.
والمرجل: قدر من نحاس.
والراجل: خلاف الفارس؛ والجمع رجل، ورجالة ورجال.
والرجلان أيضا: الراجل، والجمع رجلى ورجال.
ويقال أيضا: رجل ورجالى، مثل عجل وعجالى.
وامرأة رجلى مثل عجلى، ونسوة رجال مثل عجال، ورجالى مثل عجالى.
والرجل: خلاف المرأة، والجمع رجال ورجالات، وأراجل.
قال أبو ذؤيب: أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم ... وقالوا تعد واغز وسط الأراجل يقول: أهمهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لأبيهم: تعد، أي انصرف عنا.
ويقال للمرأة رجلة.
وقال: مزقوا جيب فتاتهم ... لم يبالوا حرمة الرجله ويقال: كانت عائشة رضي الله عنها رجلة الرأي.
وتصغير الرجل رجيل ورويجل أيضا على غير قياس، كأنه تصغير راجل.
والرجلة بالضم: مصدر الرجل.
والراجل والأرجل؛ يقال رجل بين الرجلة والرجولة والرجولية.
وراجل: جيد الرجلة.
وفرس أرجل بين الرجل والرجلة.
قال الأموي: إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء.
قال أبو زيد: يقال رجلت بالكسر رجلا، أي بقيت راجلا.
والرجيل من الخيل: الذي لا يحفى.
ورجل رجيل، أي قوي على المشي.
وحرة رجلاء، أي مستوية كثيرة الحجارة يصعب المشي فيها.
قال ابن السكيت: شعر رجل، ورجل، إذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا.
تقول منه: رجل شعره ترجيلا.
أبو عمرو: ارتجلت الرجل، إذا أخذته برجله.
وارتجال الخطبة والشعر: ابتداؤه من غير تهيئة قبل ذلك.
وارتجل الفرس، إذا خلط العنق بشيء من الهملجة فراوح بين شيء من هذا وشيء من هذا.
وارتجل فلان، أي جمع قطعة من الجراد ليشويها.
ومنه قول لبيد: كدخان مرتجل يشب ضرامها وترجل في البئر، أي نزل فيها من غير أن يدلى.
وترجل النهار، أي ارتفع.
قال الشاعر: وهاج به لما ترجلت الضحى ... عصائب شتى من كلاب ونابل رجم الرجم: القتل، وأصله الرمي بالحجارة.
وقد رجمته أرجمه رجما، فهو رجيم ومرجوم.
والرجمة، بالضم: واحدة الرجم والرجام، وهي حجارة ضخام دون الرضام، وربما جمعت على القبر ليسنم.
وقال عبد الله بن مغفل في وصيته: لا ترجموا قبري أي لا تجعلوا عليه الرجم.
أراد بذلك تسوية قبره بالأرض وأن لا يكون مسنما مرتفعا.
والرجم بالتحريك: القبر.
قال كعب ابن زهير: أنا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم أخزه لما تغيب في الرجم والرجام: المرجاس، وربما شد بطرف عرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها.
ورجل مرجم بالكسر، أي شديد، كأنه يرجم به معاديه.
وفرس مرجم: يرجم في الأرض بحوافره.
والرجم: أن يتكلم الرجل بالظن.
قال تعالى: رجما بالغيب .
يقال صار فلان رجما: لا يوقف على حقيقة أمره.
ومنه الحديث المرجم، بالتشديد.
وتراجموا بالحجارة، أي تراموا بها.
ورجم فلان عن قومه، إذا ناضل عنهم.
والرجامان: خشبتان تنصبان على رأس البئر، ينصب عليهما القعو.
والرجمة بالضم: وجار الضبع.
رجن رجن بالمكان يرجن رجونا: أقام به.
والراجن: الآلف، مثل الداجن.
قال الفراء: رجنت الإبل ورجنت أيضا بالكسر، وهي راجنة.
وقد رجنتها أنا وأرجنتها، إذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها.
ورجن فلان دابته رجنا: حبسها وأساء علفها حتى تهزل، ورجنت هي بنفسها رجونا، يتعدى ولا يتعدى، فهي شاة راجن.
وارتجن على القوم أمرهم: اختلط.
وارتجن الزبد: طبخ فلم يصف وفسد.
رجا أرجيت الأمر: أخرته، يهمز ولا يهمز.
والرجاء من الأمل ممدود؛ يقال: رجوت فلانا رجوا ورجاء ورجاوة.
ويقال: ما أتيتك إلا رجاوة الخير.
وترجيته كله بمعنى رجوته.
قال بشر يخاطب بنته: فرجي الخير وانتظري إيابي ومالي في فلان رجية، أي ما أرجوه.
وقد يكون الرجو والرجاء بمعنى الخوف.
قال الله تعالى: مالكم لا ترجون لله وقارا ، أي تخافون عظمة الله.
وقال أبو ذؤيب: إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل أي لم يخف ولم يبال.
والرجا مقصور: ناحية البئر وحافتاها.
وكل ناحية رجا.
يقال منه: أرجيت.
والرجوان: حافتا البئر.
فإذا قالوا: رمي به الرجوان، أرادوا أنه طرح في المهالك.
وقال المرادي: كأن لم تري قبلي أسيرا مكبلا ... ولا رجلا يرمى به الرجوان أي لا يستطيع أن يستمسك.
والجمع أرجاء قال تعالى: والملك على أرجائها .
وقطيفة حمراء أرجوان.
وأرجت الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز.
رحب الرحب بالضم: السعة.
تقول منه: فلان رحب الصدر.
والرحب، بالفتح: الواسع؛ تقول منه بلد رحب وأرض رحبة، وقد رحبت بالضم ترحب رحبا ورحابة.
وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأنس ولا تستوحش.
وقد رحب به ترحيبا، إذا قال له مرحبا.
وقول الشاعر:

وقال الفراء : الجواري الكنس : السيارة : وهي النجوم الخمسة : بهرام وزحل وعطارد والزهرة والمشتري هي الخنس لأنها تكنس في المغيب أي تستتر كالظباء في الكنس أي المغار ومثله قول أبي عبيدة .
أو هي كل النجوم لأنها تبدو ليلا وتخفى نهارا قال الزجاج : الكنس : النجوم تطلع جارية وكنوسها : أن تغيب في مغاربها التي تغيب فيها وقد كنست تكنس كنوسا : إستمرت في مجاريها ثم إنصرفت راجعة وقال الليث : هي النجوم التي تستتر في مجاريها فتجري وتكنس في محاويها فيتحوى لكل نجم حوي يقف فيه ويستدير ثم ينصرف راجعا فكنوسه : مقامه في حويه وخنوسه : أن يخنس في النهار فلا يرى .
وفي الصحاح : الكنس : الكواكب لأنها تكنس في المغيب : أي تستتر وقيل : هي الخنس السيارة .
أو الكنس : الملائكة ذكره بعض أهل الغريب .
أو بقر الوحش وظباؤه تكنس أي تدخل في كنسها إذا إشتد الحر قاله الزجاج قال : والكنس : جمع كانس وكانسة .
والكناسة بالضم : القمامة قال اللحياني : كناسة البيت : ما كسح منه من التراب فألقي بعضه على بعض وقد كنس الموضع يكنسه كنسا : كسح القمامة عنه .
والكناسة : ع بالكوفة وهي محلة بها .
وقد سموا كناسة .
والكنيسة كسفينة : متعبد اليهود والجمع الكنائس وهي معربة أصلها : كنشت .
أو هي متعبد النصارى كما هو قول الجوهري وخطأه الصاغاني فقال : هو سهو منه إنما هي لليهود والبيعة للنصارى .
أو هي متعبد الكفار مطلقا .
والكنيسة : مرسى ببحر اليمن مما يلي زبيد للجائي من مكة حرسها الله تعالى قال الصاغاني : أرسيت بها سنة .
والكنيسة : المرأة الحسناء عن أبي عمرو كما في العباب .
والكنيسة السوداء : د بثغر المصيصة نقله الصاغاني وقال ياقوت : لأنها بنيت بحجارة سود بناها الروم قديما .
والكنيسة : تصغير الكنيسة : سبعة مواضع منها ستة بمصر : إثنان بالغربية وهما كنيسة سردوس وكوم الكنيسة وإثنان في البحيرة وهما : كنيسة عبد الملك وكنيسة الغيط وواحد في حوف رمسيس وهو كنيسة مبارك وواحد في الأسيوطية وهو كنيسة طاهر .
و الموضع السابع قرب عكاء من فتوحات الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله تعالى .
ويقال : فرسن مكنوسة أي ملساء الباطن يشبهها العرب بالمرايا لملاستها قاله الأزهري أو هي جرداء الشعر وهو قريب من القول الأول .
ومكناسة الزيتون بالكسر : د عظيم بالمغرب بينه وبين مراكش أربع عشرة مرحلة نحو المشرق ومنه إلى فاس مرحلة واحدة .
ومكناسة : حصن بالأندلس من أعمال ماردة نقله أبو الأصبغ الأندلسي وتكنس الرجل : إكتن وإستتر ودخل الخيمة .
وتكنست المرأة : دخلت الهودج وهو مجاز كأنه أخذ من قول لبيد الآتي ذكره قريبا .
ومما يستدرك عليه : المكنسة : ما كنس به والجمع : مكانس .
والكناسة : ما كنس وأيضا ملقى القمام .
والمكنس : مولج الوحش من الظباء والبقر تستكن فيه من الحر .
والأكنسة : جمع كناس كالكنسات كطرقات قال : إذا ظبي الكنسات إنغلا ... تحت الإران سلبته الظلا وتكنست الظباء والبقر وإكتنست : دخلت في الكناس قال لبيد : شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها أي دخلوا هوادج جللت بثياب قطن .
والكانس : الظبي يدخل في كناسه وظباء كنوس بالضم أنشد ابن الأعرابي : وإلا نعاما بها خلفة ... وإلا ظباء كنوسا وذيبا وكذلك البقر أنشد ثعلب : دار لليلى خلق لبيس ليس بها من أهلها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس وبقر ملمع كنوس ومكانس الريب : مواضع التهم .
وكنس أنفه وكنص إذا حركه مستهزئا .
وكنس في وجه فلان إذا إستهزأ به ككنص .
والكانسية : موضع أنشد سيبويه : دار لمروة إذ أهلي وأهلهم ... بالكانسية ترعى اللهو والغزلا ويقال : مروا بهم فكنسوهم أي كسحوهم وهو مجاز .
والكناس : من يكنس الحشوش .
ومحمد بن عبد الله بن عبد الأعلى أبو يحيى الكناسي بالضم المعروف بابن كناسة محدث ك ن ك س ومما يستدرك عليه : كنكس بكسر الكاف الأولى وسكون الثانية وبينهما نون مفتوحة : قبيلة من البربر أو مدينة في بلادهم منها شيخ مشايخنا أفضل المتأخرين العلامة أبو عبد الله محمد ابن عبد الله القصري الكنكسي حدث عن أبي العباس أحمد بن عبد الله التلمساني وغيره وعنه الشهب الثلاثة : أحمد بن عبد الفتاح وأحمد بن الحسن وأحمد بن عبد المنعم المصريون ك و س كاس البعير يكوس كوسا إذا مشى على ثلاث قوائم وهو معرقب هذا في ذوات الأربع وأما في غيرها فالكوس : هو المشي على رجل واحدة وقيل : هو أن يرفع البعير إحدى قوائمه وينزو على ما بقي قالت عمرة أخت العباس ابن مرداس وأمها الخنساء ترثي أخاها وتذكر أنه كان يعرقب الإبل : فظلت تكوس على أكرع ... ثلاث وغادرت أخرى خضيبا تعني القائمة التي عرقبها فهي مخضبة بالدم .
وكاست الحية تكوس كوسا : تحوت في مكاسها وفي بعض نسخ التهذيب : في مساكها وفي أخرى : في مكانها .
وكاس فلانا يكوسه إذا صرعه وقيل : كبه على رأسه كأكاسه إكاسة قال الصاغاني : وهذا أفصح من كاسه قال أبو حزام العكلي : ومعي صيغة وجشاء فيها ... شرعة حشرها حري أن يكيسا صيغة أي سهام .
والجشاء : القوس .
والحشر : المحشور أي المبري .
وكاس فلانة : طعنها في الجماع نقله الصاغاني عن ابن عباد .
والكوس في البيع : إتضاع الثمن نقله الصاغاني وهو الوكس فيه ومنه قولهم : لاتكسني يا فلان في الثمن وقيل : الكوس في البيع مثل الوكس وهو على وزن : لا تقسني .
والكوس في السير : مثل التهويد .
والكوس : نيحة الأزيب من الرياح وفي العباب : سفر الهند إذا أيمنوا فريحهم الأزيب وإذا رجعوا وإحتجزوا فالكوس قال : وقول الليث إن الكوس كلمة تقال عند خوف الغرق رجم بالغيب وحدس من الكلام وقول ابن دريد مثل قول الليث ونصه : والكوس : كأنها أعجمية والعرب تكلمت بها وذلك أنه إذا أصاب الناس خب في البحر فخافوا الغرق فيه قيل : خافوا الكوس .
وقال ابن سيده : الكوس : هيج البحر وخبه ومقاربة الغرق وقيل : هو الغرق وهو دخيل .
و الكوس بالضم غير مشبع : الطبل ويقال : هو معرب .
قلت : وبه سمي الفرسخ كوسا لأنه غاية ما يسمع فيه دق الكوس .
و قال الليث : الكوس : خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس بها تربيع الخشب وهي فارسية .
والكوسي من الخيل : القصير الدوارج فلا تراه إلا منكسا إذا جرى الأنثى كوسية وقيل : هو القصير اليدين .
وكوسين : ة .
ومكوس كمعظم : اسم حمار ووهم الجوهري فضبطه بقلمه على مفعل وإذا كان لغة كما نقله بعضهم فلا يكون وهم فتأمل .
وكاسان : د كبير بما وراء النهر وهو قاسان الذي تقدم ذكره وسبق هناك أن الكاف لغة العامة ومنه الكاساني صاحب البدائع من أئمة الحنفية .
و عن ابن عباد : لمعة كوساء : متراكمة ملتفة كثيرة النبت ولماع كوس جمع كوساء وذلك إذا تدانت أصولها وإلتفت فروعها وقال أبو بكر : لمعة كرساء بالراء بهذا المعنى وقد تقدم .
وكذلك رمال كوس إذا كانت متراكمة بعضها فوق بعض .
وكوساء : ع قال أبو ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء أشعلت ... كواهية الأخرات رث صنوعها يريد بواهية الأخرات : المزادة جمع خرت وهو الثقب .
وأكاس البعير إكاسة : حمله على أن يكوس بعرقبته .
وكوسه الله تكويسا : كبه على رأسه وقيل : قلبه وجعل أعلاه أسفله .
وتكاوس لحم الغلام : تراكب وتراكم وتزاحم .
وتكاوس النخل والشجر والعشب : كثر وكثف هكذا في النسخ ومثله في العباب وفي بعض النسخ : إلتف .
قال عطارد بن قران : ودوني من نجران ركن عمرد ... ومعتلج من نخله متكاوس وتكاوس النبت : إلتف وسقط بعضه على بعض .
وفي حديث أصحاب الأيكة : وكانوا أصحاب شجر متكاوس أي ملتف متراكب .
ويروى : متكادس بالدال وهو بمعناه .
والمتكاوس في العروض : أن تتوالى أربع حركات بتركب السببين كضربني وسمكة على مثال : فعلتن وتسمى الفاضلة بالضاد المعجمة وبعضهم يسميها : الفاصلة الكبرى كما سموا ما توالى في صدره ثلاث حركات الفاصلة الصغرى مشبه بالشجر المتكاوس لكثرة الحركات فيه كأنها إلتفت .
وفي النوادر : إكتاسه عن حاجته وإرتكسه أي حبسه .
وتكوس الرجل : تنكس .
ومما يستدرك عليه : كاس الرجل يكوس إذا إنقلب ومنه : كاس العقير كوسا إذا سقط على رأسه .
والكووس كصبور : الأسد .
وعلي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي الكاسي من شيوخ الطبراني ك ه م س الكهمس : من أسماء الأسد قاله الليث .
و الكهمس : الرجل القبيح الوجه عن ابن خالويه .
و الكهمس : الناقة الكوماء وهي العظيمة السنام عن ابن عباد .
وكهمس الهلالي : صحابي نزل البصرة روى عنه معاوية بن قرة وله وفادة وحديث في الصوم تفرد به حماد بن زيد المنقري عن معاوية عنه وحماد مقبول مشهور .
و كهمس بن الحسن التميمي : من تابعي التابعين ويعرف بالعابد وله ذكر في كتاب القناعة لابن أبي الدنيا .
وكهمس : أبو حي من ربيعة ابن حنظلة بن مالك من بني تميم فيهم شدة ويقال لهذا : ربيعة الجوع وبه تعرف أولاده .
و عن ابن عباد : الكهمسة في المشي كالحفدان وهو تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما .
وفي التكملة : وحثيهما التراب .
ومما يستدرك عليه : الكهمس : الذئب عن ابن الأعرابي .
وكهمس بن المنهال عن سعيد ابن أبي عروبة قال أبو حاتم الرازي : محله الصدق .
وكهمس بن طلق الصريمي كان من جملة الخوارج مع بلال بن مرداس وكانت الخوارج وقعت بأسلم بن زرعة الكلابي وهم في أربعين رجلا وهو في ألفي رجل فإنهزم إلى البصرة وفي ذلك أنشد سيبويه لمودود العنبري : وكنا حسبناهم فوارس كهمسحيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا قلت : ويقال : هو للوليد بن حنيفة ك ي س الكيس : الخفة والتوقد وهو خلاف الحمق وقد كاس كيسا فهو كيس وكيس .
والكيس : الجماع عن ابن الأعرابي ومنه الحديث فالكيس الكيس كما يأتي قريبا في كلام المصنف .
و قال ابن دريد : الكيس عند قوم الطيب وفي بعض النسخ : الطب وهو غلط .
و الكيس : الجود عن الأموي وأنشد : وفي بني أم الزبير كيس ... على الطعام ما غبا غبيس و الكيس : العقل والفطنة والفقه ومنه الحديث : هذا من كيس أبي هريرة أي من فقهه وفطنته لا من روايته .
و الكيس : الغلبة بالكياسة يقال : كاسني فكسته أي غلبته وقد كاسه يكيسه كيسا : غلبه في الكيس .
وفي الحديث المروي عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : أتراني إنما كستك لآخذ جملك لك الثمن ولك الجمل ويروى : خذ جملك ومالك أي غلبتك بالكياسة وفي النهاية : بالكيس .
ويروى إنما ما كستك من المكاس .
وفيه أيضا : قال النبي صلى الله عليه وسلم لجابر : فأذا قدمت فالكيس الكيس .
وفي رواية أخرى : فإذا قدمتم على أهاليكم وهو أمر بالجماع أي جامعوهن طلبا للولد فجعل طلب الولد عقلا .
أو نهي عن المبادرة إليه بإستعمال الكيس أي العقل في إستبرائها والفحص عن حالها لئلا يحمله الشبق على غشيانها حائضا وفي مقابلة النهي بالأمر مناسبة حسنة لا تخفى .
والكيس كجيد : الظريف الخفيف المتوقد الذهن ج أكياس قال الحطيئة : والله ما معشر لاموا امرءا جنبا ... في آل لأي بن شماس بأكياس قال سيبويه : كسروا كيسا على أفعال تشبيها بفاعل ويدلك على أنه فيعل أنهم قد سلموه فلو كان فعلا لم يسلموه وقوله أنشده ثعلب : فكن أكيس الكيسي إذا كنت فيهموإن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا إنما كسره هنا على كيسي لمكان الحمقى أجرى الضد مكان ضده .
وقال الليث : جمع الكيس : كيسة .
وزيد بن الكيس النمري نسابة مشهور هكذا ذكره الحافظ ابن حجر وغيره والذي قرأت في أنساب ابن الكلبي أن ابن الكيس هذا هو عبيد بن مالك بن شراحيل ابن الكيس واسم الكيس زيد وهو من ولد عوف بن سعد بن الخزرج ابن تيم الله بن النمر بن قاسط والنمري هو بفتح الميم في النسبة للتخفيف .
والكيس بن أبي الكيس حسان بن عبد الله اللخمي محدث هكذا سماه الصاغاني .
قلت : روى عن أبيه وعنه أصبغ ابن الفرج .
وكيسة بنت أبي بكرة نفيع بن مسروح الثقفية تابعية .
وكيسة بنت الحارث بن كريز العبشمية زوجة الأولى : زوج مسيلمة الكذاب كانت تحته ثم أسلمت فتزوجها ابن عمها عبد الله بن عامر بن كريز .
وأبو كيسة البراء بن قيس روى عنه إياد بن لقيط أو هو بالمعجمة وموحدة كما ضبطه مسلم والدار قطنى .
وأما علي بن كيسة المقريء فبالكسر والسكون شيخ ليونس بن عبد الأعلى وضبطه الصوري بالفتح .
وكيسة بنت أبي كثير التابعية روت عن أمها عن عائشة في الطيب وعلي بن كيسة .
كلاهما بالفتح والسكون علي ابن كيسة هذا : هو المقريء الذي تقدم ذكره ضبط بكسر الكاف وفتحها الأخير عن الصوري كما مر قريبا وصرح بالضبطين الصاغاني والحافظ في التبصير والرجل واحد فإعادته ثانيا وهم محض فتأمل .
والمصدر : الكياسة بالكسر والكيس بالفتح وقد كاس الولد يكيس كيسا وكياسة .
والكيسي بالكسر والكوسي بالضم : جماعة الكيسة عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنهما تأنيثا الأكوس وقال مرة : لا يوجد على مثالهما إلا ضيقي وضوقي : جمع ضيقة وطوبى : جمع طيبة ولم يقولوا : طيبي قال : وعندي أن ذلك تأنيث الأفعل .
وقال الليث : ويقال : هذا الأكيس وهي الكوسى وهن الكوس والكوسيات : النساء خاصة .
وعلي بن كيسة بالكسر : من القراء هذا هو المقريء الذي ذكره مرتين وهذا من المصنف غريب ووهم على وهم .
ومن المجاز : كيسان بالفتح : اسم للغدر عن ابن الأعرابي وأنشد لضمرة بن ضمرة ابن جابر بن قطن : إذا كنت في سعد وأمك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد إذا ما دعوا كيسان كانت كهولهمإلى الغدر أسعى من شبابهم المرد وذكر ابن دريد أن هذا للنمر بن تولب في بني سعد وهم أخواله .
وقال ابن الأعرابي : الغدر يكنى أبا كيسان .
وقال كراع : هي طائية قال : وكل هذا من الكيس .
و كيسان : والد أيوب وكنية كيسان أبو تميمة السختياني المحدث المشهور وأبوه تابعي وقد تقدم ذكره في س خ ت .
وكيسان : لقب المختار بن أبي عبيد الثقفي المنسوب إليه الكيسانية الطائفة المشهورة من الرافضة .
وأم كيسان : لقب للركبة بلغة الأزد نقله المبرد في الكامل .
و أم كيسان : اسم للضرب على مؤخر الإنسان بظهر القدم وهو من ذلك .
والكيس بالكسر من الأوعية : وعاء معروف يكون للدراهم والدنانير والدر والياقوت قال الشاعر : إنما الذلفاء ياقوتة ... أخرجت من كيس دهقان لأنه يجمعها ويضمها ج أكياس وكيسة على مثال عنبة .
و من المجاز : الكيس : المشيمة لما يكون فيه الولد على التشبيه بالكيس .
وأكيس الرجل وأكاس : ولدت له أولاد كيسي وقال نصر ابن القطاع : أكاس الإنسان : ولد ولدا كيسا وكذلك أكيس .
وفي الأساس : أكاست : جاءت بأولاد أكياس زاد غيره : فهي مكيسة .
وكيسه تكييسا : جعله كيسا مؤدبا .
وتكيس الرجل : تظرف وأظهر الكيس .
وكايسه مكايسة : غالبه في الكيس فكاسه : غلبه .
ومما يستدرك عليه : رجل كيس الفعل أي حسنه وامرأة كيسة : حسنة الأدب .
والكوسي بالضم : الكيس عن السيرافي أدخلوا الواو على الياء كما أدخلوا الياء كثيرا على الواو قال الشاعر : فما أدري أجبنا كان دهري ... أم الكوسي إذا جد الغريم ورجل : مكيس كمعظم : كيس أي معروف بالعقل ومنه قول سيدنا علي رضي الله عنه في رواية : أما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا وامرأة مكياس : تلد الأكياس وهي ضد المحماق .
والكيس : العاقل .
وأي المؤمنين أكيس أي أعقل .
وقال ابن بزرج : أكاس الرجل الرجل إذا أخذ بناصيته هنا ذكره صاحب اللسان وهو بالواوي أشبه .
والكيس : طلب الولد .
والكيسانية : جلود حمر ليست بقرظية .
والكيس في الأمور : يجري مجرى الرفق فيها وقد كاس فيه يكيس وتكيس وتكايس .
ونسوة كياس .
وكايسته في البيع لأغبنه نقله الزمخشري .
وبنى دارا كيسة أي ظريفة وهو مجاز .
وفي المثل : أكيس من قشة .
ومن المجاز : أكيس الكيس التقي وأحمق الحمق الفجور كما في الأساس .
وكيس كيسا من حد فرح لغة في كاس بمعنى غلب نقله ابن القطاع .
والكيس : لقب محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي لعبادته وإقباله على أمور الآخرة .
والنمر بن تولب : كان أبو عمرو بن العلاء رحمه الله تعالى يلقبه الكيس لجودة شعره .
وكيسة بنت عبد الحميد بن عامر بن كريز لها ذكر .
وقال الصاغاني : لعبة للعرب يسمون فيها بأسماء يقولون : كيس في كسفة فصل اللام مع السين ل ء س مما يستدرك عليه : اللؤوس : وسخ الأظفار .
وقالوا : لو سألته لؤوسا ما أعطاني وهو لا شيء عن كراع أهمله الجماعة وأورده صاحب اللسان ل ب س لبس الثوب كسمع يلبسه لبسا بالضم وألبسه إياه ويقال : إلبس عليك ثوبك .
و من المجاز : لبس امرأة إذا تمتع بها زمانا .
و من المجاز : لبس قوما إذا تملى بهم دهرا قال النابغة الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ... وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم ... وكان الإله هو المستآسا و من المجاز : لبس فلانة عمره إذا كانت معه شبابه كله .
واللباس بالكسر وإنما أطلقه لشهرته واللبوس كصبور واللبس بالكسر والملبس كمقعد والملبس مثال منبر ما يلبس الأخير كما يقال : مئزر وإزاز وملحف ولحاف .
وأنشد ابن السكيت على اللبوس لبيهس الفزاري وكان يحمق : إلبس لكل حالة لبوسها ... إما نعيمها وإما بوسها و من المجاز : اللبس بالكسر : السمحاق عن ابن عباد يقال : السمحاق لبس العظم .
وفي كتاب الصاغاني : اللبس بالضم هكذا ضبطه بالقلم .
و يوجد في بعض النسخ بخط المصنف عند قوله السمحاق : هو جليدة رقيقة تكون بين الجلد واللحم فظنه الناسخ من أصل الكتاب فألحقه به والصواب إسقاطه لكونه تطويلا وليس من عادته في مثل هذه المواضع إلا الإحالة والإكتفاء بالغريب .
ولبس الكعبة : كسوتها وهو ما عليها من اللباس وكذا لبس الهودج يقال : كشفت عن الهودج لبسه قال حميد بن ثور يصف فرسا خدمته جواري الحي : فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... بأطراف طفل زان غيلا موشما واللبسة بالكسر : حالة من حالات اللبس ومنه الحديث : نهى عن اللبستين أي الحالتين والهيئتين ويروى بالضم على المصدر قال ابن الأثير : والأول الوجه .
و اللبسة : ضرب من الثياب كاللبس .
و عن ابن عباد : اللبسة بالضم : الشبهة ويقال : في حديثه لبسة أي شبهة ليس بواضح .
و من المجاز : اللباس ككتاب : الزوج والزوجة كل منهما لباس للآخر قال الله تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن أي مثل اللباس وقال الزجاج : ويقال : إن المعنى : تعانقونهن ويعانقنكم .
وقيل : كل فريق منكم يسكن إلى صاحبه ويلابسه كما قال تعالى : وجعل منها زوجها ليسكن إليها والعرب تسمي المرأة لباسا وإزارا قال الجعدي يصف امرأة : إذا ما الضجيع ثنى عطفه ... تثنت فكانت عليه لباسا و قال ابن عرفة : اللباس من الملابسة أي الإختلاط والإجتماع و من المجاز قوله تعالى : و لباس التقوى ذلك خير قيل : هو الإيمان قاله السدي أو الحياء وقد لبس الحياء لباسا إذا إستتر به نقله ابن القطاع وقيل : هو العمل الصالح أو ستر العورة وهو ستر المتقين وإليه يلمح قوله تعالى : أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم فيدل على أن جل المقصد من اللباس ستر العورة وما زاد فتحسن وتزين إلا ما كان لدفع حر وبرد فتأمل .
وقيل : هو الغليظ الخشن القصير .
و قوله تعالى فأذاقها الله لباس الجوع والخوف أي جاعوا حتى أكلوا الوبر بالدم وهو العلهز ولما بلغ بهم الجوع الغاية أي الحالة التي لا غاية بعدها ضرب له اللباس أي لما نالهم من ذلك مثلا لإشتماله على لابسه .
واللبوس كصبور : الثياب والسلاح .
مذكر فإن ذهبت به إلى الدرع أنثت وقال الله تعالى : وعلمناه صنعة لبوس لكم قالوا : هي الدرع تلبس في الحروب كالركوب لما يركب .
واللبيس كأمير : الثوب قد أكثر لبسه فأخلق يقال : ثوب لبيس وملاءة لبيس .
بغير هاء .
واللبيس : المثل يقال : ليس له لبيس أي نظير ومثل .
وقال أبو مالك : هو من الملابسة وهي المخالطة .
وداهية لبساء : منكرة وكذلك ربساء وقد تقدم .
واللبسة محركة : بقلة قاله الليث وقال الأزهري : لا أعرف اللبسة في البقول ولم أسمع بها لغير الليث .
ويقال : إن فيه لملبسا كمقعد أي مستمتعا وقال أبو زيد : أي ما به كبر بكسر الكاف وسكون الموحدة ويقال : كبر بكسر ففتح .
ومن أمثالهم : أعرض ثوب الملبس إذا سألته عن أمر فلم يبينه لك ويروى : ثوب الملبس كمقعد ومنبر ومفلس نقل الثلاثة عن ابن الأعرابي وقال : هو مثل يضرب لمن إتسعت قرفته .
أي كثر من يتهمه فيما سرقه هذا نص الأزهري ونص التكملة : فيما قال .
ولبس عليه الأمر يلبسه من حد ضرب لبسا بالفتح أي خلطه أي خلط بعضه ببعض ومنه قوله تعالى : وللبسنا عليهم ما يلبسون أي شبهنا عليهم وأضللناهم كما ضلوا وقال ابن عرفة في تفسير قوله تعالى : ولا تلبسوا الحق بالباطل أي لا تخلطوه به وقوله تعالى : أو يلبسكم شيعا أي يخلط أمركم خلط إضطراب لا خلط إتفاق .
وقوله جل ذكره ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أي لم يخلطوه بشرك وفي الحديث : فلبس عليه صلاته وفيه أيضا : من لبس على نفسه لبسا .
ونقل شيخنا عن السهيلي في الروض مناسبة لبس الثوب كسمع ولبس الأمر كضرب فقال : لما كان لبس الأمر معناه خلطه أو ستره جاء بوزنه ولما كان لبس الثياب يرجع إلى معنى كسيت وفي مقابلة عريت جاء بوزنه وهي لطيفة .
وألبسه : غطاه يقال : ألبس السماء السحاب إذا غطاها ويقال : الحرة : الأرض التي ألبستها حجارة سود قال أبو عمرو : يقال للشيء إذا غطاه كله : ألبسه كقولهم : ألبسنا الليل وألبس السماء السحاب ولا يكون : لبسنا الليل ولا لبس السماء السحاب .
وأمر ملبس كمحسن وملتبس أي مشتبه وقد إلتبس أمره وألبس .
والتلبيس : التخليط مشدد للمبالغة قال الأسعر الجعفي : وكتيبة لبستها بكتيبة ... فيها السنور والمغافر والقنا والتلبيس : شبه التدليس .
ويقال : رجل لباس كشداد : كثير اللباس أو كثير اللبس وقد سمى به : ولا تقل : ملبس كمحدث فإنه لغة العامة .
وتلبس بالأمر والثوب : إختلط وفي الحديث ذهب ولم يتلبس منها بشيء يعني من الدنيا .
ويقال أيضا : تلبس في الأمر : إختلط وتعلق وأنشد أبو حنيفة تلبس حبها بدمي ولحمي ... تلبس عطفة بفروع ضال وتلبس الطعام باليد : إلتزق ومنه الحديث فيأكل فما يتلبس بيده طعام أي لا يلزق به لنظافة أكله .
ولابسه أي الأمر إذا خالطه .
ولابس فلانا حتى عرف دخلته : باطنه .
وفي الحديث في المولد .
والمبعث فجاء الملك فشق عن قلبه قال : فخفت أن يكون قد التبس بي أي خولطت في عقلي من قولك : في رأيه لبس .
أي إختلاط ويقال للمجنون مخالط .
وإلتبس عليه الأمر أي إختلط وإشتبه .
ومما يستدرك عليه : تلبس بلباس حسن ولباسا حسنا وعليه ملابس بهية .
واللبس بضمتين : جمع لبيس يقال : ملحفة لبيس ومزادة لبيس وجمعها لبائس قال الكميت يصف الثور والكلاب : تعهدها بالطعن حتى كأنما ... يشق بروقيه المزاد اللبائسا يعني التي أستعملت حتى أخلقت فهو أطوع للشق والخرق .
ودار لبيس : خلق على التشبيه بالثوب الملبوس الخلق قال : دار لليلى خلق لبيس ... ليس بها من أهلها أنيس وحبل لبيس : مستعمل عن أبي حنيفة .
ورجل لبيس : ذو لباس حكاه سيبويه .
ورجل لبوس : كثير اللباس .
ولبست الثوب لبسة واحدة .
ولباس النور : أكمته .
ولباس كل شيء : غشاؤه .
ولابس عمله وإلتبس به وتلبس .
وفي أمره لبس بالضم أي شبهة .
وفي فلان ملبس أي مستمتع وهو مجاز .
وفلان جبس لبس بكسرهما أي لئيم .
ولبس أباه : مليه وهو مجاز قال عمرو بن أحمر الباهلي : لبست أبي حتى تمليت عمره ... ومليت أعمامي ومليت خاليا ويقال : ألبس الناس على قدر أخلاقهم أي عاشرهم وهو مجاز .
ولكل زمان لبسة أي حالة يلبس عليها من شدة ورخاء .
وفي حديث ابن صياد : فلبسني أي جعلني ألتبس في أمره .
ولبس الأمر عليه إذا شبهه عليه وجعله مشكلا .
واللبس : إختلاط الظلام .
ولبست فلانا على ما فيه : إحتملته وقبلته وهو مجاز .
وفي كلامه لبوسة ولبوسة أي أنه ملتبس عن اللحياني .
ولبس الشيء : إلتبس وهو من باب : قد بين الصبح لذي عينين وجاء لابسا أذنيه أي متغافلا وقد لبس له أذنه عن ابن الأعرابي وأنشد : لبست لغالب أذني حتى ... أراد لقومه أن يأكلوني يقول : تغافلت له حتى أطمع قومه في .
وفي الأساس : لبست على كذا أذني : سكت عليه ولم تتكلم وتصاممت عنه وهو مجاز .
ورجل لبيس بالكسر : أي أحمق .
ويقال : إلتبست به الخيل إذا لحقته وهو مجاز .
وقوله تعالى : وجعلنا الليل لباسا أي يستركم بظلمته ل ح س اللحس باللسان يقال : لحس القصعة كسمع لحسا وملحسا ولحسة ولحسة الأخير بالضم عن ابن السكيت أي لعقها وفي المثل : أسرع من لحس الكلب أنفه .
ولحس الشيء يلحسه إذا أخذه بلسانه .
ومن المجاز : قولهم : تركته بملاحس البقر أولادها هو مثل قولهم : بمباحث البقر : أي بالمكان القفر أي لا يدري أين هو .
وقال ابن سيده : أي بفلاة من الأرض قال : ومعناه عندي : بمواضع تلحس أي تلعق البقر فيها ما على أولادها من السابياء والأغراس وذلك لأن البقر الوحشية لا تلد إلا بالمفاوز قال ذو الرمة : تربعن من وهبين أو بسويقة ... مشق السوابي عن رؤس الجآذر قال : وعندي أنه بملاحس البقر فقط .
ويروى : بملحس البقر أولادها أي بموضع ملحس البقر أولادها لأن المفعل إذا كان مصدرا لم يجمع قال ابن جنى : لا تخلو ملاحس ها هنا من أن تكون جمع ملحس الذي هو المصدر أو الذي هو المكان فلا يجوز أن يكون هنا مكانا لأنه قد عمل في الأولاد فنصبها والمكان لا يعمل في المفعول به كما أن الزمان لا يعمل فيه وإذا كان الأمر على ما ذكرناه كان المضاف هنا محذوفا مقدرا كما أن قوله : وما هي إلا في إزار وعلقة ... مغار ابن همام على حي خثعما محذوف المضاف أي وقت إغارة ابن همام على حي خثعم ألا تراه قد عداه إلى قوله : على حي خثعما .
وملاحس البقر إذا مصدر مجموع معمل في المفعول به كما أن قوله : مواعيد عرقوب أخاه بيثرب كذلك وهو غريب قال ابن جنى : وكان أبو علي رحمه الله يورد مواعيد عرقوب مورد الطريف المتعجب منه .
ومن المجاز : اللاحوس المشؤوم يلحس قومه كقولهم : قاشور وكذلك الحاسوس .
ومن المجاز : الملحس كمنبر : الحريص وقيل : هو الذي يأخذ كل ما قدر عليه وأمكنه من حرصه .
والملحس : الشجاع كأنه يأكل كل شيء إرتفع له ويقال : فلان ألد ملحس أحوس أهيس وفي حديث أبي الأسود : عليكم فلانا فإنه أهيس أليس ألد ملحس هو الذي لا يظهر له شيء إلا أخذه .
وهو مجاز .
واللحاسة : اللبؤة قال أبو زبيد حرملة بن المنذر الطائي حتى إذا وازن العرزال وإنتبهت ... لحاسة أم أجر ستة شدن ومن المجاز : سنة لاحسة أي شديدة تلحس كل شيء من النبات وأخذتهم لواحس أي سنون شداد قال الكميت : وأنت ربيع الناس وابن ربيعهمإذا لقبت فيها السنون اللواحسا ومن المجاز : اللحوس كصبور من الناس : من يتتبع الحلاوة كالذباب ويقال : فلان لحوس يجوس في المائدة ويحوس .
واللحوس كجرول : الحريص الأكول من الناس .
واللحس كالمنع : أكل الدود الصوف ومن ذلك سميت العثة باللحاسة وكذا أكل الجراد الخضر والشجر .
ومن المجاز : ألحست الأرض : أنبتت أول ما تنبت البقل .
وأخصر من هذه العبارة أن يقول : أنبتت أول العشب .
أي فيراه المال فيطمع فيه فيلحسه إذا لم يقدر أن يأكل منه شيئا .
وفي الأساس : أنبتت ما تلحسه الدواب .
أو ألحست الأرض : لحست الدواب نبتها نقله الصاغاني .
وألحس الماشية : رعاها أدنى رعي من ذلك .
ومن المجاز : إلتحس منه حقه إذا أخذه .
ويقال : حر ملحوس أي قليل اللحم .
ومما يستدرك عليه : رجل لحاس كشداد : كثير اللحس لما يصل إليه .
واللاحوس : الحريص كالملحس كمحسن .
واللحس : ما يظهر من روؤس البقل وغنم لاحسة : ترعى ذلك .
وما لك عندي لحسة بالضم أي شيء ل د س اللدس : الرمي يقال : لدسه بحجر أي رماه به وقيل : ضربه به وبه سمي الرجل ملادسا .
واللدس : اللحس .
واللدس : الضرب باليد يقال : لدسه بيده لدسا : ضربه بها .
واللدس بالكسر : الخوار الفاتر نقله الصاغاني في التكملة هكذا وفي العباب : الملدس كمنبر وكأنه غلط .
والملدس كمنبر : حجر ضخم يدق به النوى لغة في الملطس وربما سمي به الرجل هكذا في النسخ وفي بعضها : الفحل الشديد الوطء وهو تشبيه والجمع : الملادس .
واللديس كشريف : السمين عن ابن عباد وقال غيره : اللديس : الكثير اللحم وفي الصحاح : اللديس : الناقة المكتنزة اللحم مثل اللكيك والدخيس .
ج ألداس كشريف وأشراف .
وألدست الأرض إلداسا : طلع فيها النبات عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : أراه مقلوبا عن أدلست .
ولدس بعيره تلديسا إذا أنعل فرسنه .
ولدس الخف : أصلحه برقاع ثقله بها يقال : خف ملدس كما يقال : ثوب ملدم ومردم وقال الراجز : حرف علاة ذات خف مردس

 القاهرة هي عاصمة جمهورية مصر العربية وأكبر وأهم مدنها على الإطلاق، وتعد أكبر مدينة عربية من حيث تعداد السكان والمساحة، وتحتل المركز الثاني أفريقيا والسابع عشر عالميا من حيث التعداد السكاني، يبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة حسب إحصائيات عام يمثلون .
من إجمالي تعداد سكان مصر.
تعد مدينة القاهرة من أكثر المدن تنوعا ثقافيا وحضاريا، حيث شهدت العديد من الحقب التاريخية المختلفة على مر العصور، وتوجد فيها العديد من المعالم القديمة والحديثة، فأصبحت متحفا مفتوحا يضم آثارا فرعونية ويونانية ورومانية وقبطية وإسلامية.
يعود تاريخ المدينة إلى نشأة مدينة أون الفرعونية أو هليوبوليس عين شمس حاليا والتي تعد واحدة من أقدم مدن العالم القديم.
أما القاهرة بطرازها الحالي فيعود تاريخ إنشائها إلى الفتح الإسلامي لمصر على يد عمرو بن العاص عام وإنشائه مدينة الفسطاط، ثم إنشاء العباسيين لمدينة العسكر، فبناء أحمد بن طولون لمدينة القطائع، ومع دخول الفاطميين مصر قادمين من إفريقية تونس حاليا بدأ القائد جوهر الصقلي في بناء العاصمة الجديدة للدولة الفاطمية بأمر من الخليفة الفاطمي المعز لدين الله وذلك في عام ، وأطلق عليها الخليفة اسم القاهرة .
وأطلق على القاهرة على مر العصور العديد من الأسماء، فهي مدينة الألف مئذنة ومصر المحروسة وقاهرة المعز.
شهدت القاهرة خلال العصر الإسلامي أرقى فنون العمارة التي تمثلت في بناء القلاع والحصون والأسوار والمدارس والمساجد، مما منحها لمحة جمالية لا زالت موجودة بأحيائها القديمة حتى الآن.
وتعد القاهرة محافظة ومدينة، أي أنها محافظة تشغل كامل مساحتها مدينة واحدة، وفي نفس الوقت مدينة كبيرة تشكل محافظة بذاتها، وتنقسم إلى حيا، وتحتفل القاهرة بعيدها القومي في يوليو من كل عام، وهو اليوم الذي يوافق وضع القائد جوهر الصقلي حجر أساس المدينة عام ، ليبلغ عمر القاهرة الآن ما يربو على عام.
تعد القاهرة أيضا مقرا للعديد من المنظمات الإقليمية والعالمية، حيث يقع بها مقر جامعة الدول العربية، والمكتب الإقليمي لكل من: منظمة الصحة العالمية، منظمة الأغذية والزراعة، منظمة الطيران المدني الدولي، الاتحاد الدولي للاتصالات، صندوق الأمم المتحدة للسكان، هيئة الأمم المتحدة للمرأة، مقر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية للأمم المتحدة، وكذلك مقر الاتحاد الأفريقي لكرة السلة.
اختلفت الأقاويل حول سبب تسمية القاهرة بهذا الاسم، فقيل أن جوهر الصقلي سمى المدينة في أول الأمر المنصورية تيمنا باسم مدينة المنصورية التي أنشأها خارج القيروان المنصور بالله والد المعز لدين الله، أو تيمنا باسم والد المعز نفسه إحياء لذكراه، واستمر هذا الاسم حتى قدم المعز إلى مصر فأطلق عليها اسم القاهرة ، وذلك بعد مرور أربع سنوات على تأسيسها، تفاؤلا بأنها ستقهر الدولة العباسية المنافسة للفاطميين، وقيل أنه سماها بالقاهرة لتقهر الدنيا، أو أنها سميت نسبة إلى الكوكب القاهر وهو كوكب المريخ.
ولمدينة القاهرة عدة أسماء شهيرة منها مصر المحروسة، قاهرة المعز، مدينة الألف مئذنة، جوهرة الشرق.
اكتسبت القاهرة مكانتها وتأثيرها على مختلف الحضارات بفضل موقعها الاستراتيجي الذي اختاره لها أهل مصر منذ فجر الحضارة، وتميزت عن بقية العواصم التاريخية بصفة الاستمرار، فشكل تطورها سلسلة من الحلقات بدأت مع مدينة أون في عهد ما قبل الأسرات والتي كانت بمثابه العاصمة الدينية بعد توحيد البلاد وبداية عهد الأسرات على يد الملك مينا بينما كانت منف هى أول عاصمة إدارية وسياسيه لمصر بعد استقرار الوحدة.
وعرفت أون فيما بعد بالاسم الإغريقي هليوبوليس أو عين شمس حاليا.
عقب الفتح الإسلامي لمصر سنة ه/ م، شيد عمرو بن العاص مدينة الفسطاط سنة ه/ م، وبنى جامع عرف باسمه، ثم اختطت أماكن إقامة القبائل العربية.
وعقب قيام الدولة العباسية والقضاء على الدولة الأموية أنشأ العباسيون مدينة العسكر في مكان عرف باسم الحمراء القصوى يقع شمال شرق الفسطاط وأقاموا فيه دورهم ومساكنهم، وشيد فيها صالح بن علي دار الإمارة وثكن الجند، ثم شيد الفضل بن صالح مسجد العسكر، وبمرور الأيام اتصلت العسكر بالفسطاط وأصبحتا مدينة كبيرة خطت فيها الطرق وشيدت بها المساجد والأسواق.
وذلك إلى أن تولى أحمد بن طولون حكم مصر ورأى أن مدينة العسكر لا تتسع لحاشيته وجنده، فصعد إلى جبل المقطم ورأى بين العسكر والمقطم أرض فضاء فاختط في موضعها مدينته الجديدة التي سميت القطائع.
وبعد قرابة مائة عام على إنشاء القطائع دخل الفاطميون مصر بقيادة جوهر الصقلي موفدا من الخليفة المعز لدين الله، فأخذ في وضع أساس القاهرة شمال شرقي القطائع، كما وضع أساس القصر الفاطمي الكبير، وشرع بجانبه في بناء الجامع الأزهر.
كانت مدينة أون القديمة وموقعها حاليا منطقة المطرية وعين شمس من أبرز مراكز الثقافة المصرية القديمة وذكرت في المتون المصرية القديمة بأسماء أونو أفق السماء و أنو سماء مصر واعتبرتها مقر الآلهة المختارة وموطن ميلاد كل معبود، وسميت المدينة في القبطية أونو ، وفي اليونانية هليوبوليس بمعنى مدينة الشمس.
كان للمدينة ماضيها السياسي حيث تعد واحدة من أقدم عواصم مصر المتحدة في فجر التاريخ وذلك نتيجة لجهود زعمائها الذين أقاموا بها أول وحده للوجهين سبقت الوحدة التي تمت على يد الملك مينا.
وكفل للمدينة شهرتها في الفلسفة والدين قدم مذهبها في تفسير نشأة الوجود.
أما في الفلك ترجع شهرة المدينة إلى ابتكار التقويم الشمسي الذي تميزت به الحضارة المصرية.
وعلى الرغم من أن مدينة أون لم تلعب دورا سياسيا بارزا في العصور التاريخية إلا أنها ظلت محتفظة بمكانتها الثقافية والحضارية والدينية وحرص الملوك على ترك آثارهم بها على مر العصور، وأسفرت الحفائر الحديثة عن الكثير من الآثار التي تدل على ذلك منها الجزء العلوي لمسلة صغيرة من الحجر الرملي تعود إلى عهد الملك تتي من الدولة القديمة.
ومن آثار عصر الدولة الوسطى، مسلة من الجرانيت الأحمر أقامها الملك سنوسرت الأول، وبقايا مسلة للفرعون تحتمس الثالث، وعدد من اللوحات من الحجر الجيري وجزء من تمثال أثري.
ومن آثار عصر الدولة الحديثة، عمود مرنبتاج الموجود في منطقة المعابد، وتمثال الملك سيتي الثاني من الحجر الجيري، وبقايا معبد للملك رمسيس الثالث، وعدد من تيجان الأعمدة وأجزاء من أعمدة وتماثيل لأبو الهول.
تقع مدينة بابليون في منطقة القاهرة القبطية حاليا، وقام بإنشائها رمسيس الثاني واتخذت اسمها من أسرى البابليين الذين ثاروا عليه، فبنى بها القلعة التي اعتقلهم فيها، ثم أطلق الاسم على المدينة بأكملها.
واشتهرت المدينة في العصر الروماني في عهد الإمبراطور أغسطس، وأمر بإعادة بنائها الإمبراطور تراجان عام ق.م وحول الحصن إلى مدينة عسكرية، ورمم الحصن ووسعه الإمبراطور الروماني أركاديوس في القرن الرابع الميلادي.
استعمل في بناء الحصن أحجار أخذت من معابد فرعونية وأكملت بالطوب الأحمر ولم يبق من مباني الحصن حاليا سوى الباب القبلي الذي يكتنفه برجان كبيران، وبنى فوق أحد البرجين الكنيسة المعلقة، كما بني فوق البرج الآخر كنيسة مار جرجس الروماني للروم الأرثوذكس، وعلى باقي السور بنيت كنيسة القديس أبو سرجة وكنيسة العذراء وقصرية الريحان ودير مار جرجس للراهبات وكنيسة القديسة بربارة ومعبد لليهود.
يعرف الحصن الروماني بقصر الشمع أو قلعة بابليون وتبلغ مساحته حوالي نصف كيلومتر مربع، ويقع بداخله المتحف القبطي.
في عام سقط الحصن في يد عمرو بن العاص بعد حصار دام نحو سبعة أشهر في ربيع الآخر ه/ أبريل م، وكان سقوطه إيذانا بدخول الإسلام في مصر.
اختار عمرو بن العاص مكان إستراتيجي شمال حصن بابليون وأقام فيه مدينة الفسطاط وداخلها حصن بابليون لتكون مدينة للجند العرب.
اتخذت الفسطاط اسمها من خيمة عمرو بن العاص التي أقامها في وسط معسكره، وأنشأها عمرو بن العاص شمال حصن بابليون، وأمر بتخطيطها لتكون أول عاصمة للإسلام في مصر بدلا من الإسكندرية، وفي وسط المدينة أقام مسجدا للصلاة سمي باسمه واشتهر بمناراته الأربعة، وخططت الأرض حوله إلى أحياء، وولى عمرو بن العاص أربعة من المسلمين لتنظيم المدينة وهم معاوية بن خديج التجيبي، شريك بن سمي الغطيفي، عمرو بن محزم الخولاني، جبريل بن ناشرة المعافري.
اشتهرت الفسطاط بشوارعها المرصوفة ومنازلها الفسيحة التي تتوسطها نافورات المياه والحدائق الداخلية، وتعددت بالمدينة الأسواق التي كان يقع معظمها على شاطئ نهر النيل وذلك بخلاف الأسواق حول الجامع.
تميز اختيار موقع المدينة بسهولة الدفاع عنه لأسباب طبيعية فالنيل يحدها من الغرب وجبل المقطم من الشرق واللذان شكلا حاجزا طبيعيا ضد أي اعتداء خارجي.
العسكر هي ثاني العواصم الإسلامية في مصر، وأنشأها العباسيون في مكان عرف باسم الحمراء القصوى يقع شمال شرق الفسطاط، وأقاموا فيه دورهم ومساكنهم، وشيد فيه صالح بن علي دار الإمارة وثكنات الجند أو دار العسكر، ومنه اتخذت المدينة اسمها، ثم شيد الفضل بن صالح مسجد العسكر.
تعتبر المدينة امتدادا للاتجاهات التخطيطية والعمرانية لمدينة الفسطاط، وعظمت بها العمارة وشيدت المساكن والقصور وتوسع عمرانها حتى التحمت بالفسطاط، وحكم مصر منها واليا على امتداد عاما، ويرجح أن موقعها كان بالقرب من حي السيدة زينب حاليا.
القطائع هي المدينة التي أسسها أحمد بن طولون، لتصبح بذلك ثالث عاصمة إسلامية في مصر، ويرجع اسمها إلى نظام تخطيطها المنقول عن مدينة سامراء التي شب فيها بن طولون، وهو التخطيط المتقاطع المكون من قطع سكنية كل منها لجماعة من السكان تربطهم رابطة أو طبقة أو مستوى واحد، يطلق عليها اسم القطع.
شيدت المدينة في الأرض الفضاء بين مدينة العسكر وجبل المقطم، ووضعت أولى خططها عام ه/ م، وبعد ست سنوات في عام م احتفل ابن طولون بوضع أساس الجامع الذي سمي باسمه على جبل يشكر، والذي انتهى بناؤه في سنتين، ويقع في وسط المدينة، ويعد من أكبر مساجد العالم الإسلامي بمساحة تبلغ متر مربع، واشتهر باسم الجامع المعلق إذ يصعد إلى أبوابه بسلالم دائرية الشكل، كما أنشأ ابن طولون أول مستشفى في مصر بمنطقة البساتين.
وانتقل إلى المدينة كل من له صلة بالحكم أو إدارة البلاد وأفراد الجيش، ولم يكن مسموحا للعامة بالسكن فيها.
ظلت القطائع عاصمة مصر خلال الحكم الطولوني الذي استمر عاما حتى سنة ه/ م، مع قدوم الجيش العباسي إلى مصر، والذي محى القطائع وحولها إلى أطلال مع الإبقاء على الجامع، وعادت مدينة العسكر مقرا للحكم حتى دخول الفاطميين.
بعد قرابة المائة عام على إنشاء القطائع، قدم إلى مصر جيش الفاطميين من المغرب بقيادة جوهر الصقلي موفدا من الخليفة المعز لدين الله، ووصل إلى الفسطاط في شعبان ه/يوليو م، ودخلها في اليوم التالي، ونزل مع جنوده في الفراغ الواقع شمال شرقي القطائع وأخذ في وضع أساس القاعدة الفاطمية الجديدة في شعبان ه/ يوليو م، والتي سماها القاهرة ، كما وضع أساس القصر الفاطمي الكبير في شعبان ه، وشرع بجانبه في بناء الجامع الأزهر في جمادي الأول سنة ه/أبريل م.
أنشئت المدينة على مساحة فدان، وبني حولها سور من اللبن مربع الشكل طول كل من ضلعيه الشمالي والجنوبي ذراع، وضلعيه الشرقي والغربي ذراع، وبكل ضلع من أضلاع السور بوابتان، فالضلع الشمالي به باب النصر وباب الفتوح، والشرقي به باب البرقية الغريب والقراطين المحروق ، والجنوبي يواجه الفسطاط عند باب الخلق وبه باب زويلة المتولي وباب الفرج، والغربي به باب القنطرة وباب سعادة.
بدأت المدينة كمدينة عسكرية تشتمل على مساكن الأمراء ودواوين الحكومة وخزائن المال، وفي سنة تحولت إلى عاصمة الدولة الفاطمية عندما انتقل إليها المعز لدين الله من المغرب، وأطلق عليها قاهرة المعز.
بعد انقضاء سنة من تأسيس القاهرة رأى أمير الجيوش بدر الجمالي وكان وزيرا للخليفة المستنصر بالله أن الناس شيدوا خارج سور القاهرة بسبب اتساع العمران، فأحاطها بسور وصله بسور جوهر عام ه/ م، وأقام السور الجديد من اللبن والأبواب من الحجارة.
أرسل السلطان نور الدين محمود حملة إلى مصر لطرد الصليبيين بقيادة أسد الدين شيركوه، الذي اصطحب معه صلاح الدين ابن أخيه نجم الدين أيوب.
وعقب وفاة شيركوه ولي الخليفة العاضد صلاح الدين وزارة مصر، فأصبح بذلك الرجل الأول في الدولة.
ثم استبد صلاح الدين بالأمور وضعف أمر العاضد وهدم دار المعرفة وبناها مدرسة شافعية وبنى دار الغزل للمالكية وعزل قضاة الشيعة وأقام قاضيا شافعيا في مصر واستناب في جميع البلاد.
وبدلا من أن ينشئ صلاح الدين عاصمة جديدة، اتجه إلى ضم ضواحي المدينة الأربعة الفسطاط والعسكر والقطائع والقاهرة الفاطمية لتكون معا عاصمة الدولة، فخرجت القاهرة عن نطاق أسوارها القديمة وامتد تخطيطها ليصل إلى قلعة الجبل، التي ظلت مقرا لحكم مصر في مختلف العصور التي تلت حكم الأيوبيين، وحتى عصر الخديوي إسماعيل الذي نقل مقر الحكم إلى قصر عابدين.
وفي عام ه انتدب بهاء الدين قراقوش لمد سور حول القاهرة بحدودها الجديدة، فزاد في سور القاهرة الممتد من باب القتطرة إلى باب الشعرية، ومن باب الشعرية إلى باب البحر، ثم زاد في الجزء الذي يلي باب النصر إلى برج الظفر ومن هذا البرج إلى برج البرقية ومنه إلى درب بطوط وإلى خارج باب الوزير ليتصل بسور قلعة الجبل.
ومن معالم تلك الحقبة التي ما زالت باقية، سواقي عيون بئر يوسف وقناطر مجرى المياه التي تحمل المياه إلى القلعة.
يعد عصر المماليك هو العصر الذهبي للقاهرة، ولا سيما بعدما خفت وطأة الحروب الصليبية في الشام، وانتصر المماليك على المغول.
ففي عهد الظاهر بيبرس امتدت القاهرة في اتجاه الشمال خارج أسوارها في حي الحسينية، وشيد مسجدا رائعا يعرف اليوم باسم جامع الظاهر وكان اسمه قديما جامع الصافية، كما شيد العديد من المباني في قلعة صلاح الدين كدار الذهب، وأنشأ الأسواق والجسور والقناطر، وشاركه أمراؤه في بناء العديد من العمائر والرباع والخانات والدور والمساجد والحمامات التي أضافت لمسة من الجلال والجمال على المدينة.
استولى السلطان سليم على مصر وشرع في تأييد سلطته، فجعل عليها حاكما يلقب بالباشا، وليضمن عدم خروج الباشا على الآستانة ويستقل بمصر، جعل في مصر ثلاث إدارات كل منها يراقب الآخر، حتى لا يخشى من اتحادها أو تمردها، فكانت القوة الأولى هي الباشا وأهم واجباته هي إبلاغ الأوامر السلطانية لرجال الحكومة والشعب ومراقبة تنفيذها، والقوة الثانية هي الوجاقات الست وواجبها هو حفظ النظام والدفاع عن القطر المصري، وتوزعت في القاهرة والمراكز الرئيسية، أما القوة الثالثة فهي المماليك وهم بقايا المماليك البحرية والجراكسة، وواجبهم حفظ التوازن بين الباشا والوجاقات لأنهم أعداء لكلا الفريقين.
وظل أمراء المماليك هم أصحاب القوة الفعلية بالبلاد، وزاد نفوذهم مع تقلص نفوذ الباب العالي وتقلص نفوذ ولاته في مصر.
ومن آثار تلك الحقبة التي ما زالت باقية مسجد محمد بك أبو الذهب تجاه الجامع الأزهر، وعمائر عبد الرحمن كتخدا محافظ مصر ، والذي كان مغرما بالبناء فأنشأ وجدد الكثير من المساجد والسبل والأضرحة، وكان في مقدمة الساعين لتجميل القاهرة، ويتجلى ذلك في سبيله الرائع الواقع في ملتقى شارعي النحاسيين والجمالية والمعروف باسمه حتى اليوم، كما أنشأ بالقرب من باب الفتوح مسجدا وكتابا، وزاد في مقصورة الجامع الأزهر وبنى به محرابا جديدا وأقام له منبرا وأنشأ له بابا عظيما وبنى بأعلاه مكتبا لتعليم الأيتام من أطفال المسلمين، وبنى المدرسة الطيبرسية، وأنشأ عند باب البرقية باب الغريب جامعا ومكتبا، وجامعا ومكتبا وساقية ومنارة جهة الأزبكية، كما بنى المشهد الحسيني، ومشاهد السيدة زينب والسيدة سكينة والسيدة عائشة والسيدة فاطمة والسيدة رقية، وجدد المارستان المنصوري، وكانت دار سكناه بحارة عابدين من الدور العظيمة المحكمة الوضع والإتقان.
أسس محمد علي الأسرة العلوية في مصر وأرسى خلال حكمه أسس النهضة الحديثة، وانتقل بمصر من الاضمحلال الذي سيطر عليها خلال حكم العثمانيين إلى مشارف العصر الحديث، وارتقى بها إلى رتب الدول المتقدمة.
أدرك محمد علي بعبقريته الفطرية الفذة أن السبيل لبناء النهضة هو الارتقاء بالعلوم والإدارة والصناعة والزراعة، فأنشأ المدارس الحديثة وأرسل البعثات العلمية وأعاد تنظيم الجيش والإدارة الحكومية وشيد دور الصناعة بأنواعها والتي تركزت بمنطقة السبتية، كما أقام الجسور والقناطر وحفر الترع.
واهتم محمد علي بالقاهرة فأمر بتنظيم وتوسيع وتنظيف وإنارة شوارعها، وأزال الأنقاض المحيطة بها وردم بها بركها، وكون في عام مجلسا للإشراف على تجميل القاهرة، كما استقدم الفنانين والعمال المهرة من فرنسا وإيطاليا وتركيا لبناء القصور واشترط عليهم تعيين أربعة من المصريين مع كل منهم ليتعلموا حرفتهم، ومن أشهر القصور التي شيدها قصر الجوهرة وقصر القبة وقصر الحرم وقصر الأزبكية وقصر النيل، وقام أيضا ببناء جامعه بالقلعة، والذي تم تصميمه على غرار مسجد السلطان أحمد بالآستانة.
وفي أبريل انتقلت ولاية مصر من محمد علي إلى إبراهيم باشا، والذي اهتم بتقوية الجيش والأسطول ونظم جمعية الحقانية لتنظيم سير القضايا، وشيد قصر الروضة والقصر العالي، وفي عهده تم ردم بركة الأزبكية تماما وحولت إلى متنزه ضخم.
وفي عهد عباس باشا الأول منح امتياز إنشاء خط سكك حديدية بين القاهرة والإسكندرية للبريطانيين عام ، وأنشئ حي العباسية في صحراء شمال شرق القاهرة عام بغرض إقامة ثكنات عسكرية، كما أقام فيها سراي الباشا أو سراي الحصوة ومدرسة حربية ومستشفى.
عقب وفاة عباس الأول آل حكم مصر إلى سعيد باشا، فافتتح في عهده خط السكك الحديدية بين القاهرة والإسكندرية عام ، وأنشئت المحطة الرئيسية للسكك الحديدية بباب الحديد عام ، وبوفاته انتقل حكم مصر إلى إسماعيل باشا عام .
يعود لقب القاهرة الخديوية إلى أول حاكم لمصر يحمل هذا اللقب وهو الخديوي إسماعيل، والذي تولى عرش مصر في يناير ، فمنح القاهرة وجها جديدا متألقا، وحدد معالمها الحضارية من خلال إنجازات بقيت محفورة على جدران مبانيها وشوارعها الحديثة.
كانت القاهرة عند تولي إسماعيل باشا عرش مصر يبلغ تعدادها ألف نسمة وتمتد من منطقة القلعة بسفح المقطم شرقا إلى مدافن الأزبكية وميدان العتبة والمناصرة غربا، وساد على أحيائها الانحلال العمراني مما أثار حماس إسماعيل باشا لصنع ثورة عمرانية بعاصمة البلاد ترقى بها إلى مصاف العواصم الأوروبية، ولتكون باريس الشرق ، فطلب إسماعيل باشا من الإمبراطور نابليون الثالث أن يقوم هاوسمان المهندس العالمي بتخطيط القاهرة على غرار التخطيط الجديد لباريس، واستغرق إعداد وتصميم وتنفيذ المشروع خمس سنوات، وفي عام افتتح الخديوي إسماعيل شارع محمد علي القلعة ، كما شق شارع كلوت بك عام ، وأنشأ دار الأوبرا، والكتب خانة، وكان من أهم القصور التي شيدت خلال تلك الحقبة قصر عابدين، الذي بدأ إنشاؤه في غام ، وأصبح مقر الحكم بدلا من القلعة في عهد الخديوي إسماعيل، ويعود اسم القصر إلى أنه بني مكان قصر عابدين بك ، وطلب إسماعيل باشا الاحتفاظ باسم عابدين للقصر وميدانه.
وفي فترة لاحقة أنشئ كوبري قصر النيل وكوبري أبو العلا ليصلا القاهرة بجزيرة الزمالك والجيزة، وأدخل خط الترام إلى شوارع القاهرة عام لربط العتبة الخضراء بالعباسية.
في بداية القرن العشرين شهدت مدينة القاهرة تطورا هائلا نتيجة قدوم رجال الأعمال الأجانب، وتم إنشاء العديد من الوكالات والمحال التجارية والتي أصبحت فيما بعد علامات تجارية شهيرة مثل جروبي وغيره، كذلك شهدت توسعا من خلال ربط شبرا بالقاهرة عام ، وربط حي الظاهر بالسيدة زينب وغرب الأزبكية عام ، وبدأ نمو حي الفجالة وحي التوفيقية، كما بدأ إنشاء حي جاردن سيتي عام ، وتعمير حي الزمالك عام ، وبدأ العمل في ضاحية مصر الجديدة عام ، أما ضاحية المعادي فنشأت عام .
وخلال ثورة كانت القاهرة هي مركز الاحتجاجات والتي كانت تتخذ من بيت سعد زغلول بيت الأمة مقرا لها، وعقب الثورة والانتهاء من تأسيس بنك مصر أصبحت القاهرة مركز ومقر للعديد من الشركات والمشروعات المصرية التي نشأت واحدة تلو الأخرى، وبلغت القاهرة في العشرينيات مستوى عال من الرقي والتحضر، ففي عام تم اختيارها لتنظيم مؤتمر القاهرة الذي جمع العديد من قادة أوروبا والشرق الأوسط لبحث تداعيات الحرب العالمية الأولى، كذلك في عام حصلت على وسام أجمل وأنظف مدينة في دول حوض البحر المتوسط باعتبارها مدينة الأناقة في تصميم مبانيها ونظافة شوارعها وانتظام حركة المرور بها.
وفي نوفمبر أثناء الحرب العالمية الثانية، شهدت القاهرة اجتماع قادة الحلفاء في مؤتمر القاهرة والذي حضره الرئيس فرانكلين روزفلت وونستون تشرشل والقائد الصيني تشان كاي شيك ورئيس وزراء تركيا عصمت إينونو، وكان المؤتمر بمثابة نقطة فارقة بصدور إعلان القاهرة الذي تم التوقيع عليه يوم نوفمبر ونص على نشر قوات في فرنسا وضرورة انسحاب اليابان من المقاطعات الصينية، واستمرار المعارك حتى الاستسلام غير المشروط.
وفي يناير عقب وقوع موقعة الإسماعيلية يوم يناير بين القوات البريطانية وقوات الشرطة المصرية، قام مجهولون بإشعال حرائق في مدينة القاهرة التهمت الكثير من الأماكن العامة والفنادق والسينيمات والمحلات تجارية والمكاتب، كما أسفرت عن عشرات الضحايا.
أدت تلك الأحداث إلى استقالة وزارة الوفد ذات الشعبية الجماهيرية، وتولى الوزارة علي ماهر باشا، وأعلنت الأحكام العرفية في البلاد، وتلاها في يوليو قيام الضباط الأحرار بالتحرك كبداية لأحداث ثورة يوليو، وكانت القاهرة محطة فاصلة في تلك الأحداث، بالرغم من أن الملك فاروق وحاشيته كانوا بالإسكندرية، إلا أن حصار قصر عابدين والاستيلاء على القيادة العامة للجيش المصري تسبب في رضوخ الملك فاروق لمطالب الحركة، ووافق على مغادرة البلاد في يوليو والتنازل عن العرش لابنه.
وعقب حرب ونتيجة للمعارك تم إجلاء سكان محافظات القناة بورسعيد، الإسماعيلية، السويس ، وكانت القاهرة من أكثر المحافظات استقبالا للنازحين والتي كانت بأعداد كبيرة، تسببت في اندلاع الأزمة العقارية وقتها وارتفاع أسعارها بشكل متزايد، وترتب عليها ظهور العديد من المناطق السكنية مثل منشأة ناصر وغيرها.
وفي أعقاب حرب أكتوبر وبداية عصر الانفتاح الاقتصادي شهدت القاهرة موجة هجرة واسعة من سكان الأقاليم بغرض التعليم أو العمل، وترتب عليها تغير ديموغرافيا المدينة عما كانت عليه، حيث بدأت عمليات هدم القصور القديمة لبناء أبنية سكنية وكذلك شهدت فترة الثمانينات والتسعينيات أوسع عمليات التعدي والبناء على الأراضي الزراعية، مما ترتب عليها فقدان القاهرة معظم مساحاتها الخضراء.
شهد الربع الأخير من القرن العشرين مرحلة بناء المدن الجديدة، فبعد إنشاء مدينة نصر في عهد ناصر ومدينة مايو ومدينة السلام في عهد السادات، شهد عهد مبارك إنشاء القاهرة الجديدة ومدينة بدر والشروق، وشهد أيضا تشغيل مترو الأنفاق وإنشاء الطريق الدائري ليكون أكبر طريق بري يربط القاهرة الكبرى ببعضها.
في يناير انطلقت مجموعة من التظاهرات والاحتجاجات الشعبية ذات الطابع الاجتماعي والسياسي، وكان ميدان التحرير بالقاهرة أبرز أماكن هذه المظاهرات حيث شهد أعدادا وصفت بالمليونية، كما شهدت القاهرة أيضا أحداث لاحقة مثل أحداث مسرح البالون، أحداث ماسبيرو، أحداث محمد محمود، أحداث مجلس الوزراء، أحداث العباسية.
وعقب تولي محمد مرسي رئاسة الجمهورية اتخذ عدة إجراءات وأصدر قرارات أثارت ضده احتجاجات ومظاهرات، كان أبرزها أحداث قصر الاتحادية مما أسفر عن وقوع ضحايا، وفي يونيو خرجت مظاهرات حاشدة من المعارضين لحكم محمد مرسي في الميادين المصرية وعلى رأسها ميدان التحرير مطالبين بانتخابات رئاسية مبكرة ورحيل النظام.
اعتمدت الحكومة المصرية خطة استراتيجية قومية لغزو الصحراء وإقامة مجتمعات عمرانية جديدة خارج وادي النيل ودلتاه لتكون مراكز حضارية ومناطق جذب سكاني واقتصادي بهدف إعادة توزيع السكان والأنشطة المختلفة توزيعا متوازنا على أنحاء جمهورية مصر العربية، وبدأت تلك المشاريع خلال العهد الملكي مع إنشاء ضاحية مصر الجديدة هليوبوليس التي تعد أهم التجارب على مستوى العالم في مجال إنشاء المدن الجديدة خلال النصف الأول من القرن العشرين، والتي تعود فكرة إنشائها إلى عام ، واستوحي تخطيطها من المدن الحدائقية التي شيدت في أوروبا نهاية القرن التاسع عشر، فكان انتشار الفراغات الحضرية الكبيرة والشوارع المستقيمة المتسعة والتي خططت في هيئة حي عمراني راق يضاهي الأحياء الأوروبية.
وفي أعقاب ثورة يوليو أنشئت مدينة نصر بقرار من الرئيس جمال عبد الناصر بهدف التوسع العمراني في المنطقة الصحراوية شمال شرق القاهرة وخصوصا شرق حي العباسية بعيدا عن الأراضي الزراعية، وأعطى إشارة البدء لإنشاء مدينة متكاملة بأسلوب حضاري راق وطريقة عمرانية متميزة أطلق عليها مدينة نصر .
نفذ التخطيط الأولي والتصاميم المعمارية لمشروع المدينة المهندس المعماري سيد كريم، على مساحة تصل لأكثر من كم مربع وتمتد في الشرق من طريق مصر/السويس حتى الكيلو وتقاطعه مع طريق القطامية، وفي الغرب من شارع صلاح سالم وفي الشمال حي مصر الجديدة وفي الجنوب المقطم.
وفي عام بدأ إنشاء مدينة مايو التي تعد إحدى مدن الجيل الأول من المجتمعات العمرانية الجديدة التي قامت بإنشائها وزارة الإسكان والتي تعود تسميتها نسبة إلى ثورة التصحيح في مايو ، ويربط مدينة مايو بالقاهرة طريقين رئيسيين هما كورنيش النيل وطريق الأوتوستراد، وبدأت في استقبال سكانها بعد عامين فقط من البدء في تنفيذها.
وفي عام صدر قرار إنشاء مدينة القاهرة الجديدة والتي توسعت بأحيائها المعروفة الأمل والرحاب ومدينتي والتجمع الأول والثالث والخامس.
وفي عام صدر قرار رئيس مجلس الوزراء بإنشاء مدينة بدر بطريق القاهرة/السويس على مساحة .
فدان، منها فدان مناطق سكنية، و فدان مناطق خدمية.
وفي عام صدر قرار جمهوري بإنشاء مدينة الشروق على مساحة .
ألف فدان منها فدان كتلة عمرانية، أضيف إليها فدان عام .
تقع القاهرة على جوانب جزر نهر النيل في شمال مصر، مباشرة جنوب شرق النقطة التي يترك فيها نهر النيل واديه محصورا في الصحراء منقسما إلى فرعين داخل منطقة دلتا النيل المنخفضة.
بني الجزء الغربي على نموذج مدينة باريس من قبل حاكم مصر الخديوي إسماعيل في منتصف القرن التاسع عشر، والذي تميز بالأحياء الواسعة والحدائق العامة والمناطق المفتوحة.
أما القسم الشرقي الأقدم للمدينة فتوسع بشكل عشوائي على مدى القرون، وامتلأ بالطرق الصغيرة والمباني المزدحمة.
بينما يمتلئ غرب القاهرة بالبنايات الحكومية والهندسة المعمارية الحديثة، وأصبح الجزء الأهم في القاهرة، ويحوي النصف الشرقي الآثار التاريخية للمدينة على مر العصور لما يوجد به من مساجد وكنائس عتيقة ومباني أثرية ومعالم قديمة، كما توسعت المدينة شرقا بإنشاء حي مدينة نصر الذي يعتبر من أكبر أحياء القاهرة.
تنقسم المدينة إلى أربع مناطق رئيسية هي:  يتصف مناخ القاهرة بالاعتدال معظم أيام السنة ويتراوح المعدل اليومي لدرجة الحرارة خلال فصل الصيف بين درجة مئوية و درجة مئوية في حين يتراوح المعدل اليومي خلال فصل الشتاء بين درجة مئوية و درجة مئوية.
ويمكن اعتبار أن هناك موسمين خلال العام صيف ساخن من مايو إلى أكتوبر، وشتاء معتدل من نوفمبر إلى أبريل، ويتميز مناخ القاهرة أيضا بأنه جاف جدا، ويسقط المطر بكثافة منخفضة خلال فصل الشتاء، وترتفع مستويات الرطوبة خلال الصيف، وأحيانا تتعرض القاهرة لهبوب بعض الرياح الساخنة المحملة بالغبار خلال الفترة الممتدة بين شهري مارس ويونيو وتعرف باسم رياح الخماسين.
بلغ عدد سكان القاهرة بنهاية عام .
مليون نسمة بنسبة .
من إجمالي تعداد سكان مصر.
لتكون بذلك أكثر مدن مصر المأهولة بالسكان، وأكثرها ازدحاما بما تحتويه من هيكل عرقي وبنية أساسية ووظائف محلية ودولية متعددة، كما ينزح إليها الآلاف يوميا من المحافظات بسبب عملهم داخل القاهرة أو إنجاز المصالح الشخصية أو العلاج نتيجة لتركز الاستثمارات والأجهزة الحكومية وكبرى المستشفيات بها.
يتحدث سكان القاهرة اللغة العربية، إلا أن العربية المحكية في القاهرة تختلف عن تلك المحكية في مصر الوسطى والعليا، والعربية المصرية هي الأهم بين أشكال العربية الحديثة المحكية في المنطقة، ومرد ذلك أساسا أن صناعة السينما المصرية ومركزها القاهرة هي الأكبر في الوطن العربي ويتم عرض الأفلام المصرية في المنطقة العربية دون ترجمة أو دوبلاج.
بخلاف الأخبار وما شابهها، كما أن الأفلام لا تسجل باستخدام الفصحى لغة كتابة الوطن العربي بأسره بل تستخدم اللغة المحكية للمنطقة، وبالتالي كانت اللهجة المستخدمة هي المصرية لمعظم هذه الأفلام، ولهذا السبب فإن العربية المصرية وخاصة اللهجة القاهرية مفهومة في عموم المنطقة العربية.
العربية الفصحى هي ومنذ السيطرة العربية على مصر في القرن السابع لغة الكتابة والأدب، ولا تستخدم القبطية إلا كلغة طقسية للكنيسة الأرثوكسية القبطية، والقبطية هي استمرار للغة المصرية القديمة وتكتب بحروف مشتقة من اليونانية وهي غير محكية اليوم إلا كلغة مقدسة.
كلغات أجنبية فإن الإنجليزية والفرنسية تستخدم كلغة نخبوية على نطاق ضيق.
الإسلام هو الدين الرسمي لمصر بما فيها مدينة القاهرة وذلك طبقا للدستور المصري، ويعترف بحقوق أتباع الديانات الثلاث اليهودية والمسيحية والإسلام، وغالبية سكان المدينة من المسلمين من أهل السنة والجماعة، وأكثر الأقلية من المسيحيين الأرثوذكس، والأقليات الأخرى من طوائف مسيحية بجانب اليهود.
أهم المؤسسات الدينية العاملة في الدولة هي الجامع الأزهر الذي يعتبر أحد أهم أعمدة الإسلام السني في العالم، كذلك تحتل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مكانة هامة باعتبارها كنيسة وطنية تمثل غالبية مسيحيي مصر، أما اليهود فليس لهم مؤسسة دينية ترعاهم لقلة عددهم ولكن يرعى شئونهم طائفة خاصة بديانتهم.
تتميز القاهرة كمدينة تاريخية بتراثها العريق واحتضانها لمجموعة فريدة من العمائر التي تعكس تطور العمارة الإسلامية بالمدينة على مدار ألف وثلاثمائة عام وأصبح الآن هذا التطور البنائي متحفا مفتوحا للعمارة يعرض في ردهاته عمائر كل مرحلة من مراحل تقدم المدينة في حلقة متصلة من الأساليب المعمارية تتجلى في مبانيها كالمساجد والزوايا والمدارس والتكايا والقصور والدور والحمامات والأسبلة والقناطر والوكالات والخانات والأسواق فضللا عن قلاعها وأسوارها وأبوابها.
استلهمت العمارة القاهرية المعاصرة أفكارها ومفرداتها من التراث المعماري المصري.
ففي بدايات القرن العشرين اتجه بعض المعماريين إلى استعمال العناصر الشكلية للطراز الفرعوني مثل البوابات والأعمدة وقلدوها بالمواد والإنشاءات الحديثة، وفي فترة التسعينيات استلهم الطراز الفرعوني في التصميم من خلال نقل مفردات المعبد الفرعوني إلى واجهات المبنى، والتركيز على استخدام الشكل الهرمي كما في نصب الجندي المجهول بمدينة نصر.
فيما استلهم بعض المعماريين تصميماتهم من التراث المعماري الإسلامي، وظهرت لذلك عدة شواهد في النصف الأول من القرن العشرين مثل معهد الموسيقى العربية بشارع رمسيس ومبنى جمعية المهندسين المصرية بنفس الشارع ، وفي فترة الثمانينيات والتسعينيات بدأت تظهر نماذج لإعادة هذا الفكر المعماري منها مبنى مركز الدراسات التخطيطية والمعمارية بمصر الجديدة، ومبنى قاعة النيل للفنون التشكيلية بالجزيرة، والمباني العالية في أبراج مركز التجارة العالمي بكورنيش النيل، والذي يعطي دلالة واضحة على إمكانية الاستفادة من التراث الإسلامي مع معطيات العمارة المعاصرة والتي تركز على استخدام المباني العالية خاصة في المدن الكبرى كأحد المحددات الاقتصادية نظرا لارتفاع أسعار الأراضي.
تصدر الصحف المصرية الرئيسية الرسمية وغير الرسمية من القاهرة، ومنها مؤسسة الأهرام أعرق المؤسسات الصحفية في مصر وتصدر عنها جريدة الأهرام اليومية والأهرام إيبدو وجريدة المساء ومجلة العربي ومجلات أخرى، ودار أخبار اليوم والتي يصدر عنها جريدة الأخبار اليومية وأخبار اليوم الأسبوعية والعديد من المجلات، ودار التحرير ويصدر عنها جريدة الجمهورية، ويصدر أيضا في القاهرة العديد من الصحف الخاصة مثل جريدة المصري اليوم وجريدة الوفد والدستور وروز اليوسف وغيرها، وكذلك يوجد بالقاهرة مقر وكالة أنباء الشرق الأوسط، وهي وكالة الأنباء الرئيسية في مصر.
والقاهرة هي مقر قنوات مبنى الإذاعة والتلفزيون بماسبيرو الذي تنطلق منه القنوات الإذاعية والتلفزيونية الحكومية.
تزخر القاهرة بالفنانين التشكيليين والنحاتين والمبدعين الفنيين المتواجدين بها بصفة دائمة، وتعد مركزا للفنون بمختلف أنواعها والأمسيات والندوات الثقافية والعروض المسرحية والسينمائي، وهي واحدة من المدن المبدعة المسجلة في قائمة اليونسكو للمدن المبدعة في مجال الفنون والحرف منذ م، وتتمثل أبرز مظاهر الفنون في القاهرة في دار الأوبرا المصرية أو المركز الثقافي القومي بجزيرة الزمالك والذي تم تشييده كمنحة من الحكومة اليابانية لنظيرتها المصرية وبنيت الدار على الطراز الإسلامي وتم افتتاحها في أكتوبر كدار بديلة لدار الأوبرا الخديوية التي بناها الخديوي إسماعيل عام واحترقت في أكتوبر بعد أن ظلت منارة ثقافية لمدة عام.
المطبخ القاهري هو رأس المطبخ المصري البسيط المتنوع، الذي يعطى للخبز فيه الأولوية ويطلق عليه العيش باللهجة القاهرية كمرادف للفظ الحياة ، ويعد طبقي الفول والطعمية من أشهر عناصر الفطور القاهري.
كذلك يعد الكشري والمسقعة والمحشي والملوخية والفتة والكوارع والأرز بأنواعه من أبرز الأطباق الرئيسية.
كما أن الشاي والقهوة وعصير القصب والعرقسوس من أكثر المشروبات شعبية في المدينة.
القاهرة هي مركز مصر الاقتصادي، كونها عاصمة البلاد وأكثر المدن المصرية المأهولة بالسكان، وأقواها من حيث البنية التحتية، وبها تقع مقرات الشركات الكبرى، مركز التجارة العالمي، البورصة المصرية، البنك المركزي المصري، البنوك الرئيسية، وزارة التجارة والصناعة، وزارة الاستثمار، وزارة التعاون الدولي، وهي المقر الإقليمي للمنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين واختارتها المنظمات والمؤسسات الدولية كمقر لمكاتبها الإقليمية في مصر مثل مؤسسة التمويل الدولية، البنك الدولي، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، منظمة الدول العربية المصدرة للنفط، مجلس الوحدة الاقتصادية العربية.
كما تضم عدة مناطق صناعية هي شق الثعبان على مساحة فدان، جنوب حلوان على مساحة فدان، القطامية على مساحة فدان، الروبيكي على مساحة فدان.
بخلاف مراكز الصناعة اليدوية المتمثلة في مركز الحرف التقليدية بالفسطاط الذي يضم بين طياته ورشا لأنشطة عديدة لفن النجارة من تطعيم بالصدف والأرابيسك، وفن الزجاج المعشق بالجبس والحلي والخيامية والخزف.
بجانب أسواق التحف والتذكارات والعطور الشهيرة بخان الخليلي الذي يعد أشهر الخانات الإسلامية في العالم، ويقع في القاهرة الفاطمية على مشارف شارع المعز لدين الله، ويتخلله شبكة من الأسواق التقليدية وورش المقتنيات والمشغولات القضية والنحاسية والمذهبة والجلدية والخشبية والورقية.
وفي عام احتلت القاهرة المركز السابع ضمن أبرز مدينة مؤهلة لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات بنظام التعهيد.
القاهرة مدينة سياحية من الطراز الأول حيث تتعدد بها جميع المظاهر السياحية التي قد يحتاج إليها أي زائر، فبها العديد من المواقع الأثرية التي تعود لعصر الفراعنة، وأسوار المدينة القديمة التي ترجع إلى العصر الإسلامي، والمواقع الأثرية الإسلامية والمسيحية واليهودية الموجودة منذ دخول الأديان المختلفة لمصر.
كما ينتشر بالمدينة مناطق التسوق الشهيرة، والعشرات من القصور والمساجد والكنائس والبوابات التاريخية والمباني العريقة من مختلف العصور بالإضافة للأماكن الثقافية والفنية والمسارح وغيرها، وينتشر بها أعداد كبيرة من الفنادق وأماكن الإقامة بمختلف أنواعها ودرجاتها.
وتزخر كذلك بالمحميات الطبيعية البعيدة عن زحام قلب المدينة، والتي تبرز كمزارات باعثة على الهدوء والراحة والتأمل في الطبيعية.
بخلاف التمتع برحلات نهر النيل الذي بني على ضفتيه درة ما تملكه المدينة من منشآت معمارية حديثة.
القاهرة موقع لعدة مزارات سياحية ترفيهية هامة تضم حدائق ترفيهية على مساحات شاسعة يقبل عليها الكبار والصغار على حد سواء ومنها حديقة الأزبكية، الحديقة الدولية، حديقة الفسطاط، والحديقة اليابانية بحلوان والتي تحتوي على بعض التماثيل التي ترمز لحقب تاريخية مختلفة، مثل تمثال زهرة اللوتس، تماثيل أفيال الشرق التي تحرس المكان، تمثال وجه الحياة وهو عبارة عن امرأة تغمض عينيها مع ابتسامة خجل تعكس فكرة تقديس الشرق للمرأة، و تمثالا لتلاميذ شيبة يجلس ليعلمهم الديانة البوذية أمام البحيرة الكبيرة، تمثال الحكمة الثلاثية وهو عبارة عن ثلاثة قرود تحث الإنسان على عدم التدخل في شؤون الغير لا أسمع لا أرى لا أتكلم ، بالإضافة إلى بحيرة اللوتس وكشك الموسيقى والأشجار.
ويأتي على رأس متنزهات القاهرة حديقة الأزهر التي تعد أحد أضخم حدائق القاهرة وواحدة من أكبر وأجمل حدائق العالم.
تقع على مساحة فدان كانت تستغل في الماضي كمقلب للقمامة والمخلفات لمدة تزيد على ألف عام.
تم الإعلان عن المشروع في عام وافتتحت للزائرين في عام حيث استغرق إنشاؤها أكثر من أعوام بتكلفة إجمالية تزيد على مليون جنيه تحملتها مؤسسة أغاخان للعمارة الإسلامية.
كما يبرز برج القاهرة كأحد معالم المدينة الحديثة والذي صممه المهندس نعوم شبيب، وتم بناؤه على شكل زهرة اللوتس المصرية من الخرسانة المسلحة خلال الفترة من وحتى .
يقف البرج على قاعدة من أحجار الجرانيت الأسواني التي سبق أن استخدمها المصريون القدماء في بناء معابدهم ومقابرهم، ويصل ارتفاعه إلى متر وهو أعلى من الهرم الأكبر بالجيزة بحوالي متر، ويتكون من طابقا، وتستغرق رحلة الوصول إلى قمة البرج ثانية داخل المصعد للوصول إلى نهايته.
يقع البرج في قلب القاهرة على جزيرة الزمالك بنهر النيل.
ويوجد بقمته مطعم سياحي على منصة دوارة تسمح لرواد المطعم بمشاهدة معالم القاهرة من كل الجوانب.
وتكتسب الرحلات النيلية شعبية متزايدة لدى السائحين بنوعيها ما بين رحلات بسيطة على ظهر مراكب خشبية عتيقة أو رحلات تتسم بالرفاهية على متن سفن عصرية.
بعيدا عن صخب وزحام القاهرة تظهر المحميات الطبيعية بالمدينة كأحد المزارات البارزة التي تبعث على الراحة والهدوء، وتتمثل في محمية وادي دجلة التي تقع شرق ضاحية المعادي بالصحراء الشرقية، والتي تبلغ مساحتها حوالي كم مربع، وهي محمية غنية بالحفريات، وتتميز باحتوائها على العديد من الكائنات الحية الحيوانية مثل الغزلان، الأرانب الجبلية، الثعلب الأحمر، الفأر ريشي الذيل، إضافة إلى أنواع عديدة من الحشرات، فضلا عن تسجيل ما يقارب ال نوع من الزواحف، و نوع من الطيور الممثلة لبيئة الصحراء الشرقية المقيمة والمهاجرة.
وعلى بعد كم من شرق ضاحية المعادي تقع محمية الغابة المتحجرة والتي تمثل كنزا جيولوجيا وتراثا إنسانيا، حيث تضم الغابة أشجارا تحتفظ بسيقانها وفروعها بكامل التفاصيل متناثرة على مساحة كم مربع تحولت إلى أشجار من حجارة.
ووقع هذا التحول الطبيعي منذ العصر الاليجوسين أي منذ نحو مليون سنة وتعد هذه الغابة الكثيفة من الأشجار المتحجرة نتاجا طبيعيا للعصر الذي بدأت الأنهار تدخل فيه إلى مصر من الجنوب.
كما توجد بالمحمية بعض تكوينات الأيوسين الأعلى وتحتوي على بعض الحفريات اللافقارية وعمرها يرجع إلى مليون سنة.
وفي حلوان ينبع أحد أشهر العيون المائية في مصر وهي عين حلوان ، والتي كانت مقصدا لأهالي وسكان القاهرة بسبب كمية مائها المعدني الكبريتي المعالج للكثير من الأمراض الجلدية والذي يعد من أغنى العناصر الشفائية الطبية، بالإضافة إلى مناخ حلوان الجاف الذي يهيئ جوا مناسبا للاستشفاء من أمراض عديدة أهمها الأمراض الجلدية والروماتيزمية والمفصلية.
تعد السياحة الثقافية في القاهرة أحد أهم عوامل الجذب السياحي إذ تمتلك المدينة مجموعة من الآثار المتنوعة صنعت من مناطق كاملة متاحف مفتوحة وساهمت في نشأة متاحف مصرية ذات مكانة عالمية، وكانت مصدر إلهام عشرات الكتب والروايات مثل ثلاثية نجيب محفوظ التي تعد أفضل رواية عربية، كما تبرز مدينة أون الفرعونية بمنطقة عين شمس بمعالمها الأثرية التي من أهمها مسلة الملك سنوسرت الأول مسلة المطرية .
كما تنتشر المتاحف بأرجاء المدينة وعلى رأسها المتحف المصري بالتحرير، متحف الفن الإسلامي، المتحف القبطي، متحف الفن المصري الحديث، قصر المنيل، متحف الحضارة بالفسطاط، متحف الشمع بحلوان، متحف سكك حديد مصر، متحف القصر العيني، متحف بيت الأمة، متحف جاير أندرسون، متحف المركبات الملكية ببولاق، متاحف قلعة صلاح الدين قصر الجوهرة، المتحف الحربي، متحف الشرطة ، متاحف قصر عابدين متحف الأسلحة، متحف الأوسمة والنياشين، متحف الفضيات، متحف هدايا رئاسة الجمهورية، متحف الوثائق التاريخية .
تزخر القاهرة بعدد ضخم من الأماكن الدينية المقدسة سواء اليهودية أو المسيحية أو الإسلامية والتي يفد إليها مئات الزائرين فيما يعرف بالسياحة الدينية، وتنتشر بربوعها آثار ومقدسات الديانات السماوية الثلاث، فمنها المعالم الإسلامية التاريخية مثل الجامع الأزهر، مسجد ابن طولون، مسجد الظاهر بيبرس، جامع الأقمر، مسجد السلطان حسن، جامع سنان باشا، مسجد عمرو بن العاص، مسجد محمد بك أبو الذهب، مسجد الحاكم بأمر الله، مسجد المؤيد شيخ، مسجد السلطان برقوق، مسجد قايتباي، مسجد قلاوون، مسجد الغوري، مسجد صرغتمش، مسجد محمد علي، مسجد الرفاعي، مسجد الحسين، مسجد السيدة زينب، مسجد السيدة رقية، مسجد السيدة عائشة، مسجد السيدة فاطمة، مسجد السيدة سكينة، مسجد السيدة نفيسة، مسجد الإمام الشافعي.
والعديد من البيوت والقلاع التي تسجل تاريخ مصر الإسلامي ومنها بيت السحيمي، بيت الهراوي، بيت السناري، بيت زينب خاتون، بيت الست وسيلة، بيت الكريتلية، بيت جمال الدين الذهبي، بيت محمود محرم، قلعة صلاح الدين، أبواب أسوار القاهرة القديمة، ولعل أشهرها باب الفتوح الذي كانت تخرج منه الجيوش في طريقها للفتوحات، ثم تعود وتدخل القاهرة وهي منتصرة من باب النصر، وباب زويلة الذي سمي نسبة إلى قبيلة زويلة، واشتهر بتعليق رؤوس أعداء البلاد عليه سواء المهددين لها من الخارج أو المتآمرين عليها من الداخل.
وكذلك المواقع المسيحية القديمة التي تسجل مسار العائلة المقدسة مثل كنيسة القديس سيرجيوس التي لجأت إليها العائلة المقدسة أثناء لجوئها إلى مصر، الكنيسة المعلقة، كنيسة بربارة، كنيسة البازيليك، الكاتدرائية المرقسية بالعباسية، والعديد من الأديرة والكنائس الأثرية الأخرى.
كما يقع على أرضها عدة مواقع ذات دلالة دينية يهودية مثل كنيس بن عزرا، كنيس موسى بن ميمون، كنيس حاييم كابوسي، كنيس شعاري شمايم، كنيس بار يوحاي.
تمثل سياحة المهرجانات والمؤتمرات والمعارض نمطا سياحيا هاما لمدينة القاهرة، وتحظى فعاليتها بإقبال جماهيري من الداخل والخارج، وذلك بقصد تحقيق عدة أهداف منها الترويج السياحي وتنويع مفردات الجذب السياحي، وتشجيع أنشطة التسوق، ورعاية الأحداث الفنية.
وتأتي القاهرة على رأس المدن المصرية التي تستضيف المؤتمرات والمعارض الدولية لما يتوافر بها من مراكز دولية للمؤتمرات تتمتع بإمكانيات فنية وتكنولوجية وتجهيزات حديثة، وإمكانية فندقية عالية المستوى تعمل على راحة ضيوف المدينة، ومن أهم تلك التجمعات معرض القاهرة الدولي للكتاب، مهرجان القاهرة الدولي للأغنية الشعبية، مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي، مهرجان القاهرة للإعلام العربي، مهرجان عيد وفاء النيل.
تقع في مصر مقبرة لمقابر الكومنولث منتشرة بمحافظات القاهرة، الإسكندرية، مطروح، بورسعيد، الإسماعيلية، السويس، أسوان.
وتشرف عليها هيئة الكومنولث وهي منظمة تشرف على ألف موقع منتشرة في دولة لرفات ضحايا الحروب العالمية.
تحظى المقابر باهتمام الآلاف من أحفاد ضحايا الحربين العالمية الأولى والثانية بالعالم ممن يهتمون بزيارتها تخليدا لذكرى أجدادهم.
يأتي نصيب القاهرة في مقبرتين تقع الأولى بالقرب من شارع صلاح سالم وصممها السير روبرت لوريمر، والثانية في هليوبوليس وصممها هربرت ورثينجتون.
تعد القاهرة القديمة إحدى أقدم مدن العالم الإسلامية بما تضمه من جوامع ومدارس وحمامات وينابيع.
تأسست المدينة في القرن العاشر وأصبحت مركزا للعالم الإسلامي ووصلت لعصرها الذهبي في القرن الرابع عشر.
وقررت لجنة اليونسكو إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي في عام .
تضم القاهرة التاريخية أنواعا من العمائر رفيعة الطراز مثل المدارس والوكالات والخنقاوات والأسبلة والحمامات والبيوت والقصور الأثرية مثل بيت السحيمي وقصر الأمير بشتاك، والأسواق مثل خان الخليلي والصاغة والنحاسين، والأحياء العتيقة مثل التربيعة والخيامية وتحت الربع، ويحيط بها أسوار وبوابات مثل باب النصر وباب الفتوح والتي كانت تغلق قديما في المساء لحفظ الأمن والنظام.
كما تحتضن المدينة عددا ضخما من المساجد القديمة منها جامع عمرو بن العاص الذي يعد أول بناء أقيم في الفسطاط، وجامع ابن طولون الذي يعتبر ثالث مسجد أنشئ في مصر بعد جامع عمرو بن العاص وجامع العسكر وبدأ بناءه عام وأتم تشييده في عام ، فيما يعد الجامع الأزهر أول عمل معماري فاطمي عاصر تأسيس القاهرة وظل باقيا حتى اليوم وأنشأه جوهر الصقلي قائد المعز لدين الله فبدأ العمل في بنائه عام وانتهى من تأسيسه عام ، وفي عهد الخليفة الظافر بأمر الله شيد مسجد الحسين عام .
كانت القاهرة منذ فترة طويلة محور التعليم والخدمات التعليمية ليس فقط لمصر ولكن أيضا للعالم الإسلامي قاطبا.
وبالقاهرة العدد الأكبر من المدارس والجامعات والمعاهد بين مدن مصر، ومرجع ذلك هو عدد سكانها الضخم.
ولا يختلف التعليم في القاهرة عن التعليم في باقي أنحاء مصر، فهو تقريبا بنفس الجودة.
يوجد بجانب المدارس الحكومية العديد من المدارس الخاصة التي تدرس مناهج مشابهة للمناهج في المدارس الحكومية ولكنها أقل في أعداد الطلاب وأكثر كفاءة من المدارس الحكومية الرسمية نظرا للدعم المالي المتوفر، وهناك مدارس اللغات التي تدرس نفس المناهج باللغات الإنجليزية أو الفرنسية أو الألمانية وهي تسير على النظام التعليمي المتبع في هذه الدول، وهناك المدارس الدينية وعلي رأسها المدارس الأزهرية التي تتميز بذاتيتها في المناهج والزيادة في بعض المواد الدينية.
وتعتبر القاهرة هي مهد تأسيس جامعة القاهرة كأول جامعة على النظم الحديثة، حيث تم إنشاؤها تحت اسم الجامعة المصرية في قصر جناكليس بشارع القصر العيني عام قبل أن يتم نقل الجامعة إلى مقرها الحالي بالجيزة، وتضم المدينة حاليا عدة جامعات متنوعة ما بين عريقة وحديثة النشأة منها جامعة حلوان، جامعة عين شمس، جامعة الأزهر، الجامعة الأمريكية، الجامعة الألمانية، الجامعة الفرنسية، الجامعة البريطانية، الجامعة الروسية، أكاديمية الشرطة، فرع الأكاديمية العربية للعلوم.
القاهرة موقع لمئات المستشفيات العامة والخاصة، ومن أشهر مستشفياتها الحديثة: عين شمس التخصصي، السلام الدولي، النزهة الدولي، دار الشفاء، دار الحكمة، كليوباترا، مستشفي العباسية للأمراض النفسية، مستشفى لعلاج سرطان الأطفال بالمجان، المعهد القومى للكلى والمسالك البولية، ويضم شارع القصر العيني التاريخي عدة صروح صحية هي المعهد القومى للأورام، المعهد القومي لأبحاث الأمراض المتوطنة والكبد، المعهد القومي للتغذية، مستشفى قصر العيني.
واختيرت المدينة أيضا كمقر لأكبر مستشفيات إدارة الخدمات الطبية للقوات المسلحة المصرية ومنها المجمع الطبي للقوات المسلحة بكوبري القبة، المجمع الطبي للقوات المسلحة بالمعادي، مستشفي غمرة العسكري، مستشفى ألماظة العسكري، مستشفى الحلمية العسكري للعظام والتكميل، مستشفى العاملين المدنيين بالقوات المسلحة، مستشفى الجلاء لعائلات ضباط القوات المسلحة.
يوجد بالقاهرة العدد الأكبر من الأندية الرياضية الموجودة في مصر وأكثرها شعبية، بالإضافة لأكبر عدد من الملاعب والصالات الرياضية لمختلف الألعاب.
وقامت القاهرة بتنظيم العديد من البطولات والدورات الرياضية الأفريقية والشرق أوسطية والإسلامية والبحر متوسطية والعالمية ومن أبرزها كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم ، دورة الألعاب الأفريقية ، بطولة العالم لكرة اليد للرجال ، بطولة العالم للأسكواش للرجال ، كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم ، بطولة العالم لكرة اليد للرجال للأندية ، كأس العالم تحت سنة لكرة القدم ، بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال ، بطولة أفريقيا لكرة اليد للسيدات ، بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال ، بطولة العالم لكرة السلة للشباب تحت سنة ، كما ستستضيف كأس العالم لكرة اليد في عام .
من أشهر أندية القاهرة النادي الأهلي، نادي الزمالك، نادي الجزيرة، نادي الزهور، نادي هليوبوليس، نادي الشمس، نادي السكة الحديد، نادي المقاولون العرب، نادي النصر، وادي دجلة.
ومن أهم الصروح الرياضية في القاهرة ستاد القاهرة الدولي الذي تأسس في عام واكتمل بناؤه عام وافتتحه الرئيس جمال عبد الناصر في احتفالات ثورة يوليو في نفس العام، وسمي باستاد ناصر، إلى أن غير الاسم الرئيس محمد حسني مبارك ويعد من أكبر الصروح الرياضية في الشرق الأوسط وأفريقيا وبه مجمع لألعاب الصالات الصالات، وفي عام احتل المركز ال في قائمة أفضل ملاعب العالم بناء على عدة معايير أبرزها السعة الجماهيرية وتاريخ الإنشاء والهندسة المعمارية، وذلك بجانب ملاعب كرة القدم الشهيرة مثل ملعب الكلية الحربية، ملعب يونيو ستاد الدفاع الجوي .
يصل محاور وأحياء ومناطق القاهرة ويربطها بباقي مدن ومحافظات مصر شبكة طرق ومواصلات ضخمة، يدار أغلبها باستخدام إشارات المرور الإلكترونية وتراقب بكاميرات المراقبة، وتخدم يوميا ملايين المواطنين.
تضم تلك الشبكة عدة كباري وجسور بالإضافة إلى خطوط السكك الحديدية وقطارات الأنفاق جنبا إلى جنب الحافلات العامة وسيارات الأجرة.
ويربط المدينة بباقي مدن العالم ميناء القاهرة الجوي الذي يعد المطار الأهم والأكبر في مصر.
ميناء القاهرة الجوي أو مطار القاهرة الدولي هو مطار دولي يقع على مسافة كم شمال شرق مدينة القاهرة، وتبلغ مساحته حوالي مليون متر مربع.
يعود تاريخ إنشاء المطار إلى عام وافتتح بشكله الحديث في عام ، ويعتبر البوابة الجوية الرئيسية لمصر، فيما يعد ثاني أكبر مطار في قارة أفريقيا من حيث الحركة الجوية بعد مطار كيب تاون بجنوب أفريقيا.
يمثل المطار حوالي من الحركة الجوية بمصر ويرتبط ب مطار في مختلف أنحاء العالم من خلال خطوط الطيران المختلفة.
تبلغ الطاقة الاستيعابية للمطار حاليا مليون راكب سنويا، ويستخدمه أكثر من شركة طيران من مختلف دول العالم، وعشرة شركات للشحن الجوي، بالإضافة لرحلات الطيران العارض ويقوم على إدارته وتشغيله شركة ميناء القاهرة الجوي.
اختير المطار كأفضل مطارات أفريقيا لعام من قبل اتحاد شركات الطيران الأفريقية وذلك من خلال استقصاء أجراه الاتحاد عن تطوير المطارات الأفريقية من حيث الأداء والبنية التحتية والتحديث المستمر.
ازدادت أهمية المطار خاصة بعد انضمام شركة مصر للطيران إلى تحالف ستار وتحول مطار القاهرة إلى مطار محوري يربط بين أفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا، وذلك لتجميع ركاب الترانزيت والانطلاق بهم إلى جميع مطارات العالم.
يضم المطار ثلاثة مباني للركاب مبنى رقم سعته مليون راكب/سنويا، ومبنى رقم سعته .
مليون راكب/سنويا، ومبنى رقم سعته مليون راكب/سنويا، بالإضافة إلى مبنى الرحلات الموسمية وسعته مليون راكب/سنويا، كما يضم أربعة مدارج لإقلاع وهبوط الطائرات.
بدأ استخدام الأوتوبيس النهري عام كوسيلة مواصلات ولأغراض الرحلات النيلية القصيرة، وفي مارس تم افتتاح مشروع التاكسي النهري من القاهرة إلى المعادي، على أن يبدأ خط سير التاكسي النهري من مرسى نادي اليخت بكورنيش المعادي مرورا بثلاث محطات هي منيل الروضة، جاردن سيتي، وصولا إلى التحرير كمرحلة أولى، بحيث يتم مد المشروع ليغطى باقي مناطق القاهرة الكبرى.
يعمل التاكسي النهري حاليا بشكل تجريبي لأغراض نقل الركاب والسياحة والرحلات وذلك للحين الانتهاء من إجراءات ترخيص المراسي من محافظتي القاهرة والجيزة.
وترتبط القاهرة بباقي محافظات مصر بعدة خطوط ملاحية نهرية تتمثل في خط القاهرة/أسوان، خط القاهرة/الإسكندرية، خط القاهرة/دمياط.
تتمثل أهمية النقل النهري من منطلق أنه أكثر وسائل الانتقال أمانا لقلة الحوادث مقارنة بوسائل النقل الأخرى نظرا لانسيابية الحركة، ولعدم وجود تقاطعات مرورية كما أنه صديق للبيئة وكذلك يتمتع بمعدل استهلاك وقود منخفض والقدرة على نقل الشحنات ذات الأحجام الكبيرة والتي لا يمثل عنصر الوقت والسرعة أهمية كبيرة في نقلها.
تعتبر محطة سكك حديد القاهرة محطة مصر أو محطة رمسيس أو محطة باب الحديد من أقدم محطات السكك الحديدية الموجودة في العالم حيث تعد سكك حديد مصر هي أول خطوط سكك حديد يتم إنشاؤها في أفريقيا والشرق الأوسط والثانية على مستوى العالم بعد المملكة المتحدة حيث بدأ إنشاؤها في خمسينيات القرن التاسع عشر، وبدأ تشغيلها في عهد الخديوي إسماعيل، ويقوم على تشغيل المحطة الهيئة القومية لسكك حديد مصر التي تعرف اختصارا باسم س.ح.م وهي شركة تمتلكها الحكومة المصرية بالكامل.
خضعت المحطة إلى عملية تطوير شاملة على مرحلتين تضمنت ترميم واجهة المحطة الرئيسية التاريخية، وتجديد صالة كبار الزوار ومكتب شرطة السياحة ومكتب ناظر المحطة، بالإضافة للأرصفة الرئيسية الأربعة والساحة الخارجية للمحطة، وتم فتح عدد من المحلات التجارية ومكاتب لبعض البنوك ومول تجاري يضم أنشطة تجارية وخدمية وترفيهية ومقاهي بهدف زيادة عائدات المحطة السنوية، بالإضافة إلى إعادة تصميم البهو الرئيسي وتطوير صالة التذاكر لتصبح صالة إلكترونية، وزيادة القدرة الكهربائية للمحطة، وتم تزويد المحطة بماكينات لصرف تذاكر القطارات من خلال بطاقات الدفع مقدما، مع إمكانية الحجز عن طريق الكمبيوتر وبطاقات الصرف الآلي، مما أدي إلى تقليل الزحام علي شباك التذاكر.
وتم إضافة نصب تذكاري في البهو الرئيسي للمحطة علي هيئة هرم نصفه الأعلى مفرغ لرؤية هرم داخلي وآخر بلوري يضم قائمة بأسماء شهداء ثورة يناير، وزودت المحطة ببوابات أمنية إلكترونية وشبكة مراقبة بالكاميرات.
وصلت تكلفة تطوير المحطة إلى مليون جنيه، وقام بإعداد المخطط العام والتصميمات والرسومات الهندسية للمشروع المركز الهندسي للخدمة العامة بكلية الهندسة بجامعة الإسكندرية.
يعود تاريخ ترام القاهرة أو ترام مصر الجديدة إلى ثمانينات القرن الماضي، حينما قرر البارون إمبان المهندس البلجيكي إنشاء مصر الجديدة، وكانت فكرته حينها بتدشين ترام يجوب الشوارع الفارغة ليجذب إليها المواطنين، وتولت شركة مصر الجديدة للإنشاء والتعمير مسئولية تعمير المدينة الجديدة وتوفير البنية التحتية من كهرباء ومياه وكذلك إدارة الترام.
كان الترام يمر ب محطة وشهد انكماشا في عدد المحطات حتى وصلت حاليا إلى محطات فقط متمثلة في خطوط.
يعد الترام وسيلة مواصلات سهلة واقتصادية، ما يجعله الخيار الأنسب لمحدودي الدخل.
وبين الحين والآخر تنتشر أخبار عن إلغاؤه بهدف توسيع الطرق التي يمر بها لتقليل معدل التكدسات المرورية، فيما تنفي المصادر الحكومية تلك الأخبار وتصرح بنيتها لتطويره وتحديث العربات لتقديم خدمة أفضل للمواطنين.
تحتل القاهرة المركز السابع عالميا بين أكثر مدن العالم ازدحاما مما دعا الحكومة المصرية لاتخاذ إجراءات موازية لتحسين شبكة المواصلات لكي تتماشى مع الزيادة السكانية بالمدينة وتستطيع أن تغطي متطلباتها، فبدأ التفكير في مشروع مترو الأنفاق كأحد حلول الأزمة المرورية بالعاصمة المصرية.
بدء تنفيذ المرحلة الأولى من الخط الأول عام ، وانتهت في أكتوبر والمرحلة الثانية في أبريل ليربط المنطقة الصناعية وجامعة حلوان بالمنطقة التجارية بوسط القاهرة ومنطقة شمال شرق القاهرة، حيث وصل حتى المرج بطول .
كم، ويرتبط الخط تبادليا بخطوط السكك الحديدية الرئيسية للوجه القبلي والبحري عند محطة الشهداء مبارك سابقا وبخط السويس / إسماعيلية عند محطة عين شمس وبخط المرج / شبين القناطر / قليوب عند محطة المرج، ويبلغ عدد محطات الخط محطة منهم محطات نفقية، وبقية المحطات سطحية.
وبسبب الزيادة للسكانية ومشاكل النقل العام بدأت الحكومة المصرية التفكير في دعم مترو الأنفاق بإنشاء خط ثاني يربط القاهرة بمحافظتي الجيزة والقليوبية ويربط محطة سكك حديد شبرا الخيمة مع محطة سكك حديد الجيزة.
فأنشئ الخط الثاني من محطة شبرا الخيمة إلى الجيزة مرورا بمحطة الشهداء رمسيس ومحطة السادات التحرير التبادلية أيضا.
وتلبية لمطالب النقل الكثيفة بدأ تنفيذ الخط الثالث لمترو الأنفاق ليربط شرق القاهرة بغربها، مع تبادل الخدمة مع الخط الأول في محطة جمال عبد الناصر ومع الخط الثاني في محطة العتبة، وذلك بهدف خفض المرور السطحي لوسائل النقل الأخرى بما يعادل مليون رحلة/يوميا، ووفر زمن الرحلات خلال العام بقدر مليون ساعة لجميع وسائل النقل.
اشتهرت سيارات الأجرة بالقاهرة باللونين الأبيض والأسود.
ثم أنشئ جهاز تاكسي العاصمة لإدخال سيارات حديثة إلى شوارع القاهرة تعمل إلى جانب التاكسي القديم وتستخدم تعريفة ركوب محددة، وتميزت تلك السيارات باللون الأصفر.
وذلك حتى بدأت محافظة القاهرة مشروع إحلال وتبديل سيارات التاكسي القديم بأخري حديثة تتميز باللون الأبيض عن طريق جهاز تاكسي العاصمة، وبالتعاون بين محافظة القاهرة ووزارتي البيئة والمالية وعدد من الجهات التنفيذية.
ويعتبر تاكسي لندن الأسود الذي ظهر في القاهرة عام من أفضل سيارات الأجرة بالمدينة، رغم ارتفاع أسعاره نسبيا، إلا أنه موجه في الأساس لخدمة السائحين ورجال الأعمال.
وبسبب تطور الخدمات التقنية وانحدار خدمة التاكسي الأبيض ، ظهرت في أواخر عام شركات تستخدم السيارات الخاصة في الأغراض التجارية لنقل الأفراد بأجر، وذلك باستخدام تطبيقات الأجهزة الذكية.
يقوم على تشغيل حافلات نقل الأفراد بالقاهرة هيئة النقل العام التابعة لمحافظة القاهرة والتي قامت منذ عام بالبدء في تحديث أسطولها من الحافلات وقامت بطرح أوتوبيسات جديدة اختير لها اللون الأحمر، وسحب الأوتوبيسات القديمة ذات اللون الأخضر والأخرى ذات اللون الأبيض.
كما قامت بإدخال أوتوبيسات أخرى جديدة للخدمة في عام ، اختير لها اللون الأزرق.
وفي عام تسلمت القاهرة حافلة نقل عام مقدمة كمنحة من دولة الإمارات لتطوير أسطول هيئة النقل العام بالقاهرة بقيمة إجمالية مليون جنيه، والتي روعي في تصنيعها التمتع بمواصفات الخدمة الشاقة وأن يتم تصنيعها بنسبة في مصر والنصف الآخر في مصنع للحافلات بأبوظبي بالإمارات.
يربط مناطق القاهرة عدة محاور مرورية أشهرها الطريق الدائري وهو طريق محيطي أنشئ بهدف ربط محافظات القاهرة الكبرى، وتخفيف زحام السيارات داخل القاهرة وضواحيها حيث تصل الحركة المرورية عليه إلى أكثر من ألف سيارة/يوم.
بدأت وزارة الإسكان في إنشاء الطريق عام وتم الانتهاء منه بالكامل عام بطول إجمالي كم.
= / / / وكوبري أكتوبر الذي يتراوح عرضه بين إلى متر ويشمل مطلع ومنزل بعرض إلى متر، يبدأ الكوبري من الدقي ويعبر نهر النيل ويمر بمنطقة غمرة حتى يصل إلى طريق النصر.
وشارع صلاح سالم الذي يعد من أكبر وأطول شوارع القاهرة، حيث تصب فيه روافد من جميع أنحاء المدينة مما يجعله محورا رئيسيا.
وطريق النصر وشارع جسر السويس.
ومن أشهر ميادين القاهرة الخديوية ميدان التحرير، ميدان رمسيس، ميدان العتبة، ميدان التوفيقية، ميدان طلعت حرب، ميدان عابدين، ميدان الفلكي، ميدان لاظوغلي، ميدان باب اللوق، ميدان مصطفي كامل، ميدان محمد فريد، ميدان الأوبرا.
ومن ميادين القاهرة القديمة ميدان السيدة زينب، ميدان السيدة عائشة، ميدان السيدة نفيسة.
ومن ميادين منطقة مصر الجديدة والقبة ميدان العباسية، ميدان حدائق القبة، ميدان روكسي، ميدان تريومف، ميدان المحكمة، ميدان الجامع، ميدان الكوربة، ميدان هليوبوليس.
ومن ميادين مدينة نصر ميدان الساعة، ميدان رابعة العدوية.
فيما يلي جدول المسافة بالكيلومتر بين مدينة القاهرة وبعض المدن المصرية:  تعد مشكلة العشوائيات من مشكلات المدينة المعاصرة التي نمت أوضاعها مع الزيادة السكانية التي شهدتها المدينة منذ الستينات، وما صاحب ذلك من تغيرات اجتماعية واقتصادية أدت إلى استمرار تزايد معدلات الهجرة من الريف إلى القاهرة مما أسفر عن معدلات طلب متزايدة بسوق العقارات يقابلها نقص في عدد الوحدات السكنية المطروحة، فظهرت على السطح مشكلة المناطق العشوائية التي تنوعت ما بين مساكن الإيواء المؤقت، ومساكن وضع اليد المشيدة على أراضي مغتصبة، والمساكن المشيدة بتقاسيم غير معتمدة أو بدون تراخيص قانونية.
ونتيجة لتفشي تلك الظاهرة بالقاهرة وعدة مدن مصرية أخرى، بدأت الحكومة المصرية في التعامل معها عن طريق عدة محاور منها التطوير من خلال موازنة الدولة، التطوير من خلال التعاون مع جهات دولية، التطوير من خلال التعاون مع الجمعيات الأهلية ورجال الأعمال والمجتمع المدني، التطوير من خلال التعاون مع الوزارات ذات الصلة بأماكن التطوير.
تتعدى نسبة تلوث هواء القاهرة بالأتربة المؤشرات الدولية ب مرات، وصنفها المؤتمر السنوي ال للجمعية المصرية للشعب الهوائية والصدر والحساسية القاهرة كثالث أكثر مدن العالم في معدل تلوث الهواء بعد مدينتي نيومكسيكو المكسيكية، والعاصمة الصينية بكين .
ويعود ارتفاع نسبة التلوث بالقاهرة إلى عدة أسباب منها الدخان الناتج عن حرق قش الأرز في بعض محافظات الدلتا وشمال الصعيد القريبة من القاهرة، مما يشكل ما يعرف منذ سنوات بظاهرة السحابة السوداء ، كما تضخ المصانع بالقاهرة والمحافظات القريبة منها الجيزة والقليوبية والتي تصل إلى حوالي منشأة صناعية كميات كبيرة من الملوثات والأدخنة، فيما تضخ حرائق القمامة في الأماكن المكشوفة داخل القاهرة وفي المحافظات القريبة منها بالإضافة إلى عوادم وسائل النقل والمواصلات أطنان من الأدخنة الملوثة.
وتقدر الخسائر المادية المترتبة على تلوث الهواء والجو في القاهرة بحوالي مليارات جنيه سنويا.
أصبحت مشكلة التكدس المروري والزحام بالقاهرة أحد أزمات المدينة اليومية، وخصوصا خلال ساعات الذروة.
وكشفت دراسة حديثة عن أزمة المرور بالقاهرة صادرة عن البنك الدولي بالاشتراك مع المعهد القومي للنقل التابع لوزارة النقل أن الزحام المروري في القاهرة يتسبب في خسائر سنوية للدولة تقدر بحوالي مليار جنيه، بما يعادل من إجمالي الناتج المحلي السنوي للدولة، تشمل تكاليف الوقود والآثار الصحية الناتجة من سوء نوعية الهواء والحوادث، بجانب التأخير في الانتقال والوصول.
وأضافت الدراسة أن متوسط السرعة على الطرق الرئيسية في القاهرة تتراوح بين و كم في الساعة.
وتعود تلك المشكلة إلى عدة عوامل أهمها الزيادة السكانية الغير مخطط لها، وبالتالي لم تتمكن الشوارع العامة من استيعاب تلك الأعداد وتحقيق سيولة مرورية مقبولة، إهمال صيانة الطرق الرئيسية وتوسيعها ودعمها بأنظمة مرورية حديثة وتخطيط أماكن للانتظار، عدم وجود حارات خاصة لحافلات النقل العام ومقطورات النقل الثقيل، عدم تطبيق قواعد المرور بحزم، ضعف سلوكيات القيادة، انتشار الباعة الجائلين بالميادين والشوارع، ظاهرة المواقف العشوائية، قلة ساحات انتظار السيارات سواء السطحية أو متعددة الطوابق.

وولى زيادة اله الوزارة والبريد عبد الله بن الصائغ، وولى أبا مسلم منصور بن إسماعيل ديوان الخراج وولى قضاء القيروان حماس بن مروان ابن سماك الهمداني، وكان ورعا عالما بمذهب مالك وأصحابه، فعدل في أحكامه، ولم يكن يهيب أحدا في ولايته ونظره.
وفيها مات محمد بن مجمد بن الفرج البغدادي مولى بني هاشم، وكانت له عناية وطلب، ومات محمد بن ابن المنهال، وكانت له رياسة بأفريقية.
وفيها قتل بن الفياد إذ اتهمه زيادة الله بأنه أشار على أبيه يؤدبه وحبسه.
وفيها مات محمد بن سليمان وكان ثقة الحديث والرواية وسمع أبوه من سفيان بن عيينة .
وفي هذه السنة، أسست مدينة وهران، على يدي محمد بن أبي عون بن عبدون وجماعة من الأندلسيين.
وفيها مات علي بن الهيثم المحدث، وإبراهيم بن عثمان القرشي التونسي وكانا من أهل الرواية والعلم.
وفي سنة ولي محمد بن زيادة الله العهد، وأخذت البيعة له بذلك.
وفيها قتل هذيل النفطي، صاحب ديوان الخراج، وقتل ابن المنبت الملقب بالعجل، وفيها توفي محمد بن زرزور الفقيه الفارسي وكان على مذهب أبي حنيفة، وكان حافظا لبيبا، ونظر في النجوم والحساب، وخولط في عقله، فكان إذا قيل له: يا زواغي يهيج وينشط وولي على بن أبي الفوارس التميمي عمالة القيروان ثم عزل عنها، ووليها أحمد بن مسرور.
وولى إبراهيم بن حبشي التميمي قتال أبي عبد الله الشيعي.
وفيها مات أبو جعفر أحمد بن داود الصواف، مولى ربيعة، وكان فاضلا من رجال سحنون وكان في حداثته يقول الشعر ثم تركه.
وفيها خرج الحسن بن حاتم إلى العراق رسولا من عند زيادة الله بهادايا وطرف.
وولى الحسن بن أبي العيش بن إدريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن أبن الحسن بن علي بن أبي طالب رضه عمل جراوة لوفاة أبيه أبي العيش.
ورفع زيادة الله فقهاء إفريقيا إلى مدينة تونس مستظهرا بهم على أبي عبد الله الشيعي فاجتمعوا عند عبد الله بن الصائغ صاحب البريد، وتفاوضا في أمره وقال لهم ابن الصائغ أن الأمير يقول لكم هذا الصنعاني الخارج علينا مع كتامه يعلن أب بكر وعمر رضنهما ويزعم أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ارتدوا ويسمى أصحابه: المؤمنين ومن يخالفه في مذهبه: الكافرين ويبيح دم من خالف رأيه فأظهر الفقهاء لعنه والبراءة منه، وحرضوا الناس على قتله وأفوتهم بمجاهدته.
وأرس زيادة الله هدية للعابس فيها عشرة آلاف مقال في كل مثقال منها عشرة مثاقيل وكتب في كل مثقال هذين البيتين كامل : يا سائرا نحو الخليفة قل له ... أن قد كفاك الله أمرك كله بزيادة الله بن عبد الله سي ... ف الله من دون الخليفة سله وفي سنة قد أبو مسلم بن إسماعيل بن يونس لإصلاح مدينة رقادة ورقع ما وهي فيها وإنشاء مركبا على ماجل القيروان وسمى الزلاج.
وقدم زيادة الله في تونس في شهر ربيع الأخر فنزل على الماجل الكبير بالقيروان.
وفيها ضرب الخال طوف بمدينة القيروان مخسبا على بغل بأكاف.
وفيها، ظهر النجم ذو الذوابة في الجدي بجه الشمال، بقرب بنات نعش وذلك في رجب.
وقفيها كانت وقعة على عسكر السلطان وذلك أن أبى عبد الله الداعي ، لما علم بخروج العسكر إليه وكثرة من معه من وجوه الرجال وأمجاد العرب والموالي، وما معه من العدة وآلات الحرب، وأرتاع لذلك، وأخذ في حشد كتامة وكان حشده بغير ديوان إنما كان يكتب إلى رؤساء القبائل، فيحشدوا من يليهم، طاعة له ورغبة فيه.
وكان لا يزيدهم في كتابه إليهم على أن يقول: أن الوعد يوم كذا في موضع كذا ويصرخ صاروخ بين يديه: حرام على من تخلف فلا يتخلف عنه أحد من كتامة، فأجتمع منهم ما لا يحصى كثرة.
وتأهب لملاقاة إبراهيم بن حبشي، فالتقى مع إبراهيم بن حبشي أمير العسكر بكينونة فكانت بينهما ملحمة عظيمة تطاعنوا فيها بالرماح حتى تحطمت وتجادلوا بالسيوف حتى تقطعت، من أول النهار إلى أخره ثم انهزم إبراهيم ووقع القتل على أصحابه فذهب كثير منهم ونجى باقيهم في ظلمة الليل واشتغلت عنهم كتامة بالغنيمة والأموال والسلاح والسروج واللجم وضروب الأمتعة.
وهي أول غنيمة أصابها الشيعي وأصحابه، فلبسوا أثواب الحرير، وتقلدوا السيوف الموحلات، وركبوا بسروج الفضة واللجم الملهبة، وكثر عندهم السلاح، فشرفت أنفسهم، وتحققت آمالهم، وصح عندهم ما كان الشيعي يعدهم به من النصر، ويبسط له الآمال فيه من التأييد لهم والنصر والغلبة لعدوهم.
ووقع الوهي على أهل إفريقيا، وداخلهم الوهن والجزع وكتب أبو عبد الله الداعي إلى عبيد الله الشيعي، وهو يومئذ بسجلماسة يعلموا بالفتح ووجه إليه بمال كثير مع قومه من أهل كتامة سرا.
وذكر رجل من بني هاشم بن عبد المطلب يسمى بأحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن علي بن زيد بن ركانة بن عبدون بن هاشم، كان مع عبيد الله بسجلمانة قال: وصلني عبيد الله بمال كثير من دنانير لا توجد في ذلك البلد، فكثر تعجبي منها.
فلما رأى مني ذلك، وعلم مني ما أوجبه ثقته بي واستنامته إلي.
قرأ على كتاب أبي عبد الله بالفتحة، وأمرني بكتمان الخبر، وألا أبدل حالتي الأولى، ولا أغير حيلتي وملبسي؛ وقال لي: عن علينا عيونا ورقابة؛ فلا يطلعوا منا على تبدل الحال، واستفادة مال وفيها، مات أبو سهل فرات بن محمد العبدي الفقيه، سمع من سحنون، وعبد الله بن بي حسان، وموسى بن معاوية، وغيرهم بأفريقية، ورحل إلى المشرق فسمع كمن رؤساء أصحاب مالك وله لسان طويل ومعرفة بالأنساب، وكان أعلم الناس بالناي وأوقع الناس في الناس حتى نسب إلى الكذب.
وفيها، ولد محمد بن يوسف الوراق بالقيروان.
وفي سنة ، أخرج زيادة الله بن عبد الله بن الأغلب جيشا إلى الأربس لمحاربة أبي عبد الله الشيعي وولى عليهم مدلج بن زكرياء، وأحمد بن مسرور الخال، فخالفا عليه يوم الاثنين لعشر خلون من جمادى الأخيرة، ووافيا بالعسكر مدينة القيروان يوم الخميس لثلث عشرة ليلة خلت من جمادى الأخيرة، فخرج ألهم الغوغاء من القيروان ودافعوهما.
وكبا بمبلج فرسه، فقتل من ساعته وقل مع ابن بربر، وصلب على باب رقادة وقد كان زيادة الله برز لقتال مدلج، حتى أتاه الخبر بقتل العامة له، فكتب بذلك فتحا قرى بالقيروان وأعمالها.
وكان سبب خلافه على زيادة الله إنه حكم عليه في منية له كا تعرف بالجليدية، وسجل عليه فيها القاضي حماس بن مروان فأضغن ذلك، وجعل سببا إلى الخلاف عليه.
وفيها، ورد كتاب المكتفي بالله، يحث أهل أفريقيا على نصرة زيادة الله، ومحاربة الشيعي.
وقرأ كتابه على الناس.
وفيها، كسفت الشمس كلها، وصلى القاضي حماسة بن مروان بالناس صلاة الكسوف في الجامع.
وفيها خرج زيادة الله بن عبد الله إلى مدينة الأربس فنزل بغريبها، واجتمعت إليه عساكر كثير، وأعطى بها الأموال جزافا بالمصحاف كيلا بلا وزن، لكل رجل صحفة توضع له في كسائه دنانير ويحمل على فرس، ثم يخرج الرجل، فلا يرى بعدها.
فأنفق فيها أموال جسيمة وبذل مجهوده في الإحسان إلى الرجال.
والشيعي مع ذلك ازداد ظهورا.
ووجه عساكر إلى بدعاية، وشك مدين طبنة وشحنها بالرجال وقد عليها حاجبه أبا المقارع حسن بن أحمد بن نافذ مع سبيب بن أبي شداد القمودي وخفاجة العيسي، وكانوا من أهل البسالة، وأمرهم بشن الغارات على كتامة، فكان بينهم وقائع قتل فيها كثير من الفريقين.
وفيها، ولي قضاء مدينة رقادة محمد بن عبد الله المعروف بابن جيمال، وكان مولى لبني أمية، ولم يكن عنده علم ولا ورع وإنما عنيت به عبد الله بن الصائغ، وكانت فيه غفلة شديدة وضعف وقيل إنه باع نفسه في حداثته تين أيام الشدة، ثم أثبت بعد ذلك حريته، وأنطلق.
وشهدت عنده بينه بأن امرأة وكلت ولدها، فقال لهم: وكلته وهي بالغة؟ قالوا له وهو أبنها أصلحك الله فكيف لا تكون بالغا وضحكوا عليه، فأستحي.
وفيها، قدم أبو يعقوب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي المتطبب على زيادة الله من المشرق مع أبي الحسن بن حارث فوصل إليه وهو بالاربس.
قال إسحاق: فدخلت على زيادة الله ساعة وصولي، ورأيت مجلسه قليل الوقار، كثير اللهو.
فابتدأني بالكلام ابن حبيش المعروف باليوناني، فقال لي: تقول أن الملوحة تحلو؟ فقلت له: نعم قال وتقول أن الحلاوة تحلو؟ قلت له: نعم فقال لي: فلحلاوة هي الملوحة والملوحة هي الحلاوة فقلت له: أن الحلاوة تحلو بلطافة وملائمة، والملوحة تحلو بعنف وقوة فتمادى على المكابرة في ذلك، حتى قلت له تقول أنك حي والكلب حي؟ قال نعم قلت له فأنت الكلب والكلب أنت فضحك زيادة الله ضحكا شديدا قال: فعلمت أن رغبتك في الهزل أكثر من رغبتك في الجد .
وفي هذه السنة تغلب أبو عبد الله الداعي على مدينة بالرمة وعلى مدينة طبنة، ودخلهما بالأمان في أخر ذي الحجة وبها أبو المقارع حسن بن أحمد والى زيادة الله وعامله عليهما مع صاحبيه المذكورين قبل هذا.
وكان بهما جباة على ضروب المغارم، فأتوه بما في أيديهم من الجباية، فقال لأحدهم من أين جمعتم هذا المال؟ فقالوا له من العشر فقال عبد الله: إنما العشر حبوب وهذا عين ثم قال لقوم من ثقاة طبنة: أذهبوا بهذا المال فليرد على كل رجل ما أخذ منه، وأعلموا الناس أنهم إمناء على ما يخرج الله لمن أرضهم، وسنة العشور معروفة في أخذه وتفرقته وعلى ما ينصه كتاب الله عز وجل ثم قال لأخر من أين هذا المال الذي بين يدك؟ قال: جبيته من اليهود والنصارى جزية عن حول مضى لهم.
فقال وكيف أخذته عينا، وإنما كان يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الملأ ثمانية وأربعين درهما، ومن المتوسط أربعة وعشرين درهما ومن الفقير أثنى عشر درهما فقال له: أخذت العين عن الدراهم بالصرف الذي كان يأخذه عمر فقال أبو عبد الله: هذا مال طيب ثم أمر أحد الدعاة بأن يفرقه على أصحابه وقال لمن أتاه بمال الخرج: هذا ما لا خير فيه ولا قابلة ولا خراج على المسلمين في أموالهم ثم أمر ثقاة أهل طبنة برده على أهله وقبض مال الصدقة من الإبل والبقر والغنم، بعد أن قيل له أنها قبضت الأنعام على الإنسان الواجبة في الصدقات، ثم بيعت وجمعت أثمانها.
فرضي بذلك وجوزه.
فلما نظر أهل طبنة إلى فعله، سروا به وجوا أن يستعمل فيهم الكتاب والسنة.
وانتشر فعله في جميع نواحي إفريقيا فتاقت أنفسهم إليه، وكاتبوه ودخلوا في طاعته وبلغ ذلك زيادة الله فأغتنم به غما شديدا وأخذ في حشد الرجال والاستكثار منهم وأمر بلعنة الشيعي على المنابر.
وفيها قدم زيادة الله بن الطبني من بغداد وفيها توفي أبو جعفر محمد بن الحسين المروزي بجزيرة صقلية وكان فقيها وأتهم بالكذب وتوفي فيها محمد بن المنيب الأزدي الفقيه، وكان مذهبه مذهب أهل العراق وكان من أهل الخير، وعرض عليه القضاء فلم يقبله.
مات محمد بن نصر المتعبد وكانت له رواية، ومحمد بن أبي الحميد السوسي، وزيدان بن إسماعيل الأزدي وكانا في الثقات في العلم .
وفي سنة ، خرج إبراهيم بن حبشي بن عمر من الأندلس بالعسكر لملاقاة أبي عبد الله الشيعي بمدينة طبنة في النصف من المحرم.
وفيها عزل عبد الله ابن محمد بن مفرج المعروف بابن الشاعر عن قضاء قسطيلية، ورفع إلى زيادة الله وهو بالأربس، مخشبا، فأمر بضربه وقيده وحبس بحبس الأربس، وذلك أن وجود قسيلية رفعوا عليه إلى زيادة الله، تظلموا منه، وكتب إلى عامله بعزله وتخشيبه ورفعه إلى بابه فقدم الكتاب والعامل غائب، وتبادر بعض القوم الذين رفعوا عليه إلى مجلس القضاء الذي كان فيه فسبوه وهموا بالبسط إليه فأمر غلمانه بأخذهم وضربهم وقيدهم وحبسهم، ثم قدم القدم العامل وقد نفذ فيهم كلما أحب، فأوثقه حديدا، وخشبه، ووجه إلى زيادة الله فضربه بالدرة وحبسه، وذلك للنصف من محرم.
وفيها، أنصرف زيادة الله من الأربس إلى رقادة، واستخلف على الجيش بالأربس إبراهيم بن أحمد بن أبي عقال.
وبنى زيادة الله سور مدينة رقادة بالطوب والطوابي، والتزم التنزه على البحر وغيره، واتباع اللذات، ومنادمة العيارين والشطار والزمامرة والضراطين.
وكان إذا فكر في زوال ملكه وغلبت عدوه على أكثر مواضع عمله، يقول لندمائه املأ اأسقني من القرن يكفيني وأشتد كلفه بغلام له يسمى بخطاب فكتب اسمه في سكة الدنانير والدراهم، ثم وجد عليه فحبسه وقيده، فغنت له جارية تستعطف على الخطاب بسيط : يا أيها الملك الميمون طائره ... رفقا فأن يد المعشوق فوق يدك كم ذا التجلد والأحشاء خافقة ... أعيذ كفك أن تسطو على كبدك فرض عن الخطاب وأعاده إلى منزلته.
وكان إذا أظهر الغم بأمره الشيعي أخذوا له في التسلي فغنت جارية له يوم كامل : أصبر لدهر نال م ... نك فهكذا مضت الدهور فرح وحزن مرة ... ولا الحزن دام ولا السرور فقال لها صدقتني وأمر لها بصلة.
وفيها، استعفى حماس بن مروان عن القضاء بالقيروان، فعوفي، وولي زيادة الله مكانه محمد بن جيمال، فلم يزل قاضيا إلى أن هرب زيادة الله.
وفيه، دخل أبو عبد الله الشيعي مدينة بغاية بالأمان، في شعبا، فعظم غم زيادة الله بذلك، وأستشار ابن الصائغ في أمره، فقال له ارحل إلى مصر سرا وأستخلف على إفريقيا قائدا تجعل إليه أمر العساكر، وتترك له الأموال فنظر في ذلك، وأمر بشراء خمسمائة جمل لرحيله.
ثم ظهر له خطأ هذا الرأي، وخشي قيام الناس عليه وثورتهم به، فأمسك.
وشعر إبراهيم بن حبشي ابن عمر بما كان هم زيادة الله من الهرب فتعرض له حتى أدخله قصر البحر وأراه ما زخرفه له فيه وقال: يا سيدي أين البنية من قصر جدك القديم الذي صبر فيه على الحصار أعوام كثيرة وقد أبغضه جل أهل بلده وقام عليه رؤساء جنده، فبقى مقيما فيه وضابطا له، حتى أظهره الله عليهم، ومكنه منهم فكيف بك وقد كثر مالك وأحبك رجالك؟ وأهل إفريقيا معك وإنما خرج عليك شيخ لا يعرف مكانه في البربر وأنت في حصن منيع والله يدفع عنك فدفع ما يقال لك فإنك الظافر بحول الله وقوته، إن شاء الله فأصغى زيادة الله غالى قوله، وسر بما سمع منه وجعل يرسل الرجال والأموال إلى الأربس وهو أقصى ثغوره.
فكانت خيل أبي عبد الله الشيعي تغير على الأربس من باغاية من الأربس.
وفيها قدم حبشي وابن حجر وابن عباس من بلد الروم ومعهم رسول صاحب القسطنطينية.
وكساهم زيادة الله وأنزل الرسول في الملعب بقرب رقادة وجمع الناس للمباهاة بهم فكان جمعا عظيما.
وفيها ضرب القباب والأخبية حوالي مدينة رقادة وأخذ أهل مدينة القيروان بالعسس حولها والمبيت في الأخبية المضروبة جوارها.
وجدد زيادة الله الحشد ورغب الناس بالأموال وفيها توفي محمد بن أبي الهيثم اللؤلؤي الفقيه، ولي قهرب الحجارة في شعبان.
وفي سنة ، خرج زيادة الله إلى مدينة تونس في شهر محرم ليحاول أموره فيها.
.
وفيها استسقى القاضي أبو العباس بن جيمال بالناس يوم الاثنين لست خلون من شهر ربيع الآخر.
وفيها عزل ابن الوليد عن الصلاة وولى مكانه ابن يزيد للنصف من شهر ربيع الأخر.
وفيها توفي أبو الحسن بن حاتم الرسول إلى بغداد، في شوال.
وفيها توفي أبو موسى عيسى بن مسكين القاضي فصلى عليه أبو جعفر أحمد بن خالد السهمي في قريته بالساحل.
و فيها توفي أبو عياش أحمد بن موسى بن مخلد الفقيه وكان يحمي إلى غافق، وكان من أصحاب سحنون بن سعيد ، وكان زاهدا ورعا متعبدا فاضلا وعالما بما فيه كتبه، كثير لحكاية، سمع منه بشر كثير من أهل القيروان، ودف بباب سلم.
وفيها، مات سعيد بن إسحاق الفقيه، مولى كلب وكان من رجال سحنون بن سعيد، وسمع من جماعة من إفريقية وكان كثير الرباط والرواية والجمع للحديث، وكان مولده سنة .
وفقي سنة ، وصل خليل أبي عبد الله الشيعي الداعي إلى قسطيلية، وانهزم أبو مسلم منصور بن إسماعيل، وشبيب بن أبي الصارم، وانقبضا إلى مدينة توزر، وانبسطت الخيل هنالك واحترقت القرى وأفسدت ما مرت به من النعم.
وكان أبو عبد الله قبل ذلك قد أمر أصحابه بالكف عن الغارات وألا يرموا مكانه، فأقاموا نحو شهرين لم تظهر له حركة، حتى قيل فيه نأنه مريض وقيل: بل مات.
ولما وصل الخبر بانبساط جيوش أبي عبد الله إلى زيادة الله هالة وراعه، وارتجت الحضارة واضطربت أحوال الجند ويئسوا من البلد وخافوا على ذراريهم وأهاليهم السبي والاسترقاق: وجعل عبد الله بن الصائغ يقول لزيادة الله هذا ما تضيع الشيخ السوء أبي مسلم ومن سوء نظره وكان ابن الصائغ كاتبا لأبي مسلم في أيام إبراهيم بن أحمد، ففسدت الحال بينهما، ولم يزل يرفع على أبي مسلم يومئذ حتى عزل.
ثم لما دارت هذه الدائرة بقسطيلية، نسب ذلك ابن الصائغ إليه وأوقد زيادة الله عليه وأغراه به حتى كتب إلى شبيب بن أبي الصارم يأمره بضرب عنق أبي مسلم وصلبه يوما وليلة ثم يدفنه.
وبعث إليه من ثقاته من يحضر تنفيذ ذلك فيه فلما وصل الكتاب إلى شبيب اغتنم ولم يجد بلدا من التنفيذ فدفع الكتاب إلى أبي مسلم وهو مع يومئذ بتوزر وقال له: عز على ما وردني فيك فلما قرأه أبو مسلم قال أنا الله وأنا إليه راجعون خدع الصبي الأحمق وذهب ملكه ثم قبض بيده اليسرى على لحيته وصفع باليمنى قفا نفسه صفعات، وقال: هذا جزاء من عصى الله وأطاع الآدميين، وسفك الدماء المحرمة أما الله ولو تركته ولم أشر عليه بقل عمومته وأخوته وشغلتهم بهم ما دار على من قبله ما دار ثم قال لشبيب أمهلني أتوضأ وأصلي ركعتين أختم بهما عملي ففعل وصلى ودعا وبكى ثم قدم، فضربت عنقه وصلب ودفن في اليوم الثاني وذلك في النصف من صفر.
وفيها توفي أبو العباس بن أبي خدش صاحب المظالم أيام ابن عبدون.
وفيها مات أبو عقال بن خير الفقيه، وكان يذهب مذهب أهل العراق، وكتب لابن عبدون أيامه على القضاء.
ذكر خروج بن الأغلب من أفريقية وفيها، زحف أبو عبد الله الشيعي إلى الأربس ونازلها، وبها إبراهيم بن أبي الأغلب في عساكر أفريقية وجمهور أجنادها، فقاتلها حتى أخذها عنوة ودخلها بالسيف لست بقين من جمادى الأخيرة.
فهرب إبراهيم بن أبي الأغلب وإليها، ونجا في جماعة من القواد والجند.
ولجأ أهل الأربس ومن كان اجتمع فيها من فلال العسكر جامعها.
وركب بعض الناس بعضا وقتلهم الشيعي لعنه الله أجمعين حتى كانت الدماء تسيل من أبواب المسجد كما يسيل الماء من وابل الغيث.
وقيل إنه قتل داخل المسجد ثلاثين ألف رجل.
وكان قتلهم من بعد الصلاة العصر إلى أخر الليل.
فلما أصبح، وقد فرغ من القتل والنهى والسبي، نادى بالرحيل، وانصرف إلى مدينة باغاية، إذ خشي أن يحاشد عليه من أهل أفريقية.
هروب زيادة الله من رقادة واتصل الخبر بزيادة الله في اليوم الثاني، وهو يوم الأحد لخميس بقين من جمادى الأخيرة، فسقط ما بيده، وعلم إنه خارج عن ملكه.
وجعل ابن الصائغ يطفئ الخبر ويكذبه له، ويظهر أن الفتح كان لهم على الشيعي.
وبرح على أبواب مدينة رقادة: من أراد اللحاق وجزيل العطاء، للفارس عشرون دينارا وللراجل عشرة دنانير، فليلحق بقصره الأمير فلما سمع الناس ذلك بدر إليهم سوء الظن، وعلموا أن الدائرة كانت على أصحاب زيادة الله، وماجوا فيما بينهم.
وجعلت الخاصة وأهل الخدمة يفرون من رقادة.
فلما رأى ذلك زيادة الله، أخذ في شد الحمال بما خف من الجوهر والمال، وحرك خاصته للخروج معه.
فلما كان وقت صلاة العتمة من ليلة الاثنين لأربع بقين من جمادى الأخير، ركب فرسه، وتقلد سيفه، وقدم الحمال فمر من بين يديه، هاربا أعلى عيون أهله وحرمه وولده.
فأخذت جارية من جواريه عودا ووضعته على صدرها، وغنته على حمله معه، فقالت منسرح : لم أنسن من الوداع موقفها ... وجفنها من دموعها غرق قولها، والركاب سائرة: ... تركنا سيدي وتنطلق أستودع الله ظبية جزعت ... للبين والبين فيه لي حرق فدمعت عينا زيادة الله عند سماعها، وشغله سوء الموقف وضيق الحال عن حملها معه.
وخرج عن مدينة رقادة متوجها إلى مصر في ثلث الليل الأول.
ومعه وجوه رجاله وفتيانه وعبيده، وأخذ طريق الجادة حتى لحق بمدينة إطرالبس.
وكان عبد بن الصائغ يتقلد جميع أوامره وينظر على أهل خدمته فوطأ خزان الأموال على انقطاع ثلاثين حملا من المال، في كل حمل ستة عشر ألف مثقال؛ فواعدهم موضعا يجتمع فيه معهم؛ فأخطئوه في الليل، وخرجوا إلى مدينة سوسة؛ فقبض عليهم ابن الهمداني عاملها، وخزنها في قصر الرباط بسوسة، حتى صارت إلى الشيعة.
وأصبح الناس من ليلة خروج زيادة الله هاربا إلى مدينة رقادة، فأنتهبوها وأخذوا من بقايا أموال بني الأغلب ومتاعهم وصنوف الآنية من الذهب والفضة وما لا يحيط به وصف.
ورجع القوى يأخذ من الضعيف ما سبق إليه.
والهارب أبو مضر زيادة الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الأغلب، المعروف بخزر ابن إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال التميمي.
وكانت ولايته بأفريقية خمس سنين وأحد عشر شهرا وأربعة أيام.
وكانت إمارة بني الأغلب بأفريقية مائة سنة، وإحدى عشرة سنة ن وثلاثة أشهر.
ثم أن إبراهيم بن الأغلب، المنهزم من الأربس، أقبل إلى القيروان فيمن بقى معه من القواد.
قفنزل بدار الإمارة.
وبعث في وجوه الناس، وجعل يظهر عندهم عتب زيادة الله، ويأخذ في انتقاصه، وأنه أسند أمر المسلمين إلى من كان يسعى في زوال ملكه.
وقال للناس: أن كتامة مفسدون في الأرض ناصحون لله ولهدا الدين، وأمدوني بالرجال والأموال وحضر صلاة الظهر؛ فسلم على رأس الإمارة؛ ثم أجتمع إليه الناس وقالوا له: بلدنا لا يعرف الفتن، ونحن لا نقوم بالحرب؛ وأنت لم تستطع دفع كتامة بالعساكر والسلاح والمال فكيف نقوى نحن على دفعهم بأموال؟ ثم صاح الناس به: لا طاعة لك علينا، ولا بيعة في أعناقنا فأخرج عنا فركب فرسه، وشهر سيفه ودف الفرس، ونجا هاربا حتى خرج من باب أبي ربيعة، ولحق بزيادة الله.
وركب عبد الله بن الصائغ في البحر يريد المشرق؛ فألقاه البحر بمدينة طرابلس، وبها زيادة الله.
فأتى إليه به؛ فقربه وأدناه، وعاتبه في فراره عنه؛ فأعتذر إليه ابن الصائغ بما اخذ من الحيرة والخوف؛ فهم زيادة الله باستيحائه؛ فأشار إليه كل من معه من أهله وقواده بقتله؛ فأمر راشدا الأسود بضرب عبقه؛ فقتله.
وكان يحكى علي بن إسحاق بن عمران المتطبب إن عبد الله بن الصائغ كان، إذا رأى راشدا الأسود قبل ذلك، أربد وجهه؛ وإذا ذكر له تنكر سروره، حتى يعرف ذلك كل من حضره.
قال: فسألته يوما عن ذلك؛ فقال لي: تحدثني نفسي أن ملك الموت يقدم علي في صورة راشد الأسود، عبد قبضه لروحي؛ فإذا رأيته، لم املك من البصر شيئا ذكر دولة الشيعة وبلغ أبا عبد الله الشيعي هروب زيادة الله.
فتحرك من الأربس يريد القيروان.
فهال الناس أمره، وخافوه على أنفسهم.
وخرج إليه الفقهاء ووجوه الناس؛ فقطع بهم محبوب بن عبد ربه الهواري بوضع يعرف بحفص باروقس، بين مدينة جلولا وحمام السرادق؛ وذلك يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأخير؛ فانصرفوا أقبح انصراف، وكتبوا إلى عبد الله، يذكرون ما دار عليهم، ويعنذرون بذلك إليه، ويسألونه ان يحد لهم موضعا يلقونه، فأجابهم: موعدكم ساقية ممس يوم السبت.
وبعث أبو هبد الله غروية بن يوسف الملوسي بقطيع من الخيل لضبط مدينة رقادة، وتحصين ما أدرك بها من الأموال؛ فنزل عليها يوم الجمعة لانسلاخ جمادى الأخير؛ فألقى الناس بين داخل وخارج؛ فأمر الخارج ألا يعود، والداخل بالخروج فارغا.
ولم يكن منه إلى الناس إلا خير.
وفيها أقبل إلى مدينة رقادة في سبعة عساكر، وعدد من فيها، على ما ذكر ثلاثمائة ألف بين فارس وراجل.
فوصل إليهم يوم السبت غرة رجب؛ فخرج إليه أهل القيروان من الفقهاء والوجوه وجلة التجار؛ فالتقوا به على ساقية ممس، وأظهروا له الرغبة في دولته، وسألوه الأمان، فأمنه، وصوب فعلهم ، ووعدهم بالإحسان والعدل فيهم، وكان قد وعد قبل ذلك قواد كتامة ورجالها بأن يوكلهم القيروان ويسلط أيديهم فيها ويقطعهم جميع أموال أهلها.
فلما سمعوا بأمنته للقوم، ساءهم ذلك وكلموه فيه وذكروه ما كان وعدهم به.
فتلا عليهم: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وقال لهم: هي القيروان فقلوا قوله وسلموا لأمره ثم تقدم بإنزال عساكره حوالي مدينة رقادة فدخلها وقارئ يقرأ بين يديه: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر إلى آخر الآية ويقرأ: كم تركوا من جنات وعيون إلى آخر السورة.
ونزل بالقصر المعروف بقصر الصحن وبعث غرويه بن يوسف إلى مدينة سوسة فأمن أهلها وأتاه بالثمانية والعشرين الحمل من المال التي كانت مخزونة بقصر الرباط المتقدم ذكرها وأمن من ألفى بالقيروان من بني الأغلب وقوادها الذين تخلفوا عن زيادة الله، وأمر بقتل السودان من موالي بني الأغلب وقتل إبراهيم بن بربر بن يعقوب التميمي المعروف بالقوس، فقتل خنقا إذ كانوا هموا بالوثوب عليه.
وقال أبو عبد الله: ما أمنت بأفريقية حتى قتلت القوس وبعث أبو عبد الله الشيعي إلى طرابلس، فأتى منها بأخيه أبو العباس المخطوم، وكان بها محبوسا، وبأبي جعفر الخزري، وبأمن عبيد الله الشيعي، وكانت هنالك مع الخزري، فقدموا عليه.
وكان أبو العباس المخطوم عجولا، كثير الكلام، ضعيف العقل فأراد أن ينفى من القيروان كل من يذهب من الفقهاء.
مذهب أهل المدينة، فلم يجبه أخوه أبو عبد الله إلى ذلك.
وولي أبو عبد الله الشيعي على مدينة القيروان الحسن بن أحمد بن علي بن كليب المعروف بابن أبي خنزير، وأمره بقتل من خرج ليلا أو شرب مسكرا، أو حمله أو وجد عنده.
وولي على مدينة القصر القديم خلف بن أحمد بن علي بن كليب، أخاه ابن أبي خنزير، وأمره بمثل ذلك.
وأمره بأن تزداد في الأذان بعد حي على الصلاة حي على خير العمل ، وأسقط من أذان الفجر الصلاة خير من النوم وأمره بجمع ما انتهب من الأموال بمدينة رقادة، وضم عبيد زيادة الله ووقف جواريه وولي النظر في ذلك أحمد بن فروخ الطبين الأحدب.
وولى على السكة أبي بكر الفيلسوف المعروف بابن القمودي، ونقش فيها: الحمد لله رب العالمين وسميت السيدية.
وكان نقش خاتم أبي عبد الله: فتوكل على الله أنك على الحق المبين وفي الخاتم الذي يطبع به السجلات: وتمت كلامات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ووشم في أفخاذ الخيل: الملك لله وكتب في بنوده: سيهزم الجمع ويولون الدبر و قل جاء الحق وزهق الباطل أن الباطل كان زهوقا وآيات كثير من القرآن في هذا المعنى.
وأمر الصلاة على علي بن أبي طالب في الخطب بأثر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى فاطمة، والحسن والحسين وأظهر التشيع في علي وماذة من قدم عليه من أصحاب النبي عليه السلام .
وفيها، ولي أبو عبد الله على قضاء مدينة القيروان محمد بن عمر ابن يحيى بن عبد الأعلى المروزي من جند خراسان، يوم الخميس لأثنتا عشرة ليلة بقيت من شعبان، فقعد في الجامع وأمر بإسقاط صلاة الإشفاع في شهر رمضان وأجنح في ذلك على الفقهاء، وأنكر عليهم الاقتداء بفعل عمر بن القيام، وتركهم الاقتداء بفعل علي بن أبي طالب في زيادة حي على خير العمل في الأذان، وقال لهم: أعملوا بمذهب أهل البيت واتركوا الفضول .
فلما كان في أول يوم من شهر رمضان، أقبل المروزي إلى المسجد الجامع، فوجد في حائط المسجد في القبلة، وفي موضع جلوسه، مكتوبا: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها إلى أخر الآية.
فلما رآه، سأل القوم هل رأوا من جلس في ذلك الموضع فقالوا: لا فأمر بموحه، وأنتقل عن الجلوس بذلك الموضع.
ووقف يوم على المروزي رجل محمق خليع، والناس حوله، فقال له: قد لطفت لنا أصلح الله في قطع قيام شهر رمضان فلو احتلت لنا في ترك صيامه، لكفيتنا مئونته كلها فقال له المروزي: أذهب عني يا ملعون وأمر بدفعه.
وأمر عبد الله الشيعي وجوه كتامة بدعوة الناس إلى مذهبهم من التفضيل لآل علي البراءة فدخل في ذلك معهم كثير من الناس فلذ لك سميت دعوته، لأتباعهم رجالا من أهل المشرق.
ذكر توجه الداعي إلى سجلمانة واجتماعه بعبيد الله الشيعي بها ونظر أبو عبد الله في إقامة الجيوش والاستعداد والغزو إلى سجلمانة.
وكان بها عبيد الله الشيعي وابنه أبو القاسم محبوسين.
وكان أبو عبد الله الداعي يدعو إلى عبيد الله الشيعي ويزعم إنه إلمام من آل علي.
قلما كمل له ما أراد من جوشه وجهازه وعدده وآلات وسفره، أستخلف على إفريقية أخاه أبا العباس وأبا زاكي تمام بن معارك الأجاني.
ثم خرج من رقادة يوم الخميس من للنصف شهر رمضان في جموع كالدبي النتشر ومعه وجه رجاله وأهل دعوته وفيهم إبراهيم بن محمد الشيباني المعروف بأبي اليسر الكاتب وزياد بن خلفون المتطبب مولى بن الأغلب.
وغزا معه أحمد بن سيرين، الفقيه بمذهب أهل العراق، راجلا يرى إنه محتسب للثواب في طلب الأمام وبهذا السبب ولي قضاء مدين برقة بعد ذلك.
فسار ابو عبد الله حتى حل بمدينة تيهرت، فخلها بالأمان وقتل بها من الرستمية يقظان بن أبي يقظان، وجماعة من أهل بيته.
وبعث برؤوسهم إلى أخيه أبي العباس وأبي زاكي خليفته برقادة؛ وطوفت بالقيروان، ونصبت على باب مدينة رقادة.
وانقضت دولة بني رستم بتيهرت؛ وكان لها مائة وثلاثون سنة.
ثم ولي أبو عبد الله على تيهرت أبا حميد دواس بن صولات اللهيصي، وإبراهيم بن محمد اليماني بالهواري وكان يلقب السيد الصغير.
ثم نهضة حتى احتل على مدينة سجلماسة يوم السبت لست خلون من ذي الحجة.
فأحاط بها في جموعه وجيوشه، وحاربها يوم الأحد لسبع خلون منه، ففتحها في هذا اليوم، وأخرج منها عبيد الله الشيعي وابنه أبا القاسم، وكانا محبوسين في غرفة عند مريم بنت مدرار.
فلما بصر به عبد الله الشيعي ترجل له، وخضع بين يديه، وبكى من إفراط سروره به.
ثم مشى أمامه راجلا حتى أنزله في الفازة، وسلم إليه الأمر، وقال لمن معه: هذا هو مولاي ومولاكم قد أنجز الله له وعده، وأعطاه حقه، وأظهر أمره وانتهب أبو عبد الله الشيعي ورجاله سجلماسة، وأحرقت.
وهرب منها اليسع صاحبها في جماعة من بني عمه ليلا، فطلبه أبو عبد الله الشيعي، فلم يقدر عليه.
وفيها، مات إبراهيم بن عيسى بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، ودفن في داره بآرشقول.
وفيها، ومات أبو عبد الرحمن بكر بن حمادة بن سهر بن أبي إسماعيل، وهو زناتي، في شوال بقلعة ابن حمة، بجوفي مدينة تيهرت، وبها كان مولده ومنشأه، وصلى عليه موسى بن الفارس الفقيه، وهو يوم مات ابن ست وتسعين سنة، ورحل بكر إلى المشرق في سنة ، وهو حدث السن، فسمع من الفقهاء وجلة العلماء وكان عالما بالحديث وتميز الرجال، وشاعر مفلقا ومدح المعتصم ووصله بصلات جزيلة، أجتمع بحبيب وصريع ودعبل وعلي بن الجهم وغيرهم من شعراء العراق وله أبيات إلى المعتصم يحرض فيها على دعبل وهي طويل : أيهجو أمير المؤمنين ورهطه ... ويمشي على الأرض العريضة دعبل؟ أما والذي أرسى ثبيرا مكانه ... لقد كانت الدنيا لذاك تزلزل ولكن أمير المؤمنين بفضله ... بهم يعفو أو يقول فيفعل فعاتبه حبيب فيه وقال له: قتلته، والله يا بكر فقال في قصيدته هذه طويلة وعاتبني فيه حبيب وقال لي: ... لسانك محذور وسمك يقتل وأني، وأن صرفت في الشعر منطقي ... لأنصف فيما قلت فيه وأعدل وفيها مات محمد بن الحسن المعروف بابن ورصيد من قسطنطينية، وكانت له رحلة وسماع من الفقهاء، ومات محمد بن يزيد الفارسي من أهل القيروان له سماع من سحنون ومن ابنه محمد.
وفي سنة ، غدر قوم من البربر يعرفون بني خالد باليسع بن مدرار واستأمنوا به إلى أبي عبد الله الشيعي فأمنهم، وذلك في مستهل المحرم.
وفيها، ولي عبيد الله على مدينة سجلماسة إبراهيم بن غالب المزاتي وترك معه خمسمائة فارس من كتانة، ورحل بالعساكر إلى أفريقية.
وفيها قتل بالقيروان، في صفر، إبراهيم بن محمد الضبي المعروف بابن البرذون وأبو بكر بن هذيل الفقيهان، وكانت عندهما رواية، وأدب، وتصرف في فنون منة العلم وكان محمد الكلاعي وأصحابه على مذهب أهل العراق وهو الجائز عند الشيعة لما عنده من الترخيص فسعوا بها إلى أبي العباس المخطوم وذكروا عندهما أنهما يطعفان في الدولة، ويشوبان على علي ابن أبي طالب بأبي بكر وعمر وعثمان، فحبسهما المخطوم ثم أمر ابن أبي خنزير بقتلهما بعد أن يضرب إبراهيم بن الرذون خمسمائة سوط، إذ كان القول فيه أشنع، والسعي عليه أعظم، فغلط ابن أبي خنزير فيهما، وضرب ابن هذيل، ثم قتله وقتل ابن البرذزن بلا أن يضربه، وذلك في صفر، وطيف بهما في سماط القيروان، مجرورين مكشوفين ثم صلبا بعد ذلك.
وكتب أبو العباس إلى أخيه بالخبر فعنفه عليه، ولامه فيه، وقال: قد افسد علينا من أهل البلد وأهله ما كانت بنا حاجة إلى صلاحه .
وفيها خالف علي أبي عبد الله الشيعي محمد بن خزر بن صيلات الزناتي وأقبل إلى مدينة تيهرت وطمع بأخذها وأخرج دواس بن صولات منها وأن يقطع بابي عبد الله وبمن معه في انصرافهم من سجلماسة.
وباطنه على ذلك قوم من أهل تيهرت يعرفون بني دبوس، فاستدعوه فوشى بهم إلى دواس عامل الموضع فحبسهم بحصن برقجانة المعروف بتيهرت القديمة وحارب محمد بن خزر تيهرت وتغلب على بعض أرباضها.
فلما رأى ذلك دواس هرب إلى ابن حمة صاحب القلعة، ووثب أهل حصن برقجانة على بني دبوس عندهم، فقتلوهم.
ودفع أهل تيهرت محمد بن خزر، وحاربوه حتى قتلوه ثم كاتبوا دواس، فأنصرف إليهم.
وولي عبيد الله على مدينة سجلماسة إبراهيم بن غالب المزاتي، وخلف معه ألفي فارس من كتامة.
وتوجه عبيد الله وأبو عبد الله نحو أفريقية ومعهم بنو مدرار وأهلهم مكبلين، فلما بلغوا مدينة أربا أتصل بهم خبر محمد بن خزر، فساروا نحوه فهرب، ودخل الرمال.
وأمر عبيد الله بقتل اليسع بن مدرار، فقتل، وهو مريض.
وفيها ثار أهل سجلماسة بإبراهيم ابن غالب المزاتي عاملها فقتلوه ومن كان معه من الشيعة، ومن كاتمة، وذلك يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول، وولوا على أنفسهم وأسول ابن الأمير ابن مدرار.
التعريف بأمر سلجماسة من حين ابتدائها إلى هذه السنة المؤرخة كان أبو القاسم سمغون بن واسول المكناسي صاحب ماشية كثيرة، ينتجع موضع سلجمانة، ويتردد إليها وكان براجا، يجتمع الناس فيه من قبائل البربر المجاورين له يتسوقون فيه.
فاجتمع قوم من الصفرية على أبي القاسم، وسكنوا معه هنالك في خيمات.
ثم شرعوا في البناء في حدود الأربعين ومائة.
ثم قدموا على أنفسهم عيسى بي يزيد الأسود وولوه أمرهم.
ثم أنكروا عليه أشياء فأخذوه وشدوا وثاقه.
وربطوه إلى شجرة في رأس جبل، وتركوه حتى مات ثم ولى أبو القاسم سمغون المتقدم ذكره، قيل إنه ابن واسول، وقيل ابن مدلان فلم يزل واليا عليهم إلى أن مات سنة .
ثم ولي الياس ابن أبي القاسم، وسمي أبا الوزير، فبقي سنتين، وقام عليه أخوه.
ثم ولي أخوه أليسع بن سمغون بن مدلان المكناسي في سنة وسمي بالمنتصر، وكان جبارا عنيدا، فظفر بمنم عانده من قبائل البربر وقهرهم وأذلهم، وأظهر الصفرية، وأخذ خمس معادن درعةة.
وعظم قدره في ذلك الوقت.
وموضع سلجمانة قد عمر بالديار دون سور.
ثم زاد ملك اليسع المذكور، وأمر ببناء السور ن، أسفله بالحجارة، وأعلاه بالطوب.
فقيل أ، بناءه من ماله، لم يشاركه فيه أحد.
فسكن سلجمانة، وتوفي في سنة ، فكانت مدته بها نحو أربعة وثلاثين سنة.
ثم ولى ابنه مدرار بن اليسع، وهو المنتصر بن سمغون المتقدم ذكره، فلم يزل واليا عليها إلى أن اختلف الأمر بين ولديه ميمون المعروف بابن أروا وهي أمه بنت عبد الرحمن بن رستم صاحب تبهرت وابنه المعروف بابن بقية.
فتنازعا في الأمر بينهما، وتقاتلا ثلاثة أعوام.
فمال مدرار والدهما مع ابنه ميمون بن الرستمية، وأخرج أخاه ابن بقية من سلجمانة.
فولى ميمون بن مدرار، وخلع أبوه لنفسه، ثم قام عليه أهل سلجمانة، فجعلوه وأرادوا خلع أبيه وتقديم أخيه ابن بقية، فأبى أن يتأمر على أبيه، فأعادوا أباه مدرار بعد خلعه، ثم سمع أهل سلجمانة إنه استدعى ابنه ابن الرستمية فيمن أطاعه من درعة، فتوجهوا إلى مدرار وحصروه، ثم خلعوه أيضا وقدموا ابن بقية فولى أمرهم.
فلم يزل واليا عليها إلى أن مات سنة .
وفي دولته مات أيوه مدرار.
ثم ولي أليسع بن ميمون بن مدرار بن اليسع بن سمغون بن مدلان المكناسي في صفر سنة وتلقب بالمنتصر على أسم جده وهو الذي سجن عبيد الله بسلجمانة حين عرف عنه إنه قام بدعوته الشيعي.
ثم زحف إليه الشيعي من أفريقية، وفر أمامه، وخرج عبيد اله من سلجمانة من سجنه، واستولى على المملكة.
ثم ظفر به في سنة ، فقتله، فكانت مدة اليسع ابن مدرار المذكور بسلجمانة سبعا وعشرين سنة.
وانقرضت دولة بني مدرار بسلجمانة وما والاها، فكانت مائة سنة ونحو ستين سنة.
فولي عليها الشيعي عامله فوثب عليه أهلها فقتلوه، فكانت مدته بها خمسين يوما.
ذكر وصول عبيد الله الشيعي إلى رقادة ونبذ من أخباره وما قيل في نسبه وفيها وصل عبيد الله إلى مدينة رقادة، ومعه ابنه أبو القاسم، جعفر بن على الحاجب، وأبو الحسن الطيب بن إسماعيل المعروف.
بالحاضن ولقبه الفقهاء ووجوه القيروان، فدعوا له وهنئوه وأظهروا له السرور بأيامه، وسألوه تجديد الأمان لهم أنتم آمنون في نفسكم أو ذراريكم ولم يذكر الأموال، فعاوده بعضهم وسألوه التأمين لهم في الأموال، فأعرض عنهم فخافه أهل العقل من ذلك الوقت.
ودخل مدينة رقادة وعليه ثوب خز أدكن، وعمامة مثله، وتحته فرس ورد، وأبو القاسم ابنه خلفه عليه ثوب خز خلوقي، وعمامة مثله وتحته فرس أشقر، وأبو عبد الله إمام عبيد الله، وعليه ثوب توتي، وظهارة كتان، وعمامة، ومنديل إسكندراني، وتحته فرس كميت وبيده سبنية يمسح بها العرق والغبار عن وجهه، والناس حواليه بين يديه أقواط يسلمون عليه في القصر المعروف بالصحن، ونزل ابنه بقصر أبي الفتح وتسمى عبيد الله بالمهدي.
واختلف في نسبه فادعى هو إنه عبيد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر ابن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وهو مذهب الحكم المستنصر بالله الأموي، وقال سائر الناس إنه ابتسامة للطالبين دعوة باطلة، وذكروا عن أبي القاسم بن طباطبا العلوي إنه قال: والله الذي لا أله إلا هو ما عبيد اله الشيعي منا، ولا بيننا مبينه نسب وقال مقاتل: هو عبيد اله بن محمد بن عبد الرحمن البصري.
وقد فضح القاضي أبو بكر ابن الطيب الباقلاني نسبه في كتاب كشف الأسرار، وهتك الأسرار وذكر أنهم قرامطة، وأن أبا عبد الله الشيعي أحدث لهم هذا المذهب، ونسبهم هذا النسب.
وحكي بعض المؤرخين أن جعفر بن علي كانت له جارية، فغشيها رجل من القرامطة، وقيل من اليهود، دفعت له مالا، فكان يهواها وتهواه، وقتلت جعفرا مولاها، فولدت جد عبيد الله هذا.
فمن خفيت عليه هذه القصة قال إنه علوي، ومن علمها علم دعوته وكذبه.
والله اعلم هكذا ذكر ابن القطان في نسبه.
ونقش في خاتمه: أفمن المهدي يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدي فما لكم كيف تحكمون واستحجب أبا الفضل جعفر بن عبي وأبا أحمد جعفر بن عبيد الله، وأبا الحسن طيب بن إسماعيل المعروف بالحاضن، وأبا سعيد عثمان بن سعيد المعروف بمسلم السلجماسي.
واستكتب أبا اليسر إبراهيم بن محمد البغدادي الشيباني.
وولي على بيت النال أبا جعفر الخزري وعلى ديوان الخراج القاسم بن القديم وعلى السكة بكر الفيلسوف المعروف بابن القمودي وعلى العطاء عبدون بن حباسة وعلى قضاء مدينة رقادة المصلح بن هارون الملوسي.
وأقر علي عمالة القيروان الحسن ابن أبي خنزير وعلى القضاء بها المروزي.
وأمر أن تقلع من المساجد والمواجل والقصور والقناطر أسماء الذين بنوها، وكتب عليها اسمه.
وأظهر عبيد الله التشيع القبيح وسب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه حاشى علي بن أبي طالب، والمقداد بن الأسود، وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وأبي ذر الغفاري وزعم أن أصحاب النبي رضي الله عنهم ارتدوا بعده غير هؤلاء الذين سميناهم ومنع المروزي الفقهاء، أن يفتي أحدهم إلا بمذهب زعم إنه مذهب زعم إنه مذهب جعفر بن محمد منه سقوط الحنث عمن طلق بالبته، وإحاطة البنات بالميراث، وأشياء كثيرة يطول ذكرها.
ومدحت الشعراء عبيد الله بالكفر، فاستجازه.
وكان فيما مدح به شعر لمحمد البديل، كاتب أبي قضاعة، وفيه بسيط : حل برقادة المسيح ... حل بها آدم ونوح حل بها أحمد المصطفى ... حل بها الكبش والذبيح حل بها الله ذو المعالي ... وكل شيء سواه ريح لعنه الله، وغضب عليه وأخزى القائل والقول فيه وكانت أيمان كتامة أول دخول أفريقية: وحق عالم الغيب والشهادة، مولانا المهدي الذي برقادة حتى كتب بعض أحداث القيروان هذين البيتين، وتلطفوا في وصولها إلى عبيد اله من حيث لا يعلم، وهي مجتث : الجور قد رضينا ... لا الكفر والحماقة يا مدعي الغيوب ... من كاتب البطاقة؟ فاشتد عليه ذلك لما وصل ليه، وكشف سرا عن كاتب ذلك، فلم يقع له على خبر فيها.
خالف بلد كتامة بباب مع قبائل من البربر، واجتمع إليه عدد عظيم، فكتب عبيد الله إلى أن تمسك بطاعته من كتامة، يأمرهم بمحاربتهم.
فقتل أكثرهم، وأخذ بباب أسيرا، وقرى كتاب الفتح بمدينة القيروان ورجعت قبيلة زناتة إلى تيهرت، وحاصروا دواس بن صولات فيها فأخرج إليهم عبيد الله قائدا يعرف بشيخ المشايخ فهزم زناتة، وقتل كثيرا منها.
وفيها خرج أبو القاسم يوم الفطر إلى المصلى بمدينة رقادة وصلى بالناس وخطبهم وخرج مع أبو عبد الله الشيعي وجماعة قواد كتامة وهو أول عيد صلى فيه بأفريقية، وقرى بذلك كتاب عبيد الله على منبر القيروان وأعمالها.

سنن هو أشبه به سنة ومنة وأمة أى صورة وقوة عقل وقامة ومنها : المسنون المصور .
القمة : شخص الإنسان قائما أو راكبا يقال : إنه لحسن القمة على الرحل .
ونظر أعرابى إلى دينار فقال : ما أصغر قمتك وأكبر همتك الجملاء : الجميلة وهى فعلاء التى لا أفعل لها كديمة هطلاء .
عليكم بالسنا والسنوات سنا السنا : نبت يتداوى به له إذا يبس زجل .
قيل : هو شجر كالعشرق .
وقيل : هو العشرق الواحدة سناة .
قال الراعى : ... كأن دوى الحلى تحت ثيابها ... دوى السنا لاقى الرياح الزعازعا وقد رواه بعضهم ممدودا وفى حديث عطاء رحمه الله تعالى : لا بأس أن يتداوى المحرم بالسنا والعتر .
والعتر : نبت ينبت كالمرزنجوش متفرقا قيل : لا بأس بأخذهما من الحرم للتداوى .
السنوت : العسل .
وقيل : الرب .
وقيل : الكمون .
وقيل : ضرب من التمر .
ويقال : فلان سمن بسنوت .
وفى حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : لو كان شىء ينجى من الموت لكان السنا والسنوت وروى : السمن والسنوت .
قال صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم أعنى على مضر بالسنة فجاء مضرى فقال : يا نبى الله والله ما يخطر لنا جمل وما يتزود لنا راع وروى : ما يغط لنا بعير .
فدعا الله لهم فما مضى ذلك اليوم حتى مطروا وما مضت سابعة حتى أعطن الناس فى العشب سنة السنة : الجدب يقال : أخذتهم السنة .
وقال الله تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين .
وهى من الأسماء الغالبة نحو : الدابة فى الفرس والمال فى الإبل .
وقد خصوها بقلب لامهاتاء فى أسنتوا وفى تسنت فلان بنت فلان إذا خطبها فى السنة وهو لئيم وهى كريمة لكثرة ماله وقلة مالها وقد روى : السنوت بمعنى السنين وقال حرش الزبيدى : ... وجارهم أحمى إذا ضيم غيرهم ... وأخصب رحلا فى السنوت وأنزه ... وفى حديث عمر رضى الله عنه : أعطوا من الصدقة من أبقت له السنة غنما ولا تعطوا من أبقت له السنة غنمين .
أى يتصدق على ذى القطعة دون ذى القطعتين ولا يجعلها قطعتين إلا الغنى ذو الغنم الكثيرة .
يخطر من خطران الفحل بذنبه إذا اغتلم يعنى لما به من الضر لا يهدر إنما أعطنوا فى العشب لأن الغدران ان أمتلأت فضربوا الأعطان فى المراعى لاعند الآبار لارتفاع الخالصة عنها .
أعطوا السن حظها من السن .
أراد ذوات السن يعنى الدواب .
والسن الرعى يقال : سن الإبل إذا صقلها بالرعى .
عمر رضى الله عنه خطب فذكر الربا فقال : إن منه أبوابا لا تخفى على أحد منها السلم فى السن وأن تباع الثمرة وهى مغضفة لما تطب وأن يباع الذهب بالورق نساء .
أراد الرقيق والدواب وغيرهما من الحيوان .
مغضفة أى قد استرخت ولما تدرك تمام الإدراك .
النساء : النسيئة .
أبو هريرة رضى الله تعالى عنه إن فرس المجاهد ليستن فى طوله فيكتب له حسنات أى يحضر ويمرح فى حبله فيكتب له ذلك الاستنان حسنات .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما ينفى من الضحايا والبدن التى لن تستن والتى نقص من خلقها .
أى لم تثن وإذا أثنت فقد أسنت لأن أول الإسنان الإثناء وهو أن تنبت ثنيتاها وأقصاه فى الإبل البزول وفى البقر والغنم الضلوع ورواه القتيبى بفتح النون وقال : أى لم ينبت أسنانها كأنها لم تعط أسنانا كقولهم : لبن وسمن وعسل إذا أعطى شيئا منها .
والأول هو الرواية عن الأثبات .
من خلقها فى محل الرفع أى نقص بعض خلقها .
عائشة رضى الله تعالى عنها رئى على عائشة أربعة أثواب سند سند هو ضرب من البرود وفيه لغتان : سند وسند والجمع أسناد .
قال : .
.
جبة أسناد نقى لونها ... لو يضرب الخياط فيها بالإبر ... ابن عمير رضى الله تعالى عنه قال : تفاخر سبعة نفر : مضرى وأزدى ومدنى وشامى وهجرى وبكرى وطائفى .
فقال المضرى : هاتوا كجزور وسنمة فى غداة شبمة فى قدور رذمة وروى : هزمة .
بمواسى خذمة معبوطة نفسها غير ضمنة .
وقال الأزدى : والله لقرص برى بأبطح قرى بلين قشرى وروى : عشرى بسمن وعسل أطيب من هذا وقال الشامى : لخبزة أنبجانية بخل وزيت تنال أدناها فيضرط أقصاها يتخطى إليها تخطى بنات المخاضر من الجرف أطيب من هذا وقال المدنى : والله لفطس خنس بزبد جمس يغيب فيها الضرس أطيب من هذا .
وقال الطائفى : والله لعنب قطيف بوادى ثقيف أطيب من هذا .
وقال الهجرى : والله لتعضوض كأنه أخفاف الرباع أطيب من هذا .
وقال البكرى : والله لقارص قمارص يقطر منه البول قطرة قطرة أطيب من هذا سنم سنمة : عظيمة السنام .
شبمة : باردة .
رذمة : ممتلئة تسيل يقال : رذم رذما .
هزمة : من الهزيم وهو صوت الغليان .
خذمة : قاطعة .
معبوطة : منحورة من غير علة .
ضمنة : مريضة زمنة .
قرى : من القر وهو البرد .
قشرى : كأنه منسوب إلى القشرة وهى مطرة تقشر الحصى عن متن الأرض يريد : لبنا أدره المرعى الذى ينبته هذا المطر أو أراد اللبن الذى يعلوه قشر من الرغوة .
عشرى : منسوب إلى العشر وهو شجر .
يريد لبن إبل العشر .
أو إلى العشراء من النوق أنبجانية : هشة منتفخة والباء فيها عقيب الفاء ومنها قيل للمرأة الضخمة السمحة : أنقجانية وأنفجانية .
فطس خنس : يريد تمر المدينة لأنها صغار الحب لاطئة الأقماع .
جمس : جامد يقال : جمس الماء والسمن ويجوز أن يروى جمس بالضم صفة للتمر جمع جمسة وهى البسرة التى أرطبت كلها وهى صلبة لم تنهضم بعد .
التعضوض : ضرب من التمر .
الرباع : الفصلان .
القارص : اللبن الذى يقرص اللسان لحموضته .
والقمارص : أشد منه لزيادة الميم ونظيره الدمالص للبراق .
مسنتبن فى بر .
سنت فى حب .
السنمة فى بج .
اسنتها فى رك .
أستن اليوم فى غى .
سنها فى كر .
عن سنة فى نص .
السندرة فى حد .
اسندوا فى فق .
سنبك فى كف : السنم فى دك .
سنحاء فى سح .
السنخة فى اه .
سنحنح فى بن .
سنتان فى أم .
سنخ فى ذم .
بالسنا فى شب .
مسناع فى هل .
.
السين مع الواو النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال لابن مسعود : أذنك على أن ترفع الحجاب وتستمع سوادى حتى أنهاك سود أى سرارى يقال : سواد وسواد كجوار وجوار وقد ساوده وحقيقته : أن يدنى سواده من سواده .
وقيل لابنه الخس : لم زنيت وأنت سيدة نسائك ؟ قالت : قرب الوساد وطول السواد .
سوآء ولود خير من حسناء عقيم .
يقال : رجل أسوأ للقبيح وامرأة سوآء وكذلك كل كلمة أو فعلة قبيحة قال أبو زبيد : .
.
لم يهب حرمة النديم وحقت ... يا لقومى للسوأة السوآء ... إن رجلا قص عليه صلى الله عليه وآله وسلم رؤيا فاستاء لها ثم قال : خلافة نبوة ثم يؤتى الله الملك من يشاء سوء هو مطاوع ساءه يقال : استاء فلان بمكانى ورجل مستاء أى ساء أمره .
وقال أبو سعيد الضرير : يقال استأت من السوء مثل استررت من السرور وروى : فاستألها : أى طلب تأويلها بالتأمل والنظر .
أتى صلى الله عليه وآله وسلم بكبش أقرن يطأ فى سواد وينظر فى سواد ويبرك فى سواد ليضحى به سود أى هو أسود القوائم أسود ما يلى العين منه من الوجه وكذلك ما يلى الأرض منه إذا ربض .
وقيل : أراد بقوله ينظر فى سواد سواد الحدقة .
قال كثير : ... وعن نجلاء تدمع فى بياض ... إذا دمعت وتنظر فى سواد ... يريد : أن خدها أبيض وحدقتها سوداء سوم إن لله فرسانا من أهل السماء مسومين وفرسانا من أهل الأرض معلمين ففرسانه من أهل الأرض قيس إن قيسا ضراء الله .
يقال : فارس مسوم ومعلم بالفتح والكسر : وهو الذى أعلم نفسه بعلامه يعلم بها فى الحرب من ريشة يغرزها فى بيضته أوغير ذلك .
والسومة والسيمى والسيمياء : العلامة .
الضراء .
جمع ضرو .
وهو ما ضرى بالفرس من السباع .
وقيس منعوتون بالفروسية كان يقال : يسود السيد فى تميم بالحلم وفى قيس بالفروسية وفى ربيعة بالجود .
قال صلى الله عليه وآله وسلم للأصحابه : أرأيتم لوأن رجلا وجد مع امرأته رجلا كيف يصنع به ؟ فقال سعد بن عبادة : والله لأضربنه بالسيف ولا أنتظر أن آتى بأربعة شهداء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : انظروا إلى سيدنا هذا ما يقول سود هو فيعل من ساد يسود قلبت وواه ياء لمجامعتها الياء وسبقها إياها بالسكون وإضافته لا تخلو من أحد ثلاثة أوجه : إما أن يضاف إلى من ساده وليس بالوجه هاهنا وإما أن يراد أنه السيد عندنا أو المشهود له بالسيادة بين أظهرنا أو الذى سودناه على قومه كما يقول السلطان : فلان أميرنا وروى إلى سيدكم .
وفى حديث أبى الدرداء رضى الله عنه قالت أم الدرداء : حدثنى سيدى أبو الدرداء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : آمين ولك .
أرادت معنى السيادة تعظيما له أو أرادت ملك الزوجية من قوله تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب .
وقال الأعشى : ... وسيد نعم ومستادها ... إن رجلا قال له صلى الله عليه وآله وسلم : إنى لقيت أبى فى المشركين فسمعت منه مقالة قبيحة لك فما صبرت أن طعنته بالرمح فقتلته فما سوأ ذلك عليه سمع أى ما قبحه ولا قال له : أسأت .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس سوم هو الراعى يقال : سامت الماشية وسامها صاحبها وأسامها ولا يقال للراعى : سائم ولكن مسيم .
وعن المفضل أن داء يقع على النبات فلا ينحل حتى تطلع الشمس فإن أكل منه المال قبل طلوع الشمس هلك وإن أكل من لحمه كلب كلب سود ذكر صلى الله عليه وآله وسلم فتنا فقال رجل : كلا والله فقال : ... فكنت الخليفة من بعلها ... وسيدتيا ومستادها بلى والله لتعودن فيها أساود صبا .
الأسود : العظيم من الحيات وقد غلب حتى اختلط بالأسماء فقيل فى جمعه الأساود وقد حكى الأصمعى كأنه من السودان أى من الحيات .
وقال النضر فى الصب : إن الأسود إذا أراد الهش رفع صدره ثم انصب على الملدوغ فكأنه جمع صبوب على التخفيف كرسل فى رسل وهو فى الغرابة من حيث الإدغام كذب فى جمع ذباب فى قول بعضهم وقيل : الأساود جمع أسودة جمع سواد من الناس وهو الجماعة .
وصبى بوزن غزى جمع صاب من الصبوة أى جماعات مائلة إلى الدنيا متشوفة إليها أو تخفيف صابىء من صبا عليه إذا أنذر من حيث لا يحتسب .
عمر رضى الله تعالى عنه تفقهوا قبل أن تسودوا سود قال شمر : أى قبل أن تزوجوا فتصيروا أرباب البيوت .
وسيد المرأة : بعلها سوء على بن أبى طالب عليه السلام صلى بقوم فأسوأ برزخا .
الإسواء فى القراءة والحساب كالإشواء فى الرمى يعنى أسقط وأغفل .
والبرزخ ما بين الشيئين فسمى الكلمة أو الآية برزخا لأنها بين ما قبلها وما بعدها كالفاصل بين الشيئين وروى : قرأ برزخا فأسوأ حرفا من القرآن أى طائفة وإنما سماها برزخا لذلك أيضا لأنها تفصل ما تقدمها وما تأخرها عنها .
قال فى خطبته رضى الله عنه حين : قتل قامله على الأنبار : من ترك الجهاد ألبسه الله الذلة وسيم الخسف وديث بالصغار .
فى كتاب العين : السوم : أن تجشم إنسانا مشقة أو خطة من الشر .
فلان سوم يسوم سوءا إذا داوم عليه لا يزال يعاوده ويلح عليه كسوم عالة وإنما العالة بعد الناهلة تحمل على شرب الماء ثانية بعد النهل فتكره ويداوم عليها لكى تشرب والسائمة تسوم الكلأ سوما إذا داومت على رعيه .
ديث : ذلل وطريق مديث .
كان رضى الله عنه يقول : حبذا أرض الكوفة أرض سواء سهلة معروفة سوء أى مستوية ومنه قيل للوسط : سواء لا ستواء المسافة منه إلى الأطراف .
سهلة : أى ليست بحزنة وإن كسرت السين فهى الأرض التى ترابها كالرمل وأرض الكوفة شبيهة بذلك .
معروفة : طيبة العرف .
ابن مسعود رضى الله تعالى عنه يوضع الصراط على سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة فيمر أولهم كالبرق ثم كالريح ثم كشد الفرس التئق الجواد .
أى على وسطها .
الشد : العدو الشديد .
التئق : الممتلىء نشاطا من أتأقت الإباء .
سلمان رضى الله تعالى عنه دخل عليه سعد يعوده فجعل يبكى فقال سعد ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ قال : والله ما أبكى جزعا من الموت ولا حزنا من الدنيا ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد إلينا ليكف أحدكم مثل زاد الراكب وهذه الأساود حولى وما حوله إلا مطهرة أو إجابة أو جفنة سود أراد الشخوص .
قال الأعشى : ... تناهيتم عنا وقد كان فيكم ... أساود صرعى لم يوسد قتيلها ... ويجوز أن يريد الحيات شبهها بها فى استضراره بمكانها .
زيد بن ثابت رضى الله تعالى عنه دخل على رجل بالأسواف وقد صاد نهسا فأخذه من يده وأرسله سوف الأسواف : موضع بالمدينة النهس : طائر يشبه الصرد إلا أنه غير ملمع يديم تحريك ذنبه يصيد العصافير عن أبى حاتم وجمعه نهشان .
كره صيد المدينة لأنها حرم كمكة .
أبو هريرة رضى الله تعالى عنه أصحاب الدجال عليهم السيجان شواربهم كالصياصى وخفافهم مخرطمة .
هى الطيالسة الخضر : الواحد ساج .
قال الشماخ ... .
بليل كلون الساج أسود مظلم ... قليل الوغى داج كلون الأرندج ... سوج شبه شواربهم بالصياصى وهى قرون البقر لأنهم أطالوها وفتلوها حتى صارت كالقرون الملتوية .
مخرطمة : ذات خراطيم .
عائشة رضى الله تعالى عنها لقد رأيتنا وما لنا إلا الأسودان سود أى التمر والماء وكلاهما يوصف بالسواد تقول العرب : إذا ظهر السواد قل البياض وإذا ظهر البياض قل السواد يعنون بالسواد التمر وبالبياض اللبن .
وقال أبو زيد : يقال : ما سقانى فلان من سويد قطرة .
والسويد : الماء والماء يدعى الأسود .
أبو مجلز رحمه الله تعالى خرج إلى الجمعة وفى الطريق عذرات يابسة فجعل يتخطاهن ويقول : ما هذه إلا سودات فصلى ولم يغسل قدميه .
السودة : القطعة من الأرض فيها حجارة سود خشنة جعل العذرة ليبسها وعدم تعلقها بالحذاء كالحجارة .
الدؤلى رحمه الله تعالى وقف عليه أعرابى وهو يأكل تمرا فقال : شيخ هم غابر ماضين ووافد محتاجين أكلنى الفقر وردنى الدهر ضعيفا مسيفا .
فناوله تمرة فضرب بها وجهه وقال : جعلها الله حظك من حظك عنده سوف المسيف : الذى ذهب ماله من السواف وهو داء يهلك الإبل يقال : وقع فى المال سواف عن أبى عمرو .
وكان الأصمعى يضمه وقال ابن الأعرابى : السواف بالضم : داء وبفتحها هو الفناء .
وأنشد : ... ذهبت فى تمثل القوافى ... وأنت لا تورد بالأخواف ... ... غير ثمان أينق عجاف ... بقيا من الغدة والسواف ... فى الحديث إذا رأى أحدكم سوادا بليل فلا يكن أجبن السوادين فإنه يخافك كما تخافه سود هو الشخص مطرف رحمه الله تعالى قال لابنه لما اجتهد فى العبادة : خير الأمور أوسطها والحسنة بين السيئتين وشر السير الحقحقة سوء السيئتان : الغلو والتقصير .
والحسنة بينهما : هى الاقتصاد .
الحقحقة : أرفع السير وأتعبه للظهر وذلك أن يلح فى شده حتى لا تقوم عليه راحلته فيبقى منقطعا به وهذا مثل .
تساوق فى بر .
سور الرأس فى جن .
بسواد البطن فى شع .
المسوفة فى فس .
أسودة فى ان .
والأساود فى وه .
بأسوق فى بو سورية فى صل .
فكان سوادا فى جه .
بأسود العين فى ضر .
السوء فى دو .
السواد فى رس .
سواء البطن فى شذ .
يسوق بهم فى قن .
إلا السام فى لم .
سواء الثغرة فى نس السين مع الهاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم دخل على عائشة رضى الله عنها وفى البيت سهوة عليها ستر سهو هى بيت صغير منحدر فى الأرض شبيه بالخزانة يكون فيهتا المتاع وقيل : كالصفة بين يدى البيت .
وقيل شبيهة بالرف أو الطاق يوضع فيها الشىء كأنها سميت بذلك لأنها يسهى عنها لصغرها وخفائها .
بعث صلى الله عليه وآله وسلم خيلا فأسهبت شهرا لم يأته منها خبر فنزلت : والعاديات ضبحا وروى : فأشهرت لم يأته منها خبر سهب أى فأمعنت فى سيرها يقال : أسهب فى أمر فهو مسهب بالفتح .
ومنه حديث ابن عمر رضى الله تعالى عنهما : إنه قيل له ادع لنا فقال : أكره أن نكون من المسهبين .
أى المكثارين الممعنين فى الدعاء وقال : ... لا تعذلنى بضغابيس القوم ... المسهبين فى الطعام والنوم ... وأصله من السهب وهى الأرض الواسعة .
عن مطرف بن عبد الله بن الشخير رضى الله عنه : أتانا أعرابى ومعه كتاب من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبنى زهير بن أقيش : إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله وأعطيتم الخمس من المغنم وسهم النبى والصفى فأنتم آمنون بأمان الله .
فلما قرأناه انصاع مدبرا .
قالوا : صاحب الكتاب النمر بن تولب الشاعر وفد على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وله يقول : ... إنا أتيناك وقد طال السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر ... نطعمها اللحم إذا عز الشجر ... سهم السهم فى الأصل : واحد السهام التى يضرب بها ثم سمى ما يفوز به الفالج سهما تسمية بالسهم بالمضروب به ثم كثر حتى سمى كل نصيب سهما .
كان للنبى صلى الله عليه وآله وسلم سهم رجل شهد الوقعة أو غاب عنها والصفى : هو ما اصطفاه من عرض المغنم قبل القسمة من فرس أو غلام أو سيف أو ما أحب .
وخمس الخمس .
خص بهذه الثلاث عوضا من الصدقة التى حرمت عليه .
انصاع : ولى مسرعا قال ذو الرمة : ... فانصاع جانبه الوحشى وانكدرت ... وهو مطاوع صاعه إذا فرقه وصاع الشجاع الأقران إذا فرقهم وطردهم .
الضرر : نقصان يدخل فى الشىء يقال : دخل عليه ضرر فى ماله والضرر فى الخيل : نقصانهتا من جهة الهزال والضعف .
ومعنى إطعامها اللحم عند عزة الشجر أنها إذا لم تجد مسرحا نقص لحمها هزالا فكأنها تطعم لحمها .
ألا إن عمل الجنة حزنه بربوة وإن عمل النار سهلة بسهوة سهو يريد بالسهوة البطحاء اللينة التربة شبه المعصية فى سهولتها عليه بالأرض السهلة التى لا حزونة فيها وهى فى البطحاء أيضا فلا تشق على سالكها مشيا ومتوصلا .
والطاعة فى صعوبتها عليه بالأرض الحزنة الكائنة فى الربوة فهى تشق على السالك مصعدا ومشيا فيها .
وهذا نحو قوله صلى الله عليه وآله وسلم : حفت الجنة بالمكارة وحفت النار بالشهوات .
سلمان رضى الله تعالى عنه قال فى الكوفة : يوشك أن يكثر أهلها فتملأ ما بين النهرين حتى يغدو الرجل على البغلة السهوة فلا يدرك أقصاها هى اللينة السير التى لا تتعب راكبها .
قال زهير : ... تهون غم السير عنى فريدة ... كناز البضيع سهوة السير بازل ... ... يلحبن لا يأتلى المطلوب والطلب فى الحديث : خير المال عين ساهرة لعين نائمة .
يريد عين ماء تجرى ليلا ونهارا فجعل ذلك سهرا .
والعين النائمة : عين صاحبها أى هو راقد وهى تجرى لا تنقطع .
ثم استهما فى لح السهمان فى كب .
خرج سهمك فى بر .
السين مع الياء النبى صلى الله عليه وآله وسلم أهدى إليه أكيدر دومة حلة سيراء فأعطاها عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله أتعطينى هذه الحلة وقد قلت أمس فى حلة عطارد ما قلت إنما يلبس هذه من لا خلاق له فقال صلى الله عليه وآله وسلم : لم أعطكها لتلبسها ولكن لتعطيها بعض نسائك يتخذنها طرات بينهن .
وفى حديث أخر : إنه قال لعلى صلى الله عليهما فى برد سيراء : اجعله خمرا أو اقسمه بين الفواطم .
وعن على عليه السلام : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حلة سيراء فأرسل بها إلى فلبستها فعرفت الغضب فى وجهه وقال : إنى لم أعطكها لتلبسها وأمر بها فأطرتها بين نسائى سير السيراء : نوع من البرود يخالطه حرير سمى سيراء لتخطيط فيه والثوب المسير الذى فيه سير أى طرائق .
ويقال : سيرت المرأة خضابها ولم تبهم والتسيير : أن تخضب أصابعها خضابا مخططا تخضب خطا وتدع خطا .
قال ابن مقبل : ... وأشنب تجلوه بعود أراكه ورخصا عليه بالخضاب مسيرا ... طرات : أى قطعا من الطر وهو القطع .
بين : يتعلق بيتخذن أو بطرات لما فيه من معنى الطر كأنه قال : يقطعنه بينهن .
الفواطم : فاطمة الزهراء البتول عليها وعلى أبيها وبعلها أفضل الصلوات وأشرف التسليمات وفاطمة بنت أسد بن هاشم زوج أبى طالب رضى الله عنها أم على وجعفر وعقيل وطالب عليهم السلام وهى أول هاشمية ولدت لهاشمى وفاطمة أم أسماء بنت حمزة رضى الله عنهم وقيل الثالثة فاطمة بنت عتبة بن ربيعة وكانت قد هاجرت .
وأما فاطمة المخزومية جدة النبى صلى الله عليه وآله وسلم لأبيه وفاطمة بنت الأصم أم خديجة عليها السلام فما أدركتا الوقت الذى قال فيه لعلى صلى الله عليهما ذلك .
أطرتها : قسمتها شققا بينهن .
قال : ... كأن فؤادى يوم جاء نعيها ... ملاءة قز بين أيد تطيرها ... أى تشققها .
إن أصحابه صلى الله عليه وآله وسلم لما هاجروا إلى أرض الحبشة قال لهم النجاشى : امكثوا فإنكم سيوم سيم تفسيره فى الحديث الأمان أى أنتم آمنون .
وهى كلمة حبشية .
عمر رضى الله تعالى عنه السائبة والصدقة ليومها سيب السائبة : العبد الذى أعتق سائبة .
ليومها أى ليوم القيامة يقول : فلا يرجع له الانتفاع بهما فى الدنيا يعنى إذا مات المعتق وورثه المعتق فليصرف ميراثه فى مثله ولا ينتفع به وليس على جهة الوحوب وإنما كانوا يكرهون أن يرجعوا فيما جعلوه لله عز و جل وروى عن ابن عمر رضى الله عنهما : أنه فعل هكذا تنزها .
سيابة فى خص .
ولا سياحة فى زم .
السيوب فى اب .
وفى حب .
المساييح فى نو .
مسياع فى هل .
سيناء فى شر .
سيبا فى صو .
و حو .
سائل الأطراف فى شذ .
مسيرة فى بص .
تساير فى كب

حسد القطاة فرام يمشي مشيها ... فأصابه ضرب من التعقال الثانية:قوله تعالى: فقد آتينا ثم أخبر تعالى أنه آتى آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتاهم ملكا عظيما.
قال همام بن الحارث: أيدوا بالملائكة.
وقيل: يعني ملك سليمان؛ عن ابن عباس.
وعنه أيضا: المعنى أم يحسدون محمدا على ما أحل الله له من النساء فيكون الملك العظيم على هذا أنه أحل لداود تسعا وتسعين امرأة ولسليمان أكثر من ذلك.
واختار الطبري أن يكون المراد ما أوتيه سليمان من الملك وتحليل النساء.
والمراد تكذيب اليهود والرد عليهم في قولهم: لو كان نبيا ما رغب في كثرة النساء ولشغلته النبوة عن ذلك؛ فأخبر الله تعالى بما كان لداود وسليمان يوبخهم، فأقرت اليهود أنه اجتمع عند سليمان ألف امرأة، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ألف امرأة ؟ قالوا: نعم ثلاثمائة مهرية، وسبعمائة سرية، وعند داود مائة امرأة.
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ألف عند رجل ومائة عند رجل أكثر أو تسع نسوة ؟ فسكتوا.
وكان له يومئذ تسع نسوة.
الثالثة: يقال: إن سليمان عليه السلام كان أكثر الأنبياء نساء.
والفائدة في كثرة تزوجه أنه كان له قوة أربعين نبيا، وكل من كان أقوى فهو أكثر نكاحا.
ويقال: إنه أراد بالنكاح كثرة العشيرة؛ لأن لكل امرأة قبيلتين قبيلة من جهة الأب وقبيلة من جهة الأم؛ فكلما تزوج امرأة صرف وجوه القبيلتين إلى نفسه فتكون عونا له على أعدائه.
ويقال: إن كل من كان أتقى فشهوته أشد؛ لأن الذي لا يكون تقيا فإنما يتفرج بالنظر والمس، ألا ترى ما روى في الخبر: العينان تزنيان واليدان تزنيان .
فإذا كان في النظر والمس نوع من قضاء الشهوة قل الجماع، والمتقي لا ينظر ولا يمس فتكون الشهوة مجتمعة في نفسه فيكون أكثر جماعا.
وقال أبو بكر الوراق: كل شهوة تقسي القلب إلا الجماع فإنه يصفي القلب؛ ولهذا كان الأنبياء يفعلون ذلك.
الرابعة: قوله تعالى: فمنهم من آمن به يعني بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه تقدم ذكره وهو المحسود.
ومنهم من صد عنه أعرض فلم يؤمن به.
وقيل: الضمير في به راجع إلى إبراهيم.
والمعنى: فمن آل إبراهيم من آمن به ومنهم من صد عنه.
وقيل: يرجع إلى الكتاب.
والله أعلم.
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا قد تقدم معنى الإصلاء أول السورة.
وقرأ حميد بن قيس نصليهم بفتح النون أي نشويهم.
يقال: شاة مصلية.
ونصب نارا على هذه القراءة بنزع الخافض تقديره بنار.
كلما نضجت جلودهم يقال: نضج الشيء نضجا ونضجا، وفلان نضيج الرأي محكمه.
والمعنى في الآية: تبدل الجلود جلودا أخر.
فإن قال من يطعن في القرآن من الزنادقة: كيف جاز أن يعذب جلدا لم يعصه ؟ قيل له: ليس الجلد بمعذب ولا معاقب، وإنما الألم واقع على النفوس؛ لأنها هي التي تحس وتعرف فتبديل الجلود زيادة في عذاب النفوس.
يدل عليه قوله تعالى: ليذوقوا العذاب وقوله تعالى: كلما خبت زدناهم سعيرا .
فالمقصود تعذيب الأبدان وإيلام الأرواح.
ولو أراد الجلود لقال: ليذقن العذاب.
مقاتل: تأكله النار كل يوم سبع مرات.
الحسن: سبعين ألف مرة كلما أكلتهم قيل لهم: عودوا فعادوا كما كانوا.
ابن عمر: إذا احترقوا بدلت لهم جلود بيض كالقراطيس.
وقيل: عنى بالجلود السرابيل؛ كما قال تعالى: وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران سميت جلودا للزومها جلودهم على المجاورة؛ كما يقال للشيء الخاص بالإنسان: هو جلدة ما بين عينيه.
وأنشد ابن عمر رضي الله عنه: يلومونني في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم فكلما احترقت السرابيل أعيدت.
قال الشاعر: كسا اللؤم تيما خضرة في جلودها ... فويل لتيم من سرابيلها الخضر فكنى عن الجلود بالسرابيل.
وقيل: المعنى أعدنا الجلد الأول جديدا؛ كما تقول للصائغ: صغ لي من هذا الخاتم خاتما غيره؛ فيكسره ويصوغ لك منه خاتما.
فالخاتم المصوغ هو الأول إلا أن الصياغة تغيرت والفضة واحدة.
وهذا كالنفس إذا صارت ترابا وصارت لا شيء ثم أحياها الله تعالى.
وكعهدك بأخ لك صحيح ثم تراه بعد ذلك سقيما مدنفا فتقول له: كيف أنت ؟ فيقول: أنا غير الذي عهدت.
فهو هو، ولكن حاله تغيرت.
فقول القائل: أنا غير الذي عهدت، وقوله تعالى: غيرها مجاز.
ونظيره قوله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض وهي تلك الأرض بعينها إلا أنها تغير آكامها وجبالها وأنهارها وأشجارها، ويزاد في سعتها ويسوى ذلك منها؛ على ما يأتي بيانه في سورة إبراهيم عليه السلام.
ومن هذا المعنى قول الشاعر: فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت أعرف وقال الشعبي: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: ألا ترى ما صنعت عائشة.
ذمت دهرها، وأنشدت بيتي لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب يتلذذون مجانة ومذلة ... ويعاب قائلهم وإن لم يشغب فقالت: رحم الله لبيدا فكيف لو أدرك زماننا هذا فقال ابن عباس: لئن ذمت عائشة دهرها لقد ذمت عاد دهرها؛ لأنه وجد في خزانة عاد بعدما هلكوا بزمن طويل كأطول ما يكون من رماح ذلك الزمن عليه مكتوب: بلاد بها كنا ونحن بأهلها ... إذ الناس ناس والبلاد بلاد البلاد باقية كما هي إلا أن أحوالها وأحوال أهلها تنكرت وتغيرت.
ن الله كان عزيزا أي لا يعجزه شيء ولا يفوته.
حكيما في إيعاده عباده.
وقوله في صفة أهل الجنة: وندخلهم ظلا ظليلا يعني كثيفا لا شمس فيه.
الحسن: وصف بأنه ظليل؛ لأنه لا يدخله ما يدخل ظل الدنيا من الحر والسموم ونحو ذلك.
وقال الضحاك: يعني ظلال الأشجار وظلال قصورها الكلبي: ظلا ظليلا يعني دائما.
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات هذه الآية من أمهات الأحكام تضمنت جميع الدين والشرع.
وقد اختلف من المخاطب بها؛ فقال علي بن أبى طالب وزيد بن أسلم وشهر بن حوشب وابن زيد: هذا خطاب لولاة المسلمين خاصة، فهي للنبي صلى الله عليه وسلم وأمرائه، ثم تتناول من بعدهم.
وقال ابن جريج وغيره: ذلك خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة في أمر مفتاح الكعبة حين أخذه من عثمان بن أبي طلحة الحجبي العبدري من بني عبدالدار ومن ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وكانا كافرين وقت فتح مكة، فطلبه العباس بن عبدالمطلب لتنضاف له السدانة إلى السقاية؛ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فكسر ما كان فيها من الأوثان، وأخرج مقام إبراهيم ونزل عليه جبريل بهذه الآية.
قال عمر بن الخطاب: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ هذه الآية، وما كنت سمعتها قبل منه، فدعا عثمان وشيبة فقال: خذاها خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم .
وحكى مكي: أن شيبة أراد ألا يدفع المفتاح، ثم دفعه، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: خذه بأمانة الله.
وقال ابن عباس: الآية في الولاة خاصة في أن يعظوا النساء في النشوز ونحوه ويردوهن إلى الأزواج.
والأظهر في الآية أنها عامة في جميع الناس فهي تتناول الولاة فيما إليهم من الأمانات في قسمة الأموال ورد الظلامات والعدل في الحكومات.
وهذا اختيار الطبري.
وتتناول من دونهم من الناس في حفظ الودائع والتحرز في الشهادات وغير ذلك، كالرجل يحكم في نازلة ما ونحوه؛ والصلاة والزكاة وسائر العبادات أمانة الله تعالى.
وروي هذا المعنى مرفوعا من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها أو قال: كل شيء إلا الأمانة والأمانة في الصلاة والأمانة في الصوم والأمانة في الحديث وأشد ذلك الودائع .
ذكره أبو نعيم الحافظ في الحلية.
وممن قال إن الآية عامة في الجميع البراء بن عازب وابن مسعود وابن عباس وأبي بن كعب قالوا: الأمانة في كل شيء في الوضوء والصلاة والزكاة والجنابة والصوم والكيل والوزن والودائع، وقال ابن عباس: لم يرخص الله لمعسر ولا لموسر أن يمسك الأمانة.
قلت: وهذا إجماع.
وأجمعوا على أن الأمانات مردودة إلى أربابها الأبرار منهم والفجار؛ قاله ابن المنذر.
والأمانة مصدر بمعنى المفعول فلذلك جمع.
ووجه النظم بما تقدم أنه تعالى أخبر عن كتمان أهل الكتاب صفة محمد صلى الله عليه وسلم، وقولهم: إن المشركين أهدى سبيلا، فكان ذلك خيانة منهم فانجر الكلام إلى ذكر جميع الأمانات؛ فالآية شاملة بنظمها لكل أمانة وهي أعداد كثيرة كما ذكرنا.
وأمهاتها في الأحكام: الوديعة واللقطة والرهن والعارية.
وروى أبي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك .
أخرجه الدارقطني.
ورواه أنس وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقدم في البقرة معناه.
وروى أبو أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: العارية مؤداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم .
صحيح أخرجه الترمذي وغيره.
وزاد الدارقطني: فقال رجل: فعهد الله ؟ قال: عهد الله أحق ما أدي .
وقال بمقتضى هذه الآية والحديث في رد الوديعة وأنها مضمونة على كل حال كانت مما يغاب عليها أو لا يغاب تعدي فيها أو لم يتعد عطاء والشافعي وأحمد وأشهب.
وروي أن ابن عباس وأبا هريرة رضي الله عنهما ضمنا الوديعة.
وروى ابن القاسم عن مالك أن من استعار حيوانا أو غيره مما لا يغاب عليه فتلف عنده فهو مصدق في تلفه ولا يضمنه إلا بالتعدي.
وهذا قول الحسن البصري والنخعي، وهو قول الكوفيين والأوزاعي قالوا: ومعنى قول عليه السلام: العارية مؤداة هو كمعنى قوله تعالى: ن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
فإذا تلفت الأمانة لم يلزم المؤتمن غرمها لأنه مصدق فكذلك العارية إذا تلفت من غير تعد؛ لأنه لم يأخذها على الضمان، فإذا تلفت بتعديه عليها لزمه قيمتها لجنايته عليها.
وروي عن علي وعمر وابن مسعود أنه لا ضمان في العارية.
وروى الدارقطني عن، عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ضمان على مؤتمن .
واحتج الشافعي فيما استدل به بقول صفوان للنبي صلى الله عليه وسلم لما استعار منه الأدراع: أعارية مضمونة أو عارية مؤداة ؟ فقال: بل عارية مؤداة .
قوله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل قال الضحاك: بالبينة على المدعي واليمين على من أنكر.
وهذا خطاب للولاة والأمراء والحكام، ويدخل في ذلك بالمعنى جميع الخلق كما ذكرنا في أداء الأمانات.
قال صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
وقال: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته والرجل راع على أهله وهو مسؤول عنهم والمرأة راعية على بيت زوجها وهي مسؤولة عنه والعبد راع على مال سيده وهو مسؤول عنه ألا فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
فجعل في هذه الأحاديث الصحيحة كل هؤلاء رعاة: وحكاما على مراتبهم، وكذلك العالم الحاكم؛ لأنه إذا أفتى حكم وقضى وفصل بين الحلال والحرام، والفرض والندب، والصحة والفساد، فجميع ذلك أمانة تؤدى وحكم يرضى.
وقد تقدم في البقرة القول في نعما .
قوله تعالى: إن الله كان سميعا بصيرا وصف الله تعالى نفسه بأنه سميع بصير يسمع ويرى؛ كما قال تعالى: إنني معكما أسمع وأرى فهذا طريق السمع.
والعقل يدل على ذلك؛ فإن انتفاء السمع والبصر يدل على نقيضهما من العمى والصمم، إذ المحل القابل للضدين لا يخلو من أحدهما، وهو تعالى مقدس عن النقائص ويستحيل صدور الأفعال الكاملة من المتصف، بالنقائص؛ كخلق السمع والبصر ممن ليس له سمع ولا بصر.
وأجمعت الأمة على تنزيهه تعالى عن النقائص وهو أيضا دليل سمعي يكتفى به مع نص القرآن في مناظرة من تجمعهم كلمة الإسلام.
جل الرب تبارك وتعالى عما يتوهمه المتوهمون ويختلقه المفترون الكاذبون سبحان ربك رب العزة عما يصفون يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فيه ثلاث مسائل: الأولى: لما تقدم إلى الولاة في الآية المتقدمة وبدأ بهم فأمرهم بأداء الأمانات وأن يحكموا بين الناس بالعدل، تقدم في هذه الآية إلى الرعية فأمر بطاعته جل وعز أولا، وهي امتثال أوامره واجتناب نواهيه، ثم بطاعة رسوله ثانيا فيما أمر به ونهى عنه، ثم بطاعة الأمراء ثالثا؛ على قول الجمهور وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم.
قال سهل بن عبدالله التستري: أطيعوا السلطان في سبعة: ضرب الدراهم والدنانير، والمكاييل والأوزان، والأحكام والحج والجمعة والعيدين والجهاد.
قال سهل: وإذا نهى السلطان العالم أن يفتي فليس له أن يفتي، فإن أفتى فهو عاص وإن كان أميرا جائرا.
وقال ابن خويز منداد: وأما طاعة السلطان فتجب فيما كان له فيه طاعة، ولا تجب فيما كان لله فيه معصية؛ ولذلك قلنا: إن ولاة زماننا لا تجوز طاعتهم ولا معاونتهم ولا تعظيمهم، ويجب الغزو معهم متى غزوا، والحكم من قولهم، وتولية الإمامة والحسبة؛ وإقامة ذلك على وجه الشريعة.
وإن صلوا بنا وكانوا فسقة من جهة المعاصي جازت الصلاة معهم، وإن كانوا مبتدعة لم تجز الصلاة معهم إلا أن يخافوا فيصلي معهم تقية وتعاد الصلاة .
قلت: روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: حق على الإمام أن يحكم بالعدل، ويؤدي الأمانة؛ فإذا فعل ذلك وجب على المسلمين أن يطيعوه؛ لأن الله تعالى أمرنا بأداء الأمانة والعدل، ثم أمر بطاعته.
وقال جابر بن عبدالله ومجاهد: أولو الأمر أهل القرآن والعلم؛ وهو اختيار مالك رحمه الله، ونحوه قول الضحاك قال: يعني الفقهاء والعلماء في الدين.
وحكي عن مجاهد أنهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم خاصة.
وحكى عن عكرمة أنها إشارة إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما خاصة.
وروى سفيان بن عيينة عن الحكم بن أبان أنه سأل عكرمة عن أمهات الأولاد فقال: هن حرائر.
فقلت بأي شيء ؟ قال بالقرآن.
قلت: بأي شيء في القرآن ؟ قال: قال الله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وكان عمر من أولي الأم؛ قال: عتقت ولو بسقط.
وسيأتي هذا المعنى مبينا في سورة الحشر عند قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال ابن كيسان: هم أولو العقل، الرأي الذين يدبرون أمر الناس.
قلت: وأصح هذه الأقوال الأول والثاني؛ أما الأول فلأن أصل الأم منهم والحكم إليهم.
وروى الصحيحان عن ابن عباس قال: نزل يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم في عبدالله بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية.
قال أبو عمر: وكان في عبدالله بن حذافة دعابة معروفة؛ ومن دعابته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره على سرية فأمرهم أن يجمعوا حطبا ويوقدوا نارا؛ فلما أوقدوها أمرهم بالتقحم فيها، فقال لهم: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاعتي ؟ وقال: من أطاع أميري فقد أطاعني .
فقالوا: ما آمنا بالله واتبعنا رسوله إلا لننجو من النار فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم .
وهو حدث صحيح الإسناد مشهور.
وروى محمد بن عمرو بن علقمة عن عمر بن الحكم بن ثوبان أن أبا سعيد الخدري قال: كان عبدالله بن حذافة بن قيس، السهمي من أصحاب بدر وكانت فيه دعابة.
وذكر الزبير قال: حدثني عبدالجبار بن سعيد عن عبدالله بن وهب عن الليث بن سعد قال: بلغني أنه حل حزام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع.
قال ابن وهب: فقلت لليث ليضحكه ؟ قال: نعم كانت فيه دعابة.
قال ميمون بن مهران ومقاتل والكلبي: أولواالأمر أصحاب السرايا.
وأما القول الثاني فيدل على صحته قوله تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول .
فأمر تعالى برد المتنازع فيه إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وليس لغير العلماء معرفة كيفية الرد إلى الكتاب والسنة؛ ويدل هذا على صحة كون سؤال العلماء واجبا، وامتثال فتواهم لازما.
قال سهل بن عبدالله رحمه الله: لا يزال الناس بخير ما عظموا السلطان والعلماء؛ فإذا عظموا هذين أصلح الله دنياهم وأخراهم، وإذا استخفوا بهذين أفسد دنياهم وأخراهم.
وأما القول الثالث فخاص، وأخص منه القول الرابع.
وأما الخامس فيأباه ظاهر اللفظ وإن كان المعنى صحيحا، فإن العقل لكل فضيلة أس، ولكل أدب ينبوع، وهو الذي جعله الله للدين أصلا وللدنيا عمادا، فأوجب الله التكليف بكمال، وجعل الدنيا مدبرة بأحكامه؛ والعاقل أقرب إلى ربه تعالى من جميع المجتهدين بغير عقل وروى هذا المعنى عن ابن عباس.
وزعم قوم أن المراد بأولي الأمر علي والأئمة المعصومون.
ولو كان كذلك ما كان لقوله: فردوه إلى الله والرسول معنى، بل كان يقول فردوه إلى الإمام وأولي الأمر، فإن قوله عند هؤلاء هو المحكم على الكتاب والسنة.
وهذا قول مهجور مخالف لما عليه الجمهور.
وحقيقة الطاعة امتثال الأمر، كما أن المعصية ضدها وهي مخالفة الأمر.
والطاعة مأخوذة من أطاع إذا انقاد، والمعصية مأخوذة من عصى إذا اشتد.
و أولو واحدهم ذو على غير قياس كالنساء والإبل والخيل، كل واحد اسم الجمع ولا واحد له من لفظه.
وقد قيل في واحد الخيل: خائل وقد تقدم.
الثانية: قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء أي تجادلتم واختلفتم؛ فكأن كل واحد ينتزع حجة الآخر ويذهبها.
والنزع الجذب.
والمنازعة مجاذبة الحجج؛ ومنه الحديث وأنا أقول ما لي ينازعني القرآن .
وقال الأعشى: نازعتم قضب الريحان متكئا ... وقهوة مزة راووقها خضل الخضل النبات الناعم والخضيلة الروضة في شيء أي من أمر دينكم.
فردوه إلى الله والرسول أي ردوا ذلك الحكم إلى كتاب الله أو إلى رسوله بالسؤال في حياته، أو بالنظر في سنته بعد وفاته صلى الله عليه وسلم؛ هذا قول مجاهد والأعمش وقتادة، وهو الصحيح.
ومن لم ير هذا أختل إيمانه؛ لقوله تعالى: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
وقيل: المعنى قولوا الله ورسوله أعلم؛ فهذا هو الرد.
وهذا كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
والقول الأول أصح؛ لقول علي رضي الله عنه: ما عندنا إلا ما في كتاب الله وما في هذه الصحيفة، أو فهم أعطيه رجل مسلم.
ولو كان كما قال هذا القائل لبطل الاجتهاد الذي خص به هذه الأمة والاستنباط الذي أعطيها، ولكن تضرب الأمثال ويطلب المثال حتى يخرج الصواب.
قال أبو العالية: وذلك قوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
نعم، ما كان مما استأثر الله بعلمه ولم يطلع عليه أحدا من خلقه فذلك الذي يقال فيه: الله أعلم.
وقد استنبط علي رضي الله عنه مدة أقل الحمل وهو ستة أشهر من قوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين فإذا فصلنا الحولين من ثلاثين شهرا بقيت ستة أشهر؛ ومثله كثير.
وفي قوله تعالى: وإلى الرسول دليل على أن سنته صلى الله عليه وسلم يعمل بها ويمتثل ما فيها.
قال صلى الله عليه وسلم: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم أخرجه مسلم.
وروى أبو داود عن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .
وعن العرباض بن سارية أنه حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس وهو يقول: أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن ألا وإني والله قد أمرت ووعظت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر .
وأخرجه الترمذي من حديث المقدام بن معديكرب بمعناه وقال: حديث حسن غريب.
والقاطع قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة .
وسيأتي.
الثالثة قوله تعالى: ذلك خير أي ردكم ما اختلفتم فيه إلى الكتاب والسنة خير من التنازع.
وأحسن تأويلا أي مرجعا؛ من آل يؤول إلى كذا أي صار.
وقيل: من ألت الشيء إذا جمعته وأصلحته.
فالتأويل جمع معاني ألفاظ أشكلت بلفظ لا إشكال فيه؛ يقال: أول الله عليك أمرك أي جمعه.
ويجوز أن يكون المعنى وأحسن من تأويلكم.
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا روى يزيد بن زريع عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فدعا اليهودي المنافق إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه علم أنه لا يقبل الرشوة.
ودعا المنافق اليهودي إلى حكامهم؛ لأنه علم أنهم يأخذون الرشوة في أحكامهم؛ فلما اجتمعا على أن يحكما كاهنا في جهينة؛ فأنزل الله تعالى في ذلك: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك يعني المنافق.
وما أنزل من قبلك يعني اليهودي.
يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت إلى قوله: ويسلموا تسليما وقال الضحاك: دعا اليهودي المنافق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف وهو الطاغوت ورواه أبو صالح عن ابن عباس قال: كان بين رجل من المنافقين يقال له بشر وبين يهودي خصومة؛ فقال اليهودي: انطلق بنا إلى محمد، وقال المنافق: بل إلى كعب بن الأشرف وهو الذي سماه الله الطاغوت أي ذو الطغيان فأبى اليهودي أن يخاصمه إلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما رأى ذلك المنافق أتى معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى لليهودي.
فلما خرجا قال المنافق: لا أرضى، انطلق بنا إلى أبي بكر؛ فحكم لليهودي فلم يرض ذكره الزجاج وقال: انطلق بنا إلى عمر فأقبلا على عمر فقال اليهودي: إنا صرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إلى أبي بكر فلم يرض؛ فقال عمر للمنافق: أكذلك هو ؟ قال: نعم.
قال: رويدكما حتى أخرج إليكما.
فدخل وأخذ السيف ثم ضرب به المنافق حتى برد، وقال: هكذا أقضي على من لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله؛ وهرب اليهودي، ونزلت الآية، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت الفاروق .
ونزل جبريل وقال: إن عمر فرق بين الحق والباطل؛ فسمي الفاروق.
وفي ذلك نزلت الآيات كلها إلى قوله: ويسلموا تسليما وانتصب: ضلالا على المعنى، أي فيضلون ضلالا؛ ومثله قوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا .
وقد تقدم هذا المعنى مستوفى.
و صدودا اسم للمصدر عند الخليل، والمصدر الصد.
والكوفيون يقولون: هما مصدران.
فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا أي فكيف يكون حالهم، أو فكيف يصنعون إذا أصابتهم مصيبة أي ترك الاستعانة بهم، وما يلحقهم من الذل في قوله: فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا .
وقيل: يريد قتل صاحبهم ما قدمت أيديهم وتم الكلام.
ثم ابتدأ يخبر عن فعلهم؛ وذلك أن عمر لما قتل صاحبهم جاء قومه يطلبون ديته ويحلفون ما نريد بطلب ديته إلا الإحسان وموافقة الحق.
وقيل: المعنى ما أردنا بالعدول عنك في المحاكمة إلا التوفيق بين الخصوم، والإحسان بالتقريب في الحكم.
ابن كيسان: عدلا وحقا؛ نظيرها وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى .
فقال الله تعالى مكذبا لهم: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم قال الزجاج: معناه قد علم الله أنهم منافقون.
والفائدة لنا: اعلموا أنهم منافقون.
فأعرض عنهم قيل: عن عقابهم.
وقيل: عن قبول اعتذارهم وعظهم أي خوفهم.
قيل في الملأ.
وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا أي ازجرهم بأبلغ الزجر في السر والخلاء.
الحسن: قل لهم إن أظهرتم ما في قلوبكم قتلتكم.
وقد بلغ القول بلاغة؛ ورجل بليغ يبلغ بلسانه كنه ما في قلبه.
والعرب تقول: أحمق بلغ وبلغ، أي نهاية في الحماقة.
وقيل: معناه يبلغ ما يريد وإن كان أحمق.
ويقال: إن قوله تعالى: فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم نزل في شأن الذين بنوا مسجد الضرار؛ فلما أظهر الله نفاقهم، وأمرهم بهدم المسجد حلفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم دفاعا عن أنفسهم: ما أردنا ببناء المسجد إلا طاعة الله وموافقة الكتاب.
وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما قوله تعالى: وما أرسلنا من رسول من زائدة للتوكيد.
إلا ليطاع فيما أمر به ونهى عنه.
بإذن الله بعلم الله.
وقيل: بتوفيق الله.
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك روى أبو صادق عن علي قال: قدم علينا أعرابي بعد ما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام، فرمى بنفسه على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحثا على رأسه من ترابه؛ فقال: قلت يا رسول الله فسمعنا قولك، ووعيت عن الله فوعينا عنك، وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم الآية، وقد ظلمت نفسي وجئتك تستغفر لي.
فنودي من القبر أنه قد غفر لك.
ومعنى لوجدوا الله توابا رحيما أي قابلا لتوبتهم، وهما مفعولان لا غير.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فيه خمس مسائل: الأولى:قال مجاهد وغيره: المراد بهذه الآية من تقدم ذكره ممن أراد التحاكم إلى الطاغوت وفيهم نزلت.
وقال الطبري: قوله فلا رد على ما تقدم ذكره؛ تقديره فليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك، ثم استأنف القسم بقوله: فلا وربك لا يؤمنون .
وقال غيره: إنما قدم لا على القسم اهتماما بالنفي وإظهارا لقوته، ثم كرره بعد القسم تأكيدا للتهمم بالنفي، وكان يصح إسقاط لا الثانية ويبقى أكثر الاهتمام بتقديم الأولى، وكان يصح إسقاط الأولى ويبقى معنى النفي ويذهب معنى الاهتمام.
و شجر معناه اختلف واختلط؛ ومنه الشجر لاختلاف أغصانه.
ويقال لعصي الهودج: شجار؛ لتداخل بعضها في بعض.
قال الشاعر: نفسي فداؤك والرماح شواجر ... والقوم ضنك للقاء قيام وقال طرفة: وهم الحكام أرباب الهدى ... وسعاة الناس في الأمر الشجر وقالت طائفة: نزلت في الزبير مع الأنصاري، وكانت الخصومة في سقي بستان؛ فقال عليه السلام للزبير: اسق أرضك ثم أرسل الماء إلى أرض جارك .
فقال الخصم: أراك تحابي ابن عمتك؛ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال للزبير: اسق ثم احبس الماء حتى يبلغ الجدر ونزل: فلا وربك لا يؤمنون .
الحديث ثابت صحيح رواه البخاري

زبد سئل عنه الحسن فقال : رفدهم يقال : زبدته أزبده وزبدته إذا رفدته ووهبت له .
قال زهير : ... أصحاب زبد وأيام وأندية ... من حاربوا أعذبوا عنهم بتنكيل ... وهذا مما عرض فيه العموم بعد الاختصاص كأحلب .
خطب صلى الله عليه وآله وسلم وذكر أهل النار فقال : ألا وإن أهل النار خمسة : الضعيف الذى لا زبر له الذين هم فيكم أتباع لا يبغون أهلا ولا مالا والشنظير الفحاش .
وذكر سائرهم زبر أى ليس له عزم يزبره أى ينهاه عن الإقدام على ما لا ينبغى أو تماسك من زبر البئر وهو طيها لأنها تتماسك به .
قال أبو عمرو : الشنظرة : ضرب أعراض القوم وفلان يشنظر بالقوم مذ اليوم وهو شنظير وشنظيرة وفى معناه شنذير وشنذارة وشيذارة وفى شيذارة دليل على أن النون فى شنذير وشنذارة مزيدة ويمكن أن يتسلق بهذا إلى القضاء بزيادتها فى الشنظيرة .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن مزابى القبور زبى وهى ما يندب به الميت ويناح به عليه من قولهم : ما زباهم إلى هذا ؟ أى ما دعاهم ؟ وعن الأصمعى : سمعت نغمته وأزبيه أى صوته وأزبى القوس : صوتها وترنمها وعن النضر : الأزابى : الصخب ولا واحد لها .
وقد ظنها بعضهم مصحفة عن مزابى القبور .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه دعا فى مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده زبر هو القلم .
وأنشد الأصمعى : ... قد قضى الأمر وجف المزبر ... مفعل من زبر الكتاب زبرا وزبارة وهو إتقان الكتاب والزبر بلسان اليمن : الكتاب .
عثمان رضى الله تعالى عنه لما حصر كان على عليه السلام يومئذ غائبا فى مال له فكتب إليه : أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين فإذا أتاك كتابى هذا فأقبل إلى على كنت أولى ... .
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركنى ولما أمزق ... زبى الزبية : حفرة تحفر للسبع فى علو من الأرض ولا يبلغه إلا السيل العظيم .
الطبى بالضم والكسر : واحد الأطباء وهى للحافر والسباع كالأخلاف للخف والضروع للظلف ويقال أيضا : أطباء الناقة .
واشتقاقه واضح من طباه يطبيه إذا دعاه لأن اللبن يطبى منه .
ألا ترى إلى قولهم : خلف طبى أى مجيب وهو فعيل بمعنى مفعول كأنه يدعى فيجيب .
وفى الحديث : دع داعى اللبن .
وهما مثلان ضربهما لتفاقم الخطب عليه والبيت الذى تمثل به لشاعر من عبد القيس لقب بالممزق بهذا البيت واسمه شأس بن نهار ومخاطبة فيه النعمان بن المنذر وقبله : ... أحقا أبيت اللعن أن ابن فرتنى ... على غير إجرام بريقى مشرقى كعب بن مالك رضى الله عنه جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام .
قال كعب : فقلت كلمة أزبيه بذلك .
أى أشخصه وأقلقه من أزبى على ظهره حملا ثقيلا إذا حمله لأن الشىء إذا محمل أزعج وأزيل عن مكانه .
ويمكنه قولهم : احتمل فلان إذا استخفه الغضب .
وقيل : هو مقلوب أبزيه من أبزيت الرجل وبزوته إذا قهرته .
عمرو رضى الله عنه عزله معاوية عن مصر فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية وجعل يتربع لمعاوية زبع التزبع : سوء الخلق وقلة الاستقامة من الزوبعة وهى الإعصار .
فى الحديث : لا يقبل الله صلاة الآبق ولا صلاة الزبين زبن بوزن السجيل وهو الذى يدافع الأخبثين من الزبن وهو الدفع قاله ابن الأعرابى .
المزابنة فى حق .
زريبة فى ضل .
زبرا فى شع .
زبنته فى عص .
ازبأرت فى سب .
زباء فى عض .
ازبر ونزبرة فى صد .
زبيبتان فى شج .
الزاى مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم أخذ الحربة لأبى بن خلف فزجله بها فتقع فى ترقوته تحت تسبغة البيضة فوق الدرع فلم يخرج كثير دم واحتقن فى جوفه زجل زجله بالحربة ونجله أخوان : إذا زجه بها .
فتقع : حكاية حال ماضية .
التسبغة : رفرف البيضة وهو زرد يوصل بها ليستر العنق سمى بمصدر سبغ ويقال له السابغ أيضا .
قال مزرد : ... وتسبغة فى تركة حميرية ... دلامصة ترفض عنها الجنادل الزاى مع الخاء الحسن بن على عليهما السلام كان إذا فرغ من الفجر لم يتكلم حتى تطلع الشمس وإن زحزح زحزح زحه وزحزحه وحزحزه : إذا نحاه .
والمعنى : وإن أريد تنحيته عن ذلك باستنطاق فى بعض ما يهم .
الأشعرى أتاه عبد الله بن مسعود رضى الله عنهما يتحدث عنده فلما أقيمت الصلاة زحل وقال : ما كنت أتقدم رجلا من أهل بدر زحل زحل وزحك أخوان : إذا تباعد وتنحى .
ومالى عنه مزحل ولا مزحك .
والمعنى أنه قدم عبد الله وتأخر .
تزحزحت فى رح .
الزاى مع الخاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال لعياش بن أبى ربيعة حين بعثه إلى بنى عبد كلال : خذ كتابى بيمينك وادفعه بيمينك فى أيمانهم فهم قائلون لك : اقرأ فاقرأ : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين .
فإذا فرغت منها فقل : آمن محمد وأنا أول المؤمنين فلن تأتيك حجة إلا دحضت ولا كتاب زخرف إلا ذهب نوره ومح لونه .
وهم قارئون فإذا رطنوا فقل : ترجموا فإذا ترجموا فقل : حسن آمنت بالله وما أنزل من كتاب فإذا أسلموا فسلهم قضبهم الثلاثة التى إذا تخصروا بها سجد لهم وهى الأثل قضيب ملمع ببياض وقضيب ذو عجر كأنه من خيزران والأسود البهيم كأنه من ساسم .
ثم اخرج بها فحرقها فى سوقهم زخرف أى كتاب تمويه وترقيش من قوله تعالى : زخرف القول غرورا .
وأصله الزينة فاستعير لما يزين من القول ومن ثم قيل للنمام : واش فى حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه لم يدخل الكعبة يوم الفتح حتى أمر بالزخرف فمحى وأمر بالأصنام فكسرت .
أراد النقوش والتصاوير .
والمراد كتاب من كتب الله حرفوه .
وكان هؤلاء ممن دخله دين يهود .
أبو زيد مح الكتاب محوحا إذا اندرس .
وقال غيره : أمح ويقال : مح الثوب وأمح : بلى وأنشد الأصمعى : ... ألا يا قتل قد خلق الجديد ... وحبك ما يمح وما بيبد ... رطن له وراطنه : كلمه بالأعجمية وتراطنوا ويقولون : ما رطانتك ورطانتك ورطيناك ورطيناك ؟ أى ما الذى ترطن به ؟ التخصر : إمساك المخصرة وهى قضيب يكون فى يد الملك والخطيب .
وأنشد أبو عمرو : ... خذها أبا عبد المليك بحقها ... وارفع يمينك بالعصا وتخصر ... الأثل : شجر يشبه الطرفاء إلا أنه أعظم منه وأجود عودا ومنه تصنع الأقداح الجياد .
كل ذى لونين من ثوب أو غيره فهو ملمع ومنه الفرس الملمع وهو الذى فيه سواد وبياض .
العجز : العقد والأعجز كل شىء فيه عقد ومنه قول الحطيئة للضيف : ... عجراء من سلم ... البهيم : المصمت الذى لا يخالط لونه لون آخر .
الخيزران : شجر عبق يتثنى .
وقيل : هو كل عود متثن ومنه الخيزرى وهى مشية فيها تثن الساسم : الآبنوس .
يريد أن القضب الثلاثة من هذه الشجر الثلاث : الأثل والخيزران والآبنوس .
على عليه السلام كان من مزحه أن يقول : ... أفلح من كانت له مزخه ... يزجها ثم ينام الفخه ... زخخ المزخة : المرأة لأنها موضع الزخ وهو النكاح يقال : بات يزخها ويزخزخها وأصله الدفع يقال : زخ فى قفاه حتى أخرج من الباب .
الفخة : من فخ النائم فخيخا وهو غطيطه .
وقيل : هى نومة الغداة .
وقيل : نومة الغداة .
وقيل : نومة بعد تعب .
بعث إلى عثمان رضى الله عنهما بصحيفة فيها : لا تأخذن من الزخة والنخة .
الزخة : أولاد الغنم لأنها تزخ أى تساق وتدفع من ورائها .
والنخة : أولاد الإبل وقيل : البقر العوامل من النخ وهو السوق قال : ... لا تضربا ضربا ونخا نخا ... لم يدع النخ لهن مخا ... وهما فى كونهما فعلة بمعنى مفعول كالقبضة والغرفة .
زخزبا فى فر .
الزاى مع الراء النبى صلى الله عليه وآله وسلم بال عليه الحسن عليه السلام فأخذ من حجره فقال : لا تزرموا ابنى ثم دعا بماء فصبه عليه زرم أى لا تقطعوا بوله يقال : أزرم بوله فزرم ومنه قيل للبخيل : زرم .
وعن قطرب : ازرأم الشاعر : إذا ذهب شعره وانقطع .
بول الغلام والجارية يغسل عند أبى حنيفة وأصحابه ومذهب الشافعى مثل مذهبهم فى بول الجارية .
وقال فى الغلام : يجزىء رش الماء على بوله ما لم يطعم واحتج بقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية وحمل أصحابنا النضح على الصب وبالصب يطهر عندهم .
على عليه السلام لا أدع الحج ولو أن أتزرنق وروى : ولو تزرنقت زرنق الزرنقة العينة وهى أن يبيع الرجل شيئا بأكثر من ثمنه سلفا .
وفى حديث عائشة رضى الله عنها : إنها كانت تأخذ الزرنقة .
وعن عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى : لا بأس بالزرنقة وتزرنق الرجل إذا تعين .
ومعناها الإخفاء لإن المسلف يدس الزيادة تحت البيع ويخفيها من قولهم : تزرنق فى الثياب إذا لبسها واستتر فيها وزرنقها غيره .
ولا يبعد أن تزعم أن النون مزيدة وأنها من قولهم : انزرق فى الجحر بمعى انزبق : إذا دخله وكمن فيه .
وأصله زرقة بالرمح فانزرق فيه الرمح إذا نفد فيه ودخل .
ولا بد من إضمار الفعل قبل أن لأن لو مما يطلب الفعل .
وقيل : معناه : ولو أن أستقى وأحج بأجرة الاستقاء من الزرنوقين وهما منارتان تبنيان على رأس البئر وعودان تنصب عليهما البكرة ويقال لهما القرنان والمزرنق الذى ينصبهما .
أبو ذر رضى الله تعالى عنه قال فى على عليه السلام : زر الدين .
أى قوامه من قولهم للعظيم الذى تحت القلب : زر لأنه يشده ويقيمه ولمن يحسن رعية الإبل : إنه لزر من أزرارها ولحدى السيف زراه وللذى يدخل فيه رأس عمود وسط البيت : زر .
ومأخذ كل ذلك من زر القميص لأنه آلة الشد .
ابن مسعود رضى الله عنه إن موسى عليه السلام أتى فرعون وعليه زرمانقة زرمق هى جبة الصوف كلمة أعجمية أبو هريرة رضى الله عنه ويل للعرب من شر قد اقترب ويل للزربية زرب قيل : وما الزربية ؟ قال : الذين يدخلون على الأمراء فإذا قالوا شرا أو قالوا شيئا قالوا : صدقت .
شبهم فى تلونهم بالزربية واحدة الزرابى وهى القطوع الحيرية وما كان على صنعتها .
وعن المورج أنها فى الأصل ألوان النبات إذا اصفرت واحمرت وقد ازراب النبت فسميت بها البسط تشبيها وفيها لغتان : كسر الزاى وضمها .
وعن قطرب الزربى مكسورا بلا تاء .
أو شبههم بالمنسوبة إلى الزرب وهى الغنم فى أنهم ينقادون للأمراء ويمضون على مشيئتهم فعل الغنم فى انقيادها لراعيها واستيساقها له .
وفى الزرب لغتان : الفتح والكسر .
الد ولى رحمه الله تعالى لقى ابن صديق له فقال له : ما فعل أبوك ؟ قال : أخذته الحمى ففضخته فضخا وطبخته طبخا وتركته فرخا قال : فما فعلت امرأته التى كانت تزاره وتماره وتشاره وتهاره ؟ قال : طلقها فتزوج غيرها فحظيت عنده ورضيت وبظيت قال أبو الأسود : فما معنى بظيت ؟ قال : حرف من اللغة لم تدر من أى بيض خرج ولا فى أى عش درج قال : يابن أخى لا خير فيما لم أدر زرر المزارة : من الزر وهو العض وحمار مزر .
الممارة : أن تلتوى عليه وتخالفه من أمر الحبل إذا شد فتله .
والمهارة : أن تهر فى وجهه .
يمكن أن يقال فى بظيت : إنه وصف لها بحسن الحال فى بدنها ونعمتها من قولهم : لحمة خظ بظ لغة فى خظا بظا كما قالوا : دو ودوى وأرض عذبة وعذاة وإن كان الأكثر فيه أن يستعمل على سبيل الإتباع فقد حكى الأصمعى عن قوم من العرب إفراده وأنهم يقولون : إنه لبظا .
عكرمة رحمه الله تعالى قيل له : الجنب يغتمس فى الزرنوق أيجزئه من غسل الجنابة ؟ قال : نعم زرنق هو النهر الصغير عن شمر وكأنه أراد جدول السانى سمى بالزرنوق الذى هو القرن لأنه من سببه لكونه آلة الاستسقاء .
فى الحديث كان الكلبى يزرف فى الحديث زرف قال الأصمعى : سمعت قرة بن خالد السدوسى يقول : كان الكلبى يزرف فى الحديث فقلت له : ما التزريف ؟ قال : الكذب .
يقال : زرف فى الحديث إذا زاد فيه وزلف مثله وإذا ذرع الرجل ثوبا فزاد قالوا : قد زرفت وزلقت وزرف على الخمسين إذا أربى عليها ومنه الزرافة .
زريبته فى ضل .
زرنب فى غث .
الزرب فى هن .
الزرافات فى ين .
الزاى مع العين النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى أن يتزعفر الرجل زعفر وهو التطلى بالزعفران والتطيب به ولبس المصبوغ به وزعفر ثوبه ومنه قيل للأسد : المزعفر لضرب وردته إلى الصفرة .
قال عمرو بن العاص رضى الله عنه : أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أن اجمع عليك ثيابك وسلاحك ثم ائتنى فأتيته وهو يتوضأ فقال : يا عمرو إنى أرسلت إليك لأبعثك فى وجه يسلمك ويغنمك وأزعب لك زعبة من المال .
فقلت : يا رسول الله ما كانت هجرتى للمال وما كانت إلا لله ولرسوله .
فقال : نعما بالمال الصالح للرجل الصالح زعب الزعب والزأب والزهب أخوات معناها الدفع والقسم ومنه تزعبوا المال وتزهبوه وتأزنوه على القلب إذا توزعوه والزعبة بناء المرة ويقال للمدفوع : الزعبة والزهبة أيضا والزعب والزهب .
ما فى نعما غير موصولة ولا موصوفة كأنه قيل : نعم شيئا وفى نعم هاهنا لغتان : فتح النون وكسرها والعين مكسورة ليس إلا لئلا يلتقى ساكنان والباء مزيدة مثلها فى كفى بالله .
ذكر أيوب عليه السلام فقال : كان إذا مر برجلين يتزاعمان فيذكران الله رجع إلى بيته فيكفر عنهما زعم أى يتحدثان بالزعمات وهى ما لا يوثق به من الأحاديث ومنه قولهم : زعموا مطية الكذب .
وقال أبو زيد : رجل مزاعم لمن لا يوثق به من الشاة الزعوم وهى التى يجهل سمنها .
فيذكران الله أى على وجه الاستغفار وهى صفة المؤمن إذا فرط .
قال الله تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم .
عمرو بن ميمون رحمه الله تعالى إياكم وهذه الزعانيف الذين رغبوا عن الناس وفارقوا الجماعة زعنف قال المبرد : الزعانف : أصلها أجنحة السمك فقيل للأدعياء : زعانف لأنهم التصقوا بالصميم كما التصقت تلك الأجنحة بعظم السمك .
وأنشد لأوس بن حجر : ... فما زال يفرى البيد حتى كأنما ... قوائمه من جانبيه الزعانف ... والواحدة زعنفة والياء فى الزعانيف إشباع كسرة وأكثر ما يجىء فى الشعر .
يزعبها فى عذ .
زعيم فى ذم .
الزاى مع الغين حمة زغر فى زو الزاى مع الفاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم صنع طعاما فى تزويج فاطمة عليها السلام وقال لبلال : أدخل الناس على زفة زفة زفف أى زمرة بعد زمرة سميت لزفيفها وهو إقبالها فى سرعة .
ابن عمر رضى الله عنهما إن الله أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والمزاهر والكنارات زفن الزفن : الرقص وأصله الدفع الشديد والركل بالرجل يقال : زبنة وزفنة وناقة زبون وزفون إذ دفعت حالبها برجلها عن النضر .
وفى حديث عائشة رضى الله تعالى عنها : قدم وفد الحبشة فجعلوا يزفنون ويلعبون والنبى صلى الله عليه وآله وسلم قائم ينظر إليهم فقمت أنا مستترة خلفه فنظرت حتى أعييت ثم قعدت ثم قمت فنظرت حتى أعييت ثم قعدت ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائم ينظر فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر .
أى قيسوا قياس أمرها وأنها مع حداثتها وشهوتها للنظر كيف مسها اللغوب والإعياء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائم ينظر لم يمسه شىء من ذلك .
الزمارة : ما يزمر به كالصفارة لما يصفر به والقداحة لما يقدح به .
المزهر : المعزف من الازدهار وهو الجذل يقال للجذلان : مزدهر ومزدحر لأنه آلة الطرب والفرح ولازدهار : افتعال من الزهرة وهى الحسن والبهجة لأن الجذلان متهلل الوجه مشرقه .
الكنارة : العودة وقيل .
الطنبور وقيل : الدف وقيل : الطبل وهى فى حسبان أبى سعيد الضرير .
الكبارات : جمع كبار جمع كبر كجمل وجمال وجمالات وهو الطبل .
وقيل هو الطبل الذى له وجه واحد .
ويجوز أن يكون الكنارة من الكران على القلب وهو العود والكرينة : المغنية عائشة رضى الله تعالى عنها بلغها أن أناسا يتناولون من أبيها فأرسلت إلى أزفلة منهم فلما حضروا قالت : أبى والله لا تعطوه الأيدى ذاك طود منيف وظل مديد .
نجح إذا أكديتم وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد فتى قريش ناشئا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملقها ويرأب شعبها حتى حليته قلوبها ثم استشرى فى دينه فما برحت شكيمته فى ذات الله حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ما أمات المبطلون وكان وقيذ الجوانح غزير الدمعة شجى النشيج فانصفقت إليه نسوان مكة وروى : فأصفقت وولدانها يسخرون منه ويستهزئون .
فالله يستهزىء بهم ويمدهم فى طغيانهم يعمهون .
وأكبرت ذلك رجالات قريش فحنت له قسيها وامتثلوه وغرضا فما فلوا له صفاة ولاقصموا له قناة وروى : ولاقصفوا حتى ضرب الحق بجرانه وألقى بركه ورست أوتاده ودخل الناس فيه أرسالا .
فلما قبض الله نبيه ضرب الشيطان روقه ومد طنبه ونصب حبائله وأجلب بخيله ورجله وظنت رجال أن قد أكثبت نهزها ولات حين الذى يرجون وأنى والصديق بين أظهرهم فقام حاسرا مشمرا قد جمع حاثيتيه وضم قطريه فرد نشر الإسلام على غره وأقام أوده بثقافه فابذعر النفاق بوطأته وانتاش الدين بنعشه حتى أراح الحق على أهله وقرر الرءوس على كواهلها وحقن الدماء فى أهبها ثم أتته منيته فسد ثلمته بنظيره فى المرحمة وشقيقه فى المعدلة .
ذاك ابن الخطاب لله أم حفلت له ودرت عليه لقد أوحدت به ففنخ الكفرة وديخها وشرد الشرك شذر مذر وبعج الأرض وبخعها فقاءت أكلها ولفظت خبيثها ترأمه ويأباها وتريده ويصدف عنها ثم وزع فيها فيئها ثم تركها كما صحبها .
فأرونى ما ترتأون وأى يومى أبى تنقمون ؟ أيوم إقامته إذ عدل فيكم أم يوم ظعنه فقد نظر لكم ؟ أقول قولى هذا وأستغفر الله لى ولكم زفل الأزفلة والأجفلة والأزفلى والأزفلى : الجماعة يقال : جاءوا أزفلة وأجفلة وبأزفلتهم وأجفلتهم .
قال الشماخ يصف إبلا : .
.
يهوين أزفلة شتى وهن معا ... كفتية لرهان إذا نجوا غيد ... العطو : التناول .
الطود : الجبل الشاهق .
من قولهم : بناء منطاد وهو الذاهب فى السماء صعدا .
وقد طوده تطويدا .
يقال : نجح فلان ونجحت طلبته وأنجحه الله وأنجح طلبته ذكر الطلبة ولكنهم يختصرون وأنجح الرجل إذا نجحت طلبته كما تقول : أقطف إذا قطفت دابته .
الإكداء : الخيبة وأصله بلوغ الحافر الكدبة ومثله الإجبال .
المملق : الفقير سمى لتجرده من المال من الملقة وهى الصخرة الملساء .
أو لملقه لأهل اليسار كما قيل : مسكين لسكونه إليهم .
وريشه : تعهده تشبيها لذلك بريش السهم .
الشعب : الصدع وهو من الأضداد .
استشرى : لج وتمادى .
يقال : استشرى الفرس فى عدوه والبرق فى لمعانه وشرى مثله .
شكيمته : أى جده وتصلبه والشكيمة فى الأصل : حديدة اللجام المعترضة فى الفم التى عليها الفأس وهى التى تمنع الفرس من جماحه فشبه بها أنفة الرجل وتصلبه .
فى الأمور وما يمنعه من الهوادة وترك الجد والإنكماش فقالوا : فلان شديد الشكيمة لأنه إذا اشتدت تلك الحديدة كانت عن الجماح أمنع واشتقوا منها قولهم فى صفة الأسد : شكم وشكمت فلانا : إذا ألجمته بعطاء .
وقيذ الجوانح : أى وقذ خوف الله قلبه .
النشيج : أن يغص بالبكاء مع صوت ومنه نشيج الطعنة عند خروج الدم والقدر عند الغليان .
وسميت مجارى الماء أنشاجا لقسيب الماء .
والشجا : ما نشب فى الحلق من غصة هم .
والمعنى أنه كان شجيا فى نشيجه ونحو هذه الإضافة قولهم : ثابت الغدر .
انصفق : مطاوع صفقه إذا ضربه وصرفه قال رؤبة : ... فما اشتلاها صفقه للمنصفق ... يعنى صرفهم إليه صارف التلهى والسخرية فسارعوا إليه .
وأصفق من أصفق القوم على كذا إذا أجمعوا عليه أخذ من الصفقة فى المبايعة كأنهم تبايعوا على ذلك يعنى مضوا إليه بأجمعهم .
امتثلوه غرضا أى نصبوه من الماثل وهو المنتصب .
القصم والقصف : الكسر .
الضرب بالجران : الثبات والإقامة مستعار من بروك البعير .
الروق : الرواق وهو ما بين يدى البيت .
قال ذو الرمة : ... لكلتيهما روق إلى جنب مخدع ... الإكثاب : القرب وأصله فى الصيد إذا أمكن من كاثبه .
النهز : الفرص .
القطر والحاشية : الجانب وضم القطرين عبارة عن التحزم والتشمر لتلافى الأمر .
غر الثوب : مطواه وفى كلام رؤبة : اطوه على غروره .
يريد أنهرد ما انتشر من الإسلام إلى حاله ابذعر : تفرق .
الانتياش : الاستنقاذ وهو افتعال من النوش ومعناه أن يتناوله وينتزعه من الهلكة .
ويصدق ذلك قوله : ... باتت تنوش العنق انتياشا ... النعش : الرفع والإقامة من المصرع .
والإنتعاش خطأ الإراحة : مأخوذة من إرواح الراعى الإبل على أهلها .
قال أبو عبيدة يقال : هم أهل معدله بفتح الميم والدال أى أهل عدل كما يقال : مخلقة لذلك ومجدرة .
حفلت : جمعت اللبن فى ثديها وهى حافل وهن حفل وحفل الوادى : كثر سيله .
أوحدت به أى جاءت به واحدا بلا نظير من أوحدث الشاة إذا أفذت .
ويقال : أوحده الله أى جعله منقطع المثل .
فتح ورنخ : أخوان وهما التذليل .
وديخ ودوخ مثلاهما .
شذر مذر أى متفرقا .
هما اسمان جعلا واحدا وشذر من التشذر ومذر ميمه بدل من باء من التبذير وهذا ونظائره متوفر عليها فى كتاب المفصل .
بعج : شق .
بخع الأرض : نهكها بالحرث .
أكلها : بذرها أى أكلت البذر وشربت ماء المطر فقاءت ذلك حين أنبتت .
الخبىء : المخبوء يعنى ما خبىء فيها .
ترأمه : تعطف عليه رئمان الناقة على ولدها .
تزفر فى مر .
أزفله فى سد .
يزف فى حل .
المزفت فى دب الزافرية فى صع الزاى مع القاف النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال أبو جهل : إن محمدا يخوفنا بشجرة الزقوم هاتوا الزبد والتمر وتزقموا .
وروى : إنه لما أنزل الله تعالى قوله : إن شجرة الزقوم طعام الأثيم .
لم تعرف قريش الزقوم فقال أبو جهل : إن هذه لشجرة ما تنبت فى بلادنا فمن منكم يعرف الزقوم فقال رجل من أهل إفريقية قدم من إفريقية : إن الزقوم بلغة أهل إفريقية هو الزبد بالنمر فقال أبو جهل : يا جارية هاتى لنا زبدا وتمرا نزدقمه .
فجعلوا يأكلون منه وتزقموت ويقولون : أبهذا يخوفنا محمد فى الآخرة ؟ فبين الله مراده فى آية أخرى فقال : إنها شجرة تخرج فى أصل الجحيم .
طلعها كأنه رءوس الشياطين زقم الزقم : اللقم الشديد والشرب المفرط .
يقال : إنه ليزقم اللقم زقما جيدا .
وبات يتزقم اللبن .
والزقوم فعول من الزقم كالصيور من الصير وهو ما يزقم ألا ترى إلى قوله عز و جل : فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون .
يأخذ الله تعالى السموات والأرض يوم القيامة بيده ثم يتزقفها تزقف الرمانة زقف التزقف والتلقف أخوان وهما الاستلاب والاختطاف بسرعة ومنه : إن أبا سفيان رضى الله عنه قال لبنى أمية : تزقفوها تزقف الكرة وروى : تلقفوها يعنى الخلافة .
وعن معاوية رضى الله عنه : لوبلغ هذا الأمر إلينا بنى عبد مناف تزقفناه تزقف الأكرة

وإنما اتخذ عليه السلام مغفرا وتسلح به فى حال الحرب، وقد أخبر الله تعالى أن الله يعصمه من الناس،ليس ذلك لأمته ويقتدى به الأئمة والصالحون.
وقال خباب: شكونا إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان.
والبخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
وفى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى.
ومسلم / قال : حدثنى عمرو الناقد، قال : حدثنا إسحاق بن سليمان الرازى.
ح وحدثنى يونس بن عبد الأعلى، قال : أخبرنا عبد الله بن وهب.
وابن ماجة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال : حدثنا ابن وهب.
خمستهم إسحاق، وابن بكير، وإسماعيل، وعبد العزيز، وابن وهب عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب.
كلاهما أحمد وزهير قالا : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثنى سلمة بن شبيب.
كلاهما أحمد، وسلمة قالا : حدثنا أبو المغيرة، عن الأوزاعى.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى زهير بن حرب، قال : حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار.
أربعتهم مالك، وهمام، والأوزاعى، وعكرمة عن إسحاق، فذكره.
/ / فيه: أنس، قال: كنت أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجرانى غليظ الحاشية، فأدركه أعرابى، فجبذه بردائه جبذة شديدة، حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد، مر لى من مال الله الذى عندك، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ضحك، ثم أمر له بعطاء.
أخرجه أحمد / قال :حدثنا سريج بن النعمان، قال :حدثنا ابن أبى حازم.وعبد بن حميد قال :حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال :حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.والبخارى / قال:حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال :حدثنا بن أبى حازم.وفى / قال :حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.وفى / قال :حدثنا قتيبة بن سعيد، قال:حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.وفى / قال :حدثنا سعيد بن أبى مريم.قال :حدثنا أبو غسان.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.والنسائى / قال : أخبرنا قتيية.قال: أنبأنا يعقوب.
ثلاثتهم عبد العزيز بن أبى حازم، ويعقوب، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
/ / وفيه: سهل، جاءت امرأة ببردة قال سهل: هل تدرى ما البردة؟ قال: نعم، هى الشملة منسوج فى حاشيتها فقالت: يا رسول الله، إنى نسجت هذه بيدى أكسوكها فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، فخرج إلينا، وإنها لإزاره، فجسها رجل من القوم، فقال: يا رسول الله، اكسنيها، قال: نعم ، فجلس ما شاء الله فى المجلس، ثم رجع فطواها، ثم أرسل بها إليه، فقال له القوم: ما أحسنت سألتها إياه، وقد عرفت أنه لا يرد سائلا، فقال الرجل: والله ما سألتها إلا لتكون كفنى يوم أموت.
قال سهل: فكانت كفنه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقانى.
قال : أخبرنا ابن المبارك ، عن يونس.
والبخارى / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا معاذ بن أسد.
قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا يونس.
ومسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى.
قال : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس.
كلاهما يونس ، وشعيب عن ابن شهاب الزهرى.
قال : حدثنى سعيد بن المسيب ، فذكره.
ورواية مسلم : أخرجها أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
والدارمى قال : حدثنا أبو الوليد، قال : حدثنا شعبة.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحى.
قال : حدثنا الربيع يعنى ابن مسلم .
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم حماد ، وشعبة ، والربيع عن محمد بن زياد ، فذكره.
والرواية الأخرى لمسلم : أخرجها أحمد / قال : حدثنا حسن.
قال : حدثنا ابن لهيعة.
ومسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى.
قال : حدثنا عبد الله بن وهب.
قال : أخبرنى حيوة.
كلاهما ابن لهيعة ، وحيوة بن شريح قالا : حدثنا أبو يونس ، فذكره.
وبلفظ : إن أول زمرة يدخلون الجنة من أمتى على صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم على أحسن كوكب إضاءة فى السماء،فقام عكاشة ، هو ابن محصن.
فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلنى منهم.
فقال : اللهم اجعله منهم.
ثم قام رجل آخر فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلنى منهم.
فقال : سبقك بها عكاشة.
.
أخرجه أحمد / والدارمى قال أحمد : حدثنا ،وقال الدارمى : أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبى سلمة.
فذكره.
وبلفظ : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة.
أول زمرة من أمتى يدخلون الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم ، كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم على أشد ضوء كوكب فى السماء ، ثم هى بعد ذلك منازل.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا يزيد.
كلاهما يحيى بن سعيد ، ويزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبى خالد ، عن زياد المخزومى ، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يدخل الجنة من أمتى زمرة هى سبعون ألفا، تضىء وجوههم إضاءة القمر ، فقام عكاشة بن محصن الأسدى، يرفع نمرة عليه، قال: ادع الله لى يا رسول الله أن يجعلنى منهم، فقال: اللهم اجعله منهم... الحديث.
/ وفيه: أنس، كان أحب الثياب إلى النبى، عليه السلام، يلبسها الحبرة.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وعفان.
وفى / قال : حدثنا عفان.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
والبخارى / قال : حدثنا عمرو بن عاصم.
ومسلم / وأبو داود قالا : حدثنا هداب بن خالد.
خمستهم بهز ، وعفان ، ووكيع ، وعمرو ، وهداب عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا على بن عبد الله.
والبخارى / قال : حدثنى عبد الله بن أبى الأسود.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى.
والترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى / قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد.
خمستهم على ، وابن أبى الأسود ، وابن المثنى ، وابن بشار ، وعبد الله بن سعيد عن معاذ بن هشام الدستوائى ، قال : حدثنى أبى.
كلاهما همام ، وهشام عن قتادة ، فذكره.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن داود.
قال : أخبرنا عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن إدريس.
وفى / قال : حدثنا يحيى.
وفى / و قال : حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وفى قال : أخبرنا النضر بن شميل.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن مقاتل.
قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان.
ح وحدثنا مسدد.
قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا إسماعيل.
قال : حدثنا مالك.
وفى / قال : حدثنا معلى بن أسد.
قال : حدثنا وهيب.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قال يحيى : أخبرنا، وقال الآخران : حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنى على بن حجر السعدى.
قال : أخبرنا على بن مسهر.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا حفص بن غياث وابن عيينة وابن إدريس وعبدة ووكيع ح وحدثناه يحيى بن يحيى.
قال : أخبرنا عبد العزيز بن محمد.
وأبو داود قال :حدثنا أحمد بن حنبل.قال :حدثنا يحيى بن سعيد.وفى قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا حفص.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا حفص بن غياث.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا حفص بن غياث.
وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن حاتم.
قال : حدثنا عامر بن صالح.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة، عن مالك.
ح وأخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا حفص جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية محمد بن خازم، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن إدريس، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، ومعمر، والنضر بن شميل، وعبد الله بن المبارك، وسفيان الثورى، ووهيب، وعلى بن مسهر، وحفص بن غياث، وعبدة بن سليمان، وعبد العزيز بن محمد، وعامر بن صالح عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / .
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق.
كلاهما أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر، عن الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا مسكين بن بكير، عن سعيد يعنى ابن عبد العزيز .
قال : مكحول حدثنى.
ثلاثتهم هشام بن عروة، والزهرى، ومكحول عن عروة بن الزبير، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة.
/ / وفيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم حين توفى سجى ببرد حبرة.
البرود هى: برود اليمن تصنع من قطن وهى الحبرات يشتمل بها وهى كانت أشرف الثياب عندهم، إلا ترى انه عليه السلام سجى بها حين توفى، ولو كان عندهم أفضل من البرود شىء لسجى به.
وفيه: جواز لباس الثياب للصالحين رفيع الثياب للصالحين وذلك داخل فى معنى قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده الآية.
وفى حديث أنس ما جبل عليه السلام عليه من شريف الأخلاق وعظيم الصبر على جفاء الجهال والصفح عنهم والدفع بالتى هى احسن، إلا ترى أنه ضحك حين جبذه الاعرابى، ثم امر له بعطاء ولم يؤاخذه.
وفيه حديث سهل كرم النبى عليه السلام وإثاره على نفسه ولو كان فى حال حاجة أخذا بقوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وفيه أنه ينبغى التبرك بثياب الصالحين ويتوسل بها إلى الله فى الحياة والممات.
وفيه جواز أخذ الهدية للرجل الكبير مما هو دونه إذا علم طيب ما عنده.
وفيه جواز من سال الإمام والخليفة ماعليه من ثيابه وسيأتى معنى قوله: سبقك بها عكاشة .
فى كتاب الطب، فى باب من اكتوى وفضل من لم يكتو إن شاء الله تعالى والنمرة والبرد سواء.
صحيح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا أبو معاوية، يعنى شيبان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا عارم بن الفضل.
قال: حدثنا أبو عوانة.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد.
قالا: حدثنا هاشم بن القاسم.
قال: حدثنا شيبان.
كلاهما شيبان، وأبو عوانة عن هلال بن أبى حميد، عن عروة بن الزبير، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.
وعن سعيد بن المسيب، عن عائشة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح ومحمد بن بكر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، وابن بكر، وخالد قالوا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة؛ أن عائشة قالت: كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة سوداء حين اشتد به وجعه.
قالت: فهو يضعها مرة على وجهه ومرة يكشفها عنه، ويقول: قاتل الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
يحرم ذلك على أمته .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فذكره.
وبرواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة، وابن عباس : أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا عبد الأعلى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الأعلى، وعبد الرزاق عن معمر.
وأخرجه أحمد / والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد.
كلاهما أحمد، وعبيد الله عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه الدارمى .
والبخارى / كلاهما عن أبى اليمان الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى بشر بن محمد.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر.
كلاهما بشر وسويد عن عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنى معمر، ويونس.
وأخرجه البخارى / و قال: حدثنا سعيد بن عفير.
وفى / قال: حدثنى يحيى بن بكير.
كلاهما سعيد، ويحيى قالا: حدثنا الليث، قال: حدثنى عقيل.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى، وحرملة بن يحيى، قال حرملة: أخبرنا، وقال هارون: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
خمستهم معمر، وصالح، وشعيب، ويونس، وعقيل عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، وعائشة، لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا.
/ وفيه: عائشة، أنها أخرجت وإزارا غليظا، وكساء ، وقالت: قبض روح النبى، عليه السلام، فى هذين.

/ قوله تعالى: لا يذوقون فيها أي في الأحقاب بردا ولا شرابا البرد: النوم في قول أبي عبيدة وغيره؛ قال الشاعر: ولو شئت حرمت النساء سواكم ... وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا وقاله مجاهد والسدي والكسائي والفضل بن خالد وأبو معاذ النحوي؛ وأنشدوا قول الكندي: بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن تقبيلها البرد يعني النوم.
والعرب تقول: منع البرد البرد، يعني: أذهب البرد النوم.
قلت: وقد جاء الحديث أنه عليه الصلاة والسلام سئل هل في الجنة نوم.
فقال: لا؛ النوم أخو الموت، والجنة لا موت فيها فكذلك النار؛ وقد قال تعالى: لا يقضى عليهم فيموتوا وقال ابن عباس: البرد: برد الشراب.
وعنه أيضا: البرد النوم: والشراب الماء.
وقال الزجاج: أي لا يذوقون فيها برد ريح، ولا ظل، ولا نوم.
فجعل البرد برد كل شيء له راحة، وهذا برد ينفعهم، فأما الزمهرير فهو برد يتأذون به، فلا ينفعهم، فلهم منه من العذاب ما الله أعلم به.
وقال الحسن وعطاء وابن زيد: بردا: أي روحا وراحة؛ قال الشاعر: فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ... ولا الفيء أوقات العشي تذوق قوله تعالى: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا جملة في موضع الحال من الطاغين، أو نعت للأحقاب؛ فالأحقاب ظرف زمان، والعامل فيه لابثين أو لبثين على تعدية فعل.
إلا حميما وغساقا استثناء منقطع في قول من جعل البرد النوم، ومن جعله من البرودة كان بدلا منه.
والحميم: الماء الحار؛ قاله أبو عبيدة.
وقال ابن زيد: الحميم: دموع أعينهم، تجمع في حياض ثم يسقونه.
قال النحاس: أصل الحميم: الماء الحار، ومنه اشتق الحمام، ومنه الحمى، ومنه وظل من / يحموم :إنما يراد به النهاية في الحر.
والغساق: صديد أهل النار وقيحهم.
وقيل الزمهرير.
وقرأ حمزة والكسائي بتشديد السين، وقد مضى في ص القول فيه.
جزاء وفاقا أي موافقا لأعمالهم.
عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما؛ فالوفاق بمعنى الموافقة كالقتال بمعنى المقاتلة.
و جزاء نصب على المصدر، أي جازيناهم جزاء وافق أعمالهم؛ قال الفراء والأخفش.
وقال الفراء أيضا: هو جمع الوفق، والوفق واللفق واحد.
وقال مقاتل.
وافق العذاب الذنب، فلا ذنب أعظم من الشرك، ولا عذاب أعظم من النار.
وقال الحسن وعكرمة: كانت أعمالهم سيئة، فأتاهم الله بما يسوءهم.
إنهم كانوا لا يرجون أي لا يخافون حسابا أي محاسبة على أعمالهم.
وقيل: معناه لا يرجون ثواب حساب.
الزجاج: أي إنهم كانوا لا يؤمنون بالبعث فيرجون حسابهم.
وكذبوا بآياتنا كذابا أي بما جاءت به الأنبياء.
وقيل: بما أنزلنا من الكتب.
وقراءة العامة كذابا بتشديد الذال، وكسر الكاف، على كذب، أي كذبوا تكذيبا كبيرا.
قال الفراء: هي لغة يمانية فسيحة؛ يقولون: كذبت به كذابا، وخرقت القميص خراقا؛ وكل فعل في وزن فعل فمصدره فعال مشدد في لغتهم؛ وأنشد بعض الكلابيين: لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاؤها من شفائنا وقرأ علي رضي الله عنه كذابا بالتخفيف وهو مصدر أيضا.
وقال أبو علي: التخفيف والتشديد جميعا: مصدر المكاذبة، كقول الأعشى: فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه أبو الفتح: جاءا جميعا مصدر كذب وكذب جميعا.
الزمخشري: كذابا بالتخفيف مصدر كذب؛ بدليل قوله: فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه / وهو مثل قوله: والله أنبتكم من الأرض نباتا يعني وكذبوا بآياتنا أفكذبوا كذابا.
أو تنصبه ب كذبوا .
لأنه يتضمن معنى كذبوا؛ لأن كل مكذب بالحق كاذب؛ لأنهم إذا كانوا عند المسلمين كاذبين، وكان المسلمون عندهم كاذبين، فبينهم مكاذبة.
وقرأ ابن عمر كذابا بضم الكاف والتشديد، جمع كاذب؛ قاله أبو حاتم.
ونصبه على الحال الزمخشري.
وقد يكون الكذاب: بمعنى الواحد البليغ في الكذب، يقال: رجل كذاب، كقولك حسان وبخال، فيجعله صفة لمصدر كذبوا أي تكذيبا كذابا مفرطا كذبه.
وفي الصحاح: وقوله تعالى: وكذبوا بآياتنا كذابا وهو أحد مصادر المشدد؛ لأن مصدره قد يجيء على تفعيل مثل التكليم وعلى فعال كذاب وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل ؛ ومزقناهم كل ممزق .
وكل شيء أحصيناه كتابا كل نصب بإضمار فعل يدل عليه أحصيناه أي وأحصينا كل شيء أحصيناه.
وقرأ أبو السمال وكل شيء بالرفع على الابتداء.
كتابا نصب على المصدر؛ لأن معنى أحصينا: كتبنا، أي كتبناه كتابا.
ثم قيل: أراد به العلم، فإن ما كتب كان أبعد من النسيان.
وقيل: أي كتبناه في اللوح المحفوظ لتعرفه الملائكة.
وقيل: أراد ما كتب على العباد من أعمالهم.
فهذه كتابة صدرت عن الملائكة الموكلين بالعباد بأمر الله تعالى إياهم بالكتابة؛ دليله قوله تعالى: وإن عليكم لحافظين.
كراما كاتبين .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا قال أبو برزة: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أشد آية في القرآن؟ فقال: قوله تعالى: فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا أي كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها و كلما خبت زدناهم سعيرا إن للمتقين مفازا .
حدائق وأعنابا .
وكواعب أترابا .
وكأسا دهاقا .
لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا .
جزاء من ربك عطاء حسابا / قوله تعالى: إن للمتقين مفازا ذكر جزاء من اتقى مخالفة أمر الله مفازا موضع فوز ونجاة وخلاص مما فيه أهل النار.
ولذلك قيل للفلاة إذا قل ماؤها: مفازة، تفاؤلا بالخلاص منها.
حدائق وأعنابا هذا تفسير الفوز.
وقيل: إن للمتقين مفازا إن للمتقين حدائق؛ جمع حديقة، وهي البستان المحوط عليه؛ يقال أحدق به: أي أحاط.
والأعناب: جمع عنب، أي كروم أعناب، فحذف.
وكواعب أترابا كواعب: جمع كاعب وهي الناهد؛ يقال: كعبت الجارية تكعب كعوبا، وكعبت تكعب تكعيبا، ونهدت تنهد نهودا.
وقال الضحاك: ككواعب العذارى؛ ومنه قول قيس بن عاصم: وكم من حصان قد حوينا كريمة ... ومن كاعب لم تدر ما البؤس معصر والأتراب: الأقران في السن.
وقد مضى في سورة الواقعة الواحد: ترب.
وكأسا دهاقا قال الحسن وقتادة وابن زيد وابن عباس: مترعة مملوءة؛ يقال: أدهقت الكأس: أي ملأتها، وكأس دهاق أي ممتلئة؛ قال: ألا فاسقني صرفا سقاني الساقي ... من مائها بكأسك الدهاق وقال خداش بن زهير: أتانا عامر يبغي قرانا ... فأترعنا له كأسا دهاقا وقال سعد بن جبير وعكرمة ومجاهد وابن عباس أيضا: متتابعة، يتبع بعضها بعضا؛ ومنه ادهقت الحجارة أدهاقا، وهو شدة تلازمها ودخول بعضها في بعض؛ فالمتتابع كالمتداخل.
وعن عكرمة أيضا وزيد بن أسلم: صافية؛ قال الشاعر: لأنت إلى الفؤاد أحب قربا ... من الصادي إلى كأس دهاق وهو جمع دهق، وهو خشبتان يغمز بهما الساق .
والمراد بالكأس الخمر، فالتقدير: خمرا ذات دهاق، أي عصرت وصفيت؛ قاله القشيري.
وفي الصحاح: وأدهقت الماء: أي أفرغته / إفراغا شديدا: قال أبو عمرو: والدهق بالتحريك: ضرب من العذاب.
وهو بالفارسية دأشكنجه.
المبرد: والمدهوق: المعذب بجميع العذاب الذي لا فرجة فيه.
ابن الأعرابي: دهقت الشيء كسرته وقطعته، وكذلك دهدقته: وأنشد لحجر بن خالد: ندهدق بضع اللحم للباع والندى ... وبعضهم تغلي بذم مناقعه ودهمقته بزيادة الميم: مثله.
وقال الأصمعي: الدهمقة: لين الطعام وطيبه ورقته، وكذلك كل شيء لين؛ ومنه حديث عمر: لو شئت أن يدهمق لي لفعلت، ولكن الله عاب قوما فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها قوله تعالى: لا يسمعون فيها أي في الجنة لغوا ولا كذابا اللغو: الباطل، وهو ما يلغى من الكلام ويطرح؛ ومنه الحديث: إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت وذلك أن أهل الجنة إذا شربوا لم تتغير عقولهم، ولم يتكلموا بلغو؛ بخلاف أهل الدنيا.
ولا كذابا تقدم، أي لا يكذب بعضهم بعضا، ولا يسمعون كذبا.
وقرأ الكسائي كذابا بالتخفيف من كذبت كذابا أي لا يتكاذبون في الجنة.
وقيل: هما مصدران للتكذيب، وإنما خففها ها هنا لأنها ليست مقيدة بفعل يصير مصدرا له، وشدد قوله: وكذبوا بآياتنا كذابا لأن كذبوا يقيد المصدر بالكذاب.
جزاء من ربك نصب على المصدر.
لأن المعنى جزاهم بما تقدم ذكره، جزاءه وكذلك عطاء لأن معنى أعطاهم وجزاهم واحد.
أي أعطاهم عطاء.
حسابا أي كثيرا، قاله قتادة؛ يقال: أحسبت فلانا: أي كثرت له العطاء حتى قاله حسبي.
قال: ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع / وقال القتبي: ونرى أصل هذا أن يعطيه حتى يقول حسبي.
وقال الزجاج: حسابا أي ما يكفيهم.
وقاله الأخفش.
يقال: أحسبني كذا: أي كفاني.
وقال الكلبي: حاسبهم فأعطاهم بالحسنة عشرا.
مجاهد: حسابا لما عملوا، فالحساب بمعنى العد.
أي بقدر ما وجب له في وعد الرب، فإنه وعد للحسنة عشرا، ووعد لقوم بسبعمائة ضعف، وقد وعد لقوم جزاء لا نهاية له ولا مقدارا؛ كما قال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
وقرأ أبو هاشم عطاء حسابا بفتح الحاء، وتشديد السين، على وزن فعال أي كفافا؛ قال الأصمعي: تقول العرب: حسبت الرجل بالتشديد: إذا أكرمته؛ وأنشد قول الشاعر: إذا أتاه ضيفه يحسبه وقرأ ابن عباس.
حسانا بالنون.
رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا .
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا .
إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا قوله تعالى: رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن قرأ ابن مسعود ونافع وأبو عمرو وابن كثير وزيد عن يعقوب، والمفضل عن عاصم: رب بالرفع على الاستئناف، الرحمن خبره.
أو بمعنى: هو رب السموات، ويكون الرحمن مبتدأ ثانيا.
وقرأ ابن عامر ويعقوب وابن محيصن كلاهما بالخفض، نعتا لقوله: جزاء من ربك أي جزاء من ربك رب السموات الرحمن.
وقرأ ابن عباس وعاصم وحمزة والكسائي: رب السموات / خفضا على النعت، الرحمن رفعا على الابتداء، أي هو الرحمن.
واختاره أبو عبيد وقال: هذا أعدلها؛ خفض رب لقربه من قوله: من ربك فيكون نعتا له، ورفع الرحمن لبعده منه، على الاستئناف، وخبره لا يملكون منه خطابا أي لا يملكون أن يسألوه إلا فيما أذن لهم فيه.
وقال الكسائي: لا يملكون منه خطابا بالشفاعة إلا بإذنه.
وقيل: الخطاب: الكلام؛ أي لا يملكون أن يخاطبوا الرب سبحانه إلا بإذنه؛ دليله: لا تكلم نفس إلا بإذنه .
وقيل: أراد الكفار لا يملكون منه خطابا ،فأما المؤمنون فيشفعون.
قلت: بعد أن يؤذن لهم؛ لقوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقوله تعالى: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا .
قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا يوم نصب على الظرف؛ أي يوم لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح.
واختلف في الروح على أقوال ثمانية: الأول: أنه ملك من الملائكة.
قال ابن عباس: ما خلق الله مخلوقا بعد العرش أعظم منه، فإذا كان يوم القيامة قام هو وحده صفا وقامت الملائكة كلهم صفا، فيكون عظم خلقه مثل صفوفهم.
ونحو منه عن ابن مسعود؛ قال: الروح ملك أعظم من السموات السبع، ومن الأرضين السبع، ومن الجبال.
وهو حيال السماء الرابعة، يسبح الله كل يوم اثنتي عشرة ألف تسبيحة؛ يخلق الله من كل تسبيحة ملكا، فيجيء يوم القيامة وحده صفا، وسائر الملائكة صفا.
الثاني: أنه جبريل عليه السلام.
قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير.
وعن ابن عباس: إن عن يمين العرش نهرا من نور، مثل السموات السبع، والأرضين السبع، والبحار السبع، يدخل جبريل كل يوم فيه سحرا فيغتسل، فيزداد نورا على نوره، وجمالا على جماله، وعظما على عظمه، ثم ينتفض فيخلق الله من كل قطرة / تقع من ريشه سبعين ألف ملك، يدخل منهم كل يوم سبعون ألفا البيت المعمور، والكعبة سبعون ألفا لا يعودون إليهما إلى يوم القيامة.
وقال وهب: إن جبريل عليه السلام واقف بين يدي الله تعالى ترعد فرائصه؛ يخلق الله تعالى من كل رعدة مائة ألف ملك، فالملائكة صفوف بين يدي الله تعالى منكسة رؤوسهم، فإذا أذن الله لهم في الكلام قالوا: لا إله إلا أنت؛ وهو قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن في الكلام وقال صوابا يعني قوله: لا إله إلا أنت .
الثالث: روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الروح في هذه الآية جند من جنود الله تعالى، ليسوا ملائكة، لهم رؤوس وأيد وأرجل، يأكلون الطعام .
ثم قرأ يوم يقوم الروح والملائكة صفا فإن هؤلاء جند، وهؤلاء جند.
وهذا قول أبي صالح ومجاهد.
وعلى هذا هم خلق على صورة بني آدم، كالناس وليسوا بناس.
الرابع: أنهم أشراف الملائكة؛ قاله مقاتل بن حيان.
الخامس: أنهم حفظة على الملائكة؛ قال ابن أبي نجيح.
السادس: أنهم بنو آدم، قاله الحسن وقتادة.
فالمعنى ذوو الروح.
وقال العوفي والقرظي: هذا مما كان يكتمه ابن عباس؛ قال: الروح: خلق من خلق الله على صور بني آدم، وما نزل ملك من السماء إلا ومعه واحد من الروح.
السابع: أرواح بني آدم تقوم صفا، فتقوم الملائكة صفا، وذلك بين النفختين، قبل أن ترد إلى الأجساد؛ قال عطية.
الثامن: أنه القرآن؛ قاله زيد بن أسلم.
وقرأ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا و صفا : مصدر أي يقومون صفوفا.
والمصدر ينبئ عن الواحد والجمع، كالعدل، والصوم.
ويقال ليوم العيد: يوم الصف.
وقال في موضع آخر: وجاء ربك والملك صفا صفا هذا يدل على الصفوف، وهذا حين العرض والحساب.
قال معناه القتبي وغيره.
وقيل: يقوم الروح صفا، والملائكة صفا، فهم صفان.
وقيل: يقوم الكل صفا واحدا.
لا يتكلمون أي لا يشفعون إلا من أذن له الرحمن في الشفاعة وقال صوابا يعني حقا؛ قاله الضحاك ومجاهد.
وقال أبو صالح: لا إله إلا الله.
وروى الضحاك عن ابن عباس قال: يشفعون لمن قال لا إله إلا الله.
/ وأصل الصواب.
السداد من القول والفعل، وهو من أصاب يصيب إصابة؛ كالجواب من أجاب يجيب إجابة.
وقيل: لا يتكلمون يعني الملائكة والروح الذين قاموا صفا، لا يتكلمون هيبة وإجلالا إلا من أذن له الرحمن في الشفاعة وهم قد قالوا صوابا، وأنهم يوحدون الله تعالى ويسبحونه.
وقال الحسن: إن الروح يقول يوم القيامة: لا يدخل أحد الجنة إلا بالرحمة، ولا النار إلا بالعمل.
وهو معنى قوله تعالى: وقال صوابا .
قوله تعالى: ذلك اليوم الحق أي الكائن الواقع فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا أي مرجعا بالعمل الصالح؛ كأنه إذا عمل خيرا رده إلى الله عز وجل، وإذا عمل شرا عده منه.
وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام: والخير كله بيديك، والشر ليس إليك .
وقال قتادة: مآبا : سبيلا.
قوله تعالى: إنا أنذرناكم عذابا قريبا يخاطب كفار قريش ومشركي العرب؛ لأنهم قالوا: لا نبعث.
والعذاب عذاب الآخرة، وكل ما هو آت فهو قريب، وقد قال تعالى: كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها قال معناه الكلبي وغيره.
وقال قتادة: عقوبة الدنيا؛ لأنها أقرب العذابين.
قال مقاتل: هي قتل قريش ببدر.
والأظهر أنه عذاب الآخرة، وهو الموت والقيامة؛ لأن من مات فقد قامت قيامته، فإن كان من أهل الجنة رأى مقعده من الجنة، وإن كان من أهل النار رأى الخزي والهوان؛ ولهذا قال تعالى: يوم ينظر المرء ما قدمت يداه بين وقت ذلك العذاب؛ أي أنذرناكم عذابا قريبا في ذلك اليوم، وهو يوم ينظر المرء ما قدمت يداه، أي يراه، وقيل: ينظر إلى ما قدمت فحذف إلى.
والمرء ها هنا المؤمن في قول الحسن؛ أي يجد لنفسه عملا، فأما الكافر فلا يجد لنفسه عملا، فيتمنى أن يكون ترابا.
ولما قال: ويقول الكافر علم أنه أراد بالمرء المؤمن.
وقيل: المرء ها هنا: أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط.
ويقول الكافر أبو جهل.
وقيل: هو عام في كل أحد وإنسان يرى في ذلك اليوم جزاء ما كسب.
وقال مقاتل: نزلت قوله: يوم ينظر المرء ما قدمت يداه في أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي: ويقول الكافر يا ليتني كنت / ترابا :في أخيه الأسود بن عبد الأسد.
وقال الثعلبي: سمعت أبا القاسم بن حبيب يقول: الكافر: ها هنا إبليس وذلك أنه عاب آدم بأنه خلق من تراب، وافتخر بأنه خلق من نار، فإذا عاين يوم القيامة ما فيه آدم وبنوه من الثواب والراحة، والرحمة، ورأى ما هو فيه من الشدة والعذاب، تمنى أنه يكون بمكان آدم، فيقول: يا ليتني كنت ترابا قال: ورأيته في بعض التفاسير للقشيري أبي نصر.
وقيل: أي يقول إبليس يا ليتني خلقت من التراب ولم أقل أنا خير من آدم.
وعن ابن عمر: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم، وحشر الدواب والبهائم والوحوش، ثم يوضع القصاص بين البهائم، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء بنطحتها، فإذا فرغ من القصاص بينها قيل لها: كوني ترابا، فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا .
ونحوه عن أبي هريرة وعبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم.
وقد ذكرناه في كتاب التذكرة، بأحوال الموتى وأمور الآخرة ، مجودا والحمد لله.
ذكر أبو جعفر النحاس: حدثنا أحمد بن محمد بن نافع، قال حدثنا سلمة بن شبيب، قال حدثنا عبدالرازق، قال حدثنا معمر، قال أخبرني جعفر بن برقان الجزري، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، قال: إن الله تعالى يحشر الخلق كلهم من دابة وطائر وإنسان، ثم يقال للبهائم والطير كوني ترابا، فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا .
وقال قوم: يا ليتني كنت ترابا : أي لم أبعث، كما قال: يا ليتني لم أوت كتابيه .
وقال أبو الزناد: إذا قضي بين الناس، وأمر بأهل الجنة إلى الجنة، وأهل النار إلى النار، قيل لسائر الأمم ولمؤمني الجن: عودوا ترابا، فيعودون ترابا، فعند ذلك يقول الكافر حين يراهم يا ليتني كنت ترابا .
وقال ليث بن أبي سليم: مؤمنوا الجن يعودون ترابا.
وقال عمر بن عبدالعزيز والزهري والكلبي ومجاهد: مؤمنوا الجنة حول الجنة في ربض ورحاب وليسوا فيها.
وهذا أصح، وقد مضى في سورة الرحمن بيان هذا، وأنهم مكلفون: يثابون ويعاقبون، فهم كبني آدم، والله أعلم بالصواب.
/ سورة النازعات مكية بإجماع.
وهي خمس أو ست وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم والنازعات غرقا .
والناشطات نشطا .
والسابحات سبحا .
فالسابقات سبقا .
فالمدبرات أمرا .
يوم ترجف الراجفة .
تتبعها الرادفة .
قلوب يومئذ واجفة .
أبصارها خاشعة .
يقولون أإنا لمردودون في الحافرة .
أإذا كنا عظاما نخرة .
قالوا تلك إذا كرة خاسرة .
فإنما هي زجرة واحدة .
فإذا هم بالساهرة قوله تعالى: والنازعات غرقا أقسم سبحانه بهذه الأشياء التي ذكرها، على أن القيامة حق.
و النازعات : الملائكة التي تنزع أرواح الكفار؛ قاله علي رضي الله عنه، وكذا قال ابن مسعود وابن عباس ومسروق ومجاهد: هي الملائكة تنزع نفوس بني آدم.
قال ابن مسعود: يريد أنفس الكفار ينزعها ملك الموت من أجسادهم، من تحت كل شعرة، ومن تحت الأظافير وأصول القدمين نزعا كالسفود ينزع من الصوف الرطب، يغرقها، أي يرجعها في أجسادهم، ثم ينزعها فهذا عمله بالكفار.
وقاله ابن عباس.
وقال سعيد بن جبير: نزعت أرواحهم، ثم غرقت، ثم حرقت؛ ثم قذف بها في النار.
وقيل: يرى الكافر نفسه في وقت النزع كأنها تغرق.
وقال السدي: و النازعات هي النفوس حين تغرق في الصدور.
مجاهد: هي الموت ينزع النفوس.
الحسن وقتادة: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق؛ أي تذهب، من قولهم: نزع إليه أي ذهب، أو من قولهم: نزعت الخيل أي جرت.
غرقا /

والعبادة الخالصة له فحسب.
هذا ويتبين جليا بأن الذين يرون معرفة الله من الأمور الجائزة والممكنة، يدعون أنها قد تحققت لبعض ساداتهم.
إذ يخلعون عليهم صفة العارف بالله كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا.
سورة الكهف/ .
يتبين أنه قد بلغ الحمق والغباء بهم إلى درجة، أنهم يدرسون عقائد المسلمين في مدارسهم ويتداولون كتب أعلامنا؛ كشرح العقيدة الطحاوية للإمام أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي، وكتاب التوحيد للإمام أبي منصور محمد بن محمد الماتريدي، وكتاب التمهيد من تصانيف أبي بكر محمد بن الطيب الباقلاني ورسالة العقائد النسفية لأبي حفص عمر بن محمد النسفي، وشرح العقائد النسفية للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني.
ومع هذا، لا ينتبهون إلى أن الإيمان ينافي عقيدة المعرفة بذات الله .
إذ أن الله سبحانه وتعالى ليس بعرض ولا جسم ولا جوهر ولا مصور ولا محدود.
كما ورد في العقائد النسفية.
وخلاصة هذا: أن الإنسان المخلوق الحادث العاجز والمحدود، يستحيل عليه أن يحيط بالله، ويتعرف إلى ذاته الأزلي الأبدي الذي ليس بمحدود.
إن الصوفية قد خبطوا في تناقض شديد إلى درجة أنهم يدرسون كتب المسلمين ويدرسونها ويحفظون منها، ثم يعتقدون ما يجعلهم في مقام بين الصدق والكذب، بحيث إذا صدقوا ما قد درسوا من كتب المسلمين، شهدوا على أنفسهم بالكذب في مصطلحهم ومعتقدهم بما سموه المعرف بالله ؛ وإذا صدقوا هذه الفرية، أصبحوا من المكذبين لما درسوا من عقائد المسلمين.
هكذا فان النقشبنديين أيضا قد تورطوا في هذا المأزق تبعا لبقية الصوفية.
والدليل عليهم، أنهم يكثرون من وصف ساداتهم ب العارف بالله.
الفناء والبقاء.
/ وأما الفناء والبقاء في عقيدة الخاصة منهم دون عامتهم، فإنها بمنزلة الحلقة الأخيرة بعد المعرفة بالله .
ويتصورون أنهم يلتقون فيها بذات الله لأنهم قد عرفوا الله حق معرفته، فاستحقوا بذلك أن ينصهروا فيه فيتحقق البقاء ، حاشا لله وذلك بعد المرور بجميع مراحل السير والسلوك؛ من البيعة والخلوة وممارسة الذكر الخفي والرابطة ومراعاة المباني الأحد عشر وما يتصل بها من آداب وأركان سبق شرحها في الفصل الثاني.
إلا أنهم لا يفشون سر عقيدة الفناء بهذا الوضوح تحفظا من استنكار المسلمين وردود فعلهم.
بل يمضغون الكلام في هذه المسألة وأمثالها احتياطا وتقية، ويخفون ما في صدورهم حتى عن عوامهم فضلا عن المسلمين.
إن فكرة الفناء في الله والبقاء بالله ليس أمرا حديثا عند الصوفية.
بل تكلم به الأقدمون منهم كالقشيري.
إلا أن عقيدة الفناء قد تطورت عند هؤلاء خاصة.
فان النقشبنديين قد أولوها بل حرفوها عن معناها الذي أراده السابقون.
وعلى سبيل المثال فقد قال القشيري أشار القوم بالفناء إلى سقوط الأوصاف المذمومة، وأشاروا بالبقاء إلى قيام الأوصاف المحمودة أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية القاهرة م.
/ إن هذه كلمة حق أرادوا به باطلا.
إذ أن إسقاط الأوصاف المذمومة وإبقاء الأوصاف المحمودة قد وصى بهما الإسلام، ولكنهم لجأوا إلى الإلتواء والتلبيس عند ما أطلقوا اسم الفناء على إسقاط الأوصاف المذمومة؛ وأطلقوا كذلك اسم البقاء على إبقاء الأوصاف المحمودة.
لأنهم فتحوا بهذا المصطلح المبتدع بابا، استغله أخلافهم فأدخلوا منه سيلا من رموز الزندقة والضلال كما مرت الإشارة إليها، وهى تنحصر في عقيدة الاتحاد مع الله عند خاصتهم.
والدليل على ذلك نعتهم لساداتهم بصفة الفاني في الله والباقي بالله .
بينما لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة أنه وصف شخصا بهذا النعت.
لقد تظهر أمارات التطور والتحريف في هذا المفهوم أيضا بعد أن اختلقها قدماؤهم الأولون؛ كما قد حرفوا وطوروا الكثير مما وضعها ساداتهم على مدى تاريخ النقشبندية.
ذلك أن الأقدمين منهم عند ما جاؤوا بهذه الزندقة لم يزيدوا على أنها ترك الأوصاف الذميمة والبقاء على الأوصاف الحميدة.
علما بأن هذا البيان لم يكن حافزا مثيرا لانتباه المسلمين يومئذ.
لأن الاجتناب عن الأوصاف الزميمة والبقاء على الأوصاف الحميدة شئ مرغوب فيه، وإن سمي بالفناء والبقاء.
غير أن المسلمين لما سكتوا عن هذه التسمية الشاذة؛ ولم يتوقعوا أن من ورائها حيلة سوف تعود بعواقب وخيمة، يتخذها المتأخرون ذريعة لبناء عقائد أخرى باطلة على أساس مفهوم الفناء، فتطور الأمر حتى زعم بعضهم أن الفناء هو أن يتخلص العبد من غائلة ما سوى الله.
ومعنى ذلك : أن الفناء هو غياب الصفات البشرية في صفات الحق، كما أن الفناء في الرسول، هو غياب الصفات الإنسانية في صفات الرسول.
.
.
وهذا نص كلامه حرفيا: / : .
لمزيد من المعرفة حول مفهوم الفناء في اعتقاد النقشبندية راجع المصادر التالية: نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ .
مخطوطة دمشق ه.
الرسالة الثانية من مجموعة الزمرد العنقاء .
.
.
أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
الرسالة الثانية من مجموعة الزمرد العنقاء .
.
.
.
روح الفرقان، بقلم جماعة عددهم ستة أشخاص من النقشبنديين الأتراك ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
لأن صفات الرسول أيضا صفات إلهية عندهم.
إن هذه الكلمات في الحقيقة لا تحتاج إلى أي تعليق ولا توضيح ولا تفسير.
ولقد زاد المتأخرون من تطوير هذه الزندقة حتى قسموها على ثلاث مراتب: الفناء في الشيخ، والفناء في الرسول، والفناء في الله.
قال نعمة الله بن عمر حول هذه الهرطقة، وهو من معاصري خالد البغدادي.
قال في كتابه الرسالة المدنية أصدر كتابه بهذه التسمية على سبيل الانتقاد لأبن عربي في تسميته كتابا له بعنوان الفتوحات المكية .
فثبت بهذا مرة أخرى أن النقشبنديين على اختلاف في كثير من حديثهم، وعباراته، ومواقفهم؛ وأنهم في دوامة خطيرة من التعارض والتناقض والتلفيق والتضارب.
تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى.
في باب الرابطة: وإذا تأملت مجرد ذكر القلب، لا يعدل عليه شئ.
فهذه النعمة تحصل بالمحبة بين المريد وشيخه من الجانبين.
لأن الفناء في الشيخ مقدمة الفناء في الرسول؛ والفناء في الرسول مقدمة الفناء في الله والبقاء بالله.
نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ .
الزمرد العنقاء .
.
.
/ هكذا تطورت الطريقة النقشبندية واستمرت في مسيرتها بين تبديل وتحريف وزيادة ونقصان واقتباس وتكييف وتأويل وتقليد وتعطيل على يد شيوخ هذه الطائفة إلى أن ألبسوها كسوة من هذا التأويل الخطير للفناء والبقاء خلافا لمن وضعهما من قدماء الصوفية.
وبهذا الأسلوب الذي يدل على عدم استقرار الطريقة النقشبندية، كتموا تارة مقصودهم الحقيقي من هذين المفهومين، وتارة باحوا به كما جاء في المواهب السرمدية لمحمد أمين الكردي الأربلي نقلا عن أحمد الفاروقي، وهذا نص كلامه: وجدت الله عين الأشياء كما قال أرباب التوحيد الوجودي من متأخري الصوفية.
ثم وجدت الله في الأشياء من غير حلول ولا سريان.
ثم ترقيت في البقاء.
وهو ثاني قدم في الولاية.
فوجدت الأشياء ثانيا.
فوجدت الله عينها، بل عين نفسي.
ثم وجدته تعالى في الأشياء بل في نفسي؛ ثم مع الأشياء بل مع نفسي.
محمد أمين الكردي الأربلى، المواهب السرمدية ص/ .
كذلك جاء من نحو هذا في كتاب خطير دونته جماعة من النفشبنديين باللغة التركية تحت عنوان تفسير روح الفرقان .
التفسير المذكور ص/ / .
وحدة الوجود.
أما فكرة وحدة الوجود فإنها مذهب فلسفي قديم.
قالت بها جماعة من قدماء فلاسفة اليونان.
وهم؛ بارمينيديس، وزنون، وأفلطون، وبلوتينوس، وطائفة الرواقيين.
ثم اغتر بهذه الفكرة واعتنقها بعض المتصوفة؛ كحسين بن منصور الحلاج، ومحي الدين بن عربي، وسليمان بن على بن عبد الله التلمساني، وفريد الدين العطار، وعبد الكريم الجيلي، ويونس أمراه التركماني ومن على شاكلتهم.
/ تتمثل فكرة وحدة الوجود في القول بأن كل شئ موجود في الكون ليس إلا أجزاء من الله.
يستدل أصحاب هذه العقيدة من المتصوفة بقوله تعالى: فأينما تولوا فثم وجه الله.
سورة البقرة/ يعنون بذلك أن كل شئ في السماوات والأرض من صغير وكبير، وإنسي وجني وملائكة ودواب ونبات وجماد ورطب ويابس وطاهر ونجس، إنما هي جميعا أجزاء متفرقة من الذات الإلهية؛ وأنواع وألوان وعكوس من سحره وجلاله وجماله؛ وهو عينها وحقيقتها؛ وليس في الوجود إلا الله.
بهذه العقيدة يتناولون قوله تعالى هو الأول والآخر والظاهر والباطن.
سورة الحديد/ .
ويتأولونها ويقصدون بهذا في معتقدهم : أن الله هو هذه الأشياء والأعيان والكائنات بتمامها، وهيئاتها وأشكالها وأبعادها وأجسامها وأحجامها وهي كثرة في وحدة و وحدة في كثرة.
ومن ذلك قول عمر بن الفارض: وجه تعدد في المرائي وبه تحير كل رائي فالكائنات بأمره موج على صفحات ماء فالأمر أمر واحد فيه التقارب والتنائي.
ويقول محي الدين بن عربي ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات، وأخبر بذلك عن نفسه، وبصفات النقص وبصفات الذم؛ ألا ترى المخلوق يظهر بصفات الحق من أولها إلى آخرها، كلها حق له كما هي صفات المحدثات حق للحق .
محي الدين بن عربي، فصوص الحكم ص/ .
/ كانت هذه خلاصة لما سبق.
وقد عني بالموضوع أهل البحث واختلفوا فيه بين راد ومدافع.
ففي مقدمة من رد عليهم، العلامة علي القاري.
له رسالة قيمة بعنوان الرد علي القائلين بوحدة الوجود .
تحقيق على رضا بن عبد الله بن علي رضا، مكتبة مركز البحوث الإسلامية إسطنبول.
.
.
.
وممن تناول هذا الموضوع على سبيل الدفاع عنه، شخص اسمه عمر فريد كام.
له رسالة وحدة الوجود باللغة التركية تحقيق الأستاذ المساعد أدهم جبه جي أغلو، منشورات رئاسة الشؤون الدينية رقم: / .
أنقره م.
تناول المؤلف هذه العقيدة مقارنا بين تعريف الصوفية وتعريف الفلاسفة لعقيدة وحدة الوجود المعبر عنها بكلمة .
بيد أنه تبنى في النهاية رأي الصوفية فيها ووصفهم بأهل العرفان فأصبح هو الآخر مدافعا من وراء عقيدة وحدة الوجود، ولكن بصيغة تنزيهية لجنابه تعالى.
ص/ .
.
وقد تطرق إلى هذا البحث أبو الحسن الندوي في المجلد الثاني من كتابه المعروف رجال الفكر والدعوة في الإسلام دار القلم، الطبعة الثانية، الكويت م.
ص/ ، ، ، ، ، ، ، ، .
أما موقف النقشبنديين من هذه المسألة، فان تعظيمهم وإجلالهم للوجوديين والحلوليين يدل على استحسانهم لفكرة وحدة الوجود والحلول والإتحاد.
إذ لا يكاد أحد منهم يرضى بما ورد عن العلماء من الطعن في الحلاج، وابن عربي وغيرهما من الوجوديين والحلوليين.
بل يتعاطون حديثهم في مجالسهم مع الاحترام والتوقير لشأنهم، ويطالعون كتبهم، ويعدونهم من أهل الفيوضات الربانية والكرامة والبركة؛ ويقولون عن الحلاج أنه شهيد، ويصفون ابن عربي ب الشيخ الأكبر .
/ والأغلب أن ذلك ناشئ عن جهلهم بما تتضمنه عقيدة وحدة الوجود من زندقة وإلحاد في صفات الحق سبحانه بما يستحيل عليه، إلى سخافات يتجافى لسان المؤمن عن النطق بها.
لأن شيوخ النقشبندية في حقيقة الأمر هم أبعد الناس من ساحة العلم والمعرفة، وأكثرهم خمولا، وأشدهم تعصبا، كما سنشرح أحوالهم، ونبين سلوكهم، وننقل معلومات شافية عن مستوياتهم وشخصياتهم في الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
هذا، وإن لم يكن للنقشبنديين إلمام كبير بعقيدة وحدة الوجود مباشرة، ولكنهم يدخلون في عداد من يقر بهذه العقيدة على أقل تقدير؛ وذلك لأسباب ثلاثة: أولها: أنهم يوقرون من ذهب هذا المذهب كما سبق الحديث عنه آنفا.
وثانيها: أن كثيرا من عقائدهم منبثقة من الديانة البوذية التي تعتمد على عبادة المخلوقات.
فالبوذي يعبد الشجر والحجر والقرد والبقر.
وكذلك النقشبندي يؤله الشيخ ويقدسه في حياته وبعد مماته إلى درجة لا يراه محتاجا إلى رحمة الله؛ بل يراه مستغنيا عنها ومنزها من أن يقول في حقه رحمه الله أو رحمة الله عليه إن كان قد مات.
ولكن يقول قدس الله سره .
إذ يعده جزء من الله.
يدل على اعتقادهم هذا، ما نقله إبراهيم الفصيح في مستهل كتابه تحفة العشاق أنه قال القاضي عياض في الباب الرابع من القسم الثاني في الشفاء نقلا عن أبي بكر القشيري: أن الصلاة من الله لمن دون النبي رحمة؛ وقال الشارح الشهاب: أي طلب أن يرحمه الله.
وأما النبي فمرحوم بأعلى أنواع الرحمة، فهو غير محتاج لأن يدعى له بها.
/ وقد جاءت عبارات في موسوعة للنقشبنديين ضمن ترجمة طه الهكاري تفيد أنهم يترحمون على من لا يزال في قيود نفسه، ويقدسون من كان قد حظي بالنجاة من قيودها على حسب زعمهم.
كذلك كل شئ يتصل به فهو مقدس عندهم؛ حتى كلبه وقطه، بل حتى مخاطه وبوله وفضلاته وكثيرا ما يعبر المريد عن محبته وصداقته وتفانيه لشيخه بقوله أنا من كلاب السادات محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز ابن عابدين ، سل الحسا الهندي في نصرة مولانا خالد النقشبندي ص/ هذا لفظ خالد البغدادي بالذات.
فما بالك بالمريد البدوي البدائي كذلك يعتقد النقشبنديون بالفناء والانصهار في الذات الإلهية.
ومعنى ذلك أن المخلوق يحل فيه، أو هو يحل في المخلوق.
إذا يجوز عندهم أن تكون الأشياء أجزاء منه؛ أو أن يكون هو هذه الأجزاء المتفرقة في الكون.
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
وثالثها، سبب تاريخي وعصبي.
وهي أن الحلاج كان فارسي الأصل يكره العرب، ويرى أن دولة آبائه انقرضت على أيديهم.
فكان شعوبيا يتعصب لقومه المجوس، حتى دفعته أغراضه النفسية وحقده على إشعال ثورة على الدولة العباسية، إستعدادا للإطاحة بها، إلى أن كشفت أسراره ومؤامراته التى كان يحيكها ويخفيها من وراء حياة صوفية متصنعة، فقتل.
/ كذلك النقشبنديون الأتراك على وجه الخصوص يكرهون العرب، ويعتقدون أن جميع العرب وهابيون وعصاة خارجون على الدولة العثمانية المقدسة في اعتقادهم.
ذلك لتعصبهم القومي الذي أدى إلى نتائج خطيرة.
منها أن الأغلبية من العنصر التركي اليوم قد أصيبت بمركب النقص، لغلبة اللغة العربية على لغتهم عبر حقبة تقرب من ألف سنة.
وهم يبحثون في الآونة الأخيرة عن سبيل التخلص من هذا التأثير.
ويرى الكثير من المارقين من أبناء هذا الشعب أن الخروج من هذا المأزق لا يمكن إلا أن يحل المجتمع التركي ربقة الإسلام من عنقه تماما .
وإذا كان اليوم تتحدى جموع غفيرة من ملاحدة الأتراك بهذه الفكرة الخطيرة عن جد، واستعداد، فان للتعصب القومي الذي أثاره النقشبنديون تأثيرا كبيرا في إبداء هذه الجرأة والغطرسة.
وهذا التعصب هو القاسم المشترك بينهم وبين الحلاج.
وفي هذا دلائل كثيرة.
فقد أفتى شيخ لهم أخيرا بأن الصلاة باطلة عند الإقتداء بإمام وهابي، ولا يجوز الإقتداء بأئمة الحرمين؛ لأنهم وهابيون فزجر مريديه عن ذلك وألزمهم بإعادة الصلاة إذا اضطر أحدهم أن يقتدي بإمام عربي في ديار الحجاز.
/ وقد أثر موقفهم السلبي هذا على معظم الشعب التركي، بحيث لا يكاد أحد منهم يشعر في نفسه بمحبة العرب إلا قلة، ولا يدور حديث العرب في مجلس من مجالس النقشبندية الأتراك إلا وضربوا مثالا من قذارتهم وخيانتهم للدولة العثمانية.
لأنهم يقدسونها ويعدونها صانعة أمجادهم على أنهم ورثتها دون بقية العناصر من المسلمين.
ولهذا يحملون قسطا كبيرا من مسؤولية سقوطها على العرب الذين عملوا على استقلالهم وانفصلوا عن الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى؛ كما يقدسون أضرحة سلاطينها، ويعدون زيارة قبورهم من القربات.
إذ يعتبرونهم جميعا من أولياء الله الصالحين.
أى من أولئك الأولياء الموصوفين في عقيدتهم الخاصة.
كذلك يوقرون ابن عربي بسبب المصاهرة.
لأنه أقام في مدينة قونية.
وهي من كبريات مدن تركيا منذ القديم.
وتزوج من والدة صدر الدين القنوي التي كانت أرملة.
والصدر القنوي، من مشاهير متصوفة الأتراك، الذين تفخر بهم النقشبندية.
وهو ممن شرح فصوص الحكم، ونحى منحى مؤلفه.
تتاكد الإشارة هنا إلى أن الذين يتعصبون للحلاج وابن عربي وابن عطاء الله الإسكندري وأمثالهم، إنما يدافعون عنهم وعن أفكارهم لسببين رئيسيين.
/ أولهما، أن فريقا من المتبحرين في اللغة العربية وآدابها الذين أصبحوا من فحولها، قد غبطوا طائفة من أدباء الصوفية وشعرائهم، وافتتنوا بسحر ما نسجته أقلامهم، وأحسوا بتأثير بالغ في نفوسهم، فانهمكوا في مطالعة تصانيف هؤلاء الصوفية حتى خطفت أبصارهم لمعة جمالها الأدبي البارع، وحارت عقولهم في عمق معانيها النابعة من حكمة فلاسفة الأغريق، فاهتزت نفوسهم لهديرها ونبراتها، وحنت عواطفهم وفارت لاطراد أبوابها وحسن تراكيبها الموزونة المرصوفة في بناء عباراتها وهم قلة.
كجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، وعبد الوهاب الشعراني، وعبد الغني النابلسي.
إن هؤلاء الثلاثة الذين غلبتهم العاطفة في مدح ابن عربي، فقد تحمسوا في الدفاع عنه، فصنف السيوطي كتابا في ذلك تحت عنوان تبرئة الغبي عن طعن ابن عربي ، ولكن يبدو أنه قد رجع من رأيه في هذا الدفاع حسبما أثبته بعض المعاصرين من أهل البحث والتحقيق.
أما الشعراني فقد أطنب في مدحه لابن عربي بذكر مآثره ما يقوم مقام الدفاع عن عقيدته ضمن كتابه الذي سماه الكبريت الأحمر في بيان علوم الشيخ الأكبر .
وكذلك عبد الغني النابلسي، قد تصدى بحماس بالغ للدفاع عنه في كتابه الذي سماه الراد المتين على منتقض العارف بالله محي الدين وثم عدد آخر من أمثال هؤلاء الثلاثة الذين جرفتهم العاطفة إلى هذه الساحة، فقد جمع أسمائهم بعض المتصدرين من الأتراك في عجالة له.
/ ذلك أن مشاهير صوفية العرب، وعلى رأسهم ابن عربي، قد انتقوا ألفاظا من قاموس هذه اللغة كأنهم استخرجوا الجواهر من بحورها.
فكتبوا ببيان زاخر، وأسلوب خلاب فاخر، نظموا يواقيت الكلام في جيد السطور، ونثروا من درر الكلمات على الصفحات؛ فجاء تعبيرهم ناطقا عن أروع تصورات النفس البشرية وخيالاتها.
فاستطاعوا بذلك أن يدسوا السم في العسل، كما سولت لهم أنفسهم؛ فنفذوا إلى أعماق قلوب مريضة، وتسربوا إلى قرارة نفوس ضعيفة حتى شاع صيتهم، وبلغت شهرتهم الآفاق، فظن جمهور من الناس أن هؤلاء الصوفية هم أحباء الله وخاصته، آتاهم الله الحكمة بهذه البلاغة التي تبهر العقول.
فلم يكد أحد قادرا بعد ذلك على إحباط ما أذاعوا من الباطل المنوه في صورة الحق المشوه، فغدا هذا الإعجاب والاعتقاد بهم أمرا متصلبا في ضمير معشر من أناس عاطفيين في كل عصر تسلسل عبر الأجيال حتى اليوم.
وثاني هذين السببين، أن فريقا آخر من بسطاء المتعلمين المتطبعين بالتقليد المحض والمحرومين من الذوق والنظر والاعتبار، انخدعوا بما حاكت أقلام الفريق الأول من عبارات الدفاع عن الزنادقة، وما تفوهوا به من مدائح لهم، وما أطنبوا في مناقبهم ومآثرهم المختلقة، وما بالغوا في الثناء عليهم والإعجاب بهم.
فاستيقنت أنفسهم وصاروا لهم من التابعين.
وغالب هؤلاء المقلدين هم الشيوخ الجهلة للطائفة النقشبندية.
/ بالإضافة إلى هذا، فان فكرة وحدة الوجود لها جاذبية شديدة في سحر العقول وتشويش العواطف وتخدير الأدمغة فينساق من وراء أحلامها التائهون في دياجي الشبهات، ويلهث المتحيرون نحو سرابها فيحسبون أن هذه الفكرة حكمة منبثقة من الوحي الإلهي انصبت على قلوب هؤلاء الصوفية من ملكوت الله.
فلا يتوقعون منهم أن كانوا قد نطقوا بشيء فيه معصية الله، لما في قلوبهم من عظمة أولئك الزنادقة، حتى لو وجدوا في عباراتهم من ألفاظ الكفر والإلحاد، ترى المنبهرين بهم من النقشبنديين يدافعون عنهم أن هذه الألفاظ فيها حكم ومعان لا يدركها إلا أهله، أو صدرت منهم في حالة من السكر لا يفهمها ولا يقدرها غيرهم ولكن بالرغم من هذا الدفاع الواله، فان ألفاظهم مفهومة ومقاصدهم واضحة كل الوضوح كقول الحلاج: أنا من أهوى ومن أهوى أنا نحن روحان حللنا بدنا.
فإذا أبصرتني أبصرته وإذا أبصرته أبصرتنا.
الحسين بن منصور الحلاج، طواسين ص/ .
نقلا من كتاب اسمه هذه هي الصوفية ، للشيخ عبد الرحمن الوكيل ص/ .
دار الكتب العلمية، بيروت م.
/ ومنها ما قال ابن عربي؛ فان العارف من يرى الحق في كل شئ؛ بل يراه عين كل شئ.
محي الدين بن عربي فصوص الحكم ص/ .
نقلا من كتاب؛ الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ .
مكتبة ابن تيمية الكويت، الطبعة الثانية وقد فرط في جنب الله بكلام صريح لا مجال للتأويل فيه.
فقال فهو الأول والآخر والظاهر والباطن، فهو عين ما ظهر، وعين ما بطن في حال ظهوره، وما ثم من يراه غيره، وما ثم من يبطن عنه؛ فهو ظاهر لنفسه، باطن عنه.
وهو المسمى أبا سعيد الخراز وغير ذلك من أسماء المحدثات.
المصدر السابق ص/ ، .
نقلا من كتاب؛ الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ .
مكتبة ابن تيمية الكويت، الطبعة الثانية ولما عرض كتاب فصوص الحكم على سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي وقيل له: كل ما في هذا الكتاب يخالف القرآن أجاب بقوله:

وكان أميرا عاقلا مدبرا سيوسا معظما في الدول.
وهو أحد من أدركناه من عظماء الملوك ورؤسائهم.
وهو أحد من كان سببا لسلطنة الملك الأشرف برسباي، وأعظم من قام معه حتى وثب على الملك.
وهو أيضا استاذ كل من يدعى بالقصروي، لأننا لا نعلم أحدا سمي بهذا الاسم ونالته السعادة غيره.
وتولى بعده نيابة دمشق الأمير إينال الجكمي.
وتوفي الأمير فخر الدين عثمان المدعو قرايلك ابن الحاج قطلبك، ويقال: قطبك ابن طرعلي التركي الأصل التركماني صاحب ماردين وآمد وأرزن وغيرها من ديار بكر، في خامس صفر، بعد أن انهزم من إسكندر بن قرا يوسف، وقصد قلعة أرزن فحيل بينه وبينها، فرمى بنفسه في خندق المدينة لينجو بمهجته فوقع على حجر فشج دماغه، ثم حمل إلى أرزن فمات بها بعد أيام، وقيل بل غرق في خندق المدينة.
ومات وقد ناهز المائة سنة من العمر، فدفن خارج مدينة أرزن الروم، فنبش إسكندر عليه وقطع رأسه وبعث بها إلى الملك الأشرف، فطيف بها، ثم علقت أياما.
وكان أصل أبيه من أمراء الدولة الأرتقية الأتراك، ونشأ ابنه عثمان هذا بتلك البلاد، ووقع له مع ملوك الشرق وقائع.
ثم اتصل بخدمة تيمورلنك، وكان جاليشه لما قدم إلى البلاد الشامية في سنة ثلاث وثمانمائة.
وطال عمره ولقي منه أهل ديار بكر وملوكها شدائد، لا سيما ملوك حصن كيفا الأيوبية، فإنهم كانوا معه في ضنك وبلاء.
وتداول حروبه وشروره مع الملوك سنين طويلة، وكان صبارا على القتال، طويل الروح على محاصرة القلاع والمدن، يباشر الحروب بنفسه.
ومع هذا كله لم يشهر بشجاعة، وكان في الغالب ينهزم ممن يقاتله، ثم يعود إليه غير مرة حتى يأخذه إما بالمصابرة أو بالغدر والحيلة.
وكذا وقع له مع القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس، ومع بيرعمر حتى قتلهما.
وفي الجملة، فإنه كان من أشر الملوك، غير أنه خير من بني قرا يوسف، لتمسكه بدين الإسلام، واعتقاده في الفقراء والعلماء.
ولما مات خلف عدة أولاد وأولاد الأولاد، وهم إلى الآن ملوك ديار بكر، وبينهم قتل وحروب تدوم بينهم إلى أن يفنوا جميعا إن شاء الله تعالى.
وتوفي الشريف مانع بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني أمير المدينة النبوية، وقد خرج للصيد خارج المدينة في عاشر جمادى الآخرة.
وثب عليه الشريف حيدر بن دوغان بن جعفر بن هبة الله بن جماز بن منصور بن شيحة وقتله بدم أخيه خشرم بن دوغان أمير المدينة.
وكان الشريف مشكور السيرة، غير أنه كان على مذهب القوم.
وتوفي الشيخ المسلك زين الدين أبو بكر بن محمد بن علي الخافي الهروي العجمي، في يوم الخميس ثالث شهر رمضان بمدينة هراة، في الوباء، وكان أحد أفراد زمانه.
وخاف: قرية من قرى خراسان بالقرب من مدينة هراة، قلت: وفي الشيخ زين الدين نادرة: وهي أنه عجمي واسمه أبو بكر، وهذا من الغرائب، ومن لم يستغرب ذلك يأت بعجمي يكون اسمه أبا بكر أو عمر، سنيا كان أو شيعيا.
وتوفي القاضي بدر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز، أحد أعيان الفقهاء الشافعية ونواب الحكم، المعروف بابن الأمانة، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان.
ومولده في سنة اثنتين وستين وسبعمائة تخمينا.
وكان فقيها بارعا في الفقه والأصول والعربية، كثير الاستحضار لفروع مذهبه، وأفتى ودرس سنين، وناب في الحكم مدة طويلة، وشكرت سيرته، وكان في لسانه مسكة تمنعه عن سرعة الكلام، رحمه الله.
وتوفيت خوند جلبان بنت يشبك ططر الجاركسية زوجة السلطان الملك الأشرف برسباي، وأم ولده الملك العزيز يوسف، في يوم الجمعة ثاني شوال، بعد مرض طويل، ودفنت بتربة السلطان الملك الأشرف بالصحراء خارج الباب المحروق.
كان الملك الأشرف اشتراها في أوائل سلطنته واستولدها ابنه الملك عبد العزيز يوسف، فلما ماتت خوند الكبرى أم ولده محمد المقدم ذكرها تزوجها السلطان وأسكنها قاعة العواميد، فصارت خوند الكبرى ونالتها السعادة.
وكانت جميلة عاقلة حسنة التدبير، ولو عاشت إلى أن ملك ابنها لقامت بتدبير دولته أحسن قيام.
وتوفي أحمد جوكي ابن القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك، في شعبان، بعد مرض تمادى به عدة أيام، فعظم مصابه على أبيه شاه رخ، ووالدته كهرشاه خاتون، فإنهما فقدا ثلاثة أولاد ملوك في أقل من سنة، وهم: السلطان إبراهيم صاحب شيراز، وباي سنقر صاحب كرمان المقدم ذكرهما في السنة الخالية، وأحمد جوكي هذا في هذه السنة.
وتوفي السلطان ملك بنجالة من بلاد الهند، الملك المظفر شهاب الدين أحمد شاه ابن السلطان جلال الدين محمد شاه بن فندوكاس، في شهر ربيع الآخر.
وثب عليه مملوك أبيه كالو، الملقب مصباح خان ثم وزير خان، وقتله واستولى على بنجالة، وقد تقدم وفاة أبيه فى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة من هذا الكتاب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أحد عشر ذراعا وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا ونصف ذراع.
السنة السادسة عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة أربعين وثمانمائة.
فيها كانت الواقعة بين الأمير خجا سودون أحد أمراء السلطان، وبين الأتابك جانبك الصوفي، وانكسر جانبك، وأمسك قرمش الأعور الظاهري وكمشبغا أمير عشرة، وقتلا حسبما تقدم ذكرهما في ترجمة الملك الأشرف.
وكان قرمش المذكور من أعيان المماليك الظاهرية برقوق، وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية.
وانضم على جانبك الصوفي أولا وآخرا.
وقبض عليه الملك الأشرف وحبسه بالإسكندرية، ثم أطلقه وأرسله إلى الشام أمير مائة ومقدم ألف بها.
فلما عصى البجاسي صار من حزبه.
ثم اختفى بعد كسرة البجاسي إلى أن ظهر، لما سمع بظهور جانبك الصوفي وانضم عليه وصار من حزبه، إلى أن واقع خجا سودون وانكسر وقبض عليه.
وأما كمشبغا أمير عشرة فإنه كان أيضا من المماليك الظاهرية برقوق ومن جملة أمراء حلب.
فلما بلغه خروج جانبك الصوفي سار إليه وقام بنصرته.
وقد، تقدم ذكره ذلك كله، غير أننا نذكره هنا ثانيا لكون هذا محل الكشف عنه والإخبار بأحواله.
وتوفي الشيخ الأديب زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن عبد الله المروزي الأصل الحموي، المعروف بابن الخراط، أحد موقعي الدست بالقاهرة وأعيان الشعراء، في ليلة الاثنين أول المحرم بالقاهرة، عن نحو ستين سنة، ودفن من الغد.
وكان صاحبنا، وأنشدنا كثيرا من شعره.
ومن شعره في مليح على شفته أثر بياض: البسيط لا والذي صاغ فوق الثغر خاتمه ... ما ذاك صدع بياض في عقائقه وإنما البرق للتوديع قبله ... أبقى به لمعة من نور بارقه وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بي محمود الدمشمقي الحنفي، المعروف بابن الكشك، قاضي قضاة دمشق في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الإول بدمشق، وقد تقدم ذكر وفاة أبيه في سنة تسع وثلاثين وثمانمائة من هذا الجزء.
وتوفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن صلاح الشافعي المصري، المعروف بابن المحمرة، بالقدس، على مشيخة الصلاحية، في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر.
ومولده في صفر سنة تسع وستين وسبعمائة بالمقير خارج القاهرة، وتكسب بالجلوس في حانوت الشهود سنين.
وكان فقيها بارعا مفننا كثير الاستحضار لفروع مذهبه، وأفتى ودرس سنين، وناب في الحكم، وتولى مشيخة خانقاه سعيد السعداء، ثم قضاء دمشق ثم مشيخة الصلاحية بالقدس، إلى أن مات.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله النوروزي الأعور، أستادار السلطان بدمشق بها، في حادي عشرين شهر رجب، وقد جاوز الستين سنة تخمينا، بعدما ولي الوزارة بالديار المصرية، والأستادارية غير مرة.
وكان من الظلمة الفسقة، كان شيخا طوالا أعور فصيحا باللغة العربية، عارفا بفنون المباشرة وتنويع المظالم.
وتوفي الأمير حمزة بك بن علي بك بن دلغادر مقتولا بقلعة الجبل في ليلة الخميس سابع عشر جمادى الأولى.
وتوفي الأمير سيف الدين برد بك بن عبد الله الإسماعيلي الظاهري برقوق وهو يوم ذاك أحد أمراء العشرات، في جمادى الأولى بالقاهرة.
وكان جعله الملك الاشرف أمير طبلخاناة وحاجبا ثانيا، ثم نفاه مدة، ثم أعاده إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة عشرة.
وكان لا للسيف ولا للضيف، يأكل ما كان ويضيق المكان.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن يوسف بن صلاح الدمشقي المعروف بالحلاوي، وكيل بيت المال، في ليلة الخميس سادس شوال.
ومولده في سنة خمس وستين وسبعمائة بدمشق.
وقدم القاهرة، واتصل بسعد الدين بن غراب، ورشحه سعد الدين لكتابة السر.
ثم تردد لجماعة من الأكابر بعد سعد الدين وأخيه فخر الدين ابني غراب، مثل بدر الدين الطوخي الوزير وغيره.
وكان حلو المحاضرة حسن المذاكرة، مع قصر الباع في العلوم.
وكان كبير اللحية جدا، يضرب بطول لحيته المثل.
ولما مات سعد الدين بن غراب وأخوه فخر الدين، ثم توفي الوزير بدر الدين الطوخي أيضا، قال فيه بعض شعراء العصر: البسيط إن الحلاوي لم يصحب أخا ثقة ... إلا محا شؤمه منهم محاسنهم السعد والفخر والطوخي لازمهم ... فأصبحوا لاترى إلا مساكنهم فزاد الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر بأن قال: وابن الكويز وعن قرب أخوه ثوى ... والبدر، والنجم رب اجعله ثامنهم قلت: يعني بابن الكويز صلاح الدين بن الكويز، وبأخيه علم الدين، وبالبدر بدر الدين بن محب الدين المشير، وبالنجم القاضي نجم الدين عمر بن حجي.
وفي طول لحيته يقول صاحبنا الشيخ شمس الدين الدجوي، من أبيات كثيرة، أنشدني غالبها، أضربت عن ذكرها لفحش ألفاظها، غير أنني أعجبني منها براعتها: البسيط ظن الحلاوي جهلا أن لحيته ... تغنيه في مجلس الإفتاء والنظر وأشعريتها طولا قد اعتزلت ... بالعرض باحثة في مذهب القدر وتوفي الأمير قرقماس بن عذرا بن نعير بن حيار بن مهنا في هذه السنة.
وتوفي الشيخ شاب الدين أحمد ابن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر الأبوصيري الشافعي، أحد مشايخ الحديث، في ليلة الأحد ثامن عشرين المحرم.
وتوفي صاحب صنعاء اليمن الإمام المنصور نجاح الدين أبو الحسن علي ابن الإمام صلاح الدين محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن حجا، بن يوسف الحسيني العلوي الشريف في سابع صفر، بعد ما أقام في الإمامة بعد أبيه ستا وأربعين سنة وثلاثة أشهر وأضاف إلى صنعاء وصعدة عدة من حصون الإسماعيلية، أخذها منهم بعد حروب وحصار.
ولما مات قام من بعده ابنه الإمام الناصر صلاح الدين محمد بعهده إليه فمات بعد ثمانية وعشرين يوما، فأجمع الزيدية بعده على رجل منهم يقال له صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم وبايعوه ولقبوه بالمهدي، وهو من بني عمرو عم الإمام المنصور.
قلت: والجميع زيدية بمعزل عن أهل السنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية عشر أصبعا مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة أصابع.
السنة السابعة عشرة من سلطنة الأشرف برسباي وهي سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
فيها كانت وفاة الأشرف المذكور في ذي الحجة حسبما تقدم ذكره.
وفيها كان الطاعون بالديار المصرية.
وكان مبدؤه من شهر رمضان، وارتفع في ذي القعدة في آخره.
ومات فيه خلائق من الأعيان والرؤساء وغيرهم، لكنه في الجملة كان أضعف من طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
وفيها توفي القاضي سعد الدين إبراهيم ابن القاضي كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة، ناظر الخاص الشريف وابن ناظر الخاص المعروف بابن كاتب جكم، في يوم الخميس سابع عشر شهر ربيع الأول، بعد مرض طويل، وسنه دون الثلاثين سنة، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، من تحت القلعة، ودفن عند أبيه بالقرافة.
وكان شابا عاقلا سيوسا كريما مدبرا.
ولي الخاص صغيرا بعد وفاة أبيه، فباشر بحرمة ونفذ الأمور وساس الناس وقام بالكلف السلطانية أتم قيام، لا سيما لما سافر الملك الأشرف إلى آمد فإنه تكفل عن السلطان بأمور كثيرة تكلف فيها كلفة كبيرة.
كل ذلك وسيرته مشكورة، إلا أنه كان منهمكا في اللذات التي تهواها النفوس، مع ستر وتجمل، سامحه الله تعالى.
وتولى نظر الخاص من بعده أخوه الصاحب جمال الدين يوسف ابن القاضي كريم الدين عبد الكريم، وهو مستمر على وظيفته مضافة لنظر الجيش وتدبير الممالك إلى يومنا هذا، إلى أن مات حسبما يأتي ذكره في مواطن كثيرة من هذا الكتاب وغيره إن شاء الله تعالى.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين جانبك بن عبد الله الصوفي الظاهري، صاحب الوقائع والأهوال والحروب، في يوم الجمعة خامس عشرين شهر ربيع الآخر بديار بكر، وقطعت رأسه وحملت إلى مصر، وطيف بها على رمح ثم ألقيت في قناة سراب.
وقد تقدم ذكر ذلك كله مفضلا في مواضع كثيرة وما وقع للناس بسببه بالديار المصرية والبلاد الشرقية، غير أننا نذكر هنا أصله ومنشأه إلى أن مات، على طريق لإيجاز: كان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق الصغار، وترقى في الدولة الناصرية فرج إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم ولاه الملك المؤيد رأس نوبة النوب، ثم نقله بعد مدة إلى إمرة سلاح، ثم أمسكه وحبسه إلى أن أطلقه الأمير ططر بعد موت المؤيد، وأنعم عليه بإمرة وتقدمة ألف ثم خلع عليه باستقراره أمير سلاح بعد مسك قجقار القردمي، ثم خلع عليه بعد سلطنته باستقراره، أتابك العساكر بالديار المصرية، ثم أوصاه الملك الظاهر ططر عند موته بتدبير ملك ولده الملك الصالح محمد.
ومات الملك الظاهر ططر، فصار جانبك المذكور نظام الملك ومدبر الممالك، فلم يحسن التدبير ولا استمال أحدا من أعيان خجداشيته من الأمراء، فنفروا عنه الجميع ومالوا إلى الأمير طرباي وبرسباي حسبما ذكرنا ذلك كله مفصلا، ولازالوا في التدبير عليه حتى خذلوه في يوم عيد النحر، بعدما لبس آلة الحرب هو والأمير يشبك الجكمي الأمير آخور، وأنزلوه من باب السلسلة بإرادته راكبا وعليه آلة الحرب إلى بيت الأمير بيبغا المظفري، فحال دخوله إلى البيت قبض عليه وقيد وحمل إلى القلعة، ثم إلى ثغر الإسكندرية، بعد أن كان ملك مصر في قبضته، وأمسك معه يشبك الجكمي أيضا وحبس بثغر الإسكندرية، كل ذلك في أواخر ذي الحجة من سنة أربع وعشرين.
ودام جانبك في سجن الإسكندرية مكرما مبجلا، إلى أن حسن له شيطانه الفرار منه، فأوسع الحيلة في ذلك، حتى فر من سجنه في سنة سبع وعشرين وثمانمائة.
فعند ذلك حل به وبالناس بلاغ الله المنزل المتداول سنين عديدة، ذهب فيها أرزاق جماعة، وحبس فيها جماعة كثيرة من أعيان الملوك وضرب فيها جماعة من أعيان الناس وأماثلهم بالمقارع، وجماعة كثيرة من الخاصكية أيضا ضربوا بالمقارع والكسارات.
وأما ما قاساه الناس من كبس البيوت ونهب أقمشتهم وما دخل عليهم من الخوف والرجيف فكثير إلى الغاية، ودام ذلك نحو العشر سنين، فهذا ما حل بالناس لأجل هروبه.
وأما ما وقع له فأضعاف ذلك، فإنه صار ينتقل من بيت إلى بيت، والفحص مستمر عليه في كل يوم وساعة، حتى ضاقت عليه الدنيا بأسرها، وأراد أن يسلم نفسه غير مرة، وقاسى أهوالا كثيرة إلى أن خرج من مصر إلى البلاد الشامية وتوصل إلى بلاد الروم حسبما حكيناه.
وانضم عليه جماعة من التركمان الأمراء وغيرهم، وقاموا بأمره أحسن قيام حتى استفحل أمره، فغلب خموله وقلة سعادته تدبيرهم واجتهادهم، إلى أن مات.
وكان شجاعا فارسا مفننا مليح الشكل رشيق القد كريما رئيسا، إلا أنه كان قليل السعد مخمول الحركات مخذولا في حروبه.
حبس غير مرة، ونفد عمره على أقبح وجه، ما بين حبس وخوف وذل وشتات وغربة، إلى أن مات بعد أن تعب وأتعب وأراح بموته واستراح.
وتوفي الأمير سيف الدين تمراز المؤيدي نائب صفد ثم نائب غزة مخنوقا بسجن الإسكندرية، في ثالث عشرين جمادى الآخرة.
وكان أصله من مماليك الملك المؤيد شيخ وخاصكيته، وكان مقربا عنده، ثم تغير عليه لأمر اقتضى ذلك، وضربه أخرجه إلى الشام على إقطاع هين بطرابلس.
ثم نقل بعد موت الملك المؤيد إلى إمرة بدمشق.
فلما كانت وقعة تنبك البجاسي وافقه على العصيان، فلما ظفر الملك الأشرف بالبجاسي فر تمراز هذا واختفى مدة، ثم ظفر به وسجن بقلعة دمشق، ثم أطلق وأنعم عليه بإقطاع بها، ثم نقله الأشرف إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، ثم أقره في نيابة صفد فلم تشكر سيرته ورمي بعظائم، فعزله السلطان وولاه نيابة غزة عوضا عن يونس الركني، وانتقل يونس إلى نيابة صفد.
فلما ولي غزة أساء السيرة أيضا وظلم وعسف وأفحش في القتل وغيره، فطلبه السلطان إلى الديار المصرية وأمسكه وحبسه بالإسكندرية ثم قتله خنقا، ولا أعرف من أحوال تمراز غير ما ذكرته أنه مذموم السيرة كثير الظلم.
وتوفي الأمير جانبك بن عبد الله السيفي يلبغا الناصري المعروف بالثور، أحد أمراء الطبلخاناه والحاجب الثاني، وهو يلي شد بندر جده بمكة، في حادي عشر شعبان.
وكان أميرا ضخما متجملا في مركبه وملبسه ومماليكه، وهو الذي أخرب المسطبة التي كانت ببندر جدة التي كان من طلع عليها واستجار بها لم يؤخذ منها، ولو كان ذنبه ما عسى أن يكون، حتى ولو قتل نفسا وطلع فوقها لا يؤخذ منها.
وكانت هذه العادة قديمة بجدة، فأخرب جانبك المذكور المسطبة المذكورة ووقع بينه وبين عرب تلك البلاد وقعة عظيمة قتل فيها جماعة.
وانتصر جانبك المذكور ومشى له ما قصده، من هدم المسطبة المذكورة ومحي أثرها إلى يومنا هذا.
يرحمه الله تعالى على هذه الفعلة، فإنها من أجل الأفعال وأحسنها دنيا وأخرى، ولم ينتبه لذلك من جاء قبله من الأمراء حتى وفقه الله تعالى لمحو هذه السنة القبيحة التي كانت ثلمة في الإسلام وأهله.
قلت: كم ترك الأول للآخر.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن خضر بن داؤد بن يعقوب الشهير بالمصري، الحلبي الأصل الشافعي، أحد موقعي الدست بالقدس الشريف، في يوم الأحد النصف من شهر رجب، وكان دينا خيرا وله رواية عالية بسنن ابن ماجة وحدث وأسمع سنين.
وتوفي شيخ الإسلام علامة الوجود علاء الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد البخاري العجمي الحنفي، الإمام العالم الزاهد المشهور، في خامس شهر رمضان بدمشق.
وسماه بعضهم عليا وهو غلط.
ومولده في سنة تسع وسبعين وسبعمائة ببلاد العجم، ونشأ بمدينة بخارى، وتفقه بأبيه وعمه علاء الدين عبد الرحمن، وأخذ الأدبيات والعقليات عن العلامة سعد الدين التفتازاني وغيره.
ورحل في شبيبته في طلب العلم إلى الأقطار، واشتغل على علماء عصره إلى أن برع في المعقول والمنقول والمفهوم والمنظوم واللغة العربية، وترقى في التصوف والتسليك، وصار إمام عصره، وتوجه إلى الهند واستوطنه مدة، وعظم أمره عند ملوك الهند إلى الغاية، لما شاهدوه من غزير علمه وعظيم زهده وورعه.
ثم قدم إلى مكة المشرفة وقرأ بها مدة، ثم قدم إلى الديار المصرية واستوطنها سنين كثيرة وتصدى للإقراء والتدريس.
وقرأ عليه غالب علماء عصرنما من كل مذهب، وانتفع الجميغ بعلمه وجاهه وماله.
وعظم أمره بالديار المصرية بحيث إنه منذ قدم القاهرة إلى أن خرج منها لم يتردد إلى واحد من أعيان الدولة حتى ولا السلطان، وتردد إليه جميع أعيان أهل مصر من السلطان إلى من دونه، كل ذلك وهو مكب على الأشغال، مع ضعف كان يعتريه ويلازمه في كثير من الأوقات، وهو لا يبرح عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام في ذات الله بكل ما تصل قدرته إليه.
ثم بدا له التوجه إلى دمشق فسار إليها، يعد أن سأله السلطان في الإقامة بمصر غير مرة فلم يقبل، وتوجه إلى دمشق وسكنها إلى أن مات بها.
ولم يخلف بعده مثله، لأنه كان جمع بين العلم والعمل، مع الورع الزائد والزهد والعبادة والتحري في مأكله ومشربه من الشبهة وغيرها، وعدم قبوله العطاء من السلطان وغيره، وقوة قيامه في إزالة البدع، ومخاشنته لعظماء الدولة في الكلام، وعدم اكتراثه بالملوك واستجلاب خواطرهم، وهو مع ذلك لا يزداد إلا مهابة وعظمة في نفوسهم، بحيث إن السلطان كان إذا دخل عليه لزيارته يصير في مجلسه كآحاد الأمراء، من حين يجلس عنده إلى أن يقوم عنه، والشيخ علاء الدين يكلمه في مصالح المسلمين ويعظه بكلام غير منمق، خارج عن الحد في الكثرة، والسلطان سامع له مطيع.
وكذلك لما سافر السلطان إلى آمد، أول ما دخل إلى دمشق ركب إليه وزاره وسلم عليه، فهذا شيء لم نره وقع لعالم من علماء عصرنا جملة كافية.
وهو أحد من أدركناه من العلماء الزهاد والعباد رحمه الله تعالى ونفعنا بعلمه وبركته.
وتوفي الشيخ الإمام العالم، العلامة علاء الدين علي بن موسى بن إبراهيم الرومي الحنفي في قدمته الثانية إلى مصر، في يوم الأحد العشرين من شهر رمضان بالقاهرة.
وكان ولي مشيخة المدرسة الأشرفية المستجدة بخط العنبريين بالقاهرة، ثم تركها وسافر إلى الروم، ثم قدم بعد سنين إلى مصر ثانيا وأقام بها إلى أن مات.
وكان بارعا في علوم كثيرة محققا بحاثا إماما في المعقول والمنقول.
تخرج بالشيخين: الشريف الخرجاني والسعد التفتازاني، إلى أن برع وتصدى للإقراء والتدريس مدة طويلة.
ووقع له أمور طويلة مع فقهاء الديار المصرية، وتعصبوا عليه، وهو ينتصف عليهم وأبادهم ، لأنه كان عارفاص بعلم الجدل: كان يلزم أخصامه بأجوبة مسكتة، ولهذا حط عليه بعض علماء عصرنا بأن قال: كان يفحش في اللفظ ، ولم ينسبه إلى جهل بل ذكر عنه العلم الوافر، والفضل ما شهدت به الأعداء ولا أعلم فيه ما ينقصه غير أنه كان مستخفا بعلماء مصر، لا ينظرأحدا منهم في درجة الكمال.
وكان مما يقطع به أخصامه في المباحث أنه كان حضر عدة مباحث بين الخرجاني والتفتازاني وغيرهما من العلماء، وحفظ ما وقع بينهم من الأجوبة والأسئلة، وصار يسأل الناس بتلك.
الأسئلة والقوم ليس فيهم من هو في تلك الطبقة، فكل من سأله سؤالا من ذلك وقف وعجز عن الجواب المرضي وقصر، فيتقدم عند ذلك الشيخ علاء الدين ويذكر الجواب فيعجب كل أحد.
وبالجملة فإنه كان عالما مفننا، رحمه الله تعالى.
وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن بدر الدين حسن الفاقوسي الشافعي، أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية، في ليلة الاثنين تاسع شوال بالطاعون، عن بضع وسبعين سنة، وكان حشما وقورا، وله فضل وأفضال، وحدث سنين، وسمع منه خلائق، وكان معدودا من الرؤساء بالديار المصرية.
وكان مولده، بالقاهرة في ليلة الجمعة خامس عشرين صفر سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
والفاقوسي نسبة إلى قرية بالشرقية من أعمال مصر تسمى منية الفاقوس.
وتوفي الأمير سيف الدين آقبردي بن عبد الله القجماسمي نائب غزة بها.
وكان أصله من مماليك الأمير قجماس والد إينال باي، ترقى بعده إلى أن صار أمير عشرة بمصر ودام على ذلك سنين كثيرة، إلى أن ولي نيابة غزة بالبذل بعد أن قبض تمراز المؤيدي، فلم تطل مدته ومات.
وكان تركي الجنس غير مشكور السيرة.
وتوفي دولات خجا الظاهري، والي القاهرة ثم محتسبها، بالطاعون في يوم السبت أول ذي القعدة.
وكان أصله تركي الجنسن من أوباش ممالميك الظاهر برقوق، أعرفه قبل أن يلي الوظائف وهو من جملة حرافيش المماليك السلطانية.
ثم ولاه الملك الأشرف الكشف ببعض الأقاليم فأباد المفسدين وقويت حرمته، فمن يومئذ صار ينقله من وظيفة إلى أخرى، حتى ولي القاهرة مرتين وعدة أقاليم، ثم ولاه حسبة القاهرة.
وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الأشرف.
وفي الجملة أنه كان ظالما فاجرا فاسقا غشوما شيخا جاهلا ظالما خبيثا، عليه من الله ما يستحقه.
ولولا أنه شاع ذكره لكثرة ولاياته وأرخه جماعة من أعيان المؤرخين، ما ذكرته في هذا كتاب ونزهته عن ذكر مثله.
وتوفي الأمير، ثم القاضي، صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن ابن نصر الله الفوي الأصل المصري، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بالطاعون في ليلة الأربعاء خامس ذي القعدة.
ومولده في شهر رمضان سنة تسعين سبعمائة، ونشأ بالقاهرة تحت كنف والده الصاحب بدر الدين، وتزيا بزي الجند، ولي الحجوبية في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولي الأستادارية في الدولة المظفرية ثم عزل، ثم أعيد إليها بعد سنين، ثم عزل بأبيه، وصودر ولزم داره سنين طويلة هو ووالده، إلى أن ولاه الملك الأشرف بعد سنة خمس وثلاثين حسبة القاهرة.
وأخذ صلاح الدين بعد ذلك يتقرب بالتحف والهدايا للسلطان ولخواصه، إلى أن اختص به ونادمه، وصار يبيت عنده في ليالي البطالة بالقلعة.
وحج أمير الركب الأول، وعاد فولاه كتابة السر على حين غفلة، بعد عزل القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، من غير سعي، في يوم الخميس ثاني عشرين ذي الحجة سنة.
أربعين وثمانمائة.
وترك زي الجند ولبس زي الفقهاء، وصار يدعى بالقاضي بعد الأمير، فباشر كتابة السر بحرمة وافرة وعظم في الدولة، فلم تطل أيامه ومات في حياة والده واستقر والده عوضه في كتابة السر.
وكان صلاح الدين حشما متواضعا كريما، يكتب المنسوب، إلا أنه كان من الكذبة الذين يضرب بكذبهم المثل.
يحكى عنه من ذلك أشياء كثيرة، ورأيت أنا منه نوعا، غير أن الذي حكي لي عنه أغرب.
وقد جربت أنا كذبه بأنه لا يضر ولا ينفع، وهو أن غالب كذبه كان على نفسه، فيما وقع له قديما وحديثا، فهذا شيء لا يضر أحدا، ولعل الله أن يسامحه في ذلك.
وتوفي الشهابي أحمد بن علي، ابن الأمير سيف الدين قرطاي بن عبد الله سبط بكتمر الساقي، بالطاعون في ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة.
ومولده في يوم الأحد ثالث عشرين شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة بالقاهرة.
ومات ولم يخلف بعده مثله في أبناء جنسه، لفضائل جمعت فيه، من حسن كتابة ونظم القريض، وحلو محاضرة وجودة مذاكرة، وكان سمينا جدا لا يحمله إلا الجياد من الخيل، رحمه الله تعالى.
ومن شعره: المجتث حبي المعذر وافى ... من بعد هجر بوصل وقال: صف لي عذاري ... فقلت: ياحب نملي وله أيضا في مليح يسمى خصيب: الطويل رعى الله أيام الربيع وروضها ... بها الورد يزهو مثل خد حبيبي وإني وحق الحب ليس ترحلي ... سوى لمكان ممرع وخصيب وتوفي الأمير إسكندر بن قرا يوسف صاحب تبريز مشتتا عن بلاده بقلعة ألنجا، ذبحه ابنه شاه قوماط في ذي القعدة خوفا من شره، وملك بعده البلاد أخوه جهان شاه بن قرا يوسف.
وكان شجاعا مقداما، قويا في الحروب، أباد قرايلك في مدة عمره، وتقاتل مع شاه رخ بن تيمورلنك غير مرة، وهو ينهزم على أقبح وجه.
وكان إسكندر أيضا على قاعدة أولاد قرا يوسف: لا يتدين، إلا أنه كان أحسن حالا من أخويه شاه محمد وأصبهان، وقد مر من ذكر إسكندر هذا وإخوته جملة كبيرة تعرف منها أحوالهم.
وتوفي نور الدين علي بن مفلح وكيل بيت المال، وناظر البيمارستان المنصوري في يوم الجمعة ثاني عشرين ذي القعدة، بالطاعون.
وكان معدودا من بياض الناس، وله ترداد إلى الرؤساء، غير أنه كان عاريا من العلوم.
وتوفي الأمير الكبير سودون بن عبد الرحمن، نائب الشام ثم أتابك العساكر بالديار المصرية، بطالا، بثغر دمياط، في يوم السبت العشرين من ذي الحجة.
لم يخلف بعده مثله حشمة ورئاسة وعقلا وتدبيرا وشكالة.
وقد مر من ذكره في واقعة الأمير قاني باي نائب الشام في الدولة المؤيدية أنه كان نائب طرابلس، ووافق قاني باي المذكور، وانهزم بعد قتل قاني باي إلى قرا يوسف بالشرق، وأنه كان ولي نيابة غزة في الدولة الناصرية فرج، وتقدمة ألف بالقاهرة، وأنه قدم على الأمير ططر بعد موت المؤيد.
واستقر بعد سلطنة الملك الأشرف دوادارا كبيرا عوضا عن الأشرف المذكور.
ثم نقل إلى نيابة دمشق بعد عصيان تنبك البجاسي فدام مدة يسيرة.
ثم نقل إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية عوضا عن جارقطلو بحكم انتقال جارقطلو إلى نيابة دمشق عوضه.
ثم مرض وطال مرضه إلى أن أخرج عنه السلطان إقطاعه وعزله عن الأتابكئة.
ثم سيره بعد مدة أشهر إلى ثغر دمياط بطالا، فدام به إلى أن مات.
وكان أجل المماليك الظاهرية برقوق، وهو أحد من أدركناه من ضخماء الملوك وعظمائهم، مع حسن الشكالة والزي البهيج، رحمه الله تعالى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
/سلطنة العزيز يوسف ابن السلطان الملك الأشرف برسباي الدقماقي، على مصر السلطان الملك العزيز جمال الدين أبو المحاسن يوسف ابن السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبي نصر برسباي الدقماقي الظاهري الجاركسي، التاسع من ملوك الجراكسة وأولادهم، والثالث والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية.
تسلطن بعد موت أبيه بعهد منه إليه، في آخر يوم السبت ثالث عشر في الحجة قبل غروب الشمس بنحو ساعة، ولبس خلعة السلطنة من باب الستارة بقلعة الجبل، وقد تكامل حضور الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وبايعه الخليفة المعتضد بالله داؤد وفوض عليه خلعة السلطنة السواد الخليفتي، وركب من باب الستارة وجميع الأمراء مشاة بين يديه، حتى نزل على باب القصر السلطاني من قلعة الجبل، ودخل إليه وجلس على سرير الملك وعمره يومئذ أربع عشرة سنة وسبعة أشهر.
وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة ونودي بسلطنته بالقاهرة ومصر.
ثم أخذ الأمراء في تجهيز والده فجهز وغسل وكفن وصلي عليه، ودفن بالصحراء حسبما ذكرناه في ترجمته.
ولقبوه بالملك العزيز، وتم أمره في الملك ودقت الكوسات بالقلعة.
وكان خليفة الوقت يوم سلطنته، المعتضد بالله داؤد العباسية والقضاة: قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي، وقاضي القضاة محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي.
ومن الأمراء أصحاب الوظائف من المقدمين، وغالبهم كان مجردا بالبلاد الشامية.
فالذين كانوا بالديار المصرية: الأمير الكبير أتابك العساكر جقمق العلائي، والأمير قراخجا الحسني، والأمير تنبك من بردبك الظاهري، والأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي.
والذين كانوا بالتجريدة بالبلاد الشامية: مقدم العساكر الأمير قرقماس الشعباني الناصري أمير سلاح، وآقبغا التمرازي أمير مجلس، وأركماس الظاهري الدوادار الكبير، وتمراز القرمشي الظاهري رأس نوبة النوب، وجانم الأشرفي الأمير آخور الكبير، ويشبك السودوني حاجب الحجاب، وخجا سودون السيفي بلاط الأعرج، وقراجا الأشرفي، لتتمة ثمانية من مقدمي الألوف.
فجملة الحاضرين والمسافرين ثلاثة عشر أميرا من المقدمين.
وأما من كان من أصحاب الوظائف من أمراء الطبلخاناه والعشرات: فشاد الشراب خاناه عظيم المماليك الأشرفية إينال الأبو بكري الأشرفي الفقيه العالم، ونائب القلعة تنبك السيفي نوروز الخضري المعروف بالجقمقي كلا شيء، والحاجب الثاني أسنبغا الناصري المعروف بالطياري، والزرد كاش تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر؛ فهؤلاء وإن كانوا أمراء طبلخاناه وعشرات فمنازلهم منازل مقدمي الألوف، لأن الأعصار الخالية كان لا يلي كل وظيفة من هذه الوظائف إلا مقدم ألف، ويظهر ذلك من لبسهم الخلع في المواسم وغيرها؛ وكان الدوادار الثاني تمرباي السيفي تمربغا المشطوب، ورأس نوبة ثاني طوخ من تمراز الناصري، والأمير آخور الثاني يخشباي المؤيدي ثم الأشرفي، والخازندار علي باي الساقي الأشرفي وهو أمير عشرة، وأستادار الصحبة مغلباي الجقمقي، أمير عشرة، والزمام الطواشي الحبشي جوهر الجلباني اللالا، والخازندار الطواشي الحبشي جوهر القنقبائي أمير عشرة أيضا ، ومقدم المماليك الطواشي الرومي خشقدم اليشبكي أمير طبلخاناه، ونائبه فيروز الركني أمير عشرة.

الاقتصاد.
إن أهم نشاط اقتصادي في ليسوتو هو تربية الأبقار والماعز والأغنام.
والمزارعون يقومون بزراعة الهليون والفاصوليا والذرة الشامية والبازلاء والذرة والقمح.
وتقع أفضل الأراضي الزراعية في السهول الغربية حيث يعيش حوالي ثلثي السكان.
والرعي يؤدي إلى تدمير التربة في ليسوتو.
كما يتم تصنيع الملابس في ليسوتو بالإضافة إلى المنسوجات والأثاث وحفظ المنتجات الزراعية.
ومع ذلك فقد توقفت مناجم الألماس في بداية الثمانينيات بسبب هبوط أسعار الألماس عالميا.
وليس في ليسوتو ما يكفي أهلها من الوظائف، ففي أي وقت من الأوقات تجد أن مايقرب من نصف الأيدي العاملة يعملون في جنوب إفريقيا في المناجم والمصانع والمزارع أو في البيوت.
وهم بصفة عامة يعملون بعقود تستمر من بضعة شهور إلى عامين.
والمال الذي تكتسبه هذه العمالة المهاجرة في جنوب إفريقيا يعتبر حيويا بالنسبة لاقتصاد ليسوتو.
و ينص القانون على أن من أجر كل عامل مهاجر لا بد أن تودع في بنك ليسوتو.
ويمكن لأسرة العامل أن تسحب نصف الرصيد المودع أما النصف الآخر فلا بد أن يظل في البنك إلى أن يعود العامل من جنوب إفريقيا.
وهذا النظام يمكن الحكومة التي تمتلك بنك ليسوتو من أن تستثمر بعضا من الأموال في مشروعات التنمية.
وتوجد معظم الطرق في البلاد في السهول الغربية.
وفي مناطق المرتفعات يستخدم السكان الدواب مثل الحمير أو الخيول حيث تستطيع السير في طرق ملتوية غير ممهدة.
نبذة تاريخية.
اجتاحت الحروب القبلية جنوب إفريقيا في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، وقد أوشكت القبائل على أن تفنى تماما، وقد تم تدمير البيوت وهرب بعض ضحايا هذا الصراع إلى مرتفعات ما يسمى الآن ليسوتو.وقد أعطوا الحماية هناك على يد زعيم إفريقي يسمى موشوشو.
وقد بنى حصنا على تل يسمي جبل الليل يبعد مسافة كم عن المكان الذي تقع فيه الآن العاصمة ماسيرو.
ومع حلول عام م كان له حوالي تابع.
وقد قام بتوحيدهم في شكل أمة الباسوتو.
ثم حاولت بريطانيا والبوير أن يهزموا الباسوتو، ولكن لم يتكلل مسعاهم بالنجاح.
وفي الفترة م ظل الباسوتو في حرب ضد المستوطنين البوير.
وفي عام م طلب موشوشو الحماية من إنجلترا، فقامت بريطانيا بتأسيس محمية باسوتو لاند وصار موشوشو وشعبه رعايا بريطانيين.
ولقد توفي موشوشو في عام م.
وفي م وضعت المقاطعة تحت حكم مستعمرة رأس الرجاء الصالح البريطانية والتي هي الآن جزء من جنوب إفريقيا.
وقد حاولت حكومة هذه المستعمرة أن تنزع السلاح عن الباسوتويين لكنهم قهروا جنود الرأس.
وأعيد تأسيس باسوتو في عام م بوصفها محمية بريطانية كان يحكمها إداري بريطاني استعماري.
وقد حرم على البيض أن يحصلوا على أرض في المحمية، وضمنت بريطانيا بأن باسوتولاند لن تبتلعها المستعمرات المجاورة التي يحكمها البيض.
تأسس مجلس باسوتولاند في عام م.
وهو يتكون من زعماء وأعضاء منتخبين، وقد كان مجلسا تشريعيا وطنيا إلى أن صارت باسوتولاند مستقلة.
أما مجالس الأحياء التي تأسست في م فهي تدير الحكومة المحلية للبلاد.
ولقد تمت صياغة الدستور في م وروجع في م وكان خطوة أساسية في طريق الحكم الذاتي.كما عقدت الانتخابات الأولى تحت هذا الحكم في عام م وفاز فيها حزب باسوتولاند الوطني ب مقعدا من مقعدا في المجلس الوطني في ذلك الوقت وأصبح زعيم الحزب جوناثان ليبوا رئيسا للوزارة.
وأصبح حفيد موشوشو ملكا للبلاد.
وفي عام م أصبحت محمية باسوتولاند مملكة ليسوتو المستقلة.
وفي الانتخابات العامة التي جرت في م أشارت استطلاعات الرأي المبكرة إلى أن الحزب الوطني لن يحتفظ بأغلبيته في المجلس الوطني، فقام الزعيم جوناثان عندئذ بتعليق الدستور والانتخابات وظل يحكم ليسوتو باعتباره رئيسا للوزراء.
وفي عام م أطاح الزعماء العسكريون بجوناثان وسيطروا على الحكم.
وأصبح اللواء جستن ليخانا رئيسا للحكومة العسكرية.
وفي عام م، أقصت الحكومة موشوشو الثاني وعينت ابنه ليتسي ديفيد موهاتو ملكا للبلاد بوصفه ليتسي الثالث.
وفي عام م، أطاح انقلاب عسكري بالرئيس ليخانا.
وفي عام م، أقيمت الانتخابات البرلمانية، وحاز حزب مؤتمر باسوتو جميع مقاعد البرلمان مقعدا آنذاك وأصبح زعيم الحزب نتسو موخيل رئيسا للوزراء.
جردت الحكومة الجديدة الملك من سلطاته، وجعلت دوره شرفيا.
وفي خطوة غير دستورية، حل الملك ليتس البرلمان عام م واستبدل به مجلسا مؤقتا.
أعلن المجلس الجديد عن رغبته في تعديل الدستور وإعادة موشو شو ملكا للبلاد.
توفي الملك موشوشو عام م وعاد ليتسي الثالث ملكا مرة أخرى.
وفي عام م، انشقت جماعة كبيرة عن حزب مؤتمر باسوتو وكونت حزبا جديدا أطلقت عليه اسم مؤتمر ليسوتو من أجل الديمقراطية.
حصد الحزب الجديد مقعدا من مقاعد المجلس الوطني الثمانين عام م.
احتجت أحزاب المعارضة على نتائج الانتخابات، وادعت أن الحزب الحاكم عمل على تزويرها.
أرسلت جنوب إفريقيا وبتسوانا قواتهما لدعم الحكومة الشرعية في ليسوتو.
وبعد معارك دامية بين الطرفين اتفقت الحكومة وأحزاب المعارضة على إجراء انتخابات جديدة خلال شهرا.
ليسوتو الليسيوم ليسينج، جوتهولد أفرايم ليسينج، جوتهولد أفرايم م م .
كاتب مسرحي ألماني وناقد وفيلسوف كثيرا ما يعد أبا الأدب الألماني الحديث.
ساعد في تحرير الكتابة الألمانية من المؤثرات الفرنسية الكلاسيكية المحدثة.
لفت انتباه الكتاب الألمان إلى الأدب الإنجليزي، وبخاصة أعمال شكسبير.
أدخل ليسينج مآسي الطبقة الوسطى الإنجليزية إلى ألمانيا بمسرحيتيه: مس سارة سامبسن م ؛ إيميليا جالتوي م .
تعد مسرحيته: مينافون بارنهلم م ملهاة عظيمة وأول مسرحية ألمانية ذات خلفية ألمانية في ذلك الزمن.
أثر أسلوبه العاطفي الواقعي، في المسرح الشعبي الألماني خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
في الوقت الذي كان فيه ليسينج يعمل ناقدا للمسرح في هامبورج، كتب عمل هامبورج المسرحي في عامي م م .
في هذه السلسلة من المقالات ناقش ليسينج الفن المسرحي في زمنه، تبعا لمبادئ أرسطو في المأساة.
أما مقالته لاوكون م فيناقش فيها ليسينج العلاقة بين الشعر والتصوير التشكيلي.
ومقالته هذه، أساس الأفكار الألمانية الكلاسيكية عن الجمال.
من كتبه اليهود م ، وتحدث في مسرحية ناثان الحكيم م عن التسامح الديني.
أما تربية الجنس البشري م .
فتعتبر من أولى المقالات الألمانية في فلسفة التاريخ.
ولد ليسينج في سكسونيا.
انظر أيضا: الألماني، الأدب.
الليسيوم، منظمة ليشفيلد ليش نايهان، متلازمة ليش نايهان، متلازمة.
متلازمة ليش نايهان مرض وراثي نادر يمكن أن يسبب تخلفا عقليا، وينتج المرض عن نقص في ترانسفيراز هيبوكسانتين غوانين فوسفوريبوسيل، وهو إنزيم نجده في جميع خلايا الجسم، ولكن بمستويات عالية في العقد القاعدية للدماغ.
وتساعد هذه العقد على التحكم في الحركات اللاشعورية للجسم.
وتشتمل أعراض هذا المرض، إضافة إلى التخلف العقلي على حدوث حركات غير قابلة للتحكم فيها، والميل نحو تشويه الذات.
ويرث المرضى أعراض المرض من خلال مورث مختل موجود في الصبغي ، وهو أحد صبغيين يحددان جنس المولود.
فالذكور لديهم صبغي واحد وصبغي واحد.
أما الإناث فلديهن اثنان من الصبغي .
فالذكر الذي يرث المورث المختل سوف يلتقط المرض، ولكن الأنثى لا تصاب به إلا عندما يكون المورث المختل على كلا صبغيي .
والأنثى التي تحمل المورث المختل يمكن أن تنقل الخلل إلى أطفالها.
وعادة ما يموت الصبية، الذين يرثون المرض، في حوالي سن البلوغ.
وليس في الإمكان حتى الآن الشفاء من متلازمة ليش نايهان، أو معالجتها بصورة فعالة.
وكان أول من وصف المرض عام م، وليم نايهان، الأستاذ الأمريكي في الطب، مع مايكل ليش أحد طلابه.
ليش نايهان، متلازمة الليغوري، البحر ليشفيلد ليشفيلد منطقة حكم محلي في ستافوردشاير، في إنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
أقيمت على مدينة ليشفيلد التاريخية.
والمنطقة بصفة أساسية زراعية، ولكنها تضم بعض الصناعات التحويلية.
ويوجد في مدينة ليشفيلد كاتدرائية لها ثلاثة أبراج تم بناؤها في القرن الرابع عشر الميلادي.
والمدينة هي مسقط رأس الكاتب صمويل جونسون.
الليف البصري ليفربول ليفر، رود ليفر، رود م .
أحد رواد لاعبي كرة المضرب التنس .
ولد في العام الذي أصبح فيه دون بدج أول رجل يفوز في بطولات أستراليا وبريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م صار ليفر الرجل الوحيد الذي ضاهى في عمله ما أنجزه بدج.
وفي عام م فاز ليفر من جديد بموسم مباريات التنس الكبير.
وكان أول لاعب يفوز به مرتين.
ولد رودني جورج ليفر في روكهامبتون بأستراليا، ولعب مع أربع فرق فازت بكأس ديفيز الأسترالي.
وقد خسر مباراتين على كأس ديفيز عام م، لكنه فاز بجميع المبارايات الفردية الست التي خاضها في نهائيات كأس ديفيز أعوام ، ، م.
وقد أصبح ليفر لاعبا محترفا عام م.
ليفر، رود الليفسطروم ليفربول معالم ليفربول تشتمل على قصر ليفر الملكي الذي يشتهر ببرجيه المتشابهين، ويتوج كلا منهما تمثال لطائر الليفر الخرافي، وقيل إنه قد أطلق اسم هذا الطائر على المدينة.
ليفربول مدينة وميناء ومقاطعة ذات حكومة محلية في ميرسيسايد بإنجلترا، على الضفة الشمالية لمصب نهر ميرسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي واحدة من أكبر خمس مدن في إنجلترا.
ويبلغ طول أرصفة الميناء في ليفربول كم.
وقد قلت أهمية ميناء ليفربول بعض الشيء منذ منتصف القرن العشرين، إلا أن الشحن وما يتعلق به من صناعات مازال يمثل أساس اقتصاد المدينة.
ومن الصناعات المهمة أيضا في ليفربول المصانع الكيميائية، ومسابك الحديد، ومصانع الحبال، ومصانع تكرير السكر.
وللحصول علي المزيد من المعلومات عن أهمية ليفربول الاقتصادية والجغرافية.
انظر: ميرسيسايد.
تتميز ليفربول بوجهة بحرية رائعة، حيث يعتلي برجا مبنى ليفب الملكي التوأمان، رأس الجسر المقام على ضفة النهر، ويوجد على قمة كل منهما تمثال ضخم لطائر أسطوري.
وتسمى هذه التماثيل طيور ليفر.
وتستخدم سفن الركاب المرسى العائم الضخم الأميرة، كما تقوم العبارات بخدمات نقل منتظمة إلى بيركينهيد، وسيكومب والاسي وني براتيون على الجانب الجنوبي من النهر، بينما تبحر السفن البخارية إلى أيل أوف مان ودبلن.
وهناك ثلاثة أنفاق تربط ليفربول ببيركينهيد.
أما مطار ليفربول، فتتم من خلاله رحلات الطيران الداخلية ورحلات الطائرات المؤجرة إلى القارة الأوروبية.
وتنتهي خطوط السكك الحديدية التي تربط ليفربول ببقية أنحاء بريطانيا عند موقفي إكستشينج وشارع لايم.
تقع قاعة سانت جورج أمام محطة شارع لايم، وتوجد بها قاعات المحاكم، وقاعة كبيرة للحفلات الموسيقية.
وبالقرب من قاعة سانت جورج، توجد صالة ووكر لعرض الأعمال الفنية والتي بنيت عام م.
وفي هذه الصالة توجد واحدة من أبدع مجموعات لوحات الرسم البريطانية الموجودة خارج لندن.
ويقع متحف مقاطعة ميرسيسايد ومكتبات المدينة بجوار صالة عرض الفنون.
تقع جامعة ليفربول التي تأسست سنة م في منطقة مرتفعة بماونت بليزانت إلى الجنوب من وسط المدينة، بينما توجد بيوت الطلبة التابعة لها في موسلي هيل وتضم الجامعة كلية متعددة الفنون التقنية.
وأطول مباني ليفربول منارة سانت جون، التي تمثل جزءا من مجمع تجاري في قلب المدينة.
ويبلغ ارتفاع هذه المنارة م.
ويوجد بليفربول واحد من أكبر المراكز التجارية وأكثرها تنوعا في بريطانيا.
تزخر ليفربول بالعديد من المرافق الرياضية والمناطق المحيطة بها.
فيقام السباق القومي الكبير للخيل في مضمار إينتري القريبة من ليفربول.
وفي إينتري أيضا يوجد مضمار لسباق السيارات، وملعبا فريقي ليفربول وإيفرتون لكرة القدم.
أما إيجبرث فيوجد بها ملعب للكريكيت تابع للمقاطعة، بينما تقام في ألتكار مسابقات كأس ووترلو وهو من أهم الجوائز في مجال المطاردة بكلاب القنص.
وفي ليفربول العديد من المتنزهات والحدائق العامة البديعة، منها متنزه برنسز، الذي يشكل بقعة مميزة في جنوب المدينة.
وتشتهر حدائق ليفربول النباتية بزهور الأركيد.
أما سبيك هول، فهو منزل، يقع بالقرب من مطار ليفربول، يرجع تاريخه إلى عام م.
يرجع تاريخ ليفربول في أغلب الظن إلى العصر السكسوني، كانت ليفربول قرية صغيرة تعيش على الصيد، عندما جعلها الملك جون مدينة ذات حكم محلي وميناء عام م.
وقد أخذت أهمية ميناء ليفربول تزداد، إلا أن نموها كان بطيئا.
وقد افتتح أول حوض لبناء السفن بها عام م.
وانطلقت السفن من ليفربول لتحمل الرقيق من إفريقيا إلى جزر الهند الغربية وأمريكا الشمالية، في مقابل العديد من المنتجات.
وقد ازدادت أهمية المدينة بشكل كبير إبان الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، فقد تم افتتاح سكة حديد ليفربول ومانشستر عام م، لتكون أول سكة حديد للركاب في العالم.
كما شهدت ليفربول انطلاق أول سفن بخارية بريطانية تعبر المحيط الأطلسي.
استمرت عمليات التوسع في ليفربول خلال القرن العشرين.
وقد دمرت الغارات الجوية الألمانية المدينة وألحقت بها خسائر فادحة أثناء الحرب العالمية الثانية، إلا أن ليفربول استعادت أهميتها مع التطورات الجديدة في مجالات النقل والصناعة.
الليفسطروم ليفي ليفنهوك، أنطون فان ليفنهوك، أنطون فان م .
عالم هولندي هاو، كان من أوائل من سجلوا ملاحظات عن الأحياء المجهرية.
وقد قدم أول أوصاف واضحة للبكتيريا.
ولد ليفنهوك في دلفت بهولندا، وكانت مجاهره بسيطة التركيب ومن أقوى المجاهر في عصره.
استنتج ليفنهوك عام م أن الأشياء المتحركة التي كان يراها من خلال مجاهره حيوانات دقيقة.
وقد أطلق على الكائنات الدقيقة اسم الحيينات، وكانت تشمل ما يعرف اليوم بالأوليات والبكتيريا.
كان ليفنهوك يأمل أن يدحض اكتشافه للحيينات نظرية التولد الذاتي التي كانت سائدة وتنص على أن الأحياء الدنيا مثل الديدان والقمل، تنشأ من مادة غير حية.
ولمواجهة ذلك الاعتقاد، قام ليفنهوك بدراسة النطاف الحيوانات المنوية للعديد من أنواع الحيوانات، بالإضافة إلى دورة حياة القمل العث والقمل والبراغيث.
وقد أسهمت دراساته في التخلي عن نظرية التولد التلقائي في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
انظر أيضا: الطب.
ليفنهوك، أنطون فان ليفي شتراوس، كلود ليفي ليفي ق.م م .
أحد أشهر المؤرخين الرومان.
يتناول كتابه التاريخ منذ تأسيس المدينة التاريخ الروماني منذ تأسيس مدينة روما حتى وفاة دروزوس عام ق.
م.
ويعتبر هذا العمل مصدرا قيما لبيان الاتجاهات الاجتماعية والثقافية والسياسية للعديد من الشخصيات الرومانية في عهد الإمبراطور أغسطس ق.
م م .
وقد كتب ليفي هذا العمل في كتابا، لم يتبق منها سوى كتابا.
قضى ليفي أكثر من عاما لإنجاز هذا العمل الذي اكتسب شهرة في العصور القديمة وكان مصدرا للعديد من الاقتباسات.
وقد عرف هذا العمل الطويل عن طريق الملخصات والمختصرات في المقام الأول.
ولا يزال العديد من هذه الملخصات موجودا حتى الآن.
ولد ليفي في بادوا بشمالي إيطاليا، وعاش في روما في عهد الإمبراطور أغسطس، وكان صديقا للإمبراطور، إلا أنه كان حريصا على الحفاظ على استقلاله بوصفه مؤرخا.
ليفي ليفي، نهر ليفي شتراوس، كلود ليفي شتراوس، كلود م .
عالم أنثروبولوجيا علم الإنسان فرنسي، طور المذهب البنيوي في دراسة الثقافة الإنسانية.
والمذهب البنيوي طريقة في التحليل، تختبر بنية العلاقات بين الأشياء، أكثر من الأشياء ذاتها ببساطتها.
اشتق ليفي شترواس المقاربة البنيوية من علم اللغة البنيوي، وهو علم يدرس اللغات من خلال بنية أصواتها وكلماتها وأشهر نظرياته نظرية فرديناند دي سوسير.
انظر: سوسير، فرديناند دي.
واستخدم المذهب البنيوي لدراسة العلاقات العائلية وأساطير الهنود الحمر، في الشمال والجنوب الأمريكي، وحتى طرائق الطهي.
والأساطير عبر العالم، بالنسبة له إنما هي تحولات من أسطورة إلى أخرى.
فأساطير المجتمعات المختلفة ، قد تبدو مختلفة، لكن إذا كان للأساطير بنية واحدة، فإنها يمكن بالفعل أن تعبر عن الشيء نفسه.
ولد ليفي شتراوس في بروكسل، ببلجيكا، ودرس في جامعة باريس.
تتضمن كتبه: البنى الأولية للقرابة م ؛ العقل المتوحش م ، ودراسة في أربعة مجلدات عن الأسطورة تحت عنوان الأسطوريات في الفترة بين عامي م و م.
ليفي شتراوس، كلود ليفيت، هنرييتا سوان ليفي، نهر ليفي، نهر.
نهر ليفي نهر رئيسي في شرقي جمهورية أيرلندا، وينبع من جبال ويكلو، ويجري نحو كم خلال مناطق ويكلو وكلدير ودبلن الريفية قبل أن يصب في البحر بخليج دبلن.
تقع مدينة دبلن عند مصب النهر، وهو من أشهر الأنهار لصيد أسماك السالمون في الجزر البريطانية.
وتمتلك مصلحة الكهرباء بجمهورية أيرلندا ثلاث محطات على النهر لتوليد الطاقة الكهرومائية.
ليفي، نهر ليفيس، ف ر ليفيت، هنرييتا سوان

أما الصوفية، فقد قال ذو النون المصري رحمه الله في السماع: إنه وارد حق جاء يزعج القلوب إلى الحق، فمن أصغى إليه بحق تحقق، ومن أصغى إليه بنفس تزندق.
فكأنه عبر عن الوجد بانزعاج القلوب إلى الحق وهو الذي يجده عند ورود وارد السماع، إذ سمي السماع وارد حق.
وقال أبو الحسين الدراج مخبرا عما وجده في السماع: والوجد عبارة عما يوجد عند السماع، وقال: جال بي السماع في ميادين البهاء، فأوجدني الحق عند العطاء، فسقاني بكأس الصفاء، فأدركت به منازل الرضاء، وأخرجني إلى رياض النزهة والفضاء.
وقال الشبلي: السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فمن عرف الإشارة حل له استماع العبرة وإلا فقد استدعى الفتنة وتعرض للبلية.
وأقوال الصوفية في هذا النوع كثيرة.
وأما الحكماء، فقال بعضهم: في القلب فضيلة شريفة لم تقدر قوة النطق على إخراجها باللفظ فأخرجتها النفس بالألحان، فلما ظهرت سرت وطربت إليها، فاستمعوا من النفس وناجوها ودعوا مناجاة الظواهر.
وقال بعضهم: نتائج السماع استنهاض العاجز من الرأي واستجلاب العازب من الفكر وحدة الكال من الأفهام والآراء حتى يثوب ما عزب وينهض ما عجز ويصفو ما كدر ويمرح في كل رأي ونية فيصيب ولا يخطئ ويأتي ولا يبطئ.
ثم ذكر المعنى الذي الوجد عبارة عنه فقال: هو عبارة عن حالة يثمرها السماع وهو وارد حق جديد عقيب السماع يجده المستمع من نفسه.
وتلك الحالة لا تخلو من قسمين: فإنها إما أن ترجع إلى مكاشفات ومشاهدات هي من قبيل العلوم والتنبيهات، وإما أن ترجع إلى تغيرات وأحوال ليست من العلوم والتنبيهات بل هي كالشوق والخوف والحزن والقلق والسرور والأسف والندم والبسط والقبض.
وهذه الأحوال يهيجها السماع ويقويها فإن ضعفت بحيث لم تؤثر في تحريك الظاهر أو تسكينه أو تغيير حاله حتى يتحرك على خلاف عادته أو يطرق أو يسكن عن النظر والنطق والحركة على خلاف عادته لم يسم وجدا.
وإن ظهر على الظاهر سمي وجدا إما ضعيفا وإما قويا بحسب ظهوره وتغييره الظاهر وتحريكه بحسب قوة وروده وحفظ الظاهر عن التغيير بحسب قوة الواجد وقدرت على حفظ جوارحه، فقد يقوي الوجد في الباطن ولا يتغير الظاهر لقوة صاحبه وقد لا يظهر لضعف الوارد وقصوره عن التحريك وحل عقد التماسك.
وإلى المعنى الأول أشار أبو سعيد بن الأعرابي حيث قال في الوجد: إنه مشاهدة ما لم يكن مكشوفا قبله، فإن الكشف يحصل بأسباب: منها التنبيه، والسماع منبه.
ومنها تغير الأحوال ومشاهدتها وإدراكها، فإن إدراكها، فإن إدراكها نوع علم يفيد إيضاح أمور لم تكن معلومة قبل الورود.
ومنها صفاء القلب، والسماع مؤثر في تصفية القلوب، والصفاء سبب المكاشفة.
ومنها انبعاث نشاط القلب بقوة السماع فيقوى على مشاهدة ما كان تقصر عنه قبل ذلك قوته كما يقوى البعير على حمل ما كان لا يقوى عليه قبله، وهذا الاستكشاف من ملاحظة أسرار الملكوت.
وكما أن حمل الجمل يكون بواسطة، فبواسطة هذه الأسباب يكون سبب الكشف، بل القلب إذا سفا تمثل له الحق في صورة مشاهدة أو في لفظ منظوم يقرع سمعه يعبر عنه بصوت الهاتف إذا كان في اليقظة وبالرؤيا إذا كان في المنام وذلك جزء من النبوة، وعلم تحقيق ذلك خارج عن علم المعاملة.
وذلك كما روي عن محمد بن مسروق البغدادي أنه قال: خرجت يوما في أيام جهلي وأنا نشوان وكنت أغنى هذا البيت: بطيزناباذ كرم ما مررت به ... إلا تعجبت ممن يشرب الماء فسمعت قائلا يقول: وفي جهنم ماء ما تجرعه ... خلق فأبقى له في الجوف أمعاء فقال: وكان ذلك سبب توبتي واشتغالي بالعلم.
قال أبو حامد: فانظر كيف أثر الغناء في تصفية قلبه حتى تمثل له حقيقة الحق في صفة جهنم وفي لفظ منظوم موزون وقرع ذلك سمعه الظاهر.
وكما يسمع صوت الهاتف عند صفاء القلب.
ويشاهد أيضا بالبصر صورة الخضر عليه السلام فإنه يخيل لأرباب القلوب بصور مختلفة، وفي مثل هذه الأحوال من الصفاء يقع الاطلاع على ضمائر القلوب، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله تعالى .
قال: فحاصل الوجد يرجع إلى مكاشفات وإلى حالات ينقسم كل واحد منهما إلى ما لا يمكن التعبير عنه عند الإقامة منه وإلى ما لا تمكن العبارة عنه أصلا.
وضرب لذلك أمثلة، منها أن الفقيه قد تعرض عليه مسألتان متشابهتان في الصورة ويدرك بذوقه أن بينهما فرقا في الحكم، فإذا كلف ذكر وجه الفرق لم يساعده اللسان على التعبير عنه وإن كان من أفصح الناس، فيدرك بذوقه الفروق ولا يمكنه التعبير عنه، وإدراكه الفرق علم يصادفه في قلبه بالذوق.
ولا شك أن لوقوعه في قلبه سببا، وله عند الله تعالى حقيقة، ولا يمكنه الإخبار عنه لقصور في لسانه بل لدقة المعنى أن تناله العبارة.
وأما الحال فكم من إنسان يدرك في قلب في الوقت الذي يصبح فيه قبضا أو بسطا ولا يعلم سببه، وقد يتفكر في شيء فيؤثر في نفسه أثرا فينسى ذلك السبب ويبقى الأثر في نفسه وهو يحسبه.
وقد تكون الحالة التي يحسها سرورا يثبت في نفسه بتفكره في سبب موجب للسرور، أو حزنا فينسى المتفكر فيه ويحس بالأثر عقيبه.
وقد تكون تلك الحال حالة غريبة لا يعرب عنها لفظ السرور والحزن ولا يصادف لها عبارة مطابقة مفصحة عن المقصود، بل ذوق الشعر الموزون والفرق بينه وبين غير الموزون يختص به بعض الناس دون بعض، وهي حالة يدركها صاحب الذوق بحيث لا يشك فيها أعني التفرقة بين الموزون والمنزحف ولا يمكنه التعبير عنها بما يتضح به مقصوده لمن لا ذوق له.
وفي النفس أحوال غريبة هذا وصفها بل المعاني المشهورة من الخوف والحزن والسرور إنما تحصل في السماع عن غناء مفهوم.
فأما الأوتار وسائر النغمات التي ليس مفهومة فإنها تؤثر في النفس تأثيرا عجيبا، ولا يمكن التعبير عن عجائب تلك الأوتار، وقد يعبر عنها بالشوق، ولكن شوق لا يعرف صاحبه المشتاق إليه، فهذا عجيب.
والذي اضطربت نفسه بسماع الأوتار والشاهين وما أشبهه ليس يدري إلى ماذا يشتاق، ويجد في نفسه حالة كأنها تتقاضى أمرا ليس يدري إلى ماذا يشتاق، ويجد في نفسه حالة كأنها تتقاضى أمرا ليس يدري ما هو، حتى يقع ذلك للعوام ومن لا يغلب على قلبه لا حب آدمي ولا حب الله تعالى.
وهذا له سر، وهو أن كل شوق فله ركنان: أحدهما صفة المشتاق وهو نوع مناسبة مع المشتاق إليه.
والثاني: معرفة المشتاق إليه ومعرفة صورة الوصول إليه.
فإن وجدت الصفة التي بها الشوق ووجد العلم بالمشتاق ووجدت الصفة المشوقة وحركت قلبك الصفة واشتعلت نارها، أورث ذلك دهشة وحيرة لا محالة.
ولو نشأ آدمي وحده حيث لم ير صورة النساء ولا عرف صورة الوقاع ثم راهق الحلم وغلبت عليه الشهوة لكان يحس من نفسه بنار الشهوة ولا يدري أنه يشتاق إلى الوقاع لأنه ليس يدري صورة الوقاع ولا يعرف صورة النساء، فكذلك في نفس الآدمي مناسبة مع العالم الأعلى واللذات التي وعد بها في سدرة المنتهى والفراديس العلا، إلا أنه لم يتخيل من هذه الأمور إلا الصفات والأسماء كالذي يسمع لفظ الوقاع واسم النساء ولم يشاهد صورة امرأة قط ولا صورة رجل ولا صورة نفسه في المرآة ليعرف بالمقايسة.
فالسماع يحرك منه الشوق، والجهل المفرط والاشتغال بالدنيا قد أنساه نفسه وأنساه ربه وأنساه مستقره الذي إليه حنينه واشتياقه بالطبع، فيتقاضاه قلبه أمرا ليس يدري ما هو فيدهش ويضطرب ويتحير ويكون كالمختنق الذي لا يعرف طريق الخلاص.
فهذا وأمثاله من الأحوال التي لا يدرك تمام حقائقها، ولا يمكن المتصف بها أن يعبر عنها.
فقد ظهر انقسام الوجد إلى ما يمكن إظهاره وإلى ما لا يمكن إظهاره.
قال: واعلم أيضا أن الوجد ينقسم إلى هاجم وإلى متكلف يسمى التواجد.
وهذا التواجد المتكلف، فمنه مذموم وهو الذي يقصد به الرياء وإظهار الأحوال الشريفة مع الإفلاس منها، ومنه ما هو محمود وهو التوصل إلى الاستدعاء للأحوال الشريفة واكتسابها واجتلابها بالحيلة، فإن للكسب مدخلا في جلب الأحوال الشريفة، ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يحضره البكاء في قراءة القرآن أن يتباكى ويتحازن، فإن هذه الأحوال قد تتكلف مباديها ثم تتحقق أواخرها.
وكيف لا يكون التكلف سببا في أن يصير المتكلف بالآخرة طبعا، وكل من يتعلم القرآن أو لا يحفظه تكلفا ويقرؤه تكلفا مع تمام التأمل وإحضار الذهن ثم يصير ذلك ديدنا للسان مطردا حتى يجري به لسانه في الصلاة وغيرها وهو غافل فيقرأ تمام السورة وتثوب نفسه إليه بعد انتهائه إلى آخرها ويعلم أنه قرأها في حال غفلته.
وذكر أبو حامد أمثلة نحو ذلك ثم قال: وكذلك الأحوال الشريفة لا ينبغي أن يقع اليأس منها عند فقدها، بل ينبغي أن يتكلف اجتلابها بالسماع وغيره، فلقد شوهد في العادات من اشتهى أن يعشق شخصا ولم يكن يعشقه فلم يزل يردد ذكره على نفسه ويديم النظر إليه ويقرر على نفسه الأوصاف المحبوبة إليه والأخلاق المحمودة فيه حتى عشقه ورسخ ذلك في قلبه رسوخا خرج عن حد اختياره، واشتهى بعد ذلك الخلاص منه فلم يتخلص، فكذلك حب الله تعالى والشوق إلى لقائه والخوف من سخطه وغير ذلك من الأحوال الشريفة إذا فقدها الإنسان فينبغي أن يتكلف اجتلابها بمجالسة الموصوفين بها، ومشاهدة أحوالهم، وتحسين صفاتهم في النفس، وبالجلوس معهم في السماع، وبالدعاء والتضرع إلى الله تعالى في أن يرزقه تلك الحالة بأن ييسر له أسبابها السماع ومجالسة الصالحين والخائفين والمحبين والمشتاقين والخاشعين، فمن جالس شخصا سرت إليه صفاته من حيث لا يدري.
ويدل على إمكان تحصيل الحب وغيره من الأحوال بالأسباب قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعائه: اللهم ارزقني حبك وحب من أحبك وحب من يقربني إلى حبك .
فقد فزع إلى الدعاء في طلب الحب.
قال: فهذا بيان انقسام الوجد إلى مكاشفات وإلى أحوال، وانقسامه إلى ما يمكن الإيضاح عنه وإلى ما لا يمكن، وانقسامه إلى المتكلف وإلى المطبوع.
المقام الثالث: في آداب السماع ظاهرا وباطنا، وما يحمد من آثار الوجد ويذم.
قال الإمام أبو حامد رحمه الله تعالى: فأما الآداب فهي خمس جمل: الأول: مراعاة الزمان والمكان والإخوان.
قال الجنيد: السماع يحتاج إلى ثلاثة أشياء وإلا فلا تسمع: الزمان والمكان والإخوان.
قال الغزالي: ومعناه أن الاشتغال به في وقت حضور طعام و خصام أو صلاة أو صارف من الصوارف مع اضطراب القلب لا فائدة فيه، فهذا معنى مراعاة الزمان، فيراعى فراغ القلب.
والمكان قد يكون شارعا مطروقا أو موضعا كريه الصورة أو فيه سبب يشغل القلب فيتجنب ذلك.
وأما الإخوان فسببه أنه إذا حضر غير الجنس من منكر السماع متزهد الظاهر مفلس من لطائف القلوب كان مستثقلا في المجلس واشتغل القلب به، وكذا إذا حضر متكبر من أهل الدنيا فيحتاج إلى مراقبته ومراعاته، أو متكلف متواجد من أهل التصوف يرائي بالوجد والرقص وتمزيق الثوب، فكل ذلك مشوشات، فترك السماع عند فقد هذه الشروط أولى.
الثاني: وهو نظر للحاضرين، أن الشيخ إذا كان حوله مريدون يضرهم السماع فلا ينبغي أن يسمع في حضورهم، فإن سمع فليشغلهم بشغل آخر.
والمريد الذي لا يستفيد بالسماع أحد ثلاثة: أقلهم درجة هو الذي لم يدرك من الطريق إلا الأعمال الظاهرة ولم يكن له ذوق السماع، فاشتغاله بالسماع اشتغال بما لا يعنيه، فإنه ليس من أهل اللهو فيلهو، ولا من أهل الذوق فيتنعم بذوق السماع، فليشتغل بذكر أو خدمة وإلا فهو مضيع لزمانه.
الثاني: هو الذي له ذوق ولكن فيه بقية من الحظوظ والالتفات إلى الشهوات والصفات البشرية ولم ينكسر بعد انكسارا تؤمن غوائله، فربما يهيج السماع منه داعية اللهو والشهوة فينقطع طريقه ويصده عن الاستكمال.
الثالث: أن يكون قد انكسرت شهوته وأمنت غائلته وانفتحت بصيرته واستولى على قلبه حب الله تعالى، ولكنه لم يحكم ظاهر العلم ولم يعرف أسماء الله وصفاته وما يجوز عليه وما يستحيل، وإذا فتح له باب السماع نزل المسموع في حق الله تعالى على ما يجوز وما لا يجوز، فيكون ضرره من تلك الخواطر التي هي كفر أعظم عليه من نفع السماع.
قال سهل: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل.
فلا يصلح السماع لمثل هذا ولا لمن قلبه بعد ملوث بحب الدنيا وشهوة المحمدة والثناء، ولا من يسمع لأجل التلذذ والاستطابة بالطبع، فيصير ذلك عادة له ويشغله عن عبادته ومراعاة قلبه وتنقطع عليه طريقة الأدب، فالسماع مزلة قدم يجب حفظ الضعفاء عنه.
الأدب الثالث: أن يكون مصغيا إلى ما يقوله القائل، حاضر القلب، قليل الالتفات إلى الجوانب، متحرزا عن النظر إلى وجوه المستمعين وما يظهر عليهم من أحوال الوجد، مشتغلا بنفسه ومراعاة قلبه ومراقبة ما يفتح الله له من رحمته في سره، متحفظا عن حركة تشوش على أصحابه قلوبهم، بل يكون ساكن الظاهر، هادئ الأطراف متحرزا عن التنحنج والتثاؤب، يجلس مطرقا رأسه كجلوسه في فكر مستغرق لقلبه، متماسكا عن التصفيق والرقص وسائر الحركات على وجه التصنع والتكلف والمراءاة، ساكتا عن النطق في أثناء القول بكل ما عنه بد.
فإن غلبه الوجد وحركه بغير اختيار فهو فيه معذور وغير ملوم، ومهما رجع إليه اختياره فليعد إلى هدوه وسكونه.
ولا ينبغي أن يستديمه حياء من أن يقال: انقطع وجده على القرب، ولا أن يتواجد خوفا من أن يقال: هو اقسي القلب عديم الصفاء والرقة.
قال: وقوة الوجد تحرك، وقوة العقل التماسك تضبط الظواهر.
وقد يغلب أحدهما الآخر إما لشدة قوته، وإما لضعف ما يقابله، ويكون النقصان والكمال بحسب ذلك.
فلا تظنن أن الذي يضطرب بنفسه على الأرض أتم وجدا من الساكن باضطرابه، بل رب ساكن أتم وجدا من المضطرب، فقد كان الجنيد يتحرك في السماع في بدايته ثم صار لا يتحرك فقيل له في ذلك فقال: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إشارة إلى أن القلب مضطرب جائل في الملكوت، والجوارح متأدبة في الظاهر ساكنة.
الأدب الرابع: ألا يقوم ولا يرفع صوته بالبكاء وهو يقدر على ضبط نفسه، ولكن إن رقص أو تباكى فهو مباح إذا لم يقصد به المراءاة، لأن التباكي استجلاب للحزن، والرقص سبب في تحريك السرور والنشاط، وكل سرور مباح فيجوز تحريكه، ولو كان ذلك حراما لما نظرت عائشة رضي الله عنها إلى الحبشة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يزفنون.
وقد روي عن جماعة من الصحابة أنهم حجلوا لما ورد عليهم سرور أوجب ذلك وذلك في قصة ابنة حمزة بن عبد المطلب لما اختصم فيا علي بن أبي طالب وأخوه جعفر وزيد بن حارثة رضي الله عنهم، فتشاحوا في تربيتها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك فحجل علي.
وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي فحجل.
وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا فحجل.
الحديث.
قال: والحجل: الرقص، ويكون لفرح أو شوق، فحكمه حكم مهيجه إن كان فرحه محمودا، والرقص يزيده ويؤكده فهو محمود، فإن كان مباحا فهو مباح، وإن كان مذموما فهو مذموم.
نعم لا يليق ذلك بمناصب الأكابر وأهل القدوة لأنه في الأكثر يكون عن لهو ولعب، وما له صورة اللعب في أعين الناس فينبغي أن يجتنبه المقتدي به لئلا يصغر في أعين الخلق فيترك الاقتداء به.
وأما تخريق الثياب فلا رخصة فيه إلا عند خروج الأمر عن الاختيار.
ولا يبعد أن يغلب الوجد بحيث يمزق ثوبه وهو لا يدري لغلبة سكر الوجد عليه أو يدري ولكن يكون كالمضطر الذي لا يقدر على ضبط نفسه، وتكون صورته صورة المكره، إذ يكون له في الحركة أو التمزيق متنفس فيضطر إليه اضطرار المريض إلى الأنين، ولو كلف الصبر عنه لم يقدر عليه مع أنه فعل اختياري، فليس كل فعل حصوله بالإرادة يقدر الإنسان على تركه، فالتنفس فعل يحصل بالإرادة، ولو كلف الإنسان نفسه أن يمسك التنفس ساعة اضطر من باطنه إلى أن يختار التنفس، فكذلك الزعقة وتخريق الثياب قد يكون كذلك فهذا لا يوصف بالتحريم.
الأدب الخامس: موافقة القوم في القيام إذا قام واحد منهم في وجد صادق من غير رياء وتكلف، أو قام باختيار من غير إظهار وجد وقام له الجماعة فلا بد من الموافقة، فذلك من آداب الصحبة.
وكذلك إن جرت عادة طائفة بتنحية العمامة على موافقة صاحب الوجد إذا سقطت عمامته أو خلع الثياب إذا سقط عنه ثوبه بالتخريق.
فالموافقة في هذه الأمور من حسن الصحبة والعشرة، غذ المخالفة موحشة.
ولكل قوم رسم، ولا بد من مخالفة الناس بأخلاقهم كما ورد في الخبر لا سيما إذا كانت أخلاقا فيها حسن المعاشرة والمجاملة وتطييب القلب بالمساعدة.
وقول القائل: إن ذلك بدعة لم تكن في الصحابة، فليس كل ما يحكم بإباحته منقولا عن الصحابة ولم ينقل النهي عن شيء من هذا.
والقيام عند الدخول للداخل لم تكن من عادة العرب، بل كان الصحابة لا يقومون لرسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الأحوال كما رواه أنس رضي الله عنه، وإن كان لم يثبت فيه نهي عام، فلا نرى به بأسا في البلاد التي جرت العادة فيها بإكرام الداخل بالقيام، فإن القصد منه الاحترام والإكرام وتطييب القلب به، كذلك سائر أنواع المساعدة إذا قصد بها طيبة القلب واصطلح عليها جماعة فلا بأس بمساعدتهم عليها، بل الأحسن المساعدة إلا فيما ورد فيه نهي لا يقبل التأويل.
ومن الأدب ألا يقوم للرقص مع القوم إن كان يستثقل رقصه ويشوش عليهم أحوالهم، إذ الرقص من غير إظهار التواجد مباح، والمتواجد هو الذي يلوح للجميع منه أثر التكلف، ومن يقوم عن صدق لا تستثقله الطباع، فقلوب الحاضرين إذا كانوا من أرباب القلوب محك للصدق والتكلف.
سئل بعضهم عن الوجد الصحيح فقال: صحته قبول قلوب الحاضرين له إذا كانوا أشكالا غير أضداد.
هذا ملخص ما أورده الغزالي رحمه الله تعالى في معنى السماع وقسمه إلى هذه الأقسام التي ذكرناها.
وأما أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم فقد ذكر مسألة السماع بين إباحته، فبدأ بذكر الأحاديث التي احتجوا بها وضعف رواتها نحو ما تقدم وذكر الآية: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم وأنه قيل: إنه الغناء، فليس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ثبت عن أحد من أصحابه رضي الله عنهم، فإنما هو قول بعض المفسرين ممن لا يقوم بقوله حجة، وما كان هكذا فلا يجوز القول به.
ثم لو صح لما كان فيه متعلق، لأن الله تبارك وتعالى يقول: ليضل عن سبيل الله وكل شيء اقتنى ليضل به عن سبيل الله فهو إثم وحرام ولو أنه شراء مصحف أو تعليم قرآن.
فإذا لم يصح في هذا شيء فقد قال الله عز وجل: وقد فصل لكم ما حرم عليكم .
وقال تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعظم الناس جرما في الإسلام من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته ، فصح أن كل شيء حرمه الله عز وجل علينا فقد فصله لنا، وكل ما لم يفصل تحريمه لنا فهو حلال.
واستدل رحمه الله على إباحته بالأحاديث التي ذكرناها، حديث عائشة عن خبر أبي بكر الصديق رضي الله عنهما في غناء الجاريتين، واستدل أيضا بحديث نافع أن ابن عمر سمع مزمارا فوضع إصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت لا، فرفع إصبعيه عن أذنيه وقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع مثل هذا وصنع مثل هذا.
قال: فلو كان حراما ما أباح عليه الصلاة والسلام لابن عمر سماعه ولا أباح ابن عمر لنافع سماعه، ولكنه عليه الصلاة والسلام كره لنفسه كل شيء ليس من التقرب إلى الله عز وجل، كما كره الأكل متكئا، والتنشف بعد الغسل في ثوب يعد لذلك، والستر الموشى على سهوة عائشة وعلى باب فاطمة رضي الله عنهما، وكما كره صلى الله عليه وسلم أشد الكراهة أن يبيت عنده دينار أو درهم.
وإنما بعث عليه الصلاة والسلام منكرا للمنكر، آمرا بالمعروف.
فلو كان ذلك حراما لما اقتصر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسد اذنيه عنه دون أن يأمر بتركه وينهى عنه، ولم يفعل عليه الصلاة والسلام شيئا من ذلك بل أقره وتنزه عنه، فصح أنه مباح وأن الترك له أفضل كسائر فضول الدنيا المباحة.
قال: فإن قال قائل: قال الله تبارك وتعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال ففي أي ذلك يقع الغناء؟ قيل له: حيث يقع التروح في البساتين وصباغ ألوان الثياب، ولكل امرئ ما نوى فإذا نوى المرء ترويح نفسه وإجمامها لتقوى على طاعة الله فما أتى ضلالا.
قال: ولا يحل تحريم شيء ولا إباحته إلا بنص من الله عز وجل أو من رسوله صلى الله عليه وسلم، لأنه إخبار عن الله عز وجل، ولا يجوز عنه تعالى إلا بالنص الذي لا شك فيه.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وقد تكلم على إباحة السماع جماعة من العلماء.
وفيما أوردناه من هذا الفصل كفاية.
فلنذكر من سمع الغناء من الصحابة رضي الله عنهم.
من سمع الغناء من الصحابة والتابعين قد روي أن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم سمعوا الغناء.
منهم النعمان بن بشير الأنصاري الخزرجي رضي الله عنه، روى أبو الفرج الأصفهاني في كتابه المترجم: بالأغاني بسند رفعه إلى أبي السائب المخزومي وغيره، قال: دخل النعمان بن بشير المدينة في أيام يزيد بن معاوية وابن الزبير فقال: والله لقد أخفقت أذناي من الغناء فأسمعوني.
فقيل له: لو وجهت إلى عزة الميلاء.
فإنها من قد عرفت، فقال: إي ورب هذه البنية إنها لممن يزيد النفس طيبا والعقل شحذا، ابعثوا إليها عن رسالتي، فإن أبت صرت إليها.
فقال له بعض القوم: إن النقلة تشتد عليها لثقل بدنها، وما بالمدينة دابة تحملها.
فقال النعمان: وأين النجائب عليها الهوادج؟ فوجه إليها بنجيبة فذكرت علة، فلما عاد الرسول إلى النعمان قال لجليسه: أنت كنت أخبر بها، قوموا بنا.
فقام هو مع خواص أصحابه حتى طرقوها، فأذنت وأكرمت اعتذرت، فقبل النعمان عذرها وقال لها: غني، فغنت: أجد بعمرة غنيانها ... فتهجر أم شأنها شانها؟ وعمرة من سروات النسا ... ء بالمسك أردانها قال: وهذا الشعر هو لقيس بن الخطيم في أم النعمان بن بشير، وهي عمرة بنت رواحة أخت عبد الله بن رواحة، قال: فأشير إلى عزة أنها أمه فأمسكت، فقال: غنني فوالله ما ذكر إلا كرما وطيبا ولا تغنى سائر اليوم غيره، فلم تزل تغنيه هذا اللحن حتى انصرف.
ومنهم حسان بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه، روى أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى محرز بن جعفر قال: ختن زيد بن ثابت بنيه وأولم واجتمع إليه المهاجرون والأنصار وعامة أهل المدينة ، وحضر حسان بن ثابت وقد كف بصره يومئذ وثقل سمعه فوضع بين يديه خوان ليس عليه غيره إلا عبد الرحمن ابنه، وكان يسأله كلما وضعت صحفة أطعام يد أم يدين؟ فلم يزل يأكل حتى جيء بالشواء، فقل: أطعام يد أم يدين؟ فقال: بل طعام يدين، فأمسك يده، حتى إذا فرغ من الطعام ثنيت وسادة وأقبلت عزة الميلاء وهي إذا شابة، فوضع في حجرها مزهر فضربت به وتغنت، فكان أول ما ابتدأت به شعر حسان: فلا زال قصر بين بصرى وجلق ... عليه من الوسمي جود ووابل فطرب حسان وجعلت عيناه تنضحان على خديه وهو مصغ لها.
وروى أيضا بسنده إلى خارجة بن زيد أنه قال: دعينا إلى مأدبة في آل نبيط، فحضرنا وحضر حسان بن ثابت، فجلسنا جميعا على مائدة واحدة وهو يومئذ قد ذهب بصره ومعه ابنه عبد الرحمن، وكان إذا أتي بطعام سأل ابنه عبد الرحمن أطعام يد أم طعام يدين؟ يعني بطعام اليد الثريد، وطعام اليدين الشواء لأنه ينهش نهشا فإذا قال: طعام يد أكل، وإذا قال: طعام يدين أمسك يده.
فلما فرغوا من الطعام أتوا بجاريتين مغنيتين إحداهما رائقة والأخرى عزة فجلستا وأخذتا مزهريهما وضربتا ضربا عجيبا وغنتا بقول حسان بن ثابت: أنظر خليلي بباب جلق هل ... تؤنس دون البلقاء من أحد قال: فأسمع حسان يقول: قد أراني هناك سميعا بصيرا، وعيناه تدمعان، فإذا سكتتا سكن عنه البكاء وإذا غنتا يبكي.
قال: وكنت أرى عبد الرحمن ابنه إذا سكتتا يشير إليهما أن غنيا، فيبكي أبوه، فيقال: ما حاجته إلى بكاء أبيه .
وروى أيضا بسنده إلى عباد بن عبد الله بن الزبير عن شيخ من قريش قال: إني وفتية من قريش عند قينة ومعنا عبد الرحمن بن حسان بن ثابت إذ استأذن حسان، فكرهنا دخوله وشق علينا، فقال لنا عبد الرحمن ابنه: أيسركم ألا يجلس؟ قال نعم.
قال: فمروا هذه إذا نظرت إليه أن تغني: أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل قال: فغنته، فوالله لقد بكى حتى ظننا أنه سيلفظ نفسه.
ثم قال: أفيكم الفاسق؟ لعمري لقد كرهتم مجلسي اليوم.
وقام فانصرف.
وهذا الشعر لحسان بن ثابت وهو مما امتدح به جبلة بن الأيهم، وهو من قصيدة طويلة منها قوله في مدح آل جفنة: بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول وروى أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى الحارث بن عبد الله بن العباس: أنه بينما هو يسير مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بطريق مكة في خلافته ومعه من معه من المهاجرين والأنصار، ترنم عمر ببيت فقال له رجل من أهل العراق ليس معه عراقي غيره : غيرك فليقلها يا أمير المؤمنين قال: فاستحيا عمر وضرب راحلته حتى انقطعت من الركب.
قال المقدسي: ويزد ذلك وضوحا وساق حديثا بسند رفعه إلى يحيى بن عبد الرحمن قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحج الأكبر، حتى إذا كان عمر بالروحاء كلم الناس رباح بن المعترف، وكان حسن الصوت بغناء الأعراب، فقالوا: أسمعنا وقصر عنا الطريق، فقال: إني أفرق من عمر.
قال: فكلم القوم عمر.
إنا كلمنا رباحا أن يسمعنا ويقصر لنا طريق المسير فأبى إلا أن تأذن له.
فقال له: يا رباح، أسمعهم وقصر عنهم المسير، فإذا أسحرت فارفع واحدهم بشعر ضرار بن الخطاب، فرفع عقيرته يتغنى وهم محرمون.
وروى أيضا بسنده إلى يزيد بن أسلم عن أبيه: أن عمر رضي الله عنه مر برجل يتغنى فقال: إن الغناء زاد المسافر.
وروى سفيان الثوري وشعبة كلاهما عن أبي إسحاق السبيعي عن عامر بن سعد البجلي: أن أبا مسعود البدري، وقرظة بن كعب، وثابت بن يزيد، وهم في عرس وعندهم غناء، فقلت: هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنه رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء على الميت في غير النواح.
إلا أن شعبة قال: ثابت بن وديعة مكان ثابت بن يزيد، ولم يذكر أبا مسعود.
وقال الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله عن أبي طالب المكي: سمع من الصحابة عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية وغيرهم، وقال: قد فعل ذلك كثير من السلف صحابي وتابعي بإحسان.
وروى الحافظ أبو الفضل المقدسي بسند رفعه إلى عمر بن أبي زائدة قال: حدثتني امرأة عمر بن الأصم قالت: مررنا ونحن جوار بمجلس سعيد بن جبير ومعنا جارية تغني ومعها دف وهي تقول: لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت ... سعيدا فأمسى قد قلى كل مسلم وألقى مفاتيح القراءة واشترى ... وصال الغواني بالكتاب المنمنم فقال سعيد: تكذبين تكذبين.
من سمع الغناء من الأئمة والعباد والزهاد قالوا: وقد سمع الغناء من الأئمة الإمام الشافعي، وأحمد بن حنبل رحمهما الله تعالى، وغيرهما من أصحابهما.
روى الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى المريسي، قال: مررنا مع الشافعي وإبراهيم ابن إسماعيل على دار قوم وجارية تغنيهم: خليلي ما بال المطايا كأنها ... نراها على الأعقاب بالقوم تنكص فقال الشافعي: ميلوا بنا نسمع.
فلما فرغت قال الشافعي لإبراهيم: أيطربك هذا؟ قال لا.
قال: فما لك حس وروى أيضا بسند رفعه إلى صالح بن أحمد بن حنبل قال: كنت أحب السماع وكان أبي يكره ذلك، فواعدت ليلة ابن الخبازة، فمكث عندي إلى أن علمت أن أبي قد نام، فأخذ يغني، فسمعت خشفة فوق السطح، فصعدت، فرأيت أبي فوق السطح يسمع ما يغني وذيله تحت إبطه وهو يتبختر كأنه يرقص.
قال: وقد رويت هذه الحكاية أيضا عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وساق سندا إليه قال: كنت أدعو ابن الخبازة وكان أبي ينهانا عن الغناء، وكنت إذا كان عندي كتمته من أبي لئلا يسمع.
فكان ذات ليلة عندي وهو يقول، فعرضت لأبي عندنا حاجة وكانوا في زقاق فجاء وسمعه يقول، فوقع في سمعه شيء من قوله، فخرجت لأنظر فإذا بأبي يترجح ذاهبا وجائيا، فرددت الباب ودخلت.
فلما كان من الغد قال أبي: يا بني، إذا كان مثل هذا فنعم الكلام، أو معناه.
قال أبو الفضل: وابن الخبازة هذا هو أبو بكر محمد بن عبد الله بن يحيى بن زكريا الشاعر، وكان عاصر أحمد ورثاه حين مات.
وروى أبو الفضل أيضا بسند رفعه إلى أبي مصعب الزهري أنه قال: حضرت مجلس مالك بن أنس فسأله أبو مصعب عن السماع، فقال مالك: ما أدري، أهل العلم ببلدنا لا ينكرون ذلك ولا يقعدون عنه ولا ينكره غلا غبي جاهل أو ناسك عراقي غليظ الطبع.
وقال أيضا: أخبرنا أبو محمد التميمي ببغداد قال: سألت الشريف أبا علي محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي عن السماع فقال: ما أدري ما أقول فيه، غير أني حضرت دار شيخنا أبي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي سنة سبعين وثلاثمائة في دعوة عملها لأصحابه، حضرها أبو بكر الأبهري شيخ المالكية، وأبو القاسم الداركي شيخ الشافعية، وأبو الحسن طاهر بن الحسن شيخ أصحاب الحديث، وأبو الحسن ابن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد، وأبو عبد الله محمد بن مجاهد شيخ المتكلمين، وصاحبه أبو بكر الباقلاني في دار شيخنا أبي الحسن التميمي شيخ الحنابلة، فقال أبو علي: لو سقط السقف عليهم لم يبق بالعراق من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم، ومعهم أبو عبد الله غلام تام، وكان هذا يقرأ القرآن بصوت حسن، وربما قال شيئا.
فقيل له: قل لنا شيئا، فقال لهم وهم يسمعون: خطت أناملها في بطن قرطاس ... رسالة بعبير لا بأنقاس أن زر فديتك لي من غير محتشم ... فإن حبك لي قد شاع في الناس فكان قولي لمن أدى رسالتها ... قف لي لأمشي عل العينين والراس قال أبو علي: فبعد أن رأيت هذا لا يمكنني أن أفتي في هذه المسألة بحظر ولا إباحة.
وممن أحب السماع والغناء وسمعه من الزهاد والعباد والعلماء أبو السائب المخزومي.
روى أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى صفية بنت الزبير بن هشام قالت: كان أبو السائب المخزومي رجلا صالحا زاهدا متقللا يصوم الدهر، وكان أرق خلق الله قلبا وأشدهم غزلا.
فوجه غلامه يوما يأتيه بما يفطر عليه، فأبطأ الغلام إلى العتمة.
فلما جاء قال له: يا عدو نفسه، ما أخرك إلى هذا الوقت؟ قال: اجتزت بباب فلان فسمعت منه غناء فوقفت حتى أخذته.
فقال: هاته يا بني، فوالله لئن كنت أحسنت لأحبونك، وإن كنت أسأت لأضربنك.
فاندفع يغني بشعر كثير: ولما علوا شغبا تبينت أنه ... تقطع من أهل الحجاز علائقي فلا زلن حسرى ظلعا لما حملنها ... إلى بلد ناء قليل الأصادق فلم يزل يغنيه ويستعيده إلى نصف الليل.
فقلت له زوجته: يا هذا، قد انتصف الليل وما أفطرت.
فقال لها: أنت الطلاق إن أفطرنا على غيره.
فلم يزل يغنيه ويستعيده حتى أسحر.
فقالت له: هذا السحر وما أفطرنا.
فقال لها: أنت الطلاق إن كان سحورنا غيره.
ثم قال لابنه: يا بني، خذ جبتي هذه وأعطني خلقك ليكون الحباء فضل ما بينهما.
فقال له: يا أبت، أنت شيخ وأنا شاب وأنا أقوى على البرد منك، فقال له: يا بني، ما ترك هذا الصوت للبرد علي سبيلا ما حييت.
ويؤيد هذه الحكاية ما حكاه أبو طالب المكي في كتابه، قال: كان بعض السامعين يقتات بالسماع ليقوى به على زيادة طيه، كان يطوي اليوم واليومين والثلاثة، فإذا تاقت نفسه إلى القوت عدل بها إلى السماع، فأثار تواجده، فاستغنى بذلك عن الطعام.
وروى أبو الفرج بسنده إلى عبد الله بن أبي مليكة عن أبيه عن جده قال: كان بالمدينة رجل ناسك من أهل العلم والعفة، وكان يغشى عبد الله بن جعفر، فسمع جارية مغنية لبعض النخاسين تغني: بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا ... واحتلت الغور فالجدين فالفرعا وأنكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا فهام الناسك وترك ما كان عليه، حتى مشى إليه عطاء وطاوس ولاماه، فكان جوابه لهما أن تمثل: يلومني فيك أقوام أجالسهم ... فما أبالي أطار اللوم أم وقعا فبلغ عبد الله بن جعفر خبره، فبعث إلى النخاس، فاعترض الجارية وسمع غناءها بهذا الصوت وقال: ممن أخذتيه؟ قالت: من عزة الميلاء، فابتاعها بأربعين ألف درهم.
ثم بعث إلى الرجل فسأله عن خبرها فأعلمه إياه، فقال: أتحب أن تسمع هذا الصوت ممن أخذته عنه تلك الجارية؟ قال نعم.
فدعا عزة الميلاء فقال: غنيه إياه.
فغنته، فصعق الرجل وخر مغشيا عليه.
فقال ابن جعفر: أثمنا فيه، الماء الماء فنضح على وجهه.
فلما أفاق قال له: أكل هذا بلغ بك عشقها؟ قال: وما خفي عليك أكثر.
قال: أفتحب أن تسمعه منها؟ قال: قد رأيت ما نالني حين سمعته من غيرها وأنا لا أحبها، فكيف يكون حالي إن سمعته منها وأنا لا أقدر على ملكها فأخرجها إليه وقال: خذها فهي لك، ووالله ما نظرت إليها إلا عن عرض.
فقبل الرجل يديه ورجليه وقال: أنمت عيني، وأحييت نفسي، وتركتني أعيش بين قومي، ورددت إلى عقلي، ودعا له دعاء كثيرا.
فقال عبد الله: ما أرضى أن أعطيكها هكذا، يا غلام، احمل معه مثل ثمنها، ففعل.
قال الغزالي رحمه الله في إحياء علوم الدين: كان ابن مجاهد لا يجيب دعوة إلا أن يكون فيها سماع.
قال: وكان أبو الخير العسقلاني الأسود من الأولياء يسمع ويوله عند السماع، وصنف فيه كتابا ورد فيه على منكريه.
وحكي عن بعض الشيوخ أنه قل: رأيت أبا العباس الخضر عليه السلام، فقلت: ما تقول في هذا السماع الذي اختلف فيه أصحابنا؟ قال: هو الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه إلا أقدام العلماء.
وروى الأصفهاني بسند رفعه إلى ابن كناسة قال: اصطحب شيخ مع شاب في سفينة في الفرات ومعهم مغنية.
فلما صاروا في بعض الطريق قالوا للشيخ: معنا جارية وهي تغني، فأحببنا أن نسمع غناءها فهبناك، فإن أذنت فعلنا.
فقال: أنا أصعد على أطلال السفينة، فاصنعوا أنتم ما شئتم، فصعد وأخذت المغنية عودها وغنت: حتى إذا الصبح بدا ضوءه ... وغابت الجوزاء والمرزم أقبلت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الأرقم فطرب الشيخ وصاح، ثم رمى بنفسه وبثيابه في الفرات وجعل يغوص ويطفو ويقول: أنا الأرقم أنا الأرقم فألقوا أنفسهم خلفه، فبعد لأي ما استخرجوه، وقالوا: يا شيخ، ما حملك على ما فعلت؟ فقال: إليكم عني، فإني أعرف من معاني الشعر ما لا تعرفون.
فقالوا له: ما أصابك؟ قال: دب من قدمي شيء إلى رأسي كدبيب النمل ونزل من رأسي مثله، فلما اجتمعا على قلبي عملت ما عملت.
وقال أحمد بن أبي داود: كنت أعيب الغناء وأطعن على أهله، فخرج المعتصم يوما إلى الشماسية في حراقة، ووجه في طلبي فصرت إليه.
فلما قربت منه سمعت غناء حيرني وشلني عن كل شيء، فسقط سوطي عن يدي، فالتفت إلى غلامي أطلب منه سوطا، فقال لي: قد والله سقط مني سوطي.
فقلت له: أي شيء كان سبب سقوطه؟ قال: صوت سمعته فحيرني، فما علمت كيف سقط، فإذا قصته قصتي.
قال: وكنت أنكر أمر الطرب على الغناء وما يستفز الناس منه فيغلب على عقولهم، وأناظر المعتصم عليه.
فلما دخلت عليه يومئذ أعلمته بالخبر، فضحك وقال: هذا عمي كان يغنيني:

باب ماجاء في كراهية بيع الولاء وهبته ... باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان و شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وهبته .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم.
وقد روى يحيى بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه نهى عن بيع الولاء وهبته.
وهو وهم: وهم فيه يحيى بن سليم روى عبد الوهاب الثقفي وعبد الله بن نمير وغير واحد عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا أصح من حديث يحيى بن سليم.
باب ما جاء في كراهية بيع الولاء وهبته الولاء بالفتح والمد حق ميراث المعتق من المعتق بالفتح .
قوله: نهى عن بيع الولاء بفتح الواو والمد.
قال في النهاية: يعني ولاء العتق وهو إذا مات المعتق ورثه معتقه أو ورثة معتقه كانت العرب تبيعه وتهبه فنهى عنه لأن الولاء كالنسب فلا يزول بالإزالة انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان قوله: والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم قال النووي في شرح مسلم: في الحديث تحريم بيع الولاء وهبته وإنهما لا يصحان، وأنه لا ينتقل الولاء عن مستحقه بل هو لحمة كلحمة النسب.
وبهذا قال جماهير العلماء من السلف والخلف.
وأجاز بعض السلف نقله ولعلهم لم يبلغهم الحديث انتهى.
قوله: وهو وهم أي ذكر نافع بين عبيد الله بن عمر وابن عمر وهم فيه يحيى بن سليم فإنه قد خالف غير واحد من الثقات الحفاظ فإنهم يذكرون بينهما عبد الله بن دينار.
ويحيى بن سليم هذا هو الطائفي نزيل مكة صدوق سيء الحفظ.
قاله الحافظ في التقريب.
وقال الخزرجي في الخلاصة وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي إلا في عبيد الله بن عمر.
وقال أبو حاتم محله الصدق ولم يكن بالحافظ ولا يحتج به.
قال الخزرجي: احتج به ع وله في خ فرد حديث انتهى.
باب ماجاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ... باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيئة حدثنا أبو موسى محمد بن مثنى، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسئة .
وفي الباب عن ابن عباس وجابر وابن عمر.
حديث سمرة حديث حسن صحيح.
وسماع الحسن من سمرة صحيح.
هكذا قال علي بن المديني وغيره.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيئة قوله: نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة بفتح النون وكسر السين وفتح الهمزة.
قال في القاموس: نسأته البيع وأنسأته بعته بنسئة بالضم وبنسئة كأخرة.
وقال في مجمع البحار: فيه ثلاث لغات نسيئة بوزن كريمة وبالادغام وبحذف الهمزة وكسر النون انتهى.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس أخرجه البزار والطحاوي وابن حبان والدارقطني بنحو حديث سمرة: قال الحافظ في الفتح.
ورجاله ثقات إلا أنه اختلف في وصله وإرساله، فرجح البخاري وغير واحد إرساله انتهى.
وجابر أخرجه الترمذي وغيره قال الحافظ وإسناده لين وابن عمر أخرجه الطحاوي والطبراني.
قوله: حديث سمرة حديث حسن صحيح قال الحافظ: ورجاله ثقات إلا أنه اختلف في سماع الحسن عن سمرة.
قوله: وسماع الحسن من سمرة صحيح هكذا قال علي بن المديني وغيره سيأتي الكلام فيه في باب اختلاب المواشي بغير إذن الأرباب، قوله: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم الخ كذا قال الترمذي، قال الشوكاني في النيل: ذهب الجمهور إلى جواز بيع الحيوان وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة، وبه يقول أحمد وقد رخص بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، وهو قول الشافعي وإسحاق.
حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث.
حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج وهو ابن أرطاة عن أبي الزبير، عن جابر بالحيوان نسيئة متفاضلا مطلقا.
وشرط مالك أن يختلف الجنس ومنع من ذلك مطلقا مع النسيئة أحمد بن حنبل وأبو حنيفة وغيره من الكوفيين انتهى.
قوله: وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة وبه يقول أحمد واستدلوا بأحاديث الباب وفي الباب روايات موقوفة فأخرج عبد الرزاق من طريق ابن المسيب عن علي بن أبي طالب أنه كره بعيرا ببعيرين نسيئة.
وروى ابن أبي شيبة عنه نحوه، وعن ابن عمر عبد الرزاق وابن أبي شيبة أنه سئل عن بعير ببعيرين فكرهه وقد رخص بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، وهو قول الشافعي وإسحاق واستدلوا بحديث عبد الله بن عمرو، قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبعث جيشا على إبل كانت عندي قال فحملت الناس عليها حتى نفدت الإبل وبقيت بقية من الناس.
قال فقلت يا رسول الله الإبل قد نفدت وقد بقيت بقية من الناس لا ظهر لهم.
فقال لي ابتع علينا إبلا بقلائص من إبل الصدقة إلى محلها حتى تنفذ هذا البعث.
قال وكنت أبتاع البعير بقلوصين وثلاث قلائص من إبل الصدقة إلى محلها حتى نفذت ذلك البعث فلما جاءت إبل الصدقة أداها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أحمد وأبو داود.
قال الشوكاني في النيل: في إسناده محمد بن إسحاق وفيه مقال معروف.
وقوى الحافظ في الفتح إسناده، وقال الخطابي في إسناده مقال وأعله يعني من أجل محمد بن إسحاق، ولكن قد رواه البيهقي في سننه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
وأجابوا عن حديث سمرة بما فيه من المقال.
وقال الشافعي: المراد به النسيئة من الطرفين لأن اللفظ يحتمل ذلك كما يحتمل النسيئة من طرف.
وإذا كانت النسيئة من الطرفين فهي من بيع الكالي بالكالي وهو لا يصح عند الجميع.
وأجاب المانعون هم حديث عبد الله بن عمرو المذكور بأنه منسوخ ولا يخفي أن النسخ لا يثبت إلا بعد تقرر تأخر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحيوان اثنان بواحد، لا يصلح نسيئا.
ولا بأس به يدا بيد .
هذا حديث حسن صحيح.
الناسخ ولم ينقل ذلك، فلم يبق ههنا إلا الطلب لطريق الجمع إن أمكن ذلك.
أو المصير إلى التعارض، قيل وقد أمكن الجمع بما سلف عن الشافعي ولكنه متوقف على صحة إطلاق النسيئة على بيع المعدوم بالمعدوم.
فإن ثبت ذلك في لغة العرب أو في اصطلاح الشرع فذاك وإلا فلا شك أن أحاديث النهي وإن كان كل واحد منها لا يخلو عن مقال لكنها تثبت من طريق ثلاثة من الصحابة: سمرة وجابر بن سمرة وابن عباس.
وبعضها يقوي بعضا فهي أرجح من حديث واحد غير خال من المقال.
وهو حديث عبد الله بن عمرو.
ولا سيما وقد صحح الترمذي وابن الجارود حديث سمرة فإن ذلك مرجح آخر.
وأيضا قد تقرر في الأصول أن دليل التحريم أرجح من دليل الإباحة وهذا أيضا مرجح ثالث، كذا في النيل قوله: الحيوان اثنين بواحدة لا يصلح نسيئا تمسك به من منع بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا نسيئا.
قوله: هذا حديث حسن في سنده الحجاج بن أرطاة وهو صدوق كثير الخطأ والتدليس.
وروي هذا الحديث عن أبي الزبير بالعنعنة .
باب ماجاء في شراء العبد بالعبدين ... باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين حدثنا قتيبة حدثنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة.
ولا يشعر النبي صلى الله عليه وسلم أنه عبد.
فجاء سيده يريده.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعنيه .
فاشتراه بعبدين أسودين.
ثم لم يبايع أحدا بعد، باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين قوله: فاشتراه بعبدين أسودين فيه دليل على جواز بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا إذا كان يدا بيد.
وهذا مما لا خلاف فيه، وإنما الخلاف في بيع الحيوان حتى يسأله أعبد هو ؟ .وفي الباب عن أنس.
حديث جابر حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم، أنه لا بأس بعبد بعبدين، يدا بيد.
واختلفوا فيه إذا كان نسيئا.
بالحيوان نسيئة.
وقد تقدم بيانه في الباب المتقدم.
قوله: وفي الباب عن أنس أخرجه أحمد ومسلم وابن ماجه عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية بسبعة أرؤس من دحية الكلبي.
قوله: حديث جابر حديث حسن صحيح .
وأخرجه مسلم باب ماجاء أن الحنطة بالحنطة مثلا بمثل وكراهية التفاضل فيه ... باب ما جاء أن الحنطة بالحنطة مثلا بمثل وكراهية التفاضل فيه حدثنا سويد بن نصر حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سفيان عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل.
والتمر بالتمر مثلا بمثل.
والبر بالبر مثلا بمثل، والملح بالملح مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل.
فمن زاد أو ازداد فقد أربى.
بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم، يدا بيد.
وبيعوا البر بالتمر كيف شئتم يدا بيد، وبيعوا الشعير بالتمر كيف شئتم يدا بيد .
وفي الباب عن أبي سعيد وأبي هريرة باب ما جاء أن الحنطة بالحنطة مثلا بمثل وكراهية التفاضل فيه قوله: الذهب بالذهب بالرفع على تقدير يباع وبالنصب على تقدير بيعوا فمن زاد أي أعطى الزيادة أو ازداد أي طلب الزيادة فقد أربى أي أوقع نفسه في الربا، وقال التوربشتي أي أتى الربا وتعاطاه.
ومعنى اللفظ أخذ أكثر مما أعطاه من ربا الشيء يربوا إذا زاد.
بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم يدا بيد أي حالا مقبوضا في المجلس قبل افتراق أحدهما عن الاخر.
وفي رواية مسلم فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد.
قوله: وفي الباب عن أبي سعيد مرفوعا بلفظ الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، وبلال حديث عبادة حديث حسن صحيح.
وقد روى بعضهم هذا الحديث عن خالد بهذا الإسناد، قال بيعوا البر بالشعير كيف شئتم يدا بيد .
وروى بعضهم هذا الحديث عن خالد، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن عبادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث، وزاد فيه قال خالد: قال أبو قلابة: بيعوا البر بالشعير كيف شئتم فذكر الحديث.
والعمل على هذا عند أهل العلم.
لا يرون أن يباع البر بالبر إلا مثلا بمثل.
والشعير بالشعير إلا مثلا بمثل.
فإذا اختلف الأصناف فلا بأس أن يباع متفاضلا إذا كان يدا بيد.
وهذا قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق.
قال الشافعي: والحجة في ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم بيعوا الشعير بالبر كيف شئتم، يدا بيد .
وقد كره قوم من أهل العلم أن تباع الحنطة بالشعير إلا مثلا بمثل.
وهو قول مالك بن أنس.
والقول الأول أصح.
والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد أو استزاد فقال أربي.
الاخذ والمعطي فيه سواء.
أخرجه مسلم وأبي هريرة أخرجه مسلم وبلال أخرجه البزار في مسنده كذا في نصب الراية.
قوله: وهو قول مالك بن أنس وهو قول الليث والأوزاعي.
وحجتهم أن الحنطة والشعير هما صنف واحد والقول الأول وهو أن الحنطة والشعير صنفان يجوز بيع أحدهما بالاخر متفاضلا.
وهو قول الجمهور أصح من القول الثاني.
لأنه يدل على القول الأول قوله صلى الله عليه وسلم: بيعوا البر بالشعير كيف شئتم .
وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عمر عند البخاري وغيره: البر بالبر ربا إلا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء .
وقال الحافظ في الفتح واستدل به على أن البر والشعير صنفان.
وهو قول الجمهور وخالف في ذلك مالك والليث والأوزاعي فقالوا هما صنف واحد انتهى.
باب ماجاء في الصرف ... باب ما جاء في الصرف حدثنا أحمد بن منيع.
أخبرنا حسين بن محمد.
أخبرنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، قال: انطلقت أنا وابن عمر إلى أبي سعيد.
فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته أذناي هاتان يقول لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل.
والفضة بالفضة إلا مثلا بمثل.
لا يشف بعضه على بعض.
ولا تبيعوا منه غائبا بناجز .
وفي الباب عن أبي بكر و عمر و عثمان و أبي هريرة و هشام باب ما جاء في الصرف هو بيع الذهب بالفضة وبالعكس، قاله العيني قوله: انطلقت أنا وابن عمر إلى أبي سعيد وأخرجه مسلم من طريق الليث عن نافع أن ابن عمر قال له رجل من بني ليث: إن أبا سعيد الخدري يأثر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: نافع فانطلق عبد الله وأنا معه والليث.
حتى دخل على أبي سعيد الخدري فقال: إن هذا أخبرني أنك تخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الورق بالورق إلا مثلا بمثل الحديث.
فأشار أبو سعيد بأصبعيه إلى عينيه وأذنيه فقال: أبصرت عيناي وسمعت أذناي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخ.
لا تبيعوا الذهب بالذهب يدخل في الذهب جميع أصنافه من مضروب ومنقوش وجيد ورديء وصحيح ومكسر وحلى وتبر وخالص ومغشوش.
ونقل النووي تبعا لغيره في ذلك الإجماع إلا مثل بمثل أي إلا حال كونهما متماثلين أي متساويين والفضة بالفضة المراد بالفضة جميع أنواعها مضروبة وغير مضروبة لا يشف بعضه على بعض بصيغة المضارع المجهول من الإشفاف وهو التفضيل يقال شف الدرهم يشف إذا زاد وإذا نقص من الأضداد.
وأشفه غيره يشفه كذا في عمدة القاري.
ولا تبيعوا منه غائبا أي غير حاضر بناجز أي حاضر من النجز بالنون والجيم والزاي.
قال الحافظ في الفتح أي مؤجلا بحال والمراد ابن عامر و البراء وزيد بن أرقم و فضالة بن عبيد و أبي بكرة و ابن عمر و أبي الدرداء و بلال قال: وحديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في الربا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
إلا ما روي عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يباع الذهب بالذهب متفاضلا، والفضة بالفضة متفاضلا، إذا كان يدا بيد.
وقال: إنما الربا في النسيئة.
وكذلك روي عن بعض أصحابه شيء من هذا.
وقد روي عن ابن عباس أنه رجع عن قوله حين حدثه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والقول الأول أصح.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وروي عن ابن المبارك أنه قال: ليس في الصرف اختلاف.
بالغائب أعم من المؤجل كالغائب عن المجلس مطلقا، مؤجلا كان أو حالا، والناجز الحاضر إنتهى.
قوله: وفي الباب من أبي بكر الخ قال الحافظ في التلخيص: وفي الباب عن عمر رضي الله عنه في الستة، وعن علي في المستدرك، وعن أبي هريرة في مسلم، وعن أنس في الدارقطني، وعن بلال في البزار وعن أبي بكرة متفق عليه.
وعن ابن عمر في البيهقي وهو معلول إنتهى.
قلت: وحديث زيد بن أرقم والبزار مرفوعا بلفظ: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا.
أخرجاه في الصحيحين، وأما أحاديث باقي الصحابة رضي الله عنهم فلينظر من أخرجها، قوله: حديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم، قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلا ما روي عن ابن عباس الخ اعلم أن بيع الصرف له شرطان، منع النسيئة مع اتفاق النوع واختلافه وهو المجمع عليه، ومنع التفاضل في النوع الواحد منهما وهو قول الجمهور.
وخالف فيه ابن عمر ثم رجع وابن عباس واختلف في رجوعه وقد وقد روى الحاكم من طريق حيان العدوى سألت أبا مجلز عن الصرف فقال: كان حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا يزيد بن هارون.
أخبرنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: كنت أبيع الإبل بالبقيع.
فأبيع بالدنانير.
فآخذ مكانها الورق وأبيع بالورق فآخذ مكانها الدنانير.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته خارجا من بيت حفصة.
فسألته عن ذلك فقال لا بأس به بالقيمة .
ابن عباس لا يرى به بأسا زمانا من عمره ما كان منه عينا بعين يدا بيد.
وكان يقول: إنما الربا في النسيئة.
فلقيه أبو سعيد فذكر القصة والحديث وفيه: التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والذهب بالذهب والفضة بالفضة يدا بيد مثلا بمثل فمن زاد فهو ربا.
فقال ابن عباس: أستغفر الله وأتوب إليه.
فكان ينهى عنه أشد النهي.
كذاغ قال الحافظ في فتح الباري.
فإن قلت فما وجه التوفيق بين حديث أبي سعيد المذكور وبين حديث أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ربا إلا في النسيئة .
أخرجه الشيخان وغيرهما: قلت: اختلفوا في الجمع بينهما فقيل: إن حديث أسامة منسوخ لكن النسخ لا يثبت بالاحتمال.
وقيل: المعنى في قوله: لا ربا الربا الأغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد كما تقول العرب: لا عالم في البلد إلا زيد.
مع أن فيها علماء غيره وإنما القصد نفي الأكمل لا نفي الأصل.
وأيضا فنفي تحريم ربا الفضل من حديث أسامة إنما هو بالمفهوم فيقدم عليه حديث أبي سعيد لأن دلالته بالمنطوق، ويحمل حديث أسامة على الربا الأكبر كما تقدم.
وقال الطبري: معنى حديث أسامة لا ربا إلا في النسيئة إذا اختلفت أنواع البيع والفضل فيه يدا بيد ربا، جمعا بينه وبين حديث أبي سعيد ذكره الحافظ.
قوله: بالبقيع بالموحدة والمراد به بقيع الغرقد، فإنهم كانوا يقيمون السوق فيه قبل أن يتخذ مقبرة وروى النقيع بالنون وهو موضع قريب من المدينة يستنقع فيه الماء أي يجتمع كذا في النهاية.
فأبيع بالدنانير أي تارة فآخذ مكانها أي مكان الدنانير الورق أي الفضة وهو بفتح الواو وكسر الراء وبأسكانها على المشهور ويجوز فتحهما وقيل بكسر الواو المضروبة وبفتحها المال وأبيع بالورق أي تارة أخرى فقال لا بأس به بالقيمة أي لا بأس أن تأخذ بدل الدنانير الورق بالعكس بشرط التقابض في هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر.
وروى داود بن أبي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، موقوفا.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم أن لا بأس أن يقتضي الذهب من الورق، والورق من الذهب.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وقد كره بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، ذلك.
حدثنا قتيبة.
حدثنا الليث عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان، أنه قال: أقبلت أقول: من يصطرف الدراهم؟

التطورات الأولى.
تطور الراديو، مثل غيره من الاختراعات، عن النظريات والتجارب التي ساهم فيها العديد من العلماء.
وقد وضع العالمي الأمريكي جوزيف هنري والفيزيائي البريطاني مايكل فاراداي إحدى أهم النظريات في أوائل القرن التاسع عشر.
وقد أجرى العالمان، كل على حدة، تجاربهما على المغانط الكهربائية وتوصلا إلى النظرية التي تنص على أن مرور تيار في سلك يمكن أن يؤدي إلى مرور تيار في سلك آخر، مع أن السلكين غير متصلين.
وتسمى هذه النظرية نظرية الحث.
وقد شرح الفيزيائي البريطاني جيمس كلارك ماكسويل هذه النظرية عام م بافتراضه وجود موجات كهرومغنطيسية تنتقل بسرعة الضوء.
وفي عام م أثبت الفيزيائي الألماني هينريتش هرتز بتجاربه صحة نظرية ماكسويل.
ثم قام المخترع الإيطالي جوليلمو ماركوني بالجمع بين الأفكار والنظريات السابقة، وأفكاره الخاصة، وتمكن من إرسال أول إشارة اتصال بموجات الراديو عبر الهواء عام م، حيث استعمل الموجات الكهرومغنطيسية، لإرسال شفرات برقية لمسافة تزيد على كم.
وفي عام م حقق ماركوني أول إرسال للإشارات الشفرية عبر المحيط الأطلسي بين إنجلترا ونيوفاوندلاند.
وفي بدايات القرن العشرين طور المهندسون الكهربائيون أنواعا مختلفة من الصمامات الصمامات المفرغة التي استعملت في كشف وتضخيم إشارات الراديو.
انظر: الصمام المفرغ.
فقد حصل الأمريكي لي دي فورست، عام م، على براءة اختراع صمام أسماه الثلاثي، يستطيع تضخيم إشارات الراديو، وأصبح العنصر الأساسي في مستقبل المذياع.
وهناك الكثير من الادعاءات بشأن أول بث إذاعي لصوت بشري عبر الهواء.
ولكن أغلب المؤرخين يرجعون الفضل للفيزيائي الكندي المولد ريجينالد فسندن.
ففي عام م تحدث ريجينالد بوساطة موجات الراديو من برانت روك في ماساشوسيتس في الولايات المتحدة الأمريكية إلى سفن مبحرة في المحيط الأطلسي.
وقد ساهم المخترع الأمريكي إدوين أرمسترونج كثيرا في تطوير مستقبلات الراديو.
ففي عام م طور الدائرة المغايرة الفوقية من أجل تحسين الاستقبال في المذياع.
وهذه الدائرة التي ماتزال مستعملة حتى اليوم، ذات قدرة اختيارية عالية.
وأخيرا طور أرمسترونج عام م البث الإذاعي بتضمين التردد.
كان الاستخدام العملي الأول للاسلكي وهو الاسم الذي أطلق على البرق الراديوي في بادئ الأمر الاتصال بين سفينة وأخرى أو سفينة وشاطئ، مما أسهم في إنقاذ الآلاف من ضحايا كوارث البحر.
وقد حدث أول إنقاذ بحري عن طريق استخدام موجات الراديو عام م، عندما اصطدمت السفينة س.
س.
رببليك بسفينة أخرى في المحيط الأطلسي، حيث أرسلت س.
س رببليك نداء استغاثة بالراديو للمساعدة في إنقاذ ركابها، وأسهم ذلك في نجاة معظمهم.
وأسهم الراديو أيضا في إنقاذ بعض ركاب الباخرة الشهيرة تيتانيك عام م.
وابتداء من ثلاثينيات القرن العشرين استخدمت موجات الراديو على نطاق واسع، في التطبيقات التي تستدعي الاتصال بشكل سريع مثل استعماله من قبل الطيارين وقوات الشرطة والجيش.
مذياع بلوري في أوائل عشرينيات القرن العشري يعمل بدون بطاريات أو أي مصدر للطاقة.
وقد احتاج المستمعون إلى سماعات خاصة عند استعماله.
بداية البث الإذاعي.
بدأ البث الإذاعي التجريبي نحو عام م، حيث قام لي دي فورست بنقل برنامج من مسرح غنائي في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان نجم البرنامج المغني الشهير إنريكو كاروسو.
بدأت خدمات البث الإذاعي في العديد من الدول في عشرينيات القرن العشرين.
ومن المحطات التجارية الأولى محطة تجارية في مدينة ديترويت الأمريكية، التي بثت بشكل منتظم ابتداء من أغسطس م، ومحطة بث إذاعية تجريبية في مدينة بتسبيرج الأمريكية، وهي محطة كدكا، والتي بدأت البث عام م وقامت بنقل نتائج الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام م.
بدأت أول محطة إذاعة أسترالية، وهي إذاعة سيدني المحدودة، الإرسال في نوفمبر عام م، وتلتها محطة إذاعية بدأت البث في يناير م.
وفي نيوزيلندا منحت الحكومة ترخيصا لشركة الإذاعة النيوزيلندية عام م، ثم استبدلت هذه الشركة بمجلس الإذاعة النيوزيلندية عام م.
مذياع من منتصف عشرينيات القرن العشرين يعمل بالكهرباء وله مجهار كبير الحجم.
بدأت خدمات البث الإذاعي الأيرلندية عام م، وكانت جزءا من وزارة البريد والبرق حتى عام م، حيث أصبحت فيما بعد هيئة.
أما هيئة الإذاعة البريطانية فقد بدأت إرسالها عام م، ثم أصبحت هيئة عامة عام م.
وفي ديسمبر عام م، بث الملك جورج الخامس أول عيد ميلاد ملكي إلى المستعمرات البريطانية آنذاك.
وقد سمع صوت الملك في بلدان بعيدة كأستراليا ونيوزيلندا.
وبدأ البث الإذاعي في جنوبي آسيا في عشرينيات القرن العشرين.
وكانت شركة إذاعة الهند أول محطة بث إذاعي هندية تمنح ترخيصا للبث، وذلك في عام م.
ولكنها توقفت عن عملها فيما بعد، نظرا لعدم توافر العدد الكافي من أجهزة المذياع بين أيدي الجمهور.
وفي عام م أنشئت محطة إذاعة الحكومة الهندية، وأعيدت تسميتها عام م بإذاعة كل الهند.
وفي باكستان سلمت جميع محطات الإذاعة إلى الحكومة عام م لتشغيلها وإدارتها والإشراف عليها.
وتخضع محطة الإذاعة في آسيا لسيطرة الحكومة، وهو محصور في المناطق الحضرية.
وقد شكلت الفترة القصيرة الواقعة قبل وبعد الحرب العالمية الثانية م م ما اصطلح على تسميته بالعصر الذهبي للمذياع.
ففي هذه الفترة التي سبقت الانتشار الواسع للتلفاز حظيت البرامج الإذاعية في كل من أمريكا وأستراليا وأوروبا بشعبية كبيرة.
العصر الذهبي للمذياع نقل العديد من أصوات المشاهير إلى المستمعين.
في الصورة الملكة إليزابيث زوجة الملك جورج السادس في بث منقول إلى المملكة المتحدة في عام م.
الممثلان الإذاعيان الأمريكيان ورج بيرنز وجراسيي ألين، الفكاهيان اللذان اشتهرا خلال فترة العصر الذهبي للمذياع من خلال المسلسل الفكاهي الزوج والزوجة في الفترة الواقعة بين عامي م.
خبير بالمؤثرات الصوتي يستخدم أدوات غريبة للحصول على أصوات قريبة من الواقعية لبث التمثيليات الدرامية عبر المذياع.
توضح هذه الصورة رش الماء في دلو لمحاكاة صوت المطر.
العصر الذهبي للمذياع.
استمر من أواخر عشرينيات القرن العشرين حتى بداية الخمسينيات.
ففي هذه الفترة شكل المذياع المصدر الرئيسي لتسلية الجمهور، حيث كانت العائلات تجتمع أثناء فترة البث، للاستماع إلى البرامج الفكاهية والموسيقى وأنواع عديدة أخرى من البرامج الإذاعية.
وكان الأطفال يهرعون من المدرسة إلى منازلهم للاستماع إلى البرامج المخصصة لهم.
وفي أثناء النهار كانت ملايين النساء يستمعن إلى مسرحيات أطلق عليها في الولايات المتحدة اسم أوبرات الصابون، لأنها كانت مدعومة من الشركات المنتجة للصابون.
وأفرزت البرامج الفكاهية العديد من مشاهير الكوميديا، أمثال جورج بيرنز، وجراسيي ألين، وجاك بيني، وبوب هوب في الولايات المتحدة الأمريكية، وآرثر أسكي، وتومي هاندلي في بريطانيا.
وازداد جمهور المستمعين الذين جذبتهم أنباء الحرب أثناء الأربعينيات، وخطب قادة الحلفاء أمثال ونستون تشرتشل.
وأدخل المذياع الموسيقى بجميع أنواعها إلى المنازل، بدءا من الكلاسيكية وحتى موسيقى الجاز.
وأصبح قادة الفرق الموسيقية المشهورة، أمثال تومي دورسي وديوك الينجتون وغلين ميللر وهنري هوك وبيلي كوتون، نجوما إذاعيين.
وأذيعت مسرحيات عديدة أثرت كثيرا في المستمعين، مثل بك روجرز في القرن الخامس والعشرين، وسوبرمان، والعميل الخاص ديك بارتون، ورحلة في الفضاء.
ونالت مسلسلات إذاعية مثل رماة السهم، الذي مازال يذاع في بريطانيا منذ سنة، شعبية واسعة، كما كانت هناك أيضا برامج حوارية شهيرة، مثل مسؤولية العقول، وبرامج المسابقات.
وفي خمسينيات القرن العشرين ظهر نوع جديد من العروض الفكاهية أحبه الناس وتابعوه، مثل الأبله في المملكة المتحدة.
وكان لأدغار بيرغون، الذي يتكلم من بطنه مع دميته تشارلي مكارثي، وبيتر بروف مع دميته أرشي أندروز عروضهما الفكاهية الخاصة.
وانتشرت كذلك برامج تقدم طلبات المستمعين من الأغاني المفضلة لديهم عن طريق الرسائل البريدية.
ولاقت برامج الأطفال قبولا واسعا بين أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، حيث قدمت هيئة الإذاعة البريطانية برنامج ساعة الأطفال الذي نال ثناء كثيرا لمزجه بين التعليم والإثارة والتسلية.
وقد تجلى ما للمذياع من تأثير على المجتمع في حادثة غريبة وقعت في أكتوبر عام م.
ففي ذلك اليوم كان يذاع في الولايات المتحدة برنامج أطلق عليه اسم حرب العوالم، وضعه المنتج والممثل الأمريكي أرسون وليز.
وقد أخذ البرنامج المقتبس عن رواية خيال علمي يحمل نفس العنوان، لمؤلفه البريطاني أتش جي ولز شكل تقارير إخبارية عن هجوم على ولاية نيوجيرسي الأمريكية من قبل غرباء من كوكب المريخ.
وبالرغم من أن المذيع أخبر المستمعين أن البرنامج محض خيال علمي غير واقعي إلا أن العديد من جمهور المستمعين أصيبوا بحالات من الهيستريا الجماعية، تجلت في طلب النجدة واستفسار الشرطة عما يجب عمله.
وأخلى العديد من الناس بيوتهم، آخذين معهم بعض ممتلكاتهم، وعولج كثيرون في المستشفيات، بسبب تأثير الصدمة عليهم.
وقد اشتهر بعض المحررين الإخباريين بشكل فاق أقرانهم من الممثلين.
ومن هؤلاء المحررين الأمريكيان والتر ونشل وإدوارد مورو، والإنجليزي ريتشارد ديمبلبي.
واكتسبت الأخبار أهمية خاصة خلال الحرب العالمية الثانية م ، حيث التف الملايين حول المذياع ليحصلوا على آخر أنباء الحرب، وأصبحت حكومات البلدان المتحاربة تبث شائعات واسعة إلى المواطنين لأهداف دعائية، كما استخدم القادة السياسيون، مثل ونستون تشرتشل وشارل ديمول، المذياع لإيصال خطبهم إلى مواطنيهم.
في بداية الأربعينيات من القرن العشرين أصبح المذياع مشوقا حيث يجتمع أفراد العائلة لسماع البرامج المذاعة.
وبثت هيئة الإذاعة البريطانية رسائل مشفرة إلى رجال مقاومة الاحتلال الألماني في أوروبا المحتلة.
واستمع الجمهور الإنجليزي إلى صوت العميل وليم جويس، المعروف باسم اللورد هاو هاو، والذي استخدمه النازيون لبث معلومات خاطئة عن الحرب.
وسرعان ما أدرك السياسيون أهمية المذياع وفعاليته في التأثير على أصوات الناخبين.
واشتهر رئيس الولايات المتحدة الأمريكية فرانكلين روزفلت م باستخدامه البث الإذاعي من خلال برنامجه غير الرسمي أحاديث حول المدفأة.
وقد ظلت الحكومات المختلفة تعتمد على المذياع في إيصال توجهها السياسي إلى الملايين من أفراد الشعب، منذ أربعينيات القرن العشرين.
ولكن التلفاز حل محل المذياع في كثير من بلدان العالم؛ كوسيلة للتأثير على المجتمع بدءا من خمسينيات القرن العشرين.
البث الإذاعي اليوم.
أنهى التلفاز في خمسينيات القرن العشرين العصر الذهبي للمذياع، حيث التف الجمهور حول التلفاز لمشاهدة العروض الفكاهية والمسرحيات والمنوعات الأخرى.
واعتقد الكثيرون أن التلفاز سيقلل من الأهمية التي حظي بها المذياع في مجال الاتصالات، لقلة عدد المستمعين، ولكن على الرغم من ذلك استمر جمهور مستمعي المذياع في زيادة مستمرة.
وقد استمر نمو البث الإذاعي لعدة أسباب؛ فقد أصبحت الموسيقى تمثل الطابع الرئيسي للتسلية في المذياع.
وأصبحت موسيقى الروك التي كانت نوعا حديثا من الموسيقى في خمسينيات القرن العشرين، أهم أنواع الموسيقى في الغرب.
واكتسب المذياع العديد من المستمعين، وبخاصة المراهقين، بإذاعته أنواعا أخرى من الموسيقى مثل موسيقى البوب.
وتطورت برامج المذياع لتساعد في جذب المزيد من المستمعين، فشملت مثلا المقابلات الإذاعية، والمكالمات الهاتفية بالإضافة إلى التخصص في إذاعة الأخبار فقط، التي من أهم سماته تغطية الأحداث بشكل تام وعميق.
وتتوافر في بعض الدول الصناعية الآن محطات متخصصة لخدمة مجموعة معينة من الناس، أو بث نوع واحد من الموسيقى.
ومن الأسباب الأخرى لازدياد شعبية المذياع ظهور أجهزة المذياع المحمولة الصغيرة الحجم، التي مكنت المستمعين من نقله إلى أي مكان يرغبون، وكان ذلك بشكل عام مصدر متعة شخصية، وقد شهد مذياع السيارة أيضا تطورا ملحوظا حيث تزود جميع السيارات المصنعة في أوروبا واليابان والولايات المتحدة، في وقتنا الراهن، بأجهزة المذياع.
كذلك أسهمت الشعبية المتزايدة للبث بتضمين التردد في زيادة نمو صناعة المذياع، نظرا لما تقدمه من صوت عالي الجودة تفوق تقنية تضمين الاتساع .
وقدم البث بالصوت المجسم الستريو الذي بدأ بالظهور بشكل واسع في ستينيات القرن العشرين دفعا قويا لازدهار المذياع.
وشهدت سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين ارتفاعا ملحوظا في عدد أجهزة المذياع ذات الصوت المجسم المباعة.
ويعود سبب رغبة الجمهور في اقتناء هذا النوع من الأجهزة إلى إمكاناتها الرائعة في نقل الموسيقى، وغيرها من البرامج، بشكل قريب جدا من الواقع.
ومن البرامج التي تذاع بطريقة الصوت المجسم الحفلات والمقطوعات الموسيقية والمسرحيات الإذاعية.
البث الإذاعي العربي.
اتخذت الإذاعة العربية منهجا ثابتا من اللحظات الأولى التي أعلنت فيه عن وجودها.
ويعود تاريخ الإذاعة العربية إلى سنوات بعيدة حيث كانت مقصورة في أغلبها على موجة أو موجتين.
ولكن البث الإذاعي العربي شهد في السنوات الأخيرة تطورا كبيرا.
فقد توسع البث الإذاعي عبر العديد من الإذاعات العربية، بحيث لم يعد مقصورا على الإذاعة المركزية في كل عاصمة عربية بل تعداه إلى المدن الرئيسية الأخرى.
ومن الجدير بالذكر أن بعض الحكومات خصصت بعض محطات الإذاعة لتلاوة القرآن الكريم وتفسيره وتقديم البرامج الإسلامية المتنوعة، كما في المملكة العربية السعودية ومصر وغيرهما.
وخدمة البث الإذاعي العربي تخضع لإشراف الحكومات العربية في تشغيلها وإدارتها والإشراف عليها.
ويتنوع البث الإذاعي العربي ما بين الأخبار، والقرآن الكريم، والبرامج الترفيهية، والثقافية، والتعليمية، والرياضية، وتنمية البيئة والمجتمع.
حتى استطاع البث الإذاعي العربي في الدول العربية أن يكون له شخصيته المستقلة.
هذا إضافة إلى البث باللغات الأجنبية لجذب المزيد من المستمعين من الجاليات الأجنبية.
التطورات المستقبلية.
لن يؤدي التوسع في استخدام البث السمعي الرقمي إى تحسن نوعية الصوت فحسب، بل إلى ازدياد الخدمات المتنوعة التي يمكن أن يقدمها الراديو.
ومن المتوقع أن يغطي البث السمعي الرقمي العالم مع مطلع القرن الجديد، وسيواكب ذلك دخول الراديو المتعدد الوسائط.
وبالرغم من أن التوقعات تشير إلى أن برامج المستقبل ستكون مشابهة للبرامج الإذاعية الحالية، فإن هذه البرامج ستكون مصحوبة بالصور والنصوص والأشكال، وسيرفع ذلك القيمة المعلوماتية للبرامج.
فعلى سبيل المثال، يمكن نقل المعلومات المحلية عن مشاكل الحركة، أو مقترحات اختيار الطريق، عبر أحد قنوات بيانات البث السمعي الرقمي.
ويمكن للسائقين الحصول على هذه المعلومات في شكل أحاديث مبرمجة أو في شكل نصوص أو خرائط.
وقد تصاحب المعلومات السمعية معلومات نصية أخرى.
فمثلا، قد يعرض اسم مقطوعة موسيقية، أو اسم مؤلفها، أو رقم هاتف برنامج إذاعي معين، أو دليل برامج إلكتروني، على شاشة العرض البلوري السائلي لمذياع.
ومع التقدم التقني ستزداد مجالات استخدام المذياع، مما سيجعلها أداة اتصال مهمة، على كل المستويات.
وفي عام م، بدأ استخدام البث السمعي الرقمي بصفة تجارية في المملكة المتحدة، وهو نوع من البث ذو نوعية عالية النقاء.
أسئلة ما الخطوات الأساسية في كل أنواع الاتصال بالراديو؟ ماذا كانت إضافات كل من جيمس كلارك ماكسويل وهينرتش هرتز وجوليلمو ماركوني في تطور الراديو؟ ما شبكة البث الإذاعي؟ كيف تغيرت برامج المذياع بعد انتشار التلفاز؟ لماذا يحتاج المذياع إلى هوائي؟ اذكر بعض التطبيقات المهمة للراديو.
كيف تنظم الحكومات البث الإذاعي؟ متى كان العصر الذهبي للإذاعة ، ولماذا انتهى؟ لماذا تعد صناعة أجهزة المذياع مهمة اقتصاديا؟ ما الفرق بين البث بطريقة تضمين التردد والبث بطريقة تضمين الاتساع؟ اذكر أهم التطورات في مجال البث الإذاعي العربي.
الراديو راديو ترانزستور الراديو البلوري انظر: الراديو كيف تستقبل البرامج الإذاعية .
راديو الهواة الرازي، أبو بكر محمد الراديوم مقالات ذات صلة الكوبالت معجل الجسيمات البتشبلند النشاط الإشعاعي الرادون تحول العناصر الأشعة السينية الخصائص كيف يتكون الراديوم ويتفكك الراديوم اكتشفه الفيزيائيان الفرنسيان بيير وماري كوري.
قام الزوج وزوجته وزميل مساعد، بفصل العنصر المشع عام م.
الراديوم عنصر كيميائي رمزه يتميز بنشاط إشعاعي عال.ويوجد هذا العنصر بشكل أساسي في خامات اليورانيوم والثوريوم.
وقد اكتشف الفيزيائيان الفرنسيان ماري وبيير كوري ومساعدهما جوستاف بيمونت، الراديوم عام م، أثناء تجاربهم على معدن اليورانينيت البتشبلند .
وهو معدن يحتوي على خام اليورانيوم.
انظر: كوري، ماري سكلودوسكا.
وقبل حلول منتصف الخمسينيات من القرن العشرين استخدم الراديوم بشكل واسع في معالجة السرطان، كما كان هو العنصر الأول في تركيب دهان الفلورسنت، المستخدم في الساعات، واللوحات الرقمية.
وقد حلت محل الراديوم اليوم مصادر إشعاع أكثر أمنا وأقل تكلفة وانتشرت في الاستخدامات الطبية والصناعية.
وهذه المصادر البديلة، تشتمل على نظير الكوبالت ، ومعجلات الجسيمات، وآلات الأشعة السينية.
يطلق عنصر الراديوم، كميات ضخمة من الإشعاع القوي الطاقة الذي قد يعرض صحة الإنسان للضرر.
ويشبه هذا العنصر عنصر الكالسيوم كيميائيا، ولذا فهو يميل إلى التراكم في العظام بعد امتصاصه عن طريق الجسم.
ويهاجم الإشعاع المنطلق من عنصر الراديوم نخاع العظم، ويدمر الخلايا التي تقوم بإنتاج خلايا الدم الحمراء.
كما يمكن أن يسبب الإصابة بالسرطان أيضا.
وقد توفي بعض العمال الذين يتعاملون مع عنصر الراديوم، في المصانع المنتجة للساعات الفلورية الرقمية، لأن أجسامهم قد امتصت المادة المشعة.
ولكن، في الحالات العادية في الغالب، لا يوجد خطر على الجسم من امتصاص كميات من الراديوم، بالمصادفة، لوجوده بكميات متناهية الصغر في البيئة.
الخصائص.
الراديوم عنصر أبيض فضي وعدده الذري ، وهو أثقل عنصر في مجموعة الفلزات القلوية الأرضية.
انظر: العنصر الكيميائي.
وللراديوم نظيرا على الأقل وكلها نظائر مشعة.
والعدد الكتلي للراديوم، هو ، ودرجة انصهاره م ودرجة غليانه م.
وتبلغ كثافة الراديوم جم/سم عند درجة حرارة م.
كيف يتكون الراديوم ويتفكك.
يتكون عنصر الراديوم، بشكل دائم في الطبيعة نتيجة للانحلال الإشعاعي لليورانيوم.
فأثناء حدوث هذه الظاهرة، يبث اليورانيوم ، وهو أثقل نظير إشعاعي لليورانيوم، الإشعاع في شكل جسيمات ألفا، وجسيمات بيتا، وأشعة جاما.
ويتحول اليورانيوم ، إلى اليورانيوم ، والذي يتحول بدوره فيما بعد، إلى الثوريوم ، وينحل هذا النظير الإشعاعي غير المستقر بدوره إلى الراديوم .
وتركيز الراديوم، في الطبيعة منخفض لأن نظائره المشعة تتفتت وتنحل باستمرار.
فالراديوم ينحل إلى النظير غير المستقر لغاز ثقيل يعرف بغاز الرادون ثم يتحول تلقائيا بعد ذلك إلى نظير مستقر هو الرصاص.
الراديوم الرازي، أبو سهل الرازي، أبو بكر محمد .
.
الرازي، أبوبكر محمد ه، م .
محمد بن زكريا أبوبكر الرازي، ولد في مدينة الري جنوب طهران.
درس الطب في حوالي الثلاثين من عمره بعد أن قرأ الحكمة على يد البلخي، ثم تولى رئاسة بيمارستان الري مستشفاها العام ، ثم انتقل إلى بغداد.
برع الرازي في الطب وألف العديد من الكتب والرسائل فيه، إلا أنه كتب كذلك في الفلك والحكمة والسياسة، ولعل من أبرز مصنفاته في صناعة الطب الحاوي وهو أجل كتبه، وله العديد من المؤلفات التي بين فيها أن الأرض كروية وأنها في كبد الكون، وأن الأرض أصغر من الشمس.
يعد الرازي طبيبا من الدرجة الأولى، فهو طبيب الإسلام بل أعظم الأطباء في الدولة الإسلامية وفي الشرق والغرب، في العصور الوسطى.
والرازي عالم نفساني وعالم كيميائي.
وقد أصيبت عينا الرازي في آخر عمره بمياه زرقاء، ثم توفي في بغداد.
لمزيد من المعلومات عن الرازي وإسهاماته في مجالات الطب والصيدلة والجيولوجيا والكيمياء، انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.

محمد بن عمر بن يوسف بن عامر الأندلسي مولى بني أمية؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عن الحارث بن مسكين، وآبن أبي الفياض وقوم من أهل المغرب.
توفي: بمصر يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة عشر وثلاث مائة.
من كتاب: أبي سعيد.
سمع: من أبيه ومن غيره، وكان فقيها: مفتيا بالجزيرة.
توفي: سنة إحدى عشرة وثلاث مائة ذكره خالد.
محمد بن عبد الله بن محمد بن قاسم: من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد: مسنده وتفسيره، ومصنف آبن أبي شيبة.
وسمع: من عمه قاسم بن محمد.
وكان: منسوبا إلى الزهد، موصوفا بالفضل.
روى عنه آبن أخي ربيع، وخالد آبن سعد وغيرهما.
توفي رحمه الله : سنة آثنتي عشرة وثلاث مائة.
عن أحمد.
محمد بن عبيد الله بن هاشم بن سابن صميل بن بشير مولى المنذر بن معاوية: من أهل قرطبة، ويعرف: بآبن القسام.
سمع: من آبن وضاح، والخشني.
وكان: ناظرا في الأوقاف أيام أسلم بن عبدالعزيز على القضاء.
و توفي في غزاة بنبلونة سنة آثنتي عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك آبنه أبو مروان عبيد الله.
محمد بن أحمد الجبلي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من بقي بن مخلد، وآبن وضاح، والخشني، وأحمد بن إبراهيم الفرضى.
وكان: حافظا للرأي، عالما بالأحكام، وألف في ذلك كتابا جمع فيه ما يجب على الحكام علمه، وأخذته ريح فابطلته، فلزم بيته فكان يجتمع إليه للمناظرة.
وقال خالد: طلب للشورى فأبى من ذلك.
و توفي في شوال سنة عشرة وثلاث مائة.
كذا قال خالد، وقال أحمد توفي: سنة عشرة وثلاث مائة.
محمد بن عزرة: من أهل وادي الحجارة، يكنى: أبا عبد الله.
روى عن إبراهيم بن محمد بن باز، ومحمد بن عبد السلام الخشني، و محمد وضاح.
وكان: حافظا للمسائل، رجلا صالحا روى عنه وهب بن مسرة الحجاري.
أخبرني عبد الله بن محمد الثغري، قال: قال لنا وهب بن مسرة: محمد بن عزرة ثقة حافظا لأقاويل أصحاب مالك.
قال لي عبد الله: وقد ولى محمد بن عزرة القضاء بوادي الحجارة.
وكان: حسن السيرة.
وقال خالد: توفي رحمه الله : سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن مغيث: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن وضاح، و عبد الله بن مسرة ونظرائهما.
ورحل فلقى يونس بن عبد الأعلى وغيره؛ وحدث.
روى عنه محمد بن عمر بن عبد العزيز وغيره.
محمد بن سعيد بن خالد بن سعيد بن سليمان البلوطي: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن يوسف بن مطروح، وآبن وضاح، وآبن القزاز.
وكان: رجلا صالحا.
قال خالد: توفي سنة عشرين وثلاث مائة أو نحوها.
وفي كتاب أبي سعيد توفي: سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
محمد بن عمر بن لبابة، مولى عثمان بن عبيد الله بن عثمان: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله آبن لبابة الفقيه.
روى عن عبد الله بن خالد، وعبد الأعلى بن وهب، وأبان بن عيسى بن دينار، وأبي زيد عبد الرحمن بن إبراهيم، وعثمان بن أيوب بن أصبغ بن خليل، ويحيى بن إبراهيم بن مزين، و محمد بن أحمد العتبي، وقاسم بن مالك، ومالك بن علي القطني الزاهد، وآبن مطروح، و محمد بن وضاح وغيرهم.
وكان: إماما في الفقه، مقدما على أهل زمانه في حفظ الرأي والبصر بالفتيا.
درس كتب الرآستين سنة.
وكان: مشاورا في أيام الأمير عبد الله، مع عبيد الله بن يحيى، و محمد بن غالب، وخالد بن وهب الصغير؛ ثم انفرد بالفتيا من أول أيام أمير المؤمنين الناصر فلم يكن يشركه أحد في رياسة البلد، والقيام بالشورى، ولم يكن له علم بالحديث ولا معرفة بشيء منه.
وكان: غير ضابط لروايته يحدث بالمعاني، ولا يراعي اللفظ.
وكان: حافظا لأخبار الأندلس مليا بها، وكان له حظ من النحو والخبر والشعر: وولى الصلاة وروى عنه الناس كثيرا.
حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا.
قال لي أبو محمد الباجي: ولد محمد بن عمر لبابة سنة خمس وعشرين ومائتين.
و توفي في ليلة الاثنين لأربع بقين من شعبان سنة أربع عشرة وثلاث مائة.
وقال لي محمد بن أحمد بن أبي دليم: مات محمد بن عمر بن لبابة: وهو آبن ثمان وثمانين سنة.
محمد بن إبراهيم؛ المعروف: بآبن المؤذن.
من أهل طليطلة.
سمع ببلده: من عمر بن زيد، و محمد بن زيد، وآبن عياض ونظرائهم، ولم تكن له رحلة.
وكان غير محمود الحفظ.
ذكره: خالد.
محمد بن عمر: من أهل جيان.
كان: من أصحاب بقي بن مخلد، وكان معتنيا بالحديث والرأي.
ذكره: خالد.
محمد بن بالع: من أهل وادي الحجارة.
سمع: من آبن وضاح وغيره.
وكان: عابدا زاهدا.
ذكره: خالد.
محمد بن أحمد بن مدرك: من أهل قبرة.
سمع: من أبيه.
وكان: مفتيا في موضعه، معتنيا بالمسائل والرأي.
ذكره: خالد.
محمد بن نصر بن عيشون القيسي: من أهل قرطبة.
سمع: من آبن وضاح وغيره.
وكان: معتنيا بالرأي، حافظا له، عاقدا للوثائق.
وكان رجلا صالحا.
توفي: سنة خمس عشرة وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
محمد بن أبي الأسعد: من أهل سرقسطة.
أخرجه هاشم بن محمد التجيبي منها، فصار إلى وشقة واستوطنها حتى توفي بها سنة خمس عشرة وثلاث مائة.
محمد بن مروان بن ونان القرشي: من أهل إشبيلية.
قال آبن حارث: كان ذا درجة في العلم، واشتغل عن الفتيا بالعبادة والزهد إلى أن مات في أيام آبن حجاج.
وقال لي بعض شيوخ أهل الأدب: كان آبن ونان القرشي من أهل إشبيلية شاعرا، نحويا، لغويا، متصرفا في العلوم والآداب، وآمتحن بعلة الجذام فلزم بيته إلى أن مات.
قال عبد الله: ولست أعرف أهو الذي ذكره آبن حارث أو غيره.
محمد بن أبي خالد: من أهل بجانة، تحول عنها إلى إلبيرة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من آبن وضاح وغيره؛ ورحل إلى المشرق فسمع بمصر: من محمد بن عبد الله آبن عبد الحكم وغيره.
وسمع بالقيروان: من جماعة من أصحاب سحنون، توفي بحاضرة إلبيرة سنة تسع عشرة، أو سنة عشرين وثلاث مائة؛ كذا قال لي علي بن عمر.
وقرأت بخط أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله : ولد محمد بن يزيد المعروف: بآبن أبي خالد البجاني في المحرم سنة ثلاثين ومائتين بإلبيرة، وتأهل بها، وكان أبوه من سرقسطة مولى لرجل من الأنصار، أدرك محمد بن عبد الحكم، وسمع: موطأ أبي المصعب من أحمد بن سليمان المعروف بآبن أبي الربيع الإلبيري.
وكان سمع يحيى بن يحيى، وأبي المصعب الزهري.
وكان: آبن أبي خالد ممن لزمه وأخذ عنه وعول عليه.
و توفي رحمه الله : سنة سبع عشرة وثلاث مائة بإلبيرة.
محمد بن يوسف بن مؤذنك من أهل وشقة؛ يكنى: أبا عبد الله.
عنى بالعلم وشربه وله رحلة.
وكان: موسوما بالزهد والفضل، و توفي رحمه الله : سنة سبع عشرة وثلاث مائة من كتاب: محمد بن أحمد.
محمد بن عبيد الله بن أيوب؛ المعروف: بالدباج.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى بقرطبة عن جماعة، وكانت له فيها رحلة دخل فيها بغداد، وروى فيها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره من البغداديين.
وكان: شيخا طاهرا.
وكان يتعاطى عمل الديباج، فلذلك كان يعرف بالدباج.
روى عنه عبد الله بن عثمان وغيره.
أخبرنا عبد الله بن محمد الثغري، قال: نا تميم بن محمد التميمي الإفريقي، قال: قال أبي: محمد بن عبيد الله الأندلسي كان ممن رحل إلى بغداد في الحديث وسمع: من آبن أبي خيثمة تاريخه، ومن أبي عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومن إسماعيل القاضي قاضي بغداد وغيرهم.
وكانت كتبه بخط الوراقين، وهو ثقة.
نزل بالقيروان في فنذق آبن خيرون فأتاه أكابر الناس وسمعنا منه، وسمع منه عمر بن يوسف.
وخرج من عندنا إلى الأندلس.
واحسب أن محمد بن عبيد هو الذي رأي آبن حارث آسمه مثبتا في كتب أهل القيروان وحدثوه عنه، فظنه محمد بن عبيد الجزري.
إلا أن يكونا قد اتفقا في الرحلة واشركا في الرجال، وكتب بالقيروان عنهما جميعا.
و توفي: محمد بن عبيد الله الدباج سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
ذكر تاريخ وفاته: أحمد.
محمد بن أحمد بن محمد بن زياد: من أهل قرطبة، وهو: آبن القاضي الحبيب بن زياد.
توفي: لإنسلاخ المحرم سنة ثمان عشرة وثلاث مائة.
من كتاب: أبي زكرياء بن فطر.
محمد بن إبراهيم بن مسرور؛ المعروف: بآبن الجناب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح وغيرهما.
وكان: حافظا للفقه، بصيرا بالوثائق، عالما بالأقضية والأحكام؛ وكان: صاحب وثائق أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد.
وكان: ذا رياسة وقدر جليل حدث.
و توفي: بعد سنة عشرين وثلاث مائة ودفن بمقبرة بلاط مغيث وصلى عليه آبنه أحمد.
ذكره: أحمد.
وقال الرازي: توفي محمد بنإبراهيم يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثمان عشرة.
محمد بن محمد الصدفي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن مالك بن علي القطني الزاهد، وعثمان بن أيوب.
وكان: كثير المجالسة لمحمد بن عمر بن لبابة، وكان آبن لبابة يثني عليه.
أخبرني بذلك سليمان بن أيوب وقال لي: كان يكذب.
وكان آبن أيمن يسيء القول فيه.
توفي: يوم الاثنين لآثنتي ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثلاث مائة.
محمد بن زيد الخراز: من أهل طليطلة.
سمع: من يحيى بن إبراهيم بن مزين.
وكان: فاضلا متدينا: صاحب مسائل وفتيا.
ذكره: آبن حارث.
محمد بن عبد الله بن مسرة بن نجيح: من أهل قرطبة؛ يكنى أبا عبد الله.
سمع: من أبيه، ومن محمد بن وضاح، والخشني.
وخرج إلى المشرق في آخر أيام الأمير عبد الله رحمه الله.
قال لي الخطاب بن مسلمة: إتهم بالزندقة فخرج فارا، وتردد بالمشرق مدة، فاشتغل بملاقاة أهل الجدل، وأصحاب الكلام، والمعتزلة، ثم آنصرف إلى الأندلس فأظهر نسكا وورعا، واغتر الناس بظاهره، فاختلفوا إليه وسمعوا منه، ثم ظهر الناس على سوء معتقده.
وفتح مذهبه فانقبض من كان له إدراك وعلم، وتمادى في صحبته آخرون غلب عليهم الجهل فدانوا بنحلته.
وكان: يقول بالاستطاعة، وانفاذ الوعيد، ويحرف التأويل في كثير من القرآن.
وكان: مع ذلك يدعى التكلم على تصحيح الأعمال، ومحاسبة النفوس على حقيقة الصدق في نحو من الكلام ذي النون الأخميمي، وأبي يعقوب النهر جوري.
وكان: له لسان يصل به إلى تأليف الكلام، وتمويه الألفاظ، وإخفاء المعاني.
وقد رد عليه جماعة من أهل المشرق منهم: أحمد بن محمد بن زياد الاعرابي، وأحمد بن محمد بن سالم التستري.
ولأحمد بن خالد في الرد عليه صحيفة أخبرنا بها عنه أبو محمد الباجي.
وقال ابن حارث: الناس في ابن مسرة فرقتان: فرقة تبلغ به مبلغ الإمامة في العلم والزهد، وفرقة تطعن عليه بالبدع لما ظهر من كلامه في الوعد والوعيد، وبخروجه عن العلوم المعلومة بأرض الأندلس الجارية على مذهب التقليد والتسليم.
وقال لي الباجي: توفي محمد بن مسرة سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
وقال لي محمد بن عمر: توفي في صدر شوال سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
وجدت بخط أحمد بن سعد: ولد محمد بن عبد الله بن مسرة ليلة الثلاثاء في الثلث الأول من الليل لسبع مضين من شوال سنة تسع وستين ومائتين.
ووجدت ذلك بخط أبيه.
وقال بعضهم: توفي يوم الأربعاء بعد صلاة العصر، ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر لخمس خلون من شوال سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
وهو آبن خمسين سنة وثلاثة أشهر.
محمد بن فطيس بن واصل الغافقي: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى بالأندلس، عن محمد بن أحمد العتبي، وأبان بن عيسى بن دينار، ويحيى بن إبراهيم آبن مزين، و عبد الله بن خالد، وعبد الرحمن بن إبراهيم أبي زيد وأصبغ آبن خليل، وأبي زيد الجزيري، و محمد بن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي وغيرهم من نظرائهم.
ورحل إلى المشرق سنة سبع وخمسين ومائتين وتردد هناك.
فسمع بمصر: من يونس بن عبد الأعلى، و محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وإسماعيل بن يحيى المزني، و محمد بن أصبغ بن الفرج، وأبي عبيد الله آبن أخي آبن وهب، وبحر بن نصر، ونصر آبن مرزوق، وإبراهيم بن مرزوق، وبكار بن قتيبة القاضي، ويزيد بن سنان البصري، وعلي بن زيد الفرائضي وأحمد آبن شيبان الرملي.
وسمع بمكة: من أبي بكر عبد الله بن حمزة القرشي، و محمد بنإسحاق السجستي، و محمد بن إسماعيل الصائغ، وأبي يحيى بن أبي مسرة، و محمد بن إدريس وراق الحميدي، وأبي علي الحسن بن إبراهيم البياضي البغدادي، وأحمد بن يحيى الكوفي المعروف بالصوفي.
وسمع بطرابلس: من أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وبإفريقية من شخوة بن عيسى القاضي صاحب علي بن زياد، ومن أبي زكرياء يحيى بن عون، وإبراهيم بن غياث الخولاني، وأبي زيد عبد الرحمن بن محمد وجماعة سواهم من أئمة الحديث، وأعلام الرواية.
قال لي محمد بن أحمد الإلبيري: سمعت محمد بن فطيس يقول: لقيت في رحلتي نحوا من مائتي شيخ ما رأيت فيهم مثل محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
وكان محمد بن فطيس نبيلا، ضابطا لكتبه، ثقة في روايته، صدوقا في حديثه.
وكانت الرحلة إليه بإلبيرة، وإلى أحمد بن منصور.
ثم مات أحمد بن منصور فانصرف بعلو الدرجة، ورياسة الاسناد.
وكان: يقصد إليه للسماع منه بقرطبة وغيرها.
وقد حدثنا عنه غير واحد.
و توفي محمد بن فطيس رحمه الله : بحاضرة إلبيرة في شوال سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك أبو محمد الباجي، وسهل بن إبراهيم وغير واحد من أهل إلبيرة.
وقال لي سهل: توفي وهو آبن تسعين سنة.

/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة .
قالت: اصيب سعد يوم الخندق ، رماه رجل من قريش يقال له : ابن العرقة ، رماه في الاكحل ، فضرب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد يعوده من قريب ، فلقا رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق وضع السلاح فاغتسل فاتاه جبريل وهو ينفض راسه من الغبار .
فقال : وضعت السلاح ؟ والله ما وضعناه ، اخرج إليهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاين ؟ فاشار إلى بني قريظة ، فقاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيهم إلى سعد .
قال : فإني احكم فيهم أن تقتل المقاتلة ، وان تسبى الذرية والنساء ، وتقسم اموالهم.
/ أخرجه أحمد / مفرقا قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
وفي / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا حماد بن سلمة.
وعبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / و / قال : حدثنا زكرياء بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : أخبرنا عبدة .
وفي / قال : حدثني عبد الله بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابن نمير .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء الهمداني .
كلاهما عن ابن نمير .
قال ابن العلاء : حدثنا ابن نمير .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
ثلاثتهم عبد الله بن نمير ، وحماد بن سلمة ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
في رواية زكرياء بن يحيى ، عن ابن نمير ، عند البخاري / : .
.
.
فلم يرعهم ، وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم .
فقالوا : يا اهل الخيمة ، ماهذا الذي ياتينا من قبلكم .
فإذا سعد يغذو جرحه دما ، فمات فيها.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية مسلم / .
/ عن علقمة بن وقاص قال اخبرتنى عائشة .
قالت: خرجت يوم الخندق اقفو اثار الناس .
قالت : فسمعت وئيد الارض ورائى ، يعنى حس الارض .
قالت : فالتفت فإذا انا بسعد بن معاذ ومعه ابن اخيه الحارث بن اوس يحمل مجنة .
قالت : فجلست إلى الارض فمر سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها اطرافه فانا اتخوف على اطراف سعد .
قالت : وكان سعد من اعظم الناس واطولهم .
قالت : فمر وهو يرتجز ويقول: ليت قليلا يدرك الهيجا جمل ما احسن الموت إذا حان الاجل / قالت : فقمت فاقتحمت حديقة ، فإذا فيها نفر من المسلمين ، وإذا فيهم عمر بن الخطاب ، وفيهم رجل عليه تسبغة له ، يعنى مغفرا .
فقال عمر : ما جاء بك ، لعمرى والله إنك لجريئة ، وما يؤمنك أن يكون بلاء ، او يكون تحوز .
قالت : فما زال يلومنى حتى تمنيت أن الارض انشقت لى ساعتئذ فدخلت فيها .
قالت : فرفع الرجل التسبغة عن وجهه فإذا طلحة بن عبيد الله ، فقال : يا عمر ، ويحك إنك قد اكثرت منذ اليوم واين التحوز ، او الفرار إلا إلى الله عز وجل .
قالت : ويرمى سعدا رجل من المشركين من قريش يقال له : ابن العرقة بسهم له .
فقال له : خذها وانا ابن العرقة .
فاصاب اكحله فقطعه ، فدعا الله عز وجل سعد فقال : اللهم لا تمتنى حتى تقر عينى من قريظة .
قالت : وكانوا حلفاءه ومواليه فى الجاهلية .
قالت : فرقى كلمه وبعث الله عز وجل الريح على المشركين فكفى الله عز وجل المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
فلحق ابو سفيان ومن معه بتهامة ، ولحق عيينة بن بدر ومن معه بنجد ، ورجعت بنو قريظة فتحصنوا فى صياصيهم ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فوضع السلاح وامر بقبة من ادم فضربت على سعد فى المسجد .
قالت : فجاءه جبريل / عليه السلام وإن على ثناياه لنقع الغبار .
فقال : اقد وضعت السلاح ، والله ما وضعت الملائكة بعد السلاح .
اخرج إلى بنى قريظة فقاتلهم .
قالت : فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته واذن فى الناس بالرحيل أن يخرجوا .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر على بنى غنم وهم جيران المسجد حوله .
فقال : من مر بكم ؟ فقالوا : مر بنا دحية الكلبى .
وكان دحية الكلبى تشبه لحيته وسنه ووجهه جبريل عليه السلام .
فقالت : فاتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة ، فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء قيل لهم : انزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاستشاروا ابا لبابة بن عبد المنذر ، فاشار إليهم انه الذبح .
قالوا : ننزل على حكم سعد بن معاذ .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انزلوا على حكم سعد بن معاذ .
فنزلوا وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ ، فاتى به على حمار عليه إكاف من ليف قد حمل عليه وحف به قومه .
فقالوا : يا ابا عمرو ، حلفاؤك ومواليك واهل النكاية ومن قد علمت .
قالت : واني لا يرجع إليهم شيئا ولا يلتفت إليهم حتى إذا دنا من دورهم التفت إلى قومه فقال : قد ان لى أن لا ابالى فى الله لومة لائم .
قال : قال ابو سعيد : فلما / طلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قوموا إلى سيدكم فانزلوه .
فقال عمر : سيدنا الله عز وجل .
قال : انزلوه .
فانزلوه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احكم فيهم .
قال سعد : فإنى احكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم ، وتسبى ذراريهم ، وتقسم اموالهم وقال يزيد ببغداد : ويقسم .
فقال رسول اللهصلى الله عليه وسلم : لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل وحكم رسوله .
قالت : ثم دعا سعد .
قال : اللهم إن كنت ابقيت على نبيك صلى الله عليه وسلم من حرب قريش شيئا فابقنى لها ، وإن كنت قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضنى إليك .
قالت : فانفجر كلمه وكان قد برئ حتى ما يرى منه إلا مثل الخرص ورجع إلى قبته التى ضرب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة : فحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر .
قالت : فوالذى نفس محمد بيده إنى لاعرف بكاء عمر من بكاء ابى بكر وانا فى حجرتى وكانوا كما قال الله عز وجل : رحماء بينهم قال علقمة : قلت : اى أمه ، فكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قالت : كانت عينه لا تدمع على احد ولكنه كان إذا وجد فإنما هو اخذ بلحيته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبيه ، عن جده علقمة بن وقاص ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، قالت: لم يقتل من نسائهم تعني بني قريظة الا امراة ، إنها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسيوف .
اذ هتف هاتف باسمها ، اين فلانة ؟ قالت : انا ، قلت : وما شانك ؟ قالت : حدث احدثته ، قالت : فانطلق بها فضربت عنقها ، فما انسى عجبا منها انها تضحك ظهرا وبطنا وقد علمت انها تقتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا أبي .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
قال : حدثنا محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد الزهري والد يعقوب ، ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق .
قال : حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ في قوله عز وجل : إذ جاؤوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر قالت : كان ذالك يوم الخندق.
أخرجه البخاري / قال : حدثني عثمان بن أبي شيبة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
و النسائي في الكبرى / قال : أخبرنا هارون بن إسحاق.
ثلاثتهم عثمان ، وأبو بكر ، وهارون عن عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من ثنية الإذخر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن ربيعة ، عن عبيد الله بن أبي زياد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة ، دخلها من اعلاها ، وخرج من اسفلها.
وفي رواية :دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من اعلى مكة ، ودخل في العمرة من كدا.
وفي رواية :أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء ، وخرج من كدا من اعلى مكة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / و قال : حدثنا ابو أسامة حماد بن أسامة .
و البخاري / قال : حدثنا الحميدي ومحمد بن المثنى .
قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمود بن غيلان المروزي .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثنا أحمد .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرنا عمرو .
وفي / قال : حدثنا الهيثم بن خارجة .
قال : حدثنا حفص بن ميسرة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن أبي عمر جميعا ، عن ابن عيينة قال ابن المثنى : حدثنا سفيان ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي قال : حدثنا ابن المثنى .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا ابو موسى محمد بن المثنى .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن المثنى ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : اما خبر عائشة فان ابا موسى وعبد الجبار .
قالا : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو أسامة.
اربعتهم سفيان بن عيينة ، وأبو أسامة ، وعمرو بن الحارث ، وحفص بن ميسرة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ وأخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد اله بن عبد الوهاب .
قال : حدثنا حاتم ح وحدثنا موسى .
قال : حدثنا وهيب .
وفي / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة.
ثلاثتهم حاتم بن إسماعيل ، ووهيب ، ابو أسامة عن هشام ، عن عروة ؛ دخل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من اعلى مكة .
.
.
مرسل ، ليس فيه عائشة.
/ عن عكرمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: لما فتحت خيبر ، قلنا : الان نشبع من التمر.
أخرجه البخاري / قال : حدثني محمد بن بشار .
قال : حدثنا حرمي .
قال : حدثنا شعبة .
قال : أخبرني عمارة ، عن عكرمة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والامة.
قالت عائشة : كان أبي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو النضر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
قال : أخبرنا عيسى.
اربعتهم ابو النضر ، وعثمان بن عمر ، ويزيد ، وعيسى بن يونس عن ابن أبي ذئب ، عن القاسم بن عباس ، عن عبد الله بن نياز ، عن عروة فذكره.
/ كتاب الهجرة عن عروة بن الزبير ، أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوى قط إلا وهما يدينان الدين ، ولم يمر علينا يوم إلا ياتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفى النهار بكرة وعشية ، فلما ابتلى المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة ، حتى بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة .
فقال : اين تريد يا ابا بكر ؟ فقال ابو بكر : اخرجنى قومى ، فاريد أن اسيح فى الارض واعبد ربى .
قال ابن الدغنة : فإن مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج ، إنك تكسب المعدوم ، وتصل الرحم وتحمل الكل ، وتقرى الضيف ، وتعين على نوائب الحق ، فانا لك جار ، ارجع واعبد ربك ببلدك .
فرجع وارتحل معه ابن الدغنة ، فطاف ابن الدغنة عشية فى اشراف قريش ، فقال لهم : إن ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج ، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ، ويصل الرحم ، ويحمل الكل ، ويقرى الضيف ، ويعين على نوائب الحق .
فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة ، وقالوا لإبن الدغنة : مر ابا بكر فليعبد ربه فى داره ، فليصل فيها وليقرا ما شاء ، ولا يؤذينا بذالك ، ولا يستعلن به ، فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وابناءنا .
فقال ذالك ابن الدغنة لابى بكر / ، فلبث ابو بكر بذالك يعبد ربه فى داره ، ولا يستعلن بصلاته ، ولا يقرا فى غير داره ، ثم بدا لابى بكر فابتنى مسجدا بفناء داره وكان يصلى فيه ويقرا القران ، فينقذف عليه نساء المشركين وابناؤهم ، وهم يعجبون منه ، وينظرون إليه ، وكان ابو بكر رجلا بكاء ، لا يملك عينيه إذا قرا القران ، وافزع ذالك اشراف قريش من المشركين ، فارسلوا إلى ابن الدغنة ، فقدم عليهم .
فقالوا إنا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك ، على أن يعبد ربه فى داره ، فقد جاوز ذالك ، فابتنى مسجدا بفناء داره ، فاعلن بالصلاة والقراءة فيه ، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وابناءنا فانهه ، فإن احب أن يقتصر على أن يعبد ربه فى داره فعل ، وإن ابى إلا أن يعلن بذالك فسله أن يرد إليك ذمتك ، فإنا قد كرهنا أن نخفرك ، ولسنا مقرين لابى بكر الإستعلان .
قالت عائشة فاتى ابن الدغنة إلى ابى بكر فقال : قد علمت الذى عاقدت لك عليه ، فاما أن تقتصر على ذالك ، وإما أن ترجع إلى ذمتى ، فإنى لا احب أن تسمع العرب انى اخفرت فى رجل عقدت له .
فقال ابو بكر : فإنى ارد إليك جوارك وارضى بجوار الله عز وجل .
والنبى صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم

 أميتاب باتشان ولد في أكتوبر ، مغني وممثل ومنتج ومقدم برامج هندي حصل على شعبية واسعة في بداية السبعينات من القرن العشرين بأفلام مثل و حيث عرف باسم الشاب الغاضب في السينما الهندية وظهر منذ ذلك الحين في أكثر من فيلم في حياته المهنية التي امتدت لأكثر من أربعة عقود.
ويعتبر باتشان أحد أعظم الممثلين الأكثر تأثيرا في تاريخ السينما الهندية.
وبسبب تأثيره وهيمنته على المشهد السينمائي في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين دعاه المخرج الفرنسي فرانسوا تروفو ب رجل صناعة السينما الوحيد .
فاز باتشان بالعديد من الجوائز الكبرى في حياته المهنية، من ضمنها ثلاثة من بالمشاركة مع كمال حسن ومامووتي و جائزة فيلم فير والعديد من الجوائز الأخرى في المهرجانات السينمائية الدولية.
وهو أكثر ممثل ترشح لجوائز فيلم فير في الفئات الرئيسية حيث يمتلك ترشيحا.
بالإضافة للتمثيل، عمل باتشان كمغني ومنتج أفلام ومقدم برامج تلفزيونية.
لديه أيضا تجربة في السياسة في سنوات الثمانينات.
قامت الحكومة الهندية بتكريمه بجائزة بادما شري في عام وبجائزة في عام وبجائزة في عام لإسهاماته في مجال الفن.
ظهر باتشان في هوليوود لأول مرة في فيلم عام وأدى فيه دور ماير ولفشيام.
ولد باتشان في مدينة الله آباد، ولاية أوتار براديش.
كان والده هاريفانش راي باتشان شاعرا، أما والدته تيجي باتشان فكانت ينجابية سيخية من مدينة فيصل آباد التي تقع الآن في باكستان .
كان اسم أميتاب في البداية انقلاب المستوحاة من العبارة الشهيرة انقلاب زنده باد التي شاعت في فترة النضال الهندي من أجل الاستقلال وتعني تحيا الثورة .
غير هاريفانش الاسم بناء على اقتراح الشاعر الهندي سوميتراناندان بانت إلى أميتاب الذي يعني الضوء الذي لن يخبو بريقه أبدا .
مع أن لقب هاريفانش كان شريفاستافا إلا أنه اعتمد باتشان كلقب لأميتاب حيث كان ينشر أعماله الأدبية باسم باتشان، وبهذا الاسم ظهر باتشان لأول مرة في الأفلام ثم أصبح لقب جميع أفراد أسرته.
توفي والد أميتاب في عام ، أما والدته فتوفيت في عام .
أميتاب هو الابن الأكبر لهاريفانش، وعنده أخ يدعى أجيتاب.
كانت والدته مهتمة بالمسرح وقد عرض عليها دور في فيلم ولكنها كانت تفضل واجباتها المنزلية.
درس أميتاب في عدة مدارس وهو خريج كلية في كما درس في كلية ، جامعة دلهي حيث حصل على بكالوريوس في العلوم.
عمل بعد ذلك لفترة من الوقت كوسيط شحن لشركة نقل بحري في مدينة كلكتا.
باتشان متزوج من الممثلة جايا بهادوري ولديهما طفلان، شويتا ناندا وهي متزوجة من رجل الأعمال نيخيل ناندا و أبهيشيك باتشان وهو ممثل مشهور أيضا ومتزوج من الممثلة الشهيرة وملكة جمال العالم السابقة آيشواريا راي .
البدايات  ظهر باتشان في الأفلام لأول مرة بصوته فقط حيث كان الراوي في فيلم عام .
بعد ذلك حصل على أول دور له في فيلم من إخراج خواجة أحمد عباس وشاركه البطولة كل من أوتبال دوت، أنور علي أخ الممثل الكوميدي محمود علي ، مادهو و جلال آغا.
تبعه بعد ذلك فيلم عام بجانب راجيش خانا.
دوره في الفيلم كطبيب ذو نظرة ساخرة للحياة جلب إليه جائزته الفيلمفير الأولى كأفضل ممثل مساعد.
ثم لعب دوره السلبي الأول كعاشق يتحول إلى قاتل في فيلم .
تبعه بعد ذلك عدة أفلام مثل في نفس العام.
كما ظهر كضيف شرف في فيلم من بطولة الممثلة جايا بهادوري التي ستصبح زوجته في ما بعد.
في عام قام برواية جزء من فيلم كما ظهر في الفيلم الكوميدي .
العديد من أفلامه في تلك الفترة لم تنجح كثيرا ولكن كان هذا على وشك التغير.
الوصول للنجومية  أعطى المخرج براكاش ميهرا بطولة فيلم لباتشان عام بدور المفتش فيجاي خانا.
وفي هذا الفيلم برز اسم باتشان ك الشاب الغاضب في سينما بوليوود.
واعتبرت فيلم فير أداء باتشان في هذا الفيلم كأفضل أداء أيقوني في تاريخ بوليوود ورشح لجائزة أفضل ممثل عن دوره.
وقد كان الفيلم ناجحا جدا وحطم الأرقام القياسية في شباك التذاكر ليصبح الفيلم الأعلى دخلا ذلك العام وليجعل من باتشان نجما.
ومنذ ذلك الحين فصاعدا أصبح باتشان واحدا من أنجح النجوم الرئيسيين في صناعة الأفلام.
في عام أيضا تزوج باتشان من جايا بهادوري التي شاركته بطولة فيلم وظهرت معه في العديد من الأفلام الأخرى مثل فيلم الذي صدر بعد شهر واحد من زواجهما وكان فيلما ناجحا أيضا في شباك التذاكر.
في وقت لاحق لعب باتشان دور فيكرام في فيلم الدراما الإجتماعية التي تعالج موضوعات تدور حول الصداقة وفاز عنها بجائزة فيلمفير للمرة الثانية كأفضل ممثل مساعد.
في عام ظهر باتشان كضيف شرف في عدة أفلام مثل و قبل أن يلعب دورا مساعدا في من بطولة وإخراج مانوج كومار وتدور حول الأمانة والنزاهة في مواجهة المصاعب المالية والعاطفية.
بعد ذلك لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي صدر في ديسمبر وكان ناجحا في شباك التذاكر.
في عام لعب دور البطولة في مجموعة متنوعة من الأفلام كالكوميديا في وفيلم الدراما والجريمة والدراما الرومانسية في .
عام أيضا هو العام الذي ظهر فيه في اثنين من أهم الأفلام في تاريخ السينما الهندية.
أحدهما هو فيلم المخرج ياش تشوبرا بجانب شاشي كابور، نيروبا روي و نيتو سينغ، والتي أكسبته ترشيح فيلمفير لأفضل ممثل وحقق الفيلم نجاحا كبيرا في شباك التذاكر في عام محتلا المركز الرابع.
وقد وضعت إنديا تايمز موفيز فيلم على رأس قائمة فيلما يجب مشاهدتها في بوليوود.
الفيلم الآخر الذي صدر في أغسطس كان الشعلة الذي أصبح الفيلم الذي حقق أعلى الإيرادات في الهند حيث كسب روبية أي ما يعادل مليون دولار أمريكي بعد تعديله طبقا للتضخم.
في عام أعلنت بي بي سي الهند بأن فيلم الشعلة هو فيلم الألفية كما كان ضمن قائمة إنديا تايمز موفيز المذكورة سابقا.
في عام ، القضاة في لجنة الدورة الخمسين لمهرجان جوائز فيلمفير منحوا الفيلم جائزة تميز خاصة تسمى جائزة فيلمفير لأفضل فيلم من عاما.في عام تعاون باتشان مع المخرج ياش تشوبرا للمرة الثانية مع الفيلم الرومانسي ولعب فيه دور شاعر شاب يدعى أميت مالهوترا يقع في حب فتاة شابة جميلة ولكن ينتهي بها المطاف لتتزوج من شخص آخر.
وقد برز الفيلم لتجسيد باتشان فيه دور البطل الرومانسي البعيدة كل البعد عن أدوار الشاب الغاضب الذي اشتهر بها سابقا.
وقد نال الفيلم استحسان النقاد والجماهير على حد سواء، ورشح باتشان مرة أخرى لجائزة فيلمفير أفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم.
في عام أيضا لعب باتشان دورين مزدوجين في فيلم كأب وابنه.
في عام فاز باتشان بأول جائزة فيلمفير أفضل ممثل عن أدائه في فيلم الذي لعب فيه دور البطولة بجانب فينود خانا و ريشي كابور وكان الفيلم الأعلى دخلا في ذلك العام.
أفلامه الأخرى الناجحة في عام كان و .
في عام قام من جديد بأداء الأدوار المزدوجة في كل من و والذي فاز عنه بجائزة فيلمفير أفضل ممثل للمرة الثانية.
كما أدى بشكل ممتاز في كل من و ورشح عن كلاهما لجائزة فيلمفير أفضل ممثل.
في عام لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي كان الفيلم الأعلى دخلا ذلك العام.
وفي نفس العام نال اشادة النقاد والنجاح التجاري عن والذي استخدم فيه صوته للغناء لأول مرة، و و .
ونال العديد من الترشيحات الأخرى عن هذه الأفلام أهمها فيلمفير أفضل ممثل و فيلمفير أفضل مغني إعادة عن فيلم و فيلمفير أفضل ممثل عن فيلم ثم رشح من جديد عن فيلم عام والذي قام ببطولته إلى جانب شاتروجان سينها و زينات أمان وكان أعلى الأفلام دخلا في عام .
في عام قام باتشان ببطولة فيلم الميلودراما بجانب زوجته جايا والممثلة ريخا.
من أفلامه الأخرى في فترة الثمانينات كانت عام و عام مع الممثل المخضرم دليب كومار والتي لم تكن ناجحة في شباك التذاكر ولكن أفلام مثل عام و عام و عام كانت ناجحة.
في عام لعب أدوارا مزدوجة في أفلام و و ثم ذهب أبعد من ذلك ولعب ثلاثة أدوار في فيلم عام .
الإصابة أثناء تصوير فيلم عام  في يوليو ، أثناء تصوير فيلم في الحرم الجامعي في بنغالور، عانى باتشان نتيجة إصابة قاتلة في الأمعاء أثناء تصوير مشهد قتال مع الممثل بونييت إسار.
كان باتشان يؤدي الحركات الخطيرة بنفسه في الفيلم، وإحدى المشاهد كانت تتطلب أن يسقط على طاولة ثم على الأرض، غير أنه عندما قفز نحو الطاولة ضرب ركن من أركان الطاولة بطنه، مما أدى إلى تمزق الطحال وفقد كمية كبيرة من الدم وأدخل على أثرها إلى مستشفى الطوارىء حيث أجريت له عملية إستئصال الطحال، وظل في حالة حرجة في المستشفى لعدة شهور مصارعا الموت.
قام الناس حينها بالصلاة من أجله في المعابد وعرض بعضهم التضحية بأطرافهم لإنقاذه، وفي وقت لاحق، كانت هناك طوابير طويلة من الناس خارج المستشفى متمنين له السلامة.
استأنف باتشان التصوير في وقت لاحق من ذلك العام بعد فترة طويلة من النقاهة.
صدر الفيلم في نوفمبر ، وكان ناجحا في شباك التذاكر حيث كان الفيلم الأعلى دخلا ذلك العام، ويرجع ذلك جزئيا إلى الدعاية الضخمة للحادث الذي تعرض له باتشان.
قام المخرج مانموهان ديساي بتغيير نهاية الفيلم بعد الحادث، حيث كان من المفترض أن تموت شخصية باتشان في الفيلم، ولكن بعد تغيير السيناريو عاشت الشخصية في النهاية حيث قال ديساي: إنه من غير المناسب للرجل الذي تصدى للموت في الحياة الحقيقية، أن يموت في الفيلم .
في الفيلم أيضا يتم تجميد لقطات من مشهد القتال في لحظة الإصابة مع شرح يظهر على الشاشة عن الإصابة والدعاية الإعلامية التي تلتها.
فيما بعد، تم تشخيص حالة باتشان على أنه مصاب بالوهن العضلي الوبيل.
مرضه جعله يشعر بالضعف ذهنيا وبدنيا فقرر اعتزال التمثيل ودخول عالم السياسة.
في هذه الفترة أصبح متشائما وقلقا حول مصير أفلامه الجديدة حيث كان يردد قبل إصدار أي فيلم عبارة وتعني هذا الفيلم سوف يفشل .
السياسة  في عام ، أخذ باتشان استراحة من التمثيل ولفترة وجيزة دخل عالم السياسة بدعم من راجيف غاندي الذي كان صديق العائلة منذ فترة طويلة.
حياته السياسية مع ذلك كانت قصيرة العمر حيث تركها بعد ثلاث سنوات واصفا السياسة بأنها بالوعة.
أعقب ذلك تورطه مع شقيقه في فضيحة بوفورز، ولكن في نهاية المطاف وجد بأنه غير مذنب وتمت تبرئته من هذه القضية.
قام صديق باتشان القديم آمار سينغ بمساعدته خلال أزمته المالية وفشل شركته الإنتاجية ، لذلك بدأ باتشان بدعم حزب آمار سينغ السياسي وهو ثم انضمت زوجته جايا إلى هذا الحزب أيضا.
واصل باتشان بتقديم خدمات لحزب ساماجوادي بما في ذلك الإعلانات والحملات الإنتخابية.
هذه الأنشطة أدت به لاحقا إلى الوقوع في المشاكل في المحاكم الهندية بسبب ادعاءات كاذبة بعد حادث سابق قام بها باتشان بتقديم أوراق قانونية مشيرا فيها إلى أنه مزارع.
الركود والتقاعد:  في عام عاد باتشان إلى الأفلام ولعب دور البطولة في فيلم الذي كان ناجحا في شباك التذاكر.
بالرغم من ذلك بدأت نجوميته في طريقها إلى الزوال حيث فشلت أفلامه التالية و و الصادرة عام في شباك التذاكر.
في عام صدر له الفيلم الناجح الذي نال عنه جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الثالثة.
وخلال هذه الفترة فاز باتشان عن أدائه لدور زعيم المافيا في فيلم .
وهذه السنوات كانت سنوات باتشان الأخيرة على الشاشة لبعض الوقت، فبعد صدور فيلم عام ، تقاعد باتشان جزئيا لمدة خمس سنوات لم يظهر خلالها في أي عمل جديد باستثناء الإصدار المتأخر لفيلم عام والذي فشل أيضا في شباك التذاكر.
الإنتاج والعودة للعمل:  تحول باتشان إلى منتج أثناء فترة تقاعده المؤقتة وأنشأ .
.
.
عام ، مع رؤية لتصبح كبرى شركات الترفيه في الهند بحلول عام .
وكانت إستراتيجية في تقديم المنتجات والخدمات تغطي الجزء الكامل من صناعة الترفيه في الهند.
وكانت عملياتها تشمل إنتاج الأفلام التجارية والتوزيع، أشرطة الكاسيت وأقراص الفيديو، إنتاج وتسويق برامج التلفزيون، وإدارة الفعاليات السينمائية والترفيهية.
أول فيلم تم إنتاجه من قبل الشركة كان والذي فشل في شباك التذاكر ولكنها شكلت الحياة المهنية لممثلين جدد مثل أرشد وارسي ونجمة الأفلام الجنوبية .
أنتجت بضعة أفلام أخرى لم تلقى أي منها النجاح.
في عام حاول باتشان العودة للتمثيل مع فيلم من إنتاج شركته ولكن هذا الفيلم كان فاشلا نقديا وتجاريا.
شركة كانت الراعي الرسمي في بنغالور.
ولكن الشركة لاقت الفشل الذريع ودخلت في معارك قانونية مما أدى بها في النهاية إلى الإنهيار المالي والتشغيلي عام وأعلن مجلس الصناعات الهندية بأنها شركة فاشلة.
حاول باتشان إحياء مهنته كممثل من جديد، ولاقى نجاح متوسط في فيلم عام ، وتلقى مراجعات إيجابية عن فيلم عام ولكن غيرها من الأفلام مثل عام و عام أيضا فشلت في شباك التذاكر.
العودة للصدارة: حتى الآن  في عام ، ظهر باتشان في الفيلم الناجح الذي كان من إخراج أديتيا تشوبرا.
فاز عن دوره في الفيلم بجائزة فيلمفير أفضل ممثل مساعد للمرة الثالثة.
تلى ذلك نجاحات أخرى في أفلام لعب فيها باتشان دور الأب ورب الأسرة مثل عام ، عام ، و عام .
استمر في الأداء الجيد لمجموعة من الشخصيات وتلقى المديح والثناء لأدائه في عام ، عام ، عام ، و عام .
مشروع واحد لباتشان كان جيدا جدا في هذه الفترة وهو فيلم من إخراج سانجاي ليلا بهانسالي، وأدى فيه باتشان دور مدرس عجوز لفتاة مصابة بالبكم والصم والعمى.
أشيد بأدائه في الفيلم من قبل النقاد والجماهير وفاز للمرة الثانية وللمرة الرابعة بجائزة فيلمفير أفضل ممثل.
في عامي و لعب باتشان دور البطولة إلى جانب ابنه أبهيشيك في أفلام مثل عام ، عام ، و عام .
كل هذه الأفلام كانت ناجحة في شباك التذاكر.
شملت إصداراته بعد ذلك فيلم عام ، عام و عام وجميعها فشلت في نحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر ولكن تمت الإشادة بأدائه في كل منها من قبل النقاد.
في مايو ، صدر فيلمين له هما الذي كان متوسط النجاح و الذي كان ناجحا جدا في الهند وحقق نتائج جيدة في شباك التذاكر.
في أغسطس من نفس العام، صدرت نسخة جديدة من فيلم باتشان القديم والناجح جدا الذي صدر عام وأصبح واحدا من أعظم أفلام باتشان.
النسخة الجديدة كانت بعنوان ولعب فيها باتشان دورا سلبيا ولكنه فشل تجاريا وتم استقباله بشكل سيء.
في نفس العام أيضا أي ، ظهر باتشان لأول مرة في فيلم باللغة الإنكليزية وهو فيلم .
تم عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي عام وتلقى مراجعات ايجابية من النقاد حيث وصفوا أدائه بالأفضل منذ فيلم .
كان من المقرر أن يقوم باتشان بدور مساعد في فيلمه الدولي الأول من إخراج ميرا ناير وبطولة الممثل الهوليوودي جوني ديب.
وكان من المقرر أن يبدأ تصوير الفيلم في فبراير ولكن تم تأجيله إلى سبتمبر بسبب إضراب الكاتب.
مشروع هذا الفيلم متوقف حاليا إلى أجل غير مسمى.
في مايو صدر فيلم وأدى فيه باتشان دور شبح، وفي يونيو صدر فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام .
في أواخر عام صدر فيلم ولعب فيه باتشان دور صبي صغير يبلغ من العمر عاما ويعاني من متلازمة بروجيريا كما لعب ابن باتشان الحقيقي أبهيشيك دور والده في هذا الفيلم.
تلقى الفيلم مراجعات ايجابية جدا خصوصا لأداء باتشان وتلقى باتشان عن هذا الأداء للمرة الثالثة و جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الخامسة.
في عام ظهر باتشان في الفيلم المالايالامي مع الممثل ، وتدور قصة هذا الفيلم حول حادثة اختطاف رحلة الخطوط الجوية الهندية ، وقد رفض باتشان أي أجر مقابل الظهور في الفيلم.
في عام ظهر باتشان في فيلمين هما فيلم الأكشن ، وفيلم الدراما .
وفي عام ظهر في فيلم واحد هو فيلم .
في عام ظهر باتشان لأول مرة في هوليوود مع فيلم غاتسبي العظيم بالإشتراك مع ليوناردو دي كابريو و توبي ماغواير وقد لعب باتشان دور ماير ولفشيام في الفيلم.
وظهر في أفلام أخرى في نفس السنة مثل فيلم الدراما السياسية وفيلم الأنيميشن .
في عام صدر لباتشان فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام .
في فبراير صدر له فيلم ، ومن إصداراته القادمة فيلم الذي سيصدر في مايو وفيلم الذي سيصدر في أغسطس .
في عام قام باتشان بتقديم برنامج المسابقات الذي يعرف اختصارا ب وهي النسخة الهندية من البرنامج البريطاني أو من سيربح المليون؟.
لاقى هذا البرنامج نجاحا فوريا، تبع ذلك الموسم الثاني من البرنامج في عام ولكن تم ايقاف الموسم فجأة بعد أن أصيب باتشان بوعكة صحية طارئة عام .
في عام قدم باتشان الموسم الثالث من برنامج الواقع بيغ بوس.
في عام عاد باتشان إلى برنامج من جديد وقدم الموسم الرابع، تلاه الموسم الخامس الذي بدأ في أغسطس وانتهى في نوفمبر .
أصبح البرنامج ذو نجاح وشعبية واسعة لدى الجمهور وحطم العديد من سجلات البرامج الأكثر مشاهدة.
ومنحت قناة جائزة الترفيه الهندي لذلك العام لباتشان وفريق عمل البرنامج بالإضافة على حصوله على معظم الجوائز المخصصة للفئة السابقة.
قدم باتشان الموسم السادس من البرنامج أيضا والذي بدأ في سبتمبر على قناة وتلقى أكبر عدد من المشاهدات حتى الآن.
تلى ذلك الموسم السابع الذي بدأ في سبتمبر وانتهى في ديسمبر ، والموسم الثامن الذي بدأ في يوليو وانتهى في نوفمبر .
في عام لعب باتشان دور البطولة في مسلسل تلفزيوني لأول مرة وهو مسلسل الإثارة النفسية .
بدأ عرض المسلسل على قناة في يوليو وانتهى في أغسطس .
يعرف باتشان بصوته العميق من نوع الباريتون.
عمل بصوته كراوي، مغني ومقدم لبرامج عديدة.
كان المخرج المشهور ساتياجيت راي معجبا جدا بصوت باتشان فقرر استخدام الصوت في رواية فيلمه الذي صدر عام .
أعار باتشان صوته كراوي لفيلم عام .
في عام أعار باتشان صوته كراوي في النسخة الهندية المدبلجة من الفيلم الوثائقي الفرنسي مسيرة البطريق الذي حاز على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي.
بصرف النظر عن الجوائز السينمائية العديدة، تم تكرم أميتاب باتشان مرات عديدة لإنجازاته في السينما الهندية.
في عام أصبح أول فنان يحصل على جائزة الإنجاز مدى الحياة من فيلمفير، وهي الجائزة التي تم انشائها تقديرا لإسم راج كابور.
توج باتشان أيضا كنجم نجوم الألفية في عام من قبل فيلمفير.
منحته الحكومة الهندية جائزة بادما شري في عام وجائزة في عام وجائزة في عام .
و تقديرا لمهنته الإستثنائية في عالم السينما وخارجها منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف في عام وهو وسام فرنسي أنشأه نابليون بونابرت ويعتبر أعلى تكريم رسمي في فرنسا.
في عام تم التصويت لباتشان كأعظم نجم على الشاشة والمسرح في استطلاع لبي بي سي على الإنترنت حيث حل في المرتبة الأولى وسمي نجم الألفية متفوقا على الكثير من النجوم مثل تشارلي تشابلن، مارلون براندو، روبرت دي نيرو، مارلين مونرو وغيرهم.
في عام تم تكريمه بجائزة ممثل القرن في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي في مصر تقديرا لمساهماته في عالم السينما.
كما تم تكريمه مرات كثيرة في العديد من المهرجانات السينمائية العالمية بما في ذلك جائزة الإنجاز مدى الحياة في مهرجان السينما الآسيوية عام .
في يونيو ، أصبح باتشان أول آسيوي حي ينصب له تمثال من الشمع في متحف مدام توسو في لندن.
كما وضعت له تماثيل أخرى في كل من نيويورك عام ، هونغ كونغ في عام ، بانكوك في عام ، وواشنطن في عام .
في عام منحت له المواطنة الفخرية من مدينة دوفيل الفرنسية.
كما تم تكريمه بالعديد من شهادات الدكتوراة الفخرية من جامعات مثل جامعة جهانسي في الهند في عام ، جامعة دلهي في عام ، جامعة دي مونتفورد في لستر في إنجلترا في ، جامعة ليدس ميتروبوليتان في يوركشاير في إنجلترا في ، جامعة كوينزلاند للتكنولوجيا في بريزبين في أستراليا في عام ، جامعة جودبور الوطنية في الهند في عام ، وأكاديمية الفنون في القاهرة، مصر في عام .
في يوليو ، حمل باتشان الشعلة الأولمبية أثناء مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية التي أقيمت في لندن، المملكة المتحدة.
تم تأليف العديد من الكتب حول باتشان مثل: : التي نشرت في عام ، و : في ، و : في ، و : في ، و : في عام أيضا، و : في عام ، و في عام .
باتشان نفسه ألف كتابا أيضا في عام بعنوان .
في أوائل الثمانينات وافق باتشان على استخدام شخصيته في قصص كوميكس مصورة تدعى مغامرات أميتاب باتشان بطلها يشبه باتشان واسمه سوبريمو.
قائمة أعمال أميتاب باتشان

وقوله: وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان التقدير: عنده والذين ظلموا، ودار مروان والفرقدان وإثبات إلا بمعنى الواو، لا يقوم عليه دليل، والاستثناء سائغ فيما ادعى فيه أن إلا بمعنى الواو، وكان أبو عبيدة يضعف في النحو.
وقال الزجاج: هذا خطأ عند حذاق النحويين، وأضعف من هذا زعم من زعم أن إلا بمعنى بعد، أي بعد الذين ظلموا، وجعل من ذلك إلا ما قد سلف النساء: ، أي بعد ما قد سلف، وإلا الموتة الأولى الدخان: ، أي بعد الموتة الأولى.
كمآ أرسلنا فيكم : الكاف هنا للتشبيه، وهي في موضع نصب على أنها نعت لمصدر محذوف.
واختلف في تقديره، فقيل التقدير: ولأتم نعمتي عليكم إتماما مثل إتمام إرسال الرسول فيكم.
ومتعلق الإتمامين مختلف، فالإتمام الأول بالثواب في الآخرة، والإتمام الثاني بإرسال الرسول إلينا في الدنيا.
أو الإتمام الأول بإجابة الدعوة الأولى لإبراهيم في قوله: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة: ، والإتمام الثاني بإجابة الدعوة الثانية في قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم البقرة: ، وقيل: التقدير: ولعلكم تهتدون اهتداء مثل إرسالنا فيكم رسولا، ويكون تشبيه الهداية بالإرسال في التحقق والثبوت، أي اهتداء ثابتا متحققا، كتحقق إرسالنا فيكم رسولا، ويكون تشبيه الهداية بالإرسال في التحقق والثبوت، أي اهتداء ثابتا متحققا، كتحقق إرسالنا وثبوته.
وقيل: متعلق بقوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا ، أي جعلا مثل ما أرسلنا، وهو قول أبي مسلم، وهذا بعيد جدا، لكثرة الفصل المؤذن بالانقطاع.
وقيل: الكاف في موضع نصب على الحال من نعمتي ، أي: ولأتم نعمتي عليكم مشبهة إرسالنا فيكم رسولا، أي مشبهة نعمة الإرسال، فيكون على حذف مضاف.
وقيل: الكاف منقطعة من الكلام قبلها، ومتعلقة بالكلام بعدها، والتقدير: قال الزمخشري: كما ذكرتكم بإرسال الرسول، فاذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب.
انتهى.
فيكون على تقدير مصدر محذوف، وعلى تقدير مضاف، أي اذكروني ذكرا مثل ذكرنا لكم بالإرسال، ثم صار مثل ذكر إرسالنا، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه.
وهذا كما تقول: كما أتاك فلان فائته بكرمك، وهذا قول مجاهد وعطاء والكلبي ومقاتل، وهو اختيار الأخفش والزجاج وابن كيسان والأصم.
كمآ أرسلنا فيكم رسولا وما: في كما، مصدرية، وأبعد من زعم أنها موصولة بمعنى الذي، والعائد محذوف، ورسولا بدل منه، والتقدير: كالذي أرسلناه رسولا، إذ يبعد تقرير هذا التقدير مع الكلام الذي قبله، ومع الكلام الذي بعده، وفيه وقوع ما على آحاد من يعقل.
وكذلك جعل ما كافة، لأنه لا يذهب إلى ذلك إلا حيث لا يمكن أن ينسبك منها مع ما بعدها مصدر، لولايتها الجمل الإسمية، نحو قول الشاعر: لعمرك إنني وأبا حميد كما النشوان والرجل الحليم وقول من قال إن: كما أرسلنا ، متعلق بما بعده، قد رده أبو محمد مكي بن أبي طالب، قال: لأن الأمر إذا كان له جواب، لم يتعلق به ما قبله لاشتغاله بجوابه، قال: لو قلت: كما أحسنت إليك فأكرمني أكرمك، لم تتعلق الكاف من كما بأكرمني، لأن له جوابا، ولكن تتعلق بشيء آخر، أو بمضمر، وكذلك: فاذكروني أذكركم ، هو أمر له جواب، فلا تتعلق كما به، ولا يجوز ذلك إلا على التشبيه بالشرط الذي يجاوب بجوابين، وهو قولك: إذا أتاك فلان فائته ترضه، فتكون كما وفاذكروني جوابين للأمر، والأول أفصح وأشهر.
وتقول: كما أحسنت إليك فأكرمني، يصح أن يجعل الكاف متعلقة بأكرمني، إذ لا جواب له.
انتهى كلامه.
ورجح مكي قول من قال إنها متعلقة بما قبلها، وهو: لأتم نعمتي عليكم ، لأن سياق اللفظ يدل على أن المعنى: ولأتم نعمتي عليكم ببيان ملة أبيكم إبراهيم، كما أجبنا دعوته فيكم، فأرسلنا إليكم رسولا منكم يتلو.
وما ذهب إليه مكي من إبطال أن، تكون كما متعلقة بما بعدها من الوجه الذي ذكر ليس بشيء، لأن الكاف، إما أن تكون للتشبيه، أو للتعليل.
فإن كانت للتشبيه، فتكون نعتا لمصدر محذوف، ويجوز تقدم ذلك المصدر على الفعل، مثال ذلك: أكرمني إكراما مثل إكرامي السابق لك أكرمك، فيجوز تقديم هذا المصدر.
وإن كانت للتعليل، فيجوز أيضا تقدم ذلك على الفعل، مثال ذلك: أكرمني لإكرامي لك أكرمك، لا نعلم خلافا في جواز تقديم هذا المصدر وهذه العلة على الفعل العامل فيهما، وتجويز مكي ذلك على التشبيه بالشرط الذي يجاوب بجوابين وتسميته، كما وفاذكروني جوابين للأمر، ليس بصحيح لأن كما ليس بجواب، ولأن ذلك التشبيه فاسد، لأن المصدر لا يشبه الجواب، وكذلك التعليل.
أما المصدر التشبيهي، فهو وصف في الفعل المأمور به، فليس مترتبا على وقوع مطلق الفعل، بل لا يقع الفعل إلا بذلك الوصف.
وعلى هذا لا يشبه الجواب، لأن الجواب مترتب على نفس وقوع الفعل.
وأما التعليل، فكذلك أيضا ليس مترتبا على وقوع الفعل، بل الفعل مترتب على وجود العلة، فهو نقيض الجواب، لأن الجواب مترتب على وقوع الفعل، والعلة مترتب عليها وجود الفعل، فلا تشبيه بينهما، وإنما يخدش عندي في تعلق كما بقوله: فاذكروني، هو الفاء، لأن ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها، ولولا الفاء لكان التعلق واضحا، وتبعد زيادة الفاء.
فبهذا يظهر تعلق كما بما قبلها، ويكون في ذلك تشبيه إتمام هذه النعمة الحادثة من الهداية لاستقبال قبلة الصلاة التي هي عمود الإسلام.
واشكروا لي تقدم تفسير الشكر، وعداه هنا باللام، وكذلك أن اشكر لي ولوالديك لقمان: ، وهو من الأفعال التي ذكر أنها تارة تتعدى بحرف جر، وتارة تتعدى بنفسها، كما قال عمرو بن لجاء التميمي: هم جمعوا بؤسي ونعمي عليكم فهلا شكرت القوم إذ لم تقابل وفي إثبات هذا النوع من الفعل، وهو أن يكون يتعدى تارة بنفسه، وتارة بحرف جر، بحق الوضع فيهما خلاف.
وقالوا: إذا قلت: شكرت لزيد، فالتقدير: شكرت لزيد صنيعه، فجعلوه مما يتعدى لواحد بحرف جر ولآخر بنفسه.
ولذلك فسر الزمخشري هذا الموضع بقوله: واشكروا لي ما أنعمت به عليكم.
وقال ابن عطية: واشكروا لي، واشكروني بمعنى واحد، ولي أفصح وأشهر مع الشكر ومعناه: نعمتي وأيادي، وكذلك إذا قلت: شكرتك، فالمعنى: شكرت لك صنيعك وذكرته، فحذف المضاف، إذ معنى الشكر: ذكر اليد وذكر مسديها معا، فما حذف من ذلك فهو اختصار لدلالة ما بقي على ما حذف، انتهى كلامه، ويحتاج، كونه يتعدى لواحد بنفسه، وللآخر بحرف جر، فتقول: شكرت لزيد صنيعه، لسماع من العرب، وحينئذ يصار إليه.
ولا تكفرون : وهو من كفر النعمة، وهو على حذف مضاف، أي ولا تكفروا نعمتي.
ولو كان من الكفر ضد الإيمان، لكان: ولا تكفرون، أو: ولا تكفروا بي.
وعنده يكون نون الوقاية، حذفت ياء المتكلم بعدها تخفيفا لتناسب الفواصل.
ولا تقولوا لمن يقتل فى سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون وارتفاع أموات وأحياء على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي هم أموات، بل هم أحياء.
ويحتمل أن يكون بل أحياء، مندرجا تحت قول مضمر، أي بل قولوا هم أحياء.
لكن يرجح الوجه الأول، وهو أنه إخبار من الله تعالى قوله: ولكن لا تشعرون ، لأن معناه: أن حياتهم لا شعور لكم بها.
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال بشيء: متعلق بقوله: ولنبلونكم ، والباء فيه للإلصاق، وأفرده ليدل على التقليل، إذ لو جمعه فقال: بأشياء، لاحتمل أن تكون ضروبا من كل واحد مما بعده.
وقد قرأ الضحاك: بأشياء، فلا يكون حذف فيما بعدها، فيكون من في موضع الصفة، بخلاف قراءة الجمهور: بشيء، فلا بد من تقدير حذف أي شيء من الخوف، وشيء من الجوع، وشيء من نقص.
وعطف ونقص على قوله: بشيء، أي: ولنمتحننكم بشيء من الخوف والجوع وبنقص، ويحسن العطف تنكيرها، على أنه يحتمل أن يكون معطوفا على الخوف والجوع فيكون تقديره: وشيء من نقص.
و من الأموال : متعلق بنقص، لأنه مصدر نقص، وهو يتعدى إلى واحد، وقد حذف، أي: ونقص شيء.
ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لنقص.
وتكون من لابتداء الغاية.
ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لذلك المحذوف، أي ونقص شيء من الأموال، وتكون من إذ ذاك للتبعيض.
وقالوا: يجوز أن تكون من عند الأخفش زائدة، أي ونقص الأموال والأنفس والثمرات.
إن الصفا والمروة من شعآئر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم إن الذين يكتمون مآ أنزلنا من البينت والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملئكة والناس أجمعين خلدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السموت والأرض واختلف الليل والنهار والفلك التى تجرى فى البحر بما ينفع الناس ومآ أنزل الله من السمآء من مآء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السمآء والأرض لآيت لقوم يعقلون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين ءامنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعملهم حسرت عليهم وما هم بخرجين من النار .
الذين إذآ أصبتهم مصيبة : يجوز في الذين أن يكون منصوبا على النعت للصابرين، وهو ظاهر الإعراب، أو منصوبا على المدح، فيكون مقطوعا، أو مرفوعا على إضمار هم على وجهين: إما على القطع، وإما على الاستئناف، كأنه جواب لسؤال مقدر، أي: من الصابرون؟ قيل: هم الذين الذين إذا.
وجوزوا أن يكون الذين مبتدأ، وأولئك عليهم خبره، وهو محتمل.
مصيبة : اسم فاعل من أصابت، وصار لها اختصاص بالشيء المكروه، وصارت كناية عن الداهية، فجرت مجرى الأسماء ووليت العوامل.
و أصابتهم مصيبة : من التجنيس المغاير، وهو أن يكون إحدى الكلمتين إسما والأخرى فعلا، ومنه: أزفت الآزفة النجم: ، إذا وقعت الواقعة الواقعة: .
قالوا إنا لله : قالوا: جواب إذا، والشرط وجوابه صلة للذين.
وإنا: أصله إننا، لأنها إن دخلت على الضمير المنصوب المتصل، فحذفت نون من إن.
وينبغي أن تكون المحذوفة هي الثانية، لأنها ظرف، ولأنها عهد فيها الحذف إذا خففت، فقالوا: إن زيد لقائم، وهو حذف هنا لاجتماع الأمثال، فلذلك عملت، إذ لو كان من الحذف لا لهذه العلة، لانفصل الضمير وارتفع ولم تعمل، لأنها إذا خففت هذا التخفيف لم تعمل في الضمير.
ولله: معناه الإقرار بالملك والعبودية لله، فهو المتصرف فينا بما يريد من الأمور.
أولئك عليهم صلوت من ربهم ورحمة ، أولئك مبتدأ، وصلوات: ارتفاعها على الفاعل بالجار والمجرور، أي: أولئك مستقرة عليهم صلوات، فيكون قد أخبر عن المبتدأ بالمفرد، وهذا أولى من جعل صلوات مبتدأ، والجار والمجرور في موضع خبره.
والجملة في موضع خبر المبتدأ الأول، لأنه يكون إخبارا عن المبتدأ بالجملة.
ويحتمل أن تكون من تبعيضية، فيكون ثم حذف مضاف، أي صلوات من صلوات ربهم.
وأتى بلفظ الرب، لما فيه من دلالة التربية والنظر للعبد فيما يصلحه ويربه به.
وإن كان أريد بالرحمة الصلوات، فلا يحتاج إلى تقييد بصفة محذوفة، لأنها قد تقيدت.
وإن كان أريد بها ما يغاير الصلوات، فيقدر: ورحمة منه، فيكون قد حذفت الصفة لما تقدم.
ويحتمل أن يكون: من ربهم ، متعلقا بقوله: عليهم ، فلا يكون صفة، بل يكون معمولا للرافع لصلوات، وترتب على مقام الصبر.
ومقال هذه الكلمات الدالة على التفويض لله تعالى، هذا الجزاء الجزيل والثناء الجميل.
وتارة بالجمع: جميع لدينا محضرون يس: يس: ، وينتصب حالا: جاء زيد وعمرو جميعا، ويؤكد به بمعنى كلهم: جاء القوم جميعهم، أي كلهم، ولا يدل على الاجتماع في الزمان، إنما يدل على الشمول في نسبة الفعل.
فمن حج البيت أو اعتمر : ومن شرطية.
فلا جناح عليه أن يطوف بهما وفيه الخلاف السابق، أموضعها بعد الحذف جر أم نصب؟ وجوز بعض من لا يحسن علم النحو أن يكون: أن يطوف ، في موضع رفع، على أن يكون خبرا أيضا، قال التقدير: فلا جناح الطواف بهما، وأن يكون في موضع نصب على الحال، والتقدير: فلا جناح عليه في حال تطوفه بهما، قال: والعامل في الحال العامل في الجر، وهي حال من الهاء في عليه .
وهذان القولان ساقطان، ولولا تسطيرهما في بعض كتب التفسير لما ذكرتهما.
ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم : فيحتمل من أن يكون بمعنى الذي، ويحتمل أن تكون شرطية.
وقرأ حمزة، والكسائي: يطوع مضارعا مجزوما بمن الشرطية، وافقهما زيد ورويس في الأول منهما، وانتصاب خيرا على المفعول بعد إسقاط حرف الجر، أي بخير، وهي قراءة ابن مسعود، قرأ: يتطوع بخير.
ويطوع أصله: يتطوع كقراءة عبد الله، فأدغم.
وأجازوا جعل خيرا نعتا لمصدر محذوف، أي ومن يتطوع تطوعا خيرا.
فإن الله شاكر عليم : هذه الجملة جواب الشرط.
وإذا كانت من موصولة في احتمال أحد وجهي من في قراءة من قرأ تطوع فعلا ماضيا، فهي جملة في موضع خبر المتبدأ، لأن تطوع إذ ذاك تكون صلة.
إن الذين يكتمون مآ أنزلنا من البينت والهدى : أمر محمد صلى الله عليه وسلمونعته واتباعه.
وتتعلق من بمحذوف، لأنه في موضع الحال أي كائنا من البينات والهدى.
من بعد ما بينه للناس في الكتاب : الضمير المنصوب في بيناه عائد على الموصول الذي هو ما أنزلنا ، وضمير الصلة محذوف، أي ما أنزلناه.
وقرأ الجمهور: بيناه مطابقة لقوله: أنزلنا .
وقرأ طلحة بن مصرف: بينه: جعله ضمير مفرد غائب، وهو التفات من ضمير متكلم إلى ضمير غائب.
أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون : هذه الجملة خبر إن.
وجاء بأولئك اسم الإشارة البعيد، تنبيها على ذلك الوصف القبيح، وأبرز الخبر في صورة جملتين توكيدا وتعظيما، وأتى بالفعل المضارع المقتضي التجدد لتجدد مقتضيه، وهو قوله تعالى: إن الذين يكتمون .
إلا الذين تابوا : هذا استثناء متصل.
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار : والجملة من قوله: وهم كفار ، جملة حالية، وواو الحال في مثل هذه الجملة إثباتها أفصح من حذفها، خلافا لمن جعل حذفها شاذا، وهو الفراء، وتبعه الزمخشري، وبيان ذلك في علم النحو.
والجملة من قوله: عليهم لعنة الله خبر إن، و لعنة الله مبتدأ، خبره عليهم .
والجملة من قوله: عليهم لعنة الله خبر عن أولئك.
والأحسن أن يكون لعنة فاعلا بالمجرور قبله، لأنه قد اعتمد خبرا بكونه لذي خبر، فيرفع ما بعده على الفاعلية، فتكون قد أخبرت عن أولئك بمفرد، بخلاف الإعراب الأول، فإنك أخبرت عنه بجملة.
وقرأ الجمهور: والملئكة والناس أجمعين ، بالجر عطفا على اسم الله.
وقرأ الحسن: والملائكة والناس أجمعون، بالرفع.
وخرج هذه القراءة جميع من وقفنا على كلامه من المعربين والمفسرين على أنه معطوف على موضع اسم الله، لأنه عندهم في موضع رفع على المصدر، وقدروه: أن لعنهم الله، أو: أن يلعنهم الله.
وهذا الذي جوزوه ليس بجائز على ما تقرر في العطف على الموضع، من أن شرطه أن يكون ثم طالب ومحرز للموضع لا يتغير، هذا إذا سلمنا أن لعنة هنا من المصادر التي تعمل، وأنه ينحل لأن والفعل.
والذي يظهر أن هذا المصدر لا ينحل لأن والفعل، لأنه لا يراد به العلاج.
وكان المعنى: أن عليهم اللعنة المستقرة من الله على الكفار، أضيفت إلى الله على سبيل التخصيص، لا على سبيل الحدوث.
ونظير ذلك: ألا لعنة الله على الظالمين هود: ، ليس المعنى إلا أن يلعن الله على الظالمين، وقولهم له ذكاء الحكماء.
ليس المعنى هنا على الحدوث وتقدير المصدرين منحلين لأن والفعل، بل صار ذلك على معنى قولهم: له وجه وجه القمر، وله شجاعة شجاعة الأسد، فأضفت الشجاعة للتخصيص والتعريف، لا على معنى أن يشجع الأسد.
ولئن سلمنا أنه يتقدر هذا المصدر، أعني لعنة الله بأن والفعل، فهو كما ذكرناه لا محرز للموضع، لأنه لا طالب له.
ألا ترى أنك لو رفعت الفاعل بعد ذكر المصدر لم يجز حتى تنون المصدر؟ فقد تغير المصدر بتنوينه، ولذلك حمل سيبويه قولهم: هذا ضارب زيد غدا وعمرا، على إضمار فعل: أي ويضرب عمرا، ولم يجز حمله على موضع زيد لأنه لا محرز للموضع.
ألا ترى أنك لو نصبت زيدا لقلت: هذا ضارب زيدا وتنون؟ وهذا أيضا على تسليم مجيء الفاعل مرفوعا بعد المصدر المنون، فهي مسألة خلاف.
البصريون يجيزون ذلك فيقولون: عجبت من ضرب زيد عمرا.
والفراء يقول: لا يجوز ذلك، بل إذا نون المصدر لم يجىء بعده فاعل مرفوع.
والصحيح مذهب الفراء، وليس للبصريين حجة على إثبات دعواهم من السماع، بل أثبتوا ذلك بالقياس على أن والفعل.
فمنع هذا التوجيه الذي ذكروه ظاهر، لأنا نقول: لا نسلم أنه مصدر ينحل، لأن والفعل، فيكون عاملا.
سلمنا، لكن لا نسلم أن للمجرور بعده موضعا.
سلمنا، لكن لا نسلم أنه يجوز العطف عليه.
وتتخرج هذه القراءة على وجوه غير الوجه الذي ذكروه.
أولاها: أنه على إضمار فعل لما لم يمكن العطف، التقدير: وتلعنهم الملائكة، كما خرج سيبويه في: هذا ضارب زيد وعمرا: أنه على إضمار فعل: ويضرب عمرا.
الثاني: أنه معطوف على لعنة الله على حذف مضاف، أي لعنة الله ولعنة الملائكة، فلما حذف المضاف أعرب المضاف إليه بإعرابه نحو: واسئل القرية يوسف: .
الثالث: أن يكون مبتدأ حذف خبره لفهم المعنى، أي والملائكة والناس أجمعون يلعنونهم.
خلدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا أن الجملة من قوله: لا يخفف هي في موضع نصب من الضمير المستكن في خالدين، أي غير مخفف عنهم العذاب.
فهي حال متداخلة، أي حال من حال، لأن خالدين حال من الضمير في عليهم.
ومن أجاز تعدي العامل إلى حالين لذي حال واحد، أجاز أن تكون الجملة من قوله: لا يخفف ، حال من الضمير في عليهم، ويجوز أن تكون: لا يخفف جملة استئنافية، فلا موضع لها من الإعراب.
وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وإله: خبر عن إلهكم، وواحد: صفته، وهو الخبر في المعنى لجواز الاستغناء عن إله، ومنع الاقتصار عليه، فهو شبيه بالحال الموطئة، كقولك: مررت بزيد رجلا صالحا.
وتقدم الكلام على إعراب الإسم بعد لا في قوله: لا ريب فيه البقرة: ، والخبر محذوف، وهو بدل من اسم لا على الموضع، ولا يجوز أن يكون خبرا.
كما جاز ذلك في قولك: زيد ما العالم إلا هو، لأن لا لا تعمل في المعارف، هذا إذا فرعنا على أن الخبر بعد لا التي يبنى الإسم معها هو مرفوع بها، وأما إذا فرعنا على أن الخبر ليس مرفوعا بها، بل هو خبر المبتدأ الذي هو لا مع المبني معها، وهو مذهب سيبويه، فلا يجوز أيضا، لأنه يلزم من ذلك جعل المبتدأ نكرة، والخبر معرفة، وهو عكس ما استقر في اللسان العربي.
وتقرير البدل فيه أيضا مشكل على قولهم: إنه بدل من إله، لأنه لا يمكن أن يكون على تقدير تكرار العامل، لا تقول: لا رجل إلا زيد.
والذي يظهر لي فيه أنه ليس بدلا من إله ولا من رجل في قولك: لا رجل إلا زيد، إنما هو بدل من الضمير المستكن في الخبر المحذوف، فإذا قلنا: لا رجل إلا زيد، فالتقدير: لا رجل كائن أو موجود إلا زيد.
كما تقول: ما أحد يقوم إلا زيد، فزيد بدل من الضمير في يقوم لا من أحد، وعلى هذا يتمشى ما ورد من هذا الباب، فليس بدلا على موضع اسم لا، وإنما هو بدل مرفوع من ضمير مرفوع، ذلك الضمير هو عائد على اسم لا.
ولولا تصريح النحويين أنه يدل على الموضع من اسم لا، لتأولنا كلامهم على أنهم يريدون بقولهم بدل من اسم لا، أي من الضمير العائد على اسم لا.
قال بعضهم: وقد ذكر أن هو بدل من إله على المحل، قال: ولا يجوز فيه النصب هاهنا، لأن الرفع يدل على الاعتماد على الثاني، والمعنى في الآية على ذلك، والنصب على أن الاعتماد على الأول.
انتهى كلامه.
ولا فرق في المعنى بين: ما قام القوم إلا زيد، وإلا زيدا، من حيث أن زيدا مستثنى من جهة المعنى.
إلا أنهم فرقوا من حيث الإعراب، فأعربوا ما كان تابعا لما قبله بدلا، وأعربوا هذا منصوبا على الاستثناء، غير أن الإتباع أولى للمشاكلة اللفظية، والنصب جائز، ولا نعلم في ذلك خلافا.
فإن لا إله في موضع المبتدأ، على قول سيبويه، وعند غيره اسم لا، وعلى التقديرين، لا بد من خبر للمبتدأ، أو للا، فما قاله من الاستغناء عن الإضمار فاسد.
وما قاله من تقدير خبر لا بد منه، لأن قوله: لا إله ، كلام، فمن حيث هو كلام، لا بد فيه من مسنده ومسند إليه.
فالمسند إليه هو إله، والمسند هو الكون المطلق، ولذلك ساغ حذفه، كما ساغ بعد قولهم: لولا زيد لأكرمتك، إذ تقديره: لولا زيد موجود، لأنها جملة تعليقية، أو شرطية عند من يطلق عليها ذلك، فلا بد فيها من مسند ومسند إليه، ولذلك نقلوا أن الخبر بعد لا، إذا علم، كثر حذفه عند الحجازيين، ووجب حذفه عند التميميين.
وإذا كان الخبر كونا مطلقا، كان معلوما، لأنه إذا دخل النفي المراد به نفي العموم، فالمتبادر إلى الذهن هو نفي الوجود، لأنه لا تنتفي الماهية إلا بانتفاء وجودها، بخلاف الكون المقيد، فإنه لا يتبادر الذهن إلى تعيينه، فلذلك لا يجوز حذفه نحو: لا رجل يأمر بالمعروف إلا زيد، إلا إن دل على ذلك قرينة من خارج فيعلم، فيجوز حذفه.
ويجوز ارتفاع الرحمن على البدل من هو، وعلى إضمار مبتدأ محذوف، أي هو الرحمن الرحيم، وعلى أن يكون خبرا بعد خبر لقوله: وإلهكم ، فيكون قد قضى هذا المبتدأ ثلاثة أخبار: إله واحد خبر، و لا إله إلا هو خبر ثان، و الرحمن الرحيم خبر ثالث.
ولا يجوز أن يكون خبرا لهو هذه المذكورة لأن المستثنى هنا ليس بجملة، بخلاف قولك: ما مررت برجل إلا هو أفضل من زيد.
قالوا: ولا يجوز أن يرتفع على الصفة لهو، لأن المضمر لا يوصف.
انتهى.
وهو جائز على مذهب الكسائي، إذا كانت الصفة للمدح، وكان الضمير الغائب.
وأهمل ابن مالك القيد الأول، فأطلق عن الكساني أنه يجيز وصف الضمير الغائب.
والفلك التى تجرى فى البحر وجعل الصفة موصولا، صلته تجري: فعل مضارع يدل على تجدد ذلك الوصف لها في كل وقت يراد منها.
وذكر مكان تلك الصفة على سبيل التوكيد، إذ من المعلوم أنها لا تجري إلا في البحر.
والألف واللام فيه للجنس، وأسند الجريان للفلك على سبيل التوسع، وكان لها من ذاتها صفة مقتضية للجري.
بما ينفع الناس : يحتمل أن تكون ما موصولة، أي تجري مصحوبة بالأعيان التي تنفع الناس من أنواع المتاجر والبضائع المنقولة من بلد إلى بلد، فتكون الباء للحال.
ويحتمل أن تكون ما مصدرية، أي ينفع الناس في تجاراتهم وأسفارهم للغزو والحج وغيرهما، فتكون الباء للسبب.
واقتصر على ذكر النفع، وإن كانت تجري بما يضر، لأنه ذكرها في معرض الامتنان.
ومآ أنزل الله من السمآء من مآء : أي من جهة السماء.
من الأولى لابتداء الغاية تتعلق بأنزل، وفي أنزل ضمير نصب عائد على ما، أي والذي أنزله الله من السماء.
ومن الثانية مع ما بعدها بدل من قوله: من السماء ، بدل اشتمال، فهو على نية تكرار العامل، أو لبيان الجنس عند من يثبت لها هذا المعنى، أو للتبعيض، وتتعلق بأنزل.
ولا يقال: كيف تتعلق بأنزل من الأولى والثانية، لأن معنييهما مختلفان.
فأحيا به الأرض بعد موتها : عطف على صلة ما، الذي هو أنزل بالفاء المقتضية للتعقيب وسرعة النبات، وبه عائد على الموصول.
وكنى بالإحياء عن ظهور ما أودع فيها من النبات، وبالموت عن استقرار ذلك فيها وعدم ظهوره.
وهما كنايتان غريبتان، لأن ما برز منها بالمطر جعل تعالى فيه القوة الغاذية والنامية والمحركة، وما لم يظهر فهو كامن فيها، كأنه دفين فيها، وهي له قبر.
وبث فيها من كل دآبة : إن قدرت هذه الجملة معطوفة على ما قبلها من الصلتين، احتاجت إلى ضمير يعود على الموصول، لأن الضمير في فيها عائد على الأرض وتقديره: وبث فيها من كل دابة.
لكن حذف هذا الضمير، إذا كان مجرورا بالحرف، له شرط، وهو أن يدخل على الموصول، أو الموصوف بالموصول، أو المضاف إلى الموصول حرف جر، مثل ما دخل على الضمير لفظا ومعنى، وأن يتحد ما تعلق به الحرفان لفظا ومعنى، وأن لا يكون ذلك المجرور العائد على الموصول وجاره في موضع رفع، وأن لا يكون محصورا، ولا في معنى المحصور، وأن يكون متعينا للربط.
وهذا الشرط مفقود هنا.
قال الزمخشري: فإن قلت قوله: وبث فيها ، عطف على أنزل أم أحيا؟ قلت: الظاهر أنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة، لأن قوله: فأحيا به الأرض عطف على أنزل، فاتصل به وصارا جميعا كالشيء الواحد، وكأنه قيل: وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة.
ويجوز عطفه على أحيا على معنى فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة، لأنهم ينمون بالخصب ويعيشون بالحياة.
انتهى كلامه، ولا طائل تحته.
وكيفما قدرت من تقديرية، لزم أن يكون في قوله: وبث فيها من كل دابة ضمير يعود على الموصول، سواء أعطفته على أنزل، أو على فأحيا، لأن كلتا الجملتين في صلة الموصول.
والذي يتخرج على الآية، أنها على حذف موصول لفهم المعنى معطوف على ما من قوله: وما أنزل ، التقدير: وما بث فيها من كل دابة، فيكون ذلك أعظم في الآيات، لأن ما بث تعالى في الأرض من كل دابة فيه آيات عظيمة في أشكالها وصفاتها وأحوالها وانتقالاتها ومضارها ومنافعها وعجائبها، وما أودع في كل شكل، شكل منها من الأسرار العجيبة ولطائف الصنعة الغريبة، وذلك من الفيل إلى الذرة، وما أوجد تعالى في البحر من عجائب المخلوقات المباينة لأشكال البر.
فمثل هذا ينبغي إفراده بالذكر، لا أنه يجعل منسوقا في ضمن شيء آخر وحذف الموصول الاسمي، غير أن

خطبة شبيب بن شيبة قيل لبعض الخلفاء إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ويستعد له، فإن أمرته أن يصعد المنبر لرجوت أن يفتضح.
قال: فأمر رسولا فأخذ بيده إلى المسجد فلم يفارقه حتى صعد المنبر، فحمد لله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم حق الصلاة عليه، ثم قال: ألا إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة: الأسد الخادر، والبحر الزاخر، والقمر الباهر، والربيع الناضر.
فأما الأسد الخادر، فأشبه منه صولته ومضاءه؛ وأما البحر الزاخر، فأشبه منه جوده وعطاءه؛ وأما القمر الباهر، فأشبه منه نوره وضياءه؛ وأما الربيع الناضر، فأشبه منه حسنه وبهاءه، ثم نزل عن المنبر، وأنشأ يقول: وموقف مثل حد السيف قمت به ... أحمي الذمار وترميني به الحدق فما زلقت وما ألقيت كاذبة ... إذا الرجال على أمثاله زلقوا خطبة لعتبة بن أبي سفيان بلغه عن أهل مصر شيء فأغضبه، فقام فيهم فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: يأهل مصر، إياكم أن تكونوا للسيف حصيدا، فإن الله فيكم ذبيحا بعثمان، أرجو أن يوليني الله نسكه.
إن الله جمعكم بأمير المؤمنين بعد الفرقة، فأعطى كل ذي حق حقه، وكان والله أذكركم إذا ذكر بخطة، وأصفحكم بعد المقدرة عن حقه، نعمة من الله فيكم، ومنة منه عليكم.
وقد بلغنا عنكم نجم قول أظهره تقدم عفو منا، فلا تصيروا إلى وحشة الباطل بعد أنس الحق، بإحياء الفتن، وإماتة السنن، فأطأكم والله وطأة لا رمق معها، حتى تنكروا مني ما كنتم تعرفون، وتستخشنوا ما كنتم تستلينون، وأنا أشهد عليكم الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
خطبة لعتبة بن أبي سفيان يا حاملي الأم أنوف ركبت بين أعين، إنما قلمت أظفاري عنكم ليلين مسي إياكم، وسألتكم صلاحكم إذ كان فسادك راجعا عليكم، فأما إذ أبيتم إلا الطعن على الولاة، والتنقص للسلف، فوالله لاقطعن على ظهوركم بطون السياط، فإن حسمت داءكم، وإلا فالسيف من ورائكم.
ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية، ولا أؤيسكم من مراجعة الحسنى إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى.
خطبة لعتبة بن أبي سفيان لما اشتكى شكاته التي مات فيها تحامل إلى المنبر، فقال: يأهل مصر، لا غنى عن الرب، ولا مهرب من ذنب إنه قد تقدمت مني إليكم عقوبات كنت أرجو يومئذ الأجر فيها، وأنا أخاف اليوم الوزر منها، فليتني لا أكون اخترت دنياي على معادي، فأصلحتكم بفسادي.
وأنا أستغفرالله منكم، وأتوب إليه فيكم؛ فقد خفت ما كنت أرجو نفعا عليه، ورجوت ما كنت أخاف اغتيالا به، وقد شقي من هلك بين رحمة الله وعقوبته، والسلام عليكم سلام من لا ترونه عائدا إليكم.
قال: فلم يعد.
وخطبة لعتبة العتبي: قال سعد القصر: احتبست عنا كتب معاوية بن أبي سفيان حتى أرجف أهل مصر بموته، ثم قدم علينا كتابه بسلامته، فصعد عتبة المنبر والكتاب في يده، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يأهل مصر، قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح، وظبات السيوف، حتى صرنا شجى في لهواتكم ما تسيغه حلوقكم، وأقذاء في أعينكم ما تطرف عليها جفونكم.
أفحين اشتدت عرى الحق عليكم عقدا، واسترخت عقد الباطل عنكم حلا، أرجفتم بالخليفة، وأردتم تهوين الخلافة، وخضتم الحق إلى الباطل، وأقدم عهدكم به حديث، فاربحوا أنفسكم إذ خسرتم دينكم، فهذا كتاب أمير المؤمنين بالخبر السار عنه والعهد القريب منه، واعلموا أن سلطاننا على أبدانكم دون قلوبكم، فأصلحوا لنا ما ظهر ونكلكم إلى الله فيما بطن، واظهروا خيرا وإن أضمرتم شرا، فإنكم حاصدون ما أنتم زارعون، وعلى الله أتوكل وبه أستعين.
ثم نزل.
خطبة لعتبة في الموسم سعد القصر مولى عتبة بن أبي سفيان قالت: دفع عتبة بن أبي سفيان بالموسم سنة إحدى وأربعين، والناس حديث عهدهم بالفتنة، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: إنا قد ولينا هذا المقام الذي يضاعف الله فيه للمحسنين الأجر، وللمسيئين الوزر، ونحن على طريق ما قصدنا له، فلا تمدوا الأعناق إلى غيرنا، فإنها تنقطع من دوننا، ورب متمن، حتفه في أمنيته.
اقبلونا ما قبلنا العافية فيكم وقبلناها منكم، وإياكم ولو، فإن لو قد أتعبت من قبلكم ولم ترح من بعدكم، فأسأل الله أن يعين كلا على كل.
فناداه أعرابي من ناحية المسجد: أيها الخليفة، قال: لست به ولم تبعد؛ فقال: يا أخاه؛ فقال: سمعت فقل؛ فقال: والله لأن تحسنوا وقد أسأنا خير لكم من أن تسيئوا وقد أحسنا، فإن كان الإحسان لكم فما أحقكم بإستتمامه، وإن كان لنا فما أحقكم بمكافأتنا؛ رجل من بنى عامر بن صعصة يتلقاكم بالعمومة، ويختص إليكم بالخؤولة، وقد كثر عياله، ووطئه زمانه، وبه فقر، وفيه أجر، وعنده شكر.
فقال عتبة: أستغفر الله منكم، وأسأله العون عليكم، ولد أمرت لك بغناك، فليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك.
وخطبة لعتبة بن أبي سفيان سعد القصر قال: وجه عتبة بن أبي سفيان ابن أخي أبي الأعور السلمي إلى مصر، فمنعوه الخراج، فقدم عليه عتبة فقام خطيبا فقال: يأهل مصر، قد كنتم تعتذرون لبعض المنع منكم ببعض الجور عليكم، فقد وليكم من يقول ويفعل، ويفعل ويقول، فإن رددتم ردكم بيده، وإن استصعبتم ردكم بسيفه، ثم رجا في الأخر ما أمل في الأول.
إن البيعة مشايعة، فلنا عليكم السمع والطاعة، ولكم علينا العدل، فأينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه، والله ما انطلقت بها ألسنتنا حتى عقدت عليها قلوبنا، ولا طلبناها منكم حتى بذلناها لكم ناجزا بناجز، ومن حذر كمن بشر.
قال: فنادوه: سمعا وطاعة، فناداهم.
عدلا عدلا.
خطبة لعتبة قدم كتاب معاوية إلى عتبة بمصر: إن قبلك قوما يطعنون على الولاة، ويعيبون السلف.
فخطبهم فقال: يأهل مصر، خف على ألسنتكم مدح الحق ولا تفعلونه، وذم الباطل وأنتم تأتونه، كالحمار يحمل أسفارا، وأثقله حملها، ولم ينفعه علمها، وايم الله، لا أداويكم بالسيف ما صلحتم على السوط، ولا أبلغ بالسوط ما كفتني الدرة، ولا أبطى عن الأولى ما لم تسرعوا إلى الأخرى، فالزموا ما أمركم الله به تستوجبوا ما فرض الله لكم علينا، وإياكم وقال ويقول، قبل أن يقال فعل ويفعل، وكونوا خير قوس سهما، فهذا اليوم الذي ليس قبله عقاب، ولا بعده عتاب.
خطب الخوارج خطبة قطري بن الفجاءة في ذم الدنيا صعد قطري بن الفجاءة منبر الأزارقة، وهم أحد بني مازن بن عمرو بن تميم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإني أحذركم الدنيا، فإنها حلوة خضرة، حفت بالشهوات، وراقت بالقليل، وتحببت بالعاجلة، وغمرت بالآمال، وتحلت بالأماني، وأزينت بالغرور، لا تدوم خضرتها، ولا تؤمن فجعتها، غدارة ضرارة، وحائلة زائلة، ونافدة بائدة، لا تعدو إذا هي تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا عنها أن تكون كما قال الله عز وجل: كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرأ مع أن أمرأ لم يكن منها في حبرة إلا أعقبته بعدها عبرة، ولم يلق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا، ولم تطله منها ديمة رخاء، إلا هطلت عليه مزنة بلاء؛ وحري إذا أصبحت له منتصرة أن تمسي له خاذلة متنكرة، وإن جانب منها اعذوذب واحلولى، أمر عليه منها جانب فأوبى، وإن لبس امرؤ من غضارتها ورفاهيتها نعما، أرهقته من نوائبها غما، ولم يمس امرؤ منها في جناح أمن، إلا أصبح منها على قوادم خوف.
غرارة عرور ما فيها، فانية فان ما عليها، لا خير في شيء من زادها إلا التقوى، من أقل منها استكثر مما يؤمنه، ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه.
كم واثق بها قد فجعته، وذي طمائينة إليها قد صرعته، وكم من ذي، اختيال فيها قد خدعته، وكم من، ذي أبهه فيها قد صيرته حقيرا، وذي نخوة فيها قد ردته ذليلا، وذي تاج قد كبته لليدين والفم.
سلطانها دول، وعيشها رنق، وعذبها أجاج، وحلوها مر وغذاؤها سمام، وأسبابها رمام، وقطافها سلع.
حيها بعرض موت، وصحيحها بعرض سقم، ومنيعها بعرض اهتضام.
مليكها مسلوب، وعزيزها مغلوب، وصحيحها وسليمها منكوب، وحائزها وجامعها محروب، مع أن من وراء ذلك سكرات الموت وزفراته، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الحكم العدل، ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى.
ألستم في مساكن من كان منكم أطول أعمارا، وأوضح آثارا، وأعد عديدا، وأكثف جنودا، وأعمد عتادا، وأصول عمادا تعبدوا للدنيا أي تعبد، وأثروها أفي إيثار، وظعنوا عنها بالكره والصغار فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية، وأغنت عنهم فيما قد أملتهم به بخطب بل أثقلتهم بالفوادح، وضعضعتهم بالنوائب، وعفرتهم للمناخر، وأعانت عليهم ريب المنون، وأرهقتهم بالمصائب.
وقد رأيتم تنكرها لمن دان لها وأثرها وأخلد إليها، حتى ظعنوا عنها لفراق الأبد، إلى آخر الأمد.
هل زؤدتهم إلا الشقاء، وأحفتهم إلا الضنك، أو نورت لهم إلا بالظلمة، وأعقبتهم إلا الندامة أفهذه تؤثرون، أو على هذه تحرصون، أو إليها تطمئنون يقوله الله تبارك وتعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون.
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون فبئست الدار لمن لم يتهمها، ولم يكن فيها على وجل منها.
اعلموا، وأنتم تعلمون، أنكم تاركوها لا بد، فإنما هي كما نعت الله عز وجل: لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد فاتعظوا فيها بالذين قال الله تعالى فيهم: أتبنون بكل ريع آية تعبثون.
وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وبالذين قالوا: من أشد مناقوة.
واتعظوا بمن رأيتم من إخوانكم كيف حملوا إلى قبورهم، فلا يدعون ركبانا، وانزلوا الأجداث فلا يدعون ضيفانا، وجعل لهم من الضريح أكنان، ومن التراب أكفان، ومن الرفات جيران، فهم جيرة لا يجيبون داعيا، ولا يمنعون ضيما.
إن أخصبوا لم يفرحوا، وإن قحطوا لم يقنطوا، جمع وهم آحاد، جيرة وهم أبعاد، متناءون يزارون ولا يزورون، حلماء قد ذهبت أضغانهم، وجهلاء قد ماتت أحقادهم، لا يخشى فجعهم، ولا يرجي دفعهم، وهم كمن لم يكن.
قال الله تعالى: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين استبدلوا بظهر الأرض بطنا، وبالسعة ضيقا، وبالآل غربة، وبالنور ظلمة، فجاءوها حفاة عراة فرادى، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة، إلى خلود الأبد.
يقول الله تبارك وتعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين.
فاحذروا ما حذركم الله، وانتفعوا بمواعظه، واعتصموا بحبله، عصمنا الله وإياكم بطاعته، ورزقنا وإياكم أداء حقه، ثم نزل.
خطبة لأبي حمزة بمكة خطبهم أبو حمزة الشاري بمكة.
فصعد المنبر متوكئا على قوس عربية، فخطب خطبة طويلة، ثم قال: يأهل مكة، تعيرونني بأصحابي، تزعمون أنهم شباب، وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا نعم الشباب مكتهلين، عمية عن الشر أعينهم، بطيئة عن الباطل أرجلهم.
قد نظر الله إليهم في آناء الليل منثنية أصلابهم بمثاني القرآن، إذا مر أحدهم بآية فيها ذكر الجنة بكي شوقا إليها، وإذا مر بآية فيها ذكر النار شهق شهقة كأن زفير جهنم في أذنيه.
قد وصلوا كلال ليلهم بكلال نهارهم، أنضاء عبادة، قد أكلت الأرض جباههم وأيديهم وركبهم.
مصفرة ألوانهم، ناحلة أجسامهم، من كثرة الصيام، وطول القيام، مستقلون لذلك في جنب الله، موفون بعهد الله، مستنجزون لوعد الله.
إذا رأوا سهام العدو قد فوقت، ورماحه قد أشرعت، وسيوفه قد انتضيت، وبرقت الكتيبة ورعدت بصواعق الموت، استهانوا بوعيد الكتيبة لوعد الله، فمضي الشاب منهم قدما حتى تختلف رجلاه على عنق فرسه، قد رملت محاسن وجهه بالدماء، وعفر جبينه بالثرى، وأسرع إليه سباع الأرض، وانحطت عليه طير السماء، فكم من مقلة في منقار طائر، طالما بكى صاحبها من خشية الله؛ وكم من كف بانت عن معصمها، طالما اعتمد عليها صاحبها في سجوده؛ وكم من خد عتيق، وجبين رقيق، قد فلق بعمد الحديد.
رحمة الله على تلك الأبدان، وأدخل أرواحها في الجنان.
ثم قال: الناس منا ونحن منهم إلا عابد وثن، أو كفرة أهل الكتاب، أو إماما جائرا، أو شادا على عضده.
خطبة لأبي حمزة بالمدينة قال مالك بن أنس رحمه الله: خطبنا أبو حمزة خطبة شكك فيها المستبصر وردت المرتاب، قال: أوصيكم بتقوى الله وطاعته، والعمل بكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وصلة الرحم، وتعظيم ما صغرت الجبابرة من حق الله، وتصغير ما عظمت من الباطل، وإماتة ما أحيوا من الجور، وإحياء ما أماتوا من الحقوق، وأن يطاع الله ويعمى العباد في طاعته، فالطاعة لله ولأهل طاعة الله، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، والقسم بالسوية، والعدل في الرعية، ووضع الأخماس في مواضعها التي أمر الله بها.
وإنا والله ما خرجنا أشرا ولا بطرا ولا لهوا ولا لعبا، ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه، ولا لثأر قد نيل منا؛ ولكن لما رأينا الأرض قد أظلمت، ومعالم الجور قد ظهرت، وكثر الادعاء في الدين، وعمل بالهوى، وعطلت الأحكام، وقتل القائم بالقسط، وعنف القائل بالحق، وسمعنا مناديا ينادي إلى الحق وإلى طريق مستقيم، فأجبنا داعي الله، فأقبلنا من قبائل شتى، قليلين مستضعفين في الأرض، فآوانا الله وأيدنا بنصره، فأصبحنا بنعمته إخوانا، وعلى الدين أعوانا.
يأهل المدينة، أولكم خير أول، وأخركم شر آخر، إنكم أطعتم قراءكم وفقهاءكم فاختانوكم عن كتاب غير ذي عوج، بتأويل الجاهلين، وانتحال المبطلين، فأصبحتم عن الحق ناكبين، أمواتا غير أحياء وما تشعرون.
يأهل المدينة، يا أبناء المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان، ما أصح أصلكم، وأسقم فرعكم كان آباؤكم أهل اليقين وأهل المعرفة بالدين، والبصائر النافذة، والقلوب الواعية، وأنتم أهل الضلالة والجهالة، استعبدتكم الدنيا فأذلتكم، والأماني فأضفتكم، فتح الله لكم باب الدين فأفسدتموه، وأغلق عنكم باب الدنيا ففتحتموه، سراع إلى الفتنة، بطاء عن السنة، عمي عن البرهان، صم عن العرفان، عبيد الطمع، حلفاء الجزع.
نعم ما ورثكم آباؤكم لو حفظتموه، وبئس ما تورثون أبناءكم إن تمسكوا به.
نصر الله آباءكم على الحق، وخذلكم على الباطل.
كان عدد آبائكم قليلا طيبا، وعددكم كثير خبيث.
اتبعتم الهوى فأرداكم، واللهو فأسهاكم، ومواعظ القرآن تزجركم فلا تزدجرون، وتعبركم فلا تعتبرون.
سألناكم عن ولاتكم هؤلاء فقلتم: والله ما فيهم الذي يعدل، أخذوا المال من غير حلقه فوضعوه في غير حقه، وجازوا في الحكم فحكموا بغير ما أنزل الله، واستأثروا بفيئنا فجعلوه دولة بين الأغنياء منهم، وجعلوا مقاسمنا وحقوقنا في مهور النساء، وفروج الإماء.
وقلنا لكم تعالوا إلى هؤلاء الذين ظلمونا وظلموكم وجاروا في الحكم فحكموا بغير ما أنزل الله؛ فقلتم لا نقوى على ذلك ووددنا أنا أصبنا من يكفينا؛ فقلنا: نحن نكفيكم، ثم الله راع علينا وعليكم، إن ظفرنا لنعطين كل ذي حقه.
فجئنا فاتقينا الرماح بصدورنا، والسيوف بوجوهنا، فعرضتم لنا دونهم، فقاتلتمونا، فأبعدكم الله فوالله لو قلتم لا نعرف الذي تقول ولا نعلمه لكان أعذر، مع أنه لا عذر للجاهل؛ ولكن أبى الله إلا أن ينطق بالحق على ألسنتكم ويأخذكم به في الآخرة.
ثم قال: الناس منا ونحن منهم إلا ثلاثة: حاكما جاء بغير ما أنزل الله، أو متبعا له، أو راضيا بعمله.
أسقطنا من هذه الخطبة ما كان من طعنه على الخلفاء؛ فإنه طعن فيها على عثمان وعلي بن أبي طالب، رضوان الله عليهما، وعمر بن عبد العزيز.
ولم يترك من جميع الخلفاء إلا أبا بكر وعمر، وكفر من بعدهما، فلعنة الله عليه.
إلا أنه ذكر من الخلفاء رجلا أصغى إلى الملاهي والمعازف، وأضاع أمر الرعية، فقال: كان فلان بن فلان من عدد الخلفاء عندكم، وهو مضيع للدين والدنيا.
اشترى له بردين بألف دينار، اتزز بأحدهما والتحف بالآخر، وأقعد حبابة عن يمينه وسلامة عن يساره فقال: يا حبابة غنيني ويا سلامة اسقيني، فإذا امتلأ سكرا أو ازدهى طربا شق ثوبيه وقال: ألا أطير؟ فطير إلى النار وبئس المصير.
فهذه صفة خلفاء الله تعالى وخطبة لأبي حمزة أما بعد، فإنك في ناشيء فتنة، وقائم ضلالة، قد طال جثومها، واشتدت عليك همومها، وتلوت مصايد عدو الله منها وما نصب من الشرك لأهل الغفلة عما في عواقبها.
يهد عمودها، ولن ينزع أوتادها، إلا الذي بيده ملك الأشياء، وهو الرحمن الرحيم.
ألا وإن لله بقايا من عباده لم يتحيروا في ظلمها، ولم يشايعوا أهلها على شبهها، مصابيح النور في أفواههم تزهو، وألسنتهم بحجج الكتاب تنطق، ركبوا منهج السبيل، وقاموا على العلم الأعظم.
هم خصما الشيطان الرجيم، بهم يصلح الله البلاد، ويدفع عن العباد.
طوبى لهم وللمستصبحين بنورهم، وأسأل الله أن يجعلنا منهم.
من أرتج عليه في خطبته أول خطبة خطبها عثمان بن عفان أرتج عليه، فقال: أيها الناس، إن أول كل مركب صعب، وإن أعش تأتكم الخطب على وجهها، وسيجعل الله بعد عسر يسرا إن شاء الله.
ولما قدم يزيد بن أبي سفيان الشام واليا عليها لأبي بكر، خطب الناس فأرتج عليه، فعاد إلى حمد لله، ثم أرتج عليه، فعاد إلى الحمد، ثم ارتج عليه، فقال: يأهل الشام، عسى الله أن يجعل بعد عسر يسرا، وبعد عي بيانا، وأنتم إلى إمام فاعل أحوج منكم إلى إمام قائل، ثم نزل.
فبلغ ذلك عمرو بن العاص فاستحسنه.
صعد ثابت قطنة منبر سجستان، فقال: الحمد لله، ثم أرتج عليه، فنزل وهو يقول: فإن لا أكن فيهم خطيبا فإنني ... بسيفي إذا جد الوغى لخطيب فقيل له: لو قلتها فوق المنبر لكنت أخطب الناس.
وخطب معاوية بن أبي سفيان لما ولي فحصر، فقال: أيها الناس، إني كنت أعددت مقالا أقوم به فيكم فحجبت عنه، فإن الله يحول بين المرء وقلبه، كما قال في كتابه، وأنتم إلى إمام عدل أحوج منكم إلى إمام خطيب، وإني أمركم بما أمر الله به ورسوله، أنهاكم عما نهاكم الله ورسوله، وأستغفر الله لي ولكم.
وصعد خالد بن عبد الله القسري المنبر: فأرتج عليه، فمكث مليا لا يتكلم، ثم تهيأ له الكلام، فتكلم فقال: أما بعد، فإن هذا الكلام يجيء أحيانا، ويعزب أحيانا، فيسيح عند مجيئه سيبه، ويعز عند عزوبه طلبه، ولربما كوبر فأبي، وعولج فنأى، فالتأني لمجيئه خير من التعاطي لأبيه، وتركه عند تنكره أفضل من طلبه عند تعذره، وقد يرتج على البليغ لسانه، ويختلج من الجريء جنانه، وسأعود فأقول إن شاء الله.
صعد أبو العنبس منبرا من منابرا الطائف، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فارتج عليه، فقال: أتدرون ما أريد أن أقول لكم؟ قالوا: لا؛ قال: فما ينفعكم ما أريد أن أقول لكم، ثم نزل.
فلما كان في الجمعة الثانية صعد المنبر وقال: أما بعد، فأرتج عليه، فقال: أتدرون ما أريد أن أقول لكم؟ قالوا: نعم؛ قال: فما حاجتكم إلى أن أقول لكم ما علمتم، ثم نزل.
فلما كانت الجمعة الثالثة قال: أما بعد، فأرتج عليه، قال: أتدرون ما أريد أن أقول لكم؟ قالوا: بعضنا يدري وبعضنا لا يدري؛ قال: فليخبر الذي يدري منكم الذي لا يدري، ثم نزل.
وأتى رجل من بني هاشم اليمامة، فلما صعد المنبر أرتج عليه، فقال: حيا الله هذه الوجوه وجعلني فداها، قد أمرت طائفي بالليل أن لا يرى أحدا إلا أتاني به، وإن كنت أنا هو، ثم نزل.
وكان خالد بن عبد الله إذا تكلم يظن الناس أنه يصنع الكلام لعذوبة لفظه وبلاغة منطقه، فبينا هو يخطب يوما إذ وقعت جرادة على ثوبه، فقال: سبحان من الجراد من خلقه، أدمج قوائمها وطرفها وجناحيها، وسلطها على من هو أعظم منها.
خطب عبد الله بن عامر بالبصرة في يوم أضحى، فأرتج عليه، فمكث ساعة ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق فهي له وثمنها علي.
قيل لعبد الملك بن مروان: عجل عليك المشيب يا أمير المؤمنين.
فقال: كيف لا يعجل وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين.
خطب النكاح خطب عثمان بن عنبسة بني أبي سفيان إلى عتبة بن أبي سفيان ابنته.
فأقعده على فخذه، وكان حدثا، فقال: أقرب قريب خطب أحب حبيب، لا أستطيع له ردا، ولا أجد من إسعافه بدا، قد زوجتكها وأنت أعز علي منها، وهي ألصق بقلبي منك، فأكرمها يعذب على لساني ذكرك، ولا تهنها فيصغر عندي قدرك، وقد قربتك مع قربك، فلا تبعد قلبي من قلبك.
خطبة نكاح العتبي قال: زوج شبيب بن شيبة ابنه بنت سوار القاضي، فقلنا: اليوم يعب عبابه.
فلما اجتمعوا، تكلم فقال: الحمد لله، وصلى الله على رسول الله.
أما بعد، فإن المعرفة منا ومنكم وبنا وبكم تمنعنا من الإكثار، وإن فلانا ذكر فلانة.
وخطبة نكاح العتبي قال: كان الحسن البصري يقول في خطبة النكاح بعد الحمد لله والثناء عليه: أما بعد، فإن الله جمع بهذا النكاح الأرحام المنقطعة، والأنساب المتفرقة، وجعل ذلك في سنة من دينه، ومنهاج من أمره.
وقد خطب إليكم فلان، وعليه من الله نعمة، وهو يبذل من الصداق كذا، فاستخيروا الله وردوا خيرا يرحمكم الله.
خطبة نكاح العتبي قال: حضرت ابن الفقير خطب على نفسه امرأة من باهلة فقال: وما حسن أن يمدح المرء نفسه ... ولكن أخلاقا تذم وتمدح وإن فلانة ذكرت لي.
وخطبة نكاح العتبي قال: يستحب للخاطب إطالة الكلام، وللمخطوب إليه تقصيره.
فخطب محمد بن الوليد إلى عمر بن العزيز أخته، فتكلم محمد بكلام طويل.
فأجابه عمر: الحمد لله ذي الكبرياء، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء.
أما بعد، فإن الرغبة منك دعتك إلينا، والرغبة فيك أجابتك منا، وقد أحسن بك ظنا من أودعك كريمته، واختارك ولم يختر عليك، وقد زوجتكها على كتاب الله، إمساكا بمعروف أو تسريحا بإحسان.
خطبة نكاح خطب بلال إلى قوم من خثعم لنفسه ولأخيه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أنا بلال وهذا أخي: كنا ضالين فهدانا الله، عبدين فأعتقنا الله، فقيرين فأغنانا الله، فإن تزوجونا فالحمد لله، وإن تردونا فالمستعان الله.
وقال عبد الملك بن مروان لعمر بن عبد العزيز: قد زوجك أمير المؤمنين ابنته فاطمة.
قال: جزاك الله يا أمير المؤمنين خيرا، فقد أجزلت العطية، وكفيت المسألة.
نكاح العبد الأصمعي قال: زوج خالد بن صفوان عبده من أمته، فقال له العبد: لو دعوت الناس وخطبت قال: ادعهم أنت.
فدعاهم العبد، فلما اجتمعوا تكلم خالد بن صفوان، فقال: إن الله أعظم وأجل من أن يذكر في نكاح هذين الكلبين، وأنا أشهدكم أني زوجت هذه الزانية من هذا ابن الزانية.
خطب الأعراب الأصمعي قال: خطب أعرابي فقال: أما بعد، فإن الدنيا دار ممر، والآخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم؛ اليوم عمل بلا حساب، وغدا حساب بلا عمل.
إن الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟ فقدموا بعضا، يكون لكم قرضا، ولا تتركوا كلا فيكون عليكم كلا.
أقول قولي هذا والمحمود الله، والمصلى عليه محمد، والمدعو له الخليفة، ثم إمامكم جعفر، قوموا إلى صلاتكم.
خطبة لأعرابي الحمد لله الحميد المستحمد، وصلى الله علي النبي محمد، أما بعد، فإن التعمق في ارتجال الخطب لممكن، والكلام لا ينثني حتى ينثنى عنه، والله تبارك وتعالى لا يدرك واصف كنه صفته، ولا يبلغ خطيب منتهى مدحته، له الحمد كما مدح نفسه، فانهضوا إلى صلاتكم، ثم نزل فصلى.
خطبة أعرابي لقومه الحمد لله، وصلى الله علي النبي المصطفى وعلى جميع الأنبياء.
ما أقبح بمثلي أن ينهى عن أمر ويرتكبه، ويأمر بشيء ويجتنبه، وقد قال الأول: ودع ما لمت صاحبه عليه ... فذم أن يلومك من تلوم ألهمنا الله وإياكم تقواه، والعمل برضاه.
وفي الأم زيادة من غير أصلها، فأوردتها كهيئتها، وهي خطبة لعلي كرم الله وجهه أوردت في هذه المجنبة تلو خطبة المأمون يوم عيد الفطر: جاء رجل إلى علي كرم الله وجهه فقال: يا أمير المؤمنين، صف لنا ربنا لنزداد له محبة، وبه معرفة.
فغضب علي كرم الله وجهه، ثم نادى: الصلاة جامعة.
فاجتمع الناس إليه حتى غص المسجد بأهله، ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: الحمد لله الذي لا يعزه المنع، ولا يكديه الإعطاء، بل كل معط ينقص سواه، هو المنان بفرائد النعم، وعوائد المزيد، وبجوده ضمنت عيالة الخلق، ونهج سبيل الطلب للراغبين إليه.
وليس بما يسأل أجود منه بما لا يسأل، وما اختلف عليه دهر فتختلف فيه حال، ولو وهب ما انشقت عنه معادن الجبال، وضحكت عنه أصداف البحار، من فلذ اللجين، وسبائك العقيان، وشذر الدر، وحصيد المرجان، لبعض عباده، ما أثر ذلك في ملكه ولا في جوده، ولا أنفد ذلك سعة ما عنده.
فعنده من الأفضال ما لا ينفده مطلب وسؤال، ولا يخطر لكم على بال؛ لأنه الجواد الذي لا تنقصه المواهب، ولا يبرمه إلحاح الملحين بالحوائج، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون.
فما ظنكم بمن هو هكذا ولا هكذا غيره؟ سبحانه وبحمده أيها السائل، اعقل ما سألتني عنه، ولا تسأل أحدا بعدي، فإني أكفيك مؤونة الطلب، وشدة التعمق في المذهب.
وكيف يوصف الذي سألتني عنه، وهو الذي عجزت عنه الملائكة، على قربهم من كرسي كرامته، وطول ولهم إليه، وتعظيمهم جلال عزته، وقربهم من غيب ملكوته، أن يعلموا من علمه إلا ما علمهم، وهم من ملكوت العرش بحيث هم، ومن معرفته على ما فطرهم عليه، فقالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
فمدح الله اعترافهم بالعجز عما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه رسوخا.
فاقتصر على هذا، ولا تقدر عظمة الله على قدر عقلك، فتكون من الهالكين.
واعلم أن الله الذي لم يحدث فيمكن فيه التغير والانتقال، ولم يتغير في ذاته بمرور الأحوال، ولم يختلف عليه تعاقب الأيام والليالي، هو الذي خلق الخلق على غير مثال أمتثله، ولا مقدار احتذى عليه من خالق كان قبله؛ بلى أرانا من ملكوت قدرته، وعجائب ربوبيته، مما نطقت به آثار حكمته، واضطرار الحاجة من الخلق إلى أن يفهمهم مبلغ قوته، ما دلنا بقيام الحجة له بذلك علينا على معرفته.
ولم تحط به الصفات بإدراكها إياه بالحدود متناهيا، وما زال، إذ هو الله الذي لسر كمثله شيء، عن صفة المخلوقين متعاليا، انحسرت العيون عن أن تناله، فيكون بالعيان موصوفا، وبالذات التي لا يعلمها إلا هو عند خلقه معروفا.
وفات لعلوه عن الأشياء مواقع وهم المتوهمين، وليس له مثل فيكون بالخلق مشبها، وما زال عند أهل المعرفة به عن الأشباه والأنداد منزها.
وكيف يكون من لا يقدر قدره مقدرا في روايات الأوهام، وقد ضلت في إدراك كيفيته حواس الأنام؛ لأنه أجل من أن تحده ألباب البشر بنظير.
فسبحانه وتعالى عن جهل المخلوقين، وسبحانه وتعالى عن إفك الجاهلين.
ألا وإن لله ملائكة صلى الله عليه وسلم لو أن ملكا هبط منهم إلى الأرض لما وسعته، لعظم خلقه وكزة أجنحته؛ ومن ملائكته من سد الآفاق بجناح من أجنحته دون سائر بدنه؟ ومن ملائكته من السموات إلى حجزته وسائر بدنه في جرم الهواء الأسفل، والأرضون إلى ركبته؛ ومن ملائكته من لو اجتمعت الإنس والجن على أن يصفوه ما وصفوه، لبعد ما بين مفاصله، ولحسن تركيب صورته؛ وكيف يوصف من سبعمائة عام مقدار ما بين منكبيه إلى شحمة أذنيه؛ ومن ملائكته من لو ألقيت السفن لا دموع عينيه لجرت دهر الداهرين.
فأين أين بأحدكم وأين أين أن، يدرك ما لا يدرك كتاب المجنبة الثانية في التوقيعات والفصول والصدور وأخبار الكتبة قال أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الخطب وفضائلها، وذكر طوالها وقصارها، ومقامات أهلها؛ ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في التوقيعات والفصول والصدور وأدوات الكتابة وأخبار الكتاب وفضل الإيجاز؛ إذ كان أشرف الكلام كله حسنا، وأرفعه قدرا، وأعظمه من القلوب موقعا، وأقله على اللسان عملا، ما دل بعضه على كله، وكفى قليله عن كثيرة، شهد ظاهره على باطنه، وذلك أن تقل حروفه، وتكثر معانيه.
ومنه قولهم: رب إشارة أبلغ من لفظ.
ليس أن الإشارة تبين ما لا يبينه الكلام، وتبلغ ما يقصر عنه اللسان، ولكنها إذا قامت مقام اللفظ، وسدت مسد الكلام، كانت أبلغ، لقلة مؤونتها وخفة محملها.
قال أبرويز لكاتبه: اجمع الكثير مما تريد من المعنى، في القليل مما تقول.
يحضه على الإيجاز وينهاه عن الإكثار في كتبه.
ألا تراهم كيف طعنوا على الإسهاب والإكثار حتى كان بعض الصحابة يقول: أعوذ بالله من الإسهاب قيل له: وما الإسهاب؟ قال: المسهب الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقر، ويشول به شولان الروق.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم أبغضكم إلي الثرثارون المشتدقون.
يريد أهل الأكثار والتقعير في الكلام.
ولم أجد أحدا من الألف يذم الإيجاز ويقدح فيه ويعيبه ويطعن عليه.
وتحب العرب التخفيف والحذف، ولهربها مات التثقيل والتطويل كان قصر الممدود أحب إليها من مد المقصور، وتسكين المتحرك أخف عليها من تحريك الساكن، لأن الحركة عمل والسكون راحة.
وفي كلام العرب الاختصار والإطناب، والاختصار عندهم أحمد في الجملة، وإن كان للإطناب موضع لا يصلح إلا له.
وقد تومىء إلى الشيء فتستغني عن التفسير بالإيماءة، كما قالوا: لمحة دالة.
كتب عمرو بن مسعدة إلى ضمرة الحروري كتابا، فنظر فيه جعفر بن يحيى فوقع في ظهره: إذا كان الإكثار أبلغ كان الإيجاز مقصرا، وإذا كان الإيجاز كافيا كان الإكثار عيا.
وبعث إلى مروان بن محمد قائد من قواده بغلام أسود، فأمر عبد الحميد الكاتب أن يكتب إليه يلحاه ويعنفه، فكتب وأكثر، فاستثقل ذلك مروان، وأخذ الكتاب فوقع في أسفله: أما إنك لو علمت عددا أقل من واحد ولونا شرا من أسود لبعثت به.
وتكلم ربيعة الرأي فأكثر وأعجبه إكثاره، فالتفت إلى أعرابي إلى جنبه، فقال له: ما تعدون البلاغة عندكم يا أعرابي؟ قال له: حذف الكلام، وإيجاز الصواب.
قال: فما تعدون العي؟ قال: ما كنت فيه منذ اليوم.
فكأنما ألقمه حجرا.
أول من وضع الكتابة أول من وضع الخط العربي والسرياني وسائر الكتب آدم صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلثمائة سنة، كتبه في الطين ثم طبخه، فلما انقضى ما كان أصاب الأرض من الغرق وجد كل قوم كتابهم، فكتبوا به.
فكان إسماعيل عليه الصلاة والسلام وجد كتاب العرب.
وروي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إدريس أول من خط بالقلم بعد آدم صلى الله عليه وسلم وعن ابن عباس أن أول من وضع الكتابة العربية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، وكان، أول من نطق بها، فوضعت على لفظه ومنطقه.
وعن عمر بن شبة بأسانيده: أن أول من وضع الخط العربي: أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت، هم قوم من الجبلة الآخرة، وكانوا نزولا عند عدنان بن أدد، وهم من طسم وجديس.
وحكي أنهم وضعوا الكتب على أسمائهم، فلما وجدوا حروفا في الألفاظ ليست في أسمائهم ألحقوها بها وسموها الروادف، وهي: الثاء والخاء والذال والضاد والظاء والغين، على حسب ما يلحق في حروف الجمل.
وعنه أن أول من وضع الخط

هجس الشيء في صدره يهجس من حد ضرب هجسا : خطر بباله ووقع في خلده ومنه حديث قباث : وما هو إلا شيء هجس في نفسي أو هو أي الهجس : أن يحدث نفسه في صدره مثل الوسواس ومنه الحديث : وما يهجس في الضمائر أي يخطر بها ويدور فيها من الأحاديث والأفكار .
وهجس في صدري شيء يهجس أي حدس .
والهجس بالفتح : النبأة من صوت تسمعها ولا تفهمها نقله الجوهري .
وكل ما وقع في خلدك فهو الهجس عن الليث .
والهجيسي كنميري : فرس لبني تغلب قال أبو عبيدة : هو ابن زاد الركب .
قلت : وزاد الركب : فرس الأزد الذي دفعه إليهم سليمان النبي صلى الله عليه وسلم وهو أبو الديناري وجد ذي العقال .
والهجاس ككتان : الأسد نقله الصاغاني وزاد المؤلف المتسمع صفة .
وفي النوادر : هجسه : رده عن الأمر وقيل : عاقه فانهجس فارتد .
ويقال : وقعوا في مهجوس من الأمر أي في ارتباك واختلاط وعماء منه والذي في نص ابن الأعرابي : في مهجوسة وقال غيره : في مرجوسة وهو الأعرف وقد ذكر في موضعه .
والهجيسة كسفينة : الغريض وهو اللبن المتغير في السقاء والخامط والسامط مثله وهو أول تغيره قال الأزهري : والذي عرفته بهذا المعنى الهجيمة وأظن الهجيسة تصحيفا قال الصاغاني : والذي يدل على صحة قول أبي زيد حديث عمر رضي الله تعالى عنه أن السائب بن الأقرع قال : حضرت طعامه فدعا بلحم عبيط وخبز متهجس أي فطير لم يختمر عجينه أصله من الهجيسة ثم استعمل في غيره ورواه بعضهم متهجش بالشين المعجمة .
قال ابن الأثير : وهو غلط .
ومما يستدرك عليه : الهاجس : الخاطر صفة غالبة غلبة الأسماء والجمع الهواجس ه ج ف س الهجنس كهزبر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني وهو هكذا في سائر النسخ بالنون بعد الجيم ومثله في العباب والصواب الهجفس بالفاء بعد الجيم كما في التكملة مجودا مضبوطا قال : وهو الثقيل ه د ب س الهدبس كعملس أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الببر الذكر أو ولده وأنشد المبرد : ولقد رأيت هدبسا وفزارة ... والفزر يتبع فزره كالضيون ه د ر س الهداريس أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : الدهاريس والهداريس والدراهيس الدواهي والشدائد وتقدم عن ابن سيده أن واحد الدهاريس دهرس ودهرس فلم أدر لم ثبتت الياء في الدهاريس ه د س الهدس محركة أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو شجر الآس قال الصاغاني : في لغة أهل اليمن قاطبة .
وهدسه يهدسه هدسا : طرده وزجره يمانية مماتة ه ر ج س الهرجاس بالكسر : للجسيم قاله الصاغاني وهو غلط للجوهري وغيره يعني به ابن فارس وقد انقلب عليهما وإنما هو الجرهاس بتقديم الجيم على الراء وقد ذكره في موضعه وقد ذكره ابن دريد والليث والأزهري على الصحة ه ر س الهرس : الأكل الشديد عن ابن دريد .
والهرس أيضا : الدق العنيف والكسر يقال : هرسه يهرسه هرسا إذا دقه وكسره .
وقيل : هو دقك الشيء وبينه وبين الأرض وقاية .
وقيل : هو دقك إياه بالشيء العريض ومنه الهريس والهريسة .
وقيل : الهريس : هو الحب المهروس قبل أن يطبخ فإذا طبخ فهو الهريسة وسميت الهريسة هريسة لأن البر الذي هي منه يدق ثم يطبخ .
والهراس ككتان : متخذه وصانعه .
والمهراس : آلة الهرس وهو الهاوون يهرس به وفيه الحب .
ومن المجاز : المهراس : حجر مستطيل منقور يتوضأ منه وهو حجر ضخم لا يقله الرجال ولا يحركونه لثقله يسع ماء كثيرا شبه بمهراس الحب ومنه الحديث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه رفعه إذا أراد أحدكم الوضوء فليفرغ على يديه من إنائه ثلاثا .
فقال له قين الأشجعي : فإذا جئنا إلى مهراسكم كيف نصنع ؟ وفي حديث أنس : فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى تكسرت عني به الصخرة المنقورة والمهراس : ماء بأحد وبه فسر الحديث : أنه عطش يوم أحد فجاءه علي رضي الله تعالى عنه في درقة بماء من المهراس فعافه وغسل به الدم عن وجهه وقال سديف بن إسماعيل بن ميمون : اذكروا مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس هكذا أنشده الصاغاني والرواية واذكرن مصرع الحسين وأوله : لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس أقصهم أيها الخليفة واحسم ... عنك في الدهر شأفة الأرجاس واذكرن إلى آخره .
وقد عنى به حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه .
ومهراس : ع باليمامة نزله الأعشى وقال فيه : فركن مهراس إلى مارد ... فقاع منفوحة ذي الحائر وأوله : شاقك من قتلة أطلالها ... بالشط فالوتر إلى حاجر ومن المجاز : المهراس : الشديد الأكل من الإبل تهرس ما تأكله بشدة والجمع المهاريس وقال أبو عبيد : المهاريس من الإبل : التي تقضم العيدان إذا قل الكلأ وأجدبت البلاد فتتبلغ بها كأنها تهرسها بأفواهها هرسا أي تدقها قال الحطيئة يصف إبله : مهاريس يروى رسلها ضيف أهلهاإذا النار أبدت أوجه الخفرات وقيل : المهراس : الجسيم الشديد الثقيل منها وهو مجاز أيضا ؛ سميت لأنها تهرس الأرض بشدة وطئها .
ومن المجاز : المهراس : الرجل لا يتهيبه ليل ولا سرى نقله الزمخشري عن ابن عباد .
والهراس كغراب وكتان وكتف : الأسد الشديد الكثير الأكل .
وفي بعض النسخ الشديد الكسر والأكل .
ويقال : أسد هراس : يهرس كل شيء وأسد هريس أي شديد وهو من الدق قال الشاعر : شديد الساعدين أخا وثاب ... شديدا أسره هرسا هموسا والهراس كسحاب : شجر شائك شوكة كأنه حسك ثمره كالنبق الواحدة بهاء قال النابغة : فبت كأن العائدات فرشنني ... هراسا به يعلى فراشي ويقشب وأنشد الجوهري للنابغة : وخيل يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطأن الهراسا ومثله قول قعين : إنا إذا الخيل غدت أكداسا ... مثل الكلاب تتقي الهراسا وأرض هرسة : أنبتتها وقال أبو حنيفة رحمه الله الهراس : من أحرار البقول واحدته هراسة وبه سموا رجلا وفي حديث عمرو بن العاص : كأن في جوفي شوكة الهراس .
قال ابن الأثير : وهو شجر أو بقل أو شوك من أحرار البقول .
ومنه إبراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي روى عن الثوري وهو متروك الحديث تركه الجماعة قال الذهبي في الديوان : تكلم فيه أبو عبيدة وغيره .
والهرس ككتف : الثوب الخلق وضبطه بعضهم بالفتح قال ساعدة بن جؤية : صفر المباءة ذي هرسين منعجف ... إذا نظرت إليه قلت قد فرجا وروى الصاغاني عن الجمحي : الثوب الخلق هو الهرس بالكسر كالدرس فهو مستدرك على المصنف .
والهرس ككتف : السنور نقله الصاغاني عن ابن عباد ومنه المثل : أزنى من الهرس وأغلم منها وروي عن ابن عباد : الهرس بالفتح والمثل المذكور كأنه مصحف من : أزنى من الهجرس وقد تقدم .
وهرس الرجل كفرح : اشتد أكله عن ابن الأعرابي .
وقيل : هرس يهرس هرسا : أخفى أكله وقيل : بالغ فيه فكأنه ضد وهو مستدرك على المصنف .
ومما يستدرك عليه : رجل مهرس كمنبر : الشديد الأكل .
والأهرس : الشديد الثقيل يقال : هو هرس أهرس للذي يدق كل شيء .
والفحل يهرس القرن بكلكله وهو مجاز .
والأهرس : الأسد الشديد المراس .
ولبني فلان هراسة ؛ أي عز وقهر يهرسون به أعداءهم وهو مجاز نقله الزمخشري .
والكيا الهراسي : من أئمة الشافعية .
وأبو الحسن بن القاسم الواسطي المعروف بغلام الهراس : مقرئ .
والزين عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عيسى القاهري عرف بالهرساني محركة : من شيوخ الحافظ ابن حجر وولده الشمس محمد سمع على جده والحافظين : العراقي والهيتمي .
والهراس ككتان : لقب خالد بن سعيد بن مالك بن مجدل الذي كان على شرطة هشام .
والهراس كسحاب : الخشن من الأماكن قاله ابن عباد قال : وهراسة القوم : عزهم ه ر د س ومما يستدرك عليه : هرديس بالكسر : اسم ذي القرنين نقله السهيلي عن ابن هشام ه ر ك س الهرنكس كغضنفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو نعت لكل جائحة مهلكة مستأصلة تستأصل الشيء وتهلكه عن ابن عباد .
قلت : وكأنه مأخوذ من هرس ونكس ه ر م س الهرماس بالكسر من أسماء الأسد كما حققه بعض الصرفيين وهو على مذهب الخليل : فعمال من الهرس فالميم زائدة وهكذا نقل عن الأصمعي وقال : هو صفة الأسد واختار ابن عصفور أصالة الميم ؛ إذ لا دليل قاطع على الزيادة وزيادتها غير أولى قليلة وقيل : هو الشديد من السباع وقال الكسائي : هو الجريء الشديد وقيل : هو الأسد العادي على الناس كالهرميس بالكسر والهرامس بالضم الأخير عن الكسائي وأنشد الليث : يعدو بأشبال أبوها الهرماس .
وقال ابن الأعرابي : الهرماس : ولد النمر .
وهرماس بن زياد بن مالك الباهلي الصحابي أبو حدير أو هو أي الهرماس لقب له واسمه شريخ : له رؤية ورواية .
والهرميس بالكسر : الكركدن عن ابن الأعرابي .
وهو أكبر من الفيل قال الشاعر : والفيل لا يبقى ولا الهرميس والهرمسة : العبوس عن ابن عباد .
والهرمسة : ضجيج الناس وصخبهم وكلامهم نقله الصاغاني عن الفراء .
ومما يستدرك عليه : هرماس : موضع بالمعرة أو نهر قال ابن أبي حصينة المعري : وزمان لهو بالمعرة مونق ... بسياثها وبجانبي هرماسها والهرموس كفردوس : الصلب الرأي المجرب الداهية كما في العباب .
وهرمس كزبرج : اسم علم سرياني .
وهرمس الهرامسة يعنون به سيدنا إدريس عليه السلام وهو النبي المثلث .
وهرماس بن حبيب : محدث تكلم فيه .
وأبو هرميس : قرية بالجيزة وهي المعروفة الآن ببهرمس قال ابن عبد الحكم رحمه الله : لما مات بيصر بن حام دفن في موضع أبي هرميس قال فهي أول مقبرة قبر فيها بأرض مصر قاله ياقوت .
قلت : والمعروفة ببهرمس من القرى بأرض مصر ثلاثة غيرها : منها واحدة في الدقهلية وتعرف بمنية النصارى والثانية في الأبوانية والثالثة في الغربية وأصل كل ذلك أبو هرميس فلذا ذكرتها هنا .
وهرمس بالضم : اسم ذي القرنين على أحد الأقوال التي نقلها ابن هشام كذا في الروض للسهيلي .
والهرميسة : الأنثى من الحيقطان نقله الصاغاني عن ابن عباد ه س س هسه هسا : دقه وكسره ومنه الهسيس للمدقوق .
قال ابن الأعرابي : الهس : زجر الغنم .
وقال ابن دريد : هس بالضم : زجر للغنم قال : ولا يكسر وجوزه غيره ؛ ففي التهذيب : وهس وهس : زجر للشاة .
وقال ابن عباد : إذا زجرت الشاة قلت : هس هس .
والهسيس كأمير : الفتيت المدقوق من كل شيء عن ابن الأعرابي .
والهسيس : الكلام الخفي الذي لا يفهم وهو الهمس .
وقد هس الكلام هسيسا : أخفاه .
والهسهاس بالفتح : الراعي يرعى الغنم ليله كله نقله الجوهري يقال : راع هسهاس وهو من الهسهسة وهو دؤوب السير .
أو الهسهاس : الذي لا ينام ليله كله عملا واجتهادا .
وعن ابن الأعرابي : الهسهاس : القصاب من الهس وهو الدق والكسر .
وقرب هسهاس : سريع كحثحاث .
والهسهسة : تسلسل الماء نقله الصاغاني .
والهسهسة : صوت حركة الدرع والحلي نقله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هو التهسهس .
والهسهسة : صوت حركة الرجل بكسر الراء وسكون الجيم وبفتح الراء وضم الجيم معا هكذا وقع مضبوطا في نسخ الصحاح والأخير بخط الجوهري كما زعمه بعض المحشين بالليل ونحوه أي كهسهسة الإبل في سيرها وأنشد الجوهري : ولله فرسان وخيل مغيرة ... لهن بشباك الحديد هساهس وقيل : الهسهسة عام في كل ما له صوت خفي كالتهسهس وأنشد أبو عمرو : لبسن من حر الثياب ملبسا ... ومذهب الحلي إذا تهسهسا وهساهس الجن : عزيفها في القفر ونص الجوهري : عزيفهم .
والهساهس من الناس : الكلام الخفي المجمجم تقول سمعت من القوم هساهس من نجي لم أفهمها وكذلك : وساوس من قول .
وفي النوادر : الهساهس : المشي بالليل يقال : بتنا نهسهس حتى أصبحنا .
ومما يستدرك عليه : هسهس الحديث : أخفاه .
والهسهاس : الكلام لا يفهم .
والهساهس : الوساوس قال الأخطل : وطويت ثوب بشاشة ألبسته ... فلهن منك هساهس وهموم والهساهس : صوت أخفاف الإبل قال : إذا علون الظهر ذا الضماضم ... هساهسا كالهد بالجماجم وهسيس الجن : عزيفها .
والهسيس : ضرب من المشي كالهسهسة قال : إن هسهست ليل التمام هسهساء وهسهس ليلته كلها وقسقس ؛ إذا أدأب السير .
والهساهس بالضم : حديث النفس .
والمهسهسة : الحاذقة بسوق الغنم وهذان عن الصاغاني ه ط ر س التهطرس أهمله الجوهري والجماعة وقال الصاغاني في التكملة : هو التمايل في المشي والتبختر فيه عن ابن عباد ه ط س ومما يستدرك عليه : الهطس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هطس الشيء يهطسه هطسا : كسره قال : وليس بثبت نقله هكذا الصاغاني وصاحب اللسان والعجب من المصنف كيف أغفله : ه ط ل س الهطلس كجعغر وعملس الأخير عن ابن دريد وقال الأزهري : اللص القاطع يهطلس كل ما وجده أي يأخذه هكذا نقله عنه الصاغاني وهو في الجمهرة لابن دريد ولم يذكر صاحب اللسان هذا المعنى هنا وإنما ذكره في هطلس .
والهطلس أيضا : الذئب لكونه يهطلس في طلب الصيد أي يهرول .
وتهطلس اللص : احتال في الطلب عن ابن عباد ونص التكملة : تهطلس : هرول واحتال في طلب اللص .
وقال ابن الأعرابي : تهطلس الرجل من علته إذا أفاق وأبل وفي بعض النسخ : فأبل وليس في نص ابن الأعرابي إلا أفاق وزاد في العباب : وأقبل .
وكأنه تصحيف .
ومما يستدرك عليه : الهطلسة : الأخذ وبه سمي اللص .
والهطلسة : الهرولة وبه سمي الذئب .
والهطلس والهطلس : العسكر الكبير كذا في اللسان .
والهطاليس : الخلقان وهذه عن ابن عباد رحمه الله تعالى ه ق ل س الهقلس كعملس : السيئ الخلق نقله الصاغاني عن ابن عباد ولكن ضبطه كزبرج مجودا ومثله اللسان .
وفي العباب : الهقلس كعملس : الذئب في ضر وأنشد للكميت : وتسمع أصوات الفراعل حوله ... يعاوين أولاد الذئاب الهقالسا يعني حول الماء الذي ورده .
وقال ابن عباد : الهقالس : الذئاب التي في لونها غبرة واحدها هقلس بالكسر .
والهقلس الثعلب ج : هقالس وكذلك الهجارس عن المفضل ه ك ر س الهكارس : الضفادع أهمله الجوهري والجماعة واستدركه الصاغاني هكذا في التكملة وهو في العباب عن ابن عباد ه ك ل س الهكلس كعملس أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو الشديد هكذا نقله عنه الصاغاني وصاحب اللسان وفي المحيط لابن عباد : الهكلس كزبرج : الدنيء الأخلاق ه ل ب س ما في الدار هلبس وهلبسيس بفتحهما أي أحد يستأنس به وضبطه الصاغاني بكسرهما .
ويقال : جاء وما عليه هلبسيس وهلبسيسة أي ثوب .
وعبارة الجوهري : يقال : ما عليها هلبسيسة ولا خربصيصة أي شيء من الحلي قال : ولا يتكلم به إلا بالنفي .
والهلبسيس : الشيء اليسير يقال : ما أصبت هلبسيسا أي شيئا يسيرا .
وما عنده هلبسيسة إذا لم يكن عنده شيء .
ومما يستدرك عليه : ما في السماء هلبسيسة أي شئ من سحاب عن ابن الأعرابي ه ل س الهلس بالفتح : الخير الكثير نقله الصاغاني عن ابن فارس .
والهلس : الدقة والضمور في الجسم .
وقال ابن دريد : الهلس : مرض السل كالهلاس بالضم .
وفي التهذيب : الهلس والهلاس : شدة السلال من الهزال .
هلس كعنى هلاسا : سل فهو مهلوس : مسلول وقيل : المهلوس من الرجال : الذي يأكل ولا يرى أثر ذلك في جسمه .
وقد هلسه المرض يهلسه هلسا وهلاسا : هزله وضمره وقال ابن القطاع : أذابه وفي الحديث : نوازع تقرع العظم وتهلس اللحم .
والهوالس : الخفاف الأجسام من الهزال قال الكميت : ضوامر أمثال القداح كأنما ... يعالجن أدواء السلال الهوالسا وامرأة مهلوسة : ذات ركب أي حر مهلوس كأنما جفل لحمه جفلا وذلك إذا قل لحمه ولزق على العظم ويبس وقد هلس هلسا .
وعن ابن الأعرابي : الهلس بضمتين : النقه من الرجال وأيضا الضعفى وإن لم يكونوا نقها .
والإهلاس : ضحك في ونص الجوهري : فيه فتور .
وأهلس في الضحك : أخفاه وعبارة ابن القطاع : أهلس الضحك : أخفاه قال الراجز : تضحك مني ضحكا إهلاسا .
أراد ذا إهلاس وإن شئت جعلته بدلا من ضحك .
والإهلاس أيضا : إسرار الحديث وإخفاؤه يقال : أهلس إليه : إذا أسر إليه حديثا قاله الجوهري وابن القطاع .
والتهليس هكذا في سائر النسخ وفي بعض والتهلس الهزال قال المرار : قرد تربعها ربيعا كله ... وشهور ذاك الصيف غير مهلس وقد تهلس إذا هزل .
ورجل مهتلس العقل ومهلوسه : مسلوبه وقيل : ذاهبه .
وقد هلس عقله وقال الجوهري : ويقال : السلاس في العقل والهلاس في البدن .
وهالسه مهالسة : ساره نقله الجوهري قال حميد بن ثور : مهالسة والستر بيني وبينه ... بدارا كتكحيل القطا جاز بالضحل قال الصاغاني : والتركيب يدل على إخفاء شيء من كلام وغيره وقد شذ عنه الهلس : الخير الكثير .
ومما يستدرك عليه : هلسه الداء يهلسه هلسا : خامره .
وانهلست الناقة : فحلت وهلس الشيخ هلسا : يبس من الكبر .
ومن المجاز : ظلام مهلس أي ضعيف قال المرار بن سعيد : طرق الخيال فهاجني من مهجعي ... رجع التحية في الظلام المهلس ويروى : كالحديث المهلس .
وأهلسه المرض : أذابه عن ابن القطاع .
وهلس كسكر : مدينة في طرف الجزيرة مما يلي الروم نقله الصاغاني وزاد ياقوت : وأهلها أرمن .
والهلس بالفتح من الكلام : الخرافات هكذا يستعملونه وكأنه مهزول الكلام .
بضرب من المجاز .
ومحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم السلسيلي عرف بابن الهليس بالكسر كتب عنه ابن فهد والبقاعي ه ل ط س الهلطوس كفردوس أهمله الجوهري وقال شمر : هو الخفي الشخص من الذئاب قال الراجز : قد ترك الذئب شديد العولة ... أطلس هلطوسا كثير العسة وفي بعض النسخ : الخفي الصوت وهو غلط .
ومما يستدرك عليه : الهلطسة : الأخذ عن ابن القطاع وقال الأزهري : لص هطلس وهطلس : قطاع كل ما وجده ه ل ق س الهلقس كجردحل ملحق به كما نص عليه الجوهري : الشديد من الجوع .
قال أبو عمرو : جوع هنبغ وهنباغ وهلقس وهلقت أي شديد .
وقيل : هو الشديد من غيره أيضا : يقال : بعير هلقس أي شديد .
والهلقس : الرجل الشديد والرجل الكثير اللحم وهذه عن ابن عباد وأنشد الجوهري : أنصب الأذنين في حد القفا ... مائل الضبعين هلقس حنق وهيلاقوس : مدينة ببلاد اليونان .
نقله ياقوت ه ل ك س الهلكس كجردحل أهمله الجوهري وقال الليث : الهلقس .
والهلكس : البعير الشديد وأنشد : والبازل الهلكسا .
وعن ابن دريد : الهلكس : الدنيء الرديء الأخلاق .
وقال غيره : كالهلكس كزبرج .
ووقع في المحيط : الهكلس بتقديم الكاف وقد أشرنا إليه آنفا ه ل و ر س ومما يستدرك عليه : هلورس : موضع عند مخرج دجلة بينه وبين آمد يومان ونصف نقله ياقوت ه م س الهمس : الصوت الخفي وبه فسر قوله عز وجل : فلا تسمع إلا همسا أي صوتا خفيا من نقل أقدامهم إلى المحشر وقال الأزهري : يعني به والله أعلم خفق الأقدام على الأرض .
وكل خفي من كلام ونحوه فهو همس وقد همس الكلام همسا : أخفاه .
وقيل : الهمس : الكلام الخفي لا يكاد يفهم ومنه الحديث فجعل بعضنا يهمس إلى بعض .
وفي حديث آخر : كان إذا صلى العصر همس بشيء لا نفهمه رواه صهيب رضي الله تعالى عنه .
وقال أبو الهيثم : إذا أسر الكلام أو أخفاه فذلك الهمس من الكلام أو الهمس : أخفى ما يكون من صوت وطء القدم على الأرض وروى عن ابن الأعرابي قال : ويقال : اهمس وصه أي امش خفيا واسكت .
ويقال : همسا وصه قال : وهذا سارق يقول لصاحبه وبه فسر الجوهري قول الله تعالى السابق ذكره وهو قريب من قول الأزهري والفراء .
والهمس : العصر وقد همسه إذا عصره ويقال : أخذه أخذا همسا إذا عصره .
والهمس : الدق .
والكسر وبه سمي الأسد هموسا وهماسا في قول .
والهمس : مضغ الرجل الطعام والفم منضم عن أبي زيد وأنشد في نوادره : يأكلن ما في رحلهن همسا .
ومنه أكل العجوز الدرداء سمي همسا عن أبي الهيثم وقيل : الهمس : المضغ الذي لا يفغر به الفم .
وقال أبو عمرو : الهمس : السير بالليل أي بلا فتور .
أو هو قلة الفتور بالليل والنهار قاله أبو السميدع .
وقيل : الهمس : حس الصوت في الفم مما لا إشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق ولكنه كلام مهموس في الفم كالسر قاله الليث .
والحروف المهموسة عشرة يجمعها قولك : حثه شخص فسكت وإنما سمي الحرف مهموسا لأنه أضعف الاعتماد في موضعه حتى جرى معه النفس نقله الجوهري .
قلت : وهكذا علله به سيبويه وقال ابن جنى : فأما حروف الهمس فإن الصوت الذي يخرج معه نفس وليس من صوت الصدر إنما يخرج منسلا .
قلت : وقد جمعه بعض القراء في هذه الأبيات : شهود حزنى خافتى ... هجرتموني سادتي تركتموني كلكم ... ثمت خنتم صحبتي والهموس كصبور : السيار بالليل عن هشام وأنشد قول أبي زبيد : بصير بالدجى هاد هموس

تعتبر السفارة جزءا من البلد الأم، ولا يمكن للدولة المضيفة، أن تتدخل في شؤون أعمال السفارة، أو في شؤون التابعين لها.
تعمل السفارة نقطة اتصال مع البلد المضيف، ويسمى رئيسها سفيرا يرأس مجموعة من الدبلوماسيين الكبار المتمرسين في الإدارة وتسيير السياسة.
ويفترض أن يكون لديهم معرفة واسعة في ثقافة الأمم ودراسة اقتصاد الشعوب وتاريخها ولغاتها، ولكن ليس كل السفراء دبلوماسيين محترفين.
فقد يتم تعيين السفير بموجب قرار سياسي، وتكون الحكومة قد اختارته في هذا المنصب لصلاحيته الشخصية في تنفيذ المهام النوعية الموكلة إليه.
يتضمن عمل السفارة حماية المصالح التجارية، والسياسية، للبلد الأم، وذلك عن طريق المفاوضات مع المسؤولين الحكوميين للبلدان الأخرى.
ويقوم المسؤولون في إدارة الشؤون الخارجية برفع التقارير إلى الجهات العليا، عن الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.
كما يصدرون جوازات السفر أو تأشيرات الدخول للمسافرين.
وكذلك يعملون على حماية مصالح مواطني بلدهم وتسهيل أمورهم في الخارج.
كما يقومون أيضا بشرح سياسات حكوماتهم لحكومات البلدان الأخرى وشعوبها.
ويقوم بعض أعضاء من الإدارة، بإنجاز مهمات تخصصية في مجالات الاقتصاد، وقضايا نقابات العمال، والتجارة الدولية.
ويتم تدريب معظم الموظفين الجدد في وزارات خارجية بلادهم قبل أن يبتعثوا إلى الخارج.
ويتعلمون أيضا لغات البلدان الأخرى ويتعرفون عاداتها.
ويتلقون تعليما عاليا في العلاقات الدولية، ويتعلمون سياسات معينة تخص عملهم في المستقبل.
يخدم كثير من هؤلاء الموظفين في الخارج فترات تتراوح بين خمس وسبع سنوات.
ويتم توظيف الآخرين من موظفي السلك السياسي في البلد الأم.
فعلى سبيل المثال تقوم إدارة الشؤون الخارجية، في الولايات المتحدة بتوظيف شخص، منهم يعملون في الولايات المتحدة.
يجب أن يكون المتقدمون للتوظيف في الخدمة الخارجية في بلد ما، من مواطني ذلك البلد.
وتتم التعيينات في الغالب على أساس مبدأ التنافس، وذلك من خلال امتحان تحريري يليه تقويم دقيق.
نبذة تاريخية.
تطورت الخدمة الدبلوماسية عندما بدأت الدول، تقيم العلاقات فيما بينها، وتبحث عن طرق للتبادل الفكري والتجاري السلمي.
وكان القصد من إصدار جوازات السفر أصلا، هو حماية حقوق المسافرين إلى الخارج.
لقد كان السفراء يرسلون إلى قصور الملوك أحيانا، للترتيب لزواج ما، أو للتفاوض على تحالف ما.
وعموما فقد كان الوزير مهما في مثل هذه المفاوضات.
كما كان التجسس جزءا من أهداف الخدمة الخارجية.
وكان على السفير في غالب الأحيان أن يدفع تكاليف السفر من نفقته الخاصة وأن يعد مسكنه بنفسه.
أقامت عدة حكومات في أوروبا وأماكن أخرى من العالم بدءا من القرن التاسع عشر الميلادي خدمات خارجية، كما اعتبر الأشخاص الذين يعملون في الخدمة الخارجية، موظفين مدنيين، وكانت تدفع لهم الرواتب.كذلك تطورت فكرة الحصانة الدبلوماسية، مما يعني أن الدبلوماسيين صاروا يتمتعون بمزايا خاصة.
فلا يمكن، على سبيل المثال، اعتقالهم،كما اعتبرت بيوتهم أماكن يلجأ إليها المطلوبون سياسيا حتى يكونوا في مأمن من الاعتقال.
ومع مرور الزمن أصبح من المألوف في عدة بلدان أن يكون معظم العاملين في الخدمة الخارجية، من الموظفين المدنيين المحترفين الذين لا يغيرون بتغير حكوماتهم في أحيان كثيرة، ولا تتغير مناصبهم عندما تتغير الحكومات.
لم يكن للبلدان التابعة للإمبراطورية البريطانية خدمات خارجية خاصة بها خلال فترة الاستعمار.
فالأستراليون، مثلا، كانوا يتبعون السياسة الخارجية البريطانية، ولذلك لم يكن لهم دبلوماسيون في الخارج، سوى ممثلين عنهم في بريطانيا.
وفي عام م أنشأت أستراليا قسم الشؤون الخارجية، ليدير سياسة أسترالية الخارجية خاصة، وفي عام م أرسلت أستراليا أول دبلوماسييها إلى اليابان والولايات المتحدة.
أما في الوقت الحاضر فتحتفظ كل الدول الأعضاء في الكومنولث بخدمات خارجية خاصة بها.
لقد فقد السفير أو القنصل، في الخدمات الخارجية الحديثة، كثيرا من حريته في التصرف الفردي؛ وذلك بسبب التقدم السريع للاتصالات عبر الموجات اللاسلكية، والهاتف، بين السفارة والحكومة المركزية.
فاليوم يلتقي رؤساء الدول وجها لوجه، فيما يعرف بمحادثات القمة، أو في لقاءات دورية، كاجتماعات رؤساء دول الكومنولث.
كما صارت المفاوضات أقل سرية.
ومع ذلك مازالت تستغرق أشهرا من المحادثات وراء الكواليس، التي قد تسبق أي تحرك دبلوماسي، كمعاهدة تجارية جديدة، أو حل سياسي لنزاع حدودي.
تعتبر إدارة الشؤون الخارجية اليوم، شعبة حكومية ذات نفوذ.
فهي تساعد في رسم السياسة الخارجية وتسهيل أمور الحياة اليومية بين الأمم.
لكن التغيرات في السياسة الخارجية تؤثر في دور الخدمة الخارجية.
فعلى سبيل المثال، فقدت إدارة الشؤون الخارجية البريطانية دورها في إدارة الإمبراطورية الواسعة.
وبدلا من ذلك، فإن سياسة بريطانيا الخارجية تركز أكثر فأكثر على أوروبا، وعلى إيجاد مواقف مشتركة، إزاء القضايا الدولية مع أعضاء آخرين من المجموعة الأوروبية.
وفي الوقت الحاضر، وبعد أن بدأت دول مثل أستراليا والهند في إضعاف روابطها مع بريطانيا، اتجهت الخدمات الخارجية لتلك الدول نحو الاهتمام بشكل متزايد بقضايا بلادها الإقليمية.
ويشكل تطوير الروابط التجارية والروابط الأخرى مع دول الجوار جزءا كبيرا ومهما من ذلك الاتجاه.
ويستطيع موظفو إدارة الشؤون الخارجية اليوم، أن يعملوا في أقسام ووكالات أخرى، بالإضافة إلى عملهم داخل وزارة الخارجية في بلادهم.
فقد يتضمن عمل إدارة الشؤون الخارجية مساعدة وتطوير بلاد ما وراء البحار ومساعدتها زراعيا وتجاريا وصناعيا وأيضا في مجالات السفر.
انظر أيضا: السفير؛ القنصل؛ الدبلوماسية.
إدارة شؤون الموظفين الإدارة الوطنية للطيران والف إدارة المطبوعات البريطانية إدارة المطبوعات البريطانية مكتب وكالة الحكومة المركزية لنشر وبيع المطبوعات البريطانية الرسمية.
وهو ما يشار إليه ب إتش.
إم.
إس.
أو.
وهي الحروف الأولى لاسمه الكامل مكتبة صاحبة الجلالة للمطبوعات الحكومية .
وتشمل مطبوعاته التي تصدر بانتظام لندن جازيت؛ المناقشات البرلمانية الهانزارد .
يدير مكتب إتش.إم.إس.أو مكتباته الخاصة وهو يبيع مطبوعاته بوساطة المكتبات العادية وله مطبوعاته الخاصة إلا أنه غالبا ما يستعين بأصحاب المطابع الخاصة.
تشمل مطبوعات مكتبة صاحبة الجلالة للمطبوعات الحكومية ما يستعمل للأغراض الرسمية مثل الاستمارات والجوازات وأدوات الحاسوب ودفاتر التقاعد أو المنح الحكومية.
ومن الوظائف المهمة التي يؤديها المكتب تزويد المصالح الحكومية بالأدوات وتوفير خدمات العناوين والنسخ التصويرية والتوزيع.
انظر أيضا: الهانزارد ؛ غازيتة لندن.
إدارة الشؤون الخارجية إدارة المطبوعات البريطانية إدارة شؤون الموظفين تطور مهام شؤون الموظفين إدارة شؤون الموظفين مجال من مجالات الإدارة يعمل على الاستفادة من مهارات العاملين بطريقة فعالة وجعل أعمالهم ذات مردود طيب.
وتوجد أقسام إدارة شؤون الموظفين عادة في الهيئات والشركات ذات الأعمال الكبيرة، وتضطلع هذه الأقسام بمسؤولية إدارة شؤون العاملين بها.
ويطلق على هذا المجال أيضا اسم علاقات العاملين أو إدارة الموارد البشرية ، كما يعرف باسم العلاقات الصناعية أو علاقات العمال أو المستخدمين في المؤسسات التي يوجد بها أعداد كبيرة من العاملين الذين ينتمون إلى نقابات معينة.
وتكون المهمة الرئيسية لمثل هذه الأقسام حينئذ، تمثيل الشركة في المفاوضات الخاصة بعقود العمل والأعمال الأخرى التي يمكن التفاوض بشأنها مع اتحادات العمال.
تقع على كاهل المتخصصين في إدارة الأعمال أعباء ومسؤوليات عديدة؛ فهم يقومون بإجراء المقابلات الشخصية مع المتقدمين للالتحاق بالعمل، واختبارهم، والتوصية لهم بشغل الوظائف الشاغرة.
ويقومون أيضا، إلى جانب ذلك، بحملات ميدانية إلى المدارس الثانوية والكليات للبحث عن طلاب ينتظر لهم مستقبل مرموق وذلك لتوظيفهم وفق احتياجات العمل.
ومن المهام الملقاة على عواتقهم أيضا إعداد سجلات الترقي إلى مختلف الدرجات الوظيفية، وإعداد نظم تقويم أداء الموظفين، وبرامج التدريب التي تكسب العاملين والمديرين الخبرات الجديدة.
ومن المهام التي يضطلعون بها أيضا إدارة قسم خدمات الإعانات المالية مثل: التأمين الصحي، والتأمين على الحياة، ومعاشات العاملين.
كما يقومون بإسداء النصح والمشورة للعاملين لمعاونتهم على حل مشكلاتهم الشخصية، أو المشكلات التي تتعلق بالعمل.
ونجد مديري أقسام شؤون الموظفين يشرفون في كثير من البلدان على خطط العمل التي تحتاح إلى قرارات إيجابية قاطعة كتلك البرامج الخاصة بتوظيف النساء، والجاليات، وتدريبهم.
تطور مهام شؤون الموظفين.
كانت مهمة إدارة شؤون الموظفين في القرن التاسع عشر الميلادي وإلى بداية القرن العشرين مهمة ليست بالعسيرة؛ فلم يكن يناط بها أمر تعيين العاملين.
وكذلك لم تكن عمليات التوظيف هذه أمرا عسيرا أيضا؛ لأنه كان يوجد كثير من العمال يتنافسون على عدد أقل من الأعمال الشاغرة.
أخذت مهام إدارة شؤون الموظفين في التعقيد، وزادت أهميتها، خلال أواسط القرن العشرين.
فقد بدأ الناس يدركون ما للروح المعنوية للعاملين من آثار على الإنتاج، وأصبح واضحا أن معظم هؤلاء العمال يحتاجون إلى أشياء أكثر من مجرد الأجور التي يتقاضونها، وذلك ليظلوا سعداء في وظائفهم.
فعلى سبيل المثال، يحتاج العاملون إلى جانب الأجور التي ترضي مطامحهم إلى الاهتمام الخاص بهم وتقديرهم وإبداء الشعور الطيب بما ينجزون من مهام، وكذلك إتاحة الفرصة لهم بالمشاركة في القرارات التي تؤثر على عملهم.
واستطاع مديرو شؤون الموظفين تلبية هذه الحاجات بطرق شتى، منها، الرسائل الإخبارية الصحفية التي توزع داخل الشركات، والبرامج الترفيهية، وأنظمة تقديم الاقتراحات.
الأدباتي أدر إدجهيل، معركة انظر: الحرب الأهلية الإنجليزية المرحلة الأولى .
أدريانوبل، موقعة أبو إدريس الخولاني إدريس عليه السلام إدريس عليه السلام نبي من أنبياء الله، ورد ذكره مرتين في القرآن الكريم؛ فقد قال تعالى مخاطبا نبيه محمدا : واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا مريم: ، .
وقال أيضا: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين الأنبياء: .
نهى إدريس المفسدين في الأرض عن مخالفتهم شريعة آدم وشيث، فأطاعه أقلهم، وخالفه جلهم، فرحل ومن معه إلى مصر، وأقام فيها يدعو الناس إلى الإيمان بالله وطاعته والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
والمعلومات المتوافرة عن نبي الله إدريس يسيرة، وأكثر ما كتب عنه لا يطمأن إلى صحته، ولا يعول عليه.
وما يضيفه كتاب العرب إلى إدريس إنما يرجع بنوع خاص إلى مصادر يهودية متأخرة غير موثوق بها.
ويبدو إدريس، عليه السلام، في المصنفات الإسلامية ملهما بالعلوم والفنون، فقد ذكر أنه أول من خط بالقلم، وأول من حاك الثياب وارتداها وكان الإنسان قبله يرتدي الجلود.
وكان كذلك أول من عرف الطب ونظر في علم النجوم وحساب السنين والأيام.
ومن جهة النبوة، كان أول من نزل عليه جبريل بالوحي.
ويروى أن ثلاثين صحيفة أوحيت إليه على هذا المنوال، وقيل: سمي بإدريس لغزارة علمه بما نزل من الوحي، وهو علم توصل إليه بالدرس، وإن كان الإمام البيضاوي أنكر اشتقاق إدريس من الدرس.
أبو إدريس الخولاني الإدريسي، الشريف إدريس، يوسف انظر: يوسف إدريس.
الإدمان الأدمة إدمان المخدرات العقاقير الإدمانية تأثيرات الإدمان علاج الإدمان الوقاية من إدمان المخدرات إدمان المخدرات عجز الشخص عن التحكم في استعمال مخدر معين، ويعرف الشخص المصاب بهذه الحالة بأنه مدمن للمخدر.
ويصبح استعمال المخدرات بالنسبة للمدمنين أكثر من مجرد عادة، وذلك لأن الرغبة الملحة في المخدر، تنطوي على الاعتماد الجسماني، بمعنى أن الجسم يصبح معتمدا على المخدر، إلى درجة إصابته بحالة انقطاع المخدر إذا توقف عن تناوله.
وبالإضافة إلى ذلك، يصاب المدمنون بحالة تحمل المخدر، بمعنى أن الجرعات التي كانت كافية للشخص في وقت من الأوقات، تصبح غير كافية في وقت لاحق.
وينتج عن هذا احتياج المدمن لجرعات أكبر للحصول على درجة التأثير نفسها.
للمزيد من التفاصيل بشأن بعض أسباب إدمان المخدرات، انظر مقالة: سوء استعمال العقاقير.
العقاقير الإدمانية.
ينتج الإدمان عن ثلاث مجموعات من المخدرات هي: المخدرات ، مثل الهيروين، والمورفين، المسكنات وتشتمل على الباربتيورات، وحبوب النوم والمهدئات، الكحول .
المخدرات أسرع في تأثيرها من المسكنات والكحول.
فالذي يتناول مثلا عددا من جرعات الهيروين يوميا، لمدة أسبوعين، يصبح مدمنا لهذا المخدر.
ولكن بالرغم من هذا التأثير البطيء للمسكنات، والكحول إلا أن ما ينتج عنهما من إدمان، يكون قويا.
ويؤدي الانقطاع عن المخدر إلى آلام العضلات، والقشعريرة، والحمى وسيلان الأنف، والعين، وآلام المعدة، وضعف الجسم العام، وهي أعراض تشبه في مجملها أعراض الزكام الحاد.
أما الانقطاع عن المسكنات والكحول، فيؤدي إلى حمى مرتفعة، وتشنجات، وقد تسبب ما يعرف ب البطاح الغولي الهذيان الارتعاشي وهو حالة يصاب فيها الشخص، بالارتعاش، ويرى ويسمع أشياء لا تحدث في الواقع.
وقد يؤدي الانقطاع المفاجئ عن الكحول، والمسكنات إلى الموت.
وفي معظم الأحيان، يصعب وضع حد فاصل بين المخدرات الإدمانية والمخدرات التي يتم تناولها بسبب العادة.
فبعض المخدرات غير الإدمانية مثلها مثل المخدرات الإدمانية، تتولد عنها رغبة نفسية ملحة، يصبح معها التخلي عن المخدر أمرا في غاية الصعوبة تماما كما هو الحال في الاعتماد الجسماني.
وبالإضافة إلى ذلك، تؤدي العديد من المخدرات غير الإدمانية، إلى التحمل لدى المنتظمين في استعمالها.
ولمثل هذه الأسباب يستخدم الخبراء عادة، مصطلح تبعية المخدر بدلا عن مصطلح الإدمان .
تأثيرات الإدمان.
يقضي معظم المدمنين وقتا طويلا، تحت تأثير المخدر، ويؤدي بهم ذلك إلى إهمال صحتهم، وأعمالهم، وعائلاتهم وأصدقائهم.
وهكذا يجدون صعوبة في الحفاظ على أعمالهم، أو تحمل مسؤولياتهم العائلية، ويفشلون في تناول احتياجاتهم من الغذاء، والحفاظ على نظافتهم الشخصية، الأمر الذي يجعلهم مصابين بسوء التغذية.
ويصاب المدمنون، الذين يتناولون المخدرات عبر الوريد، بالعديد من الأمراض مثل التهاب الكبد، والكزاز، والإيدز مرض نقص المناعة يسبب الإبر غير المعقمة.
والهاجس الأساسي في حياة معظم المدمنين، هو الحصول على المزيد من المخدر.
ونظرا لأن القوانين تحظر تداول المخدرات، دون ترخيص طبي، فإن المدمنين يحاولون الحصول عليها، بطرق غير قانونية، وبأسعار عالية.
ويؤدي بهم ذلك في كثير من الأحيان إلى الجنوح إلى بعض الجرائم، مثل جرائم السرقة، والدعارة لتوفير الموارد اللازمة، لتأمين احتياجاتهم من المخدرات.
علاج الإدمان.
يستطيع المدمن أن يقلع عن استعمال المخدر، بتقليل الجرعة اليومية تدريجيا.
مثل هذا الإقلاع التدريجي، يخفف من وطأة انقطاع المخدر.
ولكن المدمن يظل قلقا، وحاد المزاج لعدة أسابيع، أو شهور بعد الإقلاع النهائي عن المخدر.
وقد تمتد رغبة الشخص في المخدر، لعدة شهور وربما لسنوات.
ويعود بعض الأشخاص إلى المخدر، وربما إلى الإدمان بعد الانقطاع النهائي.
وسبب ذلك، هو فشلهم في إيجاد الحلول للمشكلات التي قادتهم إلى تناول المخدرات.
ويعتقد بعض المعالجين للإدمان، أن العلاج الجماعي للمدمنين، يعود بالفائدة على كل مدمن على حدة، وذلك لأن مواجهة المدمن بغيره من المدمنين، تتيح له فرصة التعرف على نفسه ومسؤولياته الاجتماعية.
وتنطوي مثل هذه المواجهات، على مناقشات صريحة، لمشكلات سوء استعمال المخدرات، والدوافع المؤدية إليه.
وقد نجحت إحدى المجموعات التي تبنت هذه الوسيلة العلاجية.
وتطالب مجموعات أخرى، المدمنين بالخضوع للعلاج الجماعي، تحت إجراءات إدارية صارمة.
وقد حظي بعض هذه المجموعات باهتمام شديد، ولكن بعض المنتقدين يشيرون إلى حقيقة أن أعداد المدمنين الذين عولجوا بنجاح عن طريق هذه البرامج قليل جدا.
ويشير هؤلاء أيضا إلى أن نجاح العديد من هذه المجموعات، يعود في الواقع إلى المقدرات الشخصية لبعض القيادات القوية لهذه المجموعات.
الأطباء يستخدمون المخدرات، لعلاج بعض حالات الإدمان.
فمدمنو الهيروين، يعطون مخدرا، يسمى الميثادون.
ويؤدي الميثادون إلى الاعتماد الجسماني، ولكنه يشبع حاجة الجسم إلى الهيروين، ولا يؤثر استعماله على حياة المستعمل العادية.
انظر: الميثادون، عقار.
وتؤدي مخدرات أخرى، تعرف باسم مضادات المخدرات إلى وقف التأثيرات الممتعة للهيروين، وتمنعه من التسبب في المزيد من الاعتماد.
ويستخدم مخدر يعرف باسم مضاد سوء الاستعمال في علاج الكحولية حيث يؤدي تناوله، إلى الشعور بالمرض، عقب تناول أي مشروب كحولي.
الوقاية من إدمان المخدرات.
تحظر قوانين معظم الدول، حيازة وبيع الهيروين.
أما بقية المخدرات، والمسكنات الإدمانية، فلا يمكن الحصول عليها إلا بترخيص طبي.
مثل هذه القوانين، من شأنها الحد من إدمان بعض المخدرات، إذا تم تطبيقها بعدالة، وحزم.
ومن شأنها أيضا، تقليل إدمان المخدرات، وسوء استعمالها، بصفة عامة.
أما القوانين الصارمة، التي تفرض الغرامات، وتعاقب بفترات السجن الطويلة، فلم تفلح في وقف إدمان المخدرات، أو سوء استعمالها، ولذا فلا بد من التفكير في وسائل علاجية أخرى.
انظر أيضا: سوء استعمال العقاقير، والقائمة التابعة لها في المقالات ذات الصلة.
إدوارد سعيد إدواردز، السير أوين مورجان إدوارد إدوارد، الأمير الأسود إدوارد م .
محارب إنجليزي، اشتهر بالأمير الأسود، وهو أحد أشهر المحاربين في التاريخ الإنجليزي.كان الابن الأكبر للملك إدوارد الثالث ووالد الملك ريتشارد الثاني.
ارتدى درعا أسود اللون في معركة كريسي.
ومع أن إدوارد كان في السادسة عشرة من عمره آنذاك، إلا أنه حقق نجاحا مع جيش أبيه في هذه المعركة الكبرى من حرب المائة عام.
بعد عشر سنين، وفي بواتييه، هزم إدوارد جيشا فرنسيا، وأسر الملك الفرنسي.
انظر أيضا: نبتون؛ بواتييه، معركة.
الإدو إدوارد، بحيرة إدوارد إدوارد الأول إدوارد الثاني إدوارد الثالث إدوارد الرابع إدوارد الخامس

أقيمت لغايات مماثلة تقع في وادي العروس وادي عروس وفي عنصاص ويرجع تأريخها إلى حوالي القرن الثالث قبل الميلاد .
وتختلف الأسوار من حيث المتانة والتحصينات والمواد التي تبنى بها باختلاف قدرة المدن المالية، فبعضها ذات أسوار ثخينة متينة، لها تحصينات قوية، يحتمي بها المدافعون لمقاومة المهاجمين، ولرميهم بمعدات المقاومة، لها مزاغل وفتحات ينظر منها المدافعون إلى أعدائهم، فإذا اقتربوا من السور، رموهم بالسهام وبالحجارة وبالمواد المشتعلة، وسكبوا عليهم الماء الحار أو الزيت المغلي إذا أرادوا إحداث ثغرة فيه أو قلع الأبواب وكسرها.
وعند أبواب المدن أو أبواب المعابد أو المباني العامة أو الشعاب، تكون رحاب، يتخذها سكان المدن مواضع يبيعون فيها ويشترون وأماكن للتجمع.
وتعرف الواحدة ب رحبة وتسمى رحبوت و رحب في العبرانية .
وفيها تعقد الاجتماعات العامة، ويتجمع الناس لسماع الأخبار، وفيها تنفذ الأحكام العامة، مثل: تنفيذ أحكام الإعدام والإعلان بالمجرمين.
وتكون مرابد تنعقد فيها الأسواق أيام الأسبوع.
أو في أيام خاصة منه، أو في السنة.
وأبواب المدة المسورة، هي المنافذ الوحيدة التي يدخل منها الناس ويخرجون.
وتختلف في السعة، فلبعضها أبواب واسعة في كل منها مصراعان، ولبعضها مصراع واحد.
وتكون ثخينة متينة.
وقد تقوى بكسوتها بطبقة من حديد أو من معدن آخر، ليكون في إمكانها مقاومة المهاجمين، فلا تتحطم وتنهار بسرعة، ولا تأكلها النار.
وتغلق بمغاليق متينة.
تقوى بحجارة وبأخشاب متينة عند حدوث خطر ما.
وأما المجازات التي تلي الأبواب وتؤدي إلى الرحاب، فهي مختلفة الأشكال، ويحتمي بها المدافعون أيام الخطر، لسدها، ولشد أزر الأبواب على الوقوف صامدة أمام المهاجمين.
وقد يواجه الباب، جدار متين، يجل المجاز على هيئة غرفة، يخرج الناس ويدخلون في ركن من أركانها يربط بين المجاز والرحبة المؤدية إلى الشعاب.
وذلك ليكون من العسير على المهاجمين الولوج في المدينة عند تمكنهم من تحطيم الأبواب، وقد يقوى الباب ببرج يبنى فوقه، يكمن فيه المقاومون، لرمي العدو ولإلحاق الأذى به إذا ما حاول مهاجمة الباب.
.
.
.
.
/ وتسد منافذ شعاب المدن بأبواب كذلك، لتقي من في الشعاب من أخطار الأشرار والمعتدين.
وتغلق هذه الأبواب في الليالي.
وقد تحاط الشعاب بسور يمنع الناس من الدخول إلى الشعب إلا من الباب المؤدي إليه.
وفي المدن الملكية، تحاط قصور الملوك ومخازنهم ومداخرهم بأسوار قوية تحميهم من المعتدين.
وقد تبنى قلاع في مواضع مرتفعة من المدن، أو على تلال صناعية ليقاوم منها الناس عند انهيار المقاومة الخارجية، فتكون بذلك آخر وسائل المقاومة قبل الاستسلام.
أما القرى، فيدافع عنها بحصون وآطام وبمجادل وذلك لفقر أهلها وعدم تمكنهم من إقامة سور قوي يحمي القرية.
وقد كان يهود الحجاز الساكنون في شمال المدينة، قد حصنوا قراهم بآطام يلجئون إليها ويحتمون بها أيام الخطر.
وقد عرفت هذه الحصون عندهم ب آطام وواحدها أطم .
وأما القرية، فهي قرية في العبرانية، وتسمى ب قريتا في لغة بني إرم .
ويقال للحصن الأجم والجمع آجام ، وقد ورد ذكر الأجم في شعر لامرئ القيس.
وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا أجما إلا مشيدا بجندل ويقال للحصن: الأطم كذلك، والجمع آطام.
ولا تزال آثار آطام جاهلية باقية في الحجاز وفي نجد وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب وفي وادي الحفر بنجد، ويعرف ب حضر بني حسين ، آثار قصور وآطام جاهلية وآبار كثيرة .
وذكر بعض علماء اللغة أن الآطام: القصور والحصون، وخصصها بعض آخر بالدور المسطحة السقوف.
وقد اشتهر الأبلق ، وهو حصن السموأل بن عادياء في التأريخ، وهو في تيماء.
وورد اسمه في شعر للأعشى مدح به السموأل .
وكانت الأوس والخزرج تتمنع بالآطام، وتحارب عليها، وقد أرخت بحرب وقعت فيما بينهم بها، فقالوا: عام الآطام ، وقد أخربت في أيام .
.
.
.
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول ص .
صحيح الأخبار / .
شمس العلوم، الجزء الأول، القسم الأول ص .
/ عثمان .
ويقال للأطم: الأجم أيضا .
فكانت الآطام هي وسائل الدفاع عند أهل يثرب، إذ لم يكن حولها سور يحميها من غزو الأعداء.
فكانوا إذا حوصروا أو وقع غزو عليهم، لجئوا إلى آطامهم يتحصنون بها ويقذفون من أعاليها بما عندهم من وسائل دفاع لمنع العدو من الدنو منهم ولإلحاق الأذى به.
وهي جملة آطام تملكها البيوتات العريقة وسادات الشعاب المكونة ليثرب والقائمة على أساس التقسيم العشائري .
والآطام بيوت السادات ورؤساء القوم، يلجأ إليها الناس للدفاع عن أنفسهم وعنها وقت الخطر.
ويظهر من شعر أوس بن مغراء السعدي: بث الجنود لهم في الأرض يقتلهم ... ما بين بصرى إلى آطام نجران أي: نجران كانت ذات آطام كذلك.
وذكر أن باليمن حصن يعرف بأطم الأضبط، وهو الأضبط بن قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة.
كان أغار على أهل صنعاء وبنى بها أطما.
ونسبوا له شعرا، من هذا الشعر الذي يحمل طابع العصبية القبلية، والحقد على اليمن.
يذكر فيه أنه شفى نفسه من ذوي يمن ، بالطعن في اللبات والضرب، وأباح بلدتهم، وأقام حولا كاملا يسبي، وبنى أطما في بلادهم ليثبت تغلبه عليهم، وليكون أمارة على قهره لهم .
وقد اشتهر أطم الضاحي بالمدينة.
وهو أطم بناه أحيحة بن الجلاح من سادات يثرب ب العصبة في أرضه التي يقال لها: القنانة .
وكان دفاع أهل الحيرة عن مدينتهم وفق هذه الخطة أيضا.
فقد كانت المدينة قصورا كل قصر لعائلة كبيرة، هو مسكن لها، وهو مخزن ومستودع التنبيه والإشراف .
الطبري / .
الطبري / ، تاج العروس / ، أطم .
اللسان / ، أطم .
اللسان / ، أطيم ، وفي الشعر ضعف وتكلف، وهو من الموضوعات.
وضعه المتعصبون على اليمن.
وفي أغلب هذا النوع من الشعر، ضعف وتكلف وطابع الصنعة ظاهر عليه.
تاج العروس / ، ضحى .
/ وحصن تتحصن به عند وقوع خطر على المدينة.
وبه مواضع في أعلى القصر لرمي الأعداء، ويلجأ أتباع أصحاب القصور إلى هذه القصور أيضا للمساهمة في الدفاع عنها وفي حماية أنفسهم من الأذى.
ولما حاصرالمسلمون الحيرة.
كان حصارهم لها هو حصار قصورها، فكانوا يحاربون القصورحتى غلب المسلمون أهلها فاستسلمت عندئذ لهم.
ولحماية السور ولمنع العدو من الوصول إليه والدنو منه، يحفر خندق حوله، ليمنع الغزاة والمحاربين من الوصول إليه.
يحفرعميقا وعريضا جهد الإمكان، فعلى عرضه ومقاومته تتوقف مقاومته للعدو.
ولما حاصر المشركون المدينة، أمر الرسول بحفر خندق حولها، ليمنع المشركين من الوصول إليها.
وقد ذكر أن سلمان الفارسي، هو الذي أشار على الرسول بحفر الخندق، بعد أن تباحث مع أصحابه في الوسائل التي يجب اتخاذها لحماية المدينة، وزعم أهل الأخبار أن أهل الحجاز لم يكن لهم علم بالخنادق، وأن المسلمين كانوا في قلق شديد وخوف من تغلب قريش عليهم، فذكر سلمان لهم طريقة أهل بلاده في الدفاع عن مدنهم، فأخذوا برأيه.
فلما رأت قريش الخندق، عجزت عن اقتحامه، ونجت يثرب منهم به.
وزعموا أيضا أن لفظة الخندق، وهو لفظة معربة من الفارسية، وإذا أخذنا برأي هؤلاء أصحاب الأخبار، وجب اعتبار تأريخ دخولها إلى العربية منذ هذا الحادث إذن.
ويطلق العبرانيون لفظة حيل ، أي: حائل على الخندق .
وأنا أشك كثيرا في موضوع جهل أهل مكة والمدينة بأمور الخنادق، وفي قصة أن سلمان الفارسي كان أول من علم المسلمين حفرالخنادق؛ وذلك لأن أهل اليمن كانوا قد أحاطوا مدنهم بالخنادق لتعوق المهاجمين عن بلوغ الأسوار، كما أن أهل فلسطين كانوا يحيطون مدنهم بالخنادق أيضا، وقد كان لأهل الحجاز اتصال وعلاقات بالمكانين وبالعراق أيضا، وقد زاروا مدنا أحيطت بالخنادق، فلا يعقل أن يكونوا على غفلة من أمرها، والظاهر أن الرسول كان قد جمع أصحابه حين داهمه المشركون ليستشيرهم بصورة عاجلة في كيفية الدفاع عن يثرب بعد أن هددها الكفار، فبين كل صحابي رأيه، وكان من رأي سلمان .
.
/ حفر خندق ليحول بينهم وبين دخول المدينة، فأخذ الرسول برأيه، وحفر الخندق، وبه سميت المعركة معركة الخندق .
فصور سلمان الفارسي ، وكأنه أول من علم أهل الحجاز حفر الخنادق.
ويظن أن لفظة خبزت التي ترد في النصوص المعينية وغيرها إنما تعني خنادق ومنخفضات صنعت لحماية الأسوار والمتاريس والقلاع حتى تمنع العدو والمهاجمين من الدنو منها .
وتؤدي لفظة صحفت معنى خندق أيضا .
وربما تؤدي معنى حاجز مائي يملأ بالماء حتى يمنع المهاجمين من الدنو إلى الموضع المحصن.
وقد كان الأغنياء وأهل القرى والمدن يستخدمون رقيقهم في الدفاع عنهم.
وقد كان أهل مكة مثلا قد جعلوا من أحابيشهم قوة عسكرية تحارب معهم وتقاتل عنهم بأسلحتهم وبطريقة قتالهم التي ألفوها في بلادهم، مثل القتال بالحراب، أو الرمي بالنشاب، وقد عرف هؤلاء بالأحابيش.
ولعلهم استخدموا الرقيق الأبيض المجلوب من بلاد الروم ومن أماكن أخرى في تنظيم أمور الدفاع وإدارة القتال لخبرتهم ودرايتهم في أساليب القتال المدنية، كالذي فعله الرسول من استشارته سلمان الفارسي في أمر الدفاع عن المدينة يوم حاصرتها قريش، فكان أن أشار عليه بحفر خندق حولها يعوق تقدم قريش من المدينة، ففعل كما يشير إلى ذلك أهل السير والأخبار.
والمصانع: الأبنية وقد وردت مصانع في الآية الكريمة: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون .
بمعنى الحصون المنيعة، و مصنعت مصنعة في الحميرية بمعنى حصن.
وذلك كما في هذه الجملة المقتبسة من نص أبرهة المدون على سد مأرب: مصنعت كدر ، أي: حصن كدر .
ولا تزال لفظة مصنعة مستعملة حتى اليوم في العربية الجنوبية في معنى قلعة وحصن .
وقد اشتهرت حمير بمصانعها.
نقوش خربة معين ص .
نقوش خربة معين ص .
الشعراء، الآية .
راجع السطر من النص، والجمع مصنع ، أي: مصانع في السبئية: .
/ والمصانع: القرى .
ويظهر أنها إنما دعيت بذلك لوجود المصانع بها.
واحدتها: مصنعة.
أي: حصن.
يدافع به عن المتجمعين حوله.
و القلعة على ما يظهر من أقوال علماء اللغة، الحصن على الجبل، والحصن الممتنع في جبل، والحصن المشرف .
تبنى في المواضع المرتفعة لتشرف على ما تحتها، ولتراقب العدو، وتكون بها حامية، وقد يتحصن بها أهل الموضع عند دنو خطر عليهم، فيصعب على العدو الوصول إليهم، لوعورة الأرض وامتناع القلعة، وتسلط من فيها على من يريد بلوغهم، بما يمطرونه به من أسلحة الدفاع.
و الحصن ما يتحصن به، يتخذ في مواضع حصينة، مثل: المرتفعات وعلى الأنهار وعند الآجام، لزيادة حصانته، وقد يتخذ في مواضع خطرة مكشوفة ليدافع عنها، فيحصن بتحصينات قوية من سور متين وجدر سميكة ومتاريس وأبراج، لتصد من يريد مهاجمته.
وتكون الحصون برية وبحرية .
ولا تزال آثار حصون جاهلية قائمة في مواضع من جزيرة العرب، صنع بعض منها من اللبن والطين، وذلك في البوادي وفي المواضع التي لا تتوفر بها الحجارة، والمواضع الفقيرة التي صعب على أهلها بناء حصونهم من الآجر.
و البرج : الحصن، وقيل: بروج سور المدينة والحصن: بيوت تبنى على السور؛ وقد تسمى بيوت تبنى على نواحي أركان القصر بروجا .
وتكون البروج مرتفعة.
وقد تبنى منفردة، ولكن الأغلب بناؤها على الأسوار.
والكلمة من الألفاظ المعربة عن اليونانية .
اللسان / صنع .
قال ابن مقبل: أصوات نسوان أنباط بمصنعة ... بجدن للنوح واجتبن التبابينا تاج العروس / وما بعدها ، الصحاح / ، القاموس / .
اللسان / وما بعدها ، قلع ، تاج العروس / .
قلع الصحاح / .
تاج العروس / ، حصن ، اللسان / ، حصن ، القاموس / ، جمهرة اللغة، للأزدي / .
اللسان / وما بعدها ، تاج العروس / ، برج ، القاموس / ، الصحاح / .
غرائب اللغة .
/ وكان يهود الحجاز قد ابتنوا الحصون والآطام، للدفاع عن أنفسهم وأموالهم في السلم والحرب.
فكانوا يخزنون فيها أموالهم وحصادهم وثمرهم وكل غال ثمين عندهم، وكانوا يدخلون إليها عند الظلام، فينامون فيها، خشية غزو أحد لهم، واعتداء غريب عليهم.
فإذا طلع الصبح، خرجوا إلى مزارعهم ومواضع عملهم للاشتغال فيها إلى وقت المغيب، وكانوا يدخلون إليها حيواناتهم كذلك خشية سلبها ونهبها.
أما في الغزو وفي القتال، فكانوا يعتصمون بها ويقذفون مهاجمهم بالصخور والحجارة وبوسائل الدفاع الأخرى من أعالي الحصون ومن الأبراج المشيدة فوقها.
وقد وردت في كتب السير والتأريخ أسماء عدد من حصون اليهود في خيبر وفي أماكن أخرى وذلك في غزوات الرسول ليهود .
ويعبر عن الحراس الذي يحرسون شيئا ويدافعون عنه، مثل: حراس الحصون والقلاع وأبواب المدن أو حرس الضباط والكبار بلفظة مسجت مسكت مسكة في السبئية.
أي: في معنى الماسكة ، وأما المفرد ف مسج مسك ، أي: الماسك .
وقد استعمل الجاهليون آلات القذف والرمي وآلات الهدم الثقيلة في حروبهم كما يفعل الناس لهذا العهد.
وهي آلات تبدو بسيطة مضحكة بالنسبة إلى آلات الخراب والتدمير المستعملة في الزمن الحاضر.
قد يخجل الإنسان من التحدث عنها لأبناء هذا الزمان، ولكننا حين نتحدث عن الماضي وعن الأناس الماضين، فإننا لا نتحدث عنهم كما نتحدث عن أناس زماننا ولا نقيس إنتاجهم على إنتاجنا، وذلك لوجود فارق دقيق هو فارق الزمن.
وهذا الفارق هو التطور الكبير الذي يقع للإنسان كلما تقدم به الزمان ومرت عليه التجارب والاختبارات التي يطور الإنسان بها نفسه دوما ويزيد في علمه علما جديدا لم يكن معروفا عند القدماء.
وسيأتي زمان تكون فيه اختراعات القرن العشرين، الاختراعات التي نفخر بها اليوم، ألاعيب أطفال بالنسبة إلى اختراعات ذلك الوقت، واختراعات ذلك الزمان ألاعيب أطفال بالنسبة إلى من يأتي بعدهم، وهكذا إلى آخر الزمان.
ولهذا لا نستطيع قياس الماضي على الحاضر بما أوجده من اكتشافات واختراعات على هذا السيرة الحلبية / .
.
/ النحو.
وإنما نتحدث عن الماضي على أنه مرحلة من مراحل التطور البشري، ودور مستمر لهذا التأريخ الذي لا نعرف مبدأه ولا منتهاه.
وفي جملة هذه الآلات، الدبابة، وهي عبارة عن خشبة ثقيلة تعلق من وسطها ببرج من خشب مقام على عجلات ليمكن تحريكه نحو الهدف المراد هدمه أو سحبه منه أو نقله إلى أي مكان آخر.
وقد غطى رأس الخشبة المتجه نحو الخارج، أي: الرأس المتخذ للهدم، بغطاء من الحديد، ليكون سريعا فعالا في هدم المكان الذي يوجه إليه.
ويقوم أشخاص يكمنون في الدبابة بتحريك الخشبة نحو الهدف، وذلك بتحريكها نحو الأمام والخلف بقوة، لتحدث ثغرة فيه ويختفي هؤلاء تحت ستار مثل سقف من خشب أو من جلود، ليحميهم من الحجارة أو السهام أو النيران أو المواد الساخنة التي يرميها المدافعون عليهم، لمنعهم من الاقتراب من السور، ومن هدمه.
وقد أشير إلى هذه الدبابات في فتح المسلمين لخيبر وفي حصار الطائف، فذكر أن اليهود كانوا قد اختزنوا في حصن الصعب من حصون النطاة في بيت فيه تحت الأرض منجنيق ودبابات .
وذكر أن المسلمين لما كان يوم الشدخة عند جدار الطائف، دخل نفر منهم تحت دبابة، ثم زحفوا بها إلى جدار الطائف ليخرقوه، فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار، فخرجوا من تحتها، فرمتهم ثقيف بالنبل، فقتلوا منهم رجالا .
وقد يكتفي المحاربون بسحب خشبة ضخمة نحو السور تحمل بعد ذلك على الأكتاف، فيضرب بها السور، ثم يتراجع حاملوها قليلا ثم يتقدمون ليضربوا بها السور، وهكذا إلى أن يتمكنوا من إحداث ثغرة فيه.
و القفع ، ضبر تتخذ من خشب يمشي بها الرجال إلى الحصون في الحرب.
وقيل: هي الدبابات التي يقاتل تحتها .
واستخدم الكبش في القتال، استخدم في اليمن بصورة خاصة، استخدم سلاحا من الأسلحة الثقيلة في قتال المدن والجيوش النظامية، وهو من خشب مكسو السيرة الحلبية / ، نهاية الأرب / ، تاج العروس / ، الكويت ، اللسان / .

قال الإمام ابن كثير : بين تعالى فى هذه الآية أنه لا ولد له كما يزعمه جهلة المشركين فى الملائكة ، والمعاندون من اليهود والنصارى فى العزيز وعيسى فقال : لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشآء أى .
لكان الأمر على خلاف ما يزعمون .
وهذا شرط لا يلزم وقوعه ولا جوازه ، بل هو محال ، وإنما قصد تجهيلهم فيما ادعوه وزعموه ، كما قال : لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين وكما قال : قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين كل هذا من باب الشرط ، ويجوز تعليق الشرط على المستحيل لقصد المتكلم .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : إرادة اتخاذ الولد هنا ممتنعة ، لأن الإرادة لا تتعلق إلا بالممكنات ، واتخاذ الولد محال ، كما ثبت بالبرهان القطعى فتستحيل إرادته .
وجعلها فى الآية شرطا وتعليق الجواب عليها ، لا يقتضى إمكانها فضلا عن وقوعها ، وقد عرف فى فصيح الكلام : تعليق المحال على المحال جوازا ووقوعا .
على أن الولدية تقتضى التجانس بين الوالد والولد .
إذ هو قطعة منه .
وقد ثبت أن كل ما عداه سبحانه مخلوق له .
فيلزم بموجب التجانس أن يكون المخلوق من جنس الخالق ، وهو يستلزم حدوث الخالق ، أو قدم المخلوق ، وكلاهما محال .
ثم أقام سبحانه المزيد من الأدلة على وحدانيته وقدرته ، عن طريق التأمل فى ملكوت السموات والأرض ، وفى ظاهرة الليل والنهار ، وفى تسخير الشمس والقمر ، وفى خلق بنى آدم من نفس واحدة .
.
.
فقال تعالى : خلق السماوات والأرض بالحق .
.
.
.
خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور قوله تعالى : خلق السماوات والأرض بالحق تفصيل لبعض أفعاله الدالة على وحدانيته سبحانه وقدرته .
أى : الله وحده هو الذى أوجد هذه السموات وتلك الأرض ، إيجادا ملتبسا بالحق والحكمة والمصلحة التى تعود عليكم أيها الناس بالخير والمنفعة ومن كان شأنه كذلك ، استحال أن يكون له شريك أو ولد .
ثم ساق سبحانه دليلا ثانيا على وحدانيته فقال : يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل .
والتكوير فى اللغة : طرح الشئ بعضه على بعض .
يقال : كور فلان المتاع ، إذا ألقى بعضه على بعض ، ومنه كور العمامة .
أى : انضمام بعض أجزائها على بعض .
والمقصود أن الليل والنهار كلاهما يكر على الآخر فيذهبه ويحل محله ، بطريقة متناسقة محكمة لا اختلال معها ولا اضطراب .
قال صاحب الكشاف : والتكوير : اللف واللى .
يقال : كار العمامة على رأسه وكورها .
وفيه أوجه ، منها : أن الليل والنهار خلفة يذهب هذا ويأتى مكانه هذا ، وإذا غشى مكانه ، فكأنما ألبسه ولف عليه ، كما يلف اللباس على اللابس .
ومنها : أن كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه ، فشبه فى تغييبه إياه بشئ ظاهر لف عليه ما غيبه عن مطامح الأبصار .
ومنها : أن هذا يكر على هذا كرورا متتابعا ، فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على إثر بعض .
قال بعض العلماء ما ملخصه : والتعبير بقوله يكور .
.
تعبير عجيب ، يقسر الناظر فيه قسرا على الالتفات إلى ما كشف حديثا عن كروية الأرض فهو يصور حقيقة مادة ملحوظة على وجه الأرض ، فالأرض الكروية تدور حول نفسها فى مواجهة الشمس ، فالجزء الذى يواجه الشمس من سطحها المكور يغمره الضوء ويكون نهارا .
ولكن هذا الجزء لا يثبت لأن الأرض تدور .
وكلما تحركت بدأ الليل يغمر السطح الذى كان عليه النهار .
وهذا السطح مكورن فالنهار كان عليه مكورا ، والليل يتبعه مكورا كذلك ، وبعد فترة يبدأ النهار من الناحية الأخرى يتكور على الليل ، وهكذا فى حركة دائبة يكور سبحانه الليل على النهار ويكور النهار على الليل .
واللفظ يرسم الشكل ، ويحدد الوضع ، ويعين نوع طبيعة الأرض وحركتها ، وكروية الأرض ودورانها ، يفسران هذا التعبير تفسيرا أدق من أى تفسير آخر لا يستصحب هذه النظرية .
ثم ذكر سبحانه دليلا ثالثا على وحدانيته وقدرته فقال : وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى والتسخير : التذليل والانقياد والطاعة التامة .
أى : وجعل سبحانه الشمس والقمر منقادين لأمره انقيادا تاملا وكلاهما يجرى فى مداره إلى الوقت المحدد فى علم الله تعالى لنهاية دورانه ، وانقطاع حركته .
وهما فى جريانهما يسيران بنظام محكم دقيق غاية الدقة ، كما قال تعالى : لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله ألا هو العزيز الغفار .
وفى تصدير الجملة الكريمة بأداة الاستفتاح ألا إشارة إلى كمال الاعتناء بمضمونه ، وإلى وجوب التدبر فيما اشتملت عليه .
أى : ألا إن الله تعالى : وحده هو الخالق لكل تلك المخلوقات ، وهو وحده المتصرف فيها ، والمهيمن عليها ، وهو وحده العزيز الغالب على كل ما سواه ، الكثير المغفرة لذنوب عباده التائبين إليه توبة نصوحا .
ثم ساق سبحانه أدلة أخرى على وحدانية فقال : خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها .
أى خلقكم سبحانه من نفس واحدة هى نفس أبيكم آدم ثم خلق من هذه النفس الواحدة ، زوجها وهى أمكم حواء .
قال الشوكانى : والتعبير بالجعل دون الخلق مع العطف بثم .
للدلالة على أن خلق حواء من ضلع آدم ، أدخل فى كونه آية باهرة دالة على كمال القدرة؛ لأن خلق آدم هو على عادة الله المستمرة فى خلقه ، وخلق حواء على الصفة المذكورة لم تجربه عادة لكونه تعالى لم يخلق أنثى من ضلع رجل غيرها .
وقال الجمل : فإن قلت كيف عطف بثم مع أن خلق حواء من آدم سابق على خلقنا منه؟ أجيب بأن ثم هنا للترتيب فى الإخبار لا فى الإيجاد .
أو المعطوف متعلق بمعنى واحدة ، فثم عاطفة عليه لا على خلقكم ، فمعناه : خلقكم من نفس واحدة أفردت بالإيجاد ، ثم شفعت بزوجة .
أو هو معطوف على خلقكم ، لكن المراد بخلقهم ، خلقهم يوم أخذ الميثاق فدفعة لا على هذا الخلق ، الذى هو فيه الآن بالتوالد والتناسل .
وقوله تعالى : وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج بيان لبعض آخر من أفعاله تعالى الدالة على وحدانيته وقدرته .
والجملة الكريمة معطوفة على ما قبلها وهى قوله : خلقكم .
أى : وأنزل لكم من كل من الإبل والبقر والغنم والمعز زوجين : ذكرا وأنثى يتم بهما التناسل وبقاء النوع .
قالوا : وعبر سبحانه عن الخلق بالإنزال ، لما يروى أنه تعالى خلق هذه الأنواع فى الجنة ثم أنزلها ، فيكون الإنزال على سبيل الحقيقة .
أو أن الكلام على سبيل المجاز ، لأن هذه الأنعام لا تعيش إلا عن طريق ما تأكلهن من نبات ، والنبات لا يخرج إلا بالماء النازل من السماء فكأن الأنعام نازلة من السماء ، لأن سبب سببها منزل منها .
.
أو أن أنزل هنا بمعنى أنشأ وأوجد .
أو لأن الخلق إنما يكون بأمر من السماء .
وقوله تعالى يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث بيان لكيفية خلق ما خلقه الله من الأناسى والأنعام بتلك الطريقة العجيبة .
أى أنه تعالى يخلقكم أيها الناس بقدرته فى بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق ، بأن يحولكم من نطفة إلى علقة إلى مضغة ، إلى عظام مكسورة باللحم ، ثم يحولكم بعد ذلك إلى خلق آخر ، وهذه المراحل كلها تتم وأنتم فى ظلمات بطون أمهاتكم ، وظلمات الأرحام التى بداخل البطون وظلمات الغشاء الذى بداخل الأرحام والبطون ، وذلك كله من أقوى الأدلة على قدرة الله تعالى ورعايته لخلقه .
وصدق الله إذ يقول : ألم نخلقكم من مآء مهين .
فجعلناه في قرار مكين .
إلى قدر معلوم .
فقدرنا فنعم القادرون واسم الإشارة فى قوله تعالى ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون يعود إليه سبحانه باعتبار أفعاله السابقة .
وتصرفون : من الصرف بمعنى الابتعاد عن الشئ إلى غيره .
أى : ذلكم العظيم الشأن الذى ذكرنا لكم بعض مظاهر قدرته ، هو الله ربكم الذى له ملك كل شئ ، والذى لا معبود بحق سواه ، فكيف تصرفون عن عبادته إلى عبادة غيره؟ وكيف تزعمون أن له شريكا أو ولدا .
.
مع توفر الأدلة على بطلان ذلك .
والمتأمل فى هاتين الآيتين يراهما قد ذكرتا ألوانا من البراهين على وحدانية الله تعالى وقدرته ، كخلق السموات والأرض بالحق ، وتكوير الليل على النهار ، والنهار على الليل ، وتسخير الشمس والقمر لمنافع الناس ، وخلق الناس جميعا من نفس واحدة ، ورعايتهم بطلفه وإحسانه فى مراحل حياتهم ، وإيجاد الأنعام التى تنفعهم فى شئونهم المختلفة .
ثم بين سبحانه أنه غنى عن خلقه ، وأنهم هم الفقراء إليه فقال : إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم .
أى : إن تكفروا أيها الناس بعد أن سقنا لكم من الأدلة ما سقنا على صحة الإيمان وفساد الكفر ، فإن الله تعالى غنى عنكم وعن إيمانكم وعبادتكم وعن الخلق أجمعين .
ومع ذلك فإنه سبحانه لرحمته بكم ، لا يرضى لعباده الكفر ، أى : لا يحبه منهم ولا يحمده لهم ، ولا يجازى الكافر المجازاة التى يجازى بها المؤمن فإن المؤمن له جنات النعيم ، أما الكافر فله نار الجحيم .
وإن تشكروا الله على نعمه أيها الناس بأن تخلصوا له العبادة والطاعة وتستعملوا نعمه فيما خلقت له ، يرض لكم هذا الشكر ، ويكافئكم عليه مكافأة جزيلة .
بأن يزيدكم من نعمه وإحسانه وخيره .
ولا تزر وازرة وزر أخرى أى : ولا تحمل نفس يوم القيامة حمل أخرى ، وإنما كل نفس تجازى على حسب أعمالها فى الدنيا .
ثم إلى ربكم مرجعكم يوم القيامة فينبئكم أى : فيخبركم بما كنتم تعملون فى دنياكم ، ويجازى الذين أساءوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
إنه سبحانه عليم بذات الصدور أى : عليم بما تخفيه الصدور من أسرار ، وبما تضمره القلوب من أقوال وأفعال .
.
لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء .
قال الجمل فى حاشيته : قوله : ولا يرضى لعباده الكفر معنى عدم الرضا به ، لا يفعل فعل الراضى ، بأن يأذن فيه ويقر عليه ، ويثيب فاعله ويمدحه ، بل يفعل فعل الساخط بأن ينهى عنه ، ويذم عليه ، ويعاقب مرتكبه وإن كان بإرادته ، إذ لا يخرج شئ عنها .
أو المعنى : ولا يرضى لعباده المؤمنين الكفر ، وهم الذين قال الله تعالى فى شأنهم : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان فيكون الكلام عاما فى اللفظ خاصا فى المعنى ، كقوله تعالى : عينا يشرب بها عباد الله أى بعض العباد وبذلك ترى هذه الآية الكريمة قد أقامت الأدلة المتعددة على وحدانية الله تعالى وعلى كمال قدرته ، وعلى أن من شكر الله تعالى على نعمه ، فإن عاقبة هذا الكشر تعود على الشاكر بالخير الجزيل ، أما من جحد نعم الله تعالى وأشرك معه فى العبادة غيره ، فإن عاقبة هذا الجحود ، تعود على الجاحد بالشرك الوبيل ، وبالشفاء فى الدنيا والآخرة .
وبعد أن أقام سبحانه الأدلة المتعددة على وحدانيته وكمال قدرته ، أتبع ذلك بالحديث عن طبيعة الإنسان فى حالتى السراء والضراء ، ونفى سبحانه المساواة بين المؤمنين والكافرين ، والعلماء والجهلاء فقال تعالى : وإذا مس الإنسان ضر دعا .
.
.
.
والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد والطاغوت : يطلق على كل معبود سوى الله تعالى كالشيطان والأصنام وما يشبههما ، مأخوذ من الطغيان ، وهو مجاوزة الحد فى كل شئ .
ويستعمل فى الواحد والجمع والمذكور المؤنث .
والاسم الموصول مبتدأ .
وجملة أن يعبدوها بدل اشتمال من الطاغوت ، وجملة لهم البشرى هى الخبر .
والمعنى : والذين اجتنبوا عبادة الطاغوت ، وكرهوا عبادة غير الله تعالى أيا كان هذا المعبود ، وأقبلوا على الخضوع والخشوع له وحده عز وجل .
أولئك الذين يفعلون ذلك لهم البشرى العظيمة فى حياتهم ، وعند مماتهم ، وحين يقفون بين يديى الله تعالى : فبشر عباد أى : فبشر أيها الرسول الكريم عبادى الذين هذه مناقبهم ، وتلك صفاتهم .
.
.
ثم وصفهم سبحانه بما يدل على صفاء عقولهم ، وطهارة قلوبهم ، فقال : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
.
.
.
وللعلماء فى تفسير هذه الجملة الكريمة أقوال منها : أن المراد بالقول الذى يتبعون أحسنه .
ما يشمل تعاليم الإسلام كلها النابعة من الكتاب والسنة .
والمراد بالأحسن الواجب والأفضل ، مع جواز الأخذ بالمندوب والحسن .
فهم يتركون العقاب مع أنه جائز ، ويأخذون بالعفو لأنه الأفضل ، كما قال تعالى وأن تعفوا أقرب للتقوى .
.
.
وكما قال سبحانه : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين فيكون المعنى : الذين يستمعون الأقوال الحسنة والأشد حسنا فيأخذون بما هو أشد حسنا .
.
.
ومنها أن المراد بالقول هنا ما يشمل الأقوال كلها سواء أكانت طيبة أم غير طيبة ، فهم يستمعون من الناس إلى أقوال متباينة ، فيتبعون الطيب منها ، وينبذون غيره .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : قوله : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه هم الذين اجتنبوا وأنابوا لأغيرهم ، وإنما أراد بهم أن يكونوا مع الاجتناب والإنابة على هذه الصفة .
.
وأراد أن يكونوا نقادا فى الدين ، مميزين بين الحسن والأحسن ، والفاضل والأفضل ، فإذا اعترضهم أمران : واجب ومندوب ، اختاروا الواجب .
.
.
فهم حريصون على فعل ما هو أكثر ثوابا عند الله .
وقيل : يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن .
وقيل : يستمعون أوامر الله فيتبعون أحسنها .
نحو القصاص والعفو ، والانتصار والإغضاء .
وعن ابن عباس : هو الرجل يجلس مع القوم فيسمع الحديث فيه محاسن ومساوئ ، فيحدث بأحسن ما سمع ، وكيف عما سواه .
ويبدو لنا أن هذا القول الأخير المأثور عن ابن عباس رضى الله عنهما هو أقرب الأقوال إلى الصواب ، لأنه هو الظاهر من معنى الجملة الكريمة .
وقوله سبحانه : وأولئك هم أولوا الألباب ثناء آخر من الله تعالى على هؤلاء المؤمنين الذين اجتنبوا عبادة الطاغوت ، وأخلصوا لله تعالى العبادة .
أى : أولئك الذين هداهم الله تعالى إلى دينه الحق ، وإلى الصراط المستقيم ، وأولئك هم أصحاب العقول السليمة ، والمدارك القويمة ، والقلوب الطاهرة النقية .
.
قال الآلوسى : وفى الآية دلالة على حط قدر التقليد المحض ، ولذا قيل : شمر وكن فى أمور الدين مجتهدا ... ولا تكن مثل عير قيد فانقادا واستدل بها على أن الهداية تحصل بفعل الله تعالى وقبول النفس لها .
.
.
ثم بين سبحانه أن من أحاطت به خطيئته ، لن يستطيع أحد إنقاذه من العذاب فقال تعالى أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار .
والاستفهام للنفى ، والتقدير : أفمن وجب عليه العذاب بسبب إصراره على كفره حتى النهاية ، أفتستطيع أنت أيها الرسول الكريم أن تنقذه من هذا المصير الأليم؟ لا أيها الرسول الكريم إنك لا تستطيع ذلك .
لأن من سبق عليه قضاؤنا بأنه من أهل النار ، بسبب استحبابه الكفر على الإيمان لن تستطيع أنت أو غيرك إنقاذه منها .
وقوله تعالى : لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية .
.
.
بيان لحسن عاقبة المؤمنين ، بعد بيان سوء عاقبة من حقت عليهم كلمة العذاب .
.
والغرف جمع غرفة ، وتطلق على الحجرة التى تكون مرتفعة عن الأرض .
أى : هذا حال الذين عليهم كلمة العذاب ، أما حال الذين اتقوا ربهم فيختلف اختلافا تاما عن غيرهم ، فإن الله تعالى قد أعد لهم على سبيل التكريم والتشريف غرفا من فوقها غرف أخرى مبنية .
ووصفت بذلك الإشارة إلى أنها معدة ومهيأة لنزولهم فيها ، قبل أن يقدموا عليها ، زيادة فى تكريمهم وحسن لقائهم .
وهذه الغرف جميعها تجري من تحتها الأنهار ليكون ذلك أدعى إلى زيادة سرورهم .
وقوله تعالى وعد الله لا يخلف الله الميعاد تذييل مؤكد لمضمون ما قبله من كون المتقين لهم تلك الغرف المبنية .
ولفظ وعد مصدر منصوب بفعل مقدر .
أى : وعدهم تعالى بذلك وعدا لا يخلفه ، لأنه سبحانه ليس من شأنه أن يخلف الموعد الذى يعده لعباده .
وقد ذكر الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية بعض الأحاديث ، منها ما رواه الإمام أحمد عن أبى مالك الأشعرى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فى الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها ، أعدها الله لمن أطعم الطعام ، وألان الكلام ، وتابع الصيام ، وصلى والناس نيام .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة قد بشرت المتقين بأحسن البشارات وأكرمها ، وتوعدت المصرين على كفرهم وفجورهم باستحالة إنقاذهم من عذاب النار .

المغيرة ع ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد ، القرشي ، الأسدي ، الحزامي ، المدني الفقيه ، النسابة ويعرف بقصي .
لازم أبا الزناد ، وأكثر عنه ، وعن سالم أبي النضر ، والمطلب بن عبد الله بن حنطب ، وعبد المجيد بن سهيل ، وطائفة .
حدث عنه : القعنبي ، وسعيد بن أبي مريم ، وسعيد بن منصور ، ويحيى بن يحيى التميمي ، ويحيى بن بكير ، وخالد بن خداش ، وقتيبة بن سعيد ، وجماعة .
وكان شريفا ، وافر الحرمة ، علامة بالنسب ، صادقا ، عالما .
قال أبو داود وغيره : لا بأس به .
وعن يحيى بن معين قال : ليس حديثه بشيء .
قلت : احتج به أرباب الصحاح ، لكن له ما ينكر .
فأخرج له النسائي حديثه ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم : قضى باليمين مع الشاهد وقد قال محمد بن عوف الحافظ : قال أحمد بن حنبل : ليس في الباب شيء أصح من هذا الحديث .
وبالإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد وهذا خبر منكر .
توفي قصي هذا في حدود سنة ثمانين ومائة بالمدينة .
/ المغيرة بن شعبة ع ابن أبي عامر بن مسعود بن معتب .
الأمير أبو عيسى ، ويقال : أبو عبد الله ، وقيل : أبو محمد .
من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة شهد بيعة الرضوان .
كان رجلا طوالا مهيبا ، ذهبت عينه يوم اليرموك ، وقيل : يوم القادسية .
روى مغيرة بن الريان ، عن الزهري ، قالت عائشة : كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها ، فذهبت عينه .
قال ابن سعد كان المغيرة أصهب الشعر جدا ، يفرق رأسه فروقا أربعة ، أقلص الشفتين .
مهتوما ، ضخم الهامة ، عبل الذراعين ، بعيد ما بين المنكبين .
وكان داهية ، يقال له : مغيرة الرأي .
وعن الشعبي : أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا .
حدث عنه بنوه : عروة ، وحمزة ، وعقار ، والمسور بن مخرمة ، وأبو أمامة الباهلي ، وقيس بن أبي حازم ، ومسروق ، وأبو وائل ، وعروة بن الزبير ، والشعبي ، وأبو إدريس الخولاني ، وعلى بن ربيعة الوالبي ، وطائفة خاتمتهم زياد بن علاقة .
الوليد بن مسلم : أخبرنا أبو النضر ، حدثنا يونس بن ميسرة ، سمع أبا إدريس قال : قدم المغيرة بن شعبة دمشق ، فسألته ، فقال : وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فمسح على خفيه .
معمر ، عن الزهري قال : كان دهاة الناس في الفتنة خمسة ، فمن قريش : عمرو ، ومعاوية .
ومن الأنصار : قيس بن سعد .
ومن ثقيف : المغيرة .
ومن المهاجرين : عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي .
فكان مع علي قيس وابن بديل ، واعتزل المغيرة بن شعبة .
زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن المغيرة قال : كناني النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عيسى .
/ وروى حبيب بن الشهيد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه أن عمر قال لابنه عبد الرحمن : ما أبو عيسى ؟ قال : يا أمير المؤمنين اكتنى بها المغيرة بن شعبة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حماد بن سلمة ، عن زيد بن أسلم أن عمر غير كنية المغيرة بن شعبة ، وكناه أبا عبد الله وقال : هل لعيسى من أب ؟ وعن أبي موسى الثقفي قال : كان المغيرة رجلا طوالا ، أعور ، أصيبت عينه يوم اليرموك .
وعن غيره : ذهبت عينه يوم القادسية ، وقيل : بالطائف ، ومر أنها ذهبت من كسوف الشمس .
وروى الواقدي عن محمد بن يعقوب بن عتبة ، عن أبيه ، وعن جماعة قالوا : قال المغيرة بن شعبة : كنا متمسكين بديننا ونحن سدنة اللات ، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم .
فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس وإهداء هدايا له ، فأجمعت الخروج معهم ، فاستشرت عمي عروة بن مسعود ، فنهاني ، وقال : ليس معك من بني أبيك أحد ، فأبيت ، وسرت معهم ، وما معهم من الأحلاف غيري حتى دخلنا الإسكندرية ، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر ، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه ، فأنكرني ، وأمر من يسألني ، فأخبرته بأمرنا وقدومنا ، فأمر أن ننزل في الكنيسة ، وأجرى علينا ضيافة ، ثم أدخلنا عليه ، فنظر إلى رأس بني مالك ، فأدناه ، وأجلسه معه ، ثم سأله ، أكلكم من بني مالك ؟ / قال : نعم ، سوى رجل واحد ، فعرفه بي .
فكنت أهون القوم عليه ، وسر بهداياهم ، وأعطاهم الجوائز ، وأعطاني شيئا لا ذكر له .
وخرجنا ، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم ، ولم يعرض علي أحد منهم مواساة ، وخرجوا ، وحملوا معهم الخمر ، فكنا نشرب ، فأجمعت على قتلهم ، فتمارضت ، وعصبت رأسي ، فوضعوا شرابهم ، فقلت : رأسي يصدع ولكني أسقيكم ، فلم ينكروا ، فجعلت أصرف لهم وأترع لهم الكأس ، فيشربون ولا يدرون ، حتى ناموا سكرا ، فوثبت ، وقتلتهم جميعا ، وأخذت ما معهم .
فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه ، وعلي ثياب سفري ، فسلمت ، فعرفني أبو بكر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي هداك للإسلام ، قال أبو بكر : أمن مصر أقبلتم ؟ قلت : نعم ، قال : ما فعل المالكيون ؟ قلت : قتلتهم ، وأخذت أسلابهم ، وجئت بها إلى رسول الله ليخمسها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إسلامك فنقبله ، ولا آخذ من أموالهم شيئا ، لأن هذا غدر ، ولا خير في الغدر .
فأخذني ما قرب وما بعد ، وقلت : إنما قتلتهم وأنا على دين قومي ، ثم أسلمت الساعة ، قال : فإن الإسلام يجب ما كان قبله .
وكان قتل منهم ثلاثة عشر فبلغ ثقيفا بالطائف ، فتداعوا للقتال ، ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية .
وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى اعتمر عمرة الحديبية ، فكانت أول سفرة خرجت معه فيها .
وكنت أكون مع الصديق وألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه .
/ قال : وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكلمه ، فأتاه ، فكلمه ، وجعل يمس لحيته ، وأنا قائم على رأس رسول الله مقنع في الحديد ، فقال المغيرة لعروة : كف يدك قبل أن لا تصل إليك ، فقال : من ذا يا محمد ؟ ما أفظه وأغلظه ، قال : ابن أخيك ، فقال : يا غدر ، والله ما غسلت عني سوءتك إلا بالأمس .
ابن إسحاق ، عن عامر بن وهب ، قال : خرج المغيرة في ستة من بني مالك إلى مصر تجارا ، حتى إذا كانوا ببزاق عدا عليهم ، فذبحهم ، واستاق العير ، وأسلم .
هشيم : حدثنا مجالد عن الشعبي عن المغيرة ، قال : أنا آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم لما دفن خرج علي بن أبي طالب من القبر ، فألقيت خاتمي ، فقلت : يا أبا الحسن ، خاتمي قال : انزل فخذه ، قال : فمسحت يدي على الكفن ، ثم خرجت .
ورواه محاضر عن عاصم الأحول ، عن الشعبي .
قال الواقدي : حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ، عن أبيه ، عن جده : قال علي لما ألقى المغيرة خاتمه : لا يتحدث الناس أنك نزلت في قبر نبي الله ، ولا يتحدثون أن خاتمك في قبره ، ونزل علي ، فناوله إياه .
حسين بن حفص ، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين ، فكرهوه ، فعزله عمر ، فخافوا أن يرده .
فقال دهقانهم إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا .
قالوا : مرنا .
قال : تجمعون مائة ألف حتى أذهب بها إلى عمر ، فأقول : إن المغيرة اختان هذا ، فدفعه إلي .
قال : فجمعوا له مائة ألف ، وأتى عمر ، فقال ذلك .
فدعا المغيرة ، فسأله ، قال : كذب أصلحك الله ، إنما كانت مائتي ألف ، قال : فما حملك على هذا ؟ قال : العيال والحاجة .
فقال عمر للعلج : ما تقول ؟ قال : لا والله لأصدقنك ما دفع إلي قليلا ولا كثيرا .
فقال عمر للمغيرة : ما أردت إلى هذا ؟ قال : الخبيث كذب علي ، فأحببت أن أخزيه .
/ سلمة بن بلال ، عن أبي رجاء العطاردي قال : كان فتح الأبلة على يد عتبة بن غزوان ، فلما خرج إلى عمر ، قال للمغيرة بن شعبة : صل بالناس .
فلما هلك عتبة ، كتب عمر إلى المغيرة بإمرة البصرة ، فبقي عليها ثلاث سنين .
عبد الوهاب بن عطاء : أخبرنا سعيد ، عن قتادة أن أبا بكرة ، ونافع بن الحارث وشبل بن معبد ، شهدوا على المغيرة أنهم رأوه يولجه ويخرجه ، وكان زياد رابعهم ، وهو الذي أفسد عليهم .
فأما الثلاثة فشهدوا ، فقال أبو بكرة : والله لكأني بأير جدري في فخذها .
فقال عمر حين رأى زيادا : إني لأرى غلاما لسنا ، لا يقول إلا حقا ، ولم يكن ليكتمني ، فقال : لم أر ما قالوا ، لكني رأيت ريبة ، وسمعت نفسا عاليا .
فجلدهم عمر ، وخلاه .
وهو زياد بن أبيه .
ذكر القصة سيف بن عمر ، وأبو حذيفة النجاري مطولة بلا سند .
/ وقال أبو عتاب الدلال : حدثنا أبو كعب صاحب الحرير ، عن عبد العزيز بن أبي بكرة قال : كنا جلوسا وأبو بكرة وأخوه نافع ، وشبل ، فجاء المغيرة ، فسلم على أبي بكرة ، فقال : أيها الأمير ما أخرجك من دار الإمارة ؟ قال : أتحدث إليكم .
قال : بل تبعث إلى من تشاء .
ثم دخل ، فأتى باب أم جميل العشية ، فدخل .
فقال أبو بكرة : ليس على هذا صبر .
وقال لغلام : ارتق غرفتي ، فانظر من الكوة .
فانطلق ، فنظر وجاء ، فقال : وجدتهما في لحاف ، فقال للقوم : قوموا معي ، فقاموا ، فنظر أبو بكرة فاسترجع ، ثم قال لأخيه : انظر فنظر ، فقال : رأيت الزنا محضا ؟ قال : وكتب إلى عمر بما رأى ، فأتاه أمر فظيع .
فبعث على البصرة أبا موسى ، وأتوا عمر ، فشهدوا حتى قدموا زيادا ، فقال : رأيتهما في لحاف واحد ، وسمعت نفسا عاليا ولا أدري ما وراءه .
فكبر عمر ، وضرب القوم إلا زيادا .
شعبة ، عن مغيرة ، عن سماك بن سلمة قال : أول من سلم عليه بالإمرة المغيرة بن شعبة .
يعني قول المؤذن عند خروج الإمام إلى الصلاة : السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته .
عن ابن سيرين ، كان الرجل يقول للآخر : غضب الله عليك كما غضب أمير المؤمنين على المغيرة ، عزله عن البصرة ، فولاه الكوفة .
قال الليث : وقعة أذربيجان كانت سنة اثنتين وعشرين ، وأميرها المغيرة بن شعبة .
وقيل : افتتح المغيرة همذان عنوة .
قال الليث : وحج بالناس المغيرة سنة أربعين .
جرير بن عبد الحميد : عن مغيرة أن المغيرة بن شعبة قال لعلي حين قتل عثمان : اقعد في بيتك ولا تدع إلى نفسك ، فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك .
وقال لعلي : إن لم تطعني في هذه الرابعة ، لأعتزلنك ، ابعث إلى معاوية عهده ، ثم اخلعه بعد .
فلم يفعل ، فاعتزله المغيرة باليمن .
فلما شغل علي ومعاوية ، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا جاء المغيرة ، فصلى بالناس ، ودعا لمعاوية .
/ سعيد بن داود الزنبري : حدثنا مالك ، عن عمه أبي سهيل ، عن أبيه قال : لقي عمار المغيرة في سكك المدينة ، وهو متوشح سيفا ، فناداه يا مغيرة فقال : ما تشاء ؟ قال : هل لك في الله ؟ قال : وددت والله أني علمت ذلك ، إني والله ما رأيت عثمان مصيبا ، ولا رأيت قبله صوابا ، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك ، وتضع سيفك حتى تنجلي هذه الظلمة ، ويطلع قمرها فنمشي مبصرين ؟ قال : أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيرا .
قال : يا أبا اليقظان ، إذا رأيت السيل ، فاجتنب جريته .
حجاج بن أبي منيع : حدثنا جدي ، عن الزهري قال : دعا معاوية عمرو بن العاص بالكوفة ، فقال : أعني على الكوفة ، قال : كيف بمصر ؟ قال : أستعمل عليها ابنك عبد الله بن عمرو ، قال : فنعم .
فبينا هم على ذلك جاء المغيرة بن شعبة وكان معتزلا بالطائف فناجاه معاوية .
فقال المغيرة : تؤمر عمرا على الكوفة ، وابنه على مصر ، وتكون كالقاعد بين لحيي الأسد .
قال : ما ترى ؟ قال : أنا أكفيك الكوفة .
قال : فافعل .
فقال معاوية لعمرو حين أصبح : إني قد رأيت كذا ، ففهم عمرو ، فقال : ألا أدلك على أمير الكوفة ؟ قال : بلى ، قال : المغيرة ، واستغن برأيه وقوته عن المكيدة ، واعزله عن المال ، قد كان قبلك عمر وعثمان ففعلا ذلك ، قال : نعم ما رأيت .
فدخل عليه المغيرة ، فقال : إني كنت أمرتك على الجند والأرض ، ثم ذكرت سنة عمر وعثمان قبلي ، قال : قد قبلت .
قال الليث : كان المغيرة قد اعتزل ، فلما صار الأمر إلى معاوية كاتبه المغيرة .
/ طلق بن غنام : حدثنا شريك ، عن عبد الملك بن عمير قال : كتب المغيرة إلى معاوية ، فذكر فناء عمره ، وفناء أهل بيته ، وجفوة قريش له .
فورد الكتاب على معاوية وزياد عنده ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ولني إجابته ، فألقى إليه الكتاب ، فكتب : أما ما ذكرت من ذهاب عمرك فإنه لم يأكله غيرك .
وأما فناء أهل بيتك ، فلو أن أمير المؤمنين قدر أن يقي أحدا لوقى أهله ، وأما جفوة قريش فأنى يكون ذاك وهم أمروك .
قال ابن شوذب : أحصن المغيرة أربعا من بنات أبي سفيان ، وكان آخر من تزوج منهن بها عرج .
ابن عيينة ، عن مجالد ، عن الشعبي : سمعت قبيصة بن جابر يقول : صحبت المغيرة بن شعبة ، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب ، لا يخرج من باب منها إلا بمكر ، لخرج من أبوابها كلها .
يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي السفر قيل للمغيرة : إنك تحابي ، قال : إن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول ، والكلب العقور ، فكيف بالمسلم .
عاصم الأحول ، عن بكر بن عبد الله ، عن المغيرة بن شعبة قال : لقد تزوجت سبعين امرأة أو أكثر .
أبو إسحاق الطالقاني : حدثنا ابن المبارك قال : كان تحت المغيرة بن شعبة أربع نسوة .
قال : فصفهن بين يديه وقال : أنتن حسنات الأخلاق ، طويلات الأعناق ، ولكني رجل مطلاق ، فأنتن الطلاق .
/ ابن وهب : حدثنا مالك قال : كان المغيرة نكاحا للنساء ، ويقول : صاحب الواحدة إن مرضت مرض ، وإن حاضت حاض ، وصاحب المرأتين بين نارين تشعلان ، وكان ينكح أربعا جميعا ويطلقهن جميعا .
شعبة ، عن زياد بن علاقة ، سمعت جريرا يقول حين مات المغيرة بن شعبة : أوصيكم بتقوى الله ، وأن تسمعوا وتطيعوا حتى يأتيكم أمير ، استغفروا للمغيرة غفر الله له ، فإنه كان يحب العافية .
وفي لفظ أبي عوانة عن زياد : فإنه كان يحب العفو .
أبو بكر بن عياش ، عن حصين ، عن هلال بن يساف ، عن عبد الله بن ظالم قال : كان المغيرة ينال في خطبته من علي ، وأقام خطباء ينالون منه ، وذكر الحديث في العشرة المشهود لهم بالجنة ، لسعيد بن زيد .
حجاج الصواف : حدثني إياس بن معاوية ، عن أبيه قال : لما كان يوم القادسية ، ذهب المغيرة بن شعبة في عشرة إلى صاحب فارس ، فقال : إنا قوم مجوس ، وإنا نكره قتلكم لأنكم تنجسون علينا أرضنا .
فقال : إنا كنا نعبد الحجارة حتى بعث الله إلينا رسولا ، فاتبعناه ، ولم نجئ لطعام ، بل أمرنا بقتال عدونا ، فجئنا لنقتل مقاتلتكم ، ونسبي ذراريكم .
وأما ما ذكرت من الطعام فما نجد ما نشبع منه فجئنا فوجدنا في أرضكم طعاما كثيرا وماء ، فلا نبرح حتى يكون لنا ولكم .
فقال العلج : صدق .
قال : وأنت تفقأ عينك غدا ، ففقئت عينه بسهم .
قال عبد الملك بن عمير : رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة يقول : إن تحت الأحجار حزما وعزما وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين فع منه السليم نفثة راق وقال الجماعة : مات أمير الكوفة المغيرة في سنة خمسين في شعبان وله سبعون سنة .
وله في الصحيحين اثنا عشر حديثا ، وانفرد له البخاري بحديث ، ومسلم بحديثين .
/ المقداد بن عمرو ع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد السابقين الأولين وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة القضاعي الكندي البهراني .
ويقال له : المقداد بن الأسود لأنه ربي في حجر الأسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه ، وقيل : بل كان عبدا له أسود اللون فتبناه ، ويقال : بل أصاب دما في كندة ، فهرب إلى مكة ، وحالف الأسود .
شهد بدرا والمشاهد ، وثبت أنه كان يوم بدر فارسا ، واختلف يومئذ في الزبير .
له جماعة أحاديث .
حدث عنه علي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وجبير بن نفير ، وابن أبي ليلى ، وهمام بن الحارث ، وعبيد الله بن عدي بن الخيار ، وجماعة .
وقيل : كان آدم طوالا ، ذا بطن ، أشعر الرأس ، أعين ، مقرون الحاجبين ، مهيبا .
عاش نحوا من سبعين سنة .
مات في سنة ثلاث وثلاثين ، وصلى عليه عثمان بن عفان ، وقبره بالبقيع رضي الله عنه .
حديثه في الستة ، له حديث في الصحيحين .
وانفرد له مسلم بأربعة أحاديث .
أخبرنا إسحاق الأسدي : أنبأنا ابن خليل ، أنبأنا اللبان ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، أنبأنا أحمد بن المسندي ، حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا عباس بن الوليد ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا ابن عون ، عن عمير بن إسحاق ، عن المقداد بن الأسود قال : استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمل ، فلما رجعت ، قال : كيف وجدت الإمارة ؟ قلت : يا رسول الله ، ما ظننت إلا أن الناس كلهم خول لي ، والله لا ألي على عمل ما دمت حيا .
بقية : حدثنا حريز بن عثمان ، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة ، حدثني أبو راشد الحبراني قال : وافيت المقداد فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص على تابوت من توابيت الصيارفة ، قد أفضل عليها من عظمه ، يريد الغزو ، فقلت له : قد أعذر الله إليك .
فقال : أبت علينا سورة البحوث انفروا خفافا وثقالا التوبة : .
/ يحيى الحماني : حدثنا ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه قال : جلسنا إلى المقداد يوما ، فمر به رجل ، فقال : طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لوددنا أنا رأينا ما رأيت ، فاستمعت ، فجعلت أعجب ، ما قال إلا خيرا ، ثم أقبل عليه ، فقال : ما يحمل أحدكم على أن يتمنى محضرا غيبه الله عنه ، لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه .
والله لقد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام كبهم الله على مناخرهم في جهنم ، لم يجيبوه ولم يصدقوه ، أولا تحمدون الله ، لا تعرفون إلا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم ، وقد كفيتم البلاء بغيركم ؟ والله لقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم على أشد حال بعث عليه نبي في فترة وجاهلية ، ما يرون دينا أفضل من عبادة الأوثان ، فجاء بفرقان حتى إن الرجل ليرى والده ، أو ولده ، أو أخاه كافرا ، وقد فتح الله قفل قلبه للإيمان ، ليعلم أنه قد هلك من دخل النار ، فلا تقر عينه وهو يعلم أن حميمه في النار ، وأنها للتي قال الله تعالى ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الفرقان : .
وفي مسند أحمد لبريدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بحب أربعة : علي ، وأبي ذر ، وسلمان ، والمقداد .
وعن كريمة بنت المقداد ، أن المقداد أوصى للحسن والحسين بستة وثلاثين ألفا ، ولأمهات المؤمنين لكل واحدة بسبعة آلاف درهم ، وقيل : إنه شرب دهن الخروع ، فمات .
/ المقدام بن معد يكرب خ ، ابن عمرو بن يزيد أبو كريمة ، وقيل : أبو يزيد .
وقيل : أبو صالح .
ويقال : أبو بشر ، ويقال : أبو يحيى ، نزيل حمص ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عدة أحاديث .
حدث عنه : جبير بن نفير ، والشعبي ، وخالد بن معدان ، وشريح بن عبيد ، وأبو عامر الهوزني ، والحسن ويحيى ابنا جابر ، وعبد الرحمن بن أبي عوف ، وسليم بن عامر ، ومحمد بن زياد الألهاني ، وابنه يحيى بن المقدام ، وحفيده صالح بن يحيى ، وآخرون .
أبو مسهر وغيره ، عن يزيد بن سنان ، عن أبي يحيى الكلاعي ، قال : أتيت المقدام في المسجد ، فقلت : يا أبا يزيد إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : سبحان الله ؛ والله لقد رأيته وأنا أمشي مع عمي ، فأخذ بأذني هذه ، وقال لعمي : أترى هذا ؟ يذكر أباه وأمه .
محمد بن حرب الأبرش : حدثنا سليمان بن سليم ، عن صالح بن يحيى ، عن جده المقدام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا ، ولا جابيا ، ولا عريفا .
قال جماعة : توفي سنة سبع وثمانين زاد أبو حفص الفلاس : وهو ابن إحدى وتسعين سنة .
وقيل : قبره بحمص .
وقال علي بن عبد الله التميمي : توفي سنة ثمان وثمانين رضي الله عنه .
/

وحدثنا داود بن رشيد.
حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي.
حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك.
قال: أصابت الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على المنبر يوم الجمعة.
إذ قام أعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال.
وساق الحديث بمعناه.
وفيه قال: اللهم حوالينا ولا علينا قال: فما يشير بيده إلى ناحية إلا تفرجت.
حتى رأيت المدينة في مثل الجوبة.
وسال وادي قناة شهرا.
ولم يجيء أحدا من ناحية إلا أخبر بجود.
وحدثني عبد الأعلى بن حماد ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
قالا: حدثنا معتمر.
حدثنا عبيد الله عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة.
فقام إليه الناس فصاحوا.
وقالوا: يا نبي الله قحط المطر، واحمر الشجر، وهلكت البهائم وساق الحديث.
وفيه من رواية عبد الأعلى: فتقشعت عن المدينة.
فجعلت تمطر حواليها.
وما تمطر بالمدينة قطرة.
فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الأكليل.
وحدثناه أبو كريب.
حدثنا أبو أسامة عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس، بنحوه.
وزاد: فألف الله بين السحاب.
ومكثنا حتى رأيت الرجل الشديد تهمه نفسه أن يأتي أهله.
وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي.
حدثنا ابن وهب.حدثني أسامة؛ أن حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك حدثه؛ أنه سمع أنس بن مالك يقول: جاء إعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، وهو على المنبر وإقتص الحديث.
وزاد: فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى.
وحدثنا يحيى بن يحيى.
أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني، عن أنس.
قال: قال أنس: أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر.
قال: فحسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه.
حتى أصابه من المطر.
فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لأنه حديث عهد بربه تعالى .
.
... البرق بين العلم الحديث والكلام النبوي الشريف البرق بين العلم الحديث والكلام النبوي الشريف بقلم المهندس عبد الدائم الكحيل ملخص البحث يتضمن هذا البحث كشفا جديدا في الإعجاز العلمي في السنة النبوية المطهرة، وذلك في حديث المرور على الصراط يوم القيامة، فأسرع الناس يمر كالبرق، وآخرهم يزحف زحفا.
هذا الحديث الشريف ينطوي على معجزة علمية في قول الرسول الكريم عليه صلوات الله وسلامه: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ رواه مسلم .
ومن خلال البحث في المعنى اللغوي الذي يحمله هذا الحديث العظيم، ومقارنة ذلك بآخر ما وصل إليه العلم في مجال هندسة البرق، تبين لنا التطابق التام والكامل بين الكلام النبوي الشريف، وبين ما كشفه العلماء مؤخرا من عمليات معقدة ودقيقة جدا تحدث في ومضة البرق.
فقد بينت التجارب الجديدة أن أي ومضة برق ليست مستمرة كما نراها، بل تتألف من عدة أطوار، أهمها طور المرور وطور الرجوع، أي ما يسميه العلماء اليوم ب القائد المار وهو الشعاع الذي يمر ويخطو من الغيمة باتجاه الأرض، و الضربة الراجعة وهي الشرارة التي ترجع باتجاه الغيمة.
أي أن شعاع البرق يمر ثم يرجع خلال زمن غير مدرك بالعين، وهذا الزمن يقدر وسطيا بعشرات الأجزاء من الألف من الثانية.
وفي هذا البحث سوف نرى بأن الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم قد تحدث بدقة بالغة عن هذه الأطوار والمراحل بل وحدد زمنها أيضا وكل هذا في ما لا يتجاوز عدة كلمات، بل إن الحديث الذي سنتناوله بالدراسة والتحليل العلمي، يؤكد أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو أول من تحدث عن سرعة البرق بوضوح كامل، وهو أول من تحدث عن الآلية الهندسية الدقيقة للعمليات الفيزيائية التي تحدث في البرق، وأول من حدد زمن هذه العمليات التي لا تدركها أعيننا.
مقدمة الحمد لله الذي أكرمنا بنعمة الإيمان، ومن علينا بهذا النبي الكريم عليه وعلى آله الصلاة والسلام وبعد: فإن الحديث عن ظاهرة البرق ظل مرتبطا بالخرافات والأساطير لآلاف السنين، وفي الزمن الذي عاش فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي في القرن السابع الميلادي لم يكن لأحد علم بالعمليات الدقيقة التي تحدث داخل البرق.
ولكن الذي لا ينطق عن الهوى والذي أرسله الله رحمة للعالمين حدثنا عن هذه العمليات بكلمات قليلة في قوله عليه الصلاة والسلام: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ رواه مسلم .
ففي هذه الكلمات معجزة علمية شديدة الوضوح، خصوصا إذا علمنا أن العلماء يستخدمون نفس الكلمة النبوية من خلال تعبيرهم عن طوري المرور والرجوع، وأن هذين الطورين يستغرقان مدة من الزمن تساوي تماما الزمن اللازم لطرفة العين لقد بدأت بتأمل الحديث الشريف، وبدأت معه رحلة في عالم المكتشفات العلمية وآخر ما توصل إليه العلماء من حقائق يقينية ثابتة حول هذه الظاهرة الجميلة والمخيفة.
هذه الظاهرة ظلت مستعصية الفهم أمام العلماء لقرون طويلة، وبالرغم من التطور العلمي والتقني الذي نراه اليوم، إلا أن الآلية الدقيقة لحدوث البرق لم تزل غامضة .
ولكن في السنوات القليلة الماضية استطاع العلماء فهم الخطوط العريضة لهندسة البرق والعمليات الفيزيائية الأساسية التي تحدث خلاله.
ومن خلال هذا البحث سوف نثبت أن الإنسان لا يمكنه أبدا أن يلاحظ بالعين المجردة هذه الأطوار، والسبب هو أن الزمن اللازم لكل طور يقاس بأجزاء من الألف من الثانية، وبالطبع لا تستطيع العين أن تحلل المعلومات القادمة إليها خلال زمن كهذا، وهذا يثبت أن الرسول الكريم يحدثنا عن أشياء لم نتمكن من رؤيتها إلا بأجهزة التصوير المتطورة والتي تلتقط أكثر من ألف صورة في كل ثانية .
هنالك عمليات تحدث داخل البرق وهي محل اتفاق من قبل جميع العلماء، ويمكن رؤيتها اليوم بفضل هذه الكاميرات الرقمية المتطورة، كما يمكن اعتبار هذه العمليات كحقائق يقينية لا شك فيها.
وعلى الرغم من التطور التقني الكبير لهذه الأجهزة تبقى المراحل الدقيقة للبرق لغزا محيرا للعلماء.
ففي ظل الظروف السائدة داخل شعاع البرق لا يمكن لأي جهاز أن يتحمل ضخامة الحرارة والتوتر العالي جدا.
فدرجة الحرارة تصل إلى ألف درجة مئوية، أي خمسة أضعاف حرارة سطح الشمس ويصل التوتر الكهربائي إلى ملايين الفولتات، وبالتالي تعتبر دراسة البرق من أصعب أنواع الدراسة وأكثرها تعقيدا، لأن زمن المراحل التي تشكل ومضة البرق من مرتبة المايكرو ثانية، أي جزء من المليون من الثانية، وهذه صعبة الإدراك.
سوف نرى معجزة نبوية أيضا في هذا الحديث تتمثل في إشارة الرسول الأعظم عليه الصلاة والسلام إلى سرعة البرق وأنه يستغرق زمنا ليمر، وليس كما كان الاعتقاد السائد أن البرق يقطع أي مسافة دون الحاجة إلى زمن بل بلمح البصر.
فصحح هذا النبي الكريم المعتقد الخاطئ بكل صراحة ووضوح.
إنه بحق حديث يفيض بالمعجزات، ولو كان هذا الحديث من اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم أو أصحابه أو أصحابه إذن لامتزج بخرافات وأساطير عصره، وهذا يدل على أن كل كلمة نطق بها سيد البشر وخير الخلق هي وحي من عند خالق البرق سبحانه وتعالى، وأن الله أعطى الرسول الكريم القرآن وأعطاه مثله معه، والمعجزة التي سنراها في هذا البحث تثبت أن الرسول على حق وأن الإسلام دين علم وليس كما يدعي أعداؤه أنه دين تخلف وأساطير وسوف نرى أيضا التطابق الكامل بين ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم في القرن السابع الميلادي، وبين ما توصل إليه العلماء في القرن الحادي والعشرين.
وأن هذا الحديث الشريف هو من دلائل نبوة المصطفى عليه الصلاة والسلام، وأنه حقا كما وصفه الله تعالى بقوله: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
حقائق تاريخية ظلت ظاهرة البرق حدثا مخيفا ومحيرا للعلماء على مدى قرون طويلة، ونسجت الأساطير الكثيرة حول منشأ البرق وتأثيراته، فكل حضارة كانت تنظر إلى هذه الظاهرة على أنها حدث مقدس يرتبط بالآلهة، وكل حضارة كانت تحاول إعطاء تفسير لهذا الحدث المرعب.
ففي الميثولوجيا الإغريقية مثلا كان البرق هو سلاح الإله زيوس، الذي استخدمه لقتل أعدائه .
على حد زعمهم المفترى.
ثم جاء العصر الحديث عندما قام العلماء بتجارب متعددة منذ منتصف القرن السابع عشر الميلادي وحتى يومنا هذا، أي على مدى أكثر من قرنين ونصف، قام خلالها العلماء بآلاف التجارب في سبيل فهم هذه الظاهرة المحيرة، والتي لا تزال التفاصيل الدقيقة مجهولة تماما بالنسبة لنا حتى الآن.
ففي النصف الثاني من القرن الثامن عشر قام بنيامين فرانكلين بأول تجربة علمية منظمة أثبت من خلالها الطبيعة الكهربائية للبرق، وأن البرق ما هو إلا شرارة كهربائية ناتجة عن التقاء شحنتين كهربائيتين متعاكستين.
فقد قام هذا العالم بربط سلك من الحرير إلى طائرة ورقية وأرسله عاليا أثناء وجود غيوم كثيفة وممطرة، أي أثناء وجود عاصفة رعدية، وربط نهاية السلك بقضيب معدني وغلفه بعازل من الشمع لكي لا تتسبب الشرارة القوية بقتله.
وقد نجحت التجربة، وعندما قرب القضيب من الأرض انطلقت شرارة قوية تشبه شرارة البرق، فأثبت بذلك هوية البرق الكهربائية وآلية حدوثه، ولكن النتائج التي حصل عليها كانت متواضعة جدا ولم يستطع إدراك العمليات الدقيقة التي تسبب هذه الشرارة القوية.
أما الفيزيائي السويدي رتشمان .
.
والذي قام بتجربة أثبت فيها أن الغيوم الرعدية تحوي شحنات كهربائية، وقد قتل بسبب صدمة البرق التي تعرض لها أثناء قيامه بالتجارب.
واستمرت التجارب، ولكن المعرفة بالبرق بقيت متواضعة حتى نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، عندما أصبح التصوير الفوتوغرافي ممكنا، عندها أصبح بإمكان العلماء التقاط صور لومضات البرق ومن ثم تحليلها ومعرفة بعض تفاصيلها التي لا تدركها عين الإنسان.
ولكن أجهزة التصوير كانت بطيئة وبقيت العمليات الدقيقة التي ترافق ظاهرة البرق مجهولة حتى الستينات من القرن العشرين، حيث تطورت التجارب وازداد الاهتمام بها لتجنب صدمات البرق التي تتعرض لها المراكب الفضائية والطائرات والمنشآت الصناعية.
وقد أمكن استخدام التصوير السريع والمراكب الفضائية والرادارات والحاسوب لمعالجة ودراسة البيانات التي قدمتها مختبرات مراقبة البرق .
وقد استطاع العلماء أخيرا بفضل التصوير فائق السرعة والمعالجة الرقمية للبيانات أن يثبتوا أن ومضة البرق الواحدة قد تتألف من عدة ضربات، وكل ضربة تتألف من عدة مراحل أو أطوار.
وقد تم قياس الأزمنة لكل مرحلة بدقة كبيرة، ورؤية هذه المراحل، ولم يتحقق هذا إلا في نهاية القرن العشرين، وبداية القرن الحادي والعشرين.
أنواع البرق قبل البدء بالتعرف على أسرار البرق وتفاصيله الدقيقة نود أن نعرف القارئ الكريم بأهم أنواع البرق والتي قد لا تخطر بباله، لبيان مدى تعقيد هذه الظاهرة والتنوع الكبير في ضربات البرق، فالبرق يمكن أن يضرب في أي مكان على الأرض أو في السماء.
يحدث البرق على عدة أنواع حسب مكان وجود الشحنتين الموجبة والسالبة.
وقد دلت الإحصائيات الحديثة أنه في كل ثانية هنالك مئة ضربة برق على سطح الكرة الأرضية .
وجميع هذه الضربات متشابهة من حيث آلية الحدوث وزمنه.
أكثر الأنواع شيوعا وأهمية هو البرق الناتج من التقاء شحنتين متعاكستين بين الغيمة والأرض.
فغالبا ما تكون الغيمة ذات شحنة سالبة عند الجهة القريبة من الأرض، أما سطح الأرض فيكون ذا شحنة موجبة، ويسمي العلماء هذا النوع غيمة أرض أي واختصارا يرمز لهذا النوع بالحرفين .
أما النوع الثاني فهو ما يحدث بين الغيمة وغيمة أخرى، وبما أن الوسط الذي تتجمع فيه الغيوم يمتلئ بالحقول الكهربائية فإن احتمال تلامس الشحنات المتعاكسة والتقائها كبير جدا، ولذلك فإن هذا النوع يمثل ثلاثة أرباع ضربات البرق، والتي تقدر كما قلنا بمئة ضربة في كل ثانية وذلك في مختلف أنحاء العالم.
ويعرف هذا النوع ببرق غيمة غيمة أي ويرمز له بالحرفين .
أما النوع الثالث فهو ما يحدث بين الغيمة والهواء.
حيث تكون الغيمة محملة بشحنة كهربائية، والهواء المحيط بها من أحد جوانبها يحمل شحنة معاكسة.
ويعرف هذا النوع ب غيمة هواء أي ويرمز له بالرمز .
البرق من الفضاء البرق بين الغيمة وطبقات الجو العليا، ويحدث هذا البرق بين الطبقات العليا في الغيوم وبين طبقة الأيونوسفير والتي تحوي حقلا كهربائيا، وقد أمكن رؤية برق كهذا بواسطة أجهزة التصوير المثبتة على الأقمار الاصطناعية .
وهنالك أنواع أخرى كثيرة نذكر منها ما يحدث داخل الغيمة ذاتها، وإذا علمنا بأن أية غيمة تحمل شحنة موجبة في أحد طرفيها، فلا بد أن تحمل شحنة سالبة في طرفها المقابل، وهكذا وفي ظروف العواصف الرعدية يحدث التلامس ويتحقق البرق الذي يضيء الأرض ولكنه لا يصل إليها.
هنالك أيضا البرق الناتج بين غيمة وهدف على الأرض، مثل شجرة أو بيت أو عمود كهرباء.
وفي جميع هذه الأنواع تتم المراحل ذاتها، بنفس المرور والرجوع لشعاع البرق، وبنفس السرعة ونفس الزمن.
كما أن العلماء يعددون أنواعا لا يمكن إحصاؤها من البرق، مثل كرة البرق، والبرق الصيفي، وهو ما يحدث في أشهر الصيف، والبرق الموجب والبرق السالب، والبرق الصفائحي، وغير ذلك كثير .
كما أن العلماء رصدوا ضربات برق على بعض الكواكب مثل المشتري وكانت أشد بمئة مرة من تلك الضربات على الأرض .
الغيوم الرعدية إن البرق لا يحدث في أية غيوم، بل هنالك غيوم محددة يسميها العلماء بالغيوم الرعدية، وهي البيئة المناسبة لحدوث البرق، وقد تكون هنالك غيمة واحدة أو عدة غيوم وهو الأغلب.
وهذه الغيوم تكون عادة ممتلئة بالحقول الكهربائية بسبب الرياح التي تسوق جزيئات بخار الماء وتدفعه للأعلى وتسبب احتكاك هذه الجزيئات بعضها ببعض مما يولد هذه الحقول الكهربائية.
فنجد أن الغيمة تتجمع فيها بنفس الوقت شحنات سالبة وأخرى موجبة، وغالبا ما ترتفع الشحنات الموجبة للأعلى وتبقى السالبة في أسفل الغيمة من الجهة القريبة من الأرض.
إن ضربات البرق ما هي إلا تفريغ للكهرباء الموجودة على الغيوم، فلذلك يعمل البرق كصمام أمان، لأن هذه الشحنات العملاقة إذا زادت كثيرا فإنها تؤدي إلى تكهرب الجو بكامله؛ تماما مثل البطارية إذا ظللنا نشحنها فإنها ستنفجر في النهاية.
فسبحان الله حقائق وأرقام ولكي نأخذ فكرة أوسع عن البرق الذي يحدث على الأرض نتأمل هذه الإحصائيات : في كل ثانية هنالك مئة ومضة برق في العالم.
وفي كل يوم هنالك مليون ضربة برق.
وفي سنة واحدة يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية فقط مليون ضربة برق.
كل ومضة برق تولد توترا يتراوح من مليون وحتى مليون فولت.
كل ومضة برق تنتج تيارا من آلاف أمبير وحتى ألف أمبير.
إذا نظرنا للكرة الأرضية في أية لحظة نرى فيها عاصفة رعدية تحدث في نفس اللحظة.
العمليات الدقيقة داخل البرق نعلم من قوانين الكهرباء أنه عندما تلتقي الشحنات المتعاكسة ينتج عنها ومضة أو شرارة كهربائية، وهذا ما يحدث في البرق.
فالغيوم تتكون نتيجة تجمع جزيئات البخار المرتفع من الأرض، هذه الجزيئات تكون محملة بشحنات كهربائية موجبة وسالبة نتيجة تفاعلها واحتكاكها واصطدامها، وكما قلنا غالبا ما تكون الشحنات السالبة في أسفل الغيمة من الجهة القريبة من الأرض، وذلك بسبب تأثير الجاذبية التي تقوم بدورها في توزيع الشحنات، وتكون الشحنة الموجبة في أعلى الغيمة، وهذا يحدث في ما يسمى بالغيوم الرعدية التي تسبب البرق دائما.
إن الشحنة الكهربائية أو ما يسمى بالكهرباء الساكنة هي تماما ما نحس به عندما نلمس قبضة الباب بعد احتكاك أقدامنا بالسجادة، أو عندما نلمس شاشة الكومبيوتر أحيانا فنحس بلدغة كهرباء خفيفة، وما هي إلا عبارة عن شرارة برق مصغرة وعندما نجري تلامسا بين سلكين كهربائيين أحدهما موجب والآخر سالب فإننا نرى شرارة تتولد بينهما.
عندما يكون هنالك زيادة في عدد الإلكترونات ذات الشحنة السالبة فهذا يعني وجود حقل كهربائي سالب، أما عند زيادة عدد البروتونات الموجبة فهذا يعني وجود شحنة أو حقل كهربائي موجب.
وعندما تتجمع كميات مناسبة من الإلكترونات في أسفل الغيمة تنتقل هذه الشحنات السالبة بواسطة الهواء الرطب الموجود بين الغيمة وسطح الأرض، وتقترب من سطح الأرض ذي الشحنة الموجبة، ينطلق شعاع البرق القادم من الغيمة وتتشكل قناة دقيقة جدا في قاعدة الغيمة.
وبسبب وجود حقل كهربائي بين الغيمة والأرض ينطلق ما يسميه العلماء الشعاع القائد باتجاه الأرض، وهذا الشعاع الذي يمر ويخطو بخطوات متتالية هو أول مرحلة من مراحل البرق.
وعندما يصل هذا القائد إلى الأرض وبفعل الحقل السالب الذي يحيط به يجذب إليه الشحنات الموجبة الموجودة بالقرب من سطح الأرض، وتتحرك هذه الشحنات الموجبة باتجاه الشعاع القائد وتصطدم به على ارتفاع عشرات الأمتار عن سطح الأرض، وتتشكل قناة اتصال بين الغيمة والأرض.
وعندها تنهار عازلية الهواء ويصبح ناقلا للكهرباء ويتولد تيار كهربائي قوي ينير على شكل ومضة باتجاه الأعلى، ويدعى طور الرجوع ، وهذه الضربة الراجعة هي ما نراه فعلا لأن معظم الضوء يتولد عنها.
وهذه الضربة الراجعة تستغرق أقل من مايكرو ثانية وتنتج التيار الراجع والذي يقدر ب ألف أمبير.
وبعد ذلك تمر فترة توقف مدتها من وحتى ميلي ثانية ثم تتكرر العملية من جديد باستخدام نفس القناة التي تم تأسيسها من قبل، وهكذا عدة ضربات.
وقد تكون ومضة البرق مفردة أو متعددة حسب كمية الشحنات المتوفرة بين الغيمة والأرض، وحسب الظروف الجوية السائدة.
وقد يصل عددها إلى عشر ضربات متتالية وسريعة ولكننا نراها ومضة برق واحدة ولا ندرك مرور ورجوع البرق بأعيننا .
قد يحدث العكس أحيانا، فتأتي الشحنة الموجبة من الغيمة باتجاه الشحنة السالبة للأرض، وتتولد الومضة الموجبة وهذه تكون وحيدة وعنيفة ولا يتبعها ضربات أخرى.
في أقل من نصف ثانية تحدث ضربات برق كلها نراها في ومضة برق واحدة.
ويمكن أن يصل التيار الناتج من الضربة الراجعة إلى ألف أمبير، وتسير الضربة الراجعة بسرعة تصل إلى نصف سرعة الضوء .
البرق خطوة خطوة لكي نسهل رؤية ما يحدث تماما في البرق نستعين بالرسوم التوضيحية .
وهذه الرسوم هي تقريب لما يحدث، والواقع أن ضخامة وسرعة العمليات الخاطفة في شرارة البرق لا يمكن إدراكها أبدا.
يبدأ البرق بالخطوة الأولى المتمثلة بانطلاق شعاع يسميه العلماء بالقائد، وهذا الشعاع لا ينزل دفعة واحدة، بل يمر مرورا على شكل خطوات.
وغالبا ما تكون شحنة هذا الشعاع سالبة أما شحنة الأرض فهي موجبة.
الخطوة الأولى: تبدأ شحنة سالبة دقيقة تدعى القائد المار بالانطلاق من الغيمة باتجاه الأرض على خطوات طول كل منها مترا بزمن مايكرو ثانية، ويتفرع هذا الشعاع إلى عدة فروع ويحمل بحدود مليون فولت، ويأخذ فترة توقف بين الخطوة والأخرى مقدارها مايكرو ثانية، ويبقى يتقدم حتى يجد هدفا ليصطدم به، وإلا فيرجع ويعيد الكرة.
ويتألف الشعاع الواحد من عشرة آلاف خطوة ثم تأتي الخطوة الثانية ليصل هذا الشعاع إلى هدفه على الأرض ويصطدم مع شحنتها الموجبة، ويحدث التصادم عادة فوق سطح الأرض على ارتفاع عشرات الأمتار.
الخطوة الثانية: حالما يصل الشعاع القائد إلى الأرض يبدأ بجذب الشحنة الموجبة على سطح الأرض، وبسبب الشحنة الضخمة التي يحملها هذا الشعاع فإنه يؤسس قناة من الأرض للغيمة والتي ستجري داخلها الشحنات، ويحدث اللقاء بين الشحنتين على ارتفاع متر فوق سطح الأرض.
أما الخطوة الثالثة ففيها يبدأ تدفق الشحنة السالبة من الغيمة باتجاه الأرض، وذلك على طول القناة التي أسسها الشعاع القائد.
الخطوة الثالثة: وفيها تبدأ الشحنة السالبة بالتدفق إلى الأرض، وتجذب إليها الشحنة الموجبة من الأرض.
فيما بعد تتم أهم خطوة وهي الضربة الراجعة من الأرض باتجاه الغيمة، ومع أننا نظن بأن البرق يتجه من الغيمة إلى الأرض، إلا أن الحقيقة هي أن الشعاع يتجه من الأرض راجعا باتجاه الغيمة، ولكن سرعة العملية تجعلنا نرى العكس.
الخطوة الرابعة: تبدأ الضربة الراجعة على شكل موجه موجبة بسرعة أكثر من ألف كيلو متر في الثانية، بالتوجه نحو الأعلى وينتج تيار كهربائي الذي يستغرق مايكرو ثانية للوصول إلى ألف أمبير وسطيا، وتنتج هذا البرق الراجع أكثر من من إضاءة البرق وهو ما نراه فعلا أي نرى رجوع البرق من الأرض باتجاه الأعلى.
وأخيرا تنتهي ضربة البرق بصعود الشعاع الراجع إلى الغيمة، وتكون هنالك فترة توقف تقدر بعشرات الأجزاء من الألف من الثانية، ثم ترجع الضربة لتتكرر من جديد بنفس الخطوات، وهكذا يمكن أن تتكرر ضربة البرق عددا من المرات لتعطي ومضة واحدة.
وقد تم تسجيل ضربة برق في ومضة واحدة، إن الزمن الفاصل بين الضربات هو عشرات الأجزاء من الألف من الثانية .
الخطوة الخامسة: بعد عودة الشعاع الراجع هنالك فترة توقف ميلي ثانية، فإذا توفرت شحنات كافية في الغيمة فإن هذه الضربة ترجع وتتكرر وتستخدم نفس القناة التي تم تأسيسها من قبل.
والآن وبعدما رأينا نتائج وأبحاث وتجارب استمرت قرنين ونصف من الزمن، وبعدما رأينا علماء أفنوا حياتهم ومنهم من مات في سبيل معرفة هوية البرق وأطواره ومراحله، وكم من الأموال قد صرفت في سبيل التعرف على ضربة برق لا يتجاوز زمنها طرفة العين نأتي بعد هذه الحقائق العلمية لنرى الحقائق النبوية، ونعيش رحلة ممتعة مع كلام النبي الأمي الذي علم العلماء، ونقارن ونتدبر، ونتساءل: أليس هذا الحديث الشريف يطابق ويوافق مئة بالمئة ما توصل إليه العلماء اليوم؟ حديث يفيض بالمعجزات تحدث الرسول الأعظم عليه صلوات الله وسلامه عن يوم القيامة ومرور الناس على الصراط، وعن سرعة مرور كل منهم حسب عمله في الدنيا.
فأحسنهم عملا هو أسرعهم مرورا على الصراط، وهذا هو سيدنا أبو هريرة رضي الله تعالى عنه يقول على لسان سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم: فيمر أولكم كالبرق فيقول أبو هريرة: بأبي أنت وأمي أي شيء كمر البرق؟ قال عليه الصلاة والسلام: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ رواه مسلم .
الإشارة الأولى الواضح من خلال هذا الحديث أن الصحابي راوي الحديث رضوان الله عليه استغرب من تعبير الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم حول مرور البرق وحركته وسرعته.
فقد كانوا يظنون أن البرق والضوء لا يحتاج إلى زمن ليمر بل لم يكن أحد يتخيل أن للضوء سرعة فقد كانوا يعتقدون أن الضوء يسير بلمح البصر، ولذلك قال هذا الصحابي الجليل: بأبي أنت وأمي أي شيء كمر البرق؟ فقد تعجب من قوله عليه الصلاة والسلام كمر البرق إذ لم يكن يتصور أن البرق يمر ويتحرك ويسير وهذه هي أول إشارة نلمسها في الحديث الشريف إلى أن البرق يسير بسرعة محددة.
ففي قوله صلى الله عليه وسلم: فيمر أولكم كالبرق ، إشارة واضحة جدا إلى وجود زمن لمرور وتحرك البرق وكما قلنا كان الاعتقاد السائد وحتى زمن قريب هو أن البرق والضوء لا يحتاجان لزمن ليمرا.
ولكن الحقائق العلمية التي رأيناها في هذا البحث تثبت أن البرق يمر ويخطو ويتحرك.
وكما رأينا تسير الضربة الراجعة بسرعة أكثر من مئة ألف كيلو متر في الثانية.
ومع أننا لا ندرك هذه السرعة بأبصارنا إلا أن الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام حدثنا عنها وأشار إليها في قوله كيف يمر ويرجع .
الإشارة الثانية في هذا الحديث الشريف

لويس، جو لويس، سنكلير لويس، جيلبرت نيوتن لويس، جيلبرت نيوتن م .
كيميائي أمريكي.
ساعد في تطوير نظرية الإلكترون الحديثة عن التكافؤ، وهي نظرية تفسر القوى التي تمسك النوى بعضها ببعض ضمن الجزيئات.
وفي عام م، افترض أن زوجا من الإلكترونات تمسكهما نواتان مجتمعتان، يشكل قفزة كيميائية.
ثم ذكر فيما بعد أن قوقعة من ثمانية إلكترونات، مرتبة زوجا زوجا حول النواة، ينجم عنها مزيد من الاستقرار في النواة.
هذه الأفكار فصلت في نظرية عن الإلكترون، وضعها كيميائيون مثل: إيرفنج لا نجمور وليناس بولنغ.
ولد لويس في ويماوث، بماساشوسيتس، ونال درجته العلمية في الطب من جامعة هارفارد عام م.
وفي عام م، أصبح أستاذا للكيمياء وعميدا في جامعة كاليفورنيا.
وهنا أدخل الديناميكية الحرارية، في دراسة الكيمياء.
لويس، جيلبرت نيوتن لويس فيليب لويس، سنكلير سنكلير لويس لويس، سنكلير م .
الكاتب الأمريكي الأول الذي فاز بجائزة نوبل للأدب عام م، كما حاز شهرة دولية لرواياته التي تهاجم أشكال الضعف التي رآها في المجتمع الأمريكي.
ولد هاري سنكلير لويس في فبراير م، في سوك سنتر، بولاية مينيسوتا.
وفي سن عاما عاش فترة قصيرة في هيليكن هول وهو مركز مجموعة اشتراكية، في نيو جيرسي، أسسها الكاتب أبتون سنكلير.
وتخرج لويس في جامعة ييل عام م.
وعندما كان يعمل صحفيا، نشر عام م، روايته الأولى صاحبنا السيد رن.
جاء الكتاب سردا ساخرا بصورة لطيفة عن موظف نيويورك الوديع، الذي كان في رحلة في أوروبا.
كتب لويس أربع روايات أخرى، ولم يحقق إلا نجاحا متواضعا غير أن مؤلفه الشارع الرئيسي عام م أثار تعاطفا، وحمل إليه شهرة فورية.
كان الكتاب نقدا مؤثرا لبلادة الذهن ونقص الثقافة في مدينة أمريكية صغيرة نموذجية، كما نقد ضيق التفكير، والرضا عن الذات، لدى سكانها.
ونظرا لأن الشارع الرئيسي كتب بأدق تفصيل، حيث أرخ للجهود غير المثمرة لبطلة الرواية كارول كينكت، من أجل أن توقظ مدينتها وتحسنها.
أسس لويس روايته عن مدينة سوك سنتر، ثم أعاد تسمية الدمية باسم جوفر بريري.
من أهم أعماله أيضا: بيبيت م ؛ أروسميث م وهي رواية تصف خيبة أمل طبيب شاب مثالي في صراعه مع الفساد والحسد وحب الذات والأذى.
فازت الرواية بجائزة بوليتزر لعام م، التي ردها لويس، ربما لأنه شعر أنه كان من الواجب أن يتلقى الجائزة قبل ذلك.
وفي روايته إلمر جنتري م يسخر لويس من النفاق الديني والتزمت في بلاد الغرب الأوسط.
في عام م تزوج لويس من دوروثي طومسون م وكانت مراسلة أجنبية شهيرة، وكاتبة عمود صحفي.
انتهى زواجهما بالطلاق عام م.
ربما كانت رواية لويس دورسورث م ، آخر أعماله الجيدة.
تقابل الرواية الحياة الأمريكية في تضادها مع الحياة الأوروبية في الوقت الذي تصف فيه مصاعب زواج رجل أعمال أمريكي مشهور، خلال جولته الأوروبية.
كانت روايات لويس المتأخرة، في المقام الأول، مصورة للواقعية، بصورة ضحلة.
يعده النقاد الآن فنانا دقيق الملاحظة، بصورة غير اعتيادية، أكثر منه فنانا خلاقا حقيقيا، هذا مع أسلوب وصفي بارع.
توفي في إيطاليا عام م.
لويس لويسفيل لويسر، فرانك لويسر، فرانك م .
مؤلف موسيقي أمريكي، كتب الموسيقى والأشعار الغنائية للعديد من المسرحيات الكوميدية والأفلام الموسيقية.
وقد فاز بجائزة الأكاديمية عام م عن إحدى أغاني الأطفال.
وفي عام م اقتسم جائزة بوليتزر للأعمال المسرحية مع الكاتب المسرحي أبي بروز عن المسرحية الكوميدية الموسيقية كيف تنجح في عملك دون أن تجهد نفسك م .
ولد لويسر واسمه بالكامل هو فرانسيس هنري لويسر في نيويورك، وانتقل إلى هوليوود عام م حيث كتب الأشعار الغنائية لأفلام موسيقية، ولعدد من الأغنيات التي احتلت القمة منها: شخصان ناعسان؛ لاأريد أن أمشي بدونك.
وقد بدأ لويسر في كتابة الموسيقى والأشعار الغنائية في أوائل الأربعينيات.
ومن بين أغنياته: في قارب بطيء إلى الصين؛ وسوف يتأخر الربيع قليلا هذا العام.
كان أول عمل كوميدي موسيقي ناجح للويسر هو أين تشارلي؟ م .
أما عرضه رجال ودمى م فيعتبر من أبدع الأعمال الموسيقية في التاريخ.
وقد تضمن هذا العرض أغنيات لو كنت جرسا؛ لم أقع في الحب من قبل؛ سوف أعلم.
وفي عام م كتب لويسر قصة وموسيقى وأشعار عمله المعروف أسعد إنسان.
لويسر، فرانك لويسهام لويسفيل نبذة تاريخية لويسفيل أكبر مدينة في كنتاكي ومركز صناعي ضخم في جنوب شرقي الولايات المتحدة.
عدد سكانها نسمة.
ولويسفيل ملتقى طرق مهم يربط بين الشمال والجنوب.
وتطل المدينة على نهر أوهايو عبر الحدود الشمالية مع كنتاكي، حيث تمتد بجانب شلالات النهر ولذا أطلق عليها اسم مدينة الشلالات، ويقيم خمس سكان كنتاكي في مدينة لويسفيل الحضارية.
يقام فوق تلال تشرتشل في السبت الأول من شهر مايو أحد أشهر سباقات الخيل في العالم وهو ديربي كنتاكي الذي يجتذب سنويا أكثر من مائة وعشرين ألف متفرج.
وأنشأ جماعة من الرواد يقودهم المكتشف الأمريكي جورج روجرز كلارك مستوطنة فوق الموقع الذي يعرف باسم لويسفيل وذلك عام م.
وفي العام التالي، أطلق كلارك على المدينة اسم الملك لويس السادس عشر ملك فرنسا.
وذلك عرفانا بجميل فرنسا في مساعدتها للمستعمرات الأمريكية أثناء الثورة الأمريكية م .
ساعدت التجارة النهرية على تطور لويسفيل المبكر.
واتسع مجال صناعتها بسرعة كبيرة منذ الحرب العالمية الثانية م .
ولد أكثر من من سكان لويسفيل في الولايات المتحدة، ويضم سكانها جماعات كبيرة من سلالات إنجليزية وألمانية وأيرلندية وتكون الجالية السوداء أكثر سكان لويسفيل، ويعيش معظمهم على الحدود الغربية للمدينة وأيضا في وسط المدينة، وتسود هذه المناطق مشاكل البطالة ومشاكل الأحياء الفقيرة.
يعتنق نحو نصف سكان لويسفيل المذهب البروتستانتي ومنهم تتشكل أكبر الجماعات المعمدانية الميثودية، كما يعتنق أكثر من من السكان مذهب الروم الكاثوليك.
ويوجد في العاصمة لويسفيل حوالي ألف ومائة مصنع تنتج ما قيمته بليون دولار سنويا من السلع، وتتضمن المنتجات الرئيسية بالمدينة المواد الكيميائية والأجهزة والدهانات وأدوات السمكرة والأجهزة الرياضية.
ومن الصناعات المهمة بالمدينة، صناعة نشر الأخشاب وتصنيع اللحوم والطباعة، كما يوجد في لويسفيل أكبر دار نشر أمريكية للمكفوفين، وهي في الوقت نفسه أكبر دار نشر في العالم تختص بإصدار مطبوعات بريل للمكفوفين.
بدأ نمو اقتصاد لويسفيل منذ أواخر الأربعينيات ولكن المدينة مازالت تعاني من المشكلات الاقتصادية.
وفي أوائل الثمانينيات، واجهت المدينة حالة تدهور في الصناعة، ولكن حدث في الفترة نفسها زيادة في صناعة الخدمات مثل خدمات السياحة والشؤون المالية والرعاية الصحية.
من المشكلات التي تواجه صناعة الدخان بلويسفيل انخفاض العمالة بها بسبب الكساد الذي أصاب مبيعات السجائر خلال الستينيات وأجبرت شركات الدخان على تسريح الكثير من العاملين بها.
ولكن أدى التطور الصناعي بالمدينة إلى زيادة تلوث الهواء في منطقة لويسفيل، مما دفع الحكومة المحلية إلى إصدار قوانين الحد من التلوث لتخفيف حدة آثار هذه المشكلة.
نبذة تاريخية.
قاد المكتشف جورج روجركلارك عام م جماعة من الرواد من منطقة بنسلفانيا جنوبا عبر نهر أوهايو، حيث أقاموا لفترة وجيزة فوق جزيرة داخل النهر، ثم أنشأوا مستوطنة على شاطئ أوهايو، وأطلقوا على المدينة اسم لويسفيل في م.
وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي، كان يعيش بها نحو نسمة.
ومنذ افتتاح أول حلبة سباق خيل في لويسفيل عام م، أصبحت رياضة سباق الخيل من الرياضات الأولى بالمدينة ويربى في مراعي كنتاكي الشهيرة الكثير من الخيول.
كما نظم أول سباق للخيل في لويسفيل عام م، وهو السباق المعروف باسم ديربي كنتاكي.
لويسفيل لويولا، القديس أغناطيوس لويسهام لويسهام تجمع مدني كبير يقع في مدينة لندن الكبرى في إنجلترا، عدد سكانها نسمة، وتتكون من قسمين إداريين هما ديتفورد ولويسهام سابقا.
وتقع المدينة جنوبي لندن وهي مدينة سكنية في الغالب يوجد بها مكان فضاء بهيج يدعى بلاهيت تحيط به المساكن.
بنيت فيها دور للفقراء ملاجئ في التسعينيات من القرن السابع عشر الميلادي.
كما توجد بها كنيسة بون الصغيرة التي تعود إلى الثمانينيات من القرن نفسه.
لويسهام لي لويولا، القديس أغناطيوس لويولا، القديس أغناطيوس م .
زعيم ديني كاثوليكي روماني الأصل.
يطلق عليه مؤسس جمعية يسوع، ويعرف أعضاء هذا التنظيم باسم اليسوعيين.
ولد أغناطيوس في أسرة أرستقراطية بالقرب من أزبيتيا بأسبانيا.
اسمه الحقيقي إنجو دي ليولد.
أصبح أحد رجال البلاط الملكي في عام م.
خاض غمار حرب ضد الفرنسيين في بامبلونا عام م، جرح فيها جروحا بالغة.
أمضى أغناطيوس معظم أيام عامي م و م في خلوة بكهف قرب مانرسا، معتكفا.
وفي تلك الفترة ادعى أنه مر بتجارب غامضة.
وقد ضمن كتابه تدريبات روحية كل تلك التجارب، إلى جانب الصلوات والرياضة الروحية.
وقد كتب هذا الكتاب ما بين عامي م ، م ونشره عام م استعدادا لتولي منصب الكاهن، درس أغناطيوس العلوم الإنسانية واللاهوت بباريس من عام م حتى عام م.
أسس عام م مع أصدقائه جمعية اليسوعيين وأصبح أول رئيس لها، ووضع لها دستورا منظما أرسى القواعد لليسوعيين وطريقة حياتهم.
ظل أغناطيوس مشرفا على جمعية اليسوعيين حتى وفاته في عام م وقد أعلن البابا جريجوري الخامس عشر أغناطيوس قديسا يحتفل بعيده في يوليو.
لويولا، القديس أغناطيوس لي بنج لي لي المركز الإداري لمقاطعة موروب في بابوا غينيا الجديدة.
يبلغ تعداد سكانها نسمة.
تقع عند مصب نهر ماركهام على خليج هون على الساحل الشمالي الشرقي.
وهي الميناء الرئيسي في البلاد.
ولي هي مركز صناعي رئيسي يمون البلاد بالعديد من المنتجات الصناعية والتجارية.
قبل بناء مطار للطائرات في لي عام م، كانت حركة الطائرات إلى مناجم الذهب في إيدي كريك، وبولولو، تنطلق من سالاماوا.
وقد تطورت لي نظرا للحاجة إلى وجود تسهيلات هبوط أفضل للطائرات، لنقل المعدات الثقيلة إلى أعالي البلاد.
احتلها اليابانيون في مارس عام م، واستعيدت منهم في معركة في سبتمبر م.
وقد دمرت لي تدميرا كاملا خلال تلك المعركة، ثم أعيد بناؤها عام م.
لي لي، تريجفي لي بنج لي بنج لي بنج م .
أحد زعماء الصين البارزين.
أصبح رئيس مجلس الشعب الصيني، البرلمان، في عام م.
وكان قد عين نائبا لرئيس وزراء الصين في نوفمبر م، وظل لي بنج رئيسا للوزراء من أبريل م إلى أن شغل منصب رئيس مجلس الشعب.
وكان رئيس الوزراء يترأس عمليات الحكومة منذ عام م، كان لي عضوا في المكتب السياسي، وهو الهيئة الرئيسية التي تضع السياسة للحزب الشيوعي الصيني.
كرس حياته لتنمية مصادر الطاقة.
عكس صعوده إلى السلطة، اهتمام الصين المتزايد بتنمية التقنية في ثمانينيات القرن العشرين.
في عام م قتل العسكريون الصينيون العديد من أفراد الشعب الذين تظاهروا من أجل مزيد من الديمقراطية في الصين.
كان لي أحد الزعماء الذين دعوا إلى استخدام القوة لفض المظاهرة.
ولد لي في شنجدو.
كان والده كاتبا ثوريا أعدمته الحكومة الوطنية للصين عام م.
وفي عام م، تعهده بالرعاية الزعيم الشيوعي تشوين لاي، وزوجته دينغ يينشاو، وقد عمل تشوين لاي منذ عام م، عندما فاز الشيوعيون بالسيطرة على الصين، وحتى وفاته عام م رئيسا لوزراء الصين.
درس لي الهندسة الهيدرولية في معهد موسكو للطاقة بالاتحاد السوفييتي سابقا ، من عام إلى م.
لي، تسونج داو لي، روبرت إدوارد لي تنج هوي لي تنج هوي لي تنج هوي م .
رئيس جمهورية الصين الوطنية تايوان ورئيس الحزب الوطني عام م.
كان لي نائبا لرئيس الجمهورية تشيانج تشنج كوو، الذي توفي فخلفه.
وفي عام م انتخب المجلس الوطني البرلمان لي رئيسا للجمهورية.
وفي عام م، انتخب الشعب التايواني لي رئيسا للبلاد في أول انتخابات رئاسية تجرى على أسس ديمقراطية.
اتبع لي سياسة تشيانج في الإصلاح الديمقراطي، وزاد من صلات تايوان مع الأقطار الأخرى.
وقام بتعيين شباب متعلمين ذوي عقول إصلاحية في المناصب العليا الحكومية والحزبية.
ولد لي في سانشي بالقرب من مدينة تايبيه.
ودرس في جامعات باليابان وتايوان والولايات المتحدة.
وحصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد الزراعي من جامعة كورنوول بالولايات المتحدة عام م، ثم عمل بالتدريس بجامعة تايوان الوطنية قبل أن يصبح خبيرا زراعيا للحكومة التايوانية.
وفي عام م أصبح وزير دولة.
وفي عام م تم تعيينه محافظا لتايبيه، ثم حاكما إقليميا في تايوان عام م.
وفي عام م اختاره الرئيس تشيانج تشنج كوو نائبا له.
لي، روبرت إدوارد لي كوان يو لي سيجوانج لي سيجوانج م .
جيولوجي صيني.
قدم إسهامات مهمة لعلوم الأحافير والجيولوجيا الجليدية والزلازل.
أسس لي سيجوانج المذهب الجديد في ميكانيكا الجيولوجيا، ذلك الفرع من الجيولوجيا الذي يعالج الشدود والإجهادات.
وأدت نظرياته في ميكانيكا الأرض دورا حيويا في اكتشاف عدة حقول نفط في الصين.
وشملت أعماله الرئيسية حفريات الزمن الرابع، في منطقة لوشان؛ والصين الوسطى م ؛ ومدخل إلى ميكانيكا الأرض عام م .
ولد لي سيجوانج في مقاطعة هوانغانغ، بولاية هوبي.
ودرس العلوم في اليابان والمملكة المتحدة.
وأصبح في عام م أستاذا في قسم الجيولوجيا بجامعة بايجنغ ببكين.
وفي عام م، عين مديرا لمعهد الجيولوجيا في الأكاديمية الصينية، ومن ثم في نانجين نانكين .
وبعد إقامة الشيوعيين لجمهورية الصين الشعبية عام م، عمل وزيرا للجيولوجيا.
لي سيجوانج لي، ماريوس سوفوس لي كوان يو لي كوان يو لي كوان يو م .
رئيس وزراء سنغافورة في الفترة بين عامي م م.
وفي ظل حكمه أصبحت سنغافورة واحدة من أكثر أقطار آسيا ازدهارا، وقد مارست حكومته سيطرة قوية على اقتصاد الدولة ونظامها السياسي.
استقال لي من رئاسة الوزراء عام م، وخلفه غوه تشوك تونج.
غير أن لي بقي شخصية سياسية مهمة بوصفه رئيسا لحزبه السياسي، ووزيرا كبيرا في مجلس وزراء غوه تشوك.

ويدعو هذا الأمر إلى تأهيل كوادر الأئمة والدعاة، وتطوير العملية التربوية والتعليمية، من خلال تطوير مناهج تعليم العربية والقرآن والدين الإسلامي في المدارس الخاصة أو في الجمعيات الإسلامية المنتشرة، بعقلية منفتحة على المجتمع.
ولكي يكون البناء التربوي الديني صلبا، فإن المطلوب هو التفكير في عملية بناء تصاعدية للفرد في كل مراحل حياته، منذ أن يكون طفلا إلى الشيخوخة؛ على عكس ما حصل في تاريخ وجود الجاليات المسلمة في الغرب، حيث تم الاهتمام بالحفاظ على هوية الجيل الأول ببناء المساجد، ثم التفكير في المدارس لتعليم العربية والإسلام للجيل الثاني من الشباب، الذين لم يسعفهم الحظ في تلقي تكوين إسلامي محكم منذ الصغر، فكانت النتيجة أن تركت هذه الثغرة بصمات على سلوكهم وتصوراتهم.
وبوجود الجيل الثالث والرابع، بدأ التفكير في الطفولة، مثل تكوين رياض إسلامية للأطفال، وقصص وبرامج على الكمبيوتر في مستوى الطفل.
والمطلوب أيضا دمج التأهيل التربوي الديني بالتأهيل الثقافي الفكري السياسي، من أجل الحفاظ على التوازن في بناء الفرد والمجموعة.
فتعليم الأجيال الصاعدة اللغة العربية ومبادئ الإسلام لا يكفي لذاته إذا لم تصحبه متابعة ملف موضوع بالغ الأهمية يتعلق بتمثيل المسلمين لدى السلطات، والذي يحتاج إلى الكفاءات العارفة بمتطلبات هذا الملف.. وملفا التعليم والتمثيل لا يغنيا بدورهما عن الدور السياسي.
/ وفي هذا الصدد، يوجد اتجاهان متناقضان لدى أبناء الاقليات المسلمة في التعامل مع الملف السياسي.
فمن ناحية، يلاحظ نوع من الزهد في ممارسة حقهم الانتخابي الذي يمر عبر الترسم في القوائم الانتخابية في البلديات من أجل الحصول على البطاقة الانتخابية.
ويفسر هذا الزهد بأسباب عديدة منها ما يعود إلى الفهم الخاطئ في تأويل مصادر التشريع الإسلامي بدون علم بفقه الواقع، وربط الانتخاب بمسألة الولاء الديني والحديث عن عدم جواز ترشيح أو اختيار غير المسلمين، إلى جانب ضعف الثقافة السياسية لدى الأجيال الأولى؛ ومنها ما يعود إلى ظاهرة عدم الاكتراث بالحياة السياسية لدى نسبة من الرأي العام الغربي.
ويتأكد دور المثقفين في مثل هذه المواقف في حث هؤلاء الشباب على عدم التساهل في هذا الحق، لما له من فوائد وإيجابيات على الوجود العربي الإسلامي في الغرب.
وشهدت السنوات الأخيرة اهتمام المسؤولين السياسيين والحزبيين ورؤساء البلديات والمرشحين في القوائم الانتخابية بالعرب والمسلمين في البلاد الغربية، من أجل كسب تعاطفهم وأصواتهم، مع اقتراب كل موعد انتخابي، وذلك لأن الصوت العربي المسلم أصبح يحسب له ألف حساب.
ويعتبر المسلمون في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر تقدما في هذا الشأن مقارنة بالبلاد الأوروبية.
في المقابل، نلاحظ قيام تجمعات شبابية مسلمة تسعى إلى الإسراع بتشكيل لوبي إسلامي بخلفيات سياسية مع اقتراب موعد الانتخابات الرئاسية والتشريعية.
والفكرة جيدة في حد ذاتها، ولكن هل تمت دراسة مقتضياتها ومآلاتها ومراحلها؟ أم هي مجرد رد فعل على حالة التهميش التي يعيشها الشباب المسلم المقيم في الغرب عموما وفي البلاد الأوروبية على وجه الخصوص؟ وهل ستكون ذات طابع شبابي أم ستتم الاستعانة بذوي الخبرة من الجيل الأول وإشراك أهل الحل والعقد كما يقال؟ أسئلة كثيرة تحتاج إلى تأمل وتفكير ودراسة عميقة وفقه بمتطلبات الواقع، والدمج بين حماس الشباب وتجربة الكبار .
وهذه المسألة الأخيرة جد مهمة في مسألة التأهيل عموما، وفي اتخاذ المواقف الحساسة مثل النشاط السياسي، لأن واقع الأقليات يطغى عليه نوع من الانفصام بين الطرفين.
وترتبط عملية التأهيل أيضا بترشيد عملية بناء المؤسسات الإسلامية، للقيام بمشاريع تربوية وثقافية وفكرية ودينية وسياسية وإعلامية واقتصادية.
وقد اقترن الحضور الإسلامي في الغرب بقيام مؤسسات لتنظيم هذا الحضور ورعايته والارتقاء بدوره.
وتكتسي هذه المؤسسات أهمية خاصة من حيث وظيفتها الإسلامية في الحفاظ على هوية الأقليات المسلمة بكل شرائحها، وفي كل القطاعات والمجالات، خاصة مع اتساع الحاجة من الاجتماعي التربوي إلى قضايا التوطين وما يرتبط بها من هموم المشاركة السياسية والانخراط في الحياة اليومية ومقتضياتها.
وبدون شك، فإن المؤسسات الإسلامية أصبحت المحضن الذي يستأنس به مسلمو الغرب في جميع أحوالهم، ومصدر مرجعيتهم الدينية والشرعية في التفاعل مع البيئة غير الإسلامية.
ولكن العمل المؤسسي الإسلامي في حاجة إلى عملية تقويمية من حيث توفر الإمكانات المادية والبشرية الضرورية، وذلك بعد تعثر عدد من المؤسسات بسبب الانطلاقة غير المدروسة، ومن حيث ترتيب الأولويات، والحال أن جل الجهود تصب في إقامة المؤسسات الدينية مثل المساجد، والمؤسسات التعليمية مثل المدارس، على حساب مؤسسات أخرى ذات تأثير كبير مثل المؤسسات الإعلامية والبحثية والفقهية التأصيلية.
ومن الحلول التي توصل إليها القائمون على مؤسسات إسلامية بالاستعانة بالخبراء المسلمين، إنشاء وقف خاص بها من أجل تجاوز العائق المالي الذي يعترض الكثير من المشاريع الإسلامية.
كما لا تخفى أهمية عامل الاستثمار في النهوض بواقع الأقليات المسلمة.
وتكفي المقارنة بين الوجود العربي الإسلامي في بريطانيا والواقع الاقتصادي.
وهذا البعد لا يستهان به ولا يقل أهمية عن البعد الثقافي والفكري.
فإقامة مشاريع تجارية ومؤسسات استثمارية مدخل مهم لاقتحام الدورة الاقتصادية الغربية وفهم آليات عملها والقوى المؤثرة فيها، وأهم من ذلك تكوين جماعة ضغط لوبي اقتصادي مالي ضروري لضمان حقوق الجاليات العربية المسلمة.
وبفضل قيام كوادر إسلامية متخصصة بتقديم دورات تدريبية في التسيير والاتصال، بدأ يشهد العمل المؤسسي الإسلامي عملية تطوير في وسائله وأهدافه، حيث ترسخت القناعة بضرورة انفتاح المؤسسات الإسلامية على الواقع الغربي بخلفية رسالية دعوية، في إطار معادلة مدروسة بين التأثر والتأثير، خاصة أن الهدف المنشود هو الانتقال من المواطنة إلى التوطين.
التوجه الثالث: توجه دعوي رسالي: / فإلى جانب التوجهين الأولين، هناك توجه آخر لا يقل أهمية عنهما، ويتطلب من العقول الإسلامية جهودا كبيرة في اتجاه دعوي رسالي منفتح على المجتمعات الغربية، وذلك من خلال المشاركة بأطروحاتهم وآرائهم في القضايا التي تهم العالم ومصير المجتمعات الغربية التي يقيم بها المسلمون، وتوضيح قدرة الإسلام على معالجة قضايا العصر.
ومن أهم القضايا: العلاقة بين العلم والإيمان، وربط هذا الأمر بالمسألة الخلقية بتصور يختلف عن الدعوة إلى أخلاقية بالمفهوم العلماني.
ويمكن في هذا الصدد تقديم التصور الإسلامي ذي البعد الإنساني للمعرفة والعلم، من خلال مقاربات إسلامية للعلوم الإنسانية والعلوم الصحيحة، وتصحيح المسار الذي تسير فيه البشرية، وخاصة الغرب، في مجال سباق التسلح، والتسيب الخلقي، وغياب الهدفية في الحياة، واختلال التوازن البيئي، وفرض نمط من السلوك والتفكير والتعامل باسم العولمة.
فبفضل ما يمتلك الباحثون ذوو الالتزام الديني من تصورات وثقافة ذات طابع ديني، يمكنهم المساهمة بأقدار كبيرة في قضايا حيوية مثل الحفاظ على البيئة، وهذه قضية جد خطيرة، يدل على ذلك بروز أحزاب في البلاد الغربية تسمى بالخضر، تزداد شعبيتها يوما بعد يوم في ظل الأخطار التي أصبحت تحدق بحياة الإنسان ومحيطه جراء انتشار العقلية الربحية القائمة على الاحتكار والأنانية.
ويمكن للطرح الإسلامي إذا حسن تقديمه أن يساهم في دعم الوعي البيئي المتزايد لدى الرأي العام الغربي، بما يساهم في كبح جشع المؤسسات متعددة الجنسيات والأطراف المحتكرة للثروات الطبيعية.
وقد أشار القرآن الكريم إلى ذلك في قوله تعالى: ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس الروم: ، بما يتماشى وفلسفة الإسلام للإنسان والكون والطبيعة، والتناغم بين الإنسان ومحيطه، بالنظر إلى وحدة الخلق وتسخير الكون للإنسان، ذي المهمة الاستخلافية في هذه الأرض التي عليه تعميرها وليس تخريبها.
أما على المستوى الاقتصادي، فيمكن الانطلاق مما توصل إليه الناقدون الغربيون أنفسهم من نقد للأبعاد الاقتصادية لكل من الاشتراكية والليبرالية، والنتائج المترتبة على تطبيق مثل هذه المبادئ في الواقع.
ومن بين السلبيات التي تم التركيز عليها انتشار العقلية الاحتكارية الربحية الجشعة التي تكون تارة سمة السلطة المركزية ومؤسساتها في الاشتراكية، وأخرى سمة الشركات الرأسمالية الكبرى في الأنظمة الليبرالية.
ولعل مرض جنون البقر صورة من هذه الصور البشعة لهذه العقلية، حيث ثبت علميا أن السبب الرئيس لهذا المرض يعود إلى تقديم دقيق الحيوانات الميتة المطحون كطعام للبقر الذي يصاب فيما بعد بالجنون.
ويكفي هذا المثال للدلالة على أن النجاح الاقتصادي لا يتوقف على حسن التخطيط والتسيير والإمكانات المادية والبشرية فحسب، وإنما هو مرهون أيضا بالمنظومة الخلقية التي تبنى عليها العملية الاقتصادية.
وعلى الكفاءات الإسلامية المتخصصة في المجال الاقتصادي أن تبرهن على سمو التصور الاقتصادي في الإسلام، الذي يأمر بالقسط والعدل دون أن يكون ذلك على حساب الملكية الفردية، اعتمادا على مبدأ كل حسب جهده وبلائه وحاجته ، والتأكيد على قيمة العمل وكراهية العبد البطال، وعلى الروح التضامنية، من خلال اعتبار المال أمانة في أيدينا، للفقير والمحتاج حق فيها عن طريق الزكاة والصدقة، وهذا ما يقودنا إلى البعد الاجتماعي المهم.
وعلى المستوى الاجتماعي، ينتظر المثقفين المسلمين دور كبير فيما يتعلق بموضوع الأسرة، والتعامل بين مختلف الأجيال، والعلاقة بين الرجل والمرأة، وهو موضوع بالغ الأهمية لما له من تأثير في بقاء المجتمع وسلامته.
وليس خافيا على أحد ما وصلت إليه هذه العلاقات من انسداد وتأزم بسبب غياب المرجعية الدينية أو فتورها، وطغيان المادية والفردية، وأزمة القيم، إلى حد أن الإنسان في الغرب لم يعد يشعر بالسعادة رغم ما يمتلك من أموال وثروات ووسائل ترفيهية وتقدم عمراني، الأمر الذي يفسر ارتفاع نسبة الجريمة ولجوء عدد من الشباب في ريعان العمر إما إلى الإدمان على المخدرات والخمر هروبا من الواقع، أو إلى الانتحار لوضع حد لحياتهم التي لم يعد لها أي هدف، وهو ما يعد خسارة كبرى لطاقات وموارد بشرية تمثل عدة الغد للمجتمعات الغربية.
وانطلاقا من أن الدين الإسلامي رحمة للعالمين، فإن الواجب الديني الإنساني يقتضي المساهمة، قدر المستطاع، في إرجاع الثقة والأمل إلى نفوس الناس، وخاصة إلى الشريحة الشبابية التي يتأثر بها أبناء المسلمين.
ذلك أن الخلفية التي يجب أن تصاحب المسلم الداعية وهو يرشد الناس إلى الخير، تبنى على النظرة المشفقة على البشر وليس على رغبة في الانتقام والتشفي.
/ وبهذه النفسية، يكون الدخول من الباب نفسه الذي ينفذون منه عادة للتهجم على الإسلام، وهو موضوع المرأة، وذلك عبر شرح وتحليل وتفكيك وضع المرأة الغربية الذي لا تحسد عليه، بهدف إجلاء حقيقة الفخ الذي نصب لها بتخطيط محكم حتى تتحول إلى بضاعة للإغراء، وإعادة الاعتبار للمرأة الإنسان التي كرمها الله سبحانه وتعالى في جميع الأحوال، وهي بنت وزوجة وأم وعجوز.
وإذا نجحت الكفاءات الإسلامية في توجيه الرأي العام الغربي نحو هذا الهدف الأخير فحسب، تكون قد قدمت خدمة حضارية عظيمة للبشرية وللفكرة الإسلامية، ذلك أن تصحيح وضع المرأة يعني إنقاذ المجتمع بأسره، لأنه كما هو معلوم، تمثل المرأة نصف كل مجتمع، ويتربى النصف الآخر على يديها.
وهذه المسألة من التحديات الكبرى التي تطرحها العولمة الثقافية ذات النمط الغربي الأوروبي الأمريكي السائد، أمام العقول الإسلامية.
ويرتبط بموضوع المرأة قضية التفكك الأسري الذي تعاني منه المجتمعات الغربية، وتقلص قيمة قدسية الحياة الزوجية.
وبدون شك فإن الطرح الإسلامي الذي يؤمن بقدسية الحياة الزوجية المبنية على عنصري المودة والرحمة، وما يعني ذلك من غرس قيم الحب والتواصل والاحترام في نفوس الأجيال الصاعدة، يمكنه أن يعالج أزمة القيم فيما يتعلق بالعلاقة بين الرجل والمرأة، وتقديم حلول لقضايا المجتمع المرتبطة أساسا بالمفهوم الشائع الخاطئ للحرية.
ويبرز ذلك في معضلتين تعاني منهما المجتمعات الغربية والمجتمعات المقلدة لنمط الحياة الغربية: المعضلة الأولى: ظاهرة تزايد الجريمة والعنف.
وبحجة عدم التعدي على حرية الفرد ومراعاة الظروف القصوى النفسية وغيرها للمجرم، أصبح بإمكان هذا الأخير التعدي على حقوق المجتمع، لأنه يعلم أن العقاب الذي ينتظره لا يتجاوز السجن ولو لفترة طويلة.
فانشرت ظاهرة المجرمين الذين اعتادوا على الجريمة، لأنهم اعتادوا على السجن.
بل إن من المعضلات الاجتماعية في الغرب اليوم، قضية الاعتداء الجنسي على الفتيات والأطفال، المصحوب أحيانا بالقتل العمد الذي لا يمكن وضع حد له إلا بالحزم.
وقد ارتفعت أصوات عديدة تطالب بإعدام مرتكبي هذه الجرائم، والجدل قائم حول مفهوم القصاص وعلاقته بحرية الفرد.
والتصور الإسلامي واضح في هذه المسألة: ولكم في القصاص حياة البقرة: ، واعتبار ذلك شرطا لاستقرار المجتمع وأمنه: الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش: .
والمسلمون بإمكانهم المساهمة في معالجة الانحراف الذي شاب مفهوم القصاص، عن طريق تصحيح مبدأ الحرية، المرتبط في جوهره بالمسألة العقائدية الإيمانية واستشعار الرقابة الدائمة من القوة المتصرفة في هذا الكون.
المعضلة الثانية: تتمثل في انتشار ظاهرة الإباحية والفوضى الجنسية، وفي الوقت نفسه العمل على تطبيع المجتمعات الغربية مع الشذوذ والزواج بين الشواذ، حيث لم يكتف هؤلاء بالمطالبة بحقوقهم والاعتراف بهم مثل المتزوجين العاديين، بل إنهم ينظمون المظاهرات الاحتجاجية على محاكمة الشواذ في البلاد العربية الإسلامية مثلما حصل في مصر.
ويبدو من خلال العديد من المؤشرات أن التيار المحافظ السائد لدى الرأي العام الغربي مستاء من ظاهرة الشذوذ.
ويمكن للمسلمين المقيمين في الغرب التحالف مع هذا التيار بهدف غرس القيم التي تتفق والفطرة البشرية، والإقناع أن ظاهرة الشذوذ مرتبطة بالانحراف في فهم مبدأ الحرية وحدودها.
ذلك أن التعريف المتداول هو أن حدود الحرية شعارها: حريتك تقف عندما تبدأ حرية الآخرين .
وهذا الشعار يتضمن معنى مطاطيا قابلا للتأويل، كل حسب هواه.
وبناء عليه، ظهر في هذه المجتمعات من يدعو إلى الإباحية باسم الحرية، فيقول : أنا حر في بدني أتصرف فيه كيف أشاء .
فانتشرت الفوضى الجنسية، وظهرت أمراض جديدة مثل السيدا بالفرنسية/ الأيدز بالإنجليزية ، الأمر الذي يتطلب تصحيحا مفهوميا لمبدأ الحرية، وضبطا للحقوق والواجبات والحدود، علما بأن القوانين الوضعية نفسها تعطي الحق للدولة أو السلطة التي تمثلها للتدخل من أجل منع الفرد من التصرف بالشكل الذي يكون خطرا على نفسه وعلى المجموعة.
والمسلمون قادرون من خلال مفكريهم وباحثيهم ومؤسساتهم أن يدعموا ما يتماشى من القوانين الصادرة عن البرلمانات الغربية مع فلسفة الإسلام في احترام كيان الفرد وحفظ المجتمع وبث قيم الخير والعدل.
ويسجل في حالات عديدة مصادقة نواب برلمان هذا البلد الغربي أو ذاك على قانون مثل منع شرب الخمر عند السياقة، أو منع ضرب النساء من طرف أزواجهن، والتحرش الجنسي في العمل، أو احترام الخصوصيات الثقافية للأقليات... وغيرها من القوانين والإجراءات التي تخدم الفكرة الإسلامية بصورة غير مباشرة، وتلتقي مع التصور الإسلامي للكون والإنسان والحياة.
/ ومما ييسر هذا التفاعل طبيعة هذا الدين وخصائصه، والتي من بينها الواقعية والشمولية والإنسانية.
وفي المقابل، يمكن أن يشكل المسلمون عنصر ضغط لمنع الإجراءات والقوانين الوضعية عندما تكون خاضعة للأهواء ولموازين قوى سياسية وأيديولوجية، والتي تستهدف القيم الإنسانية، بالتعاون مع الأطراف الجادة الدينية والمثقفة.
وعلى المستوى الثقافي، فإن المجتمعات الغربية تعطي أهمية كبيرة للناحية الفنية الجمالية والتعبير عنها بأساليب وفنون عدة مثل المسرح والسينما والموسيقى والأدب..وفي غياب وضوح الرؤية والمرجعية الفكرية المحددة، اتسمت بعض المحتويات المقدمة بسطحية في الموضوع وفي منهجية تقديمه عبر إثارة الغرائز الحيوانية أو العدوانية لدى الإنسان، مثل النعرات العرقية العنصرية، وكراهية الآخر ، واستعمال وسائل الصخب والتهريج للتعويض عن الخواء الروحي، وتفشت ظاهرة النجومية التي تتعلق بها الأجيال الصاعدة إلى حد التقديس، خاصة في مجالي الرياضة والموسيقى.
والباب مفتوح أمام المسلمين لتقديم بدائل في المجال الفني تساهم في الارتقاء بوعي الإنسان، وترسيخ قيم الخير والاستقامة لدى الفرد والمجتمع.
وليس بالضرورة أن تحمل كل هذه البدائل لافتة إسلامية، والأهم هو التعبير عن الفكرة الإسلامية والقيم الإنسانية التي تتضمنها، والخروج من النظرة الضيقة التي تحصر المجال الفني الجمالي في دائرة الحرام والحلال.
فقد بقي الخلاف قائما إلى يومنا بين المسلمين حول هذا الموضوع، واستغلت التيارات العلمانية الحاقدة على مشروع النهوض الإسلامي هذا الفراغ، فقامت بتسريب سمومها إلى الشباب، ووجدت الدعم من جهات غربية حريصة على انتشار هذا الصنف من الفن في صفوف أبناء المهاجرين، بل إن صداها وصل إلى البلاد الإسلامية.
و ما تزال المحاولات الفنية الإسلامية في حاجة إلى تطوير بترشيد فقهي تأصيلي، حتى تكون في مستوى تطلعات الأجيال الجديدة التي تهوى الفنون بجميع أشكالها القصة، الرواية، السينما، المسرح، الموسيقى.. .
وبفضل ما يملك المسلمون من تراث فني عريق خاصة في المجال المعماري كما تشهد على ذلك الأندلس، والخط العربي الذي يجد اهتماما عالميا ، يمكن أن تطور الكفاءات المسلمة العطاء الفني الإسلامي ذي البعد الإنساني العالمي، من خلال استراتيجية واضحة تقوم على نظافة الغاية ونظافة الوسيلة.
أما على المستوى السياسي، فإن الكثير من المحللين يتفق على أن الديمقراطية على الطريقة الغربية ليست النظام السياسي المثالي لكل البشر.
فقد تكون صالحة للمجتمعات الغربية ولكنها ليست بالضرورة صالحة لمجتمعات أخرى؛ لأنها ثمرة تفاعلات وصراعات وفلسفات من رحم المجتمع الغربي بخصوصياته.
ثم إن الواقع أثبت وجود العديد من الثغرات والسلبيات في تطبيق هذا النظام في البيئة التي نشأ فيها، خاصة في المسائل المتعلقة بالتمثيل النسبي واحترام حقوق الإنسان والأقليات، والأخلاقية السياسية والنظام الحزبي.
وبناء عليه، فإن الطرح الإسلامي يقدم تصورات بإمكانها أن تخرج الديمقراطية على الطريقة الغربية من السلبيات التي تتسبب في إعاقة النشاط السياسي، وزهد نسبة من الرأي العام الغربي في الحياة السياسية.
فإن علاقة الحاكم بالرعية يحكمها في الإسلام مبدأ الشورى، ولا تخضع لأية علاقة بالمعنى الثيوقراطي، أي أن الحاكم ظل الله في الأرض، وغيرها من التصورات التي لا يقر بها الإسلام.
والشورى ليست شعارا يرفع، وإنما مبدأ للتطبيق على أرض الواقع، بما يعنيه من حق الاختلاف في الرأي والمعارضة وواجب الالتزام برأي الجماعة أو الأغلبية، دون أن تنتهك حقوق الأقلية.
أما الشكل الذي تتم به الشورى فليس فيه نص واضح، ومتروك للاجتهاد لترجيح ما يلائم كل عصر .
ويحتاج مبدأ الشورى إلى مزيد من التوضيح والتعميق والتأصيل ليكون مقبولا من المجتمعات الغربية.
ثم إنه يلاحظ تزايد دور المجتمع المدني في المجتمعات الغربية من جمعيات ومنظمات ونقابات تهتم بالشأن العام خارج المؤسسة السياسية الرسمية.
والتراث السياسي الإسلامي يزخر بهذا الدور نفسه فيما يسمى ب المجتمع الأهلي .
كما أن العلاقات الدولية تحتكم في التصور الإسلامي إلى مبادئ وقيم ثابتة في إطار احترام التعدد الثقافي والسياسي، وتقارب الشعوب وتعارفها: يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
من خلال ما تقدم، يتأكد ما قاله بعض الملاحظين الغربيين: إن الإسلام من حظه أن يتفاعل مع الفضاء الغربي، ومن حظ الغرب أن يوجد فيه الإسلام لكي يكون بابا للخير، بما يوفره من قيم ورسالة حضارية؛ وإن الكفاءات المسلمة هي كالغيث النافع، حيث يمكنها أن تكون مفتاحا للخير حيثما كانت.
/ ثانيا: فوائد الهجرة في الفضاء الإسلامي فكل هذه التصورات المستقبلية للعطاء الحضاري الإسلامي في مجالات شتى، التي تساهم في بلورتها وتقديمها كفاءات إسلامية مهاجرة، من شأنها أن تكون بابا للدعوة لرسالة الإسلام في كل مناطق العالم التي توجد بها أقليات مسلمة، وإضافة نوعية لمجهودات العلماء والمفكرين في العالم الإسلامي من أجل تحقيق مشروع النهضة الإسلامية.
ومعلوم أن هذا المشروع يحتاج إلى اجتهاد وفهم دقيق للواقع الذي يتنزل فيه.
وحتى يكون هذا الفهم دقيقا وشاملا، فإن الكفاءات المسلمة المهاجرة يمكنها أن تساهم في تجديد الفكر الإسلامي، وفي تقديم قراءة عميقة للتراث الإسلامي، وفي النهضة العلمية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية والسياسية في العالم الإسلامي، بفضل ما استفادت من خلاصة التجربة الغربية الحديثة القائمة على ثقافة التعددية، التي تختلف عن ثقافة الأحادية السائدة في كثير من البلاد الإسلامية، وبفضل ما تمتلكه من قدرة على دمج الأدوات المنهجية الإسلامية والغربية في البحث بعد تمحيصها ونقدها.
من جانب آخر، إذا علمنا أن تحقيق التقارب الثقافي والحوار الحضاري بين العالمين الإسلامي والغربي يعتبر من مقومات النهضة الحضارية العالمية حاليا وفي المستقبل، فإن الطليعة المسلمة المثقفة تمثل جسر علاقة العالم العربي الإسلامي بالعالم الغربي، والمحرك الأول الدافع إلى التصالح بين الثقافتين والحضارتين، والعامل الأساس في نزع فتيل الصراع الحضاري، الذي تتمناه العديد من الدوائر السياسية والفكرية، وتسعى إلى تحققه بكل ما أوتيت من جهد.
ويكون ذلك بالاجتهاد في مساعدة الأقليات المسلمة في الغرب على أن تكون في مستوى رسالة الإسلام الإنسانية العالمية، وتقليص أسباب التوتر وسوء التفاهم بين العالمين الإسلامي والغربي.
ولا يشك أحد في أن عملية تصحيح الصورة المشوهة عن الإسلام والمسلمين لدى الغرب ستكون لها انعكاسات جد إيجابية على العالم الإسلامي، من حيث المساهمة في كسر جدار الخوف من الغول الإسلامي ، ودفع الغرب نحو التعامل بندية مع سدس سكان المعمورة.
وبقدر ما تلقى المسؤولية على الكفاءات المسلمة في الغرب من أجل تصحيح صورة الإسلام والمسلمين هناك، بقدر ما تكون مهمتها ومسؤوليتها كبيرة في تحسيس الطرف الإسلامي بضرورة مراجعة موقفه من الغرب عبر تقديم فهم أعمق للفكر والواقع الغربيين.
فالنظرة السائدة في العالم الإسلامي أن الغرب شر كله، والخطاب يسوده التهجم والعقلية الصدامية، والحال أن المسلمين جزء من هذا الغرب الذي يلعنه مسلمون آخرون صباح مساء، والمواطنة تقتضي وحدة الهموم والمصير.
ولا يمكن تحقيق تقارب بين العالمين في ظل خطاب مزدوج من طرف المسلمين بين لاعن ومادح، وبين قادح للغرب والغربيين جملة وتفصيلا داخل العالم الإسلامي وداع إلى التوطين والمواطنة في الغرب.
فهذا الموضوع الدقيق يحتاج إلى معالجة حكيمة وإلى مراجعات عميقة بهدف التوصل إلى تقارب بين المسلمين في النظرة للغرب، وتجنب التعميم، وإعطاء كل ذي حق حقه؛ لأن ديننا الحنيف يدعونا إلى القسط: يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: وذلك من خلال التفريق بين مواقف أصحاب القرار ومواقف الشعوب، والتمييز بين المعادي والمنصف، وبين من يكن العداء الدفين للمسلمين وبين من هو ضحية حملات تشويهية لصورة الإسلام والمسلمين.
فليس كل الغربيين مورطين في استعمار الشعوب، ونهب ثرواتها، واستغلال طاقاتها، وفرض أنظمة متسلطة على بعضها.. وليس كل الغربيين مشاركين في إقامة دولة إسرائيلية على أرض فلسطين، وفي دعم هذا الكيان بكل الوسائل لكسر شوكة الانتفاضة، وليس كل الغربيين عنصريين.. الخ.
وبهذه الرؤية العادلة، تتم محاصرة الدعاة إلى حتمية الصراع الحضاري بين الطرفين.
ويجدر التنبيه إلى أن الدور الحضاري المنشود للعقول المسلمة المهاجرة يحتاج إلى جانب الكفاءات البشرية إلى آليات ووسائل في مستوى التحديات المطروحة، ومن بينها الوسائل الإعلامية التقليدية مثل الصحف والمجلات والإذاعات والتلفزيون والمعاصرة مثل الإنترنت والفضائيات ومراكز البحوث والدراسات، ودور النشر.
وإلى جانب قيامها بالأدوار المشار إليها أعلاه، يمكن أن تكون هذه المؤسسات محضنا لهذه الكفاءات، بتجميعها وتشجيعها على الانخراط في النهوض الحضاري، الذي تستفيد منه البشرية جمعاء.
/ جاء في وثيقة عمل بعنوان عرض إحصائي لأوضاع التعليم العالي في العالم: ص نوقشت في المؤتمر العالمي للتعليم العالي بمنظمة اليونسكو بباريس أكتوبر /تشرين الأول م حول التعليم العالي في القرن الحادي والعشرين، الرؤية والعمل ، أن مستوى المشاركة في التعليم العالي في المناطق النامية التي تشمل حسب الوثيقة الدول العربية ومعها أمريكا اللاتينية والكاراييب يبلغ طالب لكل .
من السكان، مقارنة ب بلدان المرحلة الانتقالية التي تتألف من بلدان أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية وبلدان الاتحاد السوفياتي السابق من الطلبة لكل .
من السكان ، والمناطق الأكثر تقدما أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق أسيا، حيث يبلغ المتوسط العام فيها طلبة لكل .
من السكان.
المرجع نفسه، ص .
حسام شاكر: متطلبات أساسية للنهضة الحضارية ، سلسلة رسائل الأمة ، آفاق، الطبعة الأولى م، ص .
مداخلة د.
زكي بدوي في ندوة بعنوان الإسلام والإسلاموفوبيا ، نظمها المعهد العالمي للفكر الإسلامي، مكتب فرنسا، يوم / / م بباريس.
د.
محمد الغمقي: مصداقية الدعوة الغربية إلى النقد الذاتي داخل المسلمين ، مجلة رؤى، العدد ، خريف م، ص .
نفس المصدر.
الخطاب المستقبلي للهجرة الإسلامية د.
محمد المستيري يقول الله تعالى في كتابه الكريم: لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما إن الذين توفاهم الملئكة ظالمى أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين فى الارض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ومن يهاجر فى سبيل الله يجد فى الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما النساء: .
في فلسفة الهجرة القرآنية والتاريخية: لم ترد الهجرة في الاستعمال القرآني بمعان سلبية إلا فيما كان يحملها محمل اجتناب الباطل ونبذ الفرقة، أو كان ينسبها إلى جحود الكفار ونكرانهم للقرآن، وذلك في موضع واحد فقط في قوله: وقال الرسول يارب إن قومى اتخذوا هاذا القرءان مهجورا الفرقان: ، فالهجرة هي خروج في سبيل الله وسعي لتحقيق رسالته في وحدة العبودية ورفعة قيم الدين.
من هنا يصبح المهاجر مرادفا للمجاهد، والمعنى العكسي للقاعد والمتخاذل في أداء الرسالة، تصديقا لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم : تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا جهادا في سبيلي وإيمانا بي وتصديقا برسلي، فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة .. والذي نفس محمد بيده ما من كلم أي جرح يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة كهيئته حين كلم، لونه لون دم وريحه مسك .
إن وصل الهجرة بالجهاد يتنزل ضمن فلسفة الإسلام لمسؤولية الإنسان الكونية في الشهادة على الناس جميعا وحمل أمانة القيمة وخلافة النبوة في الأرض.
فالهجرة أصل في تحقيق غائية وجود الإنسان وتنزيل الدين.
وقد يهاجر المرء مستضعفا، ولكن لا يهاجر ضعيفا؛ لأن قرار الهجرة من سنن الله العظيمة التي تشترط قوة في الإرادة وثباتا في المبدأ.
لقد مثلت الهجرة دائما نقطة تحول في تاريخ البشرية، ولحظة حاسمة في رقي الحضارات أو سقوطها.
/ فهجرة الأنبياء كانت السبيل لنشر رسالتهم وإنقاذ أتباعها من قهر المتجبرين، وتأسيس قوائمها على أسس من العمران الآمن، بمثل ما آلت إليه هجرة سيدنا إبراهيم عليه السلام مع زوجته هاجر وابنه إسماعيل من بناء مجتمع مكة، الذي أصبح له شأن كبير في تاريخ الإسلام لاحقا، أو هجرة العصبة من مستضعفي المسلمين الأوائل بمكة القهرية للحبشة، التي قادت إلى كسب أول نصرة خارجية رسمية لرسالة الإسلام، أو كذلك هجرة المسلمين من مكة إلى المدينة، التي أرخت لأول دولة ومجتمع إسلاميين، ولأصول العلاقات ضمنهما.
وليست أشكال الفتح الإسلامي المتعددة، التي رسخت انتشار الإسلام في أرجاء الأرض كلها سوى نمط من الهجرة الإسلامية، التي اقتضتها بداية نشر الدعوة ومرجعية الخاتمية لرسالتها ولزوم العموم في نشرها، حتى لا تنحصر في قومية وإثنية معينة.
لقد كان الخطاب الإسلامي يفيض دوافع وحوافز في اتجاه تعلم لغات الشعوب والاستفادة من علومها وحكمتها وتجربتها، ولد ذلك أنماطا من الهجرة الثقافية والفكرية ساهمت في تأسيس المدارس الإسلامية في الفلسفة والكلام والتربية والعمران والطب والرياضيات وغيرها، وجعلت من هذا التاريخ منارة للبشرية على مدار الأزمنة التي تلته، وخاصة منذ أن دخل الإفرنج في الاستفادة من معارف المسلمين، من العصر الوسيط نحو عصر الأنوار وإلى زماننا المعاصر.
إن اكتشاف الرجل الأوروبي لأمريكا، وقبلها اكتشافه لعلوم وفلسفات وفنون العالم الإسلامي في الفترة الوسيطة، شكل بداية الهيمنة الغربية على مقدرات العالم.
فالمجتمع الأمريكي المعاصر هو أنموذج حي للهجرة، لا يأبه كثيرا بالأصول بقدر ما يقوم الانتماء إليه على أساس الإنتاج.
إنه انتصار لهجرة الأوروبيين الأولى، وإن كانت المنافسة السياسية والاقتصادية، هي التي تطبع العلاقة اليوم بين الأمريكيين والأوروبيين ضمن رغبة الرجل الأبيض في تقاسم النفوذ على العالم.
ولئن رافق تهجير السود نحو أوروبا، وخاصة أمريكا، جميع أشكال الاستعباد والقهر، إلا أنه تحول إلى هجرة إيجابية بعد كفاح طويل ومستمر من أجل إلغاء قوانين العبودية وفرض مبدأ المساواة العرقي، والنجاح في الارتقاء بصورة الرجل الأسود من القابلية للعبودية إلى القدرة الكاملة على الإنتاج الحر والمنافسة.
في هجرة الغرب الحديثة: تأسست أنماط الاكتساح الغربي على مقدرات الجنوب عامة والعالم الإسلامي خاصة، على فكرة الهجرة من خلال فرض استراتيجيات الاستعمار والتبعية وسلطة الصهيونية ونمطية العولمة.
فاستوطن الغرب في العالم الإسلامي عبر مؤسساته الاستثمارية، وآلته العسكرية والمخابراتية، وأجهزته الإعلامية، ومراكز مراقبته السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
ونجح بذلك في فرض نمط من الهجرة القهرية على العالم الإسلامي، وسيكون التحدي المستقبلي له مواجهة مطلب الشعوب في التحرر وفي حق الاعتراف بهويتها الجماعية، بكل ما يميزها من خصوصيات ثقافية ودينية.
لقد هاجرت إلى العالم الإسلامي قيم الديموقراطية وحقوق الإنسان وتحرير المرأة، ولكن هاجرت معها بنيتها الأساسية القائمة على تحرير المجتمع من قيمه الأصيلة، وتحرير السياسة من وحدة قرارها، وتحرير الاقتصاد من موازين الرقابة والعدل، وتجذير نسق العلمانية القطائعي في علاقة سلطة الدين بسلطة السياسة.
لقد مثلت فلسفة التغريب الثقافي والفكري منذ القرن التاسع عشر أساس هجرة النفوذ الغربي إلى العالم الإسلامي، وحاولت ترويج قيم التحضر الغربي المعاصر ضمن وهم صورة التعددية، غير أنه منذ بداية التسعينيات بدأت مقولة العولمة في وجهها الثقافي تكشف عن حقيقة نمطية التعددية الغربية.
وبدت العولمة تستعيض عن التغريب، لتتجاوز فكرة ضرورة إلحاق العالم الإسلامي بالغرب، نحو الفكرة القائلة بحتمية وحدة النمط الذي يسود العالم، وحتمية أن تذاب جميع الخصوصيات الثقافية فيه، وهو منطق العولمة.
وليس هذا المنطق وليد التسعينيات، وإن كان مصطلح العولمة يؤرخ له بهذه الفترة، فهو المسكوت عنه في رؤية الغرب للعالم منذ أن بدأ هجرته الأولى نحو أمريكا سنة م.
إن نمطية الهجرة الغربية إلى العالم الإسلامي من خلال فرض توجه أحادي في فهم الحداثة والتحضر يتأسس على مبدأي العلمانية والليبرالية، رغم تعارضهما مع كثير من مقومات المجتمع الإسلامي، إنما فشلت في تصدير قيم التعددية والحرية والتسامح وفرضت على نماذجها التي أقامتها في أنحاء من العالم الإسلامي مشروطية التبعية الكاملة، فحولت أنساقها وأنظمتها إلى نماذج من العنف المقنن.
فليس العنف نتيجة لغياب الديموقراطية، كما يتوهم كثيرون، وإنما نتيجة عنف نمطية الديموقراطية التي حاولت الهجرة الغربية إخضاع العالم الإسلامي لها.
/

فقال: ذاك فؤادك ثم أنشدته، حتى بلغت البيت الذي سره، وهو قولي: ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح؟ فاستوى جالسا، وكان متكئا، فقال: بلى نحن كذلك، أعد.
فأعدت، فأسفر لونه، وذهب ما كان في قلبه، ثم التفت إلى محمد بن الحجاج، فقال: ترى أم حزرة ترويها مائة من الإبل؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين إن كانت من فرائض كلب، فلم تروها فلا أرواها الله قال: فأمر لي بمائة فريضة.
ومددت يدي، وبين يديه صحاف أربعة من فضة قد أهديت إليه، فقلت: المحلب، يا أمير المؤمنين فأخذت منها واحدة، فقال: خذها، لا بورك لك فيها.
قلت: كل ما أخذت من أمير المؤمنين مبارك لي فيه.
وهكذا فعل بالأمس عبد الملك بن مهلهل الهمداني، وكان سليمان ابن أبي جعفر قد جفاه.
فأتاه يوما في قائم الظهيرة، والهجيرة تقد.
فاستأذنن فقال له الحاجب: ليس هذا بوقت إذن على الأمير.
فقال له: أعلمه بمكاني.
فدخل عليه، فأعلمه، فقال له: مره يسلم قائما ويخفف فخرج الحاجب، فأذن له، وأمره بالتخفيف.
فدخل، فسلم قائما، ثم أمسيت فبينا أنا في الطريق، إذا بمؤذن قد ثوب بصلاة المغرب على مسجد معلق.
فصعدت، ثم صعدت، ثم صعدت.. قال سليمان: فبلغت السماء، فكان ماذا؟ قال: فتقدم إنسان، إما كريجي وإما سنيدي وإما طمطماني.
فأم القوم، فقرأ بكلام لم افهمه، ولغة ما أعرفها، فقال: ويل لكل هره زمأ مالا وعدده يريد: ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده .
قال: وإذا خلفه رجل سكران ما يعقل سكرا، فلما سمع قراءته، ضرب بيديه ورجليه وجعل يقول: إيرعكي دركلي إيرعكي دركلي في حرم قاريك فضحك سليمان، ثم تمرغ على فراشه، وقال: ادن مني يا أبا محمد، فأنت أطيب أمة محمد ثم دعا بخلعة، وقال: إلزم الباب، واغد في كل يوم.
وعاد إلى أحسن حالاته عنده.
وهذه أخلاق الملوك لمن فهمها.
وليس بعجب أن تتلون أخلاقهم، إذ كنا نرى أخلاق القرين المساوي، والشريك والإلف تتلون ولا تستوي، ولعله يجد عن إلفه وقرينه وشكله، مندوحة.
فكيف بمن ملك الشرق والغرب، والأسود والأبيض، والحر والعبد، والشريف والوضيع، والعزيز والذليل.
صلاح الجفوة في التأديب وعلى أنه ربما كانت جفوة الملك أصلح في تأديب الصاحب من اتصاله بالأنس، وإن كان ذلك لا يقع بموافقة المجفو، لأن فيها فراغ المجفو لنفسه، وتخلصه لأمره، ولما كان لا يمكنه الفراغ له من مهم أمره.
وفيها أيضا أنه إن كان المجفو من أهل السمر، وأصحاب الفكاهات، فبالحرى أن يستفيد بتلك الجفوة علما طريفا محدثا له بالكتب ودراستها أو بالمشاهدة والملاقاة، وربما كان لا يمكنه قبل ذلك، وهو في شغله.
ومنها أن جفوة الملك ربما أدبت الصاحب الأدب الكبير.
وذاك أنه كل من أنفس الملك مجلسه، وطال معه قعوده، وبه أنسه تمنى الفراغ، وطلبت منه نفسه التخلص والراحة والخلوة لإرادة نفسه.
كما أنه من كثر فراغه وقل أناسه، جفي واطرح، وطلب الشغل والأنس وما أشبه ذلك.
فبهذه الأخلاق ركبت الفطر، وجبلت النفوس.
فإذا جاءه الفراغ الذي كان يطلبه ويتمناه من الجهة التي لم يقدرها، طلبت نفسه الموضع الذي يمله، والشغل الذي كان يهرب منه.
ومنها أنه كان في عز ومنعة، وأمر ونهي، وكان مرغوبا إليه، مرهوبا منه، ثم لما حدثت جفوة الملك، أنكرها ما كان يعرف، وعصاه من كان له مطيعا، وجفاه من كان به برا.
ومنها أن جفوة الملك تحدث رقة على العامة، ورأفة بهم، وتحدث للمجفو حسن نية.
ومنها أن الرضى، إذا كان يعقب الجفوة، وجب على المجفو شكر الله تعالى على ما ألهم الملك فيه، فتصدق وأعطى، وصام وصلى.
فكل شيء من أمر الملك حسن في الرضا والسخط، والأخذ والمنع، والبذل والإعطاء، والسراء والضراء.
غير أنه يجب على الحكيم المميز أن يجهد بكل وسع طاقته أن يكون من الملك بالمنزلة بين المنزلتين.
فإنها أحرى المنازل بدوام النعمة، واستقامة الحال، وقلة التنافس، ومصارعة أهل الحسد والوشاة.
صفات المقربين من الملك وليس من أخلاق الملك أن يدني من عظم قدره، واتسع علمه، وطاب مركبه، أو ظهرت أمانته، أو كملت آدابه.
وهذه الصفات هي جنس آخر يحتاج الملك إلى أصحابه ضرورة، لحاجته من القضاة إلى الفقه والأمانة، وحاجته من الطبيب إلى الحذق بالصناعة والركانة، وحاجته من الكاتب تحبير الألفاظ، ومعرفة مخارج الكلام، والإيجاز في الكتب، وما أشبه ذلك.
فأما القرناء والمحدثون وأصحاب الملاهي ومن أشبههم، فكل من دنا منهم من الملك، وعلق به، كائنا من كان، ومن حيث كان.
وكذا وجدنا في كتب الأعاجم وملوكها.
وفيما يذكر عن أنوشروان انه قال: صاحبك من علق بثوبك.
وكذا وجدنا في أمثال كليلة ودمنة أن الملك مثل الكرم الذي لا يتعلق بأكرم الشجر، إنما يتعلق بمن دنا منه.
وقد نجد مصداق ذلك عيانا في كل دهر، وأخبار كل زمان.
سخاء الملك وحياؤه ومن أخلاق الملك الكرم والسخاء.
فهما قرينا كل ملك كان على وجه الأرض.
ولو قال قائل إنهما ركبا في الملوك كتركيب الأعضاء والجوارح، كان له أن يقول؛ إذ كنا لم نشاهد، ولم يبلغنا عمن مضى من الملوك، ملوك العجم ومن كان قبلهم، وملوك الطوائف وغيرهم، القحة والبخل.
فأما السخاء، فلو لم يكن أحد طبائع الملوك، كان يجب أن يكون باكتساب إن كان الملك من أهل التمييز؛ وذلك انه يفيد أكثر مما ينفق.
فإذا كانت هذه صفة كل ملك، فما عليه من اتخاذ الصنائع، وعم المنن، والإحسان إلى من نأى عنه أو دنا منه من أو ليائه، والرحمة للفقير والمسكين، والعائدة إلى أهل الحاجة.
وأما الحياء، فهو من أجناس الرحمة.
وحقيق للملك، إذ كان الراعي، أن يرحم رعيته؛ وإذ كان الإمام، أن يرق على المؤتم به، وإذ كان المولى، أن يرحم عبده.
فقد تخطي العامة، وكثير من الخاصة، في الملوك، حتى يسمونهم بغير أسمائهم، ويصفونهم بغير صفاتهم، وينحلونهم البخل والإمساك، إذا رأوا الملك على سنن من القصد، وعدل من حد الإنفاق، ويغفلون عما أدب الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم، بقوله عز وجل: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
وبمدحه الصالحين من عباده بالقصد في ذات أيديهم، بعلمهم أن أرضى الأحوال عنده، ما دخل في باب الاقتصاد، بقوله: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .
وقد ذكر بعض من لا يعلم، في كتاب ألفه في البخلاء من الملوك، أن هشام بن عبد الملك بن مروان، ومروان بن محمد، وأبا جعفر المنصور وغيره منهم.
ولولا أنا احتجنا إلى الأخبار عن جهل هذا، لم يكن لذكره معنى، ولا للتشاغل بالرد عليه.
وكيف يكون المنصور ممن دخل في جملة هذا القول، ولا يعلم أن أحدا من خلفاء الإسلام، ولا ملوك الأمم، وصل بألف ألف لرجل واحد غيره ولقد فرق على جماعة من أهل بيته عشرة آلاف ألف درهم.
ذكر ذلك الهيثم بن عدي والمدايني.
وحدثني بعض أصحابنا عن أبيه عن زيد مولى عيسى بن نهيك، قال: دعاني المنصور، بعد موت مولاي، فقال: يا زيد قلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: كم خلف أبو يزيد من المال؟ قلت: ألف دينار أو نحوها.
قال: فأين هي؟ قلت: أنفقتها الحرة في مأتمه.
قال: فاستعظم ذلك، وقال: أنفقت في مأتمه ألف دينار ما أعجب هذا ثم قال: كم خلف من البنات؟ قلت: ستا فأطرق مليا، ثم رفع رأسه وقال: أغد إلى باب المهدي.
فغدوت، فقيل لي: معك بغال؟ فقلت: لم أؤمر بإحضار بغل ولا غيره، ولا أدري لم دعيت.
قال: فأعطيت ثمانين ومائة ألف دينار، وأمرت أن أدفع لكل واحدة من بنات عيسى ثلاثين ألف دينار.
ففعلت.
ثم دعاني المنصور فقال: قبضت ما أمرنا به لبنات أبي يزيد؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين قال: أغد علي بأكفائهن، حتى أزوجهن منهم.
قال: فغدوت عليه بثلاثة من ولد العكي وثلاثة من آل نهيك من بني عمهن.
فزوج كل واحدة منهن على ثلاثين ألف درهم، وأمر أن يجعل صداقهن من ماله.
وأمرني أن أشتري بما أمر لهن ضياعا يكون معاشهن منها.
فلما سمع هذا الجاهل المائن بمثل هذه المكارم لعربي أو أعجمي ولو أردنا أن نذكر محاسن المنصور على التفصيل والتقصي، لطال بها الكتاب، وكثرت فيه الأخبار.
وقلما استعملت العامة وكثير من الخاصة التمييز، إيثارا للتقليد.
إذ كان أقل في الشغل، وأدل على الجهل، وأخف في المؤونة.
وحسبك من جهل العامة أنها تفضل السمين على النحيف، وإن كان السمين مأفونا، والنحيف ذا فضائل؛ وتفضل الطويل على القصير، لا للطول ولكن لشيء آخر لا ندري ما هو، وتفضل راكب الدابة على راكب البغل، وراكب البغل على راكب الحمار، اقتصارا على التقليد إذ كان أسهل في المأتى، وأهون في الاختيار.
اعتلال الملك ومن حق الملك إذا اعتل، أن لا تطلب خاصته الدخول عليه في ليل ولا نهار، حتى يكون هو الذي يأمر بالإذن لمن حضر، وأن لا يرفع إليه الحاجب أسماءهم مبتدئا، حتى يأذن له.
فإذا أذن له بالدخول، فمن حقه أن لا تدخل عليه الطبقة العالية مع التي دونها، ولا يدخل عليه من هذه الطبقة جماعة، ومن غيرها جماعة.
ولكن على الحاجب أن يحضر الطبقات الثلاث كلها أو من حضر منها، ثم يأذن للعليا جملة.
فإذا دخلت، قامت بحيث مراتبها، فلم تسلم عليه، فتحوجه إلى رد السلام، فإذا علمت أنه قد لاحظها، دعت له دعاء يسيرا موجزا، ثم خرجت.
ودخلت التي تليها، فقامت على مراتبها أقل من قيام الأولى، ودعت دعاء أقل من دعاء الأولى، ثم دخلت بعدهما الثالثة، فكان حظها أن يراها فقط.
وليس من عادة الملوك وقوف هذه الطبقة الثالثة، تتأمل الملك، وتدعو له، وتنظر إليه.
وإنما مراتبها أن يراها فقط.
ومن حق الملك أن لا ينصرف أحد من هذه الطبقات إلى رحله إلا في اليوم الذي كان فيه ينصرف في صحة الملك.
وبالحرى ينبغي أن يبرح فناء سيده ومالكه، انتظارا لإفاقته من علته، وفحصا عن ساعات مرضه.
جوائز البطانة ومن الحق على الملك تعهد بطانته وخاصته بجوائزهم وصلاتهم، إن كان ذلك يكون مشاهرة أو مساناة.
ومن أخلاق الملك أن يوكل باد كاره صلاتهم، ولا يحوج أحدا منهم إلى رفع رقعة أو إذكار أو تعريض.
فإن هذا ليس من أخلاق المتيقظ من الملوك.
وكانت ملوك آل ساسان يفعلون في هذا فعلا بقي لهم ذكره إلى هذه الغاية، وإلى انقضاء مدة العالم.
فكان الملك منهم يقدر الرجل من خاصته وبطانته تقديرا وسطا بين الإسراف والاقتصاد في مؤنة كلها، وحوائجه خاصها وعامها، فإذا كان التقدير على الجهة التي وصفنا، عشرة آلاف درهم في الشهر، وكانت للرجل ضيعة، أمر أن يدفع إليه في كل ثلاثين ليلة عشرة آلاف درهم، لأنزاله ونفقاته وحوائجه.
ويقول له الملك: قد علمنا أن الضيعة التي أفدتها هي مما تقدم من صلاتنا لك، وقد تسلفنا شكر تلك النعمة منك، وليس من العدل أن تكون في خدمتنا، وتكون نفقتك من شيء أفدته بشكر قد تقدم، وحرمة قد تأكدت.
فليكن ما أثمرت لك ضيعتك ظهريا لنوائب الزمان، وتخرم الأيام، وانقلاب الدول، وحوادث الموت، ولتكن مؤنك وكلفك على خاص أموالنا.
وكذلك الطبقات على هذا النظام والإحكام، فيمضي على أحدهم عشرون سنة لا يفتح فاه بطلب درهم ولا غيره، منبسطا لزمانه، مبتهجا بنعم ملكه، مسرورا بما يكفي عن التذكار وشكوى الحال.
هدايا المهرجان والنيروز ومن حق الملك هدايا المهرجان والنيروز.
والعلة في ذلك أنهما فصلا السنة.
فالمهرجان دخول الشتاء وفصل البرد، والنيروز إذن بدخول فصل الحر.
إلا أن في النيروز أحوالا ليست في المهرجان؛ فمنها استقبال السنة، وافتتاح الخراج، وتولية العمال، والاستبدال، وضرب الدراهم والدنانير، وتذكية بيوت النيران، وصب الماء، وتقريب القربان، وإشادة البنيان، وما أشبه ذلك.
فهذه فضيلة النيروز على المهرجان.
ومن حق الملك أن يهدي إليه الخاصة والحامة.
والسنة في ذلك عندهم أن يهدي الرجل ما يحب من ملكه، إذا كان في الطبقة العالية.
فإن كان يحب المسك، أهدي مسكا لا غيره.
وإن يحب العنبر، أهدى عنبرا.
وإن كان صاحب بزة ولبسة، أهدى كسوة وثيابا، وإن كان الرجل من الشجعاء والفرسان، فالسنة أن يهدي فرسا أو رمحا أو سيفا.
وإن كان راميا، فالسنة أن يهدي نشابا.
وإن كان من أصحاب الأموال، فالسنة أن يهدي ذهبا أو فضة.
وإن كان من عمال الملك، وكانت عليه موانيذ للسنة الماضية، جمعها وجعلها في بدر حرير صيني، وشريحات فضة، وخيوط إبريسم، وخواتيم عنبر، ثم وجهها.
وكذلك، إنما كان يفعل من العمال من أراد أن يتزين بفضل نفقاته أو بفضل عمالته أو أداء أمانته.
وكان يهدى الشاعر الشعر، والخطيب الخطبة، والنديم التحفة والطرفة والباكورة من الخضروات.
وعلى خاصة نساء الملك وجواريه أن يهدين إلى الملك ما يؤثرنه ويفضلنه كما قدمنا في الرجال.
غير أنه يجب على المرأة من نساء الملك، إن كانت عندها جارية تعلم أن الملك يهواها ويسر بها، أن تهديها إليه بأكمل حالاتها، وأفضل زينتها، وأحسن هيآتها.
فإذا فعلت ذلك، فمن حقها على الملك أن يقدمها على نسائه، ويخصها بالمنزلة، ويزيدها في الكرامة، ويعلم أنها قد آثرته على نفسها، وبذلت له مالا تجود النفس به، وخصته بما ليس في وسع النساء، إلا القليل منهن، الجود به.
ومن حق البطانة والخاصة على الملك، في هذه الهدايا، أن تعرض عليه، وتقوم قيمة عدل.
فإذا كانت قيمة الهدية عشرة آلاف، أثبتت في ديوان الخاصة.
فإن كان صاحبها ممن يرغب في الفضل، ويذهب إلى الربح، ثم نابته نائبة من مصيبة يصاب بها أو بناء يتخذه، أو مأدبة يأدبها، أو عرس يكون من تزويج ابن، أو إهداء ابنة إلى بعلها، نظر إلى ماله في الديوان وقد وكل بذلك رجل يرعى هذا وما أشبهه ويتعهده، فإذا كانت قيمة الهدية عشرة آلاف، أضعفت له ليستعين بها على نائبته.
وإن كان الرجل ممن أهدى نشابة أو درهما أو تفاحة أو أترجة، فإن تلك الهدية إنما قدمها لتثبت له في الديوان، ويخبر الملك إن نابته نائبة.
فعلى الملك إعانته عليها، إذا كان من أساورته وبطانته أو محدثيه.
فإذا رفع للملك أن له في الديوان نشابة أو درهما أو أترجة أو تفاحة، أمر الملك أن تؤخذ أترجة، فتملأ دنانير منظومة ويوجه بها إليه.
وكان لا يعطي صاحب التفاحة إلا كما يعطي صاحب الأترجة، وأما صاحب النشابة، فكانت تخرج نشابته من الخزانة، وعليها اسمه، فتنصب ويوضع بإزائها من كسوة الملك ومن سائر الكساء.
فإذا ارتفعت حتى توازي نصل النشابة، دعي صاحبها، فدفعت إليه تلك الكسوة.
وكان من تقدمت له هدية في النيروز والمهرجان، صغرت أم كبرت، كثرت أم قلت، ثم لم يخرج له من الملك صلة عند نائبه تنوبه أو حق يلزمه، فعليه أن يأتي ديوان الملك ويذكر بنفسه، وأن ر يغفل عن إحياء السنة ولزوم الشريعة.
وإن غفل عن أمره بعارض يحدث، فإن ترك ذلك على عمد، فمن سنة الملك أن يحرمه أرزاقه لستة أشهر، وأن يدفعها إلى عدو، إن كان له.
إذ أتى شيئا فيه شين على الملك، وضعة في المملكة.
وكان أردشير بن بابك، وبهرام جور، وأنوشروان يأمرون بإخراج ما في خزانتهم في المهرجان والنيروز من الكسى فتفرق كلها على بطانة الملك وخاصته، ثم على سائر الناس على مراتبهم.
وكانوا يقولون: إن الملك يستغني عن كسوة الصيف في الشتاء، وعن كسوة الشتاء في الصيف، وليس من أخلاق الملوك أن تخبأ كسوتها في خزائنها، فتساوي العامة في فعلها.
فكان يلبس في يوم المهرجان الجديد من الخز والوشي والملحم.
ثم تفرق كسوة الصيف على ذكرنا.
فإذا كان يوم النيروز، لبس خفيف الثياب ورقيقها، وأمر بكسوة الشتاء كلها ففرقت.
ولا نعلم أن أحدا بعدهم اقتفى آثارهم إلا عبد الله بن طاهر، فإني سمعت من محمد بن الحسن بن مصعب يذكر أنه كان يفعل ذلك في النيروز والمهرجان، حتى لا يترك في خزائنه ثوبا واحدا إلا كساه.
وهذا من أحسن ما حكي لنا من فضائله.
لهو الملوك وشربهم ومن أخلاق الملوك اللهو.
غير أن أسعدهم من جعل للهوه وقتا واحدا، وأخذ نفسه بذلك.
فإنه إذا فعل ذلك، استطاب اللهو والهزل والمفاكهة.
وإذا أدمن ذلك خرج به اللهو من بابه، حتى يجعله جدا لا هزل فيه، وحقا لا باطل معه، وخلقا لا يمكنه الانصراف عنه.
وليس هذا صفة الملك السعيد.
ومن أدمن شيئا من ملاذ الدنيا، لم يجد له من اللذة وجود القرم النهم المشتاق.
وهذا قد نراه عيانا.
وذلك أن ألذ الطعام وأطيبه ما كان على جوع شديد، وألذ الجماع وأطيبه إذا اشتد الشبق وطالت العزبة، وألذ النوم وأهنأه ما كان بعقب التعب والسهر.
وعلى هذا جميع ملاذ الدنيا.
فالملوك الماضية إنما جعلت للملاذ وقتا واحدا من اليوم والليلة، لهذه الفضيلة التي فيها.
فعلى الملك السعيد أن يقسم يومه أقساما: فأوله لذكر الله تعالى وتعظيمه وتهليله؛ وصدره لرعايا وإصلاح أمرها؛ ووسطه لأكله ومنامه، وطرفه للهوه وشغله.
وأن لا يثابر على إدمان الشغل في كل يوم.
وإن طالت هذه الأقسام بمواضعها، فلا يجد للهو لذته، ولا للنعيم موضعه الذي هو به.

على أنه بما عطف عليه في حكم خصلة واحدة ، كأنه قال : الجامعون بين الوصفين ، وعطف أيضا قوله : والحافظون لحدود الله ؛ للتنبيه على أن ما قبله مفصل الفضائل ، وهذا مجملها ، وقيل : للإيذان بأن التعداد قد تم بالسابع ، من حيث إن السبعة هو العدد التام ، والثامن ابتداء لعدد آخر معطوف عليه ، ولذلك سمى واو الثمانية.
ه.
بالمعنى.
وبشر المؤمنين الموصوفين بهذه الفضائل ، ووضع المؤمنين موضع ضميرهم ؛ للتنبيه على أن إيمانهم دعاهم إلى ذلك ، وأن المؤمن الكامل من كان كذلك ، وحذف المبشر به للتعظيم ، كأنه قيل : وبشرهم بما يجل عن إحاطة الأفهام وتعبير الكلام.
قاله البيضاوي.
الإشارة : قد جمعت هذه الآية معارج الترقي من البداية إلى النهاية ، فأول المقامات : التوبة ، فإذا تابت النفس ورجعت عن هواها قصدت السير إلى حضرة مولاها ، فاشتغلت بالعبادة الظاهرة ، التي هي عمل الشريعة ، فإذا ظهر عليها أمارات التوفيق ، ولاحت لها أنوار التحقيق ، حمدت الله وشكرته ؛ تقييدا لتلك النعمة ، ثم تسيح فكرتها في ميادين الغيوب من الملكوت إلى الجبروت ، ثم ترد إلى مراسم الشريعة ، إذ منتهى الكمال : التزام الشرائع ، فتركع وتسجد البشرية ، أدبا في عالم الأشباح ، ويركع القلب ويسجد في مسجد الحضرة في عالم الأرواح ، فحينئذ تصلح للوعظ والتذكير ، فتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر الظاهرين ؛ لأهل التشريع ، والباطنين ؛ لأهل التحقيق ، فالأول يسمى وعظا وتذكيرا ، والثاني يسمى تربية وترقية ، ولا يقبل ذلك إلا ممن وقف مع الحدود ، ووفى بالعهود ، فيبشر حينئذ بالسعادة العظمى والمقام الأسنا.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : لقوله تعالى : السائحون أي : الصائمون ، ولكن عن شهود غير الله ، الممتنعون عن خدمة غير الله ، المكتفون من الله بالله ، ويقال : السائحون الذين يسيحون في الأرض على جهة الأعتبار ؛ طلبا للاستبصار ، ويسيحون بقلوبهم في مشارق الأرض ومغربها ؛ بالتفكر في جوانبها ومناكبها ، والاستبدال بتغيرها على منشئتها ، والتحقق بحكم خالقها بما يرون من الآيات التي فيها ، ويسيحون بأسراهم في الملكوت ، فيجدون روح الوصال ، ويعيشون بنسيم الأنس ؛ بالتحقيق بشهود الحق.
انتهى وانظر الورتجبي ؛ فقد جعل وصف الإيمان يحمل على التوبة ، ثم التوبة الصادقة تستدعي العبادات والمجاهدات المؤدية للعبودية ، فإذا تمت له نعمة للعبودية اقتضت حمد الله تعالى ، فيحمده تعالى معترفا بعجزه عن القيام بحمده ؛ كما في حديث : أنت كما أثنيت على نفسك ثم الحمد والذكر يقتضي حبس النفس عن مألوفاتها حين عاين حمى هلال جماله في سماء الإيقان.
ألا ترى كيف قال عليه الصلاة والسلام : صوموا لرؤيته ولا يكون فطره إلا على حلاوة مشاهدته لقوله : وأفطروا لرؤيته فالسائحون طيارون بقلوبهم في أقطار الغيب ، وذلك يقتضي الخضوع بنعت الفناء عند مشاهدة العظمة ، فيركع شوقا لجماله ، وخضوعا لجلاله ، وعند ركوعه وخضوعه تحيط به أنوار الصفات ، فيسجد لكل الجهات ؛ فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة : .
وهذا السجود يقتضي الغربة ، والغربة تقتضي المشاهدة ، والمشاهدة تصير شاهدها متصفا بصفاتها ، فمن وقع في نور أسماء الله وصفاته صار متصفا بوصف الربوبية ، متمكنا في العبودية ، فيحكم بحكم الله ، ويعدل بعدل الله ، فيصفهم الله بهذه النعوت ، قال : الآمرون بالمعروف الداعون الخلق إلى الحق ، والناهون لهم عن متابعة الشهوات ، والحافظون لحدود الله ، القائمون في مقام العبودية بعد كشف صفات الربوبية لهم ، فلا يتجاوزون عن حد العبودية ، وإن ذاقوا طعم حلاوة الربوبية ؛ لأنهم في محل التمكين على أسوة مراتب النبي صلى الله عليه وسلم ، مع كماله ، قال : أنا العبد لا إله إلا الله .
انتهى.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما كان ينبغي للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين الذين ماتوا على الشرك ، ولو كانوا أولي قربى أي : من قرابتهم ، من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ؛ لموتهم على الشرك.
روي أنه عليه الصلاة والسلام قال لأبي طالب ، لما حضرته الوفاة : قل : لا إله إلا الله ، كلمة أحاج لك بها عند الله .
فأبى ، فقال : والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فكان يستغفر له حتى نزلت الآية.
وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن ربه أن يستغفر لأنه ، فنزلت ، وقيل : إن المسلمين أرادوا أن يستغفروا لآبائهم ، فنزلت ، وفيه دليل على جواز الاستغفار لأحيائهم ؛ إذ لم يتحقق أنهم أصحاب الجحيم ، فإنه طلب توفيقهم للإيمان.
ثم رفع إيهام النقض باستغفار إبراهيم عليه السلام لأبيه الكافر ، فقال : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ، وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم قال في شأن عمه : لأ ستغفرن لك ، كما استغفر إبراهيم لأبيه فنزلت : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه .
والموعدة التي وعدها إياه قوله : لأستغفرن لك ومآ أملك لك من الله من شيء الممتحنة : .
أي : لأطلبن المغفرة لك بالتوفيق للإيمان ، فإنه يجب ما قبله.
والمعنى : لا حجة لكم في استغفار إبراهيم لأبيه ، فإن ذلك لم يكن إلا لوعد تقدم بقوله : لأستغفرن لك... الخ.
فلما تبين له أنه عدو لله ؛ بأن مات على الكفر ، أو أوحى إليه بأنه لن يؤمن ، تبرأ منه ؛ بأن قطع استغفاره له ، وإن إبراهيم لأواه أي : لكثير التأوه ، وهو كناية عن فرط ترحمه ، أو كثير الدعاء ، أو مؤمن ، أو فقيه ، أو كثير الذكر لله ، أو كثير التأوه من خوف الله ، حليم ؛ صبور على الأذى ، والجملة : لبيان ما حمله على الاستغفار.
الإشارة : الشفاعة لا تكون فيمن تحقق غضب الله عليه ، فإن ذلك من سوء الأدب ، كالدعاء بالمحال ، وأما من لم يتحقق غضبه عليه فالشفاعة فيه مرغب فيها.
قال عليه الصلاة والسلام : اشفعوا تؤجروا والاستغفار شفاعة.
وقد ورد في الخبر : من استغفر للمؤمنين والمؤمنات خمسا وعشرين مرة كتب من الأبدال .
والشفقة مطلوبة ، ما لم يظهر مراد الله من خلقه ، فإن برز من عنصر القدرة شيء من القهريات ، فالتسليم لمراده تعالى أحسن ، فالله ارحم بعباده منك أيها الشفيق ، وسيأتي عند قوله تعالى : يإبراهيم أعرض عن هاذآ إنه قد جآء أمر ربك هود : وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما كان الله ليضل قوما ؛ أي : يسميهم ضلالا ، ويؤاخذهم مؤاخذتهم ، بعد إذ هداهم للإسلام ، حتى يبين لهم ما يتقون أي : حتى يبين لهم خطر ما يجب اتقاؤه ، فإن خالفوا بعد البيان ، أضلهم وآخذهم إن لم يتوبوا.
قال البيضاوي : وكأنه بيان عذر الرسول في قوله لعمه : لأستغفرن لك ، ولمن استغفر لأسلافه المشركين قبل المنع .
وقيل : إنه في قوم مضوا على الأمر الأول في القبلة والخمر ، ولم يعلموا بالنسخ والمنع.
وفي الجملة : دليل على أن الغافل غير مكلف.
ه.
وقال ابن جزي : نزلت في قوم من المسلمين استغفروا للمشركين من غير إذن ، فخافوا على أنفسهم من ذلك ، فنزلت الآية تأنيسا لهم ، أي : ما كان الله ليؤاخذهم بذلك قبل أن يبين لكم المنع من ذلك.
ه.
إن الله بكل شيء عليم ؛ فيعلم أمرهم قبل النهي وبعده.
إن الله له ملك السموات والأرض ، يتصرف فيهما وفي ساكنهما كيف يشاء ، يحيي من يريد إبرازه لعالم الشهادة ، ويميت من يريد رده لعالم الغيب ، أو يحيي قلوبا بالإيمان والمعرفة ، ويميت قلوبا بالكفر والغفلة.
وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
قال البيضاوي : لما منعهم من الاستغفار للمشركين ، ولو كانوا أولي قربى ، وتضمن ذلك وجوب التبري منهم رأسا ، بين لهم أن الله تعالى مالك كل موجود ، ومتولي أمره والغالب عليه ، ولا يتأنى لهم ولاية ولا نصرة إلا منه ، ليتوجهوا إليه ويتبرؤوا مما عداه ، أمره حتى لا يبقى لهم مقصود فيما يأتون ويذرون سواه.
ه.
الإشارة : وما كان الله ليضل قوما عن السير إلى حضرته ، أو الترقي في العلوم والمعارف بعد الوصول ، حتى يبين لهم ما يتقون من سوء الأدب على لسان الشارع أو المشايخ ، فإذا تبين لهم ذلك ثم ارتكبوه وأصروا عليه ، أضلهم ، وأتلفهم عن الوصول إلى حضرة قدسه ، فإن كل طاعة وحسن أدب يقرب من الحضرة ، وكل معصية وسوء أدب يبعد عن الحضرة ، وقد قالوا : من أساء الأدب على البساط ، طرد إلى الباب ، ومن أساء الأدب في الباب ، طرد إلى سياسة الدواب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : في كاد ضمير الشأن ، ويرتفع بها قلوب.
يقول الحق جل جلاله : لقد تاب الله على النبي أي : برأه وطهره من الذنوب ، كقوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : ، و تاب على المهاجرين والأنصار مما عسى أن يكون ارتكبوه ؛ إذ لا يخلو العبد من ذنب أو عيب.
وقيل : هو حض على التوبة ، وإظهار لفضلها ، بأنها مقام الأنبياء والصالحين ، وقيل : تاب عليهم من نقص المقامات التي ترقوا عنها ، إلى ما هو أكمل منها ، فما من أحد إلا وله مقام يستنقص بالنسبة إلى ما فوقه.
وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : ذكر توبة من لم يذنب ؛ لئلا يستوحش من أذنب ، لأنه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، والمهاجرين والأنصار ، ولم يذنبوا ، ثم قال : وعلى الثلاثة الذين خلفوا ، فذكر من لم يذنب ليؤنس من قد أذنب ، فلو قال أولا : لقد تاب على الثلاثة لتفطرت أكبادهم.
ه.
ثم وصفهم بقوله : الذين اتبعوه في ساعة العسرة ، يعني : حين محاولة غزوة تبوك.
والساعة هنا بمعنى الحين والوقت.
والعسرة : الشدة والضيق ، أي : الذين خرجوا معه وقت العسرة والضيق ، فقد كانوا في عسرة الظهر ، يعتقب العشرة على بعير واحد ، وفي عسرة الزاد ؛ حتى قيل : إن الرجلين كانا يقتسمان تمرة واحدة.
من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم عن الثبات على الإيمان ، أو عن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ، لما رأوا من الشدة والضيق وشدة الحر ، ثم تاب عليهم ؛ كرره للتأكيد ، وللتنبيه على أنه تاب عليهم لأجل ما كابدوا من العسر ، إنه بهم رؤوف رحيم ؛ حيث قبلهم ، وتاب عليهم ، وتاب على الثلاثة : وهم كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، تخلفوا عن غزوة تبوك من غير عذر ولا نفاق ، ولا قصد للمخالفة ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عتب عليهم ، وأمر الناس ألا يكلمهم ، وأن يعتزلوا نساءهم ، فقبلوا على ذلك خمسين ليلة ، ثم أنزل الله توبتهم.
وقد وقع حديثهم في البخاري ومسلم وكتب السير.
جزء : رقم الصفحة : ومعنى قوله : الذين خلفوا أي : تخلفوا عن الغزو.
وقال كعب بن مالك : خلفوا عن قبول العذر ، وليس بالتخلف عن الغزو ، ويقوي ذلك كونه جعل : حتى إذا ضاقت عليهم الأرض غاية للتخلف ، أي : خلفوا عن قبول العذر ، وأخروا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت أي : برحبها وسعتها ، وذلك لإعراض الناس عنهم بالكلية ، وهو مثل لشدة الحيرة.
وضاقت عليهم أنفسهم ؛ من فرط الوحشة والغم ، وظنوا أي : علموا أن لا ملجأ من الله أي : من سخطه إلا إليه أي : إلا إلى استغفاره والرجوع إليه ، ثم تاب عليهم ؛ بالتوفيق بالتوبة ، ليتوبوا يإظهارها والدوام عليها ، وليعدوا من التوابين ، إن الله هو التواب لمن تاب ، ولو عادوا في اليوم سبعين مرة ، الرحيم ؛ متفضل عليهم بالنعم التي لا تحصى.
قال الورتجبي : التوبة توبتان : توبة العبد ، وتوبة الله ، توبة العبد : الرجوع من الزلات إلى الطاعات ، وتوبة الله : رجوعه إلى العبد بنعت الوصال ، وفتح باب المآب ، وكشف النقاب عن الاحتجاب ، وطلب العتاب.
إذا مرضنا أتيناكم نعودكم وتذنبون فنأتيكم ونعتذر انظر لطف الله بنبيه وأصحابه ، كيف تاب لأجلهم مكان توبتهم ، رجع إليهم قبل رجوعهم إليه ، ليسهل عليهم طريق الرجوع إليه ، فرجوعه إلى نبيه بكشف المشاهدة ، ورجوعه إليهم بكشف القربة ، فتوبته للنبي صلى الله عليه وسلم من غيبته عن المشاهدة ؛ باشتغاله بأداء الرسالة ، وتوبة القوم من غيبتهم عن ملاحظة الحضرة ، فلما ذاقوا الجنايات ، واحتجبوا عن المشاهدات ؛ أدركهم فيض الوصال ، وانكشف لهم أنوار الجمال ، وهكذا سنة الله في الأنبياء والأولياء ، إذا ذابوا في مقام الامتحان ، وبقوا في الحجاب عن مشاهدة الرحمن ، تمطر عليهم وبل سحاب الكرم ، ويلمع لأبصار أسرارهم نور شرف القدم ، فيؤنسهم بعد إياسهم ، ويواصلهم بعد قنوطهم.
قال تعالى : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا ا الشورى : ، وقال تعالى : حتىا إذا استيأس الرسل... يوسف : الآية.
ثم قال عن بعضهم : توبة الأنبياء في مشاهدة الخلق في وقت الإبلاغ ؛ إذ الأنبياء لا يغيبون عن الحضرة ، بل لا يحضرون في مواضع الغيبة ؛ لأنهم في عين الجمع أبدا.
ه.
قال المحشي : وحاصلة : توبة الله المذكورة وهبية ، وهي في كل أحد على حسب ما يليق بمقامه ، وإنما يليق بمقام الرسل ترقيته عن مقام إلى أعلى ، أو من شعور بخلق ؛ لأجل الإبلاغ ، إلى الغيبة عن ذلك ، وكذلك أبدا كأهل الجنة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ؛ بالمحافظة على ما أمركم به ، والانكفاف عما نهاكم عنه ، وكونوا مع الصادقين في إيمانهم وأقوالهم وأفعالهم وعهودهم.
قال ابن جزي : ويحتمل أن يريد به صدق اللسان ؛ إذ كان هؤلاء قد صدقوا ولم يعتذروا بالكذب ، فنفعهم الله بذلك ، ويحتمل أن يريد أعم من صدق اللسان ؛ وهو الصدق في الأقوال والأعمال والمقاصد والعزائم ، والمراد بالصادقين : المهاجرين ، لقوله في الحشر : للفقرآء المهجرين .. إلى قوله : أولائك هم الصادقون الحشر : .
وقد احتج بها أبو بكر الصديق على الأنصار يوم السقيفة ، فقال : نحن الصادقون ، وقد أمركم الله أن تكونوا معنا ؛ أي : تابعين لنا.
ه.
زاد السهيلي : ولما استحق الصادقون أن تكون الخلافة فيهم ، استحق الصديق أن تكون الخلافة له ، ما دام حيا ؛ إذ كان صديقا.
ه.
الإشارة : الصدق سيف حازم ، ما وضع على شيء إلا قطعه ، ويكون في الأقوال ، وهو صيانتها من الكذب ، ولو ادى إلى التلف.
وفي الأفعال ، وهو صيانتها من الرياء وطلب العوض.
وفي الأحوال ، وهو تصفيتها من قصد فاسد ، كطلب الشهرة ، أو إدراك مقام من المقامات ، أو ظهور كرامات ، أو غير ذلك من المقاصد الدنية.
قال القشيري : الصادقون هم السابقون الأولون ، كأبي بكر وعمر وغيرهما ، والصدق : استواء السر والعلانية ، وهو عزيز ، وكما يكون في الأقوال يكون في الأحوال ، وهو أتم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولا يرغبوا : منصوب بالعطف ، أو مجزوم بالنهي ، والوادي : أصله : فاعل ، من ودي ، إذا سأل ، وهو منقوص ، وهو في اللغة : كل متفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل.
يقول الحق جل جلاله : ما كان يصح لأهل المدينة ، ولا لمن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله في غزوة ولا سرية ولا غيرهما ، وهي نهي بصيغة النفي ؛ للمبالغة ، لا ينبغي لهم أن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ؛ بأن يصونوها من اقتحام المشقات والمتاعب التي تحملها نبي الله صلى الله عليه وسلم ، حيث قعدوا عنه ، ولم يكابدوا معه ما كابده من الأهوال.
روي أن أبا خيثمة دخل بستانه ، بعد خروجه عليه الصلاة والسلام لتبوك ، وكانت له امرأة حسناء ، فرشت له في الظل ، وبسطت له الحصير ، وقربت إليه الرطب والماء البارد ، فنظر فقال : ظل ظليل ، ورطب يانع ، وماء بارد ، وامرأة حسناء ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح ، والريح ما هذا بخير فقام ، فرحل ناقته ، وأخذ سيفه ورمحه ، ومر كالريح ، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إلى الطريق ، فإذا براكب يقطع السراب ، فقال : كن أبا خيثمة ، فكأنه ، ففرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستغفر له.
ثم علل النهي بقوله : ذلك ؛ إشارة إلى النهي عن التخلف المفهوم من الكلام ، بأنهم ؛ أي : بسبب أنهم لا يصيبهم في سفرهم ظمأ من حر العطش ، أو عطش ، ولا نصب تعب ، ولا مخمصة ؛ مجاعة ، في سبيل الله ، ولا يطؤون يدرسون بأرجلهم أو بأبدوابهم موطئا ؛ مكانا يغيظ الكفار أي : يغيظهم ذلك الوطء ، ولا ينالون من عدو نيلا ؛ كالقتل ، والأسر ، والنصب ، وكل ما ينكبهم ، إلا كتب لهم به عمل صالح ، أي : إلا استوجبوا به ثوابا جزيلا.
وذلك مما يوجب النهوض إلى الغزو معه صلى الله عليه وسلم ؛ فإن الله لا يضيع أجر المحسنين على إحسانهم ، وهو تعليل لقوله : إلا كتب لهم... الخ.
جزء : رقم الصفحة : وفيه تنبيه على أن الجهاد إحسان ، إما في حق الكفار ؛ فلأنه سعى في تكميلهم بأقصى ما يمكن ، كضرب المداوي للمجنون ، وإما في حق المؤمنين ؛ فلأنه صيانة لهم عن سطوة الكفار واستيلائهم على الإسلام.
قاله البيضاوي.
ولا ينفقون نفقة صغيرة في امر الجهاد ، ولو علاقة سيف ، ولا كبيرة ؛ مثل ما أنفق عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة ، ولا يقطعون واديا في سيرهم ، وهو كل منفرج ينفذ فيه السبيل ، إلا كتب لهم ذلك ، ولم يضع منه شيء ، ليجزيهم الله بذلك أحسن ما كانوا يعملون ، أي : جزاء أحسن أعمالهم ، أو أحسن جزاء أعمالهم.
قاله البيضاوي.
الإشارة : لا ينبغي للفقراء أن يتخلفوا عن أشياخهم إذا سافروا لحج أو غزو أو تذكير أو زيادة ، ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ، فيقعدون في الراحة والدعة ؛ وشيخهم في التعب والنصب ؛ لأن ما يصيبهم من مشاق السفر زيادة في ترقيهم ومعرفتهم ، وتقوية لمعانيهم ، إلى غير ذلك من فوائد السفر ، فهو في حق السائرين أمر مؤكد ، فكما سار البدن في عالم الشهادة سار القلب في عالم الغيب ، كما هو محبوب.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما كان المؤمنون يستقيم لهم ان ينفروا كافة ؛ جميعا لنحو غزو ، أو طلب علم ، كما لا يستقيم لهم أن يقعدوا جميعا ، فإنه بخل ، ووهن للإسلام.
قال ابن عباس : هذه الآية في البعوث إلى الغزو والسرايا ، أي : لا ينبغي خروج جميع المؤمنين في السرايا ، وإنما يجب ذلك إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، ولذلك عاتبهم في الآية المتقدمة على التخلف عنه.
فالآية الأولى في الخروج معه صلى الله عليه وسلم ، وهذه في السرايا التي كان يبعثها ، وقيل : ناسخة لكل ما ورد من الأمر بخروج الجميع ، فهي دليل على أن الجهاد فرض كفاية.
فلولا : فهلا نفر من كل فرقة ؛ جماعة كبيرة ، كقبيلة أو بلدة ، طائفة قليلة منها ؛ ليتفقهوا في الدين ، اما إذا خرجوا للغزو ؛ فإنه لا يخلو الجيش من عالم أو عارف يتفقهون ، مع أن مشاق السفر تشحذ الأذهان ، وترقق البشرية ، فتستفيد الروح حينئذ علوما لدنية ، وأسرارا ربانية ، من غير تعلم ، وهذا هو العلم الذي يصلح للإنذار.
قال في الإحياء : التفقه : الفقه عن الله ؛ بإدراك جلاله وعظمته ، وهو العلم الذي يورث الخوف والخشية والهيبة والخشوع ، ويحمل على التقوى وملازمتها ، وهذا مقتضى الآية.
فإن معرفة صفاته تعالى المخوفة والمرجوة هو الذي يحصل به الانذار ، لا الفقه المصطلح عليه.ه.
وأما إذا وقع الخروج لطلب العلم فالتفقه ظاهر.
ثم قال تعالى : ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم ، أي : وليجعلوا غاية سعيهم ومعظم غرضهم من التفقه إرشاد القوم وإنذارهم.
وتخصيصه بالذكر ؛ لأنه أهم ، وفيه دليل على أن التفقه والتذكير من فروض الكفاية ، وأنه ينبغي أن يكون غرض المتعلم فيه أن يستقيم ويقيم ، لا الترفع على الناس والتبسط في البلاد.
قاله البيضاوي.
وقوله : لعلهم يحذرون ، أي : لعلهم يخافون مما حذروا منه.
قال البيضاوي : قد قيل : للآية معنى آخر ، وهو أنه لما نزل في المتخلفين ما نزل ؛ تسابق المؤمنون إلى نفير ، وانقطعوا عن التفقه ، فأمروا ان ينفر من كل فرقة طائفة إلى الجهاد ، ويبقى أعقابهم يتفقهون ، حتى لا ينقطع التفقه الذي هو الجهاد الأكبر ؛ لأن الجدال بالحجة هو الأصل ، المقصود من البعثة ، فيكون الضمير في ليتفقهوا ، ولينذروا : للفرق البواقي بعد الطوائف النافرة للغزو ، وفي رجعوا : للطوائف النافرة ، أي : لينذروا البواقي من قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم حصلوا أيام غيبتهم من العلوم.ه.
وتقدير الآية على هذا : فلولا نفر من كل فرقة طائفة ، وجلس طائفة ليتفقهوا في الدين ، ولينذروا قومهم الخارجين للغزو إذا رجعوا إليهم من غزوهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال القشيري : لو اشتغل الكل بالتفقه في الدين لتعطل عليهم المعاش ، ولمنعهم الكافر عن درك المطلوب ، فجعل ذلك فرضا على كفاية.
ويقال : المسلمون على مراتب : فعوامهم كالرعية للملك ، وكتبة الحديث كخزنة الملك ، وأهل القرآن كحفاظ الدفاتر ، ونفائس الأموال.
والفقهاء بمنزلة الوكلاء ؛ إذ الفقيه يوقع الحكم عن الله.
وعلماء الأصول كالقواد وامراء الجيوش.
والأولياء كأركان الباب.
وأرباب القلوب وأصحاب الصفاء كخواص الملك وجلسائه.
فشغل قوما بحفظ أركان الشرع ، وآخرين بإمضاء الأحكام ، وآخران بالرد على المخالفين ، وآخران بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وجعل قوما مفردين لحضور القلب ؛ وهم أصحاب الشهود ، وليس لهم شغل ، يراعون مع الله أنفاسهم ، وهم أصحاب الفراغ ، لا يستفزهم طلب ، ولا يهزهم أمر ، فهم بالله لله ، بمحو ما سوى الله ، واما الذين يتفقهون في الدين فهم الداعون إلى الله ، وإنما يفهم الخلق عن الله بمن كان يفهم عن الله.
ه.
قوله : وأما الذين يتفقهون... الخ ، الداعون إلى الله على الحقيقة هم العارفون بالله ، وهم أصحاب الشهود ، الذين وصفهم قبل ، وأما الفقهاء في الدين فإنما يدعون إلى أحكام الله ، وتعلم دينه دون معرفة ذاته وصفاته ؛ فدعواهم ضعيفة التأثير ، فلا ينهض على أيديهم ما ينهض على أيدي العارفين.
وقال الورتجبي ، في قوله تعالى : ليتفقهوا في الدين : قال المرتعش : السياحة والأسفار على ضربين : سياحة لتعلم احكام الدين وأساس الشريعة ، وسياحة لآداب العبودية ورياضة الأنفس ، فمن رجع عن سياحة الأحكام قام بلسانه يدعو الخلق إلى ربه ، ومن رجع من سياحة الأدب والرياضة قام في الخلق يهديهم لأخلاقه وشمائله.
وسياحة هي سياحة الحق ، وهي رؤية أهل الحق والتأدب بآدابهم ، فهذا بركته تعم البلاد والعباد.ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ، أي : جاهدوا الأقرب فالأقرب بالتدريج ، كما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بإنذار عشيرته الأقربين ، فإن الأقرب أحق بالشفقة والاستصلاح.
وقيل : هم يهود حوالي المدينة ، كقريظة والنضير وخيبر ، وقيل : الروم بالشام ؛ وهو قريب من المدينة ، وكانت أرض العرب قد عمها الإسلام ، وكانت العراق حينئذ بعيدة.
وليجدوا فيكم غلظة ؛ شدة وصبرا على قتالهم ، واعلموا أن الله مع المتقين بالإعانة والنصر والحراسة.
الإشارة : ينبغي لأهل الوعظ والتذكير أن يبدأوا بالأقرب فالأقرب على التدريج ؛ قال الرفاعي رضي الله عنه : إذا أراد الله أن يرقي عبدا إلى مقامات الرجال ؛ كلفه بأمر نفسه أولا ، فإذا أدب نفسه واستقامت معه ، كلفه بأهله ؛ فإن أحسن إليهم وساسهم ، كلفه بأهل بلده ، فإن أحسن إليهم وساسهم ، كلفه جهة من البلاد ، فإن هو نصحهم ، وساسهم ، وأصلح سريرته مع الله ، كلفه رتبة ما بين السماء والأرض ، فإن لله خلقا لا يعلمهم إلا الله ، ثم لا يزال يرتفع من سماء حتى يرتفع ويصل إلى محل القطب الغوث ، وهناك يطلعه الله على بعض غيبه.
انتهى.
والغلطة التي تكون في المذكر ، إذا رأى منكرا ، أو ذكر له وأراد النهي عنه.
وأما في الترغيب والإرشاد فينبغي أن يغلب جانب اللطافة واللين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذا ما أنزلت سورة من القرآن ، فمنهم ؛ فمن المنافقين من يقول ؛ إنكارا واستهزاء : أيكم زادته هذه السورة إيمانا ، كما يزعم أصحاب محمد : ان القرآن يزيدهم إيمانا ، فلا زيادة فيه ، ولا دليل أنه من عند الله.
قال تعالى في الرد عليهم : فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا ؛ لتنوير قلوبهم ، وصفاء سرائرهم ، فتزيدهم إيمانا وعلما ؛ لما فيها من الإنذار والإخبار ، ولانضمام الإيمان بها وبما فيها إلى إيمانهم ، وهم يستبشرون بنزولها ؛ لأنها سبب لزيادة إيمانهم ، وارتفاع درجاتهم ، بخلاف قلوب المنافقين ؛ فلظلمانيتها وخوضا لم تزدهم إلا خوضا ، كما قال تعالى : واما الذين في قلوبهم مرض ؛ كفر وشك ، فزادتهم رجسا إلى رجسهم أي : كفرا بها ، مضموما إلى الكفر بغيرها ، الذي كان حاصلا فيهم ، وماتوا وهم كافرون أي : وتحكم ذلك في قلوبهم حتى ماتوا عليه.
أو لا يرون أي : المنافقون ، أنهم يفتنون أي : يبتلون ويختبرون بأصناف البليات ، كالأمراض والجوع ، أو الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيعاينون ما يظهر عليه من الآيات ، أو يفضحون بكشف سرائرهم.
يفعل ذلك بهم في كل عام مرة أو مرتين ، ثم لا يتوبون : لا ينتهون من نفاقهم وكفرهم ، ولا هم يذكرون ؛ يعتبرون.
وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض ، يريدون الهرب ، يقولون : هل يراكم من أحد إذا قمتم ، فإن لم يرهم أحد قاموا وانصرفوا.
قال البيضاوي : تغامزوا بالعيوب ، إنكارا لها وسخرية ، أو غيظا ؛ لما فيها من عيوبهم.
ه.
قال ابن عطية : المعنى : إذا ما أنزلت سورة فيها فضيحتهم ، نظر بعضهم إلى بعض على جهة التقرير ، يفهم من تلك النظرة : التقرير : هل معكم من ينقل عنكم ؟ هل يراكم من أحد حين تدبرون أمركم ؟ وقوله : ثم انصرفوا ؛ أي : عن طريق الاهتداء ، وذلك أنهم حينما بين لهم كشف أسرارهم ، يقع لهم لا محالة تعجب وتوقف ونظر ، فلو اهتدوا لكان ذلك الوقت مظنة لهم ، فهم إذ يصممون على الكفر ، ويرتكبون فيه ، كأنهم انصرفوا عن تلك الحال ، التي كانت مظنة النظر والاهتداء.
ه.
جزء : رقم الصفحة : والتحقيق : أن معنى انصرفوا : قاموا عن مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ؛ مخافة الفضيحة.
صرف الله قلوبهم عن الإيمان ؛ دعاء عليهم ، أو إخبار ، فيستوجبون ذلك ؛ بأنهم بسبب أنهم قوم لا يفقهون ؛ لا يفهمون عن الله ؛ ولا عن رسوله عليه الصلاة والسلام ، أو لا يفقهون سوء فهمهم أو عدم تدبرهم.
الإشارة : زيادة الإيمان عند سماع القرآن يكون على حسب التصفية والتطهير من الأغيار ، فبقدر ما يصفوا القلب من الأغيار يكشف له عن أسرار القرآن.
قال بعضهم : كنت أقرأ القرآن فلا أجد له حلاوة ، فجاهدت نفسي وطهرتها ، فصرت كأني أسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، يتلوه على أصحابه ، ثم رفعت إلى مقام فوقه ، فكنت أتلوه كأني أسمعه من جبريل يلقيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم من علي الله بمنزلة أخرى ، فأنا الآن أسمعه من المتكلم به ، فعندما وجدت له نعيما لا أصبر عليه.
ه.
بلفظه.

وإن كنت إلى الإشفاق تذهب، وإلى إعطاء الحزم أكثر من نصيبه، وكيف دار الأمر فإن التاجر قد استشعر الذل، وتغشى ثوب المذلة.
وصاحب السلطان قد تجاوز حد العز والهيبة.
وإنما عيبه سكر السلطان، وإفراط التعظيم.
قد استبطن بالعز، وظاهر بالبشر واستحكمت تجربته، وبعدت بصيرته حتى عرف مصلحة كل مصر، وإصلاح كل فاسد، وإقامة كل معوج، وعمارة كل خرب.
ولا أعلم في الأرض أعم إفلاسا ولا أشد نكبة، ولا أكثر تحولا من يسر إلى عسر، ولا رأينا الحوائج إلى أحد أهدى منها إلى أموال الصيارفة.
فكيف يقاس شأن قوم تعمهم المعاطب بشأن قوم أهل السلامة فيهم أكثر، والنكبات فيهم أقل.
وبعد هذا فإني أرى ألا تستكرهه فتبغض إليه الأدب، ولا تهمله فيعتاد اللهو.
على أني لا أعلم في جميع الأرض شيئا أجلب لجميع الفساد من قرناء السوء، والفراغ الفاضل عن الجمام.
درسه العلم ما كان فارغا من أشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم.
واحتل في أن تكون أحب إليه من أمه.
ولا تستطيع أن يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع كراهته لما تحمل إليه من ثقل التأديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال.
ولهذا مقدار من جازه أفرط.
والإفراط سرف.
ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
ولا تستكثرن هذا كله فإن بعض النعمة فيه تأتي على أضعاف النعامة، والذي تحاول من صلاح أمر من تؤمل فيه أن يقوم في أهلك مقامك، وإصلاح ما خلفت كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وبإعطائه المجهود من نفسك.
وقال زكريا عليه السلام: رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين .
فعلم الله تبارك وتعالى، فوهب له غلاما، وقال الله عز وجل: وليس الذكر كالأنثى .
اعلم أنه أعطاك ولدا عبرة عين العدو، وقرة عين الصديق الولي.
فاحمد الله وأخلص في الدعاء، وأكثر من الخير إن شاء الله تعالى.
فصل من كتاب التربيع والتدوير فانظر في مسالمة النفوس مع تقارب منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل؟ ولم كانت الكثرة علة للتخاذل، والقلة سببا للتناصر؟ وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد، وبين المنافسة والتغالب، فإنك متى عرفت ذلك استرحت منا ورجونا أن نستريح منك.
وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل، وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول.
بل يعرف كيف الحجة من الشبهة، والغدر من الحيلة، والواجب من الممكن، والغفل من الموسوم، والمحال من الصحيح، والأسرار من المجهول ومن كبار الدلائل الخفية وما يعلم مما لا يعلم، وما يعلم باللفظ دون الإشارة مما لا يعلم إلا بالإشارة دون اللفظ، وما يعلم معتمدا ولا يعلم مكيفا ولا يعلم معتقدا.
وما المستغلق الذي يجوز أن يفارقه استغلاقه، والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طائر مع العوام حيث طارت، وساقط معها حيث سقطت، مع الزراية والرغبة عنها.
قد طلبها بفضل طلبه لنفسه، وجرى معها بقدر مناسبتها لقدره.
فاعرف الجنس من الصنف، والقسم من النصنف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر، وحد الاختيار من الإمكان، والاضطرار من الإيجاب.
وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا بابا أنت إليه أحوج، وهو علينا أرد.
فصل وما في الأرض إقرار أثبت، ودليل أوضح، وشاهد أصدق، من شاهدي عليك على ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لأهل الصنعة.
وهل يكون كذلك إلا فاسد الحس ظاهر العنود، أو جاهل بالمحال.
وبعد فأنت أبقاك الله في يدك قياس لا يكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل وغرب لا ينثني، وهو قياسك الذي إليه تنسب، ومذهبك الذي إليه تذهب: أن تقول: وما علي أن يراني الناس عريضا وأكون في حكمهم غليظا وأنا عند الله تعالى طويل جميل، وفي الحقيقة مقدود رشيق.
وقد علموا حفظك الله أن لك مع طول الباد راكبا، طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك إذا قمت اختلاف، وعليك لهم إذا اضطجعت مسائل.
ومن غريب ما أعطيت، ومن بديع ما أوتيت أنا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفيض الخاصرة سواك.
فأنت المديد وأنت البسيط، وأنت الطويل وأنت المتقارب.
فيا شعرا جمع الأعاريض، ويا شخصا جمع الاستدارة والطول.
بل ما يهمك من أقاويلهم، ويتعاظمك من اختلافهم، والراسخون في العلم، والناطقون بالفهم، يعلمون أن استفاضة عرضك قد أدخلت الضيم على ارتفاع سمكك، وأن ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا.
ولئن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك.
وإن كانوا قد سلموا لك بالرغم شطرا، فقد حصلت ما سلموا وأنت على دعواك فيما لم يسلموا.
ولعمري إن العيون لتخطىء، وإن الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع إلا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة إلا للعقل؛ إذ كان زماما على الأعضاء، وعيارا على الحواس.
ومما يثبت أيضا أن ظاهر عرضك مانع من إدراك حقيقة طولك قول أبي داوود الإيادي في إبله: سمنت فاستحش أكرعها لا ال ... ني ني ولا السنام سنام ولو لم يكن فيك من العجب إلا أنك أول من عوده الله تعالى بالصبر على خطاء الحس وبالشكر على صواب الذهن، لقد كنت في طولك غاية للعالمين، وفي عرضك منارا للمضلين.
وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل عمر، ومن القصير مثل عمرو إذ زعم أنه أفرط في الرشاقة ونسب إلى القضاضة، لأن إفراط عرضه غمر الاعتدال من طوله، وكلاهما يحتاج إلى الاعتذار، ويفتقر إلى الاعتدال.
والمربوع بحمد الله تعالى قد اعتدلت أجزاؤه في الحقيقة، كما اعتدلت في المنظر، فقد استغنى بعز الحقيقة عن الاعتذار، وبحكم الظاهر عن الاعتلال.
وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري على القصار، ولم نسمع أحدا ذم مربوعا ولا أزرى عليه، ولا وقف عنده ولا شك فيه.
ومن يذمه إلا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه إلا من أزرى على الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر إلا المعاند، ومن يماري في العيان إلا الجاهل؛ بل من يزري على أحد بتفاقم التركيب، وبسوء التنضيد مع قول الله عز وجل: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت .
وبعد فأي قد أردأ، وأي نظام أفسد من عرض مجاوز للقدر، أو طول مجاوز للقصد.
ومتى يضرب العرض بسهمه على قدر حقه، ويأخذ الطول من نصيبه على مثل وزنه، خرج الجسم من التقدير، وجاوز التعديل.
فإذا خرج من التقدير تفاسد، وإذا تفاسد وجاوز التعديل تباين.
ولو جاز هذا الوصف، وحسن هذا النعت، كان لإبراهيم بن السندي من الفضيلة ما ليس لأحمد بن عبد الوهاب.
وهذا كله بعد أن يصدقوك على ما ادعيت لطولك في الحقيقة، واحتججت به لعرضك في الحكومة.
كما أنك بإعمالك لما ينفيه العيان، واستشهادك لما تنكره الأذهان، معترض للصدق من المتكرم، ومتحكك بالحلم من المتغافل.
وأي صامت لا ينطقه هذا المذهب، وأي ناطق لا يغريه هذا القول.
وإذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف.
فأنشدك الله أن تغري بك السفهاء، وتنقض عزائم الحكماء.
وما أدري حفظك الله بأي الأمرين أنت أعظم إثما، وفي أيهما أنت أفحش ظلما: أبتعرضك للعوام، أم بإفسادك حكم الخواص.
وبعد فما يحوجك إلى هذا، وما يدعوك إليه وأشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل.
فصل وقلت: ولولا فضيلة العرض على الطول لما وصف الله تعالى وعز وجل، الجنة بالعرض دون الطول، حيث يقول: وجنة عرضها كعرض السماء والأرض .
فهذا برهانك الواضح.
ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم، ومن القناعة والإخلاص إلا أنك ترى ما عند الله خيرا لك مما عند الناس، وأن الطول الخفي أحب إليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالإنصاف، ويحكم لك بالتوفيق.
وأنا أبقاك الله أعشق إنصافك كما تعشق المرأة الحسناء، وأتعلم خضوعك للحق كما أتعلم التفقه في الدين.
ولربما ظننت أن جورك إنصاف قوم آخرين، وأن تعقدك سماح رجال منصفين.
وما أظنك صرت إلى معارضة الحجة بالشبهة، ومقابلة الاختيار بالاضطرار، واليقين بالشك، واليقظة بالحلم إلا للذي خصصت به من إيثار الحق، وألهمته من فضيلة الإنصاف، حتى صرت أحوج ما تكون إلى الإنكار أذعن ما تكون بالإقرار؛ وأشد ما تكون إلى الحيلة فقرا أشد ما تكون للحجة طلبا.
غير أن ذلك بطرف ساكن، وصوت خاضع، وقلب جامع، وجأش رابط، ونية جسور، وإرادة تامة، مع غفلة كريم، وفطنة عليم.
إن انقطع خصمك تغافلت، وإن خرق ترفقت، غير منخوب ولا متشعب، ولا مدخول ولا مشترك، ولا ناقص النفس، ولا واهن العزم، ولا حسود ولا منافس، ولا مغالب ولا معاقب.
تفل الحز وتصيب المفصل، وتقرب البعيد وتظهر الخفي، وتميز الملتبس وتلخص المشكل، وتعطي المعنى حقه من اللفظ كما تعطي اللفظ حظه من المعنى.
وتحب المعنى إذا كان حيا يلوح، وظاهرا يصيح، وتبغضه مستهلكا بالتعقيد، ومستورا بالتغريب.
وتزعم أن شر الألفاظ ما غرق المعاني وأخفاها، وسترها وعماها، وإن راقت سمع الغمر، واستمالت قلب الريض.
أعجب الألفاظ عندك ما رق وعذب، وخف وسهل، وكان موقوفا على معناه، ومقصورا عليه دون ما سواه.
لا فاضل ولا مقصر، ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة، واستوفى خلال المعرفة.
فإذا كان الكلام على هذه الصفة، وألف على هذه الشريطة، لم يكن اللفظ أسرع إلى السمع من المعنى إلى القلب، وصار السامع كالقائل، والمتعلم كالمعلم، وخفت المؤنة واستغنى عن الفكرة، وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا، وبالمجاذبة موادعة، وتهنئوا بالعلم، وتقنعوا ببرد اليقين، واطمأنوا بثلج الصدور، وبان المنصف من المعاند، وتميز الناقص من الوافر وذل الخطل وعز المحصل، وبدت عورة المبطل، وظهرت براءة المحق.
وقلت: والناس وإن قالوا في الحسن: كأنه طاقة ريحان، أو خوط آس، وكأنه قضيب خيزران، وكأنه غصن بان، وكأنه رمح رديني، وكأنه صفيحة يمان، وكأنه سيف هندواني، وكأنه جان، وكأنه جدل عنان؛ فقد قالوا: كأنه المشتري، وكأن وجهه دينار هرقلي.
وما هو إلا البحر، وما هو إلا الغيث.
وكأنه الشمس، وكأنها دارة القمر، وكأنها الزهرة، وكأنها درة، وكأنها غمامة، وكأنها مهاة.
وقد نراهم وصفوا المستدير والعريض بأكثر مما وصفوا القضيف الطويل.
وقلت: ووجدنا الأفلاك وما فيها، والأرض وما عليها، على التدوير دون التطويل، كذلك الورق والحب، والثمر والشجر.
وقلت: والرمح وإن طال فإن التدوير عليه أغلب؛ لأن التدوير قائم فيه موصلا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه إلا موصلا ومفصلا.
وكذلك الإنسان وجميع الحيوان.
وقلت: ولا يوجد التربيع إلا في المصنوع دون المخلوق، وفما أكره على تركيبه دون ما خلي وسوم طبيعته.
وعلى أن كل مربع ففي جوفه مدور، فقد بان المدور بفضله، وشارك المطول في حصته.
ومن العجب أنك تزعم أنك طويل في الحقيقة ثم تحتج للعرض والاستدارة، وقد أضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس.
ف أما حور العين فقد انفردت بحسنه، وذهبت ببهجته وملحه، إلا ما أبانك الله تعالى به من الشكلة فإنها لا تكون في اللئام، ولا تفارق الكرام.
وأما سواد الناظر وحسن المحاجر، وهدب الأشفار، ورقة حواشي الأجفان، فعلى أصل عنصرك ومجاري أعراقك.
وأما إدراكك الشخص البعيد، وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطابع، وفهم المشكل قبل التأمل، مع وهن الكبرة وتقادم الميلاد، ومع تخون الأيام وتنقص الأزمان، فمن توتيا الهند، ولترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة، فأنت يا عم عندما تصلح ما أفسده الدهر، وتسترجع ما أخذته الأيام، لكما قال الشاعر: عجوز ترجي أن تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر تدس إلى العطار سلعةأهلها ... ولن يصلح العطار ما أفسد الدهر وكيف أطمع في نزوعك عن اللجاج وقد منعتنيه قبله.
وكيف أرجو إقرارك جهرا وقد أبيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مؤيسا.
وكيف يرجو خيرك من رآك تطاول أبا جعفر وتحاسنه، وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك إلا في المحافل العظام، وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك، وتعجب الناس من مجاراته لك.
وأشهد لك بعد هذا أنك ستحاسن عمرا الجاحظ وتعاقله، ثم تظارفه وتطاوله، وتتغنى مع مخارق، وتنكر فضل زبزب، وتستجهل النظام، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف الأحنف بن قيس وتبارز علي بن أبي طالب، ثم تخرج من حد الغلبة إلى حد المراء، ومن حد الأحياء إلى حدود الموتى.
هذا وليس لك مساعد، ولا معك شاهد واحد، ولا رأيت أحدا يقف في الحكم عليك، أو ينتظر تحقيق دعواك؛ ولا رأيت منكرا يخليك من التأنيب، ولا مؤنبا يخليك من الوعيد، ولا موعدا يخليك من الإيقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
يا عم، لم تحملنا على الصدق؟ ولم تجرعنا مرارة الحق؟ ولم تعرضنا لأداء الواجب؟ ولم تستكثر من الشهود عليك؟ ولم تحمل الإخوان على خلاف محبتهم فيك؟ اجعل بدل ما تجني على نفسك أن تجني على عدوك، وبدل ما يضطر الناس أن يصدقوا فيك أن تضطرهم إلى أن يمسكوا عنك.
ولا بد يرحمك الله لمن فاته الطول من أن يلقي بيده، إنما يقول خلاف ما يجده في نفسه.
فوالله إنك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف لحسن القامة.
وإنك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ.
وإنك لتجد مقالا، وإنك لتعد خصالا.
فقل معروفا فإنا من أعوانك، واقتصد فإنا من أنصارك.
وهات فإنك لو أسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت، ولكنك تجيء بشيء تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
لو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لأغريناك.
فصل وقد كنت أطال الله بقاءك في الطول زاهدا، وعن القصر راغبا، وكنت أمدح المربوع وأحمد الاعتدال.
ولا والله لن يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم.
فأما اليوم فياليتني كنت أقصر منك وأضوى، وأقل منك وأقما.
وليس دعائي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، لكن على جهة التعبد والاستكانة، فإذا سمعتني أقول أطال الله بقاءك فهذا المعنى أريد، وإذا رأيتني أقول لا أخلى الله مكانك فإلى هذا المعنى أذهب.
وقد زعموا، جعلت فداءك، أن كل ما طال عمره من الحيوانات زائد في شدة الأركان، وفي طول العمر وصحة الأبدان، كالورشان والضباب وحمر الوحش، وكلحم النسر لمن أكله، ولحم الحية لمن استحله فإذا كان هذا حقا وكان نافعا، وكنت له مستعملا وفيه متقدما، وتراه رأيا، أخذنا منه بنصيب، وتعلقنا منه بسبب.
وفيك أمران غريبان، وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة إياك.
وجوهرك فلكي وتركيبك أرضي.
فمنك طول البقاء، ومعك دليل الفناء.
وأنت علة للمتضاد وسبب للمتنافي.
وما ظنك بخلق لا تضره الإحالة، ولا يفسده التناقض.
فصل جعلت فداك، قد شاهدت الإنس منذ خلقوا، ورأيت الجن قبل أن يحجبوا، ووجدت الأشياء بنفسك خالصة وممزوجة، وأغفالا وموسومة، وسالمة ومدخولة، فما يخفى عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المبهم، ولا النادر من البديع، ولا شبه الدليل من الدليل.
وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتى صارت الأقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها مصورة.
ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد، والأسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه.
فصل إنك جعلت فداءك كما أنك لم تكن فكنت، فكذا لا تكون بعد أن كنت.
وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل.
وكل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل.
فإياك أن تظن أنك قديم فتكفر، وإياك أن تنكر أنك محدث فتشرك؛ فإن للشيطان في مثلك أطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
فصل وقد علمت أن الخبر إذا صح أصله وكان للناس علة في نشره، كان في الدلالة على الحق كالعيان، وفي الشفاء كالسماع.
على أن الخبر لا يعرف به تكيف الأمور ولكن تعرف به جمل الأشياء، إلا خبرك فإنك لا تحتاج إلى إشارة ولا إلى علة، ولا إلى تفسير حتى يقوم خبرك في الشفاء وفي كيفية الشيء مقام العيان.
وقد كنت أتعجب من محمد بن عبد الملك وأقول: ما يقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومه وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان أفضل، أو كنت لم أقل كذا كان أمثل فما بال عفوه أكثر من جهدكم، وبديهته أبعد من أقصى فكرتكم؟ فلما رأيتك علمت أنك عذاب صبه الله تعالى على كل رفيع، ورحمة أنشأها الله لكل وضيع.
فخبرني عما جرى بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من أفلاطون، وما دار بينك وبين أرسطاطاليس، وأي نوع اعتقدت وأي شيء اخترت؟ فقد أبت نفسي غيرك، وأبت أن تتشفى إلا بخبرك.
ولولا أني كلف برواية الأقاويل، ومغرم بمعرفة الاختلاف وأني لا أستجيز مسألتك عن كل شيء، وابتذالك في كل أمر، لما سمعت من أحد سواك، ولما انقطعت إلى أحد غيرك.
اعلم، جعلت فداءك، أني لم أرد بمزاحك إلا أن أضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك إلا لأنفق عندك.
وقد كنت خفت أن لا أكون وقفت على حده، وأشفقت من المجاوزة لقدره.
والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطأ فيه من جهة النقصان.
وهو باب متى فتحه فاتح، وطرق له مطرق، ولم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولم يخرج بقدر ما كان قدم من نفسه، لأنه باب أصل بنائه على الخطأ، ولا يخالطه من الأخلاق إلا ما سخف.
ومن شأنه التزيد، وأن يكون صاحبه قليل التحفظ.
ولم نر شيئا أبعد من شيء ولا أطول له صحبة ولا أشد خلافا ولا أكثر له خلطة، من الجد والمزاح، والمناظرة والمراء.
فإن كنت لم أقصر عن الغاية، ولم أتجاوز حد النهاية فبما أعرف من يمن مكالمتك،وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك.
وإن كنت أخطأت الطريق، وجاوزت المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك، ولا إنكار لحقك، ولكن حدود الأشياء إذا خفيت، ومقاديرها إذا أشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل تمامك، ولا مع التكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه.
نعم ولو كان من العلماء الموصوفين، ومن الأدباء المذكورين.
ومن المزاح جعلت فداءك باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في إساءته إلى جليسه، واستماعه لصديقه على أن يقول: مزحت، وعلى أن يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلى أن يقول: من يغضب من المزاح إلا كز الخلق؟ ومن يرغب عن المفاكهة إلا ضيق العطن؟ وبعد فمتى أعدت النفس عذرا كانت إلى القبيح أسرع، ومتى لم تعده كانت عنه أبطأ.
ومن أسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطأ إليه أن كثيرا ممن تمازحه يضحكك وإن كنت أغضبته، ولا يقطع مزاحك وإن كنت قد أوجعته.
فإن حقد ففي الحقد الداء، وإن عجل فذلك البلاء.

تعريف: قال ابن خلدون: وربما يزيد ذلك في أواخر الدول زيادة بالغة، فتكسد الأسواق بفساد الأموال، وتؤذن باختلال العمران، ولا تزال تتزايد إلى أن تتضمحل الدولة.
قال: وقد كان وقع منه بأمصار المشرق في أخريات الدولة العباسية والعبيدية كثير، وفرضت المغارم حتى على الحاج في الموسم، وأسقط صلاح الدين بن أيوب ذلك كله، وأعاضه بآثار الخير.
ووقع بالأندلس لعهد الطوائف حتى محا رسمه يوسف بن تاشفين، وبأمصار الجريد بإفريقية لهذا العهد حيت استبد بها رؤساؤها، والله ألطف بعباده.
الآفة الثالثة: تجارة السلطان: وهي أعظم الآفات المضرة بالرعية المفسدة للجباية، والحامل عليها ما تقدم من موجب نقص الجباية عن الوفاء بخارجها، فيقدم على استحداثها باكتساب الحيوان والنبات لا ستغلاله، وشراء البضائع المترصدة بها حوالة الأسواق، ظنا منهم أن بذلك يجبر نقص الجباية، وتستجلب الفوائد الكثيرة.
قال ابن خلدون: وهنا غلظ عظيم، وإدخال الضرر على الرعايا من وجوه متعددة.
قلت: وملخص ما ذكر من ذلك أمور: أحدها: مضايقة الفلاحين والتجار في شراء الحيوان والبضائع، إذا لا يكاد واحد منهم يحصل على غرض من ذلك مع مرافقة السلطان له، إذ ماله لأعظم بكثير، ويدخل عليه من الغم ما يضعف به أمله في الاكتساب.
الثاني: أن السلطان قد ينزع الكثير من ذلك إذا ما تعرض له غصبا أو بأيسر ثمن، لفق من ينافسه، فيبخس ثمنه على بائعه.
الثالث: أن ما يحصل له من مستغلات الفلاحة وبضائع التجارة، لا ينتظر به حوالة الأسواق، لما تدعوه إليه تكاليف الدولة، فيكلف التجارة والفلاحين شراءه بأرفع قيمة، ويستخلص به عندهم من الناض فيبقى بأيديهم عروضا خامدة، وسعا بائرة.
الرابع: أنهم والحالة هذه، ربما تدعوهم الضرورة فيبيعون تلك السلع، بأبخس ثمن، لكساد سوقها،وربما يتكرر ذلك على التاجر أو الفلاح منهم حتى يذهب رأس ماله.
ووبال المضايقة به عائد على الجباية بالنقص والفساد، فإن معظمها إنما هو من التاجرين والفلاحين، لا سيما بعد وضع المكسوس ونموها بالعوائد، فإذا انقبض الفلاح عن الفلاحة، وقعد التاجر عن التجارة، ذهبت الجباية جملة، أو دخلها النقص المتفاحش.
مقاسة: قال ابن خلدون: فإذا قايس السلطان بين ما يحصل له في الجباية،وبين الأرباح القليلة، وجدها بالنسبة إليها أقل من القليل.
قلت: والعجب بعد ذلك من الغفلة عن موجب العمل به.
الخامسة: أنه على تقدير حصول الفائدة بالتجارة، فيذهب بها حظ عظيم من الجباية، من جهة ما يفوت من عند المغرم، عندما يكون غير السلطان هو الذي يعاني البيع والشراء.
تحصيل: لإخفاء عند ثبوت هذه الأمور أن تجارة السلطان تؤدي إلى ضرر الرعية وفساد الجباية،وإنها تؤول بآخرة إلى خراب العمران ونفاذ الدولة.
ومن ثم ورد النهي عنها مصرحا فيه بإفضائها إلى هذا المحذور.
فعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أنه كتب لبعض أعماله: إن تجارة الولاة لهم مفسدة، وللرعية مهلكة، فمنع نفسك ومن قبلك عن ذلك.
قلت: ومن المبالغة في ذلك أمران.
أحدهما: استحقاق اللعنة.
وهو أعظم ما يكون من الوعيد.
الثاني: الإنذار بوقوع الفساد بين يدي الساعة، وهو دليل على عظم المخالفة به من حيث هو واقع في أشر زمام.
فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: من أشراط الساعة، تجارة السلطان .
مضاعفة فساد: قال ابن خلدون: ولقد انتهى الحال بالمنتحلين للتجارة والفلاحة من الأمراء والمتغلبين، أنهم يعرضون لشراء الغلات والسلع من الواردين بها، ويبيعونها في الوقت لمن تحت أيديهم من الرعية، بما يفرضونه من الثمن، وهذه اشد من الأولى وأقرب إلى الفساد.
تحذير: قال: وربما يحمل السلطان على ذلك من يداخله من التجار والفلاحين ليضرب معه بسهم لنفسه، فيحصل على غرضه من جمع المال سريعا إذ التجارة، بلا مغرم، تسرع بنمو المال، وتثمره.
ولا يلتفت مع ذلك إلى ما يدخل على السلطان من تقصير الجباية.
قال: فينبغي للسلطان أن يحذر من هؤلاء، ويعرض عن سعايتهم المضرة لجبايته وسلطانه.
قلت: لا سما أن ترفع عن ذلك أنفة من مشاركة الرعية، في مهنة معالجة مالا خطر له.
حكاية في ذلك: حكاية في ذلك: ذكر الرشاطي أن بعض وكلاء يزيد بن حاتم أتاه يوما فقال: أعز الله الأمير، أعطيت بالفول الذي زرعناه بفحص القيروان من المال كذا وكذا وذكر مالا كثرا فسكت عنه.
ثم أمر قهرمانه وطباخه، أن يخرجا إلى ذلك الموضع، وأمر فراشيه أن يضربوا الأخبية ويفرشوها.
ونادى في أصحابه، وخرج، ونزل فيه، وجلس كل قوم على مراتبهم، وجلس معه خاصته.
ثم دعا بعد ذلك بالوكيل، فأمر بأدبه.
وقال: يا ابن اللخنا أردت أن أعير بالبصرة، ويقال يزيد بن حاتم باقلاني.
أملي يبيع الفول، لا أم لك.
ثم نادى في أهل القيروان بالخروج إليه بعده، ثم أباحه لهم، فخرج الناس إليه من كل أوب بين آكل وشارب وناظر، حتى أتوا على جميعه.
موافقة حق: قال ابن خلدون: ولق كان الفرس لا يملكون عليهم إلا من أهل البيت المملكة، ثم يختارونه من أهل الدين والفضل والأدب والشجاعة والكرم، ثم يشترطون عليه مع ذلك العدل، وألا يتخذ ضيعة، فيضر بجيرانه، ولا يتجر فيحب غلاء الأسعار والبضائع، ولا يستخدم العبيد، فإنهم لا يسيرون بخير ولا مصلحة.
قلت: وبذلك عمل خلفاء الملة الإسلامية.
فقد روى عن عمر رضي الله عنه كان يكتب إلى عماله بمنعه وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : أنه كانت له سفينة يحمل فيها الطعام، وهو أمير المدينة، فيبيعه فيها، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما وال تجر في رعيته فقد هلكت رعيته .
قال: فأمر بذلك الطعام، فتصدق به، وفككها، وتصدق بخشبها .
الآفة الرابعة: نقص عطاء السلطان.
ووجه إخلاله بمال الجباية أمران: أحدهما: أن الدولة هي السوق الأعظم للعالم، والمادة المتصلة لعمرانه.
فإذا احتجن السلطان المال أو فقده، قل ما بيد الحامية، وانقطع مأمنهم لاتباعهم، فقلت نفقاتهم التي هي أكبر مادة الأسواق، أذهم معظم السواد، وذلك موجب للكساد، وضعف أرباح المتاجر، فتقل الجباية لضعف مادتها، ويرجع وبال ذلك على الدولة من حيث قصد حسن النظر لها.
الثاني: أن المال متردد بين الرعية والسلطان وهو حكمة إيجاده، منهم إليه، ومنه إليهم فإذا حبسه السلطان فقدته الرعية، سنة الله في عباده.
المسألة الثالثة: في الوقت الذي تعظم فيه ثروة السلطان وحاشيته، وذلك في وسط الدولة لا مبدأ ظهورها، ولا عندما يدركها الهرم، فهما إذا حالتان: الحالة الأولى: حصول الثروة في وسط الدولة.
وسببه أن صاحبها حينئذ تستفحل طبيعة ملكه، ويستبد على قومه، فيقبض أيديهم عن الجبايات إلا ما يصير لهم في جملة الناس، لقلة غنائهم، إذ ذلك، واستوائهم في الدولة مع الموالي والصنائع، فينفرد بالجباية أو معظمها ويحتجبها للمهمات، فتكثر ثروته، ويتسع نطاق جاهه، ويعتز على سائر قومه، فيعظم حال حاشيته من وزراء وحجاب وكتاب وموالي ويتسع حالهم، ويقتنون الأموال ويتأثلونها.
الحالة الثانية: فقده في مبدأ الدولة، وعندما يدركهاالهرم أما في الأولى فلوجهين: أحدهما: أن الجباية حينئذ توزع على القبائل وذوي العصبية بمقدار غنائهم وعصبيتهم.
الثاني: أن رئيسهم لأجل الحاجة إليهم في تمهيد الدولة يتجافى لهم عمن يسمون إليه من الجباية، فلا يصير له منها إلا الأقل من حاجته، فحاشيته لذلك من وزير وكاتب ومولي ومملقون غالبا وجاههم استمداده من جاه مخدومهم، المضائق بمن يزاحمه فيه ضعف.
وأما الثاني فلوجهين أيضا: أحدهما: احتياج صاحب الأمر إذ ذاك إلى الأعوان والأنصار لكثرة الخارجين عليه من ثائر ومنازع، فيصرف معظم الجباية إليهم على قلتها في ذلك الوقت، كما تقدم فيتقلص ظل النعمة عن الخواص، ومن يليهم، ويقل جاههم، لضيق نطاقه عن صاحب الدولة.
الثاني: انتزاعه عند شدة احتياجه إلى المال، ما بيد أبناء البطانة والحاشية.
إذا يرى أنه أولى به فيقتضيه منهم لنفسه شيئا فشيئا، وواحدا بعد الواحد، فيتلاشى ما ورثوه من ذلك، وتختل مباني الدولة، بفناء حاشيتها، وذوي الثروة من بطانتها.
اعتبار: قال ابن خلدون:انظر ما وقع من ذلك لوزراء الدولة العباسية في بني قحطبة وبني برمك وبني سهل وبني طاهر، وأمثالهم في الدولة الأموية بالأندلس في بني شهيد وبني أبي عبدة وبني حدير وبني برد، وأمثالهم.
قال: كذا في أول الدول التي أدركناها لعهدنا، سنة الله التي قد خلت في عباده ولن تجد لسنة الله تبديلا .
القطب الثاني: ما هو نظر من جهة التصرف فيه النهج المعتبر شرعا وسياسة، وقبل ذلك فمنها مقدمتان: المقدمة الأولى: في مداخله الشرعية، ونعني بها ما لا يتعين مصرفه في جهة، وهي أصناف: أولها: أموال التركات، حيث لا يستحقها وارث معين.
ثانيها: الجزية المعنوية والصلحية.
ثالثها: خراج الأرض كما فعل عمر رضي الله عنه بسواد العراق.
رابعها: أخماس الغنائم دون زائد عليها.
خامسها: عشر ما يقدم به تجار المعاهدين وأهل الذمة على شرطه.
سادسها: الأموال الضائعة وهي التي لا مالك لها.
سابعها: خمس الركاز المسلم لواجده أربعة أخماس.
ثامنها: ما انجلى عنه الكفار دون قتال.
تاسعها: أموال المستغرقي الذمة من الولاة وغيرهم.
المقدمة الثانية:لا في مداخل السياسة والمعتبر منها شرعا على ما قرره الغزالي وابن العربي، ما وظف على الأموال للضرورة الداعية إليه عند خلو بيت المال من القدر المحتاج إليه، في إقامة المصالح التي في اختلالها، خراب النظام.
قال الغزالي: وإنما لم ينقل ذلك عن الأولين لاتساع بيت المال في زمتنهم.
قال: وهو مما يعلم من مقصود الشرع قبل النظر في الشواهد.
قال: الشيخ الإمام أبو إسحاق الشاطبي: وشرط ذلك عندهم عدالة الإمام، وايقاع التصرف في أخذ المال وإعطائه على الوجه المشروع.
قلت: قد تقدم أن تعذر عدالة الإمام في أصل ولايتها يسقط اعتبارها، وكذا في هذا الموضع، وإلا لزم مالا يخفي من مضاعفة المحذور، والغزالي ممهد فيمن يشهد باعتبار ذلك، كما سبق النقل عنه.
تركيب: إذا تقرر هذا، فمنها مسائل: المسالة الأولى: في وجوه مصارفه الكلية، وهي جملة: أحدها المرتزقة من الجند، لما سبق أن لا جند إلا بمال، فحقهم فيه لا بد منه ، إذ هو قواهم.
الثاني: العلماء والفقهاء.
قال الإمام الغزالي: لأنهم حراس الدين بالدليل والبرهان، كما أن الجيش حراسه السيف والسنان.
قال في الأحياء: ويدخل معهم المؤدبون وطلبة العلم المتعلق بمصالح الدين لأنهم، إن لم يكفوا لم يتمكنوا من الطلب.
الثالث: محاويج الخلق الذين قصرت بهم الضرورة عن اكتساب قدر الكفاية.
الرابع: سائر المصالح العامة كأزراق الولاة والقضاة والعمال والحساب وسد الثغور وبناء القناطر والمساجد والمدارس وسائر المصالح وما في معنى ذلك.
فائدة في تنبيه: المصاريف المعينة الجهة الشرعية، قد يدخل بعضها على بعض، على وجه استيفاء حق من فحش في جهة، على ما قرره الشيخ عز الدين في أخذ الفضلاء من الجزية من غير تورع برعاية، خلاف من عينها للجند، قائلا في توجيهه: إن الجند قد أكلوا من أموال المصالح المستحقة للعلماء وغيرهم مم يجب تقديم أكثرها، فيؤخذ من الجزية، ما يكون قصاصا، ببعض ما أخذوه وأكلوه، فيصير كمسألة الظفر.انتهى.
المسألة الثانية: في تعديد ما يعطى منه، أما أرباب الواجبات فبقدر الكفاية التي يستغنى بها عن التماس ما ينقطع به عن المصلحة التي يقوم بها، فيعتبر في الجند.
قال الماوردي: من ثلاثة أوجه: عدد من يعوله من ذرية ومملوك، وما يرتبطه من الخيل، والظهر والموضع الذي يجلبه في الغلا والرخص.
قلت: وفي غيره بنسبة حاله.
وأما من لا مرتب له، فبقدر ما يسد خلته، أو بما فوق ذلك بحسب الوسع والحال، وحيث يكون هناك فضل.
وقد قال الماوردي: ينظر في إصلاح القناطر، وتسهيل الطرق، وقطع ثغراتها المخوفة، وبنيان ما تأمن به المارة بها.
المسألة الثانية: في التبذير فيه والتقتير، وكلاهما مذمومان، فالتبذير لإتلافه قال الله تعالى: ولا تبذر تبذيرا،المبذرين كانوا أخوان الشياطين .
والتقتير لتقصيره عن الواجب وصحة الأنصاف بمصدره الذي هو البخل.
قال أرسطو: البخل بالجبلة اسم لا يليق بالملوك، ولا يقترن بالمملكة، وحسن التدبير في ذلك وسط بينهما.
وإن كان العدل ضيقا، لما يحكى أن معاوية رضي الله عنه سأل رجلا عن عطاء زياد.
قال: يعطي حتى يقال: جواد، ويمنع حتى يقال: بخيل، فقال: إن العدل لضيق.
المسألة الرابعة: في اعتبار حرجه بدخله: قال في العهود اليونانية: وأعلم أن حاصل المملكة إذا كان بازرا مؤونتها، كانت كالسفينة في وسط البحر التي قد أحكم أمرها على هدوئه، ولم يؤمن عليها الغرق في اهتياجه.
وإذا كان حاصلها دون ما يلزم لها، حملت قومها على قبح المماطلة وقسوة المحاجزة وعدلت بهم عن تدبير أمرها إلى المطالبة بالعاجل منها وأخطرت بدمائهم وأموالهم فيها، وكان نما يجري فيها من سعيهم مفسدا لأمرها في مستقبل الأزمنة، وهو أقبح ما يعرض في المهالك، وإذا كان حاصلها أكثر مما يلزم لها، فهو أوضح صلاحا من أن يحتاج إلى تمثيل أو تعديد لواحق.
تمثيل: قال: وقد شبه ما كان حاصله أكثر مما يلزم له، بأجساد الأحداث التي توجد بالنمو، زائدة على ما كانت عليه.
وما كان حاصله مكافئا لما يلزم له بأجساد الكهول التي ارتفع منها النمو وقارب صورة الانحلال فيها وما كان حاصله مقصرا عما يلزمه بأجساد من هرم من المشايخ، فإن الانحلال مستول عليها، والتماسك بعيد منها.
قلت: هو معنى قول أفلاطون: الدولة تشب وتكتهل، وتخرف، فإن كان عائدها أكثر مما يستحقه الملك وأتباعه، فهي شابة تنذر بطول البقاء: وإذا كان عائدها بمقدار ما تحتاج إليه، كانت مكتهلة.
وإذا كان عائدها أقل مما تحتاج إليه، فهي خرفة مولية.
المسالة الخامسة: في رعاية المصلحة فيما يصرف إليه، وتمثيل ذلك فيها أيضا.
وأعلم أن إنفاق الأموال يحي موات ما انصرفت إليه، ويعظم صغيره.
فإن كان في عائد المملكة، كان كالماء المنصب إلى الأشجار المثمرة والمزارع الزاكية التي يخصب بمصلحتها الزمان، وتمرع البلاد.
وإن كان في غير عائدها، أنبتت ما يضر نباته ولا ينفع ريعه وبسوقه فكن فيه كالطبيب الحاذق، الذي يضع الدواء، حيث يكون الداء، يحسن فيه أثرك ويطل به استمتاعك .انتهى.
الركن الخامس تكثير العمارة وفيه مقدمتان وثلاثة مقاصد المقدمة الأولى: اتفق الأولون والآخرون من المتشرعين وغيرهم على اعتباره في مباني الملك وشرط الاجتماع الإنساني.
قال ابن حزم: يأخذ السلطان الناس بالعمارة وكثرة الغراس، ويقطعهم الاقطاعات في الأرض الموات ويجعل لكل أحد ملك ما عمره، ويعينه على ذلك فيه، لترخص الأسعار، ويعيش الناس والحيوان، ويعظم الأجر، ويكثر الأغنياء وما تجب فيه الزكاة.
قلت: وتكرر عن الحكماء: الملك بالجند، والجند بالمال، والمال بالعمارة.
المقدمة الثانية: موجب هذا الاعتبار على ، ما قرر ابن خلدون، وأن الدولة والملك للعمران بمنزلة الصورة للمادة، وهو الشكل الحافظ لنوعه، بوجوده، وإنفكاك أحدهما عن الآخر غير ممكن على ما تقرر في الحكمة فالدولة دون العمران لا تتصور، والعمران دونها متعذر، كما تقدم، وحينئذ، فاختلال أحدهما مستلزم لاختلال الآخر، كما أن عدمه مؤثر في عدمه.
تعريف: قال: والخلل العظيم إنما يكون من خلل الدولة الكلية، كدولة الفرس أو الروم أو العرب عموما، أو بني أمية أو بني العباس كذلك، وأما الشخصية كدولة أنو شروان وهرقل وعبد الملك بن مروان والرشيد، فأشخاصها متعاقبة على العمران، حافظة لوجوده، قريبة الشبه بعضها من بعض فلا تؤثر كثير اختلال.
والله قادر على ما يشاء.
إن يشاء يذهبكم ويأت بخلق جديد.
المقصد الأول: في بيان وفور المال على الجملة بكثرة العمارة، وبالعكس، وذلك في موضعين: الموضع الأول: الأقطار: لأن عدد الأعمال بها التي هي سبب الكسب، مقتض لحصول الثروة بما يفضل عنها بعد الضروريات من الفضلة الزائدة.
وينشأ عن ذلك شماخة الملك بنمو الجباية، وصرف ما يفضل منها إلى اتخاذ المعاقل والحصون واختطاط المدن والأقطار.
برهان وجود: قال ابن خلدون: واعتبر ذلك بأقطار المشرق كمصر والشام وعراق العجم والهند والصين وناحية الشمال كلها وراء البحر الرومي، لما كثر عمرانها كثر مالها، وعظمت دولتها، وتعددت مدنها وحواضرها.
قال فالذي نشاهد من تجار الأمم النصرانية الواردين على المسلمين بالمغرب في الرفة واتساع الأحوال أكثر من أن يحيط به الوصف، كذا وتجار أهل المشرق فيما يبلغ عنهم.
قال: وأبلغ من ذلك أهل المشرق الأقصى من عراق العجم والصين، قاله بلغنا عنهم في باب الغنى عنهم في باب الغنة والرفه غرائب يسير بها الركبان، وربما تتلقى الإنكار في غالب الأمر، انتهى المراد منه.
الموضع الثاني: الأمصار، لذلك السبب بعينه، وعنه، ترسخ فيها عوائد الترف في التأنق في المساكن والملابس واستجادة الآنية والماعون، واتخاذ الخدم ولمراكب، وكل ذلك مستدعه لنفاق الأعمال، الصنائع، لموجب كسبها لمزيد كثرة المال، ونمو الجباية بسببه، وبحسب تفاوت الأمصار في العمران.
ويظهر بون ما بين أهلها في ذلك، القاضي مع القاضي والتاجر مع التاجر، والصانع مع الصانع، والسوقي مع السوقي، والأمير مع الأمير والشرطي مع الشرطي.
تصديق واقع، قال ابن خلدون:واعتبر ذلك في المغرب هنا، بحال فاس من غيرها من أمصاره، فتجد بينهما بونا كثيرا على الجملة والخصوص، فحال القاضي بفاس أوسع من حال القاضي بتلمسان، كذا وكذا كل صنف مع صنفه.
واعتبر ذلك حتى الفقراء والسؤال.
فلقد شاهدتهم بفاس يسألون أيام الاضاحى أثمان ضحاياهم.
وكثيرا من أحوال الترف واقتراح المأكل وعلاج طبخها.
ولو سأل سائل، مثل هذا، في غيرها، لعنف وزجر.
قال: وبلغنا لهذا العهد عن أحوالهم بمصر ما يقضي منه العجب، حتى أن كثيرا من فقراء المغرب ينزعون إلى النقلة إليها لما يبلغهم من ذلك.
شاهد العكس: حيث تقل العمارة، ففي الموضع الأول قطر إفريقية وبرقة مثلا، قال: لما تناقص عمرانها، تلاشت أحوال أهلها، وانتهوا إلى الفقر والخصاصة، وضعفت جبايتها، وقلت أحوال دولها بعد أن كانت دول الشيعة وصنهاجة بها، على ما بلغك من الرفه، وكثرة الجباية، واتساع الحال في النفقة والعطاء.
قال: وقطر المغرب، إن كان في القديم دون إفريقية، فلم يكن بالقليل في ذلك، لا سيما في دول الموحدين.
وهو لهذا العهد قد أقصر عن ذلك التناقض عمرانيا، بعد أن كان متصلا من البحر الرومي إلى بلاد السودان في طول ما بين السوس الأقصى وبرقة، وهي اليوم كلها أو أكثرها قفار أو صحارى إلا ما هو بسيف البحر أو ما يقاربه من التلول.
والله وارث الأرض وما عليها وهو خير الوارثين وفي الموضع الثاني: الأمصار الصغيرة، التي لا تفي أعمالها بضرورتها.
قال: فتجد لذلك أهلها ضعفاء الأحوال متقاربين في الفقر والخصاصة، إلا في النادر، إذ لا فضل لهم يتأثلون به كسبا.
المقصد الثاني: فيما تحفظ به العمارة، وذلك العدل الذي قامت به السماوات والأرض، وأمهات الوصية به أمران: أحدهما: مطلق العمارة، قالوا: لا جباية إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
وفي السياسة: بالعدل عمرت الأرض وقامت الممالك.
الثاني: المزارعون، يقال: أحسنوا إلى المزارعين، فإنكم لم تزالوا سمانا، ماسمنوا.
تنبيه: قال ابن خلدون: أقوى الأسباب في الاعتمار، تقليل مقدار الوظائف على المعتمرين ما أمكن، فبذلك تنشط النفوس إليه، ليقينها بإدراك المنفعة فيه.
والله مالك الأمور.
تمثيل: في العهود اليونانية ما حاصله: أنه كما لا يحسن من مالك دار أن يكون كسبه من بيع أنقاضها، كذلك لا يحسن من الملك أن يكون اكتسابه من تخريب بلدانه وأخذ مال رعيته.
ومثله قول أبي منصور الثعالبي: أن الملك إذا كثرت أمواله بما يأخذ من رعيته، كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنيانه.
المقصد الثالث: فيما يخل بحفظ العمارة، وهو الظلم المؤذن بخرابها، وفيه مسائل: المسألة الأولى: في حكاية الموبذان في ذلك واعظا بها من خرج عن سنن العدل من ملوك الفرس: إذ كان صاحب الدين عندهم، يضرب به المثل في ذلك على لسان البوم حتى سمع الملك أصواتها وسأله عن فهم كلامها فقال: أن بوما ذكرا يروم نكاح بوم أنثى، وأنها شرطت عليه عشرين قرية من الخراب في أيامه لتنوح فيها.
فقبل شرطها، وقال لها: إن دامت أيام الملك أقطعتك ألف قرية، وهذا أسهل مرام.

عن رجل يتكلم شبه كلام النساء ؛ وهو طنجير هل يحل دخوله على النساء ؟ وما الحكم فيه ؟ فأجاب .
بل مثل هذا يجب نفيه ؛ وإخراجه : فلا يسكن بين الرجال ولا بين النساء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نفى المخنث وأمر بنفي المخنثين وقال : أخرجوهم من بيوتكم ومع هذا فلم يكن طنجيرا ؛ فكيف الطنجير وقد نص على ذلك الشافعي وأحمد وغيرهما .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في الأسباب التي بين الله وعباده وبين العباد : الخلقية والكسبية .
الشرعية ؛ والشرطية .
قال الله تعالى : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا افتتح السورة بذكر خلق الجنس الإنساني من نفس واحدة ؛ وأن زوجها مخلوق منها وأنه بث منهما الرجال والنساء : أكمل الأسباب وأجلها ثم / ذكر ما بين الآدميين من الأسباب المخلوقة الشرعية : كالولادة ومن الكسبية الشرطية : كالنكاح ثم قال : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام قال طائفة من المفسرين من السلف : تساءلون به تتعاهدون به وتتعاقدون .
وهو كما قالوا ؛ لأن كل واحد من المتعاقدين عقد البيع أو النكاح أو الهدنة أو غير ذلك يسأل الآخر مطلوبه : هذا يطلب تسليم المبيع .
وهذا تسليم الثمن : وكل منهما قد أوجب على نفسه مطلوب الآخر فكل منهما طالب من الآخر موجب لمطلوب الآخر .
ثم قال : والأرحام .
و العهود و الأرحام : هما جماع الأسباب التي بين بني آدم ؛ فإن الأسباب التي بينهم : إما أن تكون بفعل الله أو بفعلهم .
فالأول الأرحام و الثاني العهود ولهذا جمع الله بينهما في مواضع ؛ في مثل قوله : لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة فالإل : القرابة والرحم .
والذمة العهد والميثاق .
وقال تعالى في أول البقرة : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل وقال : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل إلى قوله : والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل .
واعلم أن حق الله داخل في الحقين .
ومقدم عليهما ؛ ولهذا قدمه في قوله اتقوا ربكم الذي خلقكم فإن الله خلق العبد وخلق أبويه وخلقه من أبويه .
فالسبب الذي بينه وبين الله هو الخلقي التام ؛ بخلاف سبب الأبوين ؛ فإن أصل مادته منهما وله مادة من غيرهما ؛ ثم إنهما لم يصوراه في الأرحام .
والعبد ليس له مادة إلا / من أبويه والله هو خالقه وبارئه ومصوره ورازقه وناصره وهاديه ؛ وإنما حق الأبوين فيه بعض المناسبة لذلك ؛ فلذلك قرن حق الأبوين بحقه في قوله : أن اشكر لي ولوالديك وفي قوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وفي قوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وجعل النبي صلى الله عليه وسلم التبرؤ من الأبوين كفرا ؛ لمناسبته للتبرؤ من الرب .
وفي الحديث الصحيح : من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه إلا كفر أخرجاه في الصحيحين وقوله : كفر بالله من تبرأ من نسب وإن دق وقوله : لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم .
فحق النسب والقرابة والرحم تقدمه حق الربوبية وحق القريب المجيب الرحمن ؛ فإن غاية تلك أن تتصل بهذا كما قال الله ؛ أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته وقال : الرحم شجنة من الرحمن وقال لما خلق الله الرحم تعلقت بحقو الرحمن فقالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة .
وقد قيل في قوله لا يرقبون في مؤمن إلا إن الإل الرب كقول الصديق لما سمع قرآن مسيلمة : إن هذا كلام لم يخرج من إل .
وأما دخول حق الرب في العهود والعقود .
فكدخول العبد في السلام وشهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله ؛ فإن هذا عهد الإسلام وهو أشرف العهود وأوكدها وأعمها وأكملها / باب أركان النكاح وشروطه قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فصل : عمدة من قال : لا يصح النكاح إلا بلفظ الإنكاح و التزويج وهم أصحاب الشافعي وابن حامد ومن وافقهم من أصحابنا كأبي الخطاب والقاضي وأصحابه ومن بعده إلا في لفظ أعتقتك وجعل عتقك صداقك أنهم قالوا : ما سوى هذين اللفظين كناية والكناية لا تقتضي الحكم إلا بالنية والنية في القلب لا تعلم فلا يصح عقد النكاح بالكناية لأن صحته مفتقرة إلى الشهادة عليه والنية لا يشهد عليها ؛ بخلاف ما يصح بالكناية : من طلاق وعتق وبيع ؛ فإن الشهادة لا تشترط في صحة ذلك .
ومنهم من يجعل ذلك تعبدا ؛ لما فيه من ثبوت العبادات .
وهذا قول من لا يصححه إلا بالعربية من أصحابنا وغيره وهذا ضعيف لوجوه .
أحدها لا نسلم أن ما سوى هذين كناية ؛ بل ثم ألفاظ هي حقائق عرفية في العقد أبلغ من لفظ أنكحت فإن هذا اللفظ مشترك بين الوطء والعقد ولفظ الإملاك خاص بالعقد لا يفهم إذا قال القائل : أملك فلان على فلانة .
إلا العقد كما في الصحيحين : أملكتكها على ما معك من القرآن سواء كانت الرواية باللفظ أو بالمعنى .
/ الثاني أنا لا نسلم أن الكناية تفتقر إلى النية مطلقا ؛ بل إذا قرن بها لفظ من ألفاظ الصريح أو حكم من أحكام العقد كانت صريحة كما قالوا في الوقف إنه ينعقد بالكناية : كتصدقت وحرمت وأبدت .
إذا قرن بها لفظ أو حكم .
فإذا قال : أملكتكها فقال : قبلت هذا التزويج .
أو أعطيتكها زوجة فقال : قبلت .
أو أملكتكها على ما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ونحو ذلك : فقد قرن بها من الألفاظ والأحكام ما يجعله صريحا .
الثالث أن إضافة ذلك إلى الحرة يبين المعنى ؛ فإنه إذا قال في ابنته : ملكتكها أو أعطيتكها أو زوجتكها ونحو ذلك : فالمحل ينفي الإجمال والاشتراك .
الرابع أن هذا منقوض عليهم بالشهادة في الرجعة ؛ فإنها مشروعة إما واجبة وإما مستحبة .
وهي شرط في صحة الرجعة على قول وبالشهادة على البيع وسائر العقود ؛ فإن ذلك مشروع مطلقا سواء كان العقد بصريح أو كناية مفسرة .
الخامس : أن الشهادة تصح على العقد .
ويثبت بها عند الحاكم على أي صورة انعقدت .
فعلم أن اعتبار الشهادة فيه لا يمنع ذلك .
السادس أن العاقدين يمكنهما تفسير مرادهما ويشهد الشهود على ما فسروه .
/ السابع أن الكناية عندنا إذا اقترن بها دلالة الحال كانت صريحة في الظاهر بلا نزاع .
ومعلوم أن اجتماع الناس وتقديم الخطبة وذكر المهر والمفاوضة فيه والتحدث بأمر النكاح : قاطع في إرادة النكاح ؛ وأما التعبد فيحتاج إلى دليل شرعي .
ثم العقد جنس لا يشرع فيه التعبد بالألفاظ ؛ لأنها لا يشترط فيها الإيمان ؛ بل تصح من الكافر وما يصح من الكافر لا تعبد فيه .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل وكل ذميا في قبول نكاح امرأة مسلمة : هل يصح النكاح ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها نزاع ؛ فإن الوكيل في قبول النكاح لا بد أن يكون ممن يصح منه قبوله النكاح لنفسه في الجملة .
فلو وكل امرأة أو مجنونا أو صبيا غير مميز لم يجز ؛ ولكن إذا كان الوكيل ممن يصح منه قبول النكاح بإذن وليه ولا يصح منه القبول بدون إذن وليه : فوكل في ذلك مثل أن يوكل عبدا في قبول النكاح بلا إذن سيده أو يوكل سفيها محجورا عليه بدون إذن وليه أو يوكل صبيا مميزا بدون إذن وليه : فهذا فيه قولان للعلماء في مذهب أحمد وغيره .
وإن كان يصح منه قبول النكاح بغير إذن ؛ لكن في الصورة المعينة لا يجوز لمانع فيه : مثل أن يوكل في نكاح الأمة من لا يجوز له تزوجها صحت الوكالة .
/ وأما توكل الذمي في قبول النكاح له فهو يشبه تزويج الذمي ابنته الذمية من مسلم ولو زوجها من ذمي جاز ؛ ولكن إذا زوجها من مسلم : ففيها قولان في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يجوز .
وقيل : لا يجوز ؛ بل يوكل مسلما .
وقيل : لا يزوجها إلا الحاكم بإذنه .
وكونه وليا في تزويج المسلم مثل كونه وكيلا في تزويج المسألة .
ومن قال : إن ذلك كله جائز قال : إن الملك في النكاح يحصل للزوج ؛ لا للوكيل باتفاق العلماء ؛ بخلاف الملك في غيره ؛ فإن الفقهاء تنازعوا في ذلك : فمذهب الشافعي وأحمد وغيرهما أن حقوق العقد .
تتعلق بالموكل والملك يحصل له : فلو وكل مسلم ذميا في شراء خمر لم يجز .
وأبو حنيفة يخالف في ذلك .
وإذا كان الملك يحصل للزوج وهو الموكل للمسلم : فتوكيل الذمي بمنزلة توكله في تزويج المرأة بعض محارمها كخالها ؛ فإنه يجوز توكله في قبول نكاحها للموكل وإن كان لا يجوز له تزوجها كذلك الذمي إذا توكل في نكاح مسلم وإن كان لا يجوز له تزوج المسلمة ؛ لكن الأحوط ألا يفعل ذلك ؛ لما فيه من النزاع ؛ ولأن النكاح فيه شوب العبادات .
ويستحب عقده في المساجد وقد جاء في الآثار : من شهد إملاك مسلم فكأنما شهد فتحا في سبيل الله .
ولهذا وجب في أحد القولين مذهب أحمد وغيره أن يعقد بالعربية كالأذكار المشروعة .
وإذا كان كذلك لم ينبغ أن يكون الكافر متوليا نكاح مسلم ؛ ولكن لا يظهر مع ذلك أن العقد باطل ؛ فإنه ليس على بطلانه دليل شرعي ؛ والكافر يصح منه النكاح وليس هو من أهل العبادات .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن مريض تزوج في مرضه : فهل يصح العقد ؟ فأجاب : نكاح المريض صحيح ترث المرأة في قول جماهير علماء المسلمين من الصحابة والتابعين ولا تستحق إلا مهر المثل ؛ لا تستحق الزيادة على ذلك بالاتفاق .
وسئل رحمه الله : عن رجل له بنت وهي دون البلوغ فزوجوها في غيبة أبيها .
ولم يكن لها ولي ؛ وجعلوا أن أباها توفي وهو حي وشهدوا أن خالها أخوها فهل يصح العقد أم لا ؟ فأجاب : إذا شهدوا أن خالها أخوها فهذه شهادة زور ولا يصير الخال وليا بذلك ؛ بل هذه قد تزوجت بغير ولي فيكون نكاحها باطلا عند أكثر العلماء والفقهاء كالشافعي وأحمد وغيرهما .
وللأب أن يجدده .
ومن شهد أن خالها أخوها وأن أباها مات فهو شاهد زور يجب تعزيره ويعزر الخال .
وإن كان دخل بها فلها المهر ويجوز أن يزوجها الأب في عدة النكاح الفاسد عند أكثر العلماء كأبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة لها أب وأخ ووكيل أبيها في النكاح وغيره حاضر فذهبت إلى الشهود وغيرت اسمها واسم أبيها وادعت أن لها مطلقا يريد تجديد النكاح وأحضرت رجلا أجنبيا وذكرت أنه أخوها فكتبت الشهود كتابها على ذلك ثم ظهر ما فعلته وثبت ذلك بمجلس الحكم : فهل تعزر على ذلك ؟ وهل يجب تعزير المعرفين والذي ادعى أنه أخوها والذي عرف الشهود بما ذكر ؟ وهل يختص التعزير بالحاكم ؟ أو يعزرهم ولي الأمر من محتسب وغيره ؟ فأجاب : الحمد لله ، تعزر تعزيرا بليغا ؛ ولو عزرها ولي الأمر مرات كان ذلك حسنا كما كان عمر بن الخطاب يكرر التعزير في الفعل إذا اشتمل على أنواع من المحرمات فكان يعزر في اليوم الأول مائة وفي الثاني مائة وفي الثالث مائة : يفرق التعزير ؛ لئلا يفضي إلى فساد بعض الأعضاء .
وذلك أن هذه قد ادعت إلى غير أبيها واستخلفت أخاها وهذا من الكبائر فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ؛ لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا بل قد ثبت في الصحيح عن سعد وأبي بكرة أنهما سمعا النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من ادعى إلى غير أبيه / فالجنة عليه حرام وثبت ما هو أبلغ من ذلك في الصحيح عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقول : ليس منا من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم إلا كفر ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار ومن رمى رجلا بالكفر أو قال عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه وهذا تغليظ عظيم يقتضي أن يعاقب على ذلك عقوبة عظيمة يستحق فيها مائة سوط ونحو ذلك .
وأيضا فإنها لبست على الشهود وأوقعتهم في العقود الباطلة ؛ ونكحت نكاحا باطلا ؛ فإن جمهور العلماء يقولون : النكاح بغير ولي باطل يعزرون من يفعل ذلك اقتداء بعمر بن الخطاب رضي الله عنه وهذا مذهب الشافعي وغيره ؛ بل طائفة منهم يقيمون الحد في ذلك بالرجم وغيره .
ومن جوز النكاح بلا ولي مطلقا ؛ أو في المدينة : فلم يجوز في هذا الوجه من دعوى النسب الكاذب وإقامة الولي الباطل فكان عقوبة هذه متفقا عليها بين المسلمين .
وتعاقب أيضا على كذبها وكذلك الدعوى أنه كان زوجها وطلقها ؛ ويعاقب الزوج أيضا .
وكذلك الذي ادعى أنه أخوها .
يعاقب على هذين الريبتين .
وأما المعرفون بهم فيعاقبون على شهادة الزور : بالنسب لها والتزويج والتطليق وعدم ولي حاضر .
وينبغي أن يبالغ في عقوبة هؤلاء ؛ فإن الفقهاء قد نصوا على أن شاهد الزور يسود وجهه ؛ بما نقل عن عمر بن الخطاب / رضي الله عنه أنه كان يسود وجهه .
إشارة إلى سواد وجهه بالكذب .
وأنه كان يركبه دابة مقلوبا إلى خلف .
إشارة إلى أنه قلب الحديث ويطاف به يشهره بين الناس أنه شاهد زور .
وتعزير هؤلاء ليس يختص بالحاكم ؛ بل يعزره الحاكم والمحتسب وغيرهما من ولاة الأمور القادرين على ذلك ويتعين ذلك في مثل هذه الحال التي ظهر فيها فساد كثير في النساء ؛ وشهادة الزور كثيرة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن إجبار الأب لابنته البكر البالغ على النكاح : هل يجوز أم لا ؟ فأجاب : وأما إجبار الأب لابنته البكر البالغة على النكاح : ففيه قولان مشهوران ؛ هما روايتان عن أحمد .
أحدهما أنه يجبر البكر البالغ كما هو مذهب مالك والشافعي وهو اختيار الخرقي والقاضي وأصحابه .
و الثاني لا يجبرها كمذهب أبي حنيفة وغيره وهو اختيار أبي بكر عبد العزيز ابن جعفر .
وهذا القول هو الصواب .
والناس متنازعون في مناط الإجبار هل / هو البكارة ؟ أو الصغر ؟ أو مجموعها ؟ أو كل منهما ؟ على أربعة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
والصحيح أن مناط الإجبار هو الصغر وأن البكر البالغ لا يجبرها أحد على النكاح ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا الثيب حتى تستأمر فقيل له : إن البكر تستحي ؟ فقال : إذنها صماتها وفي لفظ في الصحيح البكر يستأذنها أبوها فهذا نهي النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح حتى تستأذن .
وهذا يتناول الأب وغيره وقد صرح بذلك في الرواية الأخرى الصحيحة ؛ وأن الأب نفسه يستأذنها .
وأيضا فإن الأب ليس له أن يتصرف في مالها إذا كانت رشيدة إلا بإذنها وبضعها أعظم من مالها فكيف يجوز أن يتصرف في بضعها مع كراهتها ورشدها وأيضا : فإن الصغر سبب الحجر بالنص والإجماع .
وأما جعل البكارة موجبة للحجر فهذا مخالف لأصول الإسلام ؛ فإن الشارع لم يجعل البكارة سببا للحجر في موضع من المواضع المجمع عليها فتعليل الحجر بذلك تعليل بوصف لا تأثير له في الشرع .
وأيضا : فإن الذين قالوا بالإجبار اضطربوا فيما إذا عينت كفؤا وعين الأب كفؤا آخر : هل يؤخذ بتعيينها ؟ أو بتعيين الأب ؟ على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد .
فمن جعل العبرة بتعيينها نقض أصله ومن جعل / العبرة بتعيين الأب كان في قوله من الفساد والضرر والشر ما لا يخفى فإنه قد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : الأيم أحق بنفسها من وليها ؛ والبكر تستأذن وإذنها صماتها وفي رواية : الثيب أحق بنفسها من وليها .
فلما جعل الثيب أحق بنفسها دل على أن البكر ليست أحق بنفسها ؛ بل الولي أحق وليس ذلك إلا للأب والجد .
هذه عمدة المجبرين وهم تركوا العمل بنص الحديث وظاهره ؛ وتمسكوا بدليل خطابه ؛ ولم يعلموا مراد الرسول صلى الله عليه وسلم .
وذلك أن قوله : الأيم أحق بنفسها من وليها يعم كل ولي وهم يخصونه بالأب والجد .
و الثاني قوله : والبكر تستأذن وهم لا يوجبون استئذانها ؛ بل قالوا : هو مستحب حتى طرد بعضهم قياسه ؛ وقالوا لما كان مستحبا اكتفى فيه بالسكوت وادعى أنه حيث يجب استئذان البكر فلا بد من النطق .
وهذا قاله بعض أصحاب الشافعي وأحمد .
وهذا مخالف لإجماع المسلمين قبلهم ؛ ولنصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قد ثبت بالسنة الصحيحة المستفيضة ؛ واتفاق الأئمة قبل هؤلاء أنه إذا زوج البكر أخوها أو عمها فإنه يستأذنها ؛ وإذنها صماتها .
وأما المفهوم : فالنبي صلى الله عليه وسلم فرق بين البكر والثيب ؛ كما قال في الحديث الآخر : لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا الثيب حتى تستأمر فذكر في هذه لفظ الإذن وفي هذه لفظ الأمر وجعل إذن هذه الصمات ؛ كما أن إذن تلك النطق .
فهذان هما الفرقان اللذان فرق بهما النبي صلى الله عليه وسلم بين البكر / والثيب ؛ لم يفرق بينهما في الإجبار وعدم الإجبار ؛ وذلك لأن البكر لما كانت تستحي أن تتكلم في أمر نكاحها لم تخطب إلى نفسها ؛ بل تخطب إلى وليها ووليها يستأذنها فتأذن له ؛ لا تأمره ابتداء : بل تأذن له إذا استأذنها وإذنها صماتها .
وأما الثيب فقد زال عنها حياء البكر فتتكلم بالنكاح فتخطب إلى نفسها وتأمر الولي أن يزوجها .
فهي آمرة له وعليه أن يعطيها فيزوجها من الكفء إذا أمرته بذلك .
فالولي مأمور من جهة الثيب ومستأذن للبكر .
فهذا هو الذي دل عليه كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما تزويجها مع كراهتها للنكاح : فهذا مخالف للأصول والعقول والله لم يسوغ لوليها أن يكرهها على بيع أو إجارة إلا بإذنها ولا على طعام أو شراب أو لباس لا تريده .
فكيف يكرهها على مباضعة ومعاشرة من تكره مباضعته ومعاشرة من تكره معاشرته والله قد جعل بين الزوجين مودة ورحمة فإذا كان لا يحصل إلا مع بغضها له ونفورها عنه .
فأي مودة ورحمة في ذلك ؟ ثم إنه إذا وقع الشقاق بين الزوجين فقد أمر الله ببعث حكم من أهله وحكم من أهلها .
و والحكمان كما سماهما الله عز وجل : هما حكمان عند أهل المدينة وهو أحد القولين للشافعي وأحمد وعند أبي حنيفة والقول الآخر : هما وكيلان والأول أصح ؛ لأن الوكيل / ليس بحكم ولا يحتاج فيه إلى أمر الأئمة ولا يشترط أن يكون من الأهل ولا يختص بحال الشقاق ولا يحتاج في ذلك إلى نص خاص ؛ ولكن إذا وقع الشقاق فلا بد من ولي لهما يتولى أمرهما ؛ لتعذر اختصاص أحدهما بالحكم على الآخر .
فأمر الله أن يجعل أمرهما إلى اثنين من أهلهما فيفعلان ما هو الأصلح من جمع بينهما وتفريق : بعوض أو بغيره .
وهنا يملك الحكم الواحد مع الآخر الطلاق بدون إذن الرجل ويملك الحكم الآخر مع الأول بذل العوض من مالها بدون إذنها ؛ لكونهما صارا وليين لهما .
وطرد هذا القول : أن الأب يطلق على ابنه الصغير والمجنون : إذا رأى المصلحة ؛ كما هو إحدى الروايتين عن أحمد .
وكذلك يخالع عن ابنته إذا رأى المصلحة لها .
وأبلغ من ذلك أنه إذا طلقها قبل الدخول فللأب أن يعفو عن نصف الصداق إذا قيل : هو الذي بيده عقدة النكاح .
كما هو قول مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
والقرآن يدل على صحة هذا القول ؛ وليس الصداق كسائر مالها ؛ فإنه وجب في الأصل نحلة وبضعها عاد إليها من غير نقص وكان إلحاق الطلاق بالفسوخ فوجب ألا يتنصف ؛ لكن الشارع جبرها بتنصيف الصداق ؛ لما حصل لها من الانكسار به ولهذا جعل ذلك عوضا عن المتعة عند ابن عمر والشافعي وأحمد في إحدى الروايات عنه فأوجبوا المتعة لكل مطلقة ؛ إلا لمن طلقت بعد الفرض وقبل / الدخول والمسيس فحسبها ما فرض لها .
وأحمد في الرواية الأخرى مع أبي حنيفة وغيره لا يوجبون المتعة إلا لمن طلقت قبل الفرض والدخول ويجعلون المتعة عوضا عن نصف الصداق ويقولون : كل مطلقة فإنها تأخذ صداقا ؛ إلا هذه .
وأولئك يقولون : الصداق استقر قبل الطلاق بالعقد والدخول والمتعة سببها الطلاق فتجب لكل مطلقة ؛ لكن المطلقة بعد الفرض وقبل المسيس متعت بنصف الصداق فلا تستحق الزيادة .
وهذا القول أقوى من ذلك القول : فإن الله جعل الطلاق سبب المتعة فلا يجعل عوضا عما سببه العقد والدخول ؛ لكن يقال على هذا : فالقول الثالث أصح ؛ وهو الرواية الأخرى عن أحمد : أن كل مطلقة لها متعة ؛ كما دل عليه ظاهر القرآن وعمومه حيث قال : وللمطلقات متاع بالمعروف وأيضا فإنه قد قال : إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
فأمر بتمتيع المطلقات قبل المسيس ولم يخص ذلك بمن لم يفرض لها مع أن غالب النساء يطلقن بعد الفرض .
وأيضا فإذا كان سبب المتعة هو الطلاق فسبب المهر هو العقد .
فالمفوضة التي لم يسم لها مهرا يجب لها مهر المثل بالعقد ويستقر بالموت على القول الصحيح الذي دل عليه حديث بروع بنت واشق التي تزوجت ومات عنها زوجها قبل أن يفرض لها مهر وقضى لها النبي صلى الله عليه وسلم بأن لها مهر امرأة من نسائها لا وكس ولا شطط لكن هذه لو طلقت قبل / المسيس لم يجب لها نصف المهر بنص القرآن ؛ لكونها لم تشترط مهرا مسمى والكسر الذي حصل لها بالطلاق انجبر بالمتعة ؛ وليس هذا موضع بسط هذه المسائل .
ولكن المقصود : أن الشارع لا يكره المرأة على النكاح إذا لم ترده ؛ بل إذا كرهت الزوج وحصل بينهما شقاق فإنه يجعل أمرها إلى غير الزوج لمن ينظر في المصلحة من أهلها ؛ مع من ينظر في المصلحة من أهله فيخلصها من الزوج بدون أمره ؛ فكيف تؤسر معه أبدا بدون أمرها .
والمرأة أسيرة مع الزوج ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا الله في النساء ؛ فإنهن عوان عندكم ؛ أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله .
وسئل رحمه الله تعالى : عن بنت بالغ وقد خطبت لقرابة لها فأبت .
وقال أهلها للعاقد : اعقد وأبوها حاضر : فهل يجوز تزويجها ؟ فأجاب : أما إن كان الزوج ليس كفؤا لها فلا تجبر على نكاحه بلا ريب وأما إن كان كفؤا فللعلماء فيه قولان مشهوران ؛ لكن الأظهر في الكتاب والسنة والاعتبار أنها لا تجبر ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح البكر حتى يستأذنها أبوها .
وإذنها صماتها .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى :

وقوم هم أهل قرار، لهم بيت مقدس، ولهم تجارة، لا يفكرون في غزو، ولا يرتاحون من وجود أهل شغب وفتن بينهم.
فالغزو سواء أكان منهم أو كان عليهم مضر بهم.
ولا يعود عليهم بفائدة، بل هو يبعد القاصدين لهم عنهم، وفي ابتعادهم عنهم خسارة ثم هو يعرقل تجارتهم ويحول دون اتجارهم، والتجارة مورد رزقهم وعليها معاشهم.
وقريش من المستقرين، ومن التجار، ولهم معبد، فكان من صالحهم إشاعة الأمن والابتعاد عن التشاحن وفض كل خلاف يقع فيما بينهم، أو فيما بينهم وبين غيرهم بالتي هي أحسن، وجر الناس إليهم، والعمل على اكتساب صداقة أهل الحضر وأهل الوبر أيضا، وعلى إنصاف الغريب الذي قد لا يجد له مجيرا من بين أهل مكة فيظلم، وعلى تقديم الرفادة للحجاج الضعفاء، وإسقائهم الزبيب المنبوذ بالماء في أيام الحج، وعلى شراء الألسنة، ألسنة الشعراء خاصة، لما كان لها من أثر في النفوس.
وللمنافع المادية التي كانوا يحصلون عليها من تآلفهم مع القبائل، حرصوا على ألا يؤذي أحد منهم أحدا من الغرباء، فيثير قوم الغريب عليهم، لا سيما إذا كان ذلك الغريب من قبيلة تمر تجارة قريش بها، فلما عذب أهل مكة أبا ذر الغفاري ، أقبل العباس عليهم، وقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار، وأنه من طريق تجارتكم إلى الشام؟.
فأنقذه منهم .
فزهد قريش وعدم ميلهم إلى الاعتداء على الغرباء، لم يكن كما رأى الجاحظ عن تحمس وعن دين، وإنما كان عن طمع في المال وفي الكسب وفي الحصول على كسب الإصابة / ، رقم .
/ من تجارة تمر بطرق يجب أن تكون آمنة بالنسبة لها أمينة، ولا يكون ذلك الأمان ممكنا، إلا بتأليف قلوب سادات القبائل، والحرص على منع أهل مكة من الاعتداء على الغرباء.
بل نجد أهل مكة يجيرون كل غريب حتى إن كان صعلوكا أو خليعا أو مستهترا بالعرف والأخلاق، أو قاتلا غادرا، أملا في الاستفادة منهم، وفي عدم التحرش برجالهم إن خرجوا متاجرين يحملون أموالهم لبيعها في الأسواق البعيدة، ولاستخدامهم في حمايتهم ممن قد يتحرش بهم من الأعداء والأعراب، ونجد في كتب أهل الأخبار أسماء عدد من أمثال هؤلاء، كانوا قد لجأوا إلى مكة وأقاموا بها واستقروا وعاشوا بها مجاورين لسادتها، آمنين على حياتهم؛ لأنهم في جوار سيد من قريش.
وفي القرآن الكريم آيات تدل على وجود مستوى راق في مكة، وفي أماكن أخرى للتجارة والاقتصاد، وتدل على تنسيق وعمل منظم بين التجار.
وقد وردت فيه إشارات إلى رؤوس الأموال ، وهي الأموال الخالصة التي تشغل في التجارة والتي تعطي أيضا المحتاجين إليها لتربو ولتعطي صاحبها الربا، كما وردت فيه إشارات إلى البيع والشراء والقروض والرهون والشركات والتكاتب والتعامل التجاري وأمثال ذلك.
وكل ذلك قد نظم وهذب وفقا لقواعد الإسلام وصار أساسا لنظم التجارة والمال في الإسلام.
ولهذا تستدعي دراسة النظم الاقتصادية والتجارة في الإسلام الرجوع إلى السناد، وسنادها هو نظمها وقواعدها قبل الإسلام.
ويظهر من كتب التفسير والسير أن أهل مكة كانوا يسهمون في رؤوس أموال قوافلهم التي يبعثون بها إلى بلاد الشأم واليمن، وفي الأعمال التجارية الأخرى.
يسهم أفارد أسرة تجارية واحدة أو جملة أسر، بل معظم أفراد مكة الأحرار في تلك القوافل، كل بحسب نصيبه لينعموا بالأرباح.
وقد ساعدت هذه الشركة على إعانة أصحاب السهام وعلى مساعدة أهل مكة في رفع مستواهم المعاشي.
وإذا كنا لا نملك موارد تتحدث عن أنظمة تلك الشركة أو الشركات وقوانينها، وعن كيفية توزيع الأرباح بين المساهمين، وعن أنواع تلك الشركات وأصول حساباتها ووكلائها في الخارج، فمن الميسور أن نظفر بقدر كبير من جذورها وأصولها في / فصول الشركات والقضايا المتعلقة بتنظيم التجارة في الإسلام في كتب التفسير والحديث والفقه خاصة، ففي هذه الفصول إشارات كثيرة إلى شؤون التجارة والاقتصاد عند الجاهليين.
ويظهر مما ذكره أهل الأخبار وأوردوه عن قوافل مكة، أن مال القافلة، لم يكن مال رجل واحد، أو أسرة معينة، بل كان يخص تجارا من أسر مختلفة وأفرادا وجد عندهم المال، أو اقترضوه من غيرهم فرموه في رأس مال القافلة أملا في ربح كبير.
فقد ذكروا أن قافلة قريش التي كانت في خفارة أبي سفيان والتي أثارت معركة بدر ، كان رأس مالها مختلطا، ساهم فيه كل متمكن من أهل مكة.
حتى لم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا إلا بعث به في العير .
ويظهر من سورة قريش أن قريشا كانت ترحل رحلتين في السنة: رحلة في الشتاء إلى اليمن، ورحلة في الصيف إلى بلاد الشأم.
وهما رحلتان تجاريتان، تشتري فيهما وتبيع، وتبرح منهما ربحا صيرها في وضع مالي حسن.
وقد صارت مكة لذلك العهد مركزا ماليا خطيرا في الحجاز، وسوقا لتبادل السلع.
ولم تكن قريش تستورد التجارة لتخزنها في مكة، أو لتصرفها في أسواق مكة وحدها.
فمكة وحدها بلدة صغيرة لا تستوعب أسواقها هذه التجارة، بل كانت تستوردها من الشمال والجنوب، لتصرف ما يمكن بيعه في أسواق مكة وهو القليل، ولتصدر وهو الغالب ما استوردته من الجنوب إلى الشمال أعني بلاد الشأم، ولتصدر ما استوردته من بلاد الشأم، إلى اليمن ومنها إلى بقية العربية الجنوبية والسواحل الإفريقية المقابلة، فتربح من هذه الصفقات ربحا حسنا.
وتروي كتب أهل الأخبار أن قريشا كانوا لا يخرجون عيرا فيرحلون إلا من دار الندوة .
فكأنها كانت منطلق التجار والتجارة.
ولعلهم كانوا يفعلون ذلك لكونها ندوة مكة ودار الرأي والحكم في هذه المدينة ومجلس أهل المال فيها.
وكذلك كان يفعل أهل المدن المتاجرة، تتحرك قوافلهم من ساحة مجالسها ليشاهدوا الناس، وإذا عادت أناخت في هذه الساحات أيضا، ليراها أهل البلد، فتكون إمتاع الأسماع / .
ابن سعد، طبقات / ، ذكر قصي بن كلاب .
/ لهم فرحة تشبه أفراح العيد.
والرحلتان المذكورتان، هما من قوافل قريش الكبيرة التي كانت القافلة الواحدة منها تتألف من أكثر من ألف بعير، والتي يساهم فيهما كل من شاء ممن له مال من أهل مكة، ويريد الاتجار به، تشترك فيهما الأسر المعروفة بالغنى والتجارة من قريش ويساهم معها من له مال في ذلك الوقت، رجاء الربح والكسب.
وقد كانت قافلة أبو سفيان التي أهاجت وقعة بدر من قبائل قريش كلها، وأخصها بطون كعب بن لؤي .
ليس فيها من بني عامر ، إلا ما كان من بني مالك بن حسل ، ولذلك عرفت نفرة قريش إلى بدر ب نفرة بني كعب بن لؤي .
وكانت قافلة أبو سفيان المذكورة، قد تاجرت ببلاد الشأم وهمت بالعودة إلى مكة، فما سمع رسول الله بأبي سفيان مقبلا من الشأم، بألف بعير، محملة بأموال عظيمة، ندب المسلمين إليه، وقال: هذه عير قريش فيها أموالهم فأخرجوا إليها لعل الله ينفلكموها، فانتدب الناس، وكان أبو سفيان يتحسس الأخبار، فبلغه خبر استنفار الرسول أصحابه، فأرسل ضمضم بن عمرو الغفاري إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا فيستنفرهم إلى أموالهم ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه.
فخرج إليها، فلما بلغها، وقف على بعيره ببطن الوادي، وقد جدع بعيره وحول رحله، وشق قميصه، ثم صرخ: يا معشر قريش، اللطيمة، اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه، لا أرى أن تدركوها، الغوث، الغوث.
فتجهز الناس سراعا، وساروا حتى بلغوا بدرا ، وكان أبو سفيان ، قد غير طريقه حين سمع خبر خروج رسول الله بأصحابه، فساحل بقافلته وترك بدرا يسارا، وانطلق حتى أسرع فبلغ مكة، وكانت قريش قد نزلت الجحفة ، فكتب إليها: إنكم إنما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم وأموالكم، فقد نجاها الله فارجعوا.
وأصر بعض رؤساء قريش على ورود بدر ، وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم به سوق كل عام.
وفيه ماء، وعلى الإقامة ثلاثا، ينحرون الجزور، ويطعمون الطعام، ويسقون الخمر، وتعزف عليهم القيان حتى تسمع بهم العرب الطبري / .
/ وبمسيرهم ويجمعهم، فلا يزالون يهابونهم أبدا بعدها.
ومضوا إلى بدر، فوقعت معركة بدر .
وما كان إصرار رؤساء قريش على المسير إلى المسلمين لملاقاتهم في الطريق، أسلوبا من أسلوب التجار في الحفاظ على السمعة وفي الظهور بمظهر القوي المتمكن حتى لا يطمع بهم الطامعون ويتجاسرون عليهم.
فكان خروجهم هذا نوعا من التحدي ومظهرا من مظاهر إظهار القوة، لتخويف الغير، لعلمهم بقوتهم، فكأنهم أرادوا إنزال ضربة بمن خرج مع الرسول لملاقاة القافلة، معتمدين على عددهم وقوتهم، حتى يتهيب المسلمون في المستقبل من التحرش بقوافلهم، وليكون ذلك درسا لهم.
ولعلهم كانوا لا يريدون في الواقع الاشتباك مع المسلمين في قتال، وإنما كانوا أرادوا مجرد تخويفهم وإظهار أنفسهم مظهر القوي العزيز المهاب، كما يظهر ذلك من قول أهل الأخبار من أنهم كانوا أرادوا الإقامة ببدر ثلاثة أيام، ينحرون الجزور، ويطعمون الطعام، ويسقون الخمر، وتعزف عليهم القيان حتى تسمع بهم العرب وبمسيرهم وبجمعهم، فلا يزالون يهابونهم أبدا بعدها.
ولكن أبت الأقدار إلا أن يقع الاصطدام فوقع على نحو ما هو مذكور.
وكانت بصرى سوق قريش في رحلتهم إلى بلاد الشأم، عندما تقف قوافلهم وتحط رواحلهم، فيشترون ويبيعون ويمكثون حتى ينتهوا من تجارتهم ثم يعودون إلى مكة.
وكان منهم من يصل إلى غزة ويتاجر في أسواقها، حيث تبيع أسواقها منتوجات حوض البحر المتوسط وما يرد إليها من أوروبة من تجارة.
ويبيع التجار العرب فيها ما يحملونه من بلاد العرب من سلع مستطرفة مطلوبة في أسواق البحر المتوسط.
وبها مات هاشم بن عبد مناف جد النبي، حين كان توجه للشأم بالتجارة، فأدركته منيته فمات بغزة وبها قبره، فقيل غزة هاشم .
ابن هشام / وما بعدها ، حاشية على الروض ، الروض الأنف / وما بعدها ، الطبري / وما بعدها ، تاج العروس / ، القاموس / ، تفسير ابن كثير / وما بعدها ، تفسير الطبري / وما بعدها .
وقد رثاه مطرود بن كعب الخزاعي بقوله: وهاشم في ضريح عند بلقعة ... تسفى الرياح عليه وسط غزات وقيل بين غزات ، وورد: ميت بردمان، وميت بسلمان، وميت عند غزات تاج العروس / .
/ والأدم، هي في رأس قائمة السلع التي كان يحملها أهل مكة إلى بلاد الشأم، كانوا يجمعونه من اليمن ومن الطائف ويحملونه إلى بلاد الشأم والعراق.
ومنه ما كان معمولا مصقولا معتنى به، زخرف بالذهب، لذلك عرف ب المذاهب .
و المذاهب الجلود المذهبة .
وهي من أرقى الجلود وأغلاها، يشتريها الأغنياء لاستعمالها في الأشياء الغالية الثمينة.
وتعد اليمن من أهم الأماكن المصدرة لجلود البقر في جزيرة العرب، وقد كانت تحمل إلى مكة وإلى مواضع أخرى لبيعها في أسواقها منها البصرة في الإسلام، حيث كان التجار يحملون جلود البقر من اليمن إليها .
واشتهرت أيضا بعطورها لجودتها.
روي أن عبد الله بن أبي ربيعة كان يبعث بعطر اليمن من اليمن إلى أمه أسماء بنت مخربة ، أم أبي جهل ، فكانت تبيعه إلى الأعطية، وكانت تضع العطور في قوارير، وتزنها، فتبيع نقدا، أو دينا.
فإذا باعت دينا كتبت مقدار الدين في كتاب .
ولعل شهرة مكة بعطورها، إنما جاءتها من العطور المستوردة التي تأتي إليها من اليمن ومن أماكن أخرى.
وكان الزيت على رأس السلع التي كان يشتريها أهل مكة وتجار يثرب من بلاد الشأم، لصفائه ولنقاوته وجودته، وكان دحية بن خليفة الكلبي يتجر مع بلاد الشأم بالزيت والطعام، وصادف رجوعه من الشأم وقت صلاة الجمعة، والرسول يخطب، فلما سمع المصلون خلف الرسول صوت أجراس القافلة جعلوا يتسللون إليها، خشية أن يسبقوا إليها، فتباع، حتى بقيت منهم عصابة اثني عشر رجلا وامرأة.
فوبخهم الله بالآية: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين .
تاج العروس / ، ذهب .
قال الشاعر: والله للنوم بجرعاء الحفر ... أهون من عكم الجلود بالسحر بلا العرب ص .
ابن سعد، طبقات / ، الواقدي، مغازي .
الجمعة، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير ابن كثير / وما بعدها ، الواحدي أسباب النزول ، مسند الإمام أبي حنيفة وما بعدها .
/ وقد عرف الزيت المستورد من الشأم بالزيت الركابي؛ لأنه كان يحمل على الإبل من الشأم .
ولم يشر أهل الأخبار إلى رحلة على شاكلة رحلتي الشتاء والصيف إلى العراق.
وإنما أشاروا إلى تجار منهم كانوا يتاجرون مع الحيرة.
ومعنى هذا ذهاب قوافل صغيرة إلى العراق، لم تكن بحجم قوافل قريش إلى بلاد الشأم أو اليمن.
ولم يشر القرآن الكريم أيضا إلى رحلة جماعية إلى العراق أو إلى موضع آخر، مما يدل على أن قريشا كانت ترحل رحلتين جماعيتين كبيرتين في السنة إلى بلاد الشأم في الصيف، وإلى اليمن في الشتاء فقط.
أما رحلاتهم الأخرى، فلم تكن كبيرة ضخمة وجماعية، بل كانت قوافل دون القافلتين في الحجم، وكانت خاصة أصحابها أغنياء، لهم رؤوس أموالهم، يبعثون بقوافلهم على حسابهم، في كل وقت شاؤوا، وتكون أرباحها لهم: لا يشاركهم فيها مشارك، وقد يرأسون بأنفسهم قوافلهم، فيذهبون بها إلى العراق، ولهم فيه تجار وأصحاب، فإذا باعوا عادوا ببضاعة جديدة وبما كسبوه إلى مكة.
فقد رووا أن أبا سفيان كان يذهب بنفسه إلى العراق للاتجار، يحمل معه حاصلات اليمن والحجاز، ويعود بحاصلات العراق وبما يحتاج إليه أهل الحجاز واليمن ممن بضاعة.
بل ذكروا أنه كان يفد على كسرى ، يحمل إليه الهدايا تقربا إليه، ذهب إليه مرة، ومعه خيل وأدم، فقبل كسرى بن هرمز الخيل ورد الأدم وأعطاه هدايا وألطافا .
وكان من مصلحة كسرى التقرب إلى أهل مكة، فقد كانوا تجارا، وكانوا على طريق مهم وفي مركز خطير من الناحية السياسية والتجارية، كما كان نفسه يتاجر مع العرب ويتبايع معهم، لذلك كان من مصلحته مجاملة أهل مكة والاتصال بهم.
وذكر أنه قد كانت له صلات برؤساء وتجار الحيرة، وبملوكها أيضا، يحمل إليهم الهدايا، ويأخذ منهم ألطافهم، ثم يعود بهما يجده في أسواق الحيرة من تجارات.
قدم مرة على عمرو بن هند، أو النعمان بن المنذر، فوجد عنده مسافر بن عمرو بن أمية القرشي ، وكان قد ترك مكة ونزل الحيرة، وهو تاج العروس / ، ركب ، كتاب البلدان .
الأغاني / ، العقد الفريد / ، اللجنة .
/ في قبة من أدم حمراء، أمر الملك بضربها له، إكراما له، وكان الملك إذا فعل ذلك برجل، عرف قدره مكانته، فالتقى ب مسافر .
وكان أبو سفيان كما يقول أهل الأخبار تاجرا يجهز التجار بماله وأموال قريش إلى الشأم وغيرها من أرض العجم، وكان يخرج أحيانا بنفسه، وكانت إليه راية الرؤساء المعروفة بالعقاب، وكان لا يحبسها إلا رئيس، فإذا حميت الحرب اجتمعت قريش فوضعت تلك الراية بيد الرئيس.
وكان صديقا للعباس ونديمه في الجاهلية .
وكان مسافر بن أبي عمرو بن أمية ، وهو من رجال قريش جمالا وجودا وشعرا، ومن فتيانها، ممن يتاجرون مع العراق، ويربح من تجارته هذه ربحا طيبا، وكان هلاكه بالعراق.
فقد كان قد خرج في تجارة إلى الحيرة، فهلك بها عند النعمان بن المنذر ، ورثاه أبو طالب .
وكان عبد الله بن جدعان من أثرياء مكة ومن تجارها.
ذكر أنه تاجر مع الحيرة.
ويظهر مما ذكرها أهل الأخبار عنه، أنه كان ثريا جدا، وربما عد أثرى قريش في أيامه، وإليه تنسب قصة إدخال الفالوذج ، إلى أهل مكة، حيث يذكرون أنه تعلمها من أهل العراق، وجاء ومعه طباخ خاص ليطبخ له طبيخ الحيرة وأهل فارس.
وكان العاص بن وائل بن هاشم السهمي من تجار مكة، الذين رحلوا بتجارتهم إلى خارج مكة.
وكان من أشراف قريش.
وقد مات بالأبواء .
ولعله كان خارجا في تجارة له فمات هناك.
ومن ولده عمرو بن العاص .
وقد أسلم هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة معا .
وكان تاجرا كذلك ويذكر ابن كثير أن عمرو بن العاص وفد على مسيلمة ، وذلك بعد ما بعث رسول الله وقبل أن يسلم عمرو، فقال له مسيلمة ماذا أنزل على صاحبكم في هذه المدة؟ فقال: لقد أنزل عليه سورة وجيزة بليغة، فقال: الأغاني / وما بعدها .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
كتاب نسب قريش وما بعدها ، الاشتقاق .
كتاب نسب قريش .
كتاب نسب قريش .
/ وما هي؟ فقال: والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
ففكر مسيلمة هنيهة ثم قال: وقد أنزل علي مثلها، فقال له عمرو: وما هو؟ فقال: يا وبر يا وبر، وإنما أنت أذنان وصدر وسائرك حفر نقر، ثم قال: كيف ترى يا عمرو؟ فقال له عمرو، والله إنك لتعلم أني أعلم أنك تكذب .
والرواية موضوعة، فسورة العصر من السورة المكية ورقمها حسب ترتيب نزول السور بمكة على رأي العلماء، أي قبل الهجرة، وقبل إسلام عمرو بزمن، وقبل مجيء مسيلمة إلى المدينة مع وفد حنيفة، وبعد مجيئه إليها بدأت دعوته بمعارضة الرسول.
ثم إن جملة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذه المدة؟ ، جملة تشعر أن عمرو بن العاص كان مسلما إذ ذاك، بينما كان هو من المشركين في ذلك العهد.
ثم إن ما نسب إلى مسيلمة من آيات، وضع على وزن آيات القرآن ومحاكاة لها، وليس في: يا وبر يا وبر إلخ أي شيء يضاهي: والعصر في النسق أو في المعنى، وعندي أن الخبر من الأخبار الموضوعة.
وقد يكون عمرو بن العاص قد زار اليمامة فهذا شيء غير مستبعد، فقد كان تاجرا وكان تجار مكة يسافرون إلى اليمامة وإلى غيرها للاتجار، أما أنه ذهب خاصة لزيارة مسيلمة ومكالمته على نحو ما يرد في الخبر، فأسلوب يدل على وجود الصنعة فيه أكثر مما يدل على الصحة وصدق الرواية.
وقد عرف أهل الحيرة بنشاطهم في الأسواق وباتجارهم مع أسواق جزيرة العرب وغيرها، حتى قيل: إنك لا ترى بلدا في الأرض ليس فيه حيري .
وقد كانت الحيرة نفسها سوقا مقصودة، تشتري وتبيع، يأتيها التجار من مختلف الأمكنة، وموضع تجاري على هذه الشاكلة لا بد أن يذهب أهله إلى الأسواق الأخرى للبيع والشراء.
وقد عرف أهل الحيرة بحذقهم في الصيرفة وفي بيع الفلوس.
قيل لأحد أهل الحيرة ممن يتعاطى الطب: ما لأهل الحيرة والطب.
عليك ببيع الفلوس في الطريق .
تفسير ابن كثير / ، البداية والنهاية / .
مختصر كتاب البلدان ص .
ابن العبري: تأريخ مختص الدول ص .
/ وكان تجار الحيرة يزورون مكة للاتجار بها، ولهم مع تجارها عقود وجوار وتجارة، فإذا ذهب أحدهم إلى مكة نزل على حليفه وجاره، ثم باع ما عنده من تجارة، واشترى ما يجده بمكة من سلع مطلوبة مرغوبة ثم يعود إلى الحيرة.
وكان منهم من كون مع حلفائه من أهل مكة تجارة مشتركة تتعامل بالحيرة وبمكة وبمواضع أخرى، وتسوي أشغالها بالمراسلة، يدير الحيريون منهم أعمال الشركة بالحيرة، ويدير المكيون منهم أعمالها بمكة، ثم يتراجعون في الحساب، ويقتسمون الأرباح والخسائر على وفق ما اتفقوا عليه.
وقد كانت تجارة قريش تجارة واسعة، وقد أقام تجارهم وكالات ومتاجر في مواضع متعددة، لتتولى أمر البيع والشراء.
ولعلهم كانوا يمثلون مصالح مكة السياسية في الحبشة كذلك، كأن يتولى هؤلاء التفاوض مع الحكومة هناك في عقد عهود سياسية واقتصادية وما شابه ذلك.
وقد كن اتصال أهل مكة بالحبشة وثيقا ودائما، ويظهر أنهم كسبوا منافع مهمة من أعمالهم واشتغالهم في تلك البلاد .
وقد عهدت قريش إلى أناس آخرين من رجالها بقيادة قوافلها، إلى بلاد الشأم أو إلى اليمن.
كما قام رجال منها بتجهيز قوافل لهم لتتاجر بأموالهم.
ولما هاجر الرسول إلى يثرب استاؤوا من خبر هجرته استياء كبيرا، لعلمهم بأهمية موضع يثرب ، وبما سيقوم به المسلمون من التعرض بقوافلهم ومن تحرشهم بتجارهم وفي هذا العمل نكبة عظيمة تصيب تجارتهم وأرباحهم ومنافعهم المادية.
فتشاوروا في أمرهم وتناقشوا، وقالوا: قد عور علينا محمد متجرنا وهو طريقنا وقال أبو سفيان و صفوان بن أمية : إن أقمنا بمكة أكلنا رءوس أموالنا ، وقال أيضا: كنا قوما تجارا، وكانت الحرب بيننا وبين رسول الله قد حضرتنا حتى نهكت أموالنا ، وقال غيره مثل ذلك من كلام، يشعر بمقدار الأضرار والخسائر التي منيت بها تجارة قريش بسبب هجرة الرسول إلى يثرب واعتراضه طرق القوافل.
لا سيما بعد أن تبين لها أن جميع السبل التي فكرت في سلوكها لتسيير قوافلها عليها، هي غير أمينة ولا سالمة، وأن المسلمين الأغاني / .
الطبري / وما بعدها .
الطبري / .

تناولت أبحاث العام الدولي للجيوفيزياء بعض الموضوعات مثل الزلازل والجاذبية والمغنطيسية والمحيطات والنشاط الشمسي.
وحدد علماء الأرصاد الجوية الضغط الجوي والرطوبة ودرجة الحرارة واتجاه الريح، وأعدوا الخرائط الجوية الأولى لأنتاركتيكا.
المطالبات الاقليمية لأنتاركتيكا.
تطالب سبع دول بمناطق واقعة في أنتاركتيكا.
تبين الخريطة حدود تلك المناطق التي يتشابك بعضها مع البعض الآخر، وتعين الخريطة كذلك مراكز الأبحاث الرئيسية الواقعة على القارة مع أسماء البلدان التي تقوم بإجراء تلك الأبحاث.
وقام علماء آخرون بقياس سمك الغطاء الجليدي، ودرسوا شكل اليابسة .
وفي العام الدولي للجيوفيزياء، ترأس الجيولوجي البريطاني فيفيان فوتشس أول عبور لأراضي القارة.
وعمل الاتحاد الدولي على تنظيم الحملة التي غطت كم.
وفي عام م وقعت دولة معاهدة القطب الجنوبي.
وتحث هذه المعاهدة التي بدأ سريانها عام م الناس ليستخدموا أنتاركتيكا للأغراض السلمية فقط، مثل الكشوف والأبحاث.
ويتحتم على العلماء تبادل المعرفة التي يتوصلون إليها نتيجة هذه الأبحاث.
كما تحظر المعاهدة القوات العسكرية من الدخول في أنتاركتيكا، عدا تلك القوات التي تساعد الحملات العلمية.
كما أنها تمنع استخدام الأسلحة النووية والتخلص من النفايات المشعة في أنتاركتيكا.
ومنذ سريان هذه المعاهدة، جهزت عدة دول أخرى برامج علمية في أنتاركتيكا وألحقت بالمعاهدة.
كما أضاف الأعضاء قوانين لحماية نباتات وحيوانات تلك القارة.
محطة ماكموردو قاعدة أبحاث تابعة للولايات المتحدة على جزيرة روس، بها أكبر مجمع في أنتاركتيكا.
يعيش نحو شخص هناك في الشهور الدافئة.
وتحتفظ بعض الدول الأخرى بمراكز أبحاث في أنتاركتيكا.
باحث عند القطب الجنوبي يتفحص المعلومات القادمة من المقراب التلسكوب .
ويمكن جو أنتاركتيكا غير الملوث العلماء من الحصول على صورة واضحة للسماء.
تظهر قبة محطة أموندسن سكوت في القطب الجنوبي في خلفية الصورة.
أنتاركتيكا اليوم.
يوجد بالقارة اليوم مراكز علمية في القارة والجزر القريبة تجمعت على مدى أكثر من سنة.
وتشتمل محطات أبحاث الولايات المتحدة الأمريكية على محطة ماكموردو في جزيرة روس.
وتشتهر محطة فوستك الروسية بقدرتها على تسجيل درجات الحرارة المنخفضة، وهي تقع على بعد كم من القطب الجنوبي.
وهناك محطات رئيسية أخرى تتبع للأرجنتين وتشيلي وأستراليا وبريطانيا واليابان ونيوزيلندا وألمانيا.
ويوجد في محطة ماكموردو أكبر تجمع للعلماء الأمريكيين في أنتاركتيكا، ويعيش هناك من العلماء، والطيارين وآخرين من الاختصاصيين في كل صيف.
ويبقى فيها أقل من شخص في الشتاء.
وتجمع محطة مائية مياه البحر في مضيق ماكموردو وتقوم بتحليتها.
وتشق سفن قوية تسمى كاسحات الجليد طريقها وهي تحمل الناس والإمدادات.
وللمحطة أيضا ممرات هبوط للطائرات، ومهبط للمروحيات.
تتعدد الأنشطة الصيفية في أنتاركتيكا حيث يجمع الجيولوجيون الصخور من الوديان الجافة الخالية من الجليد من جبال ترانسأنتاركتيكا.
وتراقب الأبحاث سلوك الحيوانات، في البحر وعلى السواحل.
ويحد الشتاء من الأنشطة باستثناء تسجيل أحوال المناخ ودراسة الزلازل والإشعاع الشمسي.
وتتناول الأبحاث المهمة طبقة الأوزون المكون من الأكسجين.
وأكثر ما يتركز الأوزون في الطبقة الجوية التي يتراوح ارتفاعها ما بين و كم.
وتقوم هذه الطبقة بحماية الكائنات الحية من بعض أشعة الشمس الضارة.
وفي أواسط الثمانينيات من القرن العشرين، اكتشف العلماء أن طبقة الأوزون فوق قطب القارة الجنوبي يقل سمكها.
وتعد المركبات الصناعية التي تسمى الكربون الفلوري السبب الرئيسي في ثقب الأوزون.
انظر: الأوزون.
ويعتقد العديد من العلماء أن الأبحاث في قطب القارة الجنوبي تستطيع الإجابة عن أسئلة مهمة حول الأرض وحاضرها ومستقبلها.
ويوافق كثير من الدول على أن معاهدة القطب الجنوبي مثال طيب للتعاون والسلام الدوليين.
ولقد أعدت مسودة للمعاهدة في عام م، استهدفت وقف التعدين في السنوات الخمسين القادمة هناك.
أسئلة ما أضخم الحيوانات البرية في أنتاركتيكا؟ من المكتشف الأول للقطب الجنوبي؟ ومتى وصل إلى هناك؟ ما الإقليمان الجغرافيان الطبيعيان لأنتاركتيكا؟ كيف تكون الغطاء الجليدي للقطب الجنوبي؟ ما النباتات الأكثر شيوعا في أنتاركتيكا؟ اذكر نصوص المعاهدة الدولية الخاصة بأنتاركتيكا.
كم يبلغ حجم أنتاركتيكا بالنسبة للقارات الأخرى؟ إلى أي مدى يختلف المناخ في داخل القارة عن المناطق الساحلية؟ اذكر بعض موارد أنتاركتيكا المعدنية.
أنتاركتيكا أنتجوا وباربودا أنتجوا أنتجوا مدينة كان اسمها في الماضي أنتجوا جواتيمالا.
وقد كانت عاصمة جواتيمالا في أيام الاستعمار.
عدد سكانها نسمة.
أنشئت المدينة عام م.
وتقع غربي العاصمة الحالية جواتيمالا.
انظر: جواتيمالا.
في عام م، دمر الزلزال مدينة أنتجوا، فنقلت العاصمة إلى موقعها الحالي عام م.
وتجتذب أطلالها كثيرا من السياح لمشاهدتها.
أنتجوا وباربودا العاصمة سانت جونز اللغة الرسمية اللغة الإنجليزية الإسم الرسمي أنتجوا وباربودا العملة دولار شرق الكاريبي المساحة كم عدد السكان نسمة العلم والموقع الجغرافي علم أنتجوا وباربودا أهم المنتجات: الزراعة: السكر والقطن.
الصناعة: منتجات الملابس والطلاء والأجهزة مثل الثلاجات والأفران.
أنتجوا الانتحاء أنتجوا وباربودا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية أنتجوا وباربودا أنتجوا وباربودا دولة جزيرة في البحر الكاريبي.
وتتكون من ثلاث جزر؛ أنتجوا وباربودا وردوندا.
تقع الجزيرة على بعد كم شمالي فنزويلا.
تبلغ مساحة الأرض الكلية لأنتجوا وباربودا كم ، وعدد سكانها نسمة.
تغطي جزيرة أنتجوا كم ، وباربودا كم ؛ وردوندا كم فقط.
ويسكن من السكان بأنتجوا، و بباربودا، أما ردوندا فهي غير مأهولة.
أما عاصمة البلاد وكبرى مدنها فهي مدينة سانت جونز، وهي تقع على الساحل الشمالي الغربي لأنتجوا وعدد سكانها نسمة.
وحدة عملة البلاد الأساسية هي دولار شرق الكاريبي.
لمشاهدة علم أنتجوا وباربودا، انظر: العلم.
نظام الحكم.
أنتجوا وباربودا ملكية دستورية وعضو بكومنولث الأمم.
انظر: كومنولث الأمم.
يترأس رئيس الوزراء الحكومة، ويقوم هو وأعضاء حكومته بإدارة الأعمال الحكومية.
ويقوم برلمان من عضوا مكون من مجلس النواب والشيوخ بتشريع القوانين.
ينتخب الشعب أعضاء البرلمان.
ويتولى رئيس حزب الأغلبية بمجلس النواب رئاسة الوزراء.
ويعين رئيس الوزراء أعضاء الوزارة.
السكان.
الأغلبية العظمى من سكان أنتجوا وباربودا ينحدرون من الأفارقة السود.
ويعيش نحو ثلث السكان في سانت جونز، وأغلب الباقين يعيشون في المناطق الريفية ومعظمهم يقيمون في منازل من طابق واحد مصنوعة من كتل من الخرسانة أو الخشب.
ويشمل غذاؤهم الفاصوليا والكركند والبطاطا الحلوة.
يتحدث كل سكان أنتجوا وباربودا اللغة الإنجليزية، لغة الدولة الرسمية، وأغلب السكان نصارى بروتستانت.
ويشكل الأنجليكانيون أكبر مجموعة بروتستانتية.
ويوجد بأنتجوا وباربودا نظام تعليم ابتدائي وثانوي متطور جدا.
أنتجوا وباربودا دولة في البحر الكاريبي تتكون من ثلاث جزر.
السطح والمناخ.
معظم جزر أنتجوا وباربودا مسطحة.
وقد تكونت من براكين، تآكلت بفعل الرياح والأمطار.
تتميز الجزر بشواطئ رملية جميلة مغطاة برمل أبيض.
ويوجد بساحل أنتجوا العديد من الخلجان والمداخل.
أما ردوندا فهي صخرية، وبها نباتات قليلة.
متوسط درجة حرارة الجزر م.
ويسقط بالجزيرة حوالي سم من الأمطار سنويا، إلا أن فترات طويلة من الجفاف تصيب المنطقة من وقت لآخر.
الاقتصاد.
تشكل السياحة أهم مورد اقتصادي في أنتجوا وباربودا.
وتجتذب شواطئ البلاد الرملية، ومنتجعاتها ومناخها الدافئ المشمس السائحين من بلاد عديدة.
ويشتغل معظم سكان أنتجوا وباربودا في صناعة السياحة، كما شكل السكر والقطن المنتجات المهمة لاقتصاد البلاد، إلا أن إنتاج البلاد من المحاصيل كثيرا ما يتضرر بالجفاف.
ونتيجة لذلك، فإن الحكومة تشجع الصناعات الصغيرة لدعم الاقتصاد.
وتشمل صناعات البلاد منتجات الملابس والطلاء والأجهزة مثل الثلاجات والأفران.
نبذة تاريخية.
كان هنود الكاريب أول من استوطن أنتجوا وباربودا.
وفي عام م أصبح كريستوفر كولمبوس أول أوروبي يصل أنتجوا.
أنشأ المستوطنون البريطانيون أول مستعمرة في أنتجوا عام م.
وسميت المستعمرة، أنتجوا وشملت أيضا فيما بعد باربودا وردوندا.
وقد جلب البريطانيون الإفريقيين إلى الجزر ليعملوا في مزارع قصب السكر.
وغادر معظم البريطانيين الجزيرة فيما بعد، لكن بريطانيا احتفظت بسلطانها على المستعمرة.
وفي عام م، أصبحت مستعمرة أنتجوا جزءا من ولايات جزر الهند الغربية، واكتسبت سلطة إدارة شؤونها الداخلية، ثم أصبحت دولة أنتجوا وباربودا مستقلة في أول نوفمبر م.
ظل حزب العمل يفوز في كل الانتخابات التي أقيمت منذ الاستقلال بزعامة فير كورنول بيرد.
وعندما تقاعد بيرد في انتخابات م، خلفه ابنه ليستر بيرد.
الإنترنت الانتشار أنتريم مقالات ذات صلة المحيط الأطلسي بلفاست البحر الأيرلندي أيرلندا الشمالية أسكتلندا الاقتصاد المدن الرئيسية المواصلات نبذة تاريخية معبر العملاق المائي تكوين صخري يلي ساحل أنتريم، تشكلت كتلته العمودية على هيئة شكل سداسي من صخور البازلت.
أنتريم إحدى مقاطعات أيرلندا الشمالية الست، وتشكل الركن الشمالي الشرقي للجزيرة.
وعندما اعتمد نظام الحكم المحلي عام م، لم تعد أنتريم تتمتع بسلطاتها الإدارية السابقة، وإن ظل السكان المحليون يشيدون بأهميتها التاريخية.
ووفق التعداد السكاني لعام م، فقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة القديمة نسمة.
ولم تعد الحكومة تقيم إحصاءات للمقيمين داخل حدودها.
وخلال التعديلات الإدارية لعام م، تم توزيع مهام الإدارة بين مراكز إقليمية، شملت مراكز مويل وباليموني وباليمينا ولارن وكاريكفيرجوس وبلفاست بالإضافة إلى مركز أنتريم.
وضمت أجزاء أخرى من المقاطعة القديمة لتشكل أجزاء من مراكز إقليمية جديدة تشمل:كولارين وليزبورن، وكاسلريغ، وكريجافون.
وتبلغ مساحة هذه المقاطعة التاريخية كم ويحدها شمالا المحيط الأطلسي، وشرقا قنال الشمال، وجنوبا بحيرة بلفاست، وغربا بحيرة لونيا ونهر بان.
وتبعد مقاطعة أنتريم من الرأس الأرضي لكينتاير، بأسكتلندا نحو كم عند أضيق نقطة عبر قنال الشمال.
ومعظم المقاطعة هضبة مستطيلة مرتفعة، تتكون من صخر بركاني أسود يعرف باسم البازلت.
ويبلغ طول الهضبة كم، وعرضها كم.
وقد أنشئ طريقها الساحلي الجميل على شاطئ مرتفع أسفل المنحدر الذي تكونه صخور البازلت.
وتقطع الهضبة وديان تعرف باسم وديان أنتريم التسعة الضيقة، والتي تمتد شرقا باتجاه البحر.
وقد تكونت تلك الوديان في العصور القديمة من تأثير المثلجات.
ويشكل الرأس الصخري المعروف باسم فيرهيد أقصى ركن لكتلة البازلت الصخرية باتجاه الشمال الشرقي.
كما تكون مايربو على كتلة منفصلة من صخر البازلت عند نقطة تعرف باسم معبر العملاق المائي، إلا أن الهضبة مسطحة في معظم أرجائها.
وأعلى أجزائها ارتفاعا عن سطح البحر يبلغ م عند تروستان و م عند نوكليد.

فإن قال : لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الثلث في حد الكثرة ، وما دونه في حد القلة فقال الثلث والثلث كثير .
قيل : فالثلث جعله النبي صلى الله عليه وسلم في حكم ما دونه في جواز الوصية به ، وأنت جعلته في حكم ما زاد عليه فقد خالفت فيما تعلقت به ، ومعنى قوله والثلث كثير ، أي كثير القليل لأجل أنه ملحق بما هو أقل منه .
فأما الجواب عن حديث سفيان أنه أمر بوضع الجوائح ، فمن ثلاثة أوجه : أحدها : ما قاله الشافعي من أنه حديث معلول لا يصح الاحتجاج به : لأن سفيان وهنه : لأنه قال قد كان بعد نهيه عن بيع السنين ، وقبل أمره بوضع الجوائح كلاما لم أحفظه ، فيجوز أن يكون فيما لم يحفظه ما يدل على مراده بوضع الجوائح ، وبصرف حكمه عن ظاهره ، والله أعلم .
والجواب الثاني : وهو قول أبي إسحاق أنه محمول على وضع الجوائح في بيع السنين المقترن به ، وما في معناه من بيوع الثمار الفاسدة .
والجواب الثالث : لبعض المتأخرين من أصحابنا : أن أمره بوضع الجوائح محمول على وضعها عن البائع دون المشتري : لأنه يحتمل الأمرين ، وليس أحدهما أولى من الآخر ، والله أعلم .
وأما الجواب عن الخبر الثاني قوله فلا يأخذ منه شيئا فمن وجهين : أحدهما : وهو جواب الطحاوي ، أنه محمول على ما قبل التسليم .
والثاني : أنه محمول على الندب والإرشاد ، كما قال : تألى فلان أن لا يفعل خيرا .
وأما الجواب عن قولهم : إنها على رءوس نخلها غير مقبوضة لأجل ما ثبت من الخيار بحدوث العطش فمن وجهين : أحدهما : وهو جواب ابن أبي هريرة رضي الله عنه أن ثبوت الخيار لا يمنع من ثبوت القبض ، قال : لأن المقبوض في خيار الثلاث يستحق رده بما حدث من العيوب في زمان الخيار ، وإن كان القبض تاما فكذا الثمرة ، ولا يكون الخيار دليلا على عدم القبض .
والجواب الثاني : أن خيار العطش إنما استحقه المشتري لوجوب السقي على البائع ، ولم يكن له بالتلف رجوع : لأن الحط لا يجب على البائع .
وقول ابن أبي هريرة رحمه الله إن ما حدث بيد المشتري من العيب من زمان الخيار يستحق به الرد ، فليس بصحيح عندي ، بل لا خيار له فيه : لأنه بالقبض قد صار مضمونا على المشتري ، فما حدث في النقص كان من ماله لأنه من ضمانه .
وأما الجواب عن الاستدلال بالدار المؤجرة فلا يصح الجمع بينهما ، لأن ما يحدث من منافع الدار غير موجود في الحال ولا يقدر المستأجر على قبضه ، فبطلت الإجارة بتلف الدار قبل المدة وليست الثمرة كذلك : لأنها موجودة يمكن المشتري أن يتصرف فيها ، ويحدث في الحال جميعها ، فلم يبطل البيع بتلفها بعد التمكين منها ، والله أعلم .
فصل : وإذا قد تقرر ما ذكرنا ، فنستوفي حكم تلفها في جميع أحوالها ، فنقول : إنه لا يخلو حال تلفها بعد العقد من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تتلف قبل التسليم الثمرة .
والثاني : بعد التسليم وقبل الجداد .
والثالث : بعد التسليم والجداد .
فإن تلفت قبل التسليم لم يخل تلفها من ثلاثة أحوال : إما أن يكون بجائحة من السماء ، أو بجناية آدمي ، أو بجناية البائع .
فإن تلفت بجائحة من السماء كانت من ضمان البائع فبطل البيع لا يختلف : لأن تلف المبيع قبل القبض مبطل للبيع .
وإن تلفت بجناية آدمي غير البائع ، ففي بطلان البيع قولان : أحدهما : قد يبطل كما لو تلفت بجائحة سماء .
والثاني : لا يبطل البيع ويكون بدلها مستحق على الجاني ، لكن يكون المشتري بالخيار ، بحدوث الجناية بين الفسخ والرجوع بالثمن ، وبين إمضاء البيع بالثمن ومطالبة الجاني بمثل الثمرة ، أو قيمتها إن لم يكن لها مثل .
وإن تلفت بجناية البائع ، ففيه وجهان حكاهما ابن سريج : أحدهما : أن جناية البائع كجائحة من السماء ، فعلى هذا يكون البيع باطلا قولا واحدا .
والثاني : أنها كجناية الأجنبي ، فعلى هذا في بطلان البيع بها قولان : فهذا الحكم في تلفها قبل التسليم .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون تلفها بعد التسليم وقبل الجداد الثمرة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون المشتري قد تمكن من جدادها بعد التسليم فأخره حتى تلفت ، فتكون من ضمان المشتري ولا يبطل به البيع في الأحوال كلها ، سواء كان تلفها بجائحة أو جناية : لأن تأخير الجداد مع الإمكان تفريط منه ، والله أعلم .
والضرب الثاني : أن لا يتمكن المشتري من جدادها حتى تلفت ، فننظر في سبب تلفها ، فإنه لا يخلو من الأحوال الثلاثة : إما بجائحة سماء ، أو جناية أجنبي ، أو جناية البائع .
فإن كان تلفها بجائحة سماء ، ففي بطلان البيع به قولان مضيا .
وإن كان تلفها بجائحة أجنبي : فإن قيل : إن البيع لا يبطل بجائحة السماء ، فيكون أن يبطل بجناية أجنبي ، وإن قيل : إنه يبطل بجائحة السماء ، ففي بطلانه بجناية الآدمي قولان : وإن كان تلفها بجناية البائع ، فأحد الوجهين : أنها تكون كجائحة السماء ، فيكون في بطلان البيع قولان .
والوجه الثاني : أنها كجناية الأجنبي على ما مضى .
فهذا الحكم في تلفها بعد التسليم وقبل الجداد والله أعلم .
وأما القسم الثالث : وهو أن يكون تلفها بعد الجداد الثمرة ، فالبيع ماض لا يبطل بتلفها على الأحوال كلها لاستقرار القبض وانقضاء علق العقد ، وتكون مضمونة على الآدمي بالمثل أو بالقيمة ، إن يكن لها مثل والله أعلم .
باب المحاقلة والمزابنة القول في بيع المحاقلة باب المحاقلة والمزابنة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة ، واالمحاقلة صورتها أن يبيع الرجل الزرع بمائة فرق حنطة ، والمزابنة صورتها أن يبيع التمر في رءوس النخل بمائة فرق تمر .
قال وعن ابن جريج ، قلت لعطاء : ما المحاقلة ؟ قال : المحاقلة في الحرث كهيئة المزابنة في النخل ، سواء بيع الزرع بالقمح .
قال ابن جريج فقلت لعطاء : أفسر لكم جابر المحاقلة كما أخبرتني ؟ قال : نعم قال الشافعي وبهذا نقول إلا في العرايا ، وجماع المزابنة أن ينظر كل ما عقد بيعه مما الفضل في بعضه على بعض يدا بيد ربا فلا يجوز منه شيء يعرف بشيء منه جزافا ولا جزافا بجزاف من صنفه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، ثبت بهذا الحديث المروي عن عطاء بن جابر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة وروى حماد عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة .
وعن الثنيا ورخص في العرايا ، فأما المحاقلة فهو بيع الطعام في سنبله بطعام مصفى ، والمحقل هو المسنبل ، وهو في لسان العرب الموضع الذي يكون الشيء فيه كالمعدن ، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام في محقله يعني في سنبله .
القول في حكم بيع المحاقلة فإذا ثبت هذا فبيع الطعام في محقله يعني : في سنبله بالطعام المصفى ، لا يجوز لعلتين : إحداهما : خوف الربا للجهل ، والثانية : فقد مشاهدة ما في سنبله ، وهكذا سائر الزروع لا يجوز أن يباع الجنس منها قائما من زرعه بما قد صفي من جنسه ، فإن كان مستورا في كمام كالأرز والعدس لم يجز لعلتين كالحنطة ، وإن كان بارز الأكمام كالشعير لم يجز لعلة واحدة وهو خوف الربا ، فعلى هذا يجوز بيعه بالدراهم لزوال هذه العلة ، وما حرم بيعه لعلتين لم يجز بيعه بالدراهم : لبقاء إحدى العلتين والله أعلم .
القول في بيع المزابنة فصل : القول في بيع المزابنة وأما المزابنة فهي بيع الرطب على نخله بتمر في الأرض ، والمزابنة في كلامهم المدافعة ، ولهذا سموا زبانية : لأنهم يدفعون أهل النار إلى النار ، وقالوا زبنت الناقة برجلها إذا دفعت قال الشاعر : ومستعجب مما يرى من أناتنا فلو زبنته الحرب لم يترمرم فسمي بيع الرطب بالتمر مزابنة : لأنه قد دفع التمر بالرطب ، وبيعه لا يجوز لعلة واحدة وهي حدوث الربا بعدم تماثله ، ويجوز بالدراهم لعدم هذه العلة ، ثم هكذا بيع العنب في كرمه بالزبيب لا يجوز ، وكذا بيع سائر الثمار في شجرها بجنسها يابسة ، لا يجوز .
واختلف أصحابنا هل كان بيعها غير جائز لدخولها في اسم المزابنة أو قياسا عليها ، وهكذا اختلفوا في سائر الزروع هل منع من بيعها بجنسها لدخولها في المحاقلة أو قياسا عليها فأحد الوجهين ، وهو ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله أن بيع ذلك لم يجز لدخول سائر الثمار في اسم المزابنة ، ودخول سائر الزروع في اسم المحاقلة ، وكان تحريمه نصا لا قياسا .
والوجه الثاني : وهو مذهب أبي علي بن أبي هريرة أن النص في المحاقلة والمزابنة مختص بالحنطة والنخل ، وسائر الزروع مقيسة على الحنطة في المحاقلة ، وسائر الثمار مقيسة على النخل في المزابنة ، فكان تحريمه قياسا لا نصا ، وأما المخابرة فهو استكراء الأرض ببعض ما يخرج منها ، وله باب .
فأما المعاومة فهو في معنى بيع السنين فسنذكره ، وأما بيع الثنيا فقد مضى ، وأما العرايا فتأتي .
والله أعلم .
مسألة الضمان في المحاقلة والمزابنة مسألة : الضمان في المحاقلة والمزابنة قال الشافعي رحمه الله تعالى : فأما أن يقول أضمن لك صبرتك هذه بعشرين صاعا ، فما زاد فلي وما نقص فعلي تمامها فهذا من القمار والمخاطرة وليس من المزابنة .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أتى صبرة طعام لغيره فقال لربها أنا أضمنها لك بعشرين صاعا فإن نقص فعلي نقصانها وإن زادت فلي زيادتها أو أتى قراحا فيه بطيخ فقال لربه أنا أضمنه لك بألف بطيخة فإن زادت فلي وإن نقصت فعلي أو أخذ ثوبا لرجل فقال : أنا أقطعه لك قميصا فإن نقص أتممته وإن زاد أخذت الزيادة فهذا فاسد وحرام باتفاق ، وإنما اختلفوا في جهة فساده فقال مالك : لأنه في معنى المزابنة ، وقال الشافعي ، رضي الله عنه : إنما يفسد لأنه مخاطرة وقمار وليس بمزابنة : لأن المزابنة مبايعة وهذا موضوع على أن يدفع عنه النقصان ما لا يأخذ عوضه ويأخذ عنه الزيادة ما لا يعطي بدله فصار بالقمار والمخاطرة أشبه منه بالبيع والمزابنة ، والله أعلم .
باب العرايا باب العرايا أخبرنا المزني قال الشافعي : أخبرنا مالك ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق الشك من داود .
وقال ابن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر إلا أنه أرخص في بيع العرايا قال المزني وروى الشافعي حديثا فيه .
قلت لمحمود بن لبيد : أو قال محمود بن لبيد لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، إما زيد بن ثابت وإما غيره ما عراياكم هذه ؟ فقال فلان وفلانة وسمى رجالا محتاجين من الأنصار شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي ولا نقد بأيديهم يبتاعون به رطبا ، يأكلونه مع الناس ، وعندهم فضول من قوتهم من التمر ، فرخص لهم أن يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في أيديهم يأكلونها رطبا قال الشافعي وحديث سفيان يدل على مثل هذا ، أخبرنا ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع التمر بالتمر إلا إنه أرخص في العرايا أن تباع بخرصها من التمر يأكلها أهلها رطبا قال المزني اختلف ما وصف الشافعي في العرايا وكرهت الإكثار فأصح ذلك عندي ما جاء فيه الخبر ، وما قال في كتاب اختلاف الحديث وفي الإملاء أن قوما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا نقد عندهم ولهم تمر من فضل قوتهم فأرخص لهم فيها .
قال الماوردي : أما العرايا فجمع عرية ، والعرية في اللغة ما انفرد بذاته ، وتميز عن غيره ، يقال : عري الرجل إذا تجرد عن ثيابه ، وسمي ساحل البحر بالعراء : لأنه قد خلي من النبات وتميز عن غيره من الأرض ، قال الله تعالى : فنبذناه بالعراء الصافات : ، وقال الشاعر : فكان العرايا في النخل أن يفرد بعض محل الحائط عما سواه حتى يصير متميزا من الجملة ، والعرايا على ثلاثة أقسام : القول في أقسام العرايا القول في أقسام العرايا مواساة ، ومحاباة ، ومراضاة ، فأما المواساة فهي أن يتصدق الرجل ببعض نخله على الفقراء ، أو يمنح به قوما بأعيانهم من المساكين ، ويفرده عن باقي ملكه فيصير عرية متميزة ، وهذا مستحب ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول لخراصه : خففوا الخرص فإن في المال العرية والوصية ما ذكرنا من المواساة .
وأما المحاباة : وهو أن الخراص كانوا إذا خرصوا نخل رجل تركوا بعض نخله عرية لا تخرص عليه ليأكلها ، علما بأنه سيتصدق منها بأكثر من ثلثها ، وهذا جائز قد روى سهل بن أبي حثمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا خرصتم فدعوا لهم الثلث فدعوا لهم الربع وأما المراضاة فقد اختلف الفقهاء فيها وفي المراد منها ، فذهب الشافعي إلى أنها بيع الرطب خرصا على رءوس النخل بمكيلة تمرا على الأرض في خمسة أوسق أو أقل مع تعجيل القبض .
وقال مالك : العرية أن تهب رجلا ثمر نخلات من حائط فتتم الهبة عنده بالقبول وحده ، ثم يكره مشاركة غيره ولا يقدر على الرجوع في هبته ، فله أن يبتاع ذلك جبرا بخرصه تمرا ، ويجريه مجرى الشفعة خوفا من سوء المشاركة .
وقال أبو حنيفة : بل هذه العرية أن تهب الرجل ثمر نخلات لا يقبضها ثم يبدو له فكرة الرجوع فيها فيتراضيا على تركها ودفع خرصها تمرا مكانها ، فيجوز ، فأما بيع الرطب على النخل خرصا بمثله من التمر كيلا فلا يجوز : استدلالا بحديث نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمزابنة بيع التمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا وهذا عام والله أعلم .
وقد روى جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع كل ثمرة تخرص وهذا أحق قال : ولأنه لما لم يجز بيع الرطب بالتمر خرصا ، فأولى أن لا يجوز على النخل ، وتجويزه قياسا أنه بيع رطب بتمر خرصا فأشبه إذا كان على الأرض : ولأن كل ما لم يجز بيع كثيره بالخرص لم يجز بيع قليله كالبر بالبر ، والله أعلم .
قال : ولأن كل جنس وجب اعتبار التماثل فيه لم يختلف حاله باختلاف أماكنه كالذهب والفضة .
ودليلنا بثبوت السنة الواردة من خمس طرق منها : ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن جابر رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة .
والمزابنة بيع التمر بالتمر إلا أنه أرخص في العرايا .
والثاني : ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرخص لصاحب العرية أن يبيعها بخرصها .
والثالث : ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر إلا أنه أرخص في العرية بأكلها رطبا .
والرابع : ما رواه المزني في المختصر عن الشافعي : أنه روى حديثا فيه ، قلت لمحمود بن لبيد أو قال محمود بن لبيد لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إما زيد بن ثابت وإما غيره ما عراياكم هذه ؟ فقال : وسمى رجالا محتاجين من الأنصار شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي ولا نقد بأيديهم يتبايعون به رطبا يأكلونه مع الناس وعندهم فضول من قوتهم من التمر فرخص لهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في أيديهم يأكلونها رطبا .
الخامس : ما رواه الشافعي في صدر الباب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق الشك من داود .
فدلت هذه الأحاديث الخمسة على ما ذهبنا إليه في العرايا من خمسة وجوه : أحدها : أنه استثنى العرية من المزابنة ، فلما كانت المزابنة المنهي عنها هي بيع التمر بالرطب في نخله وجب أن تكون العرية المستثناة منهما هي بيع التمر بالرطب في نخله .
والثاني : أنه أجاز العرية بلفظ الرخصة ، والرخصة ما كانت بعد حظر سابق ، ولا تكون العرية رخصة بعد حظر إلا على مذهبنا دون مذهب من خالفناه .
والثالث : أنه أرخص في بيع العرايا ، والبيع ما يتناول عوضا ومعوضا ، وذلك لا يكون إلا على قولنا .
والرابع : أنه اعتبر فيها المساواة بالخرص ولا يجوز ذلك إلا في بيعها بالجنس .
والخامس : أنه أباحها في قدر مخصوص ، والمخالف لا يعتبر فيها على مذهبه قدرا مخصوصا ، ثم حديث محمود بن لبيد مفسرا لا احتمال فيه ولم يسنده الشافعي : لأنه رواه من السير وجعله مع ما أسنده شاهدا لصحة مذهبه فإن قيل : فهذه أحاديث واردة قبل تحريم الربا ، ومنها أنه اعتبر فيها التساوي بالخرص ، وهذا قبل تحريم الربا غير معتبر ، ومنها أنه أباحها في قدر مخصوص ، وهذا قبل تحريم الربا غير مقدر .
فأما الجواب عن أدلتهم فهو أن الظاهر منها مخصوص بظواهرنا ، والأقيسة مدفوعة بنصوصنا ، ثم نقول إنما جازت العرية فيما كان على رءوس النخل ، ولم يجز فيما هو على الأرض : لأن ما على النخل مستدام المنفعة ، وما على الأرض مسلوب المنفعة ، وجازت في القليل للحاجة إليها ، ولم تجز في الكثير للاستغناء عنها ، وجازت بالخرص وإن لم يجز الخرص في البر : لأن كيل ما على النخل متعذر ، وكيل البر غير متعذر ، واختلاف حكم حالها كاختلاف أماكنها ، ولكن لاختلاف الحاجة إليها .
فصل جواز العرايا مع اختلاف أنواع التمر فصل : جواز العرايا مع اختلاف أنواع التمر فإذا ثبت أن بيع العرايا هو بيع الرطب على رءوس النخل بكيلها تمرا على وجه الأرض ، فلا فرق بين أن يتساويا في النوع كالتمر البرني بالرطب البرني ، أو يختلفا في النوع كالتمر البرني بالرطب المعقلي في جواز ذلك كله ، فأما بيع الرطب على رءوس النخل برطب في الأرض أو برطب على رءوس النخل فذهب الشافعي أنه لا يجوز بحال : لأن وجود الرطب مغني عن بيعه برطب على رءوس النخل .
وقال أبو علي بن خيران : يجوز بيع الرطب على الأرض برطب على رءوس النخل : لأنه أدوم نفعا ، ويجوز بيع الرطب على رءوس النخل برطب على رءوس النخل سواء كان نوعا أو أنواعا .
وقال أبو إسحق المروزي : لا يجوز بيع رطب على الأرض برطب على رءوس النخل ، فأما بيع الرطب على رءوس النخل برطب على رءوس النخل ، فإن كانا من نوع واحد كالمعقلي بالمعقلي لم يجز ، وإن كانا نوعين كالمعقلي بالإبراهيمي جاز .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : يجوز بيع الرطب على الأرض برطب على رءوس النخل حكمه : لأنه أدوم نفعا ، ويجوز بيع ما على الأرض من النخل بما على النخل إذا كانا من نوعين لاختلاف الشهوة .
ولا يجوز إذا كانا من نوع واحد لفقد الغاية .
وكل واحد من هذه المذاهب الثلاثة فاسد ، وما عليه جمهور أصحابنا بطلان ذلك كله أصح : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في العرايا أن تباع بخرصها تمرا : ولأنه لما لم يجز بيع الرطب بالرطب على وجه الأرض مع قلة تفاضله وقرب تماثله ، فأولى أن لا يجوز على النخل : لأن عدم الحاجة إليه تمنع من جواز الغرر فيه ، والله أعلم .
مسألة القول في مقدار العرية مسألة : القول في مقدار العرية قال الشافعي رحمه الله تعالى : وأحب إلي أن تكون العرية أقل من خمسة أوسق ولا أفسخه في الخمسة وأفسخه في أكثر قال المزني يلزمه في أصله أن يفسخ البيع في خمسة أوسق : لأنه شك وأصل بيع التمر في رءوس النخل بالتمر حرام بيقين ، ولا يحل منه إلا ما أرخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيقين فأقل من خمسة أوسق يقين على ما جاء به الخبر وليست الخمسة بيقين فلا يبطل اليقين بالشك .
قال الماوردي : والكلام في هذه المسألة مقصور على قدر ما أبيح من العرية ، فلا يختلف المذهب أن العرية لا تجوز فيما زاد على خمسة أوسق لعموم نهيه عن المزابنة ، وتجوز فيما دون خمسة أوسق ، ولو بمد لإباحة العرية .
وفي جوازها في خمسة أوسق قولان : أحدهما : نص عليه في كتاب الصرف أنه لا يجوز ، واختاره المزني : لأن تحريم المزابنة عام ، وإباحة العرية خاص ، والخمسة شك والعموم لا يختص بالشك .
وروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صدقة في العرية والخمسة وصاعدا فيها الصدقة فلم تجز أن يكون من جملة العرية : ولأن العرية تختص بالقليل دون الكثير ؛ لتحريمها فيما زاد على الخمسة لكثرته وإباحتها فيما دون الخمسة لقلته ، والخمسة في حد الكثرة لوجوب الزكاة فيها ، وما دونها في حد القلة لانتفاء الزكاة عنها .
والقول الثاني : نص عليه في كتاب الأم جواز العرية في خمسة أوسق : لأن تحريم ما زاد على الخمسة إنما كان لدخوله في المزابنة قطعا ، وتحليل ما دون الخمسة لدخوله في العرية يقينا ، والخمسة وإن كانت شكا فلا يجوز إلحاقها بالمزابنة دون العرية لأمرين : أحدهما : لما فيه من نفي الشك عنها بعد ثبوته فيها .
والثاني : أن عموم المزابنة قد صار مجهولا باستثناء العرية المجهولة منها ، وإذا لم يجز إلحاقها بالمزابنة وجب إلحاقها بالعرية لأمرين : أحدهما : أن الأصل في البيوع الإباحة : لعموم قوله عز وجل : وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : .
والثاني : رواية عطاء ، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا فعم ولم يخص ، واحتمل أن تكون رواية من روى في خمسة أوسق أو دون خمسة أوسق على وجه التخيير : لأنها قد تستعمل في التخيير كما تستعمل في الشك .
فصل القول في جواز العرية فيما دون خمسة أوسق فصل : القول في جواز العرية فيما دون خمسة أوسق فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قلنا بجواز العرية في خمسة أوسق ، فإنما نعني خمسة أوسق تمرا تباع بها رطبا تعود إلى خمسة أوسق تمرا على ما نصفه ، فلو زاد على خمسة أوسق تمرا لم يجز ، وكان عقدا فاسدا ، فإن قيل : فهلا أبطلتموه فيما زاد على الخمسة وجوزتموه في الخمسة .
قيل : لأنه بالزيادة على الخمسة قد صار مزابنة ، والمزابنة كلها فاسدة ، وإن قلنا : إن العرية لا تجوز إلا فيما دون خمسة أوسق ، فلو نقص من الخمسة مد جاز وكان العقد صحيحا ، فلو ابتاع رجلان من رجل عشرة أوسق إلا مدا جاز : لأن ابتياع الرجلين إنما يكون بعقدين ، فصار كل واحد منهما كأنه قد اشترى خمسة أوسق إلا نصف مد ، وكذا لو ابتاع رجل من رجلين عشرة أوسق إلا مدا جاز ، وكأنه قد اشترى من كل واحد منهما خمسة أوسق إلا نصف مد ، فلو ابتاع رجلان من رجلين عشرين وسقا إلا مدا جاز : لأن ابتياع الرجلين من رجلين إنما يكون بأربعة عقود فصار كل واحد من الرجلين قد ابتاع من كل واحد من الرجلين خمسة أوسق إلا ربع مد فصح ، ولو ابتاعا عشرين وسقا لم يجز .
جواز البيع في العرية معتبر بثلاثة شروط مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يبتاع الذي يشتري العرية بالتمر إلا بأن يخرص العرية كما يخرص العشر ، فيقال فيها الآن رطبا كذا ، وإذا يبس كان كذا ، فيدفع من التمر مكيلة خرصها تمرا ، ويقبض النخلة بتمرها قبل أن يتفرقا ، فإن تفرقا قبل دفعه فسد البيع .
قال الماوردي : اعلم أن جواز البيع في العرية معتبر بثلاثة شروط : أحدها : القدر الذي لا تجوز الزيادة عليه العرية .
والثاني : التساوي الذي لا يجوز الإخلال به .
والثالث : التقابض الذي لا يجوز الافتراق دونه .
فأما الشرط الأول : وهو القدر فقد مضى الكلام فيه .
وأما الشرط الثاني : وهو التساوي ، فلتحريم التفاضل فيما يدخله الربا ، والتساوي معتبر في التمر بالكيل : لأن الكيل فيه ممكن وفي الرطب الذي على رءوس النخل بالخرص : لأن كيله متعذر ، ويجوز فيه خارص واحد بخلاف الزكاة : لأن الخرص هاهنا بدل من الكيل عند تعذره ، فلما جاز كيال واحد جاز خارص واحد ، فيأتي الخارص النخلة فيخرصها بعد الإحاطة بها ، فإذا بلغت قدرا يكون ثمرها خمسة أوسق ، أو أقل من خمسة أوسق على ما مضى من القولين ، دفع مثله تمرا كأن يقول : خرصها رطبا ستة أوسق وإذا يبس تمرا أربعة أوسق ، فيدفع إليه بالكيل أربعة أوسق تمرا ، فإن زاد على الأربعة مدا أو نصف مد ، لم يجز لظهور التفاضل فيه .
وأما الشرط الثالث : وهو التقابض قبل الافتراق شروط بيع العرايا : فلأن ما فيه الربا لا يجوز تأخير القبض فيه ، فيقبض المشتري الرطب على رءوس نخله ويدفع التمر إلى بايعه ، وقد تمت العرية فيهما ، ولكل واحد منهما الخيار ما لم يتفرقا بأبدانهما ، فإذا افترقا لزمت العرية ولا خيار ، ثم للمشتري بعد ذلك أن يجتني ثمرة نخله حالا بعد حال عند إدراكها وقت إبانها ، ولا تجوز العرية إلا فيما بدا صلاحه بسرا كان أو رطبا .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وبيع صاحب الحائط لكل من أرخص له وإن أتى على جميع حائطه .
قال الماوردي : أما مذهب الشافعي رضي الله عنه وما صرح به في كتاب الأم وغيره جوازها للمضطر المعسر ، وللغني الموسر ، وهما في إباحتهما سواء ، وقال المزني : لا تجوز العرية إلا للمضطر المعسر ، وقد أشار إليه الشافعي رضي الله عنه في الإملاء وفي اختلاف الحديث لأن السبب في إباحة العرية حاجة ذوي الضرورات ، وكان محمولا على سببه فاختلف أصحابنا ، وكان بعضهم يخرج ذلك على قولين ، وامتنع جمهورهم من تخريج القولين ، وصرحوا بجوازه للكافة قولا واحدا تعويلا على غالب نصه ، وتأولوا ما أشار إليه في الإملاء واختلاف الحديث على الأخبار عن سببه : استدلالا بإرخاصه صلى الله عليه وسلم في العرية من غير تقييد بالضرورة ، ولأن الضرورة لا تتصور فيه : لأن معه التمر فهو غير مضطر إلى الرطب ، فإنما يريده شهوة ، ولو كان إليه مضطرا لزالت ضرورته بصاع منه ، وقد أبيح له أكثر منه فعلم أن اعتبار الضرورة فيه غير صحيح فإذا ثبت جوازه للمضطر وغيره جاز للرجل أن يبيع جميع حائطه عرايا في عقود شتى ، ولو كان فيه ألف وسق ، إذا وفى كل عقد شرطه ، وكذا يجوز للرجل أن يشتري بألف وسق من تمر عرايا في عقود شتى ، إذا أوفى كل حق شرطه : لأن حكم كل عقد معتبر بنفسه لا تعلق له بغيره .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : والعرايا من العنب كهي من التمر ، لا يختلفان : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سن الخرص في ثمرتهما ولا حائل دون الإحاطة بهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
العرية جائزة في الكرم بجوازها في النخل ، لكن اختلف أصحابنا هل جازت في الكرم نصا أو قياسا على وجهين : أحدهما : وهو قول البصريين أنها جازت في الكرم نصا مرويا عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في العرايا والعرايا بيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب .
والوجه الثاني : وهو قول ابن أبي هريرة ، وطائفة من البغداديين ، أنها جازت في الكرم قياسا على النخل : لبروز ثمرتها وإمكان الخرص فيهم ، وتعلق الزكاة بهما .
ثم يعتبر في بيع الزبيب بالعنب الشروط المعتبرة في بيع التمر بالرطب ، فأما العرايا في سائر الثمار كالتفاح والمشمش والإجاص والخوخ ، فمذهب الشافعي أنها غير جائزة .
وقال الشافعي في كتاب البيوع الكبير في الأم : ولو قال قائل : يجوز التحري فيها كان مذهبا .
وكان بعض أصحابنا لأجل هذا الكلام يخرج ذلك على قولين ، وامتنع سائرهم من تحريم القولين ، وأبطلوا العرية فيما سوى النخل والكرم قولا واحدا لمباينة النخل والكرم ما سواهما من الأشجار من بروز الثمرة ، وإمكان الخرص ، ووجوب الزكاة وحصول الاقتيات ، والله أعلم بالصواب .
باب البيع قبل القبض باب البيع قبل القبض مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه وقال ابن عباس : أما الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الطعام أن يباع حتى يكتال ، وقال ابن عباس برأيه : ولا أحسب كل شيء إلا مثله قال الشافعي وإذا نهى صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يقبض : لأن ضمانه من البائع ، ولم يتكامل للمشتري فيه تمام ملك فيجوز به البيع ، كذلك قسنا عليه بيع العروض قبل القبض : لأنه بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن .
قال الماوردي : وهذا كما قال : كل من ابتاع شيئا من طعام أو غيره لم يجز بيعه قبل قبضه .
وقال مالك : لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه ، ويجوز بيع ما ليس بطعام مأكول قبل قبضه ، وقال سعيد بن المسيب والحسن البصري : لا يجوز بيع ما يكال ويوزن قبل قبضه ، ويجوز بيع ما لا يكال ولا يوزن قبل قبضه ، وبه قال عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وهو مذهب أحمد بن حنبل .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز بيع ما ينقل ويحول قبل قبضه ، ويجوز بيع ما لا ينقل ولا يحول قبل قبضه .
واستدلوا جميعا في الجملة بحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه .
فحمله مالك على المطعوم ، وحمله سعيد بن المسيب على أنه مكيل موزون ، وحمله أبو حنيفة على أنه محمول منقول ، وكل مستنبط منه معنى مذهبه ، قالوا : ولأن البيع يجمع ثمنا ومثمنا ، فلما جاز بيع الثمن قبل قبضه حتى إن كان الثمن دراهم جاز أن يأخذ مكانها متاعا أو عوضا ، وجب أن يجوز بيع المثمن قبل قبضه ، حتى إن كان متاعا جاز أن يأخذ مكانه دراهم أو دنانير ، وتحرير ذلك علة أنه أخذ عوض البيع فجاز بيعه قبل قبضه كالثمن ، ولأن بيع ما لم يقبض إنما هو إزالة ملكه عنه .
فلما جاز للمشتري أن يزيل ملكه عما لم يقبضه بالعتق والاستهلاك ، جاز أن يزيل ملكه عنه بالبيع ، وتحرير ذلك علة أنه أحد نوعين ما يزيل به الملك فجاز فيما لم يقبض كالعتق .
ثم انفرد أبو حنيفة مستدلا لمذهبه بأن قال : حقيقة القبض هو النقل والتحويل فيما يمكن نقله وتحويله تنتفي عنه حقيقة القبض ، فاقتضى أن لا يكون لقبضه تأثير في جواز التصرف فيه بالبيع وغيره ، قال : ولأن ما لا ينقل مأمون الهلاك ، فلا يلحق العقد فسخ بتلفه في يد بائعه ، فجاز بيعه للأمن من فسخه ، وتحرير ذلك قياسا أنه مملوك بعقد لا يخشى انفساخه بهلاكه فوجب أن يجوز تصرفه فيه بالبيع وغيره كالمقبوض ، ولأنه مملوك مأمون الفساد فجاز بيعه قبل قبضه كالميراث .
ولأن المشتري يزيل ملكه بالبيع كما يزال ملكه بالشفعة فلما جاز أخذه بالشفعة قبل القبض جاز بيعه قبل القبض ، وتحرير ذلك قياسا أنه عقار ملك على المشتري بعوض فلم يمنع منه تأخر القبض كالشفعة .
ودليلنا رواية عبد الله بن عصمة أن حكيم بن حزام حدثه أنه قال : يا رسول الله إني أشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم ؟ قال : إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه ، ولا تبع ما ليس عندك .
فكان هذا النص عاما في كل مبيع ، وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ربح ما لم يضمن .
والمبيع قبل القبض غير مضمون على المشتري بدليل أن ما حدث به من عيب يستحق به المشتري الفسخ : لأنه من ضمان البائع ، ثم قد منعه النبي صلى الله عليه وسلم من طلب الربح فيه بالبيع ، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث عتاب بن أسيد إلى مكة قال له : انههم عن بيع ما لم يقبضوا وربح ما لم يضمنوا وهذا نص : ولأنه بيع ما لم يقبضه المشتري ، فوجب أن لا يجوز له بيعه كالمطعوم مع مالك ، والمنقول مع أبي حنيفة ، ولأن ملك المبيع لا يستقر إلا بالقبض بدليل قوله تعالى : وذروا ما بقي من الربا البقرة : ففصل بين ما قبض ، فلم يوجب رده لاستقرار ملكه وبين ما لم يقبض فأوجب رده لعدم ملكه ، ولأن الصرف يزول فيه ملك المشتري بتأخر القبض ، وإن لم يستقر الملك على ما لم يقبض لم يجز بيعه : لأن بيع ما لم يستقر ملكه باطل ، ولأن بيع ما لم يقبض غير مقدور على تسليمه ، وبيع ما لا يقدر على تسليمه باطل ، كالعبد الآبق والجمل الشارد ، وعلى أبي حنيفة خاصة أن كل حكم كان القبض فيه معتبرا بالنقل والتحويل إن كان منقولا كان القبض فيه معتبرا بالتخلية والتمكين ، إن لم يكن منقولا .
أصله تمام الهبة ولزوم الرهن وانتقال ضمان المبيع إلى المشتري يستوي فيه ما ينقل وما لا ينقل في اعتبار القبض فيه كذلك البيع .
وأما الجواب عن استدلالهم بحديث ابن عمر ، فهو أنه لا دليل فيه من وجهين : أنه بعض ما شمله عموم خبرنا فلم يعارضه : لأنه لم ينافيه .
والثاني : أن تعلقه لا يحج ، ودليل الخطاب فيه لا يسلم : لأن الشافعي إنما يجعل الخطاب دليلا إذا علق بعدد أو صفة ، فتعلقه بالعدد كقوله في أربعين شاة شاة وإذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ، وتعليقه بالصفة كقوله في سائمة الغنم زكاة ولا وصية لوارث ، وأما دليل الخطاب في الأسماء فلا نقول به وهو هاهنا معلق بالاسم ، وإنما كان أبو بكر بن الدقاق من أصحابنا يقول بدليل الخطاب في الأسماء ، ولو التزم هذا المذهب في دليل الخطاب ، لم نسلم في هذا الموضع : لأن الخبر تنبيها يدفع دليل خطابه ، وهو أن تعليقه النهي بالطعام مع كثرة بياعاته وحدوث الحاجة إلى المسامحة في عقود تنبيها على أن غير الطعام أولى بالنهي فكان دليل الخطاب مدفوعا به .
وأما الجواب عن جمعهم بين الثمن والمثمن واستشهادهم بجواز المعاوضة على الثمن قبل قبضه ، فمنتقض على قول مالك بالمطعوم ، وعلى قول أبي حنيفة بالمنقول ، ثم المعنى في الثمن استقرار ملك البائع عليه ، قبل قبضه فجاز أن يعاوض عليه بأخذ بدله ، والمثمن لم يستقر ملك المشتري عليه قبل قبضه فلم يجز أن يعاوض عليه .
وأما الجواب عن قياسهم على العتق فالمعنى في العتق أنه استهلاك لا تعتبر فيه الشروط المعتبرة في العقود ، كما يجوز أن يستهلك المطعوم والمنقول قبل قبضه ، ولا يجوز أن يبيعه قبل قبضه وأما الجواب عن قياس أبي حنيفة ما لا ينقل على المقبوض بعلة أنه لا يجيز انفساخ العقد بهلاكه ، فينتقض بمن اشترى طعاما كيلا وقبضه جزافا قد أمن فسخ البيع بهلاكه ، ولا يجوز بيعه قبل كيله ، وفي العكس من اشترى علو دار ليس يأمن فسخ العقد بهلاكه ، ويجوز بيعه قبل قبضه ، ثم يقول المعنى في المقبوض أنه صار من ضمان المشتري ، فجاز بيعه وما لم يقبض وإن كان غير منقول ، ليس من ضمان المشتري فلم يجز بيعه ، وكذا الجواب عن الميراث أنه جاز له بيعه قبل قبضه : لأنه من ضمانه وأما الجواب عن قياسهم على الشفعة فهو أنه لا يصح على أصلهم : لأن مذهبهم أنه مأخوذ بالشفعة من البائع دون المشتري ، وكذلك يجب عندهم عهدة الشفيع على البائع دون المشتري ، ثم على أصلنا أن الشفعة مستحقة على المشتري لا نسلم بهذا القياس : لأن الشفعة تستحق جبرا فلم يفتقر ثبوتها إلى جواز التصرف فجاز قبل القبض ، وإن عدم التصرف والبيع عقد تراض يفتقر ثبوته إلى جواز التصرف ، فلم يجز قبل القبض لعدم التصرف .
وأما القسم الثاني : وهو ما لا ينفذ فيه تصرفه فيه فهو ما كان من عقود المعاوضات ، كصداق الزوجات ، أو أجور المستأجرات ، أو عقود الإجارات ، أو صلح في حقوق ومطالبات ، فكل هذا وما شاكله باطل ، فإذا جعل المبيع صداقا لزوجة في عقد النكاح بطل الصداق ، ولم يبطل النكاح ، ولو جعله أجرة لدار استأجرها كانت الإجارة باطلة : لوهاء تصرفه في الأجرة ، ولو كان المبيع دارا فأجرها بطلت الإجارة لوهاء تصرفه في الدار المؤجرة ، ولو جعله صلحا على دين كان صلحا باطلا : لأن الصلح بيع .
وأما القسم الثالث : وهو ما اختلف قوله فيه : فالكتابة ، والرهن ، والهبة ، فإذا كاتب العبد الذي ابتاعه قبل قبضه ، ففي الكتابة قولان : أصحهما باطلة : لأنها عقد معاوضة .
والثانية : صحيحة : لأن المغلب فيها العتق .
وأما الرهن فإن كان الثمن باقيا على المشتري أو بعضه كان رهنه باطلا : لأنه مرهون على ثمنه ، وإن كان قد دفع جميع ثمنه ففي جواز رهنه قولان : أحدهما : باطل : لأنه ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه .
والثاني : جائز : لأنه لما جاز أن يكون مرهونا على ثمنه جاز أن يكون مرهونا على غير ثمنه .
وأما هبته قبل قبضه ففيها قولان : من اختلاف قوليه هل يلزم فيها المكافأة أم لا ، فإذا قيل : بوجوب المكافأة فيها بطلت الهبة : لأنها معاوضة .
وإذا قيل : إن المكافأة لا تجب فيها صحت الهبة ، فإن كانت لأجنبي احتاج الواهب أن يقبضها من البائع بنفسه ، أو وكيله ليستقر له ملكها ويسقط عن البائع ضمانها ، ثم يدفعا إلى الموهوب له ليتم له هبتها ، فلو أذن الواهب للموهوب له أن يقبضها من البائع قبضها منه لم يصح : لأنهما عقدان يلزم في كل واحد منهما القبض ، فلم يكن العقد واحدا نايبا عن عقدين ، ثم ينظر فإن كان الموهوب له قبضها لنفسه لم يكن ذلك قبضا لا عن البيع ولا عن الهبة ، أما عن البيع فلأن القبض لم يكن للمشتري ، وأما عن الهبة فلأنه لا يصح إلا بعد قبض المبيع ، والبائع ضامن لها بالثمن ، حتى لو تلف بطل البيع لعدم القبض فيه ، والمشتري الواهب ضامن لها بالقيمة حتى إن تلفت غرمها للبائع : لأنها مقبوضة عن أجرة بوجه معاوضة .
وهل يكون الموهوب له ضامنا بالقبض أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا ضمان عليه : لأنه ليس معاوضة .
والثاني : عليه الضمان : لأن يده دخلت من جهة الواهب ، فإن كان الموهوب له قبضها للواهب المشتري صح القبض في البيع وبرئ البائع من الضمان وضمنها المشتري بالثمن

 لا تعترف بولندا قانونيا بالعلاقات المثلية، لا على شكل اتحاد مدني ولا زواج المثليين.
في عام ، قضت المحكمة العليا بأنه لدى الشركاء المثليين حقوق قانونية محدودة فيما يتعلق بملكية منزل مشترك.
كما تضمن بعض القوانين بعض الحقوق المحدودة للشركاء غير المتزوجين، بما في ذلك الشركاء المثليون.
تم تفسير المادة من الدستور البولندي سابقا على أنها تحظر زواج المثليين، ولكن في فبراير حكمت محكمة في وارسو في قرار تاريخي بأن ذلك لا يحد الزواج صراحة إلى الأزواج المغايرين فقط.
في حين أن بولندا ليس لديها قانون محدد بشأن المساكنة، هناك بعض الأحكام في مختلف القوانين أو قرارات المحكمة العليا التي تعترف بالعلاقات بين الشركاء غير المتزوجين والتي تمنحهم حقوقا والتزامات محددة.
على سبيل المثال، تستخدم المادة من قانون العقوبات مصطلح الشخص الأقرب ، والذي يشمل العلاقات الرومانسية غير الرسمية.
يمنح وضع الشخص الأقرب الحق في رفض الشهادة ضد الشريك.
لم يتم تعريف مصطلح شريك بشكل صريح.
وقد أكد قرار تاريخي أصدرته المحكمة العليا في آذار/مارس بشأن حقوق الشركاء المثليين أن الصياغة تتضمن أيضا الشركاء المثليين.
هناك قوانين أخرى توفر اعترافا محدودا بالشركاء المثليين.
على سبيل المثال، منذ عام ، عندما يحق لأحد الشركاء الحصول على منافع اجتماعية، يتم أيضا أخذ دخل الشريك الآخر في الاعتبار.
بموجب المادة .
من قانون المعونة الاجتماعية المؤرخ مارس ، يعتمد استحقاق الإعانات الاجتماعية على دخل الفرد في الأسرة.
يستخدم مصطلح الأسرة في القانون للإشارة إلى الأشخاص المتزوجين، أو الذين هم في شراكة فعلية، أو من يعيشون معا وعندهم منزل مشترك.
منذ عام ، إذا تعرض أحد الشركاء لحادث أو مرض خطير، يعتبر الشريك الآخر من أقرب الأقارب للأغراض الطبية.
بموجب المادة .
من قانون حقوق المرضى الصادر في نوفمبر ، يتضمن تعريف أقرب الأقرباء شخصا في شراكة دائمة ، والذي يشمل الشركاء المثليين.
صدر قرار من المحكمة العليا في تاريخ نوفمبر / حول تفسير مصطلح شخص عاش في مساكنة مع المستأجر فيما يتعلق بقضية رجل مثلي الجنس الذي كان شريكه المتوفى، المستأجر الرئيسي للشقة.
وفسرت المحكمة القانون بطريقة تعترف بالشريك الباقي على قيد الحياة على أنه مفوض بامتلاك الحق في الإيجار.
وذكرت المحكمة أن الشخص المتبقي بالمساكنة مع المستأجر بالمعنى المقصود في المادة من القانون المدني هو الشخص المرتبط بالمستأجر عن طريق رابطة ذات طبيعة عاطفية وجنسية واقتصادية.
وهذا يشمل أيضا شخص مثليا.
سابقا، في مارس ، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، في قضية كوزاك ضد بولندا ، أن من حق المثليين أن يرثوا من شركائهم.
في إحدى القضايا في عام ، تمكنت الكاتبة البولندية إيزابيلا فيليبياك من الحصول على بطاقة إقامة لشريكتها الأمريكي.
في عام ، تم منح شريكتين من المثليات الحق في تسجيل ابنهما المولود في بريطانيا كطفل خاص بهما.
في عام ، كان قرار هيئة النقل البلدية في وارسو للسماح للشركاء المتساكنين المثليين والمثليات بالسفر بحرية على نظام النقل العام بالمدينة هو أول حالة اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية في بولندا.
في عام ، اعترف قرار من مركز مدينة خوجوف للمساعدات الاجتماعية بالعلاقات المثلية.
واعترف القرار، أنه وفقا للقانون، فإن الأشخاص الذين يعيشون في علاقة مشتركة هم عائلة، بحيث يكون الشريك ملزما برعاية الآخر.
في نهاية عام ، قررت محكمة في زووتوف أنه من حق شريكة مثلية لامرأة قد توفيت مواصلة عقد الإيجار في شقتهما المشتركة.
استأنفت البلدية الحكم، لكن محكمة المقاطعة في بوزنان رفضت الاستئناف.
وبالتالي، أصبح قرار محكمة زووتوف نهائيا.
قال رئيس المحكمة الإدارية في زووتوف، آدم يوتىزنكا تريباوفسكي: وجدت المحكمة أن هاتين المرأتين بقيتا بالفعل في شراكة مستقرة.
أي تفسير آخر من شأنه أن يؤدي إلى التمييز على أساس التوجه الجنسي .
في يونيو ، حكمت محكمة العدل الأوروبية لصالح زوجين مثليين أمريكي روماني سعوا إلى الاعتراف بزواجهم في رومانيا حتى يتسنى للشريك الأمريكي الإقامة في البلاد.
قضت المحكمة بأن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي قد تختار ما إذا كانت ستسمح بزواج المثليين أم لا، لكنهم لا يستطيعون عرقلة حرية إقامة مواطن أوروبي وزوجه.
وعلاوة على ذلك، قضت المحكمة بأن مصطلح الزوج محايد من حيث الجنس، وأنه لا يعني بالضرورة وجود شخص مغاير.
كان أول اقتراح تشريعي للاعتراف بالشركاء المتساكنين غير المسجلين بما في ذلك الشركاء المثليون في عام ، لكنه لم يتم التصويت عليه.
في عام ، وفي ظل حكومة يسارية، وافق مجلس الشيوخ على مشروع قانون يسمح للشركاء المثليين والمثليات بتسجيل علاقاتهم كاتحادات مدنية.
وكان سيتم منح أطراف الاتحاد المدني بموجب مشروع القانون مجموعة كبيرة من المزايا، والحماية والمسؤوليات صناديق التقاعد على سبيل المثال، الضرائب المشتركة والمنافع ذات الصلة بالموت ، الممنوحة حاليا فقط للأزواج المغايرين في الزواج، على الرغم من أنها لم تكن لتسمح بتبني الأطفال.
تمت الموافقة على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه مقابل ضده وامتناع عن التصويت .
لكن مشروع القانون انقضى في الانتخابات العامة لعام .
دعم حزبان فقط مشروع القانون، وهما تحالف الاتحاد العمالي والحزب الديمقراطي الاجتماعي البولندي، وكلاهما من الديمقراطيين الاشتراكيين ، في حين عارضه كل من المنبر المدني، و رابطة الأسر البولندية وحزب القانون والعدالة.
كان حزب الدفاع عن النفس غير مبال، ولم يتخذ حزب الشعب البولندي موقفا منه.
تم اقتراح مشروع قانون شراكة مسجلة جديد لحكومة المنبر المدني وحزب الشعب البولندي في أواخر .
ومع ذلك، رفضت الحكومة هذا الاقتراح.
وفي عام ، كان هناك مشروع قانون رابع جديد بشأن الشراكات المسجلة.
جرى إعداده من قبل تحالف اليسار الديمقراطي من المعارضة.
ومع ذلك، لم يكن لدى مشروع القانون أي فرصة في مصادقة البرلمان عليه.
في النهاية، لم يقدم تحالف اليسار الديمقراطي مشروع القانون.
وبدأ نقاش آخر حول تشريع الشراكات المسجلة المثلية في يونيو/حزيران .
وقدمت منظمات المثليين التماسا في هذه المسألة إلى رئيس مجلس النواب، برونيسواف كوموروفسكي عن المنبر المدني .
تغير المناخ السياسي أيضا، حيث أبدى بعض السياسيين من الأحزاب المعارضة لإضفاء الشرعية على الاتحادات المثلية مثل المنبر المدني أو حزب القانون والعدالة بما في ذلك جيجي بوزاك المنبر المدني و ميخاو كاميسكي حزب القانون والعدالة ، الحاجة إلى تنظيم بعض الحقوق للشركاء المثليين.
وبالمثل، في هذا الصدد، تغيرت أيضا مواقف بعض ممثلي الكنيسة.
في يناير ، أعد ائتلاف اليسار الديمقراطي المعارض، بالتشاور مع منظمات المثليين، مشروع قانون جديد حول الشراكات المسجلة.
تم تصميم مشروع القانون الجديد على نفس النموذج الذي أقره مجلس الشيوخ في عام وعلى غرار ميثاق التضامن الوطني الفرنسي.
ومع ذلك، لم يكن لدى مشروع القانون أي فرصة لتمريره في البرلمان الحالي، حيث أعلن كل من المنبر المدني و حزب العدالة والقانون و حزب الشعب البولندي أنهم لن يدعموا مشروع القانون.
في مايو ، قدم ائتلاف اليسار الديمقراطي مشروع قانون حول الشراكة المسجلة، والذي من شأنه تنظيم العلاقات بين الشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
كان هذا المشروع مشابها لميثاق التضامن المدني الفرنسي.
أعلنت أغنيشكا بوماسكا ، نائبة الأمين العام لحزب المنبر المدني، أن الوقت قد حان لعقد مناقشات حول العلاقات غير الرسمية القانونية، سواء بين المغايرين أو بين المثليين، وأن المنبر المدني منفتح للحديث عن الشراكات المسجلة.
أعلن رئيس وزراء بولندا دونالد توسك عن المنبر المدني أن قانون الشراكات المسجلة سوف يتم تمريره في بداية الفصل الدراسي القادم من مجلس النواب.
ولكن، أعلن رئيس مجلس النواب جيغور شيتونا عن المنبر المدني أن هذا القانون لن يطرح للتصويت في البرلمان في تلك الفترة التشريع.
ومع ذلك، بعد تلقي عريضة لصالح مشروع قانون الشراكة المسجل، وقعها شخص، أعلن رئيس البرلمان شيتونا أنه من المحتمل تقديم مشروع القانون لأول قراءة له في البرلمان بعد يوليو .
أعلن كريجتوف توشكيفيتش، المتحدث باسم من الكتلة البرلمانية لحزب المنبر المدني، أعلن أن الحزب سيدعم مشروع قانون الشراكة المسجلة، ولكن فقط بعد الانتخابات البرلمانية في أكتوبر .
في يوليو ، عقدت لجنة السياسات الاجتماعية والأسرية ولجنة العدل وحقوق الإنسان القراءة الأولى لمشروع قانون الشراكة المسجل.
من أصل المنبر المدني، حزب القانون والعدالة، ائتلاف اليسار الديمقراطي، حزب الشعب البولندي ، مستقلون من كلا اللجنتين، مر مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه، مقابل تصويت ضده وامتناع عن التصويت.
وقد أعربت المحكمة العليا في بولندا عن رأيها في مشروع قانون الائتلاف اليساري الديمقراطي، الذي مر في القراءة الأولى في مجلس النواب، قبل الانتخابات في أكتوبر .
قوضت المحكمة شرعية العمل الإضافي على مشروع القانون، بسبب العديد من المشاكل القانونية فيه.
وفي نفس الوقت، ذكرت أن إضفاء الطابع المؤسسي على المساكنة للشركاء المغايرين غير مقبول فيما يتعلق بصياغة المادة من الدستور البولندي.
وفيما يتعلق بالعلاقات الدائمة للشركاء المثليين، ذكرت أن المقبولية ونطاق أي نظام قانوني يتطلب تحليلا يراعي الالتزامات القانونية الدولية، وينظر في العواقب التي قد تنتج عن الأحكام الصادرة عن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.
وفقا للبروفيسور ميروسلاف فريزجكوفسكي، رئيس قسم حقوق الإنسان في كلية الحقوق بجامعة وارسو، وهو قاض سابق في المحكمة الدستورية البولندية، فإن الدستور يتطلب إدخال الشراكات المدنية.
لم يتم التصويت على مشروع القانون في نهاية المطاف من قبل البرلمان، وفشل بالتالي.
بعد الانتخابات البرلمانية التي أجريت في أكتوبر ، أعلن سانوش باليكوت، زعيم حركتك ، أن مشروع قانون حول الشراكات المدنية سيكون واحدا من أول مشاريع القوانين المقدمة إلى البرلمان.
أعلن ليشيك ميلر، رئيس الكتلة البرلمانية للائتلاف اليساري الديمقراطي، أنه سيعيد تقديم نفس مشروع القانون التي قدمها في البرلمان السابق.وأعلن رافاو غروبيسكي، نائب رئيس الكتلة البرلمانية للمنبر المدني، أنه خلال التصويت على مشروع القانون سيكون هناك تصويت جماعي بين أعضاءه.
اعتقد ستانواف جيلخوفسكي رئيس الكتلة البرلمانية لحزب الشعب البولندي، أن مشروع قانون الائتلاف اليساري الديمقراطي حول الشراكات المدنية سيتم تجاهله في الغالب من قبل البرلمان.
وسيتم إعداد مشروع قانون جديد يستند إلى ذلك القانون الذي اعتمده مجلس الشيوخ في عام على غرار النموذج الاسكندنافي، وليس ميثاق التضامن المدني الفرنسي ، والذي سينظم الاتحادات بين الشركاء المثليين فقط، وسيتم تقديمه إلى البرلمان في أوائل ديسمبر باعتباره مبادرة مشتركة من الائتلاف اليساري الديمقراطي وحركتك.
أعلن بعض أعضاء المنبر المدني أيضا عن دعمهم لمشروع القانون.
لم يتخذ حزب الشعب البولندي موقفا حازما من القضية، ولكن كان يعتقد أنه يدعمه.
اعترض حزب القانون والعدالة فقط، على الرغم من تأييد بعض أعضائه، مثل فيتولت فاشزوكفسكي.
اعتبرت عضوة برلمان الاتحاد الأوروبي البولندية أغنشكا كوزوفسكا راويفيتش اعتماد القانون المتعلق بالشراكات المدنية كأحد أولوياتها.
على الرغم من أنها قالت بإن الأمثل هو تقديم الحق في زواج المثليين.
وقالت أيضا إن الشراكات المدنية المماثلة لميثاق التضامن الفرنسي كانت بالشكل الذي تم الاتفاق عليه في ذلك الوقت.
علاوة على ذلك، أعربت عن اعتقادها بأن هذا القانون سيتم سنه في الدورة البرلمانية الحالية.
بالإضافة إلى ذلك، أفاد تقرير حكومي، بولندا الموجة الثالثة من الحداثة استراتيجية التنمية الوطنية طويلة الأجل ، أن الهدف من السنوات الخمس القادمة حتى سيكون المساواة في الحقوق للشركاء في علاقات مستقرة غير المتزوجين.
قال آرثر دونين عن المنبر المدني إن العديد من البرلمانيين من أعضاء البرلمان يرون الحاجة إلى قانون الشراكة هذا، شريطة ألا يذهب بعيدا.
مثل هذا القانون من شأنه أن يعطي إمكانية الاعتراف الرسمي لكل من الشركاء المثليين والشركاء المثليين وسوف يكون مشابهة لميثاق التضامن الوطني الفرنسي.
مثل هذا القانون أيضا لديه دعم من أعضاء البرلمان المحافظين عن المنبر المدني.
في يناير ، قدم كل من ائتلاف اليسار الديمقراطي و حركتك مشروعي قانونين حول الشراكات المدنية إلى مجلس النواب.
وكان أول مشروع قانون هو نفسه الذي فشل في مجلس النواب السابق، على غرار ميثاق التضامن المدني الفرنسي للشركاء المثليين والشركاء المغايرين ، في حين أن مشروع القانون الثاني كان مشابها للنموذج الاسكندنافي للشركاء المثليين فقط .
أيضا، يعتزم المنبر المدني تقديم مشروع قانون خاص به، على غرار ميثاق التضامن المدني الفرنسي، مع وجود اختلافات خاصة بين الشراكات المدنية والزواج حسب الضرورة لتكون متسقة مع الدستور .
في يونيو، عبرت اللجنة التشريعية عن رأي مفاده أن كلا المشروعين غير دستوريين.
في يوليو، صوت مجلس النواب ضد اقتراح للقراءة الأولى لمشروعي القانون.
بعد ذلك بيوم واحد، اقترح المنبر المدني مشروع قانون خاص به حول اتفاقيات الشراكة المدنية ، والذي تم تقديمه إلى البرلمان في سبتمبر.
تم رفض مشاريع القوانين الثلاثة في يناير في الجلسة العامة للسجن لمجلس النواب، وبصورة أدق مشروع القانون الذي اقترحه المنبر المدني لتقديمه للجان لمزيد من الفحص في تصويت صوتا لصالحه ورفض صوتا ضده .
في أعقاب الانتخابات البرلمانية لعام ، شكل حزب القانون والعدالة المحافظ الاجتماعي الحكومة الجديدة، وهو حزب يعارض الشراكات المسجلة.
تم اقتراح مشروع قانون شراكة مسجلة جديد في فبراير من قبل الحزب الحديث.
وتم تقديمه إلى مجلس النواب في أبريل .
تنص المادة من دستور بولندا على ما يلي: تم اعتماد المادة في عام .
ومنذ ذلك الحين، كان هناك الكثير من الجدل حول ما إذا كانت المادة تحظر زواج المثليين أم لا.
وقد أفادت بعض وسائل الإعلام والمحامون بأنها حظر دستوري، في حين جادل آخرون بأن الصياغة غامضة، مجادلين أنها تشجع زواج المغايرين، ولكنها لا تحظر في حد ذاتها زواج المثليين.
جادل العديد من المنظمات الدينية بأنه ينبغي تفسير الصياغة على أنها حظر دستوري على زواج المثليين.
وسعيا إلى اختبار الصياغة القانونية، تقدم زوجان مثليان، وهما مدونا فيديو ياكوب ودافيد، بطلب للاعتراف بزواجهما في البرتغال.
بعد رفض طلبهم من السجل المدني في وارسو، رفعا الدعوى.
تم رفض قضيتهم من قبل محكمة أدنى، لكنهما استأنفا.
في فبراير ، حكمت المحكمة الإدارية العليا لمحافظة مازوفيا في قضية ، بأن الدستور البولندي لا يحظر زواج المثليين.
في حكمها، رفضت المحكمة الاعتراف بالزواج، حيث أنه لا توجد أحكام قانونية لزواج المثليين في بولندا، ولكن حكمت أيضا أن القانون الدستوري البولندي لا يحظر مثل حالات الزواج هذه.
وهذا يعني أن الدستور البولندي لا يسمح بزواج المثليين ولا يحظره.
ولذلك، يمكن للبرلمان البولندي تعديل القانون لتشريع زواج المثليين أو الشراكات المثلية دون انتهاك الدستور.
يبدو أن المواقف الاجتماعية تجاه الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية والأسر المثلية تتغير حيث أصبح البولنديون أكثر قبولا بناء على استطلاعات الرأي الأخيرة.
وجد أحدث استطلاع للرأي أجراه معهد إيبسوس عام أن أغلبية البولنديين يدعمون الشراكات المسجلة المثلية.
ومع ذلك، لا تزال أغلبية كبيرة من البولنديين تعارض زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال، رغم أن هذا العدد يتناقص ببطء.
كما توصلت استطلاعات أخرى إلى أن أغلبية البولنديين يؤيدون الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم عقده في الخارج وتؤيد أغلبية كبيرة حقوقا معينة مثل الحصول على المعلومات الطبية أو الميراث.
كشفت دراسة أجريت عام ونشرت في صحيفة رزيكزبوسبوليتا أن البولنديين عارضوا بأغلبية زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
عارض من البولنديين عارضوا زواج المثليين بينما عارض من البولنديين التبني.
في عام ، وفقا لاستطلاع أجرته مؤسسة تي أن أس بولسكا ، أيد من البولنديين الشراكات المثلية، بينما أيد زواج المثليين.
وجد استطلاع يوروباروميتر لعام أن من البولنديين اعتقدوا أنه ينبغي السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا، وكان ضد ذلك.
كانت هذه زيادة بنسبة عن مؤشر يوروباروميتر السابق الذي تم إجراؤه في عام .
بالإضافة إلى ذلك، فإن عدد أولئك الذين يعارضون بشدة زواج المثليين قد انخفض إلى النصف تقريبا من عام إلى عام .
وجد استطلاع عام أن دعم الشراكات المسجلة المثلية يختلف اختلافا كبيرا حسب ناخبي الأحزاب السياسية.
أيد من ناخبي حركتك الشراكات المسجلة، و من ناخبي الائتلاف اليساري الديمقراطي، و من ناخبي المنبر المدني، و من ناخبي حزب الشعب البولندي، و :من ناخبي حزب القانون والعدالة.
يعتبر دعم الشراكات المسجلة أعلى بين الشباب، والأشخاص الذين حصلوا على تعليم عال، والذين يعيشون في المدن الكبرى، والذين لديهم دخل أعلى، ومن هم أقل تدينا ومن اليساريين سياسيا.

البواء، أفعى ابن البواب البواء المائية انظر: الأناكندة، أفعى.
البو، نهر البواء المائية البواء، أفعى انظر: الأصلة العاصرة.
بوابة براندنبرج بواتييه، معركة البوابة الحديدية انظر: الدانوب، نهر؛ يوغوسلافيا الأنهار والبحيرات .
بواس، فرانز بوالو ديسبرو، نيقولا البواسير البواسير تضخم في أوردة المستقيم.
وفي المستقيم نوعان من الأوردة؛ الأوردة الداخلية، التي تبطن الجزء السفلي من المستقيم، وتمتد إلى الأعلى.
والأوردة الخارجية، التي توجد تحت الجلد في الشرج.
وعندما تتسع هذه الأوردة تتحول إلى بواسير.
ويبدو أن كثيرا من الناس، يرثون القابلية للإصابة بالبواسير.
لكن التعرض لأي ظرف يسبب زيادة مستمرة أو طويلة في ضغط الدم، في أوردة المستقيم، قد يساعد على الإصابة بهذه الحالة.
ومن هذه الحالات: الكتم الإمساك ، والحمل، والوقوف على القدمين لفترات طويلة.
ولا تسبب البواسير الناتجة عن الأوردة الخارجية الكثير من الألم أو الضيق، إلا إذا تكونت جلطة دموية في الوريد، وسببت التهابا.
أما بواسير الأوردة الداخلية، فقد تنزف، وقد تخرج من الشرج، بسبب حركة الأحشاء.
وقد يسبب هذا النوع من البواسير الألم والحكة.
وتعالج الحالات الخفيفة بمراهم طبية، أو تحميلات لبوس ، أو بالتغطيس في ماء دافئ.
وفي الحالات التي يعاني فيها المريض نوبات مؤلمة متكررة، أو نزفا متكررا، يمكن للطبيب أن يستأصل البواسير جراحيا.
بوالو ديسبرو، نيقولا بوانكاريه، جول هنري البوانستية البوانستية نبات ذو أزهار شديدة الصغر تحيط بها قنابات أوراق خاصة حمراء فاقعة اللون، وقد تكون مصفرة أو بيضاء.
ويتباين اللون الأحمر الفاقع للقنابات مع لون الأوراق الأخضر ليعطي البوانستية أهمية كبيرة في أعمال الزينة.
وفي المناطق المدارية وشبه المدارية تزدهر البوانستية خارج المنازل، وقد يتراوح طولها بين م و م.
وموطنها الأصلي المكسيك ولكنها نبتة حدائق معروفة في العديد من الأقطار.
وفي المناطق الباردة يجب زراعتها داخل البيوت.
ويتراوح طول البوانستية، كنبات يزرع في الأصص، بين و سم.
ويمكن للأوراق والسيقان أن تسبب تقلصات معوية لمن يأكلها.
أما عصارتها فقد تسبب حساسية الجلد والعيون.
انظر أيضا: الزهرة؛ الورقة.
بوانيسوار بوب، ألكسندر البوب آرت البوب آرت حركة رسم شعبية أمريكية في الغالب، اشتهرت في الستينيات من القرن العشرين.
يستخدم الكثير من فناني البوب آرت رسومات تجارية غير فنية ومألوفة إلى حد كبير ومستمدة من الحياة اليومية أساسا، لموضوعات رسوماتهم.
معظم الرسومات التي ينتجها هؤلاء الرسامون ذات محتوى تهكمي أو هزلي.
ولم يتبع رسامو البوب آرت طريقة واحدة في الرسم.
فالبعض منهم افتتن بالأنماط البارزة والبسيطة من الرسم التجاري.
ومثال ذلك أن أندي وارهول رسم نماذج دقيقة لأوعية الحساء بحجمها الطبيعي.
وكرر رسم الأوعية مرارا وتكرارا في الرسم نفسه.
ويستخدم جيمس روزنكيست وتوم ويزلمان فن الدعاية والإعلان أساسا لرسوماتهما ذات التصميمات المعقدة، التي تغلب عليها الصبغة الفكاهية.
وأنتج العديد من فناني البوب آرت تكوينات ثلاثية الأبعاد تشبه الأجسام العادية، وتتخذ منها مادة للفكاهة.
انظر أيضا: التصوير التشكيلي.
بوبوكاتيبيتل البوت البوبي طائر البوبي ذو الأرجل الزرقاء يوجد على امتداد ساحل المحيط الهادئ لأمريكا الشمالية.
تسبح طيور البوبي وتطير.
وهي تمكن الناس من الإمساك بها في كثير من الأحيان.
البوبي ستة أنواع من الطيور الغواصة تعيش بالقرب من البحار الدافئة.
جاءت كلمة بوبي من أصل الكلمة الأسبانية بوبو وتعني الغبي.
وقد أطلق البحارة على طيور البوبي هذا الاسم لأنها تحط على السفن فيسهل الإمساك بها.
وتعرف أيضا باسم الأطيش.
وهي تنتمي إلى البجع.
ينمو البوبي فيصل طوله إلى ما بين و سم.
وامتداد جناحه أكثر من سم.
وله ذنب بارز ومنقار طويل وحاد، وأرجل مكففة، ومعظم طيور البوبي بيضاء وبنية اللون أو بيضاء وسوداء.
وتوجد ثلاثة أنواع من البوبي هي: البوبي ذو الوجه الأزرق، والبوبي البني اللون، والبوبي ذو الأرجل الحمراء.
وتعيش هذه الطيور في البحار الدافئة في جميع أنحاء العالم.
وتظهر طيور البوبي ذات الأرجل الزرقاء أحيانا على بعد من ساحل كاليفورنيا الجنوبي.
تأكل طيور البوبي بصفة رئيسية الأسماك الطائرة والحبار التي تقبض عليها بالغطس في الماء من ارتفاع كبير.
وتعيش في مجموعات في الجزر البعيدة والجروف الساحلية.
وتبني أعشاشها إما على الأرض وإما على الأشجار وفق نوعها.
وتضع بين بيضة واحدة وأربع بيضات في المرة الواحدة.
انظر أيضا: الأطيش؛ الطائر.
البوبي بوت، السير جيس البوت البوت تلال صغيرة ترتفع بحدة فوق المناطق الريفية، وتوجد بصفة أساسية في غربي الولايات المتحدة الأمريكية، وتوضح الصورة أعلاه هضبتي بوتي في جنوب شرقي ولاية يوتا.
البوت تل صغير شديد الانحدار منعزل ومرتفع بشدة فوق المناطق الريفية، وأصل كلمة البوت، كلمة فرنسية معناها رابية.
توجد هذه التلال بصفة أساسية بالجزء الجاف الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، تتوجها في معظم الحالات طبقات أفقية من الصخور الصلبة، تعمل على حماية الطبقات السفلية الصخرية الأقل مقاومة من التآكل، وهي تشبه من حيث الشكل الهضبات ذات القمم المسطحة المسماة ميسا.
إلا أنها أكثر اصفرارا من الميسا، كما أنها ذات أبعاد أكثر انتظاما.
انظر: الميسا.
بوتا، لويس البوتاسيوم البوتاس البوتاس الاسم التجاري لكلوريد البوتاسيوم مقدمة الصورة وأملاح عديدة أخرى تحتوي على البوتاسيوم.
يتم الحصول على معظم البوتاس من معدن السلفيت الخلفية .
البوتاس الاسم التجاري لمجموعة من الأملاح المحتوية على عنصر البوتاسيوم.
ويعد كلوريد البوتاسيوم المستخدم بصورة رئيسية في صناعة الأسمدة أكثر أنواع البوتاس أهمية.
ويكرر ما يقرب من من البوتاس المحضر في أنحاء العالم لاستخدامه في صناعة الأسمدة.كما يستخدم البوتاس في صناعة الصابون والمنظفات والزجاج والخزفيات والأنسجة والصباغات والكيميائيات والعقاقير.
ويعد معدن السلفيت خام البوتاس الرئيسي.
ويوجد معظم البوتاس الخام في الطبقات الملحية التي تشكلت تحت الأرض عندما تبخرت البحار القديمة.
ويتم الحصول عادة على الرواسب بطريقة تعدين تسمى نظام الحجرات والأعمدة.
انظر: التعدين.كما يوجد البوتاس في البحيرات الملحية.
ويصنف البوتاس حسب مكافئه من أكسيد البوتاسيوم، وهو معيار لقياس محتوى البوتاس.كما يستخدم المكافئ لتحديد كمية البوتاس التي ينتجها منجم ما.
وكان الحصول على البوتاس يتم في الأصل بإمرار الماء على رماد الخشب، وغلي المحلول الناتج في قدور حديدية ضخمة.
وكان يطلق على المادة المتشكلة، وهي كربونات البوتاسيوم رماد القدر.
انظر أيضا: البوتاسيوم.
البوتاس بوتان البوتاسيوم البوتاسيوم عنصر كيميائي رمزه .
وهو فلز فضي، ويتفاعل بسهولة مع كل من الأكسجين والماء.
ويشكل مع الأكسجين أحادي أكسيد البوتاسيوم وفوق أكسيد البوتاسيوم .
وفي الطبيعة، وبسبب هذه الخاصية، يوجد البوتاسيوم دائما متحدا مع عناصر أخرى في شكل معادن مثل الكرنليت والسلفيت.
وقد تمكن السير همفري ديفي، الكيميائي الإنجليزي، من عزل البوتاسيوم للمرة الأولى فلزا نقيا عام م.
ويعد البوتاسيوم ثاني أخف فلز بعد الليثيوم.
وهو لدن جدا، ويمكن قطعه بسكين.
والعدد الذري للبوتاسيوم ، ووزنه الذري .
وينتمي البوتاسيوم إلى مجموعة عناصر تسمى الفلزات القلوية.
انظر: العنصر الكيميائي.
وهو ينصهر عند درجة م، ويغلي عند درجة م، وكثافته جم / سم عند درجة م.
انظر: الكثافة.
وأحد نظائر العنصر، البوتاسيوم ، نشط إشعاعيا.
ويمكن في معظم الأحيان تحديد عمر المادة بتحليل كمية البوتاسيوم التي تحتوي عليها.
والبوتاسيوم عنصر متوافر نسبيا، حيث يشكل ما يقرب من من القشرة الأرضية.
وتوجد رواسب ضخمة من مركباته الرئيسية، التي تشمل كلوريد البوتاسيوم، وكبريتات البوتاسيوم في أجزاء من كندا وألمانيا.
كما يعتبر البحر الميت مصدرا رئيسيا آخر لمركبات البوتاسيوم.
ابتكر العلماء مجالات واسعة من استخدامات البوتاسيوم ومكوناته.
ويستخلص فلز البوتاسيوم، المستخدم بصورة أساسية في سبائك الصوديوم البوتاسيوم، عادة، من كلوريد البوتاسيوم المصهور بطريقة كيميائية خاصة.
وتستخدم هذه السبائك، التي تكون سائلة عند درجة حرارة الغرفة، في نظم انتقال الحرارة في بعض أنواع المفاعلات النووية المسماة المفاعلات المولدة السريعة.
ويستخدم المصنعون كربونات البوتاسيوم، التي تدعى كذلك البوتاس، في صنع أنواع معينة من الزجاج والصابون.
ويستخدمون نترات البوتاسيوم المعروفة بالملح الصخري في إنتاج الثقاب والمتفجرات.
وتستخدم بعض مركبات البوتاسيوم لأغراض طبية.
فعلى سبيل المثال، يستخدم بروميد البوتاسيوم مسكنا، ويعمل يوديد البوتاسيوم على زيادة إفراغ المخاط من الأنف والحنجرة.
وتحتاج النباتات البوتاسيوم من أجل نموها.
لذلك، يجب أن تحتوي التربة على مركبات البوتاسيوم لإنتاج محاصيل عالية الجودة ووفيرة الغلة.
ويستخدم كلوريد البوتاسيوم على نطاق واسع في الأسمدة التجارية لتسميد معظم المحاصيل.
ويفضل كبريتات البوتاسيوم في تسميد التبغ والمحاصيل التي تتضرر من كلوريد البوتاسيوم.
كما يعد البوتاسيوم ضروريا للإنسان والحيوانات الأخرى.
فهو يؤدي دورا في عملية الأيض، وهي العملية التي تحول فيها الكائنات الدقيقة الغذاء إلى طاقة وأنسجة جديدة.
فمثلا، يساعد البوتاسيوم الإنزيمات في تسريع بعض التفاعلات الكيميائية في الكبد والعضلات.
وتنتج هذه التفاعلات كربوهيدراتات مهمة تدعى جليكوجين تنظم مستوى السكر في الدم، وتساعد في تزويد العضلات بالطاقة.
كما يسهم البوتاسيوم مع الصوديوم في السريان الطبيعي للماء بين سوائل الجسم وخلاياه.
ويوفر الغذاء اليومي، الذي يشمل الفواكه والخضراوات واللحوم، قدرا كافيا من البوتاسيوم لسد حاجة الجسم الطبيعية.
انظر أيضا: السماد؛ البوتاس؛ القلوي.
بو تفليقة، عبدالعزيز بوتو، بناظير البوتقة انظر: المجموعة العرقية؛ الولايات المتحدة الأمريكية.
بوجنفيل، لويس أنطوان، الكونت بوجوتا البوجنفيلية، شجيرة البوجنفيلية شجرة استوائية تنمو بأمريكا الجنوبية.
وللنبات أوراق كبيرة زاهية اللون تعرف بالقنابات.
البوجنفيلية، شجيرة.
شجيرة البوجنفيلية اسم يطلق على مجموعة من الشجيرات والشجيرات المتسلقة التي تنمو في أمريكا الجنوبية.
ويصل طولها إلى اثني عشر مترا أو أكثر.
وللبوجنفيلية أزهار صغيرة تحيط بها قنابات ضرب من الأوراق كبيرة زاهية الألوان وتتنوع ألوان القنابات ما بين الأحمر والأرجواني والوردي والبرتقالي والأصفر الشاحب.
ويرجع اسم البوجنفيلية إلى المكتشف الفرنسي لويس أنطوان دي بوجنفيل.
وفي الأجواء الباردة تحفظ هذه النباتات في بيوت زجاجية لوقايتها من الصقيع الذي يقضي عليها.
وتغرس البوجنفيلية من عقل سيقان النبات الكبيرة.
بوجيت، بيتر بوخارست البوجينيون

على شهادة أصل، فردت شهادتهما لفسق الاصل، فقد صارت شهادة مردودة.
فلو تاب، وشهد بنفسه، وأعاد الفرعان شهادتهما على شهادته، أو شهد على شهادته فرعان آخران، لم تقبل، ولو ردت شهادة الفرعين، لفسقهما، لم تتأثر به شهادة الاصل.
السبب السادس: الحرص على الشهادة بالمبادرة: اعلم أن الحقوق ضربان: ضرب لا تجوز المبادرة إلى الشهادة عليه، وضرب يجوز، وتسمى الشهادة على هذا الثاني على وجه المبادرة شهادة حسبة، فحيث لا يجوز، فالمبادر متهم، فلا تقبل شهادته، والمبادرة أن يشهد من غير تقدم دعوى، فإن شهد بعد دعوى قبل أن يستشهد، ردت شهادته أيضا على الاصح للتهمة، وإذا رددناها، ففي مصيره مجروحا وجهان، الاصح لا، وبه قطع أبو عاصم، وظاهر هذا كون الخلاف في سقوط عدالته مطلقا، ويؤيده أن القاضي أبا سعد الهروي، قال: الوجهان مبنيان على أن المبادرة من الصغائر، أم من الكبائر، لكن منهم من يفهم كلامه اختصاص الخلاف برد تلك الشهادة وحدها إذا أعادها، فقد قال البغوي: وإذا قلنا: يصير مجروحا لا يشترط استبراء حاله حتى لو شهد في حادثة أخرى تقبل، فأشعر كلامه باختصار الخلاف.
فرع تقبل شهادة من احتبى وجلس في زاوية محتبيا لتحمل الشهادة، ولا تحمل على الحرص، لان الحاجة قد تدعو إليه، وحكى الفوراني قولا قديما أنها لا تقبل، وهو شاذ، قال: وعلى المشهور يستحب أن يخبر الخصم أني شهدت عليك لئلا يبادر إلى تكذيبه، فيعزره القاضي.
ولو قال رجلان لثالث: توسط بيننا لنتحاسب ونتصادق، فلا تشهد علينا بما يجري، فهذا شرط باطل، وعليه أن يشهد.
الضرب الثاني: ما تقبل فيه شهادة الحسبة، وهو ما تمحض حقا لله تعالى، أو كان له فيه حق متأكد لا يتأثر برضى الآدمي، فمنه الطلاق، وأما الخلع، فأطلق البغوي المنع فيه، وقال الامام: يقبل في الفراق دون المال، قال: ولا أبعد ثبوته تبعا، ولا إثبات الفراق دون البينونة، ومنه العتق والاستيلاد دون التدبير، ويقبل في العتق بالتدبير، ولا يقبل في الكتابة، فإن أدى النجم الاخير، شهد بالعتق.
وفي شراء القريب وجهان، أحدهما: تقبل شهادة الحسبة فيه لحق الله تعالى، وأصحهما لا، لانهم يشهدون بالملك.
ومنه العفو عن القصاص، والصحيح قبولها فيه، ومنه الوصية والوقف إذا كانا لجهة عامة، فإن كان لجهة خاصة، فالاصح المنع، ونقله الامام عن الجمهور لتعلقه بحظوظ خاصة، ومنه تحريم الرضاع والنسب وفي النسب وجه، ومنه بقاء العدة وانقضاؤها، وتحريم المصاهرة، وكذا الزكوات والكفارات، والبلوغ والاسلام، والكفر والحدود التي هي حقوق لله تعالى، كالزنى، وقطع الطريق، وكذا السرقة على الصحيح، لكن الافضل في الحدود الستر.
ومنه الاحصان والتعديل.
وأما ما هو حق آدمي، كالقصاص، وحد القذف والبيوع، والاقارير، فلا تقبل فيه شهادة الحسبة، فإن لم يعلم صاحب الحق بالحق، أخبره الشاهد حتى يدعي ويستشهده فليشهد، وقيل: تقبل شهادة الحسبة في الدماء خاصة، وقيل: تقبل في الاموال أيضا، وقيل: تقبل إن لم يعلم المستحق بالحق، والصحيح المنع مطلقا.
فرع ما قبلت فيه شهادة الحسبة هل يسمع فيه دعوى الحسبة ؟ وجهان: أحدهما لا، وبه قطع القفال في الفتاوى، لان الثبوت بالبينة وهي غنية عن الدعوى.
وقال القاضي حسين: تسمع، لان البينة قد لا تساعد، وقد يراد استخراج الحق بإقرار المدعى عليه.
فرع شهود الحسبة يجيئون إلى القاضي، ويقولون: نشهد على فلان بكذا، فأحضره لنشهد عليه، فإن ابتدؤوا، وقالوا: فلان زنى فهم قذفة، وفي الفتاوى: أنه لو جاء رجلان، وشهدا بأن فلانا أخو فلانة من الرضاع، لم يكف حتى يقولا: وهو يريد أن ينكحها، وأنه لو شهد اثنان بطلاق، وقضى القاضي بشهادتهما، ثم جاء آخران يشهدان بأخوة بين المتناكحين،، لم تقبل هذه الشهادة، إذ لا فائدة لها في الحال، ولا بكونهما قد يتناكحان بعد، وان الشهادة على أنه أعتق عبده إنما تسمع إذا كان المشهود عليه يسترقه، وهذه الصورة تفهمك أن شهادة الحسبة إنما تسمع عند الحاجة.
ولو جاء عبدان لرجل، فقالا: إن سيدنا أعتق أحدنا، وقامت بينة بما يقولان، سمعت، وإن كانت الدعوى فاسدة، لان البينة على العتق مستغنية عن تقدم الدعوى.
فصل شهادة الاخرس إن لم يعقل الاشارة مردودة، وكذا إن عقلها على الاصح عند الاكثرين، فعلى هذا يعتبر في الشاهد سوى الشروط الستة كونه ناطقا، وذكر الصيمري أنه لا تقبل شهادة محجور عليه بالسفه، فإن كان كذلك، زاد شرط ثامن.
فصل في أمور لا تمنع الشهادة.
وفيها خلاف لبعض العلماء.
منها شهادة البدوي على القروي وعكسه مقبولة، وكذا شهادة المحدود في القذف وغيره بعد التوبة مقبولة في جنس ما حد وفي غيره، وتقبل شهادة ولد الزنى، ويجوز أن يكون قاضيا.
فصل في التوبة.
قد سبق أن من لا تقبل شهادته لمعصية تقبل إذا تاب، وظهر إعراضه عما كان عليه، قال الاصحاب: التوبة تنقسم إلى توبة بين العبد وبين الله تعالى، وهي التي يسقط بها الاثم، وإلى توبة في الظاهر، وهي تتعلق بها عود الشهادة والولايات، أما الاولى، فهي أن يندم على فعل، ويترك فعله في الحال، ويعزم أن لا يعود إليه، ثم إن كانت المعصية لا يتعلق بها حق مالي لله تعالى ولا للعباد، كقبلة الاجنبية ومباشرتها فيما دون الفرج، فلا شئ عليه سوى ذلك، وإن تعلق بها حق مالي، كمنع الزكاة، والغصب، والجنايات في أموال الناس، وجب مع ذلك تبرئة الذمة عنه، بأن يؤدي الزكاة، ويرد أموال الناس إن بقيت، ويغرم بدلها إن لم تبق، أو يستحل المستحق، فيبرئه ويجب أن يعلم المستحق إن لم يعلم به، وأن يوصله إليه إن كان غائبا إن كان غصبه منه هناك، فإن مات، سلمه إلى وارثه، فإن لم يكن له وارث وانقطع خبره، دفعه إلى قاض ترضى سيرته وديانته، فإن تعذر، تصدق به على الفقراء بنية الغرامة له إن وجده، ذكره العبادي في الرقم والغزالي في غير كتبه الفقهية.
وإن كان معسرا، نوى الغرامة إذا قدر، فإن مات قبل القدرة، فالمرجو من فضل الله تعالى المغفرة.
قلت: ظواهر السنن الصحيحة تقتضي ثبوت المطالبة بالظلامة وإن مات معسرا عاجزا إذا كان عاصيا بالتزامها، فأما إذا استدان في مواضع يباح له الاستدانة، واستمر عجزه عن الوفاء حتى مات، أو أتلف شيئا خطأ، وعجز عن غرامته حتى مات، فالظاهر أن هذا لا مطالبة في حقه في الآخرة، إذ لا معصية منه، والمرجو أن الله تعالى يعوض صاحب الحق، وقد أشار إلى هذا إمام الحرمين في أول كتاب النكاح: وتباح الاستدانة لحاجة في غير معصية ولا سرف إذا كان يرجو الوفاء به جهة، أو سبب ظاهر.
والله أعلم.
وإن تعلق بالمعصية حق ليس بمالي، فإن كان حدا لله تعالى بأن زنى أو شرب، فإن لم يظهر عليه، فله أن يظهره، ويقر به ليقام عليه الحد، ويجوز أن يستر على نفسه وهو الافضل، فإن ظهر، فقد فات الستر، فيأتي الامام ليقيم عليه الحد، قال ابن الصباغ: إلا إذا تقادم عليه العهد، وقلنا: يسقط الحد.
وإن كان حقا للعباد، كالقصاص وحد القذف، فيأتي المستحق، ويمكنه من الاستيفاء، فإن لم يعلم المستحق، وجب في القصاص أن يعلمه، فيقول: أنا الذي قتلت أباك، ولزمني القصاص، فإن شئت، فاقتص، وإن شئت فاعف.
وفي حد القذف سبق في كتب اللعان خلاف في وجوب إعلامه، وقطع العبادي وغيره هنا بأنه يجب إعلامه، كالقصاص.
وأما الغيبة إذا لم تبلغ المغتاب، فرأيت في فتاوى الحناطي أنه يكفيه الندم والاستغفار، وإن بلغته، أو طرد طارد قياس القصاص والقذف فيها، فالطريق أن يأتي المغتاب ويستحل منه، فإن تعذر لموته، أو تعسر لغيبته البعيدة، استغفر الله تعالى، ولا اعتبار بتحليل الورثة، هكذا ذكره الحناطي وغيره، قال العبادي: والحسد كالغيبة وهو أن يهوى زوال نعمة الغير، ويسر ببليته، فيأتي المحسود ويخبره بما أضمره ويستحله، ويسأل الله تعالى أن يزيل عنه هذه الخصلة، وفي وجوب الاخبار عن مجرد الاضمار بعيد.
قلت: المختار بل الصواب أنه لا يجب إخبار المحسود، بل لا يستحب، ولو قيل: يكره لم يبعد.
وهل يكفي الاستحلال من الغيبة المجهولة، أم يشترط معرفتها للعافي ؟ فيه وجهان سبقا في كتاب الصلح.
والله أعلم.
فرع لو قصر فيما عليه من دين ومظلمة، ومات المستحق، واستحقه وارث بعد وارث، ثم مات ولم يوفهم، فمن يستحق المطالبة به في الآخرة ؟ فيه أوجه أرجحها وبه أفتى الحناطي أنه صاحب الحق أولا، والثاني أنه آخر من مات من ورثته، أو ورثة ورثته وإن نزلوا، والثالث ذكره العبادي في الرقم: أنه يكتب الاجر لكل وارث مدة حياته، ثم بعده لمن بعده، ولو دفع إلى بعض الوارثين عند انتهاء الاستحقاق إليه، خرج عن مظلمة الجميع فيما سوف ومطل.
وأما التوبة في الظاهر، فالمعاصي تنقسم إلى فعلية وقولية، أما الف علية، كالزنى والسرقة والشرب، فإظهار التوبة منها لا يكفي في قبول الشهادة، وعوالولاية، بل يختبر مدة يغلب على الظن فيها أنه قد أصلح عمله وسريرته، وأنه صادق في توبته، وفي تقدير هذه المدة أوجه الاكثرون أنها سنة، والثاني: ستة أشهر، ونسبوه إلى النص، والثالث: لا يتقدر بمدة إنما المعتبر حصول غلبة الظن بصدقه، ويختلف ذلك بالاشخاص، وأمارات الصدق، وهذا اختيار الامام والعباد والغزالي.
وأما القولية، فمنها القذف، ويشترط في التوبة منه القول، كما أن التوبة من الردة بكلمتي الشهادة.
قال الشافعي رحمه الله: التوبة منه إكذابه نفسه، فأخذ الاصطخري بظاهره، وشرط أن يقول: كذبت فيما قذفت، ولا أعود إلى مثله.
وقال الجمهور: لا يكلف أن يقول: كذبت، فربما كان صادقا، فكيف نأمره بالكذب ؟ ولكن يقول: القذف باطل وإني نادم على ما فعلت، ولا أعود إليه، أو يقول: ما كنت محقا في قذفي، وقد تبت منه، ونحو ذلك.
وسواء في هذا القذف على سبيل السب والايذاء، والقذف على صورة الشهادة إذا لم يتم عدد الشهود، إن قلنا بوجوب الحد على من شهد، فإن لم نوجب، فلا حاجة بالشاهد إلى التوبة.
ويشبه أن يشترط في هذا الاكذاب كونه عند القاضي.
ثم إذا تاب بالقول، فهل يستبرئ المدة المذكورة إذا كان عدلا قبل القذف ؟ ينظر إن كان القذف على صورة الشهادة لم يشترط على المذهب، وإن كان قذف سب وإيذاء، اشترط على المذهب.
واعلم أن اشتراط التوبة بالقول في القذف مشكل، وإلحاقه بالردة ضعيف، فإن إشتراط كلمتي الشهادة مطرد في الردة القولية والفعلية، كإلقاء المصحف في القاذورات، ثم مقتضى ما ذكروه في القذف أن يشترط التوبة بالقول في سائر المعاصي القولية، كشهادة الزور والغيبة والنميمة وقد صرح صاحب المهذب بذلك في شهادة الزور، فقال: التوبة منها أن يقول: كذبت فيما فعلت ولا أعود إلى مثله.
فروع لو قذف وأتى ببينة على زنى المقذوف، فوجهان، حكاهما الامام، أحدهما: لا تقبل شهادته، لانه ليس له أن يقذف، ثم يقيم البينة، بل كان ينبغي أن يجئ مجئ الشهود، والصحيح القبول، لان صدقه قد تحقق بالبينة، وكذا الحكم لو اعترف المقذوف، وكذا لو قذف زوجته ولاعن، وسواء في رد الشهادة، وكيفية التوبة قذف محصنا أو غيره حتى لو قذف عبد نفسه، ردت شهادته، ويكفي تحريم القذف سببا للرد، وشاهد الزور يستبرئ، كسائر الفسقة فإذا ظهر صلاحه، قبلت شهادته في غير تلك الواقعة، ومن غلط في شهادة لا يشترط استبراؤه، وتقبل شهادته في غير واقعة الغلط، ولا تقبل فيها.
قلت: التوبة من أصول الاسلام المهمة، وقواعد الدين، وأول منازل السالكين، قال الله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون فالتوبة من المعصية واجبة على الفور بالاتفاق، وقد تقدمت صفتها، وتصح التوبة من ذنب وإن كان ملابسا ذنبا آخر مصرا عليه، ولو تاب من ذنب، ثم فعله مرة أخرى، لم تبطل التوبة، بل هو مطالب بالذنب الثاني دون الاول.
ولو تكررت التوبة، ومعاودة الذنب، صحت، هذا مذهب الحق في المسلمين خلافا للمعتزلة.
قال إمام الحرمين في الارشاد: والقتل الموجب للقود تصح التوبة منه قبل تسليم القاتل نفسه ليقتص منه، فإذا ندم، صحت توبته في حق الله تعالى، وكان منعه القصاص من مستحقه معصية مجددة، ولا يقدح في التوبة، بل يقتضي توبة منها، ومن تاب عن معصية ثم ذكرها قال الامام القاضي أبو بكر بن الباقلاني رحمه الله: يجب عليه تجديد الندم عليها كلما ذكرها إذ لو لم يندم، لكان مستهينا بها، وذلك ينافي الندم.
واختار إمام الحرمين أنه لا يجب، ولا يلزم من ذكرها بلا ندم الاستهانة، بل قد يذكر، ويعرض عنها.
قال القاضي: وإذا لم يجدد التوبة كان ذلك معصية جديدة، والتوبة الاولى صحيحة، لان العبادة الماضية لا ينقضها شئ بعد فراغها، قال: فيجب تجديد توبة عن تلك المعصية، وتجب توبة من ترك التوبة إذا حكمنا بوجوبها.
قال الامام: وإذا أسلم الكافر، فليس إسلامه توبة عن كفره، وإنما توبته ندمه على كفره، ولا يتصور أن يؤمن ولا يندم على كفره، بل تجب مقارنة الايمان للندم على الكفر، ثم وزر الكفر يسقط بالايمان، والندم على الكفر بالاجماع، هذا مقطوع، وما سواه من ضروب التوبة، فقبوله مظنون غير مقطوع به، وقد أجمعت الامة على أن الكافر إذا أسلم وتاب عن كفره، صحت توبته، وإن استدام معاصي أخر، هذا كلام الامام، وهذا الذي قاله ان القبول مظنون هو الصحيح.
وقال جماعة من متكلمي أصحابنا: هو مقطوع.
والله أعلم.
فصل إذا حكم القاضي بشهادة اثنين، ثم بان له أنهما كانا عبدين، أو كافرين، أو صبيين، أو امرأتين، نقض حكمه، لانه تيقن الخطأ، كما لو حكم باجتهاده، فوجد النص خلافه، ولو بان ذلك لقاض آخر نقضه أيضا.
فإن قيل: قد اختلف العلماء في شهادة العبد، فكيف نقض الحكم في محل الاختلاف والاجتهاد ؟ فالجواب أن الصورة مفروضة فيمن لا يعتقد الحكم بشهادة العبد وحكم بشهادة من ظنهما حرين، ولا اعتداد بمثل هذا الحكم، ولانه حكم يخالف القياس الجلي، لان العبد ناقص في الولايات، وسائر الاحكام، فكذا الشهادة.
وإن بان أنه حكم بشهادة فاسقين، نقض حكمه على الاظهر، وقيل: قطعا.
ولو شهد عدلان، ثم فسقا قبل أن نحكم بشهادتهما لم نحكم بها قطعا، لان الفسق يخفى غالبا، فربما كانا فاسقين عند الشهادة.
ولو ارتدا قبل الحكم، لم يحكم على الصحيح، لانها توقع ريبة، وقيل: لا يؤثر حدوثها بعد شهادتهما.
وقال الداركي: إن ارتد إلى كفر يستسر أهله به، فكالفسق، وإلا فلا يؤثر.
ولو شهدا في حد أو مال، ثم ماتا أو جنا أو عميا، أو خرسا، لم يمنع حدوث هذه الاحوال الحكم بشهادتهما، لانها لا توهم ريبة فيما مضى.
ويجوز وقوع التعديل بعد حدوثها.
ولو فسق الشاهدان، أو ارتدا بعد الحكم بشهادتهما، وقبل الاستيفاء، فهو كرجوع الشاهدين بعد الحكم، وقبل الاستيفاء، وفيه خلاف وتفصيل سنذكره في بابه إن شاء الله تعالى، والمذهب أنه لا يؤثر في المال، بل يستوفى.
فرع قال القاضي بعد الحكم بشهادة شاهدين: قد بان لي أنهما كانا فاسقين، ولم تظهر بينة بفسقهما، قال الغزالي في الفتاوي: إذا لم يتهم في قضائه بعلمه مكن من ذلك أيضا، قال: ولو قال: أكرهني السلطان على الحكم بقولهما، وكنت أعرف فسقهما، قبل قوله من غير بينة الاكراه، ولو بان بالبينة أن الشاهدين كانا والدين للمشهود له، أو ولدين، أو عدوين للمشهود عليه، نقض الحكم، وبالله التوفيق.
الباب الثاني : في العدد والذكورة قول الشاهد الواحد لا يكفي الحكم به إلا في هلال رمضان على الاظهر، وأما القضاء بشاهد ويمين وإن قلنا على وجه: إن القضاء بالشاهد، فليس فيه اكتفاء بشاهد، بل يشترط معه اليمين.
ثم الشهادات ثلاثة أضرب، الاول: الشهادة على الزنى، فلا تثبت إلا بأربعة رجال، وتثبت الشهادة على الاقرار بالزنى برجلين على الاظهر، وفي قول: يشترط أربعة، ولا يثبت اللواط وإتيان البهيمة إلا بأربعة على المذهب، ويثبت القذف بشاهدين على المشهور، ونقل أبو عاصم قولا قريبا في اشتراط أربعة.
فرع سبق في السرقة أنه يشترط في الشهادة على الزنى أن يذكروا التي زنى بها، وأن يذكروا الزنى مفسرا، فيقولون: رأينا أدخل ذكره، أو قدر الحشفة منه في فرج فلانة على سبيل الزنى.
ولا يكفي إطلاقه الزنى، فقد يظنون المفاخذة زنى، وقد تكون الموطوءة جارية ابنه، أو مشتركة بينه وبين غيره بخلاف ما لو ادعت وطئ شبهة، وطلبت المهر، فإنه يكفي الشهادة على الوطئ، ولا يشترط قولهم: رأينا ذلك منه في ذلك منها، لان المقصود هناك المال، فلم يلزم هذا الاحتياط، وقد وقع في كلام الغزالي وغيره أن الشاهد يقول: رأينا ذكره في فرجها كالمرود في المكحلة، وهذا التشبيه زيادة بيان، وليس بشرط، صرح به القاضي أبو سعد.
فرع هل يجوز النظر إلى الفرج لتحمل شهادة الزنى أو ولادة، أو عيب باطن أم لا، وإنما يشهد عليه عند وقوع النظر إليه اتفاقا ؟ فيه أوجه سبقت في أول النكاح، الاصح المنصوص الجواز، والثاني: المنع، والثالث: المنع في الزنى دون غيره، والرابع عكسه.
الضرب الثاني: ما ليس بمال، ولا يقصد منه مال، فإن كان عقوبة، لم تثبت إلا برجلين سواء فيه حق الله تعالى، كحد الشرب، وقطع الطريق، وقتل الردة، وحق العباد كالقصاص في النفس، أو الطرف، وحد القذف.
والتعزير كالحد، ولا مدخل لشهادة النساء فيها.
وإن كان غير عقوبة، فهو نوعان أحدهما: يطلع عليه الرجال غالبا، فلا يقبل فيه إلا رجلان، وذلك كالنكاح والرجعة، والطلاق والعتاق، والاسلام والردة، والبلوغ والايلاء، والظهار والاعسار، والموت، والخلع من جانب المرأة، والولاء وانقضاء العدة، وجرح الشهود وتعديلهم، والعفو عن القصاص والاحصان، والكفالة والشهادة برؤية هلال غير رمضان، والشهادة على الشهادة، والقضاء والولاية إن اشترطنا فيهما الشهادة، والتدبير والاستيلاد، وكذا الكتابة على الصحيح، وقيل: تثبت الكتابة برجل وامرأتين، ومنه الوكالة والوصاية وإن كانتا من المال، لانهما ولاية وسلطنة.
ومنه القراض، وكذا الشركة على الاصح، وقيل: تثبت برجل وامرأتين.
النوع الثاني: ما لا يطلع عليه الرجال، وتختص النساء بمعرفته غالبا، فيقبل فيه شهادتهن منفردات، وذلك كالولادة، والبكارة، والثيابة، والرتق، والقرن، والحيض، والرضاع، وعيب المرأة من برص وغيره تحت الازار، حرة كانت أو أمة، وكذا استهلال الولد على المشهور، فكل هذا النوع لا يقبل فيه إلا أربع نسوة أو رجلين، أو رجل وامرأتين، قال البغوي: والعيب في وجه الحرة وكفيها لا يثبت إلا برجلين، وفي وجه الامة وما يبدو منها في المهنة يثبت برجل وامرأتين، لان المقصود منه المال.
قال: والجراحة على فرج المرأة لا يلحق بالعيب، لان جنس الجراحة مما يطلع عليه الرجل غالبا، هكذا قاله، لكن جنس العيب مما يطلع عليه الرجال غالبا، لكن لا يطلعون على العيب الخاص، وكذا هذه الجراحة.
قلت: الصواب إلحاق الجراحة على فرجها بالعيوب تحت الثياب، وعجب من البغوي كونه ذكر خلاف هذا، وتعلق بمجرد الاسم.
والله أعلم.
الضرب الثالث: ما هو مال أو المقصود منه مال، كالاعيان والديون، والعقود المالية، فيثبت برجلين وبرجل وامرأتين، ولا يثبت بنسوة منفردات، فمن هذا الضرب البيع والاقالة، والاجارة، والرد بالعيب، والحوالة، والضمان، والصلح، والقرض والشفعة والمسابقة، وخيول المسابقة، والغصب، والايلاء، والوصية بمال، والمهر في النكاح، ووطئ الشبهة، والجنايات التي لا توجب إلا المال، كقتل الخطأ وقتل الصبي والمجنون، وقتل الحر العبد، والمسلم الذمي، والوالد الولد، والسرقة التي لا قطع فيها، وكذا حقوق الاموال، والعقود كالخيار، وشرط الرهن، والاجل وفي الاجل وجه، لانه ضرب سلطنة، ومنه قبض الاموال، منها نجوم الكتابة، وفي النجم الاخير وجه ضعيف أنه يشترط له رجلان، لتعلق العتق به، ومنه الرهن والابراء على الصحيح فيهما، ومنه طاعة الزوجة لاستحقاق النفقة، وقتل الكافر لاستحقاق السلب، وإدمان الصيد، لتملكه، وعجز المكاتب عن النجوم، ومنه الوقف، وفي ثبوته برجل وامرأتين ما سنذكره إن شاء الله تعالى في الباب الرابع في ثبوته بشاهد ويمين.
ولو مات سيد المدبر، فادعى الوارث أنه كان رجع عن التدبير، وقلنا: يجوز الرجوع، ثبت برجل وامرأتين.
ولو ادعى رق شخص، أو ادعى جارية في يد غيره أنها أم ولد، ثبت برجل وامرأتين، ولو توافق الزوجان على الطلاق، وقال الزوج: طلقتك على كذا، وقالت: بل مجانا، ثبتت دعواه برجل وامرأتين، وكذا لو فالعبده: أعتقتك بكذا، فقال: مجانا.
ولو توافقا على النكاح، واختلفا في قدر المهر أو صفته، أو على الخلع، واختلفا في إ قدر العوض، أو صفته، ثبت برجل وامرأتين، وكذا لو توافق السيد والعبد على الكتابة، واختلفا في قدر النجوم أو صفتها، والاقرار بكل ما يثبت برجلين يثبت برجل وامرأتين، وفسخ العقود المالية يثبت برجل وامرأتين، وفسخ الطلاق لا يثبت إلا برجلين.
فرع الخنثى المشكل كالمرأة في الشهادة.
فرع لو شهد بالسرقة رجل وامرأتان ثبت المال، وإن لم يثبت القطع، وحكي قول أنه لا يثبت المال، كما لو شهد بقتل العمد رجل وامرأتان، فإنه لا يثبت الدية كما لا يثبت القصاص، والمشهور الاول.
ولو شهد رجل وامرأتان على صداق في نكاح، ثبت الصداق، لانه المقصود.
ولو علق طلاق امرأته، أو عتق عبده على الولادة، فشهد بالولادة أربع نسوة ثبتت الولادة دون الطلاق والعتق، وكذا لو علقهما على الغصب والاتلاف، فشهد بهما رجل وامرأتان ثبت الغصب والاتلاف، ولا يقع الطلاق والعتق كما سبق في كتاب الصوم أنا إذا أثبتنا هلال رمضان بعدل لا يحكم بوقوع الطلاق والعتق المعلقين برمضان، ولا بحلول الدين المؤجل به، هذا إذا تقدم التعليق، فلو ثبت الغصب أولا برجل وامرأتين، وحكم الحاكم به، ثم جرى التعليق، فقال لها: إن كنت غصبت، فأنت طالق، وقد ثبت غصبها برجل وامرأتين وقع الطلاق، هكذا قاله ابن سريج وجمهور الاصحاب، وقياسه أن يكون الحكم هكذا في التعليق برمضان، وحكى الامام عن حكاية شيخه وجها أنه لا يقع.
فصل إذا ادعى على إنسان مالا، وشهد له به اثنان، نظر إن كان عينا وطلب المدعي الحيلولة بينهما وبين المدعى عليه إلى أن يزكى الشاهدان، أجيب إليه على الاصح، وقيل: لا يجاب، وقيل: يجاب إن كان المال مما يخاف تلفه أو تعيبه، وإن كان عقارا ونحوه، فلا، وإن كان المدعى دينا، لم يستوف قبل التزكية، وقيل: يستوفى ويوقف، حكاه ابن القطان، والصحيح الاول، فلو طلب المدعي أن يحجر على المدعى عليه، نقل الامام عن الجمهور أنه لا يجيبه، وعن القاضي حسين أنه إن كان يتهمه بحيلة حجر عليه، لئلا يضيع ماله بالتصرفات والاقارير، ولم يتعرض عامة الاصحاب للحجر، لكن قالوا: هل يحبس المدعى عليه إذا كان المدعى دينا، فيه وجهان، قال البغوي: أصحهما نعم، فإن قلنا: لا، فللمدعي ملازمته إلى أن يعطيه كفيلا وأجرة من يبعثه القاضي معهما للتكفيل على المدعى، وإن كان المدعى قصاصا، أو حد قذف، حبس المشهود عليه، لان الحق متعلق ببدنه، فيحتاط له.
قلت: قال البغوي: سواء قذف زوجته أو أجنبيا.
والله أعلم.
ولا يحبس في حدود الله تعالى، وأما في دعوى النكاح، فتعدل المرأة عند امرأة ثقة، وتمنع من الانتشار والخروج، وفيه وجه ضعيف، فعلى هذا الوجه هل يؤخذ منها كفيل ؟ وجهان، قال القاضي أبو سعد: فإن كانت المرأة مزوجة، لم يمنع منها زوجها قبل التعديل، لانه ليس مدعى عليه، ولو شهد اثنان لعبد بأن سيده أعتقه، وطلب العبد الحيلولة قبل التزكية، أجله القاضي، وحال بينه وبين سيده، ويؤجره وينفق عليه، فما فضل فموقوف بينه وبين السيد، فإن لم يكن له كسب، أنفق عليه من بيت المال، ثم يرجع على سيده إن بان جرح الشهود واستمر الرق، وكذا الاعيان المنتزعة يؤجرها، وهل تتوقف الحيلولة على طلب العبد ؟ وجهان، الاصح: لا، بل إذا رأى الحاكم الحيلولة، فعلها، وفي الامة تتحتم الحيلولة احتياطا للبضع، وكذا لو ادعت المرأة الطلاق، وأقامت شاهدين، فرق الحاكم بينهما قبل التزكية، والوجهان في اشتراط طلب العبد للحيلولة جاريان في انتزاع العين المدعاة، ويقرب منها وجهان، حكاهما ابن كج في أن إجارة العبد هل تفتقر إلى طلب السيد أو العبد، أم يؤجره بغير طلبهما ؟ والثاني أقرب إلى ظاهر النص، هذا كله إذا أقام المدعي شاهدين، فلو أقام شاهدا، وطلب الانتزاع قبل أن يأتي بآخر هل يجاب ؟ قولان أظهرهما عند الجمهور: لا، لان الشاهد وحده ليس بحجة، وفي الشاهدين تمت الحجة، وهل يحبس المدعى عليه في القصاص والقذف بشاهد ؟ فيه القولان، ويجري فيه الخلاف في دعوى النكاح تعديلا، ثم تكفيلا إن لم يعدل، وفي دعوى العتق والطلاق هل يحال ؟ فيه القولان، ثم ذكر العراقيون والروياني أن الحيلولة والحبس قبل التعديل يتعينان إلى ظهور الامر للقاضي بالتزكية أو الجرح، ولا تقدر له مدة، والحيلولة والحبس بشاهد إذا قلنا به لا يزادان على ثلاثة أيام، وعن أبي إسحق أنه لا حيلولة ولا حبس إذا كان الشاهد الآخر غائبا لا يحضر إلا بعد ثلاثة أيام، وإنما محل القولين إذا كان قريبا، والمذهب ما سبق.
فرع قال البغوي: إذا حال القاضي بين العبد وسيده، أو انتزع العين المدعاة بعد شهادة الشاهدين وقبل التزكية، لم ينفذ تصرف المتداعيين فيه، لكن لو أقر أحدهما بالموقوف لآخر أو أوصى به أو دبره أو أعتقه، انتظرنا ما يستقر عليه الامر آخرا، وحكى القاضي أبو سعد وجهين في نفوذ تصرفه، وصوره فيما إذا حجر القاضي على المشهود عليه في المشهود به، فإن أراد بالحجر الحيلولة، حصل الخلاف، وإن أراد التلفظ بالحجر أشعر ذلك باشتراط الحجر القولي في امتناع التصرف، قال: وإذا قامت البينة، وحصل التعديل، والقاضي ينظر في وجه الحكم، فينبغي أن يحجر عليه في مدة النظر، فإن حجر لم ينفذ تصرفه، قال البغوي: وقبل الحيلولة والانتزاع لا ينفذ تصرف المدعي، وينفذ تصرف المدعى عليه، إن قلنا: إن طلب المدعي شرط في الوقف، وإلا فوجهان.
فرع الثمرة والغلة الحادثان بعد شهادة الشاهدين وقبل التعديل تكون للمدعي وبين شهادة الاول وشهادة الثاني لا يكون للمدعي إلا إذا أرخ الثاني ما شهد به بيوم الاول أولا أو بما قبله، فإن استخدم السيد العبد المدعي للعتق بين شهادة الاول والثاني على قولنا لا يحال بينهما وشهد الثاني هكذا لزمه أجرة المثل، وبالله التوفيق.
الباب الثالث : في مستند علم الشاهد، وحكم تحمل الشهادة وأدائها فيه ثلاثة أطراف.
الأول : فيما يحتاج إلى الإبصار، والاصل في الشهادة البناء على العلم واليقين، لكن من الحقوق ما لا يحصل اليقين فيه، فأقيم الظن المؤكد فيه مقام اليقين، وجوزت الشهادة بناء على ذلك الظن كما سيأتي إن شاء الله تعالى، وقد قسم الشافعي والاصحاب رحمهم الله المشهود به ثلاثة أقسام أحدها: ما يكفي فيه السماع، ولا يحتاج إلى الابصار، وموضع بيانه الطرف الثاني.
الثاني: ما يكفي فيه الابصار وهو الافعال، كالزنى، والشرب، والغصب، والاتلاف، والولادة، والرضاع، والاصطياد، والاحياء، وكون المال في يد الشخص، فيشترط فيها الرؤية المتعلقة بها وبفاعلها، فلا يجوز بناء الشهادة فيها على السماع من الغير، وتقبل فيها شهادة الاصم.
الثالث: ما يحتاج إلى السمع والبصر معا، كالاقوال، فلا بد من سماعها ومشاهدة قائلها، وذلك كالنكاح والطلاق، والبيع، وجميع العقود، والفسوخ، والاقرار بها، فلا يقبل فيها شهادة الاصم الذي لا يسمع شيئا، ولا تقبل شهادة الاعمى فيما يحتاج إلى الابصار، ولا يصح منه التحمل اعتمادا على الصوت، فإن الاصوات تتشابه ويتطرق إليها التخييل والتلبيس مع أنه لا ضرورة إلى شهادته للاستغناء بالبصراء بخلاف الوطئ، فإن له أن يطأ زوجته اعتمادا على صوتها بالاجماع للضرورة، ولان الوطئ يجوز بالظن، ولا تقبل شهادته على زوجته التي يطأها كما لا تقبل على الاجانب، لان الوطئ ضرورة، وقد سبق وجه أن العمى لا يقدح في القضاء وهو مع ضعفه جار في الشهادة، والصواب المنع، ويستثنى عن هذا صورة الضبطة، وهي أن يضع رجل فمه على أذنه ويد الاعمى على رأسه، فينظر إن سمعه يقر بطلاق أو عتق أو لرجل معروف الاسم، والنسب بمال، ويتعلق به الاعمى، ولا يزال يضبطه حتى يشهد بما سمع منه عند القاضي، فيقبل هذه الشهادة على الصحيح لحصول العلم، وقيل: لا يقبل سدا للباب مع عسر ذلك، وتقبل رواية الاعمى ما سمعه حال العمى على الصحيح، وبه قطع الجمهور إذا حصل الظن الغالب بضبطه، واختار الامام المنع، فأما ما سمعه قبل العمى، فتقبل روايته في العمى بلا خلاف، ولو تحمل شهادة تحتاج إلى البصر وهو بصير، ثم عمي، نظر إن تحمل على رجل معروف الاسم والنسب يقر لرجل بهذه الصفة، فله أن يشهد بعدما عمي، ويقبل لحصول العلم، وكذا لو عمي ويد المقر في يده، فشهد عليه لمعروف الاسم والنسب.
وإن لم يكن كذلك، لم تقبل شهادته، ويجوز الاعتماد على ترجمة الاعمى على الاصح، ولو عمي القاضي بعد سماع البينة وتعديلها، ففي نفوذ قضائه في تلك الواقعة وجهان، أحدهما لا، لانعزاله بالعمى، كما لو انعزل بسبب آخر، وأصحهما: نعم إن لم يحتج إلى الاشارة، كما لو تحمل الشهادة وهو بصير، ثم عمي، وأما شهادة الاعمى فيما يثبت بالاستفاضة، فسيأتي في الطرف الثاني إن شاء الله تعالى.
فصل إذا شاهد فعل إنسان، أو سمع قوله، فإن كان يعرفه بعينه واسمه ونسبه، شهد عليه عند حضوره بالاشارة إليه، وعند غيبته وموته باسمه ونسبه، فإن كان يعرفه باسمه واسم أبيه دون جده، قال الغزالي: يقتصر عليه في الشهادة، فإن عرفه القاضي بذلك، جاز، وكان يحتمل أن يقال: هذه شهادة على مجهول، فلا تصح كما سبق في القضاء على الغائب أن القاضي لو لم يكتب إلا أني حكمت على محمد بن أحمد، فالحكم باطل.
وقد ذكر الشيخ أبو الفرج أنه إذا لم يعرف نسبه قدر ما يحتاج إلى رفعه لا يحل له أن يشهد إلا بما عرف، لكن الشهادة والحالة هذه لا تفيد، وقال الامام: لو لم يعرفه إلا باسمه لم يتعرض لاسم أبيه، لكن الشهادة على مجرد الاسم قد لا تنفع في الغيبة، وبالجملة لا يشهد بما لا معرفة له به.
ولو سمع اثنين يشهدان أن فلانا وكل هذا الرجل في بيع داره، وأقر الوكيل بالبيع، شهد على إقراره بالبيع، ولم يشهد بالوكالة.
وكتب القفال في مثله أنه يشهد على شاهدي الوكالة، وكأنهما أشهداه على شهادتهما، ولو حضر عقد نكاح زعم الموجب أنه ولي المخطوبة، أو وكيل وليها وهو لا يعرفه وليا ولا وكيلا، أو عرف الولاية أو الوكالة، ولم يعرف رضى المرأة وهي ممن يعتبر رضاها، لم يشهد على أنها زوجته، لكن يشهد أن فلانا أنكح فلانة فلانا، وقيل: فلان فإن لم يعرف المرأة بنسبها لم يشهد إلا أن فلانا قال: زوجت فلانة فلانا، وإن كان يعرف المشهود عليه بعينه دون اسمه ونسبه، شهد عليه حاضرا لا غائبا، فإن مات أحضر ليشاهد صورته، ويشهد على عينه، فإن دفن، لم ينبش، وقد تعذرت الشهادة عليه، هكذا قاله القاضي حسين، وتابعه الامام والغزالي، لكن استثنى الغزالي ما إذا اشتدت الحاجة إليه، ولم يطل العهد بحيث يتغير منظره وهذا احتمال ذكره الامام، ثم قال: والاظهر ما ذكره القاضي.
وإن لم يعرف اسمه ونسبه، لم يكن له أن يعتمد قوله: إنه فلان ابن فلان، لكن لو تحمل الشهادة وهو لا يعرف اسمه ونسبه، ثم سمع الناس يقولون: إنه فلان ابن فلان، واستفاض ذلك، فله أن يشهد في غيبته على اسمه ونسبه، كما لو عرفهما عند التحمل.
ولو قال له عدلان عند التحمل أو بعده: هو فلان ابن فلان، قال الشيخ أبو حامد: له أن يعتمدهما، ويشهد على اسمه ونسبه، وهذا مبني على جواز الشهادة على النسب من عدلين، وفيه خلاف يأتي إن شاء الله تعالى.
فرع كما أن المشهود عليه تارة تقع الشهادة على عينه، وتارة على اسمه ونسبه، فكذلك المشهود له، فتارة يشهد أنه أقر لهذا، وتارة لفلان ابن فلان، وكذا عند غيبة المشهود له، وإذا شهد الشاهدان أن لهذا على فلان ابن فلان الفلاني كذا، فقال الخصم: لست فلان ابن فلان الفلاني، ففي فتاوى القفال أن على المدعي بينة أن اسمه فلان، ونسبه ما ذكراه، فإن لم يكن بينة حلفه، فإن نكل، حلف واستحق، وإن سلم ذلك الاسم والنسب، فادعى أن هناك من يشاركه فيهما، لم يقبل منه حتى يقيم البينة على ما يدعيه، فإن أقامها احتاج إلى اثبات زيادة يمتاز بها المدعى عليه على الآخر، وهذا كما سبق في كتاب القاضي إذا بلغ المكتوب إليه، وأحضر من زعم المدعي أنه المحكوم عليه، ولتكن الصورة فيما إذا ادعى أنه يستحق على هذا الحاضر كذا، واسمه ونسبه كذا، أو أنه يستحق على من اسمه ونسبه كذا وهو هذا الحاضر، وأقام البينة بالاستحقاق على فلان ابن فلان، فيستفيد بها مطالبة الحاضر إن اعترف أنه فلان ابن فلان، أو يقيم بينة أخرى على الامم و النسب إن أمكن، ثم يطالبه وإلا فكيف يدعي على فلان ابن فلان من غير أن يربط الدعوى بحاضر، وفي الفتاوى أيضا أنه لو أحضر رجلا عند القاضي، وقال: إن هذا أقر لفلان ابن فلان بكذا وأنا ذلك المقر له، فقال الرجل: نعم أقررت، لكن هنا أو بموضع آخر رجل آخر بهذا الاسم والنسب، وإنما أقررت له، لزمه إقامة البينة على ما يدعيه، فإذا أقامها، سئل ذلك الآخر، فإن صدقه، دفع المقر به إليه، ويحلف الاول على أنه لا شئ له عليه، وإن كذبه، فهو للمدعي، وإن قال: هناك رجل آخر بهذا الاسم والنسب وأنا أقررت لاحدهما، لا أعلم عينه، وأقام البينة برجل آخر سئل ذلك الآخر، فإن قال: لا شئ لي عليه، فينبغي أن يجب عليه التسليم إلى الاول كما لو كانت عنده وديعة، فقال: هي لاحدكما، ولا أدري أنها لايكما، فقال أحدهما: ليست لي، فإنها تكون للآخر، وإن صدقه الآخر، فهو كما في صورة الوديعة إذا قال كل واحد: هي لي، وقد حكينا في الوكالة فيما لو وكل رجلا بالخصومة بناء على اسم ونسب ذكره أنه لا بد من بينة على أنه وكيله فلان ابن فلان، أو على أن الذي وكله عند القاضي هو فلان ابن فلان وحكينا عن القاضي حسين أن هذه المسألة يكتفي القضاة فيها بالعدالة الظاهرة، ويتساهلون في البحث والاستزكاء.
وعن القاضي أبي سعد الهروي أنه يكتفى فيها بمعرف واحد، وكل واحد من هذين الكلامين ينبغي أن يعود هنا حيث احتيج إلى إثبات كونه فلان ابن فلان.
فصل المرأة المتنقبة لا يجوز الشهادة عليها اعتمادا على الصوت، كما لا يجوز أن يتحمل الاعمى اعتمادا على الصوت، وكذا البصير في الظلمة، أو من وراء حائل صفيق، والحائل الرقيق لا يمنع على الاصح.
وإذا لم يجز التحمل بالصوت، فإن عرفها متنقبة باسمها ونسبها أو بعينها لا غير، جاز التحمل، ولا يضر النقاب، ويشهد عند الاداء بما يعلم، فإن لم يعرفها، فلتكشف عن وجهها ليراها الشاهد ويضبط حليتها وصورتها، ليتمكن من الشهادة عليها عند الحاجة إلى الاداء، وتكشف وجهها حينئذ.
ولا يجوز التحمل بتعريف عدل أو عدلين انها فلانة بنت فلان، فإن قال عدلان يشهدان: هذه فلانة بنت فلان تقر بكذا، فهما شاهدا الاصل، والذي يسمع منهما شاهد فرع يشهد على شهادتهما عند اجتماع الشروط.
ولو سمعه من عدل واحد، شهد على شهادته، والشهادة على الشهادة والحالة هذه تكون على الاسم والنسب دون العين، هذا ما ذكره أكثر المتكلمين في المسألة، وفي وجه ثان عن الشيخ أبي محمد أنه يكيفه لتحمل الشهادة عليها معرف واحد سلوكا به مسلك الاخبار، وبهذا قال جماعة من المتأخرين، منهم القاضي شريح الروياني، ووجه ثالث أنه يجوز التحمل إذا سمع من عدلين أنها فلانة بنت فلان، ويشهد على اسمها ونسبها عند الغيبة، وهذا ما سبق عن الشيخ أبي حامد بناء على أنه تجوز الشهادة على النسب بالسماع من عدلين، ووجه عن الاصطخري أنه إذا كان يعرف نسب امرأة، ولا يعرف عينها، فدخل دارها وفيها نسوة سواها، فقال لابنها الصغير: أيتهن أمك، أو لجاريتها أيتهن سيدتك، فأشارا إلى امرأة، فسمع إقرارها، جاز له أن يشهد أن فلانة بنت فلان أقرت بكذا، حكاه ابن كج عنه، ولم يجعل قول شاهدين على قول الاصطخري كإخبار الصغير والجارية، وادعى أن ذلك أشد وقعا في القلب وأثبت.
ولك أن تقول: ينبغي أن لا يتوقف جواز التحمل على كشف الوجه لا على المعرف، لان من أقرت تحت نقاب، ورفعت إلى القاضي والمتحمل ملازمها أمكن الشهادة على عينها، وقد يحضر قوم يكتفى بإخبارهم في التسامع قبل أن تغيب المرأة إذا لم يشترط في التسامع طول المدة كما سيأتي إن شاء الله تعالى، فيخبرون عن اسمها ونسبها، فيتمكن من الشهادة على اسمها ونسبها، بل ينبغي أن يقال: لو شهد اثنان تحملا الشهادة على امرأة لا يعرفانها أن امرأة حضرت يوم كذا مجلس كذا، فأقرت لفلان جكذا، وشهد عدلان أن المرأة الحاضرة، يومئذ في ذلك المكان هي هذه، ثبت الحق بالتبيين، كما لو قامت بينة أن فلان ابن فلان الفلاني أقر بكذا وقامت أخرى على أن الحاضر هو فلان ابن فلان، ثبت الحق.
وإذا اشتمل التحمل على هذه الفوائد، وجب أن يجوز مطلقا، ثم إن لم يحصل ما يفيد جواز التحمل على العين، أو على الاسم والنسب، أو لم ينضم إليه ما يتم به الاثبات، فذاك لشئ آخر.
ويجوز النظر إلى وجهها، لتحمل الشهادة وسماع كلامها، وهذا عند الامن من الفتنة، فإن خاف فتنة، فقد سبق أنه يحرم النظر إلى وجهها بلا خلاف فيشبه أن يقال: لا ينظر الخائف للتحمل، لان في غيره غنية، فإن تعين عليه، نظر واحترز.
فرع إذا قامت بينة على عين رجل أو امرأة بحق، وأراد المدعي أن يسجل له القاضي، فالتسجيل على العين ممتنع، لكن يجوز أن يسجل بالحلية، ولا سبيل إلى التسجيل بالاسم والنسب ما لم يثبتا، ولا يكفي فيهما قول المدعي، ولا إقرار من قامت عليه البينة، لان نسب الشخص لا يجبت بإقراره، فلو قامت بينة على نسبه على وجه الحسبة بني على أن شهادة الحسبة هل تقبل في النسب، إن قبلناها وهو الصحيح اثبت القاضي النسب، وسجل، وإن لم نقبلها وهو اختيار القاضي حسين، فقال: الطريق هنا أن ينصب القاضي من يدعي على فلان ابن فلان دينا، أو على فاطمة بنت زيد، أو يدعي على زيد، ويقول: هذه بنته، وتركته عندها، وينكر المدعي عليه النسب، فيقيم المدعي البينة عليه.
قال: وتجوز هذه الحيلة للحاجة، واعترض الامام بأن الدعوى الباطلة كالعدم، فكيف يجوز بناء الشهادة عليها، وكيف يأمر القاضي بها.
لكن الوجه أن يقال: وكلاء المجلس يتفطنون لمثل ذلك، فإذا نصبوا مدعيا لم يفحص القاضي، ولم يضيق، بل يسمع الدعوى والبينة للحاجة.
ولو أمر المدعي الذي ثبت له الحق بالبينة أن ينقل الدعوى عن العين إلى الدعوى على بنت زيد لينكر، فيقيم البينة على النسب، كان أقرب من نصب مدع جديد، وأمره بدعوى باطلة.
فرع عن فتاوى القفال: شهد الشهود على امرأة باسمها ونسبها، ولم يتعرضوا لمعرفة عينها، صحت شهادتهم فإن سألهم الحاكم هل تعرفون عينها ؟ فلهم أن يسكتوا، ولهم أن يقولوا: لا يلزمنا الجواب عن هذا.
الطرف الثاني : فيما تجوز الشهادة فيه بالتسامع وهو الاستفاضة، فمنه النسب، فيجوز أن يشهد بالتسامع أن هذا الرجل ابن فلان، أو هذه المرأة إذا عرفها بعينها بنت فلان، أو أنهما من قبيلة كذا، ويثبت النسب من الام بالتسامع أيضا على الاصح، وقيل قطعا كالاب، ووجه المنع إمكان رؤية الولادة.
ثم ذكر الشافعي والاصحاب رحمهم الله في صفة التسامع أنه ينبغي أن يسمع الشاهد المشهود بنسبه، فينسب إلى ذلك الرجل أو القبيلة، والناس ينسبونه إليه، وهل يعتبر في ذلك التكرر، وامتداد مدة السماع، قال كثيرون: نعم، وبهذا أجاب الصيمري، وقال آخرون: لا بل لو سمع انتساب الشخص، وحضر جماعة لا يرتاب في صدقهم، فأخبروه بنسبه دفعة واحدة، جاز له الشهادة.
ورأى ابن كج القطع بهذا، وبه أجاب البغوي في انتسابه بنفسه، فإن قلنا بالاول، فليست المدة مقدرة بسنة على الصحيح، ويعتبر مع انتساب الشخص ونسبة الناس أن لا يعارضهما ما يورث تهمة وريبة، فلو كان المنسوب إليه حيا وأنكر، لم تجز الشهادة، وإن كان مجنونا، جازت على الصحيح، كما لو كان ميتا، ولو طعن بعض الناس في ذلك النسب هل يمنع جواز الشهادة ؟ وجهان أصحهما: نعم لاختلال الظن.
فرع يثبت الموت بالاستفاضة على المذهب، وبه قطع الاكثرون، وقيل: وجهان، وهل يثبت بها الولاء والعتق والوقف والزوجية ؟ وجهان، قال الاصطخري، وابن القاص، وأبو علي بن أبي هريرة، والطبري: نعم، ورجحه ابن الصباغ، وقال أبو إسحق: لا، وبه أفتى القفال، وصححه الامام، وأبو الحسن العبادي، والروياني، قالوا: ويستحب تجديد شهود كتب الوقف إذا خاف انقراض الاصول، قال في العدة: هذا ظاهر المذهب، لكن الفتوى الجواز للحاجة.
قلت: الجواز أقوى وأصح وهو المختار.
والله أعلم.

 داوود أو داؤود ، وتلفظ بالعبرية الحديثة: دافيد معناه محبوب ، هو ثاني ملك على مملكة إسرائيل الموحدة ق.م.
ق.م.
وأحد أنبياء بني إسرائيل بحسب المعتقد الإسلامي، إلا أنه في اليهودية يعتبر ملكا وليس نبيا جاء بعد إش بوشيت أو إشباعل ، الابن الرابع للملك شاول.
يتم وصفه على أنه أحق وأنزه ملك من بين ملوك إسرائيل التاريخيين ولكن ليس بلا خطأ وأيضا هو محارب ممتاز، وشاعر ويعتبره التراث اليهودي والمسيحي مؤلف العديد من المزامير .
إجابة لرغبة داود لبناء معبد أو بيت لله، وعد الله داود أن عائلته الملكية سوف تعيش للأبد.
ولذلك، يؤمن اليهود أن المسيح اليهودي سوف يكون من نسل داود المباشر، ويؤمن المسيحيون أن نسل يسوع يعود إلى داود لأن مريم من نسل داود.
طبيعة ملكه كانت تحت خلاف ونقاش، رفض ودافع عنها العديد من باحثي التوراة الحديثين، ولكن حياة داود المكتوبة في التوراة العبري لا تزال مقبولة بصورة كبيرة بين اليهود والمسيحيين، وقصته أصبح لها تمييز مركزي من قبل المجتمع الغربي.
تم تدوين حياته وقصة ملكه في التوراة العبري في صموئيل إصحاح فما بعد وصموئيل ،ملوك ،ملوك .
أخبار الأيام تعطي قصص أخرى لداود متعلقة بقوائم ورائية وعائلية أخرى.
كان في صغره على جانب عظيم من الجمال والشجاعة والهمة عارفا بالألحان والتواقيع الموسيقية، وكان قصير القامة أشقر الشعر متلالئ العينين قوي البنية خفيف الحركة يسابق الإبل وكانت ذراعاه القويتان تحني قوسا من النحاس، وكان شاعرا يعزف آلة العود.
قد سحب الله فضله من الملك شاول وأرسل النبي صموئيل إلى يسى في بيت لحم أنا أقمت لي ملكا من بين أبناءه ، فوقع الاختيار على داود، الذي هو كان الأصغر وكان يحرس غنم ابيه، كان فتى أشقر، أخاذ العينين وسيم الطلعة .
فقال الرب لصموئيل قم امسحه لان هذا هو من اخترته .
الإسرائيلييون الذين هم تحت حكم شاول كانوا يواجهون جيشا.
داود الذي هو اصغر أولاد يسى كان يجلب الطعام يوميا إلى اخوته بينما هم كانوا مع شاول.
سمع داود جليات جالوت في القرآن يطلب من الإسرائيليين بأن يرسلوا بطلهم لكي يحسم النتيجة النهائية للحرب.
أصر داود على اخوانه بأنه يستطيع ان يهزم جليات جالوت ، وبعدما سمع شاول ذلك.. قرر إرسال داود بالرغم من انه كان في شك من قدرة داود، لكنه ارسله ليحاول.
كان النصر حليف داود حيث رمى جليات بحجر وبعد موت جليات كان النصر حليف الإسرائيليين، جلب داود رأس جليات لشاول، سأل شاول داود عن ابن من يكون، فأجاب داود: أنا ابن خادمك يسى الذي من بيت لحم .
سأل شاول من داود بأن يجلب له الغلفة لمئة من الفلسطينين مقابل أن يعطيه شاول ابنته.
عندما عاد داود ومعه غلفة، أعطى شاول ابنته الثانية ميكال، ووضعه مسؤول عليه  هزم دأود اليبوسيين في اورشليم واتخذها عاصمة له وجلب تابوت العهد لبناء هيكل، لكن الله تكلم إلى النبي ناثان وقال بأنه لا يجب بناء هذا المعبد، ولكن يجب الانتظار للجيل القادم وبأنه سينشيء منزل خالد لدأود سيكون لك عرش ابدي .
بعدها ينشيء لداود مملكة لاتهزم.
وتهزم أرام وصوبة سوريا الحالية وأدوم وموآب الأردن حاليا وبلاد الفلسطينين وغيرها كثيرا.
لقد عرف داود على انه كاتب معظم المزامير التي في الكتاب المقدس.
من أشهر المزامير هو مزمور الذي بحسب التقليد يتكلم عن دأود عندما جاء إليه النبي ناثان بعد دخوله إلى بثشبع.
ولكن من المزامير المعروفة بكثرة هو مزمور وكذلك من اشهرها مزمور :  حكم داوود ابن يسى على إسرائيل كلها وكان عمره آنذاك سنة.
حكم داوود لمدة سنين في حبرون، و سنة في اورشليم.
مات داوود في عمر كبير، ابنه سليمان استلم الحكم من بعده.
والد داود هو يسى، يسى ابن عوبيد، عوبيد ابن بوعز الذي من قبيلة اليهودية وراعوث المؤابية، ان نسل داود مذكور في سفر راعوث : .
كان لداود زوجات وأطفال من نساء اخريات :  وشاخ الملك دأود وطعن في السن، فكانوا يدثرونه بالأغطية فلا يشعر بالدفء.
فقال له عبيده: ليلتمس سيدنا الملك فتاة عذراء تخدمك، وتعتني بك وتضطجع في حضنك، فتبعث فيك الدفء .
فبحثوا له عن فتاة جميلة في أرجاء إسرائيل، فعثروا على أبيشج الشونمية فأحضروها إلى الملك.
وكانت الفتاة بارعة الجمال، فصارت له حاضنة، تقوم على خدمته، ولكن الملك لم يعاشرها.
سفر ملوك الأول :  كما جاء في سفر أخبار الايام الأول الإصحاح ، كان لداود أبناء من زوجاته، ولكن اسماؤهم غير موجودة في سفر الأخبار.
من بثشبع أولاده كانوا :  شمعى وشوباب وناثان وسليمان،  وهذا سجل بمواليد دأود الذين أنجبهم في حبرون:  بكره أمنون من أخينوعم اليزرعيلية،  ثم دانيئيل من أبيجايل الكرملية،  والثالث أبشالوم بن معكة بنت تلماي ملك جشور،  والرابع أدونيا بن حجيث،  والخامس شفطيا من أبيطال،  والسادس يثرعام من عجلة زوجته.
فكانت جملة المولودين له في حبرون ستة أبناء، وقد ملك هناك سبع سنين وستة أشهر، ثم ملك في أورشليم ثلاثا وثلاثين سنة.
أما الذين أنجبهم في أورشليم فهم: شمعى وشوباب وناثان وسليمان، وهؤلاء الأربعة ولدتهم بثشبع بنت عميئيل.
وكان له تسعة أبناء آخرون هم يبحار وألشامع وأليفالط، ونوجه ونافج ويافيع، وأليشمع وألياداع وأليفلط.
وجميعهم أبناء دأود ماعدا أبناء المحظيات.
وكانت لهم أخت تدعى ثامار.
من أهم الشخصيات الكتابية التي من نسل داود:  ان تأقلم داود للنظام الديني لليبوسيين ان النظرة للملوكية بأنها كوجود الله على الأرض ، وهذا ما قاد ان تسمى اورشليم بالمدينة المقدسة.
أصلا ان الحاكم الأرضي يكون ممسوح من الله اي نفس الاسم الذي أطلق للمسيح الممسوح .
ابن داود هو الاسم الذي كان موجود في القرون التي قبل مجيء المسيحية، وأيضا اسم ابن الله الذي كان ينتظره شعب إسرائيل والذي سينشيء مملكة جديدة.
كان هذا الأساس الذي نشأت منه المسيحية.
لقد امن المسيحيون الأولون بأن الكتابات اليهودية تنبأت بقدوم المسيح من نسل داود.
في إنجيل متى ولوقا هناك تتبع لنسل المسيح مما يحقق هذه النبوءة.
وشبه داود بالمسيح لاسيما عندما غلب داود جليات، ترمز إلى انتصار المسيح على الشيطان عندما علق عللى الصليب.
تحتفل الكنيسة الكاثوليكية بصوم داود في من شهر ديسمبر.
يعد داود أحد الأنبياء في الديانة الإسلامية أنزل عليه الزبور المزامير .
يدعي الدين اليهودي أن داود هو مرتكب زنا وقاتل، حيث هذا ما يؤمن به المسيحيون واليهود.
أما في الديانة الإسلامية فهو نبي ولا يرتكب مثل ذلك من حيث عصمة الأنبياء.
يظهر في القرآن جالوت الذي هو نفسه جليات عند اليهود الذي قتله داود.
وفي سورة البقرة ورد: .
يذكر القرآن أن داود كان في جيش طالوت، الذي يفهم على أن الأخير هو نفسه شاول.
هو داود بن أيشا بن عويد بن عابر بن سلمون بن نحشون بن عوينادب ابن إرم بن حصرون بن فرص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عبد الله ونبيه، وخليفته في أرض بيت المقدس.
قال محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه: كان داود قصيرا، أزرق العينين، قليل الشعر، طاهر القلب ونقيه.
تقدم أنه لما قتل جالوت وكان قتله له فيما ذكر ابن عساكر عند قصر أم حكيم بقرب مرج الصفر فأحبته بنو إسرائيل ومالوا إليه وإلى ملكه عليهم فكان من أمر طالوت ما كان وصار الملك إلى داود عليه السلام وجمع الله له بين الملك والنبوة بين خيرى الدنيا والآخرة وكان الملك يكون في سبط والنبوة في آخر فاجتمع في داود هذا.
بحسب القرآن :  أي: لولا إقامة الملوك حكاما على الناس، لأكل قوي الناس ضعيفهم  ولهذا جاء في بعض الآثار: السلطان ظل الله في أرضه .
وقال أمير المؤمنين عثمان بن عفان: إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
وقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن جالوت لما بارز طالوت فقال له: اخرج إلي وأخرج إليك، فندب طالوت الناس فانتدب داود فقتل جالوت.
قال وهب بن منبه: فمال الناس إلى داود، حتى لم يكن لطالوت ذكر، وخلعوا طالوت وولوا عليهم داود.
وقيل إن ذلك عن أمر شمويل حتى قال بعضهم: إنه ولاه قبل الوقعة.
قال ابن جرير: والذي عليه الجمهور إنما ولى الملك بعد قتل جالوت والله أعلم.
وروى ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أن قتله جالوت كان عند قصر أم الحكيم وأن النهر الذي هناك هو المذكور في الآية فالله أعلم.
أعانه الله على عمل الدروع من الحديد ليحصن المقاتلة من الأعداء، وأرشده إلى صنعتها وكيفيتها فقال:  قال الحسن البصري، وقتادة، والأعمش: كان الله قد ألان له الحديد حتى كان يفتله بيده، لا يحتاج إلى نار ولا مطرقة.
قال قتادة: فكان أول من عمل الدروع من زرد، وإنما كانت قبل ذلك من صفائح.
قال ابن شوذب: كان يعمل كل يوم درعا يبيعها بستة آلاف درهم، وقد ثبت في الحديث: أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وأن نبي الله داود كان يأكل من كسب يده .
وبحسب القرآن: وإذكر عبدنا دأود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب .
قال ابن عباس، ومجاهد: الأيد: القوة في الطاعة، يعني: ذا قوة في العبادة والعمل الصالح.
قال قتادة: أعطي قوة في العبادة، وفقها في الإسلام.
قال: وقد ذكر لنا أنه كان يقوم الليل، ويصوم نصف الدهر.
وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله قال: أحب الصلاة إلى الله صلاة داود، وأحب الصيام إلى الله صيام داود: كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما، ولا يفر إذا لاقى .
وقوله: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب .
كما قال: يا جبال أوبي معه والطير أي: سبحي معه.
وقال الأوزاعي: حدثني عبد الله بن عامر قال: أعطي داود من حسن الصوت ما لم يعط أحد قط، حتى أن كان الطير والوحش ينعكف حوله، حتى يموت عطشا وجوعا، وحتى إن الأنهار لتقف.
وقال وهب بن منبه: كان لا يسمعه أحد إلا حجل كهيئة الرقص، وكان يقرأ الزبور بصوت لم تسمع الآذان بمثله، فيعكف الجن، والإنس، والطير، والدواب على صوته، حتى يهلك بعضها جوعا.
عن عائشةرضي الله عنها قالت: سمع رسول الله صوت أبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال: لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود .
وقد كان داود مع هذا الصوت الرخيم، سريع القراءة لكتابه الزبور كما قال الإمام أحمد: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : خفف على داود القراءة، فكان يأمر بدابته فتسرج، فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه .
والمراد بالقرآن ههنا الزبور: الذي أنزله عليه، وأوحاه إليه، وقد كان ملكا له أتباع، فكان يقرأ الزبور بمقدار ما تسرج الدواب، وهذا أمر سريع مع التدبر والترنم والتغني به على وجه التخشع، صلوات الله وسلامه عليه.
وقوله: وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب أي: أعطيناه ملكا عظيما، وحكما نافذا.
روى ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس:  أن رجلين تداعيا إلى داود في بقر: ادعى أحدهما على الآخر أنه اغتصبها منه، فأنكر المدعى عليه، فأرجأ أمرهما إلى الليل، فلما كان الليل أوحى الله إليه أن يقتل المدعي،  فلما أصبح قال له داود: إن الله قد أوحى إلي أن أقتلك، فأنا قاتلك لا محالة، فما خبرك فيما ادعيته على هذا؟  قال: والله يا نبي الله إني لمحق فيما ادعيت عليه، ولكني كنت اغتلت أباه قبل هذا، فأمر به داود فقتل، فعظم أمر داود في بني إسرائيل جدا وخضعوا له خضوعا عظيما.
وقوله تعالى: وآتيناه الحكمة أي: النبوة.
فصل الخطاب: الشهود والأيمان، يعنون بذلك البينة على المدعي، واليمين على من أنكر.
وقال مجاهد والسدي: هو إصابة القضاء وفهمه.
وقال مجاهد: هو الفصل في الكلام، وفي الحكم  وقد ذكر كثير من المفسرين من السلف والخلف ههنا، قصصا وأخبارا أكثرها إسرائيليات، ومنها ما هو مكذوب لا محالة، تركنا إيرادها هنا قصدا اكتفاء واقتصارا على مجرد تلاوة القصة من القرآن العظيم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
أي: إن له يوم القيامة لزلفى، وهي القربة التي يقربه الله بها، ويدنيه من حظيرة قدسه بسببها، كما ثبت في حديث  قال رسول الله : إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلسا إمام عادل، وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا إمام جائر .
قال: يقوم داود يوم القيامة عند ساق العرش،  فيقول الله: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم، الذي كنت تمجدني في الدنيا،  فيقول: وكيف وقد سلبته؟  فيقول: إني أرده عليك اليوم.
قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان.
هذا خطاب من الله مع داود، والمراد ولاة الأمور، وحكام الناس، وأمرهم بالعدل، واتباع الحق المنزل من الله لا ما سواه من الآراء والأهواء، وتوعد من سلك غير ذلك، وحكم بغير ذلك.
وقد كان داود هو المقتدى به في ذلك الوقت في العدل، وكثرة العبادة، وأنواع القربات، حتى إنه كان لا يمضي ساعة من آناء الليل وأطراف النهار إلا وأهل بيته في عبادة ليلا ونهارا  عن أبي الجلد قال: قرأت في مسألة داود أنه قال: يا رب كيف لي أن أشكرك، وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك،  قال: فأتاه الوحي أن يا داود: ألست تعلم أن الذي بك من النعم مني؟  قال: بلى يا رب.
قال: فإني أرضى بذلك منك.
وقال البيهقي: عن ابن شهاب قال: قال داود: الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، فأوحى الله إليه إنك أتعبت الحفظة يا داود.
وعن عمر مولى عفرة قال:  قالت يهود لما رأت رسول الله يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام، ولا والله ما له همة إلا إلى النساء، حسدوه لكثرة نسائه وعابوه بذلك، فقالوا:  لو كان نبيا ما رغب في النساء، وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه صلوات الله عليه وسلامه، فقال:  يعني: ما أتى الله سليمان بن داود كانت له ألف امرأة، سبعمائة مهرية، وثلاثمائة سرية، وكانت لداود مائة امرأة منهن: امرأة أوريا أم سليمان بن داود، التي تزوجها بعد الفتنة.
هذا أكثر مما لمحمد.
وقد ذكر الكلبي نحو هذا، وإنه كان لداود مائة امرأة، ولسليمان ألف امرأة منهن ثلاثمائة سرية.
عن أبي هريرة الحمصي، عن صدقة الدمشقي، أن رجلا سأل ابن عباس عن الصيام فقال: لأحدثنك بحديث كان عندي في البحث مخزونا إن شئت أنبأتك بصوم داود، فإنه كان صواما قواما، وكان شجاعا لا يفر إذا لاقى، وكان يصوم يوما ويفطر يوما .
وقال رسول الله : أفضل الصيام صيام داود، وكان يقرأ الزبور بسبعين صوتا يكون فيها، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه، ويبكي ببكائه كل شيء، ويصرف بصوته الهموم والمحموم .
وإن شئت أنبأتك بصوم ابنه سليمان، فإنه كان يصوم من أول الشهر ثلاثة أيام، ومن وسطه ثلاثة أيام، ومن آخره ثلاثة أيام، يستفتح الشهر بصيام، ووسطه بصيام، ويختمه بصيام.
قد ذكرنا في قصة آدم الأحاديث الواردة في خلق آدم أن الله لما استخرج ذريته من ظهره فرأى فيهم الأنبياء عليهم السلام ورأى فيهم رجلا يزهر  فقال: أي رب من هذا؟  قال: هذا ابنك داود.
قال: أي رب كم عمره؟  قال: ستون عاما.
قال: أي رب زد في عمره.
قال: لا إلا أن أزيده من عمرك.
وكان عمر آدم ألف عام فزاده أربعين عاما  فلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت  فقال: بقي من عمري أربعون سنة، ونسي آدم ما كان وهبه لولده داود، فأتمها الله لآدم ألف سنة، ولداود مائة سنة.
وأما وفاته فقال الإمام أحمد في مسنده: عن أبي هريرة، أن رسول الله قال:  كان داود فيه غيرة شديدة فكان إذا خرج أغلق الأبواب فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع  فخرج ذات يوم وغلقت الدار فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار، فإذا رجل قائم وسط الدار،  فقالت لمن في البيت: من أين دخل هذا الرجل والدار مغلقة؟ والله لنفتضحن بداود فجاء داود فإذا الرجل قائم في وسط الدار فقال له داود: من أنت؟  فقال: أنا الذي لا أهاب الملوك ولا أمنع من الحجاب  فقال داود: أنت والله إذا ملك الموت، مرحبا بأمر الله.
ثم مكث حتى قبضت روحه فلما غسل وكفن وفرغ من شأنه طلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: أظلي على داود فأظلته الطير حتى أظلمت عليه الأرض،  فقال سليمان للطير: أقبضي جناحا.
قال أبو هريرة: فطفق رسول الله يرينا كيف فعلت الطير، وقبض رسول الله بيده وغلبت عليه يومئذ المضرحية.
انفرد بإخراجه الإمام أحمد، وإسناده جيد قوي، رجاله ثقات،  ومعنى قوله: وغلبت عليه يومئذ المضرحية أي وغلبت على التظليل عليه المضرحية وهي الصقور الطوال الأجنحة واحدها مضرحي.
قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح.
وقال السدي عن أبي مالك، عن ابن مالك، عن ابن عباس قال: مات داود فجأة وكان بسبت، وكانت الطير تظله.
وقال السدي أيضا، عن مالك وعن سعيد بن جبير قال: مات داود يوم السبت فجأة.
عن قتادة، عن الحسن، قال: مات داود وهو ابن مائة سنة ومات يوم الأربعاء فجأة وقال أبو السكن الهجري: مات إبراهيم الخليل فجأة وداود فجأة وابنه سليمان فجأة صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
رواه ابن عساكر.
وروي عن بعضهم أن ملك الموت جاءه وهو نازل من محرابه  فقال له: دعني أنزل أو أصعد  فقال: يا نبي الله قد نفدت السنون والشهور والآثار والأرزاق.
قال: فخر ساجدا على مرقاة من تلك المراقي فقبضه وهو ساجد.
و عن وهب بن منبه قال: إن الناس حضروا جنازة داود فجلسوا في الشمس في يوم صائف  وكان قد شيع جنازته يومئذ أربعون ألف راهب عليهم البرانس سوى غيرهم من الناس، ولم يمت في بني إسرائيل بعد موسى وهارون أحد، كانت بنو إسرائيل أشد جزعا عليه منهم على داود.
فآذاهم الحر فنادوا سليمان أن يعمل لهم وقاية لما أصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادى الطير فأجابت فأمرها أن تظل الناس، فتراص بعضها إلى بعض من كل وجه، حتى استمسكت الريح فكاد الناس أن يهلكوا غما فصاحوا إلى سليمان من الغم،  فخرج سليمان فنادى الطير أن أظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي عن ناحية الريح.
ففعلت فكان الناس في ظل تهب عليهم الريح، فكان ذلك أول ما رأوه من ملك سليمان.
والله أعلم

ثم إنه مرض مرضا شديدا، فقيل له: إن بالبلقاء من الشأم حمة إن أتيتها، برأت.
فأتاها، فاستحم بها، فبرأ.
ووجد أهلها يعبدون الأصنام، فقال ما هذه؟ فقالوا: نستسقي بها المطر، ونستنصر بها على العدو.
فسألهم أن يعطوه منها، ففعلوا.
فقدم بها مكة، ونصبها حول الكعبة.
ثم أخذ عمرو بن لحي في توزيع الأصنام على القبائل.
وبذلك شاعت عبادة الأصنام بين الناس .
الأصنام ص وما بعدها ، ابن هشام / ، الروض الأنف / .
الأزرقي، أخبار مكة / .
الأصنام ص وما بعدها ، الاشتقاق ، البلدان / وما بعدها ، ود ، مروج الذهب / ذكر البيوت المعظمة، والهياكل المشرفة ، سبائك الذهب ، الروض الأنف / ، البلدان / وما بعدها طهران .
/ هذه رواية شهيرة معروفة بين الأخباريين عن منشإ عبادة الأصنام وانتشارها عند العرب.
وفي رواية أخرى: كان أول من اتخذ تلك الأصنام، من ولد إسماعيل وغيرهم من الناس، وسموها بأسمائها على ما بقي فيهم من ذكرها حين فارقوا دين إسماعيل، هذيل بن مدركة .
فنسبت هذه الرواية اتخاذ الأصنام إلى هذيل.
وهناك روايات أخرى في هذا المعنى تتفق مع الرواية الأولى من حيث الجوهر ولا تختلف معها إلا في بعض التفاصيل، ففي رواية أن عمرو بن لحي حينما قدم مآبا من أعمال البلقاء، وهي يومئذ بأيدي العماليق، ووجدهم يتعبدون للأصنام، سألهم أن يعطوه صنما منها ليسير به إلى أرض العرب ليعبدوه، فأعطوه الصنم هبل، فأخذه، وقدم به إلى مكة فنصبه.
وأمر الناس بعبادته .
فعينت هذه الرواية القوم الذين ذهب إليهم عمرو بن لحي ، والموضع الذي نزل به، وثبتت اسم الصنم الذي أخذه منهم.
وهي زيادات لم نجدها في كتاب الأصنام غير أن تشابه عبارات هذه الرواية التي ذكرها ابن هشام مع رواية ابن الكلبي يدل على أن المنبع واحد، وإنما الخلاف هو في ذكر بعض الفروع، وفي اختصار بعض المواضع، والإطناب في مواضع أخرى.
وفي رواية أخرى عن ابن الكلبي كذلك، وهي في كتابه الأصنام، ترجع أيضا عبادة الأصنام إلى عمرو بن لحي، غير أنها تروي الخبر في صيغة أخرى، فتقول: وكان عمرو بن لحي، وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن مازن بن الأزد، وهو أبو خزاعة.
وأمه فهيرة بنت الحارث، ويقال إنها كانت بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، وكان كاهنا.
وكان قد غلب على مكة وأخرج منها جرهما، وتولى سدانتها.
الأصنام ص ، نسب عدنان وقحطان، للمبرد وما بعدها المختصر في أخبار البشر، لأبي الفداء / ابن هشام / ، البابي ، البلدان / طهران ابن خلدون / ، مروج الذهب / وما بعدها محمد محيي الدين عبد الحميد ، أبو الفداء / .
ابن هشام ص ، حاشية على الروض الأنف، ابن هشام / ، ديوان حسان .
، هرشفلد ابن هشام / وما بعدها، .
/ وكان له رئي من الجن، وكان يكنى أبا ثمامة، فقال له: عجل بالمسير والظعن من ثمامة، بالسعد والسلام قال: جير، ولا إقامة.
قال: ايت ضف جدة، تجد فيها أصناما معدة، فأوردها تهامة ولا تهاب، ثم ادع عبادتها قاطبة.
فأتى شط دجلة، فاستشارها، ثم حملها حتى ورد تهامة، وحضر الحج، فدعا العرب إلى عبادتها قاطبة.
فأجابه عوف بن عذرة بن زيد اللآت بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلون بن عمران بن الحاف بن قضاعة، فدفع إليه ودا.
فحمله إلى وادي القرى، فأقره بدومة الجندل.
وسمى ابنه عبد ود.
فهو أول من سمي به، وهو أول من سمي عبد ود، ثم سمعة العرب به بعد .
فهذه الرواية هي على شاكلة الرواية الأولى في منشإ عبادة الأصنام بين العرب قبل الإسلام بحسب رأي الأخباريين بالطبع، سوى اختلافها عنها في المكان الذي أخذت الأصنام منه.
فهنا جدة على ساحل البحر الأحمر، وهناك البلقاء من أعمال الشأم.
والموضعان، وإن كان يختلفان موقعا، يتفقان في شيء واحد هو وقوعهما على حد مقصود، يرده الأجانب منذ القديم للإتجار.
فهل يعني هذا استيراد تلك الأصنام من الخارج، من بلاد الشأم أو من مصر، وأنها كانت من عمل أهل الشأم أو أهل مصر أو من عمل الروم أو الرومان؟ وتذكر رواية أخرى أن عمرو بن لحي إنما جاء بالصنم هبل ، من هيت بالعراق حتى وضعه في الكعبة .
وعمرو بن لحي هو على اختلاف الروايات أول من غير دين إسماعيل، فنصب الأوثان، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة وحمى الحامي.
فقأ عين عشرين بعيرا، فصارت العادة أن يفقأ عين الفحل من الإبل إذا بلغت الإبل ألفا.
فإذا بلغت ألفين، فقئت العين الأخرى.
وقد نسب إليه كلام طويل.
وزعم له عمر مديد، وقصص أخرجه من عالم الواقع إلى عالم القصص والأساطير، ورجع عصره إلى أيام العماليق وإلى أيام سابور ذي الأكتاف .
وذكر أن العرب.
الأصنام ص وما بعدها .
الأزرقي / وما بعدها ، الروض الأنف / .
/ جعلته ربا لا يبتدع لهم بدعة إلا اتخذوها شرعة؛ لأنه كان يطعم الناس ويكسو في الموسم، فربما نحر في الموسم عشرة آلاف بدنة وكسا عشرة آلاف حلة ، وذكروا أنه كان ملكا على الحجاز، وكان كبير الذكر في أيامه، إلى غير ذلك من قصص يروونه عنه .
وذكر المسعودي أن عمرو بن لحي حين خرج إلى الشأم ورأى قوما يعبدون الأصنام، فأعطوه منها صنما فنصبه على الكعبة، وأكثر من الأصنام، وغلب على العرب عبادتها، انمحت الحنيفية منهم إلا لماما، ضج العقلاء في ذلك، فقال شحنة بن خلف سحنة بن خلف الجرهمي : يا عمرو إنك قد أحدثت آلهة ... شتى بمكة حول البيت أنصابا وكان للبيت رب واحد أبدا ... فقد جعلت له في الناس أربابا لتعرفن بأن الله في مهل ... سيصطفي دونكم للبيت حجابا وكان عمرو بن لحي كاهنا على ما يذكره أهل الأخبار ، وهو من خزاعة ، التي انخزعت من اليمن.
ثبت حكمه على مكة، بعد أن انتزع الحكم من جرهم، وغلب قومه عليها، فصاروا يطيعونه ويتبعون ما يضعه لهم.
وقد نسبوا إليه وضع بقية الأصنام، مثل اللات وإساف ونائلة، فهو على رأي أهل الأخبار مؤسس هذه الأصنام التي بقيت إلى أيام النبي، والتي حطمت بأمره عام الفتح، وباستيلاء المسلمين على المواضع الأخرى.
وذكر أهل الأخبار أن عمرو بن لحي كان أول من غير تلبية إبراهيم .
وكانت: لبيك لا شريك لك.
لبيك ، فجعلها: لبيك اللهم لبيك، إلا شريك هو لك، تملكه وما لك ، وقد كان إبليس قد ظهر له في صورة شيخ نجدي على بعير أصهب، فسايره ساعة، ثم لبى إبليس، فلبى عمرو تلبيته حتى خدعه.
فلباها الناس على ذلك .
الروض الأنف / البداية والنهاية / .
المختصر في أخبار البشر، لأبي الفداء / .
مروج الذهب / وما بعدها .
مروج الذهب / .
الأزرقي / وما بعدها ، / وما بعدها ، ابن هشام / وما بعدها .
/ وقد قيل إنه بلغ بمكة وفي العرب من الشرف ما لم يبلغ عربي قبله ولا بعده في الجاهلية مبلغه .
ويظهر أنه كان من أصحاب الحول والسلطان والجاه، ولذلك ترك هذا الأثر في روايات أهل الأخبار.
وإني أرى أنه لم يكن بعيد عهد عن الإسلام، وإلا لم حفظت ذاكرة أهل الأخبار أخبارها عنه.
والظاهر أنه كان كاهنا من الكهان، ورجلا كبيرا من رجال الدين.
وروي أن الرسول ذكر أن عمر بن لحي بن قمعة كان أول من غير دين إسماعيل، فنصب الأوثان، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة .
ولست أظن أن الرواة قد أقحموا اسم عمرو بن لحي في قصة انتشار الأصنام في جزيرة العرب إقحاما من غير أصل ولا أساس، فلا بد من أن تكون للرجل صلة ما بعبادة الأصنام عند الجاهليين، ولا بد أن يكون من الرجال الذين عاشوا في عهد غير بعيد عن الإسلام، لا قبل ذلك بكثير كما يدعي الأخباريون، فما كان خبره ليصل إليهم على هذا النحو لو كان زمانه بعيدا عنهم البعد الذي تصوروه.
وأنا لا أستبعد احتمال شراء عمرو بن لحي للأصنام من بلاد الشأم ومجيئه بها إلى الحجاز، ونصبه لها في الكعبة وفي مواضع أخرى، لما وجده من حسن صنعة التماثيل في تلك البلاد ومن جودة حجارتها، فاشترى عددا منها؛ لتنصب في المحجات، فنسبت عبادة الأصنام إليه.
وزعموا أن ابن أبي كبشة : جزء بن غالب بن عامر بن الحارث بن غبشان الخزاعي ، كان ممن أدخل الشرك إلى العرب، وخالف دين التوحيد.
لقد ذكروا أنه دعا إلى عبادة الشعرى العبور .
وليست عبادة الأصنام والأوثان عبادة خاصة بالعرب، بل هي عبادة كانت معروفة عند غيرهم من الشعوب السامية، وعند غير الساميين، كما أنها لا تزال موجودة قائمة حتى الآن.
وكانت قريش تتعبد وتتقرب إلى أصنام قبائل أخرى.
على شرط المثل، أي أن تتقرب تلك القبائل وتتعبد لأصنام قريش.
فقد ذكر السكري أن قريشا.
أخبار مكة .
الاستيعاب / .
تاج العروس / .
/ كانت تعبد صاحب كنانة، وبنو كنانة يعبدون صاحب قريش .
وقد تمكنت قريش بفضل هذه السياسة الحكيمة من جمع أصنام العرب وضمها في الكعبة، وهذا ما جعل القبائل تعظم هذا المجمع، وتحج إليه كل سنة مرة، في موسم الحج، بالإضافة إلى الأيام الأخرى من أيام السنة، حيث تقع فيها العمرة.
فربحت من ذلك ربحا معنويا وماديا، وصارت مكة سوقا مستقرة ثابتة، يقصدها الناس في كل وقت.
المحبر .
/ الحلف بالأصنام والطواغيت: ولعقيدتهم المذكورة في الأصنام، كانوا يحلفون بها وبالطواغيت.
والظاهر أن هذه العادة بقيت في نفوسهم حتى في الإسلام.
فقد ورد في الحديث: أنه قال من حلف بغير الله، فقال في حلفه باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله ، و من حلف فقال في حلفه واللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله ، ومن قاله لصاحبه: تعالى أقامرك فليتصدق .
وكانت ألسنتهم تسبقهم، لما اعتادته من زمن الجاهلية من الحلف بالأصنام .
إرشاد الساري / .
تفسير ابن كثير / .
نفسير ابن كثير / .
/ الفصل الثالث والستون: أنبياء جاهليون ويظهر من أخبار أهل الأخبار أن الجاهليين لم يعدموا من الأنبياء، فقد ذكروا لهم أنبياء قالوا إنهم بشروا بالله وبدينه بين العرب الأولى، ومنهم هود نبي عاد ، و صالح نبي قوم ثمود.
وقد أشير إليهما في القرآن الكريم .
وزعموا أن رجلا من بني قطيعة بن عبس كان نبيا كذلك، ولم يكن في بني إسماعيل نبي قبله.
وهو الذي أطفأ الله به نار الحرتين وكانت ببلاد عبس.
فإذا كان الليل فهي نار تسطع في السماء، وكانت طيء تنفش بها إبلها، وربما ندرت منها العنق أي قطعة فتأتي على كل شيء فتحرقه.
وإذا كان النهار فإنما هي دخان يغور.
فاحتفر خالد لها بئرا، ثم أدخلها فيها، والناس ينظرون، ثم اقتحم فيها حتى غيبها.
وذكروا أنه نجح في إخمادها، وكان الناس يقولون: هلك الرجل، فكذبهم، وخرج سالما.
فلما حضرته الوفاة قال لقومه: إذ أنا مت ثم دفنتموني، فاحضروني بعد ثلاث، فإنكم ترون عيرا أبتر يطوف بقبري، فإذا رأيتم ذلك فانبشوني، فإني أخبركم بما هو كائن إلى يوم القيامة.
فاجتمعوا لذلك في اليوم الثالث، فلما رأوا العير وذهبوا ينبشونه، اختلفوا، فصاروا فرقتين، وابنه عبد الله في الفرقة التي أبت أن تنبشه، وهو يقول: لا أفعل إني إذا ادعى ابن المنبوش فتركوه.
سورة هود، الآية ، ، ، الشعراء، الآية ، صالح، سورة الأعراف الآية ، هود، الآية ، ، الشعراء، الآية .
/ قال الحاحظ والمتكلمون لا يؤمنون بهذا، ويزعمون أن خالدا هذا كان أعرابيا وبريا، من أهل شرج و ناظرة .
ولم يبعث الله نبيا من الأعراب ولا من الفدادين أهل الوبر، وهم أهل البادية.
إنما يبعثهم من أهل القرى، وسكان المدن .
ويظهر أنه عاش قبيل الإسلام، فقد ذكر أهل الأخبار أن ابنة له قدمت على النبي، فبسط لها رداءه وقال: هذه ابنة نبي ضيعه قومه، وذكروا أنها لما سمعت سورة: قل هو الله أحد ، قالت: قد كان أبي يتلو هذه السورة وزعموا أنه هو الذي دعا على العنقاء، فذهبت وانقطع نسلها .
ثم نبي آخر اسمه حنظلة بن صفوان ، كان نبيا بعثه الله إلى أهل الرس ، فكذبوه وقتلوه، عاش في أيام بختنصر وقد نسب إلى حمير، وقيل إنه كان من أنبياء الفترة كذلك، وإنه هو الذي دعا على العنقاء، فانقطع نسلها .
وذكر بعض أهل الأخبار أن الله أرسل حنظلة إلى أهل عدن، فقتلوه .
وذكر أهل الأخبار اسم نبي أرسل إلى أهل حضور اسمه شعيب بن ذي مهدم فقتلوه.
فاستأصلهم بخت نصر ، وقبره ب صنين جبل باليمن .
وذكر أهل الأخبار أن مسيلمة بن حبيب الحنفي ، كان ممن ادعى النبوة بمكة قبل الهجرة، وصنع أسجاعا .
وكان قد طاف قبل التنبي، في الأسواق التي كانت بين دور العجم والعرب، يلتقون فيها للتسوق والبياعات، كنحو سوق الأبلة، وسوق لقه، وسوق الأنبار، وسوق الحيرة وكان يلتمس تعلم الحيل والنيرجات، واختيارات النجوم والمتنبئين.
وقد كان أحكم حيل السدنة.
الحيوان / وما بعدها .
الحيوان / .
ذاك نبي أضاعه قومه بلوغ الأرب / وما بعدها اللسان / عنق تاج العروس / عنق الروض الأنف / .
الروض الأنف / .
الحيوان / مسيلمة بن عثامة بن كبير بن حبيب بن الحرث، من بني حنيفة ، إرشاد الساري / .
/ والحواء وأصحاب الزجر والخط، ومذهب الكاهن والعياف والساحر، وصاحب الجن الذي يزعم أن معه تابعه .
وقد أحكم من ذلك أمورا.
فمن ذلك، أنه صب على بيضة من خل قاطع، حتى لان قشرها، فأدخلها في قارورة ضيقة الرأس وتركها حتى جفت ويبست، وعادت إلى هيئتها الأولى، فأخرجها إلى مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي اليمامي، وأهل بيته، وهم أعراب، وادعى بها أعجوبة وأنها جعلت له آية، فآمن به من في ذلك المجلس: مجاعة وغيره.
ومن ذلك أنه كان قد حمل معه ريشا في لون ريش أزواج حمام، وقد كان يراهن في منزل مجاعة مقاصيص.
فالتفت، بعد أن أراهم الآية في البيض، إلى الحمام فقال لمجاعة: إلى كم تعذب خلق الله بالقص؟ ولو أراد الله للطير خلاف الطيران لما خلق لها أجنحة، وقد حرمت عليكم قص أجنحة الحمام فقال له مجاعة كالمتعنت: فسل الذي أعطاك في البيض هذه الآية أن ينبت لك جناح هذا الطير الذكر ساعة؟

كتاب الوضع ص الطبعة الأولى.
المحلى ج ص آفة التعريف بها: يقال فى اللغة آفة أوفا: أضره وأفسده، وآفت البلاد أوفا وآفة وأووفا صارت فيها آفة والآفة العاهة وما يفسد وهو عرض مفسد لما أصاب من شىء ولم يخرج بها الفقهاء والأصوليون فى استعمالاتهم عن هذه المعانى اللغوية.
الآفة عند الأصوليين: هى عند الأصوليين سماوية ومكتسبة، يذكرونها عند الكلام على عوارض الأهلية.
أما السماوية فهى ما ثبتت من قبل صاحب الشرع بلا اختيار للعبد فيها مثل الجنون انظر جنون ، ومثل العته انظر عته ، ومثل اعتقال اللسان انظر اعتقال اللسان وغير ذلك.
والمكتسبة ما يكون لاختيار العبد فى حصولها مدخل مثل الجهل انظر جهل ، ومثل السفه انظر سفه .
ويترتب على الآفة بقسميها تغيير فى بعض الأحكام مثل إسقاط كل العبادات المحتملة للسقوط كالصلاة والصوم عن المجنون انظر جنون .
ومثل الجهل فى موضع الاجتهاد الصحيح أو فى موضع الشبهة إذ يصلح عذرا وشبهة دارئة للحد والكفارة كما إذا أفطر المحتجم فى رمضان ظانا أن الحجامة مفطرة وأن الأكل بعدها مباح جهلا منه، فإن جهله عذر انظر جهل ، ومثل منع مال السفيه عنه انظر سفه .
الآفة عند الفقهاء: ويستعملها الفقهاء مفرديها بالحكم حينا كما يستعملونها ضمن استعمالهم لمصطلح تلف، وقد تحدث الفقهاء عن الآفة السماوية التى تصيب الثمار والزروع وما يترتب عليها من أحكام فى بعض الأبواب الفقهية وعرفوها بأنها ما لا صنع لآدمى فيها، كالثلوج والغبار والريح الحار والجراد والنار ونحو ذلك .
أثرها فى الزكاة: ذهب الحنفية فى الزروع التى تصيبها آفة سماوية، وهى ما لا صنع لآدمى فيه... إلى أنها تسقط عنها الزكاة إذا أهلكت المال الذى تجب فيه.
وذلك لأن الواجب عندهم جزء من النصاب تحقيقا للتيسير فيسقط .
وإن هلك البعض يسقط الواجب بقدره وتؤدى زكاة الباقى قل أو كثر فى قول أبى حنيفة، وعند أبى يوسف ومحمد من الحنفية يعتبر قدر الهالك مع الباقى فى تكميل النصاب إن بلغ نصابا يؤدى، وإلا فلا.
وفى رواية عن أبى يوسف يعتبر كمال النصاب فى الباقى بنفسه من غير ضم قدر الهالك إليه .
أما الحنابلة: فيقولون لو تلف المال بعد الحول قبل التمكين من إخراج الزكاة ضمنها، ولا تسقط الزكاة بتلف المال، أما بالنسبة للحبوب والثمار فإن وجوب الزكاة لا يستقر فيها إلا بجعلها فى جرين ومسطاح ونحوه، فإن تلفت قبل الوضع بها بغير قصد من صاحبها سقطت الزكاة خرصت الثمرة أو لم تخرص، وإن تلف البعض من الزرع أو الثمر قبل الاستقرار زكى المالك الباقى إن كان نصابا، وإن لم يكن نصابا فلا زكاة فيه، وإن تلف بعد الاستقرار فى الجرين والمسطاح ونحوها لم تسقط زكاتها كتلف النصاب بعد الحول .
ويرى المالكية: أن إصابة الثمر بعد التخريص بجائحة أى إصابته بآفة سماوية فإنها تعتبر فى سقوط الزكاة فيزكى ما بقى إن وجبت فيه زكاة وإلا فلا زكاة فيه.
ويرى الشافعية: عدم وجوب الزكاة فيما يتلف من الزرع بآفة سماوية لفوات الإمكان فإن بقى فيه بعد طروء الآفة عليه نصاب زكاة أو دونه أخرج حصته بناء على أن التمكن شرط للضمان لا للوجوب .
ويرى ابن حزم الظاهرى: أن كل ما وجبت فيه زكاة من الأموال والزروع والثمار وإن تلف كله أو بعضه أكثره أو أقله، أثر إمكان إخراج الزكاة منه، أثر وجوب الزكاة بما قل من الزمن أو كثر بتفريط تلف أو بغير تفريط، فالزكاة كلها واجبة فى ذمة صاحبه، كما كانت لو لم يتلف، لأن الزكاة واجبة فى الذمة لا فى العين، وكذلك لو أخرج وعزلها ليدفعها إلى أهل الصدقات فضاعت الزكاة كلها أو بعضها فعليه إعادتها كلها ولابد لأنه فى ذمته حتى يوصلها إلى من أمره الله تعالى بتوصيلها إليه .
ويرى الزيدية: أن الزكاة قبل إمكان الأداء كالوديعة قبل أن يطالب بها، إذا تلفت فإنها لا تضمن إلا أن تتلف بتفريط الوديع أو بجنايته وإن تلفت من دون تفريط ولا جناية فلا ضمان وكذلك المال وما أخرجت الأرض إذا تلف قبل إمكان أداء الزكاة إن تلفت بتفريط ضمن الزكاة وإلا فلا، فلو تلف بعض المال من دون تفريط وبقى البعض وجب إخراج زكاة الباقى ولو قل، ولا يضمن زكاة التالف .
أما بعد إمكان الأداء فتجب وجوبا مضيقا فيضمن إذا لم يخرج بعد الأداء حتى تلف المال ولو بغير تفريط .
أما الشيعة الجعفرية: فلا يجوزون تأخير دفع الزكاة عن وقت وجوبها مع الإمكان ويضمنون بالتأخير لا لعذر ولو كان تلف المال من غير تفريط كما لا يجوزون نقل الزكاة من بلد إلى بلد إلا عند عدم وجود المستحق، فإن نقلت مع وجوده ثم هلكت ضمن وإلا فإن تلفت مع النقل لعدم وجود المستحق فإنه لا يضمن .
وعند الإباضية: تسقط الزكاة عن الغلة بعد وجوب الحق فيها وقبل إمكان إخراجه إذا تلفت بريح أو نار أو سيل لا بتفريط فإن بقى بعضها زكى عليه وحده إن وجبت فيه وقيل مطلقا وجبت أو لم تجب عن الباقى وعن التالف أما إن اجتيحت بعد تمكن من إخراج بلا تفريط فالأكثر على التضمين فى زكاة ما تلف وزكاة الباقى وإن قل والأقوى سقوط التضمين عما تلف.
ولا يزكى الباقى إلا إذا بلغ نصابا فإن اجتيحت بتفريط ضمنت اتفاقا .
أثر الآفة فى البيع: يذهب الأحناف: إلى أن هلاك المبيع كله قبل القبض بآفة سماوية يفسخ البيع، وإذا انفسخ البيع سقط الثمن عن المشترى.
وكذا إذا ملك بفعل المبيع بأن كان حيوانا فقتل نفسه لأن فعله على نفسه هدر فكأنه هلك بآفة سماوية .
فإذا هلك كله بعد القبض بآفة سماوية لا ينفسخ البيع والهلاك على المشترى وعليه الثمن لأن البيع تقرر بقبض المبيع فتقرر الثمن وإذا هلك بعض المبيع فإن كان قبل القبض وهلك بآفة ساويه ينظر إن كان النقصان نقصان قدر بأن كان مكيلا أو موزونا أو معدودا ينفسخ العقد بقدر الهالك وتسقط حصته من الثمن لأن كل قدر من المقدرات معقود عليه فيقابله شىء من الثمن وهلاك كل المعقود عليه يوجب انفساخ البيع وسقوط الثمن بقدره والمشترى بالخيار فى الباقى إن شاء أخذ بحصته من الثمن وإن شاء ترك لأن الصفقة قد تفرقت عليه، وإن كان النقصان نقصان وصف وهو كل ما يدخل فى البيع من غير تسمية كالشجر والبناء فى الأرض وأطراف الحيوان والجودة فى المكيل والموزون لا ينفسخ البيع أصلا ولا يسقط عن المشترى شىء من الثمن لأن الأوصاف لا حصة لها من الثمن إلا إذا ورد عليها القبض أو الجناية لأنها تصير مقصودة بالقبض والجناية فالمشترى بالخيار إن شاء أخذه بجميع الثمن وإن شاء ترك لتعيب المبيع قبل القبض وإن هلك بفعل المبيع بأن جرح نفسه لا ينفسخ البيع ولا يسقط عن المشترى شىء من الثمن لأن جنايته على نفسه هدر فصار كما لو هلك بعضه بآفة سماوية وهلاك بعضه نقصان الوصف والأوصاف لا تقابل بالثمن ولا يسقط شىء من الثمن ولكن المشترى بالخيار إن شاء أخذه بجميع الثمن وإن شاء ترك لتغير المبيع، وإذا هلك بعضه بعد القبض بآفة سماوية فالهلاك على المشترى لأن المبيع خرج عن ضمان البائع بقبض المشترى فتقرر عليه الثمن .
أما الحنابلة: ففى كشاف القناع: وأن تلف المكيل والموزون والمعدود والمزروع أو تلف بعضه بآفة أى عاهة سماوية، لا صنع لآدمى فيها قبل قبضه فهو من البائع لأن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن ربح ما لم يضمن، والمراد به ربح ما بيع قبل القبض وينفسخ العقد فيما تلف بآفة قبل القبض سواء كان التالف الكل أو البعض لأنه من ضمان بائعه، ويخير المشترى فى الباقى بين أخذه بقسطه من الثمن وبين رده .
وفيه أيضا: وإن تلفت الثمرة المبيعة دون أصولها قبل بدو صلاحها بشرط القطع بجائحة قبل التمكن من أخذ الثمر ضمنه البائع .
وفى الروض المربع: وإن تلفت ثمرة بيعت بعد بدو صلاحها دون أصلها قبل أوان جذاذها بآفة سماوية وهى ما لا صنع لأدمى فيها كالريح والحر والعطش رجع ولو بعد القبض على البائع لحديث جابر رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح .
ويرى المالكية: أن تلف المبيع وقت ضمان البائع بسماوى مبطل لعقد البيع فلا يلزم البائع الإتيان بمثله، إلا إذا كان موصوفا متعلقا بالذمة كالسلم، فان المسلم إليه إذا احضر المسلم فيه فتلف قبل قبضه لزمه الإتيان بمثله، وإذا تلف بعضه ينظر فى الباقى بعد التلف إن كان الباقى نصفا فكثر لزم الباقى بحصته من الثمن إن تعدد وكان قائما، فإن اتحد أو فات خير المشترى وإن كان الباقى أقل تعين الفسخ إلا إذا كان مثليا فيخير المشترى مطلقا .
والشافعية يذهبون: فى تلف المبيع قبل القبض بآفة سماوية إلى ما ذهب إليه الأحناف إلا إذا رضيه المشترى وأجاز البيع فانه يأخذ المبيع بكل الثمن .
وفى المحلى لابن حزم الظاهرى: كل بيع صح وتم فهلك المبيع أو كان ثمرا قد حل بيعه فأجيح كله أو أكثره أو أقله فكل ذلك من المبتاع ولا رجوع له على البائع بشىء .
ويذهب العترة من الزيدية: كما جاء فى كتاب البحر الزخار إلى أنه إذا تلف المبيع بآفة سماوية أنفسخ العقد لقول النبى صلى الله عليه وسلم : إذا بعت من أخيك تمرا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا .
ورأى المذهب أنه إذا تلف بعضه قبل القبض لم ينفسخ فى الباقى بل فى التالف فقط .
ويرى الشيعة الإمامية: أن المبيع لو تلف قبل القبض ضمن البائع إذا كان تلفه من الله تعالى فإذا تلف بعضه أو تعيب من قبل الله تعالى تخير المشترى فى الإمساك مع الأرش وفى الفسخ .
الإباضية: جاء فى كتاب النيل: ويوضع بقدر المصاب من المجاح ولو قل وقيل لا يوضع ما دون ثلث الثمار، لقول النبى صلى الله عليه وسلم : إذا أصيب ثلث الثمرة فصاعدا فقد وجب على البائع الوضيعة، ولا يعتبر الثلث فى القيمة بل فى الثمار ولا وضع إذا بيعت مع الأصل أو بيع الأصل ثم بيعت.
وإن بيعت أولا فالوضع واجب والثمر والتمر فى ذلك كله سواء.
وتوضع جائحة البقول وإن قلت، وقيل الثلث فصاعدا مثل أن تنقطع عنه عين سقيه أو المطر ولا جائحة فى الزرع وما يبس من الثمار، والجائحة ما لا يستطاع دفعه كالثلج والجليد والريح والبرد والجيش والجراد.
وليس منها السارق عند الأكثر، لأنه يطاق دفعه لو علم به، وقيل لا يجوز بيع الثمار قبل بدو الصلاح، ولو قطع لعموم ظاهر النهى .
وإن تلف المبيع فى يد المشترى ثم خرج ظهر عيب كان قبل البيع فمن ماله ويدرك أى يرجع به على البائع أرش العيب فيما بينه وبين الله إلا أن تلف بذلك العيب فإنه يدرك عليه الثمن كله وكذا إن كان فى يد البائع بالتعدى وهلك بالعيب أو هلك فى يد المشترى بفعل البائع، وإن هلك فى يد البائع وكان بيده أمانة أو عارية أو وديعة أو بإجارة ونحو ذلك مما ليس تعديا أو خيانة فمن مال المشترى .
وإن تلف المبيع بعد القبض فضمانه من المشترى وإن هلك قبل القبض وبعد العقد ففيه خلاف، قيل من مال المشترى وقيل من مال البائع وذلك إذا كان الهلاك فجأة على أثر العقد قبل إمكان القبض أو بلا فجأة لكن قبل إمكانه، وإذا لم يمنع المشترى من القبض فالحق أنه من مال المشترى ومجرد تخليتة قبض وقيل من مال البائع ما لم يقبضه المشترى بيده وعلى هذا فإذا قال له البائع اقبضه أو خذه أو نحو ذلك كان من مال المشترى، وأصحابنا يشترطون القبض، لكن التخلية قبض عندهم، واستدل مشترط القبض بنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم تقبض، وربح ما لم تضمن.
أثر الآفة فى عقد المساقاة: يذهب الحنفية: إلى أن عقد المساقاة الصحيح لا ينفسخ إذا لم تخرج الأرض ثمرا لآفة وبقى العقد صحيحا ولا شىء لكل من صاحب الأرض ولا زارعها عند صاحبه .
أما الحنابلة: فإنهم يقولون إن ساقاه إلى مدة تكمل فيها الثمرة غالبا، فلم تحمل الثمرة تلك السنة فلا شىء للعامل لأنه دخل على ذلك .
ويرى المالكية: أن العامل فى المساقاة ليس له شىء إذا ما أجيحت الثمرة لكن له الخيار بين التمادى فى لزوم العقد أو الخروج منه .
ويتفق الشافعية: مع الأحناف فى لزوم عقد المساقاة ولو تلفت الثمرة كلها بآفة .
ويرى ابن حزم الظاهرى: فى المحلى الجزء الثامن المسألة ، والمسألة بأن الأرض إذا لم تخرج فلا شىء للعامل ولا شىء عليه .
ويذهب الشيعة الجعفرية: إلى أن تلف الزرع جميعه لا يضمن لصاحب الأرض عند الزراع ، ولو تلف البعض سقط منه بالنسبة لسان العرب مادة أوف .
شرح المنار ص وما بعدها.
المرجع السابق.
الروض المربع ج ص .
شرح النيل ج ص .
كشاف القناع ج ص .
فتح القدير ج ص ، الطبعة الأميرية سنة هجرية.
بدائع الصنائع للكاسانى الطبعة الأولى ج ص الجرين جمع جرن.
وهو موضع تجفيف الثمر ونموه.
المسطاح: الحصير من الخوص.
كشاف القناع ج ص ، طبعة المطبعة العامرية الشرفية سنة الطبعة الأولى.
دردير ج ص المطبعة التجارية الكبرى.
نهاية المحتاج ج ص ، طبعة مصطفى الحلبى سنة هجرية.
محلى ج ص طبع منير.
شرح الأزهار ج ص الطبعة الثانية مطبعة حجازى بالقاهرة.
شرح الأزهار ج ص .
الروضة البهية فى شرح اللمعة الدمشقية ج ص طبع دار الكتاب العربى والمختصر النافع فى فقه الإمامية الطبعة الثانية ص طبع وزارة الأوقاف.
شرح النيل ج ص .
بدائع الصنائع للكاساتى الطبعة الأولى ج ص .
المرجع السابق ص .
بدائع الصنائع للكاساتى الطبعة الأولى ج ص .
كشاف القناع ج ص طبعة المطبعة العامرية الشرقية سنة هجرية الطبعة الأولى.
الروض المربع ج ص .
بلغة السالك ج ص .
نهاية المحتاج ج ص ، ، .
المحلى لابن حزم الظاهرى ج ص طبع منير.
البحر الزخار ج ص الطبعة الأولى سنة هجرية مطبعة السعادة بمصر.
المرجع السابق ج ص .
الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية ج ص للشهيد الجيعى العاملى طبع دار الكتاب العربى.
شرح كتاب النيل وشفاء العليل ج ص .
شرح كتاب النيل وشفاء العليل ج ص .
شرح كتاب النيل وشفاء العليل ج ص ، .
فتح القدير ج ص الطبعة الأولى سنة .
كشاف القناع ج ص ، طبعة المطبعة العامرية الشرقية سنة الطبعة الأولى.
بلغة السالك لأقرب المسالك ج ص .
نهاية المحتاج ج ص .
المحلى لابن حزم الظاهرى ج ص .
الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية للشهيد الجيعى العاملى ج ص طبع دار الكتاب العربى آل كلمة آل: اسم ثلاثى، عينه ألف ممدودة، ومن اللغويين من ذهب إلى أن أصلها الواو كما هو الحال فى مثل قال وصال.
ومنهم من قال: إن أصلها الهاء وسهلت.
ولكلمة آل معان كثيرة أوردتها كتب اللغة ، فالآل هو الشخص.
وهو ما تراه أول النهار وآخره مما يشبه السراب وليس هو السراب.
والآل ما أشرف من البعير.
والخشب.
وعمد الخيمة.
واسم جبل وأطراف الجل ونواحيه... وليس فى هذه المعانى ما يناسب المعنى الذى تكلم فيه الفقهاء.
وآل الرجل أهله وعياله ، وآله أيضا أتباعه وأولياؤه.
وهذه هى المعانى المناسبة لما تكلم فيه الفقهاء.
والفقهاء تكلموا فى آل الرجل، أى رجل كان، فى الوقف وفى الوصية.
وتكلموا فى آل محمد صلى الله عليه وسلم فى تحريم الصدقة عليهم، وفى استحقاقهم للخمس، وفى الصلاة عليهم فى التشهد، وفى غيره، وفى حجية إجماعهم ، وفى الكفاءة والسيادة والشرف، وفى غير ذلك.
الآل والوقف عليهم والوصية لهم: قال فقهاء مذهب أبى حنيفة : أنه لو وقف على أهل بيته، أو وقف على آله، كان الحكم واحدا فى الحالين، وهو أن يدخل فى وقفه كل من يناسبه بآبائه إلى أقصى أب له فى الإسلام، وهو أبوه الذى أدرك الإسلام وإن لم يسلم، ويدخل فيه أبو الواقف وولده، فى كل من آله وأهل بيته، ويدخل فيه الذكور والإناث من ولده لصلبه ومن ولد الذكور من أولاده، أما أولاد الإناث فلا يدخلون إذا كان آباؤهم من قوم آخرين، لأنهم ليسوا من آله ولا من أهل بيته وإن كانوا من ذريته ومن قرابته.وقالوا أيضا: إن الوصية للآل أو لأهل البيت يدخل فيها كل من اجتمع مع من أضيف له الآل أو البيت بآبائه إلى أقصى أب له فى الإسلام، فلو أوصى لأله أو لأهل بيته وكان علويا دخل فى وصيته كل من ينتسب بآبائه إلى على، وأن كان عباسيا دخل فيها كل من ينتسب إلى العباس، ذكرا كان أو أنثى، إذا كان ينتسب بنفسه أو بواسطة الأباء، إلا أولاد النساء فإنهم لا يدخلون إذا كان آباؤهم من قوم آخرين.
ومن أوصى لآله أو أهل بيته دخل فى وصيته أبوه وجده الصحيح إذا كانا غير وارثين.
ولو أوصى إلى أهل فلان كانت الوصية لزوج فلان خاصة فى قول أبى حنيفة، وعند صاحبيه تكون الوصية لكل من يعولهم فلان ممن تضمهم نفقته من الأحرار، فتدخل فيها زوجه واليتيم الذى فى حجره، والولد إذا كان يعوله، أما إذا كان كبيرا قد اعتزل عنه، أو كان بنتا قد تزوجت، فليس من أهله، فلا يدخل فى الوصية للأهل المماليك، ولا وارث الموصى إذا كانت وصيته أهله، ولا يدخل فى الوصية لأهل فلان فلان نفسه، هذا هو فرق ما بين الوصية لأهل فلان وبين الوصية لآله أو لأهل بيته.
وقال فقهاء مذهب مالك : أنه لو وقف على آله أو وقف على أهله، كان وقفه هذا على عصبته وعلى كل امرأة لو رجلت أى فرضت رجلا كانت عصبة، فلا يدخل أولاد النساء من قرابة الأب، كما لا يدخل فيه أحد من قرابة الأم.
والراجح عندهم أن الوقف على الأقارب يشمل الأقارب من جهة الأب ومن جهة الأم، وقيل إنه لا يشمل الأقارب من النساء من الجهتين، غير أنهم لم يفرقوا بين العصبة وغير العصبة منهم.
فالآل والأهل معناهما وأحد عندهم فى الوقف.. كما أنه يختلف عن معني القرابة.
وقالوا: أنه لو أوصى لأقاربه، أو لأهله، أو لذى رحمه، ولم يكن له أقارب من جهة أبيه أو كان له أقارب من جهته يرثونه لم يدخلوا فى وصيته واختص بها قرابته من جهة الأم.
وإن كان له أقارب من جهة الأب وكانوا لا يرثونه اختصوا بالوصية ولا يشاركهم فيها قرابته من جهة الأم.
ولو أوصى للأقارب فلان، أو لأهل فلان، أو لذي رحم فلان وكان له أقارب من الجهتين اختص بالوصية أقارب فلان من جهة الأب وارثين كانوا أو غير وارثين لفلان، وأن لم يكن لفلان أقارب من جهة أبيه استحق الوصية أقاربه من جهة أمه وقد صرحوا بأن كلا من الألفاظ الثلاثة يشمل القرابتين معا فى الوصية، وأن قرابة الأب تحجب قرابة الأم إذا اجتمعت القرابتان وكانت قرابة الأب تستحق الوصية ، ولا تحجبها إذ كانت غير مستحقة للوصية.
والموازنة بين ما قيل فى الوقف وفى الوصية تظهر مدى اختلاف المعاني فى البابين.
وقال فقهاء مذهب أحمد أنه لو وقف على آله، أو على أهل بيته، أو على أهله ، أو على قرابته من أو على قومه، أو على نسبائه، أو وقف على آل فلان، أو على أهل بيت فلان، أو على أهل فلان، أو.. أو.. إلخ، كان الوقف على الذكر والأنثى من أولاد الواقف أو من أولاد فلان، ومن أولاد أبيه، ومن أولاد جده، ومن أولاد جد أبيه، أربعة آباء.
ويستوى فى ذلك الذكر والأنثى والصغير والكبير والغنى والفقير، من قبل أبيه.
ولا يدخل فى هذا الوقف من يخالفه فى الدين، ولا أمه، ولا من تكون قرابته له من قبل أمه إلا أن يكون فى كلامه ما يدل على أنه أراد ذلك.
وقيل إن وقفه على آله و على آل فلان ، أو على أهله أو أهل فلان أو.. أو.. إلخ يكون كما لو وقف على ذوى رحمه وهم ولده وقرابته من الجهتين.
ونقل صالح عن أحمد أنه لو وقف على آله ، أو .. أو إلخ ، اختص بهذا الوقف من بصلة الواقف من قرابة أبيه وقرابة أمه وإن جاوز أربعة آباء.
واختار ابن الجوزى الفرق بين الوقف على أهل البيت أو على القوم وبين الوقف على القرابة وقال: إن هذا الأخير يختص به قرابة الأب أما الآخر فيكون لقرابة الأبوين.
وقال ابن تيمية: أنه لو وقف على أهله أو على أهل بيته دخل فى هذا الوقف أزواجه، وأنه لو وقف على آله ففى دخول أزواجه فى هذا الوقف روايتان، وأختار هو الرواية التي تقول بدخولهن فى هذا الوقف.
وقالوا: إنه لو وقف على آله أو على أهل بيته دخل هو فى هذا الوقف أما لو وقف على أهله فإنه لا يدخل فيه.
وقالوا: أنه لو أوصى لآله كان كمن أوصى لقرابته فتكون الوصية لقرابته من قبل أبيه، وذلك لأنه جاء فى بعض الروايات لحديث زيد بن أرقم أنه قبل أبيه: من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أهله وعشيرتها الذين حرمت عليهم الصدقة: آل على وآل العباس وآل جعفر وآل عقيل.
وفى الوصية لأهل بيته والوصف لقرابته روايات كالتي ذكرت فى الوقف، غير أنى لم أقف على أنها ذكرت فى الوصية للآل.

وقوله: أهبة جمع إهاب مثل: كتاب وكتب وهو الجلد قبل الدبغ ويقال له بعد الدبغ أديم.
والقرظ: ما يدبغ به.
والمعنى: وعنده جلود في القرظ لم تدبغ.
والله أعلم.
وانظر: بدائع المنن / ، والأم / ، وأخرجه بنحوه عبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، والبيهقي / ، وانظر: التلخيص / ، حيث عزاه يعني لأحمد وسعيد ابن منصور والدارقطني.
في المخطوطة: رسوله ، وهذا اللفظ عند البخاري.
فيما دون خمس وعشرين من الإبل الغنم : في كل خمس ذود شاة.
فإذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها ابنة مخاض إلى خمس وثلاثين؛ فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر.
فإذا بلغت ستا وثلاثين، ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين.
فإذا بلغت ستا وأربعين، ففيها حقة طروقة الفحل إلى ستين.
فإذا بلغت إحدى في المخطوطة: خمسا وعشرين ، وهو خطأ ولعله سبق قلم.
كذا في المخطوطة وهو ثابت عند البخاري وأبي داود والنسائي وليس هو في المسند.
في المسند: ففي كل ، وما أثبتناه هو الموجود عند غيره.
بنت المخاض: بفتح الميم والمعجمة الخفيفة، وآخره معجمة هي: التي أتى عليها حول ودخلت في الثاني، وحملت أمها والماخض: الحامل.
في المخطوطة: بنت .
في المسند: ستة وثلاثين ، بينما في بقية الكتب الأخرى: ستا وثلاثين ، والمعدود مؤنث، والعدد المركب يكون الأول بخلاف المعدود.
بنت اللبون: هي التي أتى عليها حولان، ودخلت في ثالث سنة، فصارت أمه لبونا، بوضع الحمل.
في المسند: ستة وأربعين ، وهو خلاف ما في الأصول الأخرى.
حقة: بكسر الحاء المهملة وتشديد القاف والجمع: حقاق بالكسر والتخفيف وطروقة بفتح أوله أي مطروقة وهي فعولة بمعنى مفعولة كحلوبة بمعنى محلوبة والمعنى: أنها بلغت أن يطرقها الفحل وهي التي أتت عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة.
في المخطوطة: واحدة .
وستين، ففيها جذعة إلى خمس وسبعين.
فإذا بلغت ستا وسبعين، ففيها بنتا لبون إلى تسعين.
فإذا بلغت إحدى وتسعين، ففيها حقتان طروقتا الفحل، إلى عشرين ومائة.
فإن زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة.
فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات، فمن بلغت عنده صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة وعنده حقة، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما.
ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده إلا جذعة، فإنها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين.
ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده، وعنده بنت لبون، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما .
ومن بلغت عنده الجذعة: بفتح الجيم والمعجمة وهي التي أتت عليها أربع ودخلت في الخامسة.
في المسند: ستة وسبعين ، وهو خلاف ما في الأصول الأخرى.
في المخطوطة: ابنتا ، وهو الموافق لما في أبي داود.
في المخطوطة: واحدة ، وهو خلاف ما في الأصول.
في المخطوطة: طروقتان الجمل ، بإبقاء النون مع الإضافة.
في المخطوطة: فإذا ، وهو الموافق لما في البخاري وأبي داود.
في المخطوطة: اسيرتا ، وهو سبق قلم.
في المخطوطة: ابنة .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: ويجعل معها عشرين درهما أو شاتين إن استيسرتا له .
صدقة ابنة لبون، وليست عنده إلا حقة، فإنها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين.
ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون، وليست عنده ابنة لبون ، وعنده ابنة مخاض ، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما.
ومن بلغت عنده صدقته بنت مخاض، وليس عنده إلا ابن لبون ذكر ، فإنه يقبل منه وليس معه شيء.
ومن لم يكن عنده إلا أربع من الإبل، فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها.
وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين، ففيها شاة إلى عشرين ومائة.
فإن زادت، ففيها شاتان إلى مائتين.
فإذا زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه إلى إلى ثلاثمائة .
فإذا زادت، ففي كل مائة شاة.
ولا تؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا أن يشاء المتصدق .
ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين في المخطوطة: استيسرتا ، وهو سبق قلم.
في المسند صدقته ، وفي باقي الأصول: صدقة .
في المخطوطة: ابنة .
في المخطوطة: وليست عنده الابن ، وهو سبق قلم.
في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: فإذا ، وهو موافق لبعض الأصول.
في المخطوطة: ولا يؤخذ ، وهو الموافق لأبي داود والنسائي.
في المخطوطة: المصدق ، وهو الموجود عند أبي داود والبخاري والنسائي.
مجتمع خشية الصدقة.
وما كان من خليطين، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية.
وإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة، فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها.
وفي الرقة ربع العشور.
فإذا لم يكن المال إلا تسعين ومائة درهم، فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها .
رواه أحمد وأبو داود، والبخاري وقطعه .
ولأبي داود والترمذي وحسنه عن الزهري عن في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: العشر ، وهو الموافق للفظ البخاري وأبي داود.
في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ، وقد تكرر.
مسند أحمد واللفظ له / ، ، وسنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ، وصحيح البخاري: وأجزاؤه في كتاب الزكاة / ، ، ، وفي كتاب الشركة / ، وفي كتاب الحيل / ، ورواه النسائي بطوله في كتاب الزكاة / ، ، ، ورواه ابن ماجة مختصرا في الزكاة / ، ورواه الدارقطني / ، ، ورواه كذلك الشافعي في مواطن الأم / ، ، وصححه ابن حبان، كما قال الحافظ في التلخيص.
والله أعلم.
هذا لفظ أحمد في مسنده / ، ورواه / ، وأبو داود في الزكاة / ، وسنن الترمذي: كتاب الزكاة / ، ، ورواه مالك بنحوه تعليقا / ، ، ورواه الدارقطني / ، بنحوه كذلك، وأخرجها الحاكم / ، ، وأخرجه البيهقي كذلك وانظر: التلخيص / .
سالم عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب الصدقة، ولم يخرجها إلى عماله حتى توفي.
قال : فأخرجها أبو بكر من بعده، فعمل بها حتى توفي.
ثم أخرجها عمر من بعده، فعمل بها.
قال: فلقد هلك عمر يوم هلك، وإن ذلك لمقرون بوصيته، فقال: كان فيها: في الإبل في كل خمس شاة، حتى تنتهي إلى أربع وعشرين .
ثم ذكر مثل ما تقدم في الفرائض.
وفي الغنم: من أربعين شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت ففيها شاتان، إلى مائتين.
فإذا زادت ففيها ثلاث شياه، إلى ثلاثمائة.
فإذا زادت بعد، فليس فيها شيء حتى تبلغ أربعمائة.
فإذا كثرت الغنم ففي كل مائة شاة.
وكذلك لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة.
وما كان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية .
لا تؤخذ هرمة ولا ذات عيب من الغنم .
في المخطوطة: إلا ، ولعله سبق قلم.
في المخطوطة، زيادة: .
في المخطوطة: وكان .
في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ.
في المخطوطة: لا يؤخذ ، وهو عند أبي داود.
وفي هذا الخبر عن سالم مرسلا: فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة.
فإذا كانت ثلاثين ومائة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة.
فإذا كانت أربعين ومائة، ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة.
فإذا كانت خمسين ومائة، ففيها ثلاث حقاق، حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة.
فإذا كانت ستين ومائة، ففيها أربع بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وستين ومائة.
فإذا كانت سبعين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة.
فإذا كانت ثمانين ومائة، ففيها حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة.
فإذا كانت أوله عند أبي داود والدارقطني والحاكم وعند الأول مختصرا عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله الذي كتبه في الصدقة وهو عند آل عمر بن الخطاب قال ابن شهاب: أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها على وجهها وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر، كذا في أبي داود، وزاد الآخران: حين أمر على المدينة فأمر عماله بالعمل بها وكتب بها إلى الوليد بن عبد الملك فأمر الوليد بن عبد الملك عماله بالعمل بها ثم لم يزل الخلفاء يأمرون بذلك بعده ثم أمر بها هشام بن هانئ، فنسخها إلى كل عامل من المسلمين وأمرهم بالعمل بها ولا يتعدونها... في المخطوطة: بلغت ، وليس كذلك في الأصول.
في المخطوطة: وردت هذه الكلمة مكررة: ففيها ففيها .
تسعين ومائة، ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة.
فإذا كانت مائتين، ففيها أربع حقاق أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت .
رواه أبو داود .
وعن معاذ قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن.
فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر .
في المخطوطة: وابنة .
رسمت في المخطوطة: أخذة ، بالتاء المربوطة.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ، وأخرجه كذلك الدارقطني في سننه / ، ، والحاكم في المستدرك / ، ، وانظر: كذلك التلخيص / .
في المخطوطة: رسول الله .
في المخطوطة: وأمرني .
في المخطوطة: من البقر .
في المخطوطة: مغافر ، بالغين المعجمة وليس كذلك، إنما هو بالعين المهملة ومعنى معافر: ثياب تكون باليمن.
رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، وليس لابن ماجة حكم الحالم .
ولأحمد عنه: وأمرني رسول الله صلى الله عليه سنن أبي داود بنحوه، كتاب الزكاة / ، وسنن الترمذي واللفظ له، كتاب الزكاة / ، والنسائي: كتاب الزكاة / ، من طرق، وابن ماجة: كتاب الزكاة مختصرا / ، ، وأحمد في المسند / ، ورواه كذلك الدارمي / ، ، والحاكم في المستدرك وصححه / ، وصححه كذلك ابن حبان،كما في البلوغ، وانظر: الكلام في هذا الحديث، وصلا وانقطاعا في التلخيص / ، وإن كان قول الجمهور على صحته وأنه لا خلاف بين العلماء أن السنة في زكاة البقر على ما في هذا الحديث، كما نقله الحافظ عن ابن عبد البر.
كان في المخطوطة: وليس لابن ماجة والحاكم ، وهي عبارة لا معنى لها، خاصة بما بعدها: ولأحمد عنه ، وصوبت العبارة من المنتقى / ، إذ فيها ما أثبته، ويؤيد ذلك أن ابن ماجة ليس في حديثه حكم الحالم: ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر ، فانظره فيه.
والله أعلم.
مسند أحمد / ، وقد ورد عنه في المسند / : لم يأمرني رسول الله في أوقاص البقر شيئا وفي لفظ آخر له عنده / قال: لست آخذ في أوقاص البقر شيئا حتى آتي رسول الله فإن رسول الله لم يأمرني فيها بشيء وفي لفظ آخر / : لم يقل رسول الله في أوقاص البقر شيئا، وكلها من طريق طاووس عنه.
والأوقاص: جمع وقص وهو ما بين الفرضين.
واستعمله الشافعي أيضا فيما دون النصاب الأول.
وانظر: الفتح / .

والحميم: القريب، فعيل من حم بفتح الحاء إذ دنا وقرب أخص من الصديق.
والمراد جنس الشفيع وجنس الصديق لوقوع الاسمين في سياق النفي المؤكد ب من الزائدة، وفي ذلك السياق يستوي المفرد والجمع في الدلالة على الجنس.
وإنما خولف بين اسمي هذين الجنسين في حكاية كلامهم إذ جيء ب شافعين جمعا، وب صديق مفردا لأنهم أرادوا بالشافعين الآلهة الباطلة وكانوا يعهدونهم عديدين فجرى على كلامهم ما هو مرتسم في تصورهم.
وأما الصديق فإنه مفروض جنسه دون عدد أفراده إذ لم يعنوا عددا معينا فبقي على أصل نفي الجنس، وعلى الأصل في الألفاظ إذ لم يكن داع لغير الإفراد.
والذي يبدو لي أنه أوثر جمع شافعين لأنه أنسب بصورة ما في أذهانهم كما تقدم.
وأما إفراد صديق فلأنه أريد أن يجرى عليه وصف حميم فلو جيء بالموصوف جمعا لاقتضى جمع وصفه، وجمع حميم فيه ثقل لا يناسب منتهى الفصاحة ولا يليق بصورة الفاصلة مع ما حصل في ذلك من التفنن الذي هو من مقاصد البلغاء.
ثم فرعوا على هذا التحسر والندامة تمني أن يعادوا إلى الدنيا ليتداركوا أمرهم في / الإيمان بالله وحده.
و لو هذه للتمني، وأصلها لو الشرطية لكنها تنوسي منها معنى الشرط.
وأصلها: لو أرجعنا إلى الدنيا لآمنا، لكنه إذا لم يقصد تعليق الامتناع على امتناع تمحضت لو للتمني لما بين الشيء الممتنع وبين كونه متمنى من المناسبة.
والكرة: مرة من الكر وهو الرجوع.
وانتصب فتكون في جواب التمني.
، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
تكرير ثالث لهاته الجملة تعدادا على المشركين وتسجيلا لتصميمهم.
واسم الإشارة إشارة إلى كلام إبراهيم عليه السلام فإن فيه دليلا بينا على الوحدانية الله تعالى وبطلان إلهية الأصنام، فكما لم يهتد بها قوم إبراهيم فما كان أكثر المشركين بمكة بمؤمنين بها بعد سماعها، ولكن التبليغ حق على الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم الكلام على نظير هذه الآية.
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون .
استئناف لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ناشئ عن قوله وما كان أكثرهم مؤمنين الشعراء: أي لا تأس عليهم ولا يعظم عليك أنهم كذبوك فقد كذبت قوم نوح المرسلين؛ وقد علم العرب رسالة نوح، وكذلك شأن أهل العقول الضالة أنهم يعرفون الأحوال وينسون أسبابها.
وأنث الفعل المسند إلى قوم نوح لتأويل قوم بمعنى الأمة أو الجماعة كما يقال: قالت قريش ، وقالت بنو عامر ، وذلك قياس في كل اسم جمع لا واحد له من لفظه.
أشرت إلى قول الشاعر: إذا قتلنا ولم يثأر لنا أحد ... قالت قريش ألا تلك المقادير أشرت إلى قول النابغة: قالت بنو عامر خانوا بني أسد ... يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام / إذا كان للآدمي مثل نفر ورهط، فأما إذا كان لغير الآدميين نحو إبل فمؤنث لا غير.
قاله الجوهري وتبعه صاحب اللسان و المصباح .
ووقع في الكشاف هذه العبارة القوم مؤنثة وتصغيرها قويمة فظاهر عبارته أن هذا اللفظ مؤنث المعنى في الاستعمال لا غير، وهذا لم يقله غيره وسكت شراحه عليه ولم يعرج الزمخشري عليه في الأساس فإن حمل على ظاهر العبارة فهو مخالف لكلام الجوهري وابن سيده.
ويحتمل أنه أراد جواز تأنيث قوم وأنه يجوز أن يصغر على قويمة فيجمع بين كلامه وكلام الجوهري وابن سيده، وهو احتمال بعيد من ظاهر كلامه الموكد بقوله: وتصغيره قويمة، لما هو مقرر من أن التصغير يرد الأسماء إلى أصولها.
وأيا ما كان فهو صريح في أن تأنيثه ليس بتأويله بمعنى الأمة لأن التأويل اعتبار للمتكلم فلا يكون له أثر في إجراء الصيغ مثل التصغير فإن الصيغ من آثار الوضع دون الاستعمال ألا ترى أنه لا تجعل للمعاني المجازية صيغ خاصة بالمجاز.
وجمع المرسلين وإنما كذبوا رسولا واحدا أول الرسل ولم يكن قبله رسول وهم أول المكذبين فإنما جمع لأن تكذيبهم لم يكن لأجل ذاته ولكنه كان لإحالتهم أن يرسل الله بشرا وأن تكون عبادة أصنامهم ضلالا فكان تكذيبهم إياه مقتضيا تكذيب كل رسول لأن كل رسول يقول مثل ما قاله نوح عليه السلام، ولذلك تكرر في قوله كذبت عاد المرسلين الشعراء: وما بعده.
وقد حكي تكذيبهم أن يكون الرسول بشرا في قوله أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم في الأعراف: .
وسيأتي حكاية تكذيب عاد وثمود وقوم لوط وأصحاب ليكة على هذا النمط فيما تكرر من قوله كذبت وقوله المرسلين .
و إذ قال ظرف، أي كذبوه حين قال لهم ألا تتقون فقالوا أنؤمن لك .
ويظهر أن قوله ألا تتقون صدر بعد أن دعاهم من قبل وكرر دعوتهم إذ رآهم مصرين على الكفر ويدل لذلك قولهم في مجاوبته واتبعك الأرذلون الشعراء .
وخص بالذكر في هذه السورة هذا الموقف من مواقفه لأنه أنسب بغرض السورة في تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم بذكر مماثل حاله مع قومه.
والأخ مستعمل في معنى القريب من القبيلة.
وقد تقدم في قوله تعالى وإلى عاد أخاهم هودا في سورة الأعراف: .
وقوله ألا تتقون يجوز أن يكون لفظ ألا مركبا من حرفين همزة استفهام دخلت على لا النافية، فهو استئناف عن انتفاء تقواهم مستعمل في الإنكار وهو يقتضي.
/ امتناعهم من الامتثال لدعوته.
ويجوز أن يكون ألا حرفا واحدا هو حرف التحضيض مثل قوله تعالى ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم التوبة: وهو يقتضي تباطؤهم عن تصديقه.
والمراد بالتقوى: خشية الله من عقابه إياهم على أن جعلوا معه شركاء.
وجملة إني لكم رسول أمين تعليل للإنكار أو للتحضيض، أي كيف تستمرون على الشرك وقد نهيتكم عنه وأنا رسول لكم أمين عنكم.
وكان نوح موسوما بالأمانة لا يتهم في قومه كما كان محمد صلى الله عليه وسلم يلقب الأمين في قريش.
قال النابغة: كذلك كان نوح لا يخون وتأكيده بحرف التأكيد مع عدم سبق إنكارهم أمانته لأنه توقع حدوث الإنكار فاستدل عليهم بتجربة أمانته قبل تبليغ الرسالة فإن الأمانة دليل على صدقه فيما بلغهم من رسالة الله، كما قال هرقل لأبي سفيان وقد سأله؛ هل جربتم عليه يعني النبي صلى الله عليه وسلم كذبا فقال أبو سفيان: لا ونحن منه في مدة لا ندري ما فعل فيها.
فقال له هرقل بعد ذلك: فقد علمت أنه ما كان ليترك الكذب على الناس ويكذب على الله.
ففي حكاية استدلال نوح بأمانته بين قومه في هذه القصة المسوقة مثلا للمشركين في تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم تعريض بهم إذ كذبوه بعد أن كانوا يدعونه الأمين، ويحتمل أن يراد به أمين من جانب الله على الأمة التي أرسل إليها.
والتأكيد أيضا لتوقع الإنكار منهم.
وجملة وما أسألكم عليه من أجر عطف على جملة إني لكم رسول أمين أي علمتم أني أمين لكم وتعلمون أني لا أطلب من دعوتكم إلى الإيمان نفعا لنفسي.
وضمير عليه عائد إلى معلوم من مقام الدعوة.
وقوله فاتقوا الله وأطيعون تأكيد لقوله ألا تتقون وهو اعتراض بين الجملتين المتعاطفتين.
وكرر جملة فاتقوا الله وأطيعون لزيادة التأكيد فيكون قد افتتح دعوته بالنهي عن ترك التقوى ثم علل ذلك ثم أعاد ما تقتضيه جملة الاستفتتاح، ثم علل ذلك بقوله وما أسألكم عليه من أجر ، ثم أعاد جملة الدعوة في آخر كلامه إذ قال فاتقوا الله وأطيعون مرة ثانية بمنزلة النتيجة للدعوة ولتعليلها.
/ وحذفت الياء من أطيعون في الموضعين كما حذفت في قوله فأخاف أن يقتلون في أوائل السورة.
وفي قوله إن أجري إلا على رب العالمين إشارة إلى يوم الجزاء وكانوا ينكرون البعث كما دل عليه قوله في سورة نوح: والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
وتقدم ذكر نوح عند قوله تعالى إن الله اصطفى آدم ونوحا في آل عمران: .
قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين .
جملة قالوا استئناف بياني لما يثيره قوله كذبت قوم نوح من استشراق السامع لمعرفة ما دار بينهم وبين نوح من حوار ولذلك حكيت مجادلتهم.
بطريقة: قالوا، وقال.
والقائلون: هم كبراء القوم الذي تصدوا لمحاورة نوح.
والاستفهام في أنؤمن استفهام إنكاري، أي لا نؤمن لك وقد اتبعك الأرذولون فجملة واتبعك حالية.
والأرذولون: سقط القوم موصوفون بالرذالة وهي الخسة والحقارة، أرادوا بهم ضعفاء القوم وفقراءهم فتكبروا وتعاظموا أن يكونوا والضعفاء سواء في اتباع نوح.
وهذا كما قال عظماء المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم لما كان من المؤمنين عمار وبلال وزيد ابن حارثة: أنحن نكون تبعا لهؤلاء أطردهم عنك فلعلك إن طردتهم أن نتبعك.
فأنزل الله تعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الآيات من سورة الأنعام: .
وقرأ الجمهور واتبعك بهمزة وصل وتشديد التاء الفوقية على أنه فعل مضي من صيغة الافتعال.
والمعنى: أنهم كانوا من أتباعه أو كانوا أكثر أتباعه.
وقرأ يعقوب واتباعك بهمزة قطع وسكون الفوقية وألف بعد الموحدة على أنه جمع تابع.
والمعنى: أنهم أتباعه لا غيرهم فالصيغة صيغة قصر.
وجواب نوح عن كلام قومه يحتاج إلى تدقيق في لفظه ومعناه.
فأما لفظه فاقتران.
/ أوله بالواو يجعله في حكم المعطوف على كلام قومه تنبيها على اتصاله بكلامهم.
وذلك كناية عن مبادرته بالجواب كما في قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام قال ومن ذريتي بعد قوله قال إني جاعلك للناس إماما .
ويسمى عطف تلقين مراعاة لوقوعه في تلك الآية والأولى أن يسمى عطف تكميل.
وأما معناه فهو استفهام مؤذن بأن قومه فصلوا إجمال وصفهم أتباعه بالأرذلين بأن بينوا أوصافا من أحوال أهل الحاجة الذين لا يعبأ الناس فأتى بالاستفهام عن علمه استفهاما مستعملا في قلة الاعتناء بالمستفهم عنه، وهو كناية عن قلة جدواه لأن الاستفهام عن الشيء يؤذن بالجهل به، والجهل تلازمه قلة العناية بالمجهول وضعف شأنه، كما يقال لك: يهددك فلان، فتقول: وما فلان، أي لا يعبأ به.
وفي خبر وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أن أبا عبيدة كان يقوتنا كل يوم تمرة فقال وهب: قلت وما تغني عنكم تمرة.
والمعنى: أي شيء علمي بما كانوا يعملون حتى اشتغل بتحصيل علم ما كانوا يعملون وأعمالهم بما يناسب مراتبهم فأنا لا أهتم بما قبل إيمانهم.
وضمن علمي معنى اشتغالي واهتمامي فعدي بالباء.
و ما كانوا يعملون موصول ما صدقه الحالة لأن الحالة لا تخلو من عمل.
فالمعنى: وما علمي بأعمالهم.
وهذا كما يقال في السؤال عن أحد: ماذا فعل فلان أي ما خبره وما حاله ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم للصبي الأنصاري يا أبا عمير ما فعل النغير لطائر يسمى النغر بوزن صرد وهو من نوع البلبل كان عند الصبي يلعب به، ومنه قوله لمن سأله عن الذين ماتوا من صبيان المشركين الله أعلم بما كانوا عاملين أي الله اعلم بحالهم، فهو إمساك عن الجواب.
وقريب منه قول العرب: ما باله، أي ما حاله .
وفعل كانوا مزيد بين ما الموصولة وصلتها لإفادة التأكيد، أي تأكيد مدلول ما علمي بما كانوا يعملون .
والمعنى: أي شيء علمي بما يعملون.
وليس المراد بما كانوا عملوه من قبل.
والواو في قوله بما كانوا فاعل وليست اسما ل كان لأن كان الزائدة لا تنصب الخبر.
وشمل قوله بما كانوا يعملون جميع أحوالهم في دينهم ودنياهم في الماضي والحال والمستقبل والظاهر والباطن.
والحساب حقيقته: العد، واستعمل في معنى تمحيض الأ مال وتحقيق ظواهرها وبواطنها بحيث لا يفوت منها شيء أو يشتبه.
/ والمعنى: أن الله هو الذي يتولى معاملتهم بما أسلفوا وما يعملون وبحقائق أعمالهم.
وهذا المقال اقتضاه قوله قال وما علمي بما كانوا يعملون من شموله جميع أعمالهم الظاهرة والباطنة التي منها ما يحاسبون عليه وهو الأهم عند الرسول المشرع فلذلك لما قال قال وما علمي بما كانوا يعملون أتبعه بقوله إن حسابهم إلا على ربي على عادة أهل الإرشاد في عدم إهمال فرصته.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم: فإذا قالوها أي لا إله إلا الله عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ، أي تحقيق مطابقة باطنهم لظاهرهم على الله.
وزاد نوح قوله بيانا بقوله وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين وبين هذا المعنى قوله في الآية الأخرى الله أعلم بما في أنفسهم في سورة هود: .
والقصر في قوله إن حسابهم إلا على ربي قصر موصوف على الصفة، والموصوف هو حسابهم والصفة هي على ربي، لأن المجرور الخبر في قوة الوصف، فإن المجرورات والظروف الواقعة أخبارا تتضمن معنى يتصف به المبتدأ وهو الحصول والثبوت المقدر في الكلام بكائن أو مستقر كما بينه علماء النحو.
والتقدير: حسابهم مقصور على الاتصاف بمدلول على ربي .
وكذلك قدره السكاكي في المفتاح، وهو قصر إفراد إضافي، أي لا يتجاوز الكون على ربي إلى الاتصاف بكونه علي.
وهو رد لما تضمنه كلام قومه من مطالبته بإبعاد الذين آمنوا لأنهم لا يستحقون أن يكونوا مساوين لهم في الإيمان الذي طلبه نوح من قومه.
وقوله لو تشعرون تجهيل لهم ورغم لغرورهم وإعجابهم الباطل.
وجواب لو محذوف دل عليه ما قبله.
والتقدير: لو تشعرون لشعرتم بأن حسابهم على الله لا علي فلما سألتمونيه.
ودل على أنه جهلهم قوله في سورة هود: ولكني أراكم قوما تجهلون .
هذا هو التفسير الذي يطابق نظم الآية ومعناها من غير احتياج إلى زيادات وفروض.
والمفسرون نحوا منحى تأويل الأرذلون أنهم الموصوفون بالرذالة الدنية، أي الطعن في صدق إيمان من آمن به، وجعلوا قوله وما علمي بما كانوا يعملون تبرؤا من الكشف على ضمائرهم وصحة إيمانهم.
ولعل الذي حملهم على ذلك هو لفظ الحساب في قوله إن حسابهم إلا على ربي فحملوه على الحساب الذي يقع يوم الجزاء وذلك لا يثلج له الصدر.
في المطبوعة: ولكنكم قوم تجهلون وهو خطأ، والمثبت هو الصواب والله أعلم.
/ وعطف قوله وما أنا بطارد المؤمنين على قوله قال وما علمي بما كانوا يعملون فبعد أن أبطل مقتضى طردهم صرح بأنه لا يفعله.
وجملة إن أنا إلا نذير مبين استئناف في معنى التعليل، أي لأن وصفي يصرفني عن موافقتكم.
والمبين: من أبان المتعدي بمعنى بين ووضح.
والقصر إضافي وهو قصر موصوف على صفة.
وقد تقدم في سورة هود حكاية موقف لنوح عليه السلام مع قومه شبيه بما حكي هنا وبين الحكايتين اختلاف ما، فلعلهما موقفان أو هما كلامان في موقف واحد حكي أحدهما هنالك والآخر هنا على عادة قصص القرآن، فما في إحدى الآيتين من زيادة يحمل على أنه مكمل لما في الأخرى.
قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين قال رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين .
لما أعياهم الاستدلال صاروا إلى سلاح المبطلين وهو المناضلة بالأذى.
والرجم: الرمي بالحجارة، وقد غلب استعماله في القتل به، و من المرجومين يفيد من بين الذين يعاقبون بالرجم، أي من فئة الدعار الذين يستحقون الرجم، كما تقدم في قوله وما أنا من المهتدين في سورة الأنعام: .
وقوله إن قومي كذبون تمهيد للدعاء عليهم وهو خبر مستعمل في إنشاء التحسر واليأس من إقلاعهم عن التكذيب.
والفتح: الحكم، وتأكيده ب فتحا لإرادة حكم شديد، وهو الاستئصال ولذلك أعقبه بالاحتراس بقوله ونجني ومن معي من المؤمنين .
والمشحون: المملوء.
و ثم للتراخي الرتبي في الإخبار لأن إغراق أمة كاملة أعظم دلالة على عظيم القدرة من إنجاء طائفة من الناس.
/ وحذف الياء من قوله كذبون للفاصلة كما تقدم في قوله فأخاف أن يقتلون .
، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
الآية في قصة نوح دلالتها على أن الله لا يقر الذين يكذبون رسله ففي هذه القصية آية للمشركين من قريش وهم يعلمون قصة نوح والطوفان.
كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين .

 تقدم هذه المقالة تفاصيل مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أوروبا .
جميع الأوقات حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي .
تقام جميع القرعات بمقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، سويسرا.
قد تلعب المباريات أيضا أيام الثلاثاء والأربعاء بدلا من يوم الخميس المعتاد بسبب تضارب المواعيد المبرمجة.
تلعب كل مواجهة بنظام مبارتين ذهاب وإياب، حيث يلعب كل فريق مباراة واحدة على أرضه.
الفريق الذي تكون النتيجة الإجمالية لصالحه يتقدم إلى الدور التالي.
عندما تكون تنتهي النتيجة الكلية بالتعادل، سيطبق قانون الأهداف خارج القواعد، أي الفريق الذي سجل أهدافا أكثر خارج ملعبه في المباراتين يتأهل.
إذا كانت الأهداف خارج القواعد أيضا متساوية، حينها تلعب ثلاثين دقيقة من الوقت الإضافي، تقسم إلى شوطين من خمسة عشر دقيقة.
قانون الأهداف خارج القواعد يطبق مرة أخرى بعد الوقت الإضافي، أي إذا تم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي والنتيجة الإجمالية لا تزال متعادلة، يتأهل الفريق الضيف بفضل المزيد من الأهداف خارج قواعده.
أذا لم يتم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي، تحسم نتيجة المواجهة عبر ركلات الترجيح.
في قرعة كل دور، يتم تصنيف الفرق استنادا إلى معامل أندية اليويفا ، حيث تقسم الفرق إلى وعائات مصنفة وغير مصنفة.
في الأدنى تظهر الفرق ال التي ستشارك في مرحلة التأهيل والدور الفاصل، مجتمعين حسب جولات البداية بما في ذلك فريق من الدور التأهيلي الثالث لدوري الأبطال حيث سينضمون إلى الدور الفاصل .
الفائزون ال من الدور الفاصل سيتأهلون إلى دور المجموعات للإنضمام إلى متأهلين تلقائيا والفرق العشر الخاسرة من الدور الفاصل لدوري الأبطال.
ملاحظة : تم عكس ترتيب المواجهتين بعد القرعة الأصلية.
ملاحظة : فيكينغور لعب مباراته على أرضه في ملعب غوندادالور، تورسهافن بما أن ملعبه ملعب سيربيغورذي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : شكينديا لعب مباراته على أرضه في ميلانو أرينا، كومانوفو بما أن ملعبه ملعب غرادسكي تيتوفو لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ترانز نارفا لعب مباراته على أرضه في ملعب مدينة راكفيري، راكفيري بدلا من ملعبه ملعب كرينهولمي.
ملاحظة : رينوفا لعب مباراته على أرضه في ميلانو أرينا، كومانوفو بما أن ملعبه ملعب غرادسكي تيتوفو لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : باكو لعب مباراته على أرضه في دالغا أرينا، باكو بدلا من ملعبه إستاد توفيق بهراموف.
ملاحظة : رودار بليفليا لعب مباراته على أرضه في ملعب غرادسكي، نيكشيتش بما أن ملعبه ملعب غرادسكي بلييفليا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ديفردانج لعب مباراته على أرضه في ملعب دو لا فرونتير، إش سور ألزت بما أن ملعبه ملعب تيلينبرغ لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : تيرانا لعب مباراته على أرضه في ملعب كمال صتافا، تيرانا بما أن ملعبه ملعب سلمان ستيرماسي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : إي بي ستريمور لعب مباراته على أرضه في غوندادالور، تورسهافن بما أن ملعبه فيذ مارغاير لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : كيفن درويدز لعب مباراته على أرضه في ملعب رايسكورس، ريكسهام بما أن ملعبه ملعب ذا روك لا يلبي معايير اليويفا.
إلفسبورغ فاز بمجموع المباراتين.
تيرانا فاز بمجموع المباراتين.
خزر لنكران فاز بمجموع المباراتين.
بورتاداون فاز بمجموع المباراتين.
ليخ بوزنان فاز بمجموع المباراتين.
أورداباسي فاز بمجموع المباراتين.
شيراك فاز بمجموع المباراتين.
ميتالورغي روستافي فاز بمجموع المباراتين.
أكتوبه فاز بمجموع المباراتين.
بمجموع المباراتين.
فاز ميتالورغ سكوبيه بأهداف خارج القواعد.
بمجموع المباراتين.
فاز غاندزاسار بأهداف خارج القواعد.
بمجموع المباراتين.
فاز تشيليك نيكشيتش بأهداف خارج القواعد.
إنتر باكو فاز بمجموع المباراتين.
بمجموع المباراتين.
فاز ليفاديا تالين بأهداف خارج القواعد.
بمجموع المباراتين.
فاز سودوفا ميريامبولي بأهداف خارج القواعد.
غوميل فاز بمجموع المباراتين.
أوليمبيا ليوبليانا فاز بمجموع المباراتين.
لييباياس ميتالورغس فاز بمجموع المباراتين.
ميبا فاز بمجموع المباراتين.
زيمبرو كيشيناو فاز بمجموع المباراتين.
روزنبورغ فاز بمجموع المباراتين.
كالمار فاز بمجموع المباراتين.
جي جي كي فاز بمجموع المباراتين.
سينيتسا فاز بمجموع المباراتين.
ديفيردانج فاز بمجموع المباراتين.
ساراييفو فاز بمجموع المباراتين.
تفينتي فاز بمجموع المباراتين.
كوبس فاز بمجموع المباراتين.
إف إتش فاز بمجموع المباراتين.
مورا فاز بمجموع المباراتين.
أوسييك فاز بمجموع المباراتين.
داتشيا كيشيناو فاز بمجموع المباراتين.
زيتا فاز بمجموع المباراتين.
رينوفا فاز بمجموع المباراتين.
ثور أكوريري فاز بمجموع المباراتين.
هونفيد فاز بمجموع المباراتين.
بمجموع المباراتين.
فاز سانت باتريكس أثليتيك بأهداف خارج القواعد.
ملاحظة : غريفينماشر لعب مباراته على أرضه في ملعب جوس نوسباوم، دوديلانغ بما أن ملعبه ملعب أوب فلور لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : نوم كاليو لعب مباراته على أرضه في ملعب كادريورو، تالين بما أن ملعبه ملعب هيو لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : أورداباسي لعب مباراته على أرضه في الملعب المركزي، ألماتي بما أن ملعبه ملعب كازهيموكان مونايتباسوف لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ميتالورغي روستافي لعب مباراته على أرضه في ملعب ميخائيل ميسخي، تبليسي بما أن ملعبه ملعب بولادي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ميتالورغ سكوبيه لعب مباراته على أرضه في ميلانو أرينا، كومانوفو بما أن ملعبه ملعب جيليزارنيستا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : غاندزاسار لعب مباراته على أرضه في ملعب هانرابيتاكان، يريفان بما أن ملعبه ملعب غاندزاسار لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : تشيليك نيكشيتش لعب مباراته على أرضه في ملعب غرادسكي، نيكشيتش بما أن ملعبه ملعب جيلييزاري لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : إنتر باكو لعب مباراته على أرضه في دالغا أرينا، باكو بما أن ملعبه ملعب شافا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ميبا لعب مباراته على أرضه في ملعب لاهدين، باكو بما أن ملعبه ملعب سافينييمي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : رونافيك لعب مباراته على أرضه في غوندادالور، تورسهافن بما أن ملعبه ملعب رونافيك لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : مورا لعب مباراته على أرضه في سبورتني بارك، ليندافا بما أن ملعبه ملعب مدينة فازانيريا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : زيتا لعب مباراته على أرضه في ملعب بود غوريكوم، بودغوريتسا بما أن ملعبه ملعب تريشنيتسا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : نافتان نوفوبولوتسك لعب مباراته على أرضه في مجمع الرياضة المركزي، فيتيبسك بما أن ملعبه ملعب أتلانت لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : أنجي محج قلعة لعب مباراته على أرضه في ملعب ساتورن، رامينسكوي بدلا من ملعبه ملعب دينامو بسبب المشاكل الأمنية في مدينة محج قلعة وجمهورية داغستان المتمتعة بالحكم الذاتي.
ملاحظة : رينوفا لعب مباراته على أرضه في ميلانو أرينا، كومانوفو بما أن ملعبه ملعب غرادسكي تيتوفو لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : لوكوموتيف بلوفديف لعب مباراته على أرضه في ملعب لوفيتش، ملعب لوفيتش بما أن ملعبه ملعب لوكوموتيف لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ميتالورغي روستافي لعب مباراته على أرضه في ملعب ميخائيل ميسخي، تبليسي بما أن ملعبه ملعب بولادي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : إنتر باكو لعب مباراته على أرضه في دالغا أرينا، باكو بما أن ملعبه ملعب شافا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ديفردانج لعب مباراته على أرضه في ملعب دو لا فرونتير، إش سور ألزت بما أن ملعبه ملعب تيلينبرغ لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : تيرانا لعب مباراته على أرضه في ملعب كمال صتافا، تيرانا بما أن ملعبه ملعب سلمان ستيرماسي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : بني يهودا لعب مباراته على أرضه في ملعب رمات غان، رمات غان بما أن لديه سعة أكبر من ملعب بلومفيلد.
ملاحظة : سعة ملعب روخو كانت محدودة إلى بسبب أعمال التجديد.
ملاحظة : مكابي نتانيا لعب مباراته على أرضه في ملعب هاموشافا، بتاح تكفا بما أن ملعبه ملعب سار توف لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : مورا لعب مباراته على أرضه في سبورتني بارك، ليندافا بما أن ملعبه ملعب مدينة فازانيريا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : أورداباسي لعب مباراته على أرضه في الملعب المركزي، ألماتي بما أن ملعبه ملعب كازهيموكان مونايتباسوف لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ديلا غوري لعب مباراته على أرضه في ملعب ميخائيل ميسخي، تبليسي بما أن ملعبه ملعب تنغيز بوريانادزه لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : غاندزاسار لعب مباراته على أرضه في ملعب هانرابيتاكان، يريفان بما أن ملعبه ملعب غاندزاسار لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : ميتالورغ سكوبيه لعب مباراته على أرضه في ميلانو أرينا، كومانوفو بما أن ملعبه ملعب جيليزارنيستا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : تشيليك نيكشيتش لعب مباراته على أرضه في ملعب غرادسكي، نيكشيتش بما أن ملعبه ملعب جيلييزاري لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : سسكا صوفيا لعب مباراته على أرضه في ملعب فاسيل ليفسكي الوطني، صوفيا بما أن ملعبه الجيش البلغاري لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : زيتا لعب مباراته على أرضه في ملعب بود غوريكوم، بودغوريتسا بما أن ملعبه ملعب تريشنيتسا لا يلبي معايير اليويفا.
لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة الفرق الظاهرة ب المائل فازت على فريق لديه معامل أفضل في الدور السابق، وبالتالي يتخذ بفعالية معامل خصمه في قرعة هذا الدور  لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة بسبب إلغاء المواجهة الثانية بين ديلا غوري وأنورثوسيس وقد أعلن ديلا غوري فائز لاحقا، وبالتالي يتخذ بفعالية معامل أنورثوسيس الذي كان لديه معامل أعلى، في قرعة هذا الدور   ملاحظة : تم عكس ترتيب المواجهتين بعد القرعة الأصلية.
ملاحظة : أنجي محج قلعة لعب مباراته على أرضه في ملعب لوكوموتيف، موسكو بدلا من ملعبه ملعب دينامو بسبب المشاكل الأمنية في مدينة محج قلعة وجمهورية داغستان المتمتعة بالحكم الذاتي.
ملاحظة : نيفتشي باكو لعب مباراته على أرضه في دالغا أرينا، باكو بما أن ملعبه ملعب عصمت غاييبوف لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : إكراناس لعب مباراته على أرضه في ملعب إل إف إف، فيلنيوس بما أن ملعبه ملعب أوكشتايتيا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : دينامو بوخارست لعب مباراته على أرضه في الملعب الوطني، بوخارست بدلا من ملعبه ملعب دينامو.
ملاحظة : إف.
دوديلانغ لعب مباراته على أرضه في ملعب بلدية ديفيردانج، ديفيردانج بدلا من ملعبه ملعب جوس نوسباوم.
ملاحظة : ديبريتسين لعب مباراته على أرضه في ملعب فاروسي، نيرغهازا بما أن ملعبه ملعب أولاه غابور أوت لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : لوكيرين لعب مباراته على أرضه في ملعب الملك بودوان، بروكسل بدلا من ملعبه ملعب داكنام لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : فاسلوي لعب مباراته على أرضه في ملعب كيالاول، بياترا نيامتس بما أن ملعبه الملعب البلدي لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : مورا لعب مباراته على أرضه في ملعب حديقة الشعب، ماريبور بما أن ملعبه ملعب مدينة فازانيريا لا يلبي معايير اليويفا.
ملاحظة : زيتا لعب مباراته على أرضه في ملعب بود غوريكوم، بودغوريتسا بما أن ملعبه ملعب تريشنيتسا لا يلبي معايير اليويفا.
شتوتغارت فاز بمجموع المباراتين.

والقرآن لقوله تعالى : قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة : يعني : القرآن .
وقال سعيد بن جبير والضحاك : الضمير يعود على محمد صلى الله عليه وسلم ولم يتقدم لهذه الأشياء ذكر .
وأما عوده على المؤمنين في قراءة أبي ، ففيه إشكال من حيث الإفراد .
قال مكي : يوقف على الأرض في هذه الأقوال الثلاثة .
وقيل : أراد ب النور الطاعة ، سمى طاعة الله نورا ، وأضاف هذه الأنوار إلى نفسه تفضيلا .
فصل واختلفوا في هذا التشبيه : هل هو تشبيه مركب ، أي : أنه قصد تشبيه جملة بجملة من غير نظر إلى مقابلة جزء بجزء ، بل قصد تشبيه هداه وإتقانه صنعته في كل مخلوق على الجملة بهذه الجملة من النور الذي يتخذونه ، وهو أبلغ صفات النور عندكم أو تشبيه غير مركب ، أي : قصد مقابلة جزء بجزء .
ويترتب الكلام فيه بحسب الأقوال في الضمير في نوره .
و المشكاة : الكوة غير النافذة .
وهل هي عربية أم حبشية معربة ؟ خلاف .
قال مجاهد : هي القنديل .
وقيل : هي الحديدة أو الرصاصة التي يوضع فيها الذبال ، وهو الفتيل ، ويكون في جوف الزجاجة .
وقيل : هي العمود الذي يوضع على رأسه المصباح .
وقيل : ما يعلق منه القنديل من الحديدة .
وأمال المشكاة الدوري عن الكسائي لتقدم الكسر وإن / وجد فاصل ورسمت بالواو ك الزكوة و الصلواة .
والمصباح : السراج الضخم ، وأصله من الضوء ومنه الصبح .
والزجاجة : واحدة الزجاج ، وهو جوهر معروف ، وفيه ثلاث لغات : فالضم : لغة الحجاز ، وبها قرأ العامة .
والكسر والفتح : لغة قيس .
وبالفتح قرأ ابن أبي عبلة ونصر بن عاصم في رواية ابن مجاهد .
وبالكسر قرأ نصر بن عاصم في رواية عنه ، وأبو رجاء .
وكذلك الخلاف في قوله : الزجاجة .
والجملة من قوله : فيها مصباح صفة ل مشكاة ، ويجوز أن يكون الجار وحده هو الوصف ، و مصباح مرتفع به فاعلا .
قوله : دري .
قرأ أبو عمرو والكسائي بكسر الدال ، وياء بعدها همزة .
وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم بضم الدال وياء بعدها همزة .
والباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير همز .
وهذه الثلاثة في السبع .
وقرأ زيد بن علي والضحاك وقتادة بفتح الدال وتشديد الياء .
وقرأ الزهري بكسرها وتشديد الياء .
وقرأ أبان بن عثمان وابن المسيب وأبو رجاء وقتادة أيضا دريء فتح الدال وياء بعدها همزة فأما الأولى فقراءة واضحة ، لأنه بناء كثير ، يوجد في الأسماء نحو : سكين وفي الصفات نحو سكير .
وأما القراءة الثانية فهي من الدرء بمعنى : الدفع ، أي : يدفع بعضها بعضا ، أو يدفع ضوؤها خفاءها .
/ قيل : ولم يوجد شيء وزنه فعيل إلا مريقا للعصفر ، و سرية على قولنا : إنها من السرور ، وأنه أبدل من إحدى المضعفات ياء ، وأدغمت فيها ياء فعيل ، و مريخا للذي في داخل القرن اليابس ، ويقال بكسر الميم أيضا ، و علية و دريء في هذه القراءة ، و درية أيضا في قول ، وقال بعضهم : وزن دريء في هذه القراءة فعول كسبوح قدوس فاستثقل توالي الضم فنقل إلى الكسر ، وهذا منقول أيضا في سرية و درية .
وأما القراءة الثالثة فتحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون أصلها الهمز كقراءة حمزة إلا أنه أبدل من الهمز ياء ، وأدغم ، فيتحد معنى القراءتين .
ويحتمل أن تكون نسبة إلى الدر لصفائها ، وظهور إشراقها .
وأما قراءة تشديد الياء مع فتح الدال وكسرها ، فالذي يظهر أنه منسوب إلى الدر .
والفتح والكسر في الدال من باب تغييرات النسب .
وأما فتح الدال مع المد والهمز ففيها إشكال .
قال أبو الفتح : وهو بناء عزيز لم يحفظ منه إلا السكينة بفتح الفاء وتشديد العين .
/ قال شهاب الدين : وقد حكى الأخفش فعلية السكينة والوقار ، وكوكب دريء من درأته .
قوله : توقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو توقد بزنة تفعل فعلا ماضيا فيه ضمير فاعله يعود على المصباح ، ولا يعود على كوكب لفساد المعنى .
والأخوان وأبو بكر : توقد بضم التاء من فوق وفتح القاف مضارع أوقد ، وهو مبني للمفعول ، والقائم مقام الفاعل ضمير يعود على زجاجة فاستتر في الفعل .
وباقي السبعة كذلك إلا أنه بالياء من تحت ، والضمير المستتر يعود المصباح .
وقرأ الحسن والسلمي وابن محيصن ورويت عن عاصم من طريق المفضل كذلك إلا أنه ضم الدال ، جعله مضارع توقد ، والأصل تتوقد بتاءين فحذف إحداهما ك تتذكر ، والضمير أيضا للزجاجة .
وقرأ عبد الله وقد فعلا ماضيا بزنة قتل مشددا ، أي : المصباح وقرأ الحسن وسلام أيضا يوقد بالياء من تحت وضم الدال مضارع توقد ، والأصل يتوقد بياء من تحت وتاء من فوق ، فحذف التاء من فوق و هذا شاذ ، إذ لم يتوال مثلان ، ولم يبق في اللفظ ما يدل على المحذوف ، بخلاف تنزل و تذكر وبابه ، فإن فيه تاءين ، والباقي يدل على ما فقد .
وقد يتمحل لصحته وجه من القياس ، وهو أنهم قد حملوا أعد و تعد و نعد على يعد في حذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ، فكذلك حملوا يتوقد بالياء والتاء على تتوقد بتاءين وإن لم يكن الاستثقال موجودا في الياء والتاء .
/ قوله : من شجرة من لابتداء الغاية ، وثم مضاف محذوف ، أي : من زيت شجرة .
و زيتونة فيها قولان : أشهرهما : أنها بدل من شجرة .
الثاني : أنها عطف بيان ، وهذا مذهب الكوفيين ، وتبعهم أبو علي .
وتقدم هذا في قوله : من مآء صديد إبراهيم : .
قوله : لا شرقية صفة ل شجرة ودخلت لا لتفيد النفي .
وقرأ الضحاك بالرفع على إضمار مبتدأ ، أي : لا هي شرقية ، والجملة أيضا في محل جر نعتا ل شجرة .
قوله : يكاد هذه الجملة أيضا نعت ل شجرة .
قوله : ولو لم تمسسه نار جوابها محذوف ، أي : لأضاءت ، لدلالة ما تقدم عليه ، والجملة حالية .
وتقدم تحرير هذا في قولهم : أعطوا السائل ولو جاء على فرس .
وأنها لاستقصاء الأحوال حتى في هذه الحالة .
وقرأ ابن عباس والحسن : يمسسه بالياء ، لأن التأنيث مجازي ، ولأنه قد فصل بالمفعول أيضا .
فصل في كيفية هذا التمثيل قال جمهور المتكلمين : معناه : أن هداية الله قد بلغت في الظهور والجلاء إلى أقصى الغايات ، وصار ذلك بمنزلة المشكاة التي يكون فيها زجاجة صافية ، وفي الزجاجة مصباح يتقد بزيت بلغ النهاية في الصفاء .
فإن قيل : لم شبهه بذلك مع أن ضوء الشمس أعظم منه ؟ / فالجواب : أنه تعالى أراد أن يصف الضوء الكامل الذي يلوح وسط الظلمة ، لأن الغالب على أوهام الخلق وخيالاتهم إنما هو الشبهات التي هي كالظلمات وهداية الله تعالى فيما بينها كالضوء الكامل الذي يظهر فيما بين الظلمات وهذا المقصود لا يحصل من ضوء الشمس ، لأن ضوءها إذا ظهر امتلأ العالم من النور الخالص ، وإذا غاب امتلأ العالم من الظلمة الخالصة ، فلا جرم كان هذا المثل أليق وأوفق .
فصل اعلم أن الأمور التي اعتبرها الله تعالى في هذه المثل توجب كمال الضوء .
فأولها : أن المصباح إذا لم يكن في المشكاة تفرقت أشعته ، أما إذا وضع في المشكاة اجتمعت أشعته فكانت أشد إنارة ، ويحقق ذلك أن المصباح ينعكس شعاعه من بعض جوانب الزجاجة إلى البعض ، لما في الزجاجة من الصفاء والشفافة ، فيزداد بسبب ذلك الضوء والنور ، والذي يحقق ذلك أن شعاع الشمس إذا وقع على الزجاجة الصافية تضاعف النور الظاهر ، حتى إنه يظهر فيما يقابله مثل ذلك الضوء ، فإذا انعكست تلك الأشعة من كل جانب من جوانب الزجاجة إلى الجانب الآخر كثرت الأنوار والأضواء وبلغت النهاية .
وثانيها : أن ضوء المصباح يختلف بحسب اختلاف ما يتقد فيه ، فإذا كان الدهن صافيا خالصا كانت حاله بخلاف حاله إذا كان كدرا ، وليس في الأدهان التي توقد ما يظهر فيه من الصفاء مثل الذي يظهر في الزيت ، فربما بلغ في الصفاء والرقة مبلغ الماء مع زيادة بياض فيه وشعاع يتردد في أجزائه .
وثالثها : أن الزيت يختلف باختلاف شجرته ، فإذا كانت لا شرقية ولا غربية بمعنى أنها كانت بارزة للشمس في كل حالاتها يكون زيتونها أشد نضجا ، فكان زيته أكثر صفاء ، لأن زيادة تأثير الشمس تؤثر في ذلك ، فإذا اجتمعت هذه الأمور وتعاونت صار ذلك الضوء خالصا كاملا ، فيصلح أن يجعل مثلا لهداية الله تعالى .
فصل قال بعضهم : هذه الآية من المقلوب والتقدير : مثل نوره كمصباح في مشكاة ، لأن المشبه به هو الذي يكون معدنا للنور ومنبعا له ، وذلك هو المصباح لا المشكاة .
فصل قال مجاهد : المشكاة : القنديل ، والمعنى : كمصباح في مشكاة .
المصباح في / زجاجة ، يعني : القنديل قال الزجاج : إنما ذكر الزجاجة لأن النور وضوء النار فيها أبين في كل شيء ، وضوؤه يزيد في الزجاج .
ثم وصف الزجاجة فقال : كأنها كوكب دري .
والدر : الدفع ، لأن الكواكب تدفع الشياطين من السماء .
وشبيه حالة الدفع ، لأنه يكون في تلك الحالة أضوأ وأنور .
وقيل : دري أي : طالع ، يقال : درى النجم : إذا طلع وارتفع ، ويقال : هو من درأ الكوكب : إذا اندفع منقضا فيضاعف ضوؤه في ذلك الوقت ويقال : درأ علينا فلان ، أي : طلع وظهر .
وقيل : الدري أي ضخم مضى ، ودراري النجوم : عظامها .
وقيل : الكوكب الدري واحد من الكواكب الخمسة العظام ، وهي : زحل ، والمريخ والمشتري ، والزهرة وعطارد .
وقيل : الكواكب المضيئة كالزهرة والمشتري والثوابت التي في المعظم الأول .
فإن قيل : لم شبهه بالكوكب ولم يشبهه بالشمس والقمر ؟ .
فالجواب لأن الشمس والقمر يلحقها الخسوف ، والكواكب لا يلحقها الخسوف .
توقد يعني : المصباح ، أي : اتقد .
ويقال : توقدت النار ، أي : اتقدت ، يعني : نار الزجاجة ، لأن الزجاجة لا توقد .
هذا على قراءة من ضم التاء وفتح القاف .
وأما على قراءة الآخرين ف توقد يعني المصباح من شجرة مباركة أي : من زيت شجرة مباركة ، فحذف المضاف بدليل قوله : يكاد زيتها يضى ء .
وأراد بالشجرة المباركة : الزيتون وهي كثيرة البركة والنفع : لأن الزيت يسرج به وهو أضوأ وأصفى الأدهان ، وهو إدام وفاكهة ، ولا يحتاج في استخراجه إلى عصار ، بل كل أحد يستخرجه .
وقيل : أول شجرة نبتت بعد الطوفان ، وبارك فيها سبعون نبيا منهم الخليل .
وجاء في الحديث أنه مصحة من الباسور ، وهي شجرة تورق من أعلاها إلى أسفلها .
وقال عليه السلام : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .
/ وقيل : المراد زيتون الشام ، لأنه في الأرض المباركة فلهذا جعل الله هذه الشجرة بأنها لا شرقية ولا غربية واستدلوا على ذلك بوجوه : أحدها : أن الشام وسط الدنيا ، فلا توصف شجرتها بأنها شرقية أو غربية .
وهذا ضعيف ، لأن من قال : الأرض كرة لم يثبت للمشرق والمغرب موضعين معينين ، بل لكل بلد مشرق ومغرب على حدة ، لأن المثل مضروب لكل من يعرف ، الزيت وقد يوجد في غير الشام كوجوده فيه .
وثانيها : قال الحسن : لأنها من شجر الجنة ، إذ لو كانت من شجر الدنيا لكانت إما شرقية وإما غربية .
وهذا أيضا ضعيف ، لأنه تعالى إنما ضرب المثل بما شاهدوه ، وهم ما شاهدوا شجر الجنة .
وثالثها : أنها شجرة يلتف بها ورقها التفافا شديدا ، ولا تصل الشمس إليها سواء كانت الشمس شرقية أو غربية ، وليس في الشجر ما يورق غصنه من أوله إلى آخره مثل الزيتون والرمان .
وهذا أيضا ضعيف ، لأن الغرض صفاء الزيت ، وذلك لا يحصل إلا بكمال نضج الزيتون ، وذلك إنما يحصل في العادة بوصول أثر الشمس إليه لا بعدم وصوله .
ورابعها : قال ابن عباس : المراد الشجرة التي تبرز على جبل عال ، أو صحراء واسعة ، فتطلع الشمس عليها حالتي الطلوع والغروب .
وهذا قول سعيد بن جبير وقتادة .
وقال الفراء والزجاج : لا شرقية وحدها ولا غربية وحدها ، ولكنها شرقية غربية ، كما يقال : فلان لا مسافر ولا مقيم ، إذا كان يسافر ويقيم ، أي : تصيبها الشمس عند طلوعها وعند غروبها ، فتكون شرقية غربية تأخذ حظها من الأمرين ، فيكون زيتها أضوأ ، كما يقال : فلان ليس بأسود ولا أبيض ، يريد : ليس بأسود خالص ولا بأبيض خالص ، بل اجتمع فيه الأمران ، وهذا الرمان ليس بحلو ولا حامض ، أي : اجتمع فيه الحلاوة والحموضة .
وهذا هو المختار ، لأن الشجرة إذا كانت كذلك كان زيتها في نهاية الصفاء ، وحينئذ يكون مقصود التمثيل أتم .
وقيل : المراد ب المشكاة صدر محمد ، و الزجاجة قلب محمد و المصباح ما في قلب محمد من الدين ، يوقد من شجرة يعني : / واتبع ملة إبراهيم النساء : والشجرة : إبراهيم ، ثم وصف إبراهيم بقوله : لا شرقية ولا غربية أي : لا يصلي قبل المشرق ولا قبل المغرب كاليهود والنصارى ، بل كان عليه السلام يصلي إلى الكعبة ، ثم قال : يكاد زيتها يضى ء ولو لم تمسسه نار لأن الزيت إذا كان خالصا ثم رئي من بعيد يرى كأن له شعاعا ، فإذا مسته النار ازداد ضوءا على ضوئه كذلك .
قال ابن عباس : يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم ، فإذا جاءه العلم ازداد نورا على نور ، وهدى على هدى .
وقال الضحاك : يكاد محمد يتكلم بالحكمة قبل الوحي .
قال عبد الله بن رواحة : لو لم تكن فيه آيات مبينة كانت بديهته تنبيك بالخبر وقال محمد بن كعب القرظي : المشكاة : إبراهيم ، والزجاجة : إسماعيل والمصباح محمد صلى الله عليه وسلم سماه الله مصباحا كما سماه سراجا فقال وسراجا منيرا يوقد من شجرة مباركة وهي إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وسماه مباركا ، لأن أكثر الأنبياء من صلبه لا شرقية ولا غربية أي لم يكن إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ، ولكن كان حنيفا ، لأن اليهود تصلي قبل المغرب والنصارى قبل المشرق يكاد زيتها يضى ء ولو لم تمسسه نار يكاد محاسن محمد صلى الله عليه وسلم تظهر للناس من قبل أن يوحى إليه ، نور على نور نبي من نسل نبي نور محمد على نور إبراهيم .
قوله : نور على نور خبر مبتدأ مضمر أي : ذلك نور ، و على نور صفة ل نور .
والمعنى : أن القرآن نور من الله عز وجل لخلقه مع ما أقام لهم من الدلائل والأعلام قبل نزول القرآن ، فازدادوا بذلك نورا على نور .
يهدى لله لنوره من يشآء .
قال ابن عباس : لدين الإسلام ، وهو نور البصيرة .
وقيل : القرآن .
قال إن / المؤمن يتقلب في خمسة أنوار : قوله نور ، وعمله نور ، ومدخله نور ، ومخرجه نور ، ومصير إلى نور .
واستدل أهل السنة بهذه الآية على صحة مذهبهم فقالوا : إنه تعالى بعد أن بين أن هذه الدلائل التي بلغت في الظهور والوضوح إلى هذا الحد الذي لا يمكن الزيادة عليه ، قال : يهدي الله بإيضاح هذه الأدلة لنوره من يشآء أي : وضوح هذه الدلائل لا يكفي ولا ينفع ما لم يخلق الله الإيمان .
قوله : ويضرب الله الأمثال للناس يبين الله الأشباه للناس ، أي : للمكلفين ، تقريبا لأفهامهم ، وتسهيلا لنيل الإدراك .
والله بكل شيء عليم وهذا كالوعيد لمن لا يعتبر ولا يتفكر في أمثاله ، ولا ينظر في أدلته فيعرف وضوحها وبعدها عن الشبهات .
قالت المعتزلة : قوله تعالى ويضرب الله الأمثال للناس ذكره في معرض النعمة ، وإنما يكون نعمة عظيمة لو أمكنكم الانتفاع به وتقدم جوابه .
في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشآء بغير حساب قوله تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع الآية .
واعلم أن قوله : في بيوت يقتضي محذوفا يكون فيها ، وذكروا فيه ستة أوجه : أحدها : أن قوله : في بيوت صفة ل مشكاة أي كمشكاة في بيوت ، أي : في بيت من بيوت الله .
الثاني : أنه صفة ل مصباح وهذا اختيار أكثر المحققين .
واعترض عليه أبو مسلم بن بحر الأصفهاني من وجهين : الأول : أن المقصود من ذكر المصباح المثل ، وكون المصباح في بيت أذن الله لا يزيد في هذا المقصود ، لأن ذلك لا يزيد المصباح إنارة وإضاءة .

 المؤتمر الثامن لحق المرأة الدولي في الاقتراع، بين و يونيه ، في جنيف، سويسرا.
تم استدعاء التحالف الدولي لحق المرأة في التصويت لاجتماعه الثامن في الفترة من إلى يونيو ، في جنيف بسويسرا ، بناء علي طلب رئيسه، كاري شابمان،بعد سبعة سنوات بدلا من العامين المعتادين بعد آخر مؤتمر، حيث كان اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام سببا للفجوه الكبيره.
في صباح يوم الأحد يونيو ، تحدثت امرأه في الكنيسه الوطنيه، كاتدرائية القديس بطرس، لأول مره في تاريخ جنيف.
بشرت أ.
مود رويدن من بريطانيا العظمى باللغتين الفرنسية والإنجليزية لجمهور ملأ الكاتدرائية، أرسلته سلطات الكنسية الكاثوليكية من إنجلترا لهذا الغرض ، و كانت قد ألقت خطبة أمام المؤتمر في قداس خاص في نوتردام في صباح ذلك اليوم في قاعة الأب التاسعة.
أقامت إميلي غورد ، رئيسة الجمعية الوطنية السويسرية لحق الاقتراع ،في فترة ما بعد الظهر، حفل استقبال في حديقة بو سيجور.
كما اعطي عنوانين الترحيب في المساء، كل من ، .
.
، رئيس كانتون جنيف ؛ ، رئيس المجلس الوطني السويسري للمرأة و .
في اجتماع عام أقيم في والتي قدمت ردود موظفات التحالف آني فوروهلم ، فنلندا ؛ السيدة.
دي ويت شلمبرجير ، فرنسا ، وآنا ليندمان ، ألمانيا.
ثم القت كات خطابها الذي وصفت فيه الفوضي الجسديه و العقليه و الاخلاقيه الناجمه عن الحرب، و المشاكل الهائله التي سيتم حلها الأن.
أوضحت كات كيف نجح الاقتراع في بعض البلدان حيث لم يبذل أي جهد من أجله ، بينما في بلدان أخرى عملت فيها النساء بأقصى ما في وسعهن و ما زلن محرومات من حقوقهن ، وأجرت مراجعة صارخة للوضع في الولايات المتحدة ، حيث تم حجبه لفترة طويلة.
كما اثنت ثناء بليغ علي .
، مؤسسة التحالف ، والدكتورة آنا هوارد شو ، التي ساعدتها في تأسيسه وقامت بحضور كل المؤتمرات لكنها توفيت في العام السابق.وأوضحت للمندوبين المفوضين المسؤولية الكبيرة التي وضعت في أيديهم ومن خلالها القوة الكبيرة التي سيحصلون عليها في إعادة خلق العالم وقالت: أعتقد أنه لو تم منح التصويت للنساء قبل خمسة وعشرين عاما ، فإن نفوذهم القومي كان سيخمد السياسة العالمية لدرجة أنه لم يكن لتكون هناك حرب عالمية.
ومن بين الأشياء العديدة التي حققها التحالف ما يلي: تحفيز انتشار الديمقراطية وتجنب حرب عالمية أخرى ؛ تثبيط الثورة بإثبات أن التغيير يمكن أن يتحقق من خلال الأساليب السياسية السلمية ؛ تشجيع التعليم والتنوير في جميع أنحاء العالم ؛ الحفاظ على الإيمان بالحكم الذاتي عندما يفشل في تلبية التوقعات.
تم اقتراح طرق لتحقيق هذه النتائج ، وقد أعجبت النساء الأصغر سنا بأن هذه ستكون مهمتهن ، لأن الأكبرسنا قد أنتهين من عملهن عمليا.
أراد عدد قليل من المفوضين حل التحالف ؛بينما رغب عدد قليل من الأشخاص الآخرين في تغيير طبيعة أغراضه ، لكن بأغلبية ساحقة ، تم التصويت على الاستمرار على غرار الخطوط الأصلية ، على الرغم من توسيعها ، إلى أن تم منح نساء جميع البلدان حق التصويت.
انعقد المؤتمر في ميزون كومونالي دي بلينباليه ، وهي قاعة المدينة الكبيرة في إحدى ضواحي جنيف ، حيث قدمت البلديه حفل استقبال للأعضاء في احدي الأمسيات.
كانت الحدائق المظللة والشرفة المشمسة مسرحا للعديد من التجمعات الاجتماعية .
افتتح المؤتمر بقائمة انتصارات حق الاقتراع وأظهرت الردود تسجيلا لا يصدق هو أن تقريبا عشرين دولة قد منحت نساءها حق الاقتراع خلال سنوات الحرب تم تحرير التقرير الرسمي من قبل الآنسة كريستال ماكميلان ، أمينة التسجيل في التحالف الدولي ، وكانت المقدمة عبارة عن مراجعة بيانية ، والتي قالت في جزء منها:  على الرغم من صعوبات السفر وحقيقة أنه تم إعطاء إشعار لمدة ثلاثة أشهر فقط ، كان الاجتماع في جنيف أكثر تمثيلا من أي اجتماع سابق.
كانت النساء حاضرات من ستة وثلاثين دولة.
من بين الستة وعشرين المنتسبين للتحالف في وقت الاجتماع الأخير ، في عام ، أظهر تسعة عشرمساعد نشاطهم المستمر من خلال إرسال مندوبين معتمدين بالكامل إلى جنيف.
حضر ممثلون أيضا من المساعدين السابقين في النمسا وألمانيا ، الذين منحوا حقوق العضوية الكاملة.
لم تتمكن الرئيسة الروسية ، الهاربه من بلدها ، من الحضور ، لكنها بعثت بتحياتها.
امتنع المجتمع البلجيكي عن المشاركة، ولم يرد أي رد من المساعدين البولنديين والبرتغاليين.
أرسلت أربع دول اليونان وإسبانيا والأرجنتين وأوروغواي وفودا من جمعيات الاقتراع الوطنية المنشأة حديثا، والتي تم قبولها في التحالف.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت هناك نساء حاضرات من أرمينيا ، القرم ، ليتونيا ، ليتوانيا ، لوكسمبورغ ، نيوزيلندا ، بولندا ، تركيا وأوكرانيا.
لأول مرة ، جاءت نساء من الهند واليابان يخبرن عن بدايات الحركة المنظمة بين نساء الشرق.
كانت صعوبات السفر هي فقط التي حالت دون وصول المندوبين الذين بدأوا رحلاتهم من الصين ومصر وفلسطين في الوقت المحدد للمؤتمر.
ولأول مرة تمثل البلدان التي تتمتع فيها المرأة بحق الاقتراع الكامل أكثر من نصف مندوبي التصويت.
تم الاعتراف بالأهمية السياسية المتزايدة للمؤتمر من قبل حكومات العالم ، منها ثمانية عشر في أوروبا عينت ممثلين رسميين، و ايضا الولايات المتحدة الأمريكية وأوروغواي في أمريكا الجنوبية.
كما أرسلت الأمانة العامة لعصبة الأمم ممثلا لها.
كان اعلان عن التفاصيل من قبل ممثلي العديد من الدول التي أعطت الأهلية السياسية والاقتراع للمرأة بين عامي و النمسا ، شرق إفريقيا البريطانية ، كندا ، القرم ، التشيك سلوفاكيا ، الدنمارك ، استونيا وألمانيا وبريطانيا العظمى والمجر وأيسلندا وليتونيا وليتوانيا ولوكسمبورغ وهولندا وبولندا وروديسيا وروسيا والسويد وأوكرانيا وستة دول أخرى في الولايات المتحدة هي الميزه البارزه لجلسة العمل الأولي.
وقد أعلن أن النساء يشغلن مناصب في البرلمان في غالبية هذه البلدان ، في حين أن أعدادا كبيرة منهن أعضاء في المجالس البلدية.
أقرالتعديل الاتحادي لحق الاقتراع في مجلسي الكونغرس في الولايات المتحده وتم التصديق عليه من قبل من الولايات الستة والثلاثين اللازمة.
منحت صربيا وبلجيكا ورومانيا حق الاقتراع البلدي للنساء والصهاينة في فلسطين ، ومنحت كومونة فيومي حق الاقتراع والأهلية على قدم المساواة.
... تقرر اتخاذ قرار في المؤتمر المقبل بجلسة لا تتحدث فيها إلا النساء اللائي يحق لهن التصويت.
تم قبول جمعية حقوق المرأة الكاثوليكية في بريطانيا العظمى كعضو في التحالف.
في يوم الاثنين ، كانت لخطب خمس نساء أعضاء في البرلمان ميزه خاصه، هيلين رينج روبنسون مجلس شيوخ الولاية ، كولورادو ؛ ايلنا مونش ، الدنمارك ؛ آني فوروهلم ، فنلندا ؛ سيدة أستور ، بريطانيا العظمى ؛ تيكلا كوفمان ، فيرتنبرج.
وإجمالا ، حضرت المؤتمر تسع نساء من أعضاء البرلمان.
أما الآخرون ، الذين تحدثوا في اجتماعات لاحقة ، فهم فراو بوريان وعادلهايد بوب من النمسا ؛ السيدة.
بتكافيتشايت من ليتوانيا وأديل شريبر كريجر ، الذين تم انتخابهم للرايخستاغ الألماني خلال المؤتمر.
يوم الأربعاء في الاجتماع الكبير في قاعة الإصلاح ، ألقيت كلمات مدتها ثلاث دقائق من قبل ممثلي كل دولة من الدول الممنوحة في التحالف.
تم توضيح جانب جديد آخر في اجتماع الخميس الذي خاطبته نساء من الهند والصين.
وأظهرت الخطب مدى تشابه صعوبات نساء الشرق والغرب ومقدار الأرض الجديدة التي لا يزال يتعين كسرها قبل تحقيق هدف التحالف.
تم تخصيص الاوقات الصباحية لاجتماعات العمل المتعلقة بالعمل المستقبلي للتحالف وكانوا في حالة انعقاد في وقت واحد في غرف مختلفة في المبنى الكبير سياسات المرأة والحزب ، والوضع القانوني للمرأة ، والمساواة المدنية ، والقيمة الاقتصادية للعمل المنزلي للزوجات ، الأمهات ، المساواة في الأجر مقابل العمل المتساوي ، المعيار الأخلاقي الفردي ، حماية الطفولة أسئلة تؤثر على رفاهية المجتمع بأسره في جميع المجالات ، وتضغط من أجل ايجاد الحل وفي جميعها نفس الشيء تقريبا.
اما فترات الظهيرة فقد كرست إلى حد كبير لتقارير من العديد من البلدان.
قالت القائدة النسائية ، وهي عضو في الاتحاد الوطني لجمعيات المساواة في المواطنة في بريطانيا العظمى ، في روايتها للكونجرس  كان تأثير هذه التقارير دراميا ، اختلط ، كما كان دائما ، بذكريات الظروف الغريبة والمريرة التي حدث فيها التغيير.
بعض البلدان التي كانت في حالة حرب ، جاء حق الانتخاب في خضم الثورة والشغب والكوارث ؛ في حالات أخرى ، جاء جديدا مع بداية حياتهم الوطنية المستقلة وتقريبا كوضع طبيعي.
وقال مندوبو دول أوروبا واحدا بعد الآخر: لقد كافح رجالنا ونسائنا سويا من أجل حريتنا الوطنية ، وهكذا عندما تم منح أي واحد منا حق الانتخاب ، كنا جميعا رجالا ونساءا لنا نس االحق .
كان التقرير المتعلق بانتخاب النساء للهيئات الوطنية أو البلدية مثيرا للإهتمام وكان مفاجئا في كثير من النواحي.
تفوقت ألمانيا بسهولة على البلدان الأخرى في هذا الصدد ، حيث حصلت على امرأة في الجمعية الوطنية الأخيرة ، في برلمانات الولايات المتحدة و في الهيئات المحلية والبلدية.
في الدنمارك ، سجل النجاح الذي أعقب انتخاب النساء كان مذهلا  قام قامت كات ، رئيسة التحالف ، بالترحيب بكل ممثل جديد باسم جميع البلدان ، وعلى الرغم من الانتصارات التي تم تحقيقها في أوقات التوتر والحرب ، لكن الفرح خلا من التنافس ، لأنه في الكونجرس من اليوم الأول وحتى الأخير لم يتم العثور على أي علامة تدل على سوء المعاملة أو العداوة.
و لا يرجع هذا لأن المندوبين نسوا أو تجاهلوا الوجود الأخير للحرب ؛ فلن يفترض احد ممن رآهم للحظة أنهم يجتمعون في أي جنة عمياء أو عاطفية لمجموعة من الحمقى.
كانت خلافاتهم واختلافات دولهم واضحة في أذهانهم ولم ينسوا ولا يرغبون في نسيان المناطق المدمرة ، والأطفال الجائعين وشعوب العالم التي تعاني.
و هم التقوا و هم متباينون ربما بعمق في مشاعرهم الوطنية وذكرياتهم وأحكامهم لكنهم التقوا و قد عقدوا العزم على الاتفاق حيثما يوجد الأتفاق ؛ علي التفاهم أينما يمكن التوصل إلى التفاهم والتعاون مع أفضل ما لديهم من إرادة وذكائهم في ضمان الاستقرار المستقبلي في العالم  كان واحدا من التقارير الهامة ذلك الصادر عن اللجنة الرئيسية المكونة من من كات والسيدة ميليسنت جاريت فاوسيت ، النائب الأول لرئيس التحالف و أديلا ستانتون كوت ، أمينة الصندوق ، والآنسة ماكميلان.
كات السيدة كويت الرئيسة للسنتين الاوليتين و تولت السيدة فاويست بقية المدة.
تم حذف جوس سفراجي بعد المؤتمر الذي عقد في بودابست عام ، انتقلت الصحيفة الشهرية الرسمية من روتردام إلى لندن و تم تأسيس المقر الرئيسي الدولي هناك.
و علي مدار الأعوام السبعة التالية ، عقد أعضاء اللجنة الثلاثة المقيمون في لندن اجتماعات منتظمة ، بلغ عددها سبعون و ذلك للتشاور مع السيدة كات عبر الرسائل أو البرق عند الضرورة.
كانت الآنسة ماري شيبشانكس محررة و سكرتيرة المقر الرئيسي.
وقال التقرير لقد شغلت هذا المنصب بقبول كبير حتى عام ، وكان من دواعي الأسف الشديد قبول استقالتها ، وعينت السيدة إليزابيث أبوت في مكانها ، حيث كان لها صلة بالتحضيرات للمؤتمر الحالي كم كان لقدرتها التنظيمية قيمتها الخاصة .
تم تعيين روسيكا شفيمر من المجر كسكرتيرة صحفية لتزويد الصحافة الدولية بالأخبار ، لكنها لم تكد تبدأ عملها حتي اندلعت الحرب واستقالت من منصبها لتولي العمل من أجل السلام  ذكر التقرير عن اجتماع الموظفون الدوليون وعدد من الرؤساء الوطنيون الذي عقد في لندن في يوليو ، لاتخاذ الترتيبات اللازمة للمؤتمر في برلين في العام المقبل.
كان من بين العديد من حفلات الاستقبال الاجتماعية التي تم تقديمها واحدة في مجلس العموم و الأخرى في منزل رئيس الوزراء السابق بلفور.
كانت السيدة كات قد بدأت للتو رحلتها للوطن عندما بدأت الحرب.
أصدر الضباط في لندن في وقت واحد بيانا باسم التحالف وقدموه إلى وزارة الخارجية البريطانية والسفراء والوزراء في لندن ، والذي قال بعد الأشارة إلى عجز النساء في هذه الساعة الحاسمة: نحن نساء من ستة و عشرين بلدا ، و قد بعد أن توحدنا معا في التحالف الدولي لحق المرأة في الاقتراع بهدف الحصول على الوسائل السياسية لمشاركة الرجال في السلطة التي تشكل مصير الأمم ، نناشدكم ألا تتركوا أي وسيلة للتوفيق أو التحكيم لترتيب دولي الاختلافات التي قد تساعد على تجنب إغراق نصف العالم المتحضر بالدم .
قرروا التعاون مع الفرع البريطاني للتحالف في اجتماع عام ، عقد في أغسطس مع السيدة فوسيت على الرئاسة ، وتم اتخاذ قرار مشابه لما سبق.
في العدد القادم من الأخبار الدولية ، عندما تم إعلان الحرب.
كانت فاوست وكات تستعدان لإرسال وفدا من التحالف إلى مؤتمر السلام للمطالبة بإعلان حق المرأة في التصويت عندما قامت الرابطة الوطنية لحق المرأة في التصويت من خلال رئيستها السيدة دو ويت شلومبرجير بالمبادرة ودعت الجمعيات الوطنية للدول الحليفة إلى إرسال ممثلين إلى باريس للضغط عليها.
وقد استقبلهم أعضاء المؤتمر بحرارة ، وتم وضع إعلان داعما للمساواة السياسية للمرأة والأهلية للأمانة في دستور عصبة الأمم ، التي جذب انتباه العالم  عندما دعت الضرورة للتخلي عن خطة عقد مؤتمر التحالف في برلين عام ، أرسلت هولندا دعوة عاجلة لذلك العام ، لكن قبولها لم يكن ذا جدوى.
فقد أراد المساعد السويدي عقده في وقت ومكان مؤتمر السلام ولكن تبين أن هذا غير سليما.
فقد رأي معظم الموظفين والمساعدين في مختلف البلدان في عقد مؤتمر في الربيع القادم بعد الهدنة ولكن ثبت أن هناك عقبات لا يمكن التغلب عليها.
قرب نهاية عام ، تم قبول دعوة من جمعيات الاقتراع في إسبانيا للمجيء إلى مدريد في عام .
كانت الاستعدادات جارية عندما تطورت المعارضة المحلية مما جعل من الضروري التخلي عن الخطة.
كانت سويسرا قد دعت بالفعل المؤتمر وذهب بسعادة إلى جنيف  قالت السيدة كويت أمينة الصندوق في تقريرها سوف تتذكر أنه في بودابست في عام تم جمع حوالي جنيه ، كان معظمها من خلال وعود بتبرعات سنوية على مدار عامين وكان هذا المبلغ لتمويل المقر والورقة حتى التقينا في برلين في عام .
في أغسطس في عام ، لم يتم استلام حتى الأقساط الأولى ، ومنذ ذلك الحين ، نظرا لظروف الحرب ، أصبح من المستحيل على بعض أكبر المانحين أن يستوفوا تعهداتهم.
في مواجهة احتمال إغلاق عملنا ، فقد جاءت تلك المساعدة من مساعدنا في الولايات المتحدة ، فقامت السيدة كات بمساعدة من العديد من أصدقائها المخلصين ، بجمع مبلغ دولار ، تم وضعه تحت تصرفنا مكنت التحالف من الاستمرار ، وعندما أتحدث عن مساعدة الولايات المتحدة ، أود أن أشير بشكل خاص إلى العمل الرائع للتحالف الذي قامت به الآنسة كلارا هايد ، السكرتيرة الخاصة للسيدة كات.
بسبب أن عدد المنتسبون الفخريون في الولايات المتحدة يصلون الآن إلى ثلاثة أضعاف ما هو عليه في أي بلد آخر ؛ كما أنها قد تضاعفت ثلاث مرات عدد المشتركين في الأخبار الدولية في الولايات المتحدة.
عملها المخلص هو مثال على ما يمكن القيام به من قبل مساعدة وطنية واحدة لتعزيز تطوير التحالف ، وأوصي بمثالها للتقليد العالم  استمرت الولايات المتحدة الإضافية في إضافة المبلغ المذكور أعلاه ، وبداية من من مايو و حتي مايو ، فقد أرسلت رسوم العضوية والاشتراكات للجريدة والتبرعات التي وصلت الي ، دولارا.
كانت السيدة فرانك رويسينج ، رئيسة رابطة بنسلفانيا للاقتراع ، مسؤولة عن جمع أكثر من دولار من هذا المبلغ.
و قد تم جمع حوالي دولار أمريكي بمعرفة لجنة بريطانية كان روزاموند سميث رئيسا لها وإيميلين بيتيك.
لورنس ، أمين الصندوق.
كانت الولايات المتحدة ، التي لم تعان من الحرب إلى حد الدول الأوروبية ، مساهما كبيرا في هذا الصندوق .
و في ختام المؤتمر ، لم تكن هناك أموال متاحة للعام المقبل ، وكان المندوبون من جميع البلدان يشعرون بآثار الحرب في الجانب المالي.
في هذه اللحظة الحرجة ، قدمت كاثرين ديكستر ماكورميك من الولايات المتحدة ، وزيرة التحالف المقابلة ، مساهمة بقيمة دولار ، وبعد ذلك بقليل ، أضافت لجنة ليزلي دولار.
و بهذا و مع اشتراكات فردية ، تم جمع مبلغ مبلغ حوالي دولار و بذلك تم تأمين النفقات الازمة لاستئناف ومواصلة عمل التحالف.
كانت كات هي رئيسة تنظيم التحالف في برلين حيث لم يكن هناك مرشح آخر في أي انتخابات.
تم رفض رغبتها القوية لترك المكتب في بودابست.
ذهبت إلى جنيف بتصميم إيجابي على عدم قبوله مرة أخرى لكنها واجهت مجموعة من المندوبين مصممة عليب بقائها بنفس القدر.
لم تكن فقط مدعومة من جميع دول الحلفاء ،التي كانت معروفة أثناء الحرب ، لكنها كانت مقبولة بنفس القدر من قبل الدول المركزية.
حتي اضطرت حرفيا للاحتفاظ بالمكتب.
تم ترشيح الموظفين الاخرين بالاقتراع و تم تسليم الترشيحات في الاجتماع، ووتم اختيار العشره الحاصلين على اعلي عدد من الأصوات لتشكيل المجلس.
كانوا كالتالي: ديويت شلمبرجير فرنسا وكريستال ماكميلان بريطانيا العظمى وآنا ب.
ويكسل السويد ومارجيري كوربيت آشبي بريطانيا العظمى والدكتور مارغريتا أنكونا إيطاليا وآنا ليندمان ألمانيا وإيليانور راثبون بريطانيا العظمى ، كاثرين ديكستر ماكورميك الولايات المتحدة ، السيدة.
جيرارديت فييل سويسرا ، أديل شرايبر كريجر ألمانيا .
وكان معظمهم من موظفي الرابطة الوطنية في بلدانهم.
كان راثبون أيضا عضوا في مجلس مدينة ليفربول.
ومن بين المندوبين ال الذين تم إرسالهم كمندوبين حكوميين كان فيسكونتيس أستور وماري ستريت وأدي وورث باجلي دانيلز.
كان الأعضاء المدعوين حاضرين من تسع دول ، بما في ذلك عشرة من الهند وواحدة من اليابان وزوجة رئيس التتار في برلمان القرم.
كان هناك مندوبين وديين من ست جمعيات دولية ؛ من جمعيات من كل بلاد أوروبا تقريبا أربعة عشر في بريطانيا العظمى ومن جنوب إفريقيا وأستراليا والأرجنتين وأوروغواي.
تم إرسال التحية من الجمعيات في العديد من البلدان بما فيها الصين.
وقد تم الإعلان عن عدد من القرارات المتخذة في تقرير الإجراءات.
وكان الجزء الاخر من أجل المساواة في مركز المرأة مع الرجل في الهيئات التشريعية والإدارية ؛ الحقوق الشخصية والمدنية الكاملة للمرأة المتزوجة ، بما في ذلك الحق في دخلها وممتلكاتها ؛ الوصاية المتساوية لأطفالها من قبل الأمهات ؛ حيث أن لأطفال الأرامل بدون أحكام الحق في النفقة المدفوعة للأمهات من قبل الدوله ؛و أن يكون للأطفال الغير شرعيين نفس الحق في النفقة والتعليم من الأب مثل الأطفال الشرعيين ، وللأم الحق في النفقة أثناء عجزها.
دعت القرارات إلى إتاحة الفرص للمرأة مثل الرجل لجميع أنواع التعليم والتدريب والدخول في المهن والصناعات ومناصب الخدمة المدنية وأداء الوظائف الإدارية والقضائية ، وطالب بأن يكون هناك أجر متساو مقابل العمل المتساوي ؛و ضرورة الاعتراف بحق المرأة في العمل ، سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة ، ولا تفرض أي لوائح خاصة تتعارض مع رغبات النساء أنفسهن.
و دعي الي مستوي اعلي للمعايير الأخلاقية لكل من الرجال والنساء واتخذت قرارات مختلفة لمكافحة الاتجار بالنساء ، ولوائح التمييز بين المرأة والتنظيم الحكومي للبغاء.
اتخذ الكونغرس موقفا حازما بشأن عصبة الأمم واعترافها بالمرأة في القرار التالي: ان النساء من الواحد وثلاثين دولة المجتمعين في الكونغرس في جنيف ، أكدوا أنه في مجتمع قوي للأمم قائم على أساس مبادئ الحق و العدالة يكمن الأمل الوحيد في ضمان سلام العالم في المستقبل ، ودعوة نساء العالم بأسره لتوجيه إرادتهن وذكائهن وتأثيرهن على تنمية مجتمع الأمم وتوطيده على هذا الأساس ، و مساعدته بكل الطرق الممكنة في تحقيق الأمن و السلام و الخير في جميع أنحاء العالم.
و قد تم اتخاذ قرار بدعوة عصبة الأمم إلى عقد مؤتمر للنساء الممثلات سنويا بغرض النظر في المسائل المتعلقة بشئون المرأة الاجتماعيه ووضعها ؛ علي ان يتم عقد المؤتمر في مقر الاتحاد ، إن أمكن ، وان تدفع النفقات من قبل الاتحاد.
كما أصدر المجلس تعليماتا إلى مارجريت كوربيت اشبي لترتيب عملية انتداب لعصبة الأمم لتقديم القرارات وطلب الدعوة للمؤتمر في أقرب وقت ممكن.
في اليوم الأخير من المؤتمر ، قدم مجلس ولاية كانتون والمجلس البلدي في جنيف حفل استقبال رسمي وشاي للمندوبين والزوار.

 مدائن صالح وكانت تعرف قديما بمدينة الحجر، هي موقع أثري يقع في إقليم الحجاز في شبه الجزيرة العربية، شمال غرب المملكة العربية السعودية وتحديدا في محافظة العلا التابعة لمنطقة المدينة المنورة.
يحتل المكان موقعا إستراتيجيا على الطريق الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية ببلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر، كما أن للمكان شهرته التاريخية التي استمدها من موقعه على طريق التجارة القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية والشام، والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينة المنورة وتبوك.
ورد ذكر الحجر في القرآن على أنها موطن قوم ثمود، الذين استجابوا لدعوة نبي الله صالح، ثم ارتدوا عن دينهم وعقروا الناقة التي أرسلها الله لهم آية فأهلكهم بالصيحة.
تعد مدائن صالح من أهم حواضر الأنباط بعد عاصمتهم البتراء، إذ تحتوي على أكبر مستوطنة جنوبية لمملكة الأنباط بعد البتراء في الأردن، والتي تفصلها عنها مسافة كم، ويعود أبرز أدوارها الحضارية إلى القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي، وذلك خلال فترة ازدهار الدولة النبطية وقبل سقوطها على يد الإمبراطورية الرومانية عام م، ويعتقد أن الحجر استمرت في حضارتها حتى القرن الرابع الميلادي، وكانت عاصمة مملكة لحيان في شمال شبه الجزيرة العربية.
تضم آثار مدائن صالح واجهة صخرية منحوتة، كما تضم عددا من الآثار الإسلامية والتي تتمثل في عدد من القلاع وبقايا خط سكة حديد الحجاز والتي تمتد لمسافة كم وكذلك المحطة والقاطرات.
في سنة م تم تسجيل الموقع ضمن قائمة مواقع التراث العالمي، ليصبح بذلك أول موقع يتم تسجيله في السعودية.
كما يوجد موقع أثري آخر يعرف بمدائن شعيب يقع شمال غرب مدائن صالح ويتبع منطقة تبوك، حيث يحتوي الموقع على آثار تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة في مدائن صالح.
هي مملكة تابعة لمملكة معين من القرن الخامس ق.م حتى بدايات الأول ق.م، قامت في الحجر والأجزاء الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية، وأغلب الظن أنها مرحلة سابقة لمملكة لحيان حيث يعتقد بعض الباحثين أن اللحيانيين كانوا من سكان العربية الجنوبية، لورود نص يشير إلى قيل لحياني في اليمن اسمه أب يدع ذو لحيان واستوطنوا ديدان جنوب أراضي لحيان، فلما ضعفت حكومة المعينيين في اليمن استولى اللحيانيون على المملكة وأسموها على اسم قبيلتهم، وليس بين الباحثين اتفاق على أصولهم تحديدا، ويرى جواد علي أن المعينيين كونوا مستعمرات في أعالي الحجاز منذ القرن الخامس قبل الميلاد ووصفهم باللحيانيين أيام قوة المعينيين، وهدف هذه المستعمرات هو تأمين الطريق التجارية من اليمن إلى الشام.
ووفقا لورنر كاسكل: أغلب بضاعتهم القادمة من جنوب شبه الجزيرة العربية كانت موجهة لمصر واليونان ويعتقد كاسكل أن اللحيانيين استولوا عليها في منتصف القرن الثاني ق.م قرابة ق.م فقد كان المعينيون يسيطرون على الحجر وأعالي الحجاز من القرن الخامس ق.م بمساعدة من اللحيانيين بدلالة أن أول ملوكهم كان معينيا ثم عادت للحيان مستغلين ضعف مملكة معين وحروبها مع مملكة سبأ.
يرى جواد علي أن اللحيانيين ينحدرون من النبي إسماعيل، وقد عدهم بلينيوس الأكبر في جملة الشعوب العربية كذلك.
يختلف المؤرخون في أصل اللحيانيين، فمنهم من يرى أنهم فرع من ثمود، بينما يرى آخرون أنهم أحد الشعوب العربية الجنوبية، بدليل أنه قد ورد اسم لحيان في نص عربي جنوبي.
كانت العلا مركزا للحيانيين، حيث كانت مستعمرة معينية قديمة، كما أنها القاعدة الشمالية القصوى للحضارة العربية الجنوبية، تقع في وادي القرى جنوب شرق حرة العويرض بين سلسلة من الجبال في الشرق والغرب، وعلى بعد حوالي كم إلى الجنوب من مدائن صالح، هناك موقع كان يسمى قديما ددان أو ديدان بحسب ما جاء في كتب الأنساب اليهودية وفي النصوص المعينية، ولاحقا سمي بوادي القرى ويعرف الآن بالعلا، وقد اختلف الباحثون فيمن حكم هذه المنطقة أولا وكان الاختلاف بين الديدانيين والمعينيين واللحيانيين.
امتد نفوذ دولة لحيان على الأرض الممتدة غربي النفود، من شمال يثرب إلى ما يحاذي خليج العقبة.
وقد اختلف في فترة دولة لحيان، يرى البعض أنها كانت بين بداية القرن الخامس ونهاية القرن الثالث قبل الميلاد، ويرى آخرون إلى أنها إنما كانت فيما بين القرن الثاني قبل الميلاد حوالي سنة ق.
م وبين نهاية القرن الثالث بعد الميلاد، وهناك من حدد الفترة ما بين عامي قبل الميلاد لقيامها، وأن نهايتها كانت على أيدي الأنباط الذين استولوا على الحجر سنة ق.
م، و ديدان سنة ق.
م، وأن هناك من يرى أن نهاية دولة لحيان إنما كانت على أيدي المعينيين، وأن ذلك كان بين نهاية القرن الثالث والقرن الأول قبل الميلاد.
عثر في العلا بالقرب من مدائن صالح على ما يقارب من أربعمائة نقش لحياني أغلبها عبارة عن نقوش وقطع صغيرة، ومنها ما يحتوي على بعض أسماء الملوك والمعبودات الوثنية، أما بالنسبة للكتابة اللحيانية، فهي كتابة محلية حروفها سامية جنوبية وقريبة جدا من الكتابة العربية الجنوبية والحبشية، أما اللهجة فعربية شمالية وهي أيضا سامية جنوبية.
يرى البعض أنها كانت مسيحية، بينما يرجح آخرون أنها عربية جاهلية وضعت قبل ظهور الإسلام.
تحتوي هذه النقوش والكتابات على بعض أسماء ملوك لحيان، منها هنوس بن شهر و ذو أسفعين تخمى بن لوذان الذي يرجع حكمه إلى النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد.
كما أن هناك معبد يقع في العلا يعود للحيانيين، وجدت فيه تماثيل بطول الإنسان لملوك لحيان، وهذه التماثيل متأثرة بالنحت الفرعوني في النصف الأعلى من الجسم، ومن حيث اللبس، ولكنها تحمل الطابع العربي المتمثل في شكل الوجه، وما وضع على الرأس بما يشبه العمامة والعقال.
يرى البعض أن الأنباط قد استولوا على الحجر سنة ق.
م، إلى أن وصلوا إلى تيماء، ثم قطعوا كل اتصال للحيانيين بالبحر، فاستولوا على ميناء لوكي كومة التابع للحيانيين، وأحاطوا بهم من جميع الجهات، ويعتقد أن الطريق التجاري قد تغير اتجاهه بفعل النبطيين في جنوب الحجر، فكان يمر على مسافة كم إلى الشرق من واحة ديدان القديمة، ثم أخضعوها لنفوذهم.
عاد حكم اللحيانيين مرة أخرى بعد سقوط البتراء على أيدي الرومان سنة م، والذين مدوا نفوذهم إلى منطقة تبعد عشرة كيلومترات إلى الشمال من ديدان.
استوطن النبط الأنباط الحجر، والأنباط هم من العرب من شمال شبه الجزيرة العربية.
في القرن الأول قبل الميلاد، في فترة حكم الحارث الرابع جعل من الحجر العاصمة الثانية للأنباط حيث كانت عاصمتهم الأولى هي البتراء في الشمال، وكان للأنباط حضارة كبيرة وشيدوا المقابر في الجبال وأضافوا لها الكثير من جماليات البناء القديم، حيث تظهر خصائص العمارة النبطية مع الكتابات النبطية المنقوشة في الصخور على الواجهات الخاصة بهم.
كما طوروا أيضا زراعة الواحات، وحفر الآبار وعمل خزانات لمياه الأمطار في الصخور، بالإضافة إلى نحت أماكن العبادة في النتوءات الصخرية.
هناك منشآت ومستوطنات مشابهة لما تحتويه مدائن صالح في عدد من الأماكن مثل الشام والمنطقة المجاورة للحجاز، وأبرز هذه المنشآت ما وجد في البتراء.
استمرت حضارة الأنباط في الازدهار والتوسع في الحجر حتى تحكموا في طرق التجارة في العالم القديم، حيث احتكروا تجارة البخور والمر والتوابل، وكان طريق التجارة القديم يأتي من جنوب شبه الجزيرة العربية حتى يصل إلى الحجر، ومن الحجر يتفرع إلى طريقين، يذهب أحدهما إلى البتراء ومصر والشام، فيما يذهب الآخر إلى تيماء ثم تدمر في العراق.
كما كانت الحجر مركزا رئيسيا لطرق القوافل القديمة وكانت تتحكم في طرق القوافل، وبلغ نفوذهم كما يذكر المؤرخون شرق شبه الجزيرة العربية وجنوبها، وعندما خشي الرومان على نفوذهم وعلى دولتهم من هذه المملكة الجديدة قام الرومان بشن حرب كبيرة على الأنباط واستطاع الرومان هزيمتهم في الحجر سنة م، ولكنهم لم يستوطنوا الحجر بل عادوا إلى الشام، وهكذا تدمرت حضارة الأنباط في الحجر ولم يعد لهم أي ذكر، وظلت الحجر مهجورة زمنا طويلا.
في سنة م تم ضم مملكة الأنباط من قبل الإمبراطورية الرومانية.
وبالتالي أصبح جزء من الحجاز والذي يشمل الحجر تحت إدارتهم.
مؤخرا تم اكتشاف نقش روماني في الحجر يعود إلى م.
تحول طريق التجارة من كونه مسارا بريا يصل بين شمال شبه الجزيرة العربية وجنوبها إلى أن أصبح مسارا بحريا وذلك عبر البحر الأحمر، مما أدى إلى انخفاض أهميتها التجارية بعد أن كانت مركزا للتجارة، إلى أن تم التخلي عنها لاحقا.
هناك دراسات أثرية افترضت أن الموقع قد فقد وظائفه الحضرية في بدايات أواخر العصور القديمة، ويعود ذلك إلى عملية التصحر في المنطقة.
مؤخرا تم اكتشاف أدلة على أن الفيالق الرومانية في عهد تراجان سيطرت على مدائن صالح، لزيادة نفوذها في المقاطعة العربية.
يبقى تاريخ الحجر منذ انهيار الإمبراطورية الرومانية حتى ظهور الإسلام غير معروف، في سنة ه الموافقة لسنة م مر عليها النبي محمد أثناء توجهه لغزوة تبوك.
بعد ظهور الإسلام وانتشاره عادت الحركة إلى الحجر، كما تم ذكرها في القرون اللاحقة من قبل المسافرين والحجاج في طريقهم إلى مكة، حيث كانت الحجر تخدم كمحطة للاستراحة بها والتزود بالماء والطعام، وقد ذكرها العديد من الرحالة العرب كالمقدسي وياقوت الحموي وإبراهيم بن شجاع، وابن بطوطة الذي أشار في القرن الرابع عشر الميلادي إلى الصخور والأضرحة الموجودة فيها، ولكنه لم يشر إلى الأنشطة البشرية هناك.
تحت الحكم العثماني والذي بدأ في القرن السادس عشر، تم بناء حصن فيها في الفترة ما بين م، والذي كان ذلك جزءا لسلسلة من التحصينات تم بناؤها من أجل حماية طريق الحج إلى مكة.
منذ القرن التاسع عشر استخدمت الآبار القائمة لزراعة المنطقة بشكل دوري من قبل المستوطنين في تيماء المجاورة لها، واستمر هذا حتى القرن العشرين، عندما تم بناء سكة حديد الحجاز م التي كانت تمر من خلال الموقع بأمر من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، لربط دمشق والقدس في الشمال الغربي بالمدينة المنورة، لتسهيل رحلة الحج، بالإضافة إلى أمور سياسية واقتصادية لتعزيز الإدارة العثمانية على مراكز العقيدة الإسلامية.
بنيت محطة مدائن صالح شمال الحجر، وقد عملت على زيادة إمكانية الوصول للموقع.
لاحقا تم تدمير السكة من قبل الإنجليز خلال الثورة العربية أثناء الحرب العالمية الأولى.
استمرت عدة دراسات أثرية في الموقع للفترة منذ بداية الحرب العالمية الأولى إلى توحيد المملكة العربية السعودية في ، إلى أن وصلت إلى الستينيات الميلادية.
لاحقا تم ترميم محطة سكة الحديد، وتتكون من مبنى موزعا على خط السكة بطول متر تقريبا، وتضم مباني للإدارة والمخازن ومركزا للشرطة ومركزا صحيا و إقامة للعاملين في المحطة واستراحات للزوار، كما تتضمن محطة لصيانة القاطرات وورشة للصيانة ومخازن الحطب والطاقة.
بحلول نهاية فترة الستينيات الميلادية عملت الحكومة السعودية برنامجا لتحسين أسلوب حياة قبائل البدو الرحل التي تقطن المنطقة.
وكان البرنامج يقترح استقرارهم في المنطقة مع إعادة استخدام الآبار الموجودة والاشتغال بالزراعة، ولكن مع اكتساب الموقع هويته الرسمية كموقع أثري سنة أدى إلى توطين البدو نحو الشمال خارج حدود الموقع، وشمل ذلك تطوير الأراضي الزراعية الجديدة والآبار التي حفرت حديثا، للحفاظ على المنطقة.
الثموديون هم أول من سكن الحجر وأول من نحت المنازل في الصخور وجاء بعدهم الأنباط.
جاء ذكر الحجر وقصة قوم ثمود في القرآن في أكثر من سورة، حيث يذكر أن الثموديين تميزوا بالقوة وكانوا يتخذون من الجبال بيوتا عن طريق النحت، فقد ورد في القرآن ، وأرسل الله إليهم نبيه صالح، حيث دعاهم إلى عبادة الله وترك عبادة الأصنام ولكنهم لم يؤمنوا به، ومع استمرار دعوته لهم، طلبوا منه أن يخرج لهم ناقة من صخرة كبيرة لديهم، وأنهم سوف يؤمنون إذا نفذ هذا الأمر، فدعا الله أن يخرج الناقة واستجاب الله له.
فاستجابوا لدعوة نبي الله صالح، ثم ارتدوا عن دينهم وعقروا الناقة التي أرسلها الله لهم آية وتحدوه أن يأتيهم بالعذاب فأهلكهم الله بالصيحة، وكانت الناقة في يوم تشرب جميع الماء الموجود في البئر، وتسقي في اليوم التالي كل سكان الحجر من لبنها، وبعد مدة من الزمن قرر قوم ثمود قتل الناقة، وعندما قتلوها أهلكهم الله جميعا بالصيحة، ونجا نبيه صالح ومن آمن معه من قوم ثمود، ومن ثم رحل صالح ومن معه من المؤمنين إلى مكة المكرمة.
من الآيات التي ذكرت في القرآن عن الحجر:   تقع مدائن صالح على بعد كم شمال شرق مدينة العلا، و كم شمال غرب المدينة المنورة و كم إلى الجنوب الشرقي من البتراء الواقعة في الأردن، وتقع تحديدا عند دائرة عرض شمالا، وخط طول شرقا.
يقع الموقع الأثري على منطقة سهلية، عند سفح هضبة من البازلت التي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من جبال الحجاز.
الأجزاء الغربية والشمالية الغربية للموقع، تحتوي على المياه الجوفية التي يمكن الوصول إليها على عمق مترا تقريبا.
يتميز الموقع بطبيعته الصحراوية التي تتسم بالنتوءات الواقعة على الصخور بمختلف الأحجام والارتفاعات.
تتميز منطقة مدائن صالح بالتكوينات الصخرية، كما أنها تتميز أيضا بتنوع ألوان صخورها الرملية بين الأحمر والأصفر والأبيض.
بالإضافة إلى أن الموقع محاط بالكثبان الرملية من جميع الجهات.
تتميز المدافن النبطية في مدائن صالح كونها ليست مبنية وإنما محفورة في الصخور الرملية، والذي ساهم في سهولة عملية النحت والحفر، كون تلك الصخور غير صلبة ولكنها تتأثر بعوامل التعرية.
تتباين ألوان الصخور من الأحمر إلى الأبيض حسب عمرها، حيث يعود تاريخ الصخور الحمراء إلى العصر الكمبري، بينما تعود الصخور البيضاء إلى العصر الأردوفيشي، وتتطابق هذه الصخور مع تلك التي استخدمها الأنباط في البتراء، وهناك عدة تحليلات قام بها خبراء في علم الآثار لتفسير أسلوب النحت المتبع فرأوا أن العملية تمت من الأعلى إلى الأسفل، وبما أن أصحاب تلك المدافن من الطبقة الحاكمة أو من أثرياء الأنباط، فكانت هنالك معايير قبل عملية النحت، حيث يتم اختيار موقع المدفن فكلما كان قريبا من ناحية المساكن كان أكثر تكلفة ويقل كلما تباعد عنها، وارتفاع الصخرة وجودتها كانت من تلك المعايير أيضا، فالصخور التي تخلو من الصدوع والشقوق تعمل على إبراز تفاصيل النقوش كالشرفات المدرجة التي تعرف بسلم الغراب، والكورنيش على النمط المصري والعتب وتيجان الأعمدة التي يتم نحتها على الصخور الجيدة، ولكن أحيانا يتعذر على النحات معرفة جودة الصخرة في البداية ليتم اكتشافها لاحقا أثناء النحت، كما يتم تحديد ارتفاع المدفن بشكل دقيق وذلك بحسب الأدوات المتوفرة لديهم، وعندما لا تكون هنالك طبقة طبيعية ناتئة في الصخر يتم نحت قناة أفقية في الصخرة فوق أعلى نقطة في الواجهة المنحوتة، لتمنع من تساقط الأمطار على الواجهة،  هناك تناسب بين طول واجهة المدفن وعرضه حيث أن ارتفاع المدفن يتحدد بناء على عرضه، وبالنسبة للمدافن الكبيرة فكان يعمل عليها عدد من النحاتين سواء كانوا اثنان أو أكثر من ذلك، فيعمل كل واحد في طرف بحيث يتم الالتقاء في منتصف الواجهة، وتختلف كمية الصخور التي يتم نحتها قبل الوصول للواجهة من مدفن إلى آخر، وكان النحاتون يستعملون المنصات الطبيعية المتكونة نتيجة اختلاف مستوى طبقات التكوين الصخري ليقفوا عليها، وعادة ما يقوم النحات بالانتهاء من جميع تنفيذ جميع تفاصيل النحت التي تتم في الواجهة من زخارف قبل النزول للأسفل، كما يتم إعداد اللوحة التي يكتب عليها النص التأسيس ويتم عادة قطعها فوق المدفن، ولكن الكتابة غالبا ما تتم من قبل كاتب مختص، ويشترك العمال في تنفيذ أعمال النحت تحت إشراف رئيس النحاتين وأحيانا اثنان من النحاتين ترد أسماؤهم تحت النص التأسيسي للمدفن، وهناك مجموعة من النحاتين ينتسبون لعائلة واحدة ظهر ذلك من خلال كتابة أسمائهم على عدد من اللوحات، ومن أشهرهم شخص اسمه أفتح حيث قام بتنفيذ خمسة مدافن وساهم في اثنين آخرين.
هناك بعض العناصر التي عملت على الواجهة تمت من قبل أشخاص مختصين بذلك ويتم تنفيذ تلك العناصر سواء بشكل مباشر على الصخرة أو بنحتها بشكل منفصل ومن ثم إلحاقها بالمكان المخصص لها في الواجهة.
يتم عمل الأسطح الملساء التي تتميز بها الواجهات رأسيا بواسطة معول مستدق الرأس من الطرفين أو الإزميل وهو وتد حديدي مدبب من أحد الطرفين ومسطح في الآخر يتم العمل به عن طريق طرقه بمطرقة.
هناك أجزاء من الواجهة مثل المساحة بين الشرفات والعتب والعارضة أسفل تاج العمود يتم تجصيصها ودهنها بلون أسود أو أحمر، حيث أن هناك عدد من المدافن لا تزال تحتفظ بآثار الجص المستخدم.
كان النحاتون يستخدمون بالإضافة إلى أدوات النحت والحفر أدوات القياس، ومنها مقياس الخط العمودي، وشاقول تحديد الاستواء، والمربع، والحبل، وأحيانا الفرجار.
هناك عدد من المدافن غير المكتملة في الموقع، ويعود معظمها لنواح فنية على ما يبدو، إما أن يكون بسبب أن النحات قد واجه طبقة ملحية أتت من سطح الأرض، وإما أن يكون بسبب شق في الصخرة لم يظهر في بداية العمل بالنحت، أو ظهور طبقة تحتوي على الكثير من الحصى.
العنصر الآخر في المدفن هو حجرة الدفن ويتم حفرها في الصخرة خلف الواجهة، وحجرات الدفن لا تكون عادة بنفس مستوى ارتفاع الواجهات، ومستوى سقف الغرفة يكون متوافقا مع العتبة العليا للباب، والأداة الوحيدة المستخدمة داخل المدافن كانت المعول مستدق الطرفين، ويوجد عدد من حجرات المدافن غير المكتملة، وربما يعود ذلك كون صاحب المدفن يهتم بالواجهة الخارجية أكثر من الحجرة الداخلية، ومكان الدفن المنحوت داخل الحجرة يتكون من ثلاثة أنواع، كوة أو حفرة أو حجرة مصمتة، وكان ينفذ عندما يتوفى أحد أفراد العائلة، وحين يكون المكان في شكل حجرة فهي تحفر بحسب حجم الشخص المتوفى، وعادة ما تكون حجرات الدفن غير منتظمة.
قام الباحث جان كلود بيساك بتقدير الفترة المطلوبة لتنفيذ مدفن متوسط الحجم بسنة وشهرين، وتستغرق عملية حفر الواجهة المدة الأطول التي قد تستغرق سبعة أشهر، أما حجرة المدفن فتستغرق ما بين أربعة إلى خمسة أشهر وهي تقريبا نفس المدة التي تتطلبها عملية نحت التفاصيل.
تتنوع الكتابات الموجودة في مدائن صالح، فهناك العربية الجنوبية، واللحيانية، والثمودية، والنبطية، واللاتينية، والإسلامية.
كما أن مواضيع هذه النقوش تتنوع بين النقوش الدينية والنقوش التأسيسة والنقوش التذكارية، أما أكثر النقوش الموجودة في الموقع فهي النقوش الملكية.
تنتشر في الموقع النقوش النبطية كون الموقع وصل لأوج ازدهاره فترة العصر النبطي، وهي تنتشر على واجهات الجبال، وكذلك في أماكن على واجهات المقابر، وقد تضمنت معلومات عن ملكية المقبرة، وما تحتويه من شروط للدفن فيها من قبل أصحابها وورثتهم، كما أنها تحتوي أيضا على نصوص يتم فيها تحديد العقوبة التي يجب أن تقع على من يخالف قانون الدفن، وبعض النقوش مؤرخة كما تحتوي على اسم النحات.
تعرف مجموعة مدافن جبل المحجر كذلك باسم المنطقة أ ، وتقع إلى الشمال من مجموعة مدافن قصر البنت بالقرب من البئر النبطي، وهي عبارة عن ثلاث كتل صخرية نحتت فيها أربعة عشر مدفنا نبطيا، حيث تضم الكتلة الصخرية الأولى منها ستة مدافن، وتضم الثانية خمسة مدافن، بينما تضم الثالثة والمسماة بجبل المحجر ثلاثة مدافن.
تعرف مجموعة مدافن قصر البنت أيضا باسم المنطقة ب ، وتقع إلى الغرب من جبل أثلب، وتتكون من جبلين أحدهما كبير حيث يمتد من الشمال إلى الجنوب ويضم مدفنا، والآخر صغير يقع شمال غربي الجبل الأول ويضم مدفنين في واجهته الشرقية.
تعرف مجموعة مدافن الجبل الأحمر أيضا باسم المنطقة ج ، وتقع إلى الجنوب الغربي من مجموعة مدافن قصر البنت، وإلى الشمال الغربي من منطقة د ، وتضم كتلتين صخريتين، تحتوي الأولى على مدفنا.
بينما تتكون الكتلة الثانية من مدفن واحد فقط، وهي تقع جنوب الكتلة الأولى.
تقع المنطقة د شرق منطقة قصر الصانع، حيث تتكون من جبلين في كل واحد منهما مقبرة واحدة فقط.
في المدفن رقم: يظهر بأن العمل قد اكتمل في الغرفة الخاصة بالدفن، بينما الجزء السفلي من واجهة المدفن غير مكتملة.
بالنسبة للمدفن رقم: يظهر بأن واجهته قد اكتملت، بينما غرفة الدفن غير مكتملة.
تقع منطقة الخريمات جنوب غربي الحجر، وتحتوي على مدفنا موزعة على تسعة جبال، وتتميز واجهات المدافن بتعدد العناصر المعمارية والزخرفية، كما أن المنطقة تأثرت بعوامل التعرية والسيول بسبب انخفاض المنطقة.
الجبل الأول يضم خمسة مدافن رقم: ، بينما يضم الجبل الثاني مدفنا وحيدا رقم: ، وكذلك الجبل الثالث الذي يضم مدفنا واحدا رقم: ، أما الجبل الرابع فيضم سبعة مدافن رقم: ، وبالنسبة للجبل الخامس فهو يضم ستة عشر مدفنا رقم: ، والجبل السادس يضم مدفنا واحدا رقم: ، بالإضافة إلى الجبل السابع الذي يضم ستة عشر مدفنا رقم: ، والجبل الثامن يضم خمسة مدافن رقم: ، والجبل التاسع يضم مدفنا واحدا رقم: .
تقع مجموعة قصر الصانع في الجهة الجنوبية من منطقة الحجر، وتتكون من كتلتين صخريتين.
الكتلة الغربية تضم مدفنا واحدا يعرف بقصر الصانع، حيث أن واجهته تعلوها شرفات مدرجة في أسفلها كورنيش ثم شريط فاصل ثم كورنيش آخر يبرز بشكل أقل عن سابقه، تليه عارضتان يقع بينهما شريط فاصل، وتقع العارضة السفلى على عمودين ذات تيجان نبطية، ويتوسط المدخل الجزء الجنوبي من الواجهة، وعلى جانبه عمودان تيجانهما نبطية.
بينما الكتلة الشرقية تحتوي على ستة مدافن وهي بسيطة في نحتها.
سمي بالقصر الفريد كونه يقع منفردا في كتلة صخرية مستقلة، ولتميزه معماريا حيث يتفرد بوجود عمودين نبطيين بوسط الجزء السفلي في واجهته الصخرية بالإضافة إلى الأعمدة الجانبية، ولكن المدفن غير مكتمل وخاصة في جزء الواجهة السفلي والبرحة الأمامية للمدخل، والنقش التأسيسي للمدفن غير مؤرخ.
توجد أعلى واجهة المدفن شرفات مدرجة على الجانبين في أسفلها كورنيش ثم شريط فاصل ثم كورنيش آخر يحتوي على بروز أقل من السابق تليه عارضة، وعلى جانبه عمودين بتيجان نبطية، بالإضافة إلى عمودين آخرين في وسط الواجهة وهو الذي ميزها عن باقي المدافن، ويتوسط المدخل الجزء السفلي من الواجهة، ومن عناصره المكتملة الإطار العام لكورنيش يظهر أعلاه نحت لنسر فارد جناحيه، بالإضافة إلى منحوتات لآنية تظهر على جانبي الكورنيش، كما يعلوه نقش تأسيسي نصه لحيان بن كوزا وذريته .
تقع مدافن المنطقة السكنية ضمن المنطقة السهلية التي تتوسط الموقع، ويحيط بها سور له آثار باقية من الجهات الشمالية والجنوبية والغربية، تتوسطها رموز دينية بارزة.
تقع المنطقة الدينية في الجهة الشمالية للحجر وتحديدا في جبال إثلب، وكان قد اتخذها الأنباط مركزا دينيا لهم، وتتكون المنطقة من الديوان والمعابد والمحاريب وقصر العجوز.
يعتبر الديوان من أهم المنشآت الدينية فيها، وهو مكان مخصص للتجمعات الدينية، ويتكون من حجرة في الجبل وهي مستطيلة الشكل، كما أن مدخل الديوان مفتوح وعلى جانبه عمودان ذوا تيجان نبطية تعلوهما عارضة، وتوجد بالديوان ثلاث دكات منحوتة ومتصلة ببعضها وهي ترتفع عن سطح الأرض ويتم الصعود إليها عن طريق درج منحوت في جانبي المدخل، كما أن هناك أربعة أعمدة تيجانها نبطية يعلوها إفريز بارز وهي تقع في أركان الديوان، وهناك ممر ضيق مجاور للديوان يعرف ب السيق ، حيث تنتشر على جانبيه النقوش والمحاريب.
تنتشر المعابد على مرتفعات جبل إثلب في منطقة الديوان وفي بطن منطقة المنخض الصخري، وهي تمثل المنطقة الدينية التي أنشئت للمعبودات الوثنية الخاصة بأهل الحجر.
بالنسبة لقصر العجوز فهو معبد أو مركز للكهنة يقع إلى الجنوب من جبل إثلب، يتميز بكون مدخله مفتوح بحجم اتساع الحجرة المنحوتة، يوجد في الجدار الأيمن للحجرة كوتان مربعتان، بينما يوجد في الجدار الآخر خمس كوات، في يمينها مدخل يصل بحجرة صغيرة.
تتركز المحاريب في جنوب المنطقة الدينية، وهي من الأمور الدينية التي تتميز بها حضارة الأنباط، حيث تجسد فيها رموز معبوداتهم الوثنية، وقد حفرت المحاريب في صخور تختلف في أشكالها وأحجامها، وهذه المحاريب عبارة عن تجاويب يتقدمها عمودان يحملان قوسا نصف دائري، في وسط كل محراب أو أعلاه نحت بارز يرمز للمعبودات الوثنية، وقد يكون بعض هذه المحاريب لا يحتوي على أي رموز.
تقع المنطقة السكنية في وسط منطقة الحجر، في أرض سهلية منبسطة، وقد تم تحديد أسوار تحيط بها من ثلاث جهات، كما كشفت الحفائر عن عدد من المراحل المعمارية التي قامت عليها، مما يدل على عمق الاستيطان بالمنطقة، حيث تم الكشف عن وحدات معمارية ومبان طينية فوق أساسات حجرية قامت عليها، وكانت تلك الأحجار تقطع من جبل المحجر وغيره من الجبال المجاورة، وبالإضافة إلى الأساسات فقد كانت الأحجار تستخدم في الأحواض الحجرية والأعمدة وتيجانها.
تم العثور في المنطقة السكنية على العديد من الأشياء كالعملات والفخاريات والمساجر والمجامر والدمى وغيرها من الأشياء التي أرخت في الفترة النبطية.
توجد بالموقع مجموعة من الآبار والقنوات المائية، حيث عثر على أكثر من ستين بئرا محفورة في الصخر، بعضها يصل عمقه لأكثر من ثلاثين مترا، وهي تتمثل بآبار دائرية المقطع يضيق قطرها من الأسفل وبعضها مطوي، فقد عرف عن الأنباط عنايتهم بالمياه وحفظها والتحكم بها عن طريق شبكة هندسية دقيقة، وقد ظل بعض هذه الآبار مستخدما إلى وقت قريب.
أما فيما يتعلق بقنوات المياه فقد تم الكشف عن جزء منها، وهي مبنية من الحجر يتصل بعضها بصهاريج كانت تستخدم في تخزين المياه والتي هي الأخرى مبنية من الحجر ومبنية تحت الأرض، وبعض هذه الصهاريج يحتوي على فتحات لاستخراج المياه.
البئر النبطية عبارة عن بئر عميقة تقع قرب جبل المحجر ومجموعة القبور الموجودة حوله، وهي واحدة من خمسة وستين بئرا اكتشفت بالموقع، وكان قد استخدمها الأنباط في ري مزروعاتهم وسقياهم.
حاليا البئر محاطة بسياج معدني يمنع النزول إليها، وهناك مجرى محفور في الصخور الواقعة في الجبل كان يستخدم في توجيه المياه من الجبل إلى البئر.
هنالك مدافن على شكل رجم من الحجارة يتراوح عرضه ما بين متر ونصف إلى عشرة أمتار، بينما يصل ارتفاع بعضها إلى المتر، تحتوي بعضها على دعامات بشكل سرداب.
معظم هذه المدافن تقع على قمم التكوينات الصخرية الممتدة في الأجزاء الجنوبية والغربية من مدائن صالح، وقد تم تسجيل أكثر من موقعا.
في م أجريت حفريات أثرية للمدافن، حيث كانت قبل عملية الحفر تبدو كرجم من الحجارة بعرض سبعة أمتار وارتفاع متر، وبعد الحفر ظهر بأن هيكل المدفن عبارة عن مقبرة تتخذ شكل برج قطره م يتكون من وحدتين بينهما فاصل بطول م مليء بكتل حجرية، ويبدو أن المدفن يعود إلى الألف الثاني أو الثالث قبل الميلاد، حيث أنه يختلف عن الأسلوب النبطي، ويرجح أنه يرتبط بحضارة أخرى.
في العهد العثماني وفي سبيل حماية قوافل الحجاج تم إنشاء عدة قلاع على امتداد الطريق المؤدي إلى بلاد الشام، منها قلعة الحجر العثمانية في مدائن صالح، وهي عبارة عن مبنى مربع الشكل مكون من طابقين، في شمالها يوجد المدخل ويعلوه برج للمراقبة، وهذا المدخل يؤدي إلى فناء داخلي يتوسطه بئر مطوي، وتتوزع حوله الغرف في جهاته الأربع، كما أن هناك مصلى صغير يقع في جنوب الفناء.
في الطابق العلوي هناك أبراج تتوزع في أركان القلعة، كما تكثر فتحات السهام في الطابق، بالإضافة إلى ذلك توجد في جنوب القلعة بركة تستمد ماؤها من البئر الموجودة هناك.
في بداية القرن الرابع عشر الهجري الموافق للقرن العشرين الميلادي أمر السلطان عبد الحميد الثاني بإنشاء سكة حديد على أن تربط إسطنبول بالمدينة المنورة مرورا ببلاد الشام، وكان قد بدأ المشروع بالحط سنة ه الموافقة لسنة م وانتهى سنة ه الموافقة بسنة م، حيث كانت مدائن صالح إحدى محطاته الرئيسية، وقد احتوت المحطة على ستة عشر مبنى منها ورشة إصلاح القاطرات، وورشة إصلاح المحركات، ومبنيين للحراسة ومخازن للعفش، ومساكن للموظفين، واستراحات ودورات مياه مستقلة بالإضافة إلى خزان للمياه، ظلت المحطة مستخدمة إلى أن تعطلت الحركة بالسكة سنة ه الموافقة لسنة م.
هناك آثار تتكون من بيوت طينية كانت سكنا لأناس من قبيلة عنزة، معظم هذه المباني تتكون من طابق واحد، ولا تشكل نسيجا عمرانيا متصلا، وذلك كونها تنتشر في أكثر من مكان داخل الموقع، وهي تمثل أسلوب العمارة في الحجر في الماضي القريب.
تتميز مدائن صالح كونها إحدى أهم وأبرز الوجهات السياحية في السعودية، حيث أنه في سنة ، أعلنت منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة اليونسكو أن مدائن صالح موقع تراث عالمي، وبذلك أصبح أول موقع في السعودية ينضم إلى قائمة مواقع التراث العالمي، ثم تلى ذلك انضمام حي الطريف في مدينة الدرعية التاريخية، بالإضافة إلى جدة التاريخية.
تقع مدائن صالح بالقرب من مدينة العلا والتي هي بدورها تحتوي على عدد من الآثار، وهي مدينة أشبه بالبلدة، إلا أنها تتمتع بوجود عدد من الفنادق ودور السكن فيها ذات مستوى جيد، وهي تستقبل عددا من السياح والزوار طيلة أيام السنة، وتكتظ في فترة العطلات، حيث يشهد شهرا شوال ومحرم من التقويم الهجري، إقبال عدد من الحجاج والمعتمرين والذين قدموا على تأشيرة من فئة عمرة بلس  يمكن الوصول إلى مدائن صالح عن طريق مطار العلا، والذي يبعد مسافة تقدر بحوالي دقيقة عن الموقع، والمطار يستقبل الوجهات القادمة من الرياض والمدينة المنورة وحائل.
كما أنه يمكن الوصول إلى الموقع أيضا عن طريق السيارة أو عن طريق الحافلات القادمة من جدة وحائل والمدينة المنورة والرياض التي تتجه يوميا إلى مدينة العلا.
بالنسبة للأجانب فهم يحتاجون إلى تصريح خاص يسمح لهم بزيارة موقع مدائن صالح، حيث أنه يوجد سور يحيط بالموقع مع وجود بوابة خاصة به، ويمكن الحصول على التصريح من خلال مبنى لجنة الآثار الواقع قرب المتحف الوطني، أو من أحد الفنادق الموجودة في محيط مدائن صالح، شرط وجود جواز السفر.
إلا أن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أعلنت مؤخرا بأنه لا يشترط إذنا مسبق لزيارة الموقع، والاكتفاء بتسجيل اسم الزائر عند بوابة الموقع.
يرى عدد من الدعاة وعلماء الدين الإسلامي في السعودية بأن زيارة مواقع الآثار للأمم المعذبة لا بأس بها إذا كانت لفترة قصيرة ولغرض العظة والعبرة، كونهم قوما أهلكهم الله بذنوبهم.
لكنهم يرون بأنه لا ينبغي البقاء فيها لغرض السياحة أو البقاء للأكل والشرب، مستدلين بأحاديث من السنة النبوية، ومنها لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم فيصيبكم ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين، ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي .
في مايو أغلقت الهيئة الملكية مدائن صالح لإجراء بحوث متعلقة بحمايتها والحفاظ عليها وسوف يتم اعادة افتتاحها ببداية سنة .

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجب على رجل زكاة في ذهب حتى يكون عشرين مثقالا في أول الحول وآخره ، فإن نقصت شيئا ثم تمت عشرين مثقالا فلا زكاة فيها حتى تستقبل بها حولا من يوم تمت عشرين .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
كل مال وجبت الزكاة في عينه وجب اعتبار نصابه في الحول كله ، فإذا كان معه عشرون دينارا نقصت قيراطا ثم تمت ، أو كان له مائتا درهم نقصت درهما ثم تمت ، أو كان له أربعون من الغنم نقصت شاة ثم تمت استأنف لجميعها الحول من حين تمت نصابا ، ويبطل حكم ما مضى من حولها .
وقال أبو حنيفة : النصاب معتبر في طرفي الحول ولا اعتبار لنقصانه في أثنائه .
وقال مالك : النصاب معتبر في آخر الحول دون أوله وأثنائه احتجاجا بقوله صلى الله عليه وسلم في الورق فإذا بلغت خمس أواق ففيها الصدقة لم يجعل كمال النصاب غاية لوجوب الزكاة فيها ، ولأنه مال كمل نصابه في طرفي الحول فلم يكن نقصانه في أثنائه مسقطا لزكاته ، كعروض التجارات إذا نقصت قيمتها في أثناء الحول ثم تمت .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول والمال الذي كمل به النصاب لم يحل عليه الحول فلم تجب فيه الزكاة ، وإذا لم تجب فيه الزكاة لم تجب في الباقي : لأن حكمهما بالإجماع واحد ، ولأنه مال تجب الزكاة في عينه نقص نصابه عن حوله فاقتضى سقوط زكاته قياسا على نقصانه في أحد طرفي حوله ، ولأنه مال لا تعتبر زكاة قيمته انقطع نصابه في أثناء حوله ، فوجب أن لا تجب فيه الزكاة ، قياسا على تلف جميعه في أثناء الحول واستفادة مثله ، ولأن النصاب شرط في ابتداء الحول فوجب أن يكون شرطا في استدامته كالجزية والإسلام ، ولأن ما اعتبر في طرفي الحول اعتبر في وسطه كالسوم .
فأما الجواب عن الخبر فهو أن يقال : المقصود به بيان قدر النصاب ، واعتبار الحول مستفاد من قوله لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول فلم يكن فيه دلالة على عروض التجارات ، فالمعنى فيها أن الزكاة وجبت في قيمتها ، وفي اعتبار القيمة في أثناء الحول مشقة ، وليس كذلك ما وجبت الزكاة في عينه : لأنه لا مشقة في اعتبار كماله في الحول كله ، ولأن عرض التجارة لو باعه بعرض التجارة بنى على حوله فكذلك لم يعتبر كمال نصابه في أثناء حوله ، ولو باع إبلا ببقر وقت بداية الحول في الزكاة لم يبن ، واستأنف بها الحول ، فكذلك اعتبر كمال نصابها في أثناء حولها والله أعلم .
باب زكاة الحلي باب زكاة الحلي قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها كانت تحلي بنات أخيها أيتاما في حجرها فلا تخرج منه زكاة .
وروي عن ابن عمر أنه كان يحلي بناته وجواريه ، ذهبا ثم لا يخرج زكاته قال ويروى عن عمر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص أن في الحلي الزكاة وهذا مما أستخير الله فيه .
قال الماوردي : الحلي ضربان : أحدهما : ما كان من جنس الأثمان ذهبا وفضة .
والثاني : ما كان من غيره من الجواهر كاللؤلؤ والمرجان فهذا لا زكاة فيه ، وما كان ذهبا وفضة ضربان : محظور ومباح ونذكر تفصيلهما ، فالمحظور زكاته واجبة ، والمباح على قولين : أحدهما : نص عليه الشافعي في القديم لا زكاة فيه ، وبه قال من الصحابة عبد الله بن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وعائشة رضي الله عنهم ، ومن التابعين الحسن البصري ، وابن المسيب ، والشعبي .
ومن الفقهاء مالك ، وأحمد ، وإسحاق .
والقول الثاني : أشار إليه الشافعي في الجديد من غير تصريح به أن فيه الزكاة ، وبه قال من الصحابة : عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعبد الله بن مسعود ، وابن عباس ، ومن الفقهاء : الزهري ، والثوري ، وأبو حنيفة وصاحباه .
واستدل من أوجب فيه الزكاة بعد الظواهر هي العامة برواية عطاء عن أم سلمة قالت كنت ألبس أوضاحا من ذهب فقلت يا رسول الله أكنز هي ؟ فقال ما بلغت زكاته فزكي فليس بكنز .
وروى عبد الله بن شداد بن الهاد قال دخلت على عائشة رضي الله عنها فقالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدي فتحات من ورق فقال : ما هذا يا عائشة ؟ فقلت صنعتهن أتزين لك يا رسول الله ، فقال أتؤدين زكاتهن ؟ فقلت : لا قال : فهو حسبك من النار قال الأصمعي الفتحات الخواتيم وأنشد : إن لم أقاتل فاكسواني برقعا وفتحات في اليدين أربعا وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة من اليمن أتت النبي صلى الله عليه وسلم ومعها بنت لها ، وفي يدها مسكتان غليظتان من ذهب ، فقال لها أتعطين زكاة هذا ؟ فقالت : لا فقال : أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار ، قال : فخلعتهما وألقتهما وقالت هما لله ولرسوله وروي أن زينب امرأة ابن مسعود قالت : يا رسول الله إن لي حليا وإن عبد الله خفيف ذات اليد ، وإن في حجري بنت أخ لي ، أفيجزيني أن أجعل زكاة حلي فيهم ؟ قال : نعم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنفقي عليهم فلك في ذلك أجران .
وروى الشعبي أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : هذا حليي وهو سبعون دينارا فخذ حق الله تعالى منه ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم دينارا أو ثلاثة أرباع دينار وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى امرأة تطوف بالبيت وعليها مناجد من ذهب فقال : يسرك أن يحليك الله مناجد من نار .
قالت : لا .
قال : فأدي زكاته قال أبو عبيد : المناجد الحلي المكلل بالفصوص ، ولأنه من جنس الأثمان فوجب أن تجب فيه الزكاة كالدراهم والدنانير .
واستدل من أسقط الزكاة منه وهو أظهر المذهبين وأصح القولين برواية هشام بن عمار عن سويد بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا زكاة في الحلي وروى أسامة بن زيد مثله ، وأبو الزبير عن جابر مثله ، روت فريعة بنت أبي أمامة قالت حلاني رسول الله صلى الله عليه وسلم رعاثا وحلى أختي ، وكنا في حجره ، فما أخذ منا زكاة حلي قط ، قال أبو عبيد الرعاث جمع رعثة وهو القرط وقال النمر بن تولب : وكل عليل عليه الرعاث والخيلات ضعيف ملق والخيلات : كل ما تزينت به المرأة من جنس الحلي ، ولأنه جنس مال تجب زكاته بشرطين فوجب أن يتنوع نوعين : أحدهما : تجب فيه .
والثاني : لا تجب فيه كالمواشي التي تجب الزكاة في سائمتها وتسقط في المعلوفة منها ، ولأنه مبدل في مباح فوجب أن تسقط زكاته كالأثاث والقماش ، ولأنه معدول به عن النماء السائغ إلى استعمال سائغ ، فوجب أن تسقط زكاته كالإبل العوامل ، ولأنه معد للقينة كالعقار ، ولأنه حلي مباح كاللؤلؤ .
وأما الجواب عن الأخبار فمن وجهين : أحدهما : أنها محمولة على متقدم الأمر حين كان الحلي محظورا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم حظره في أول الإسلام في حال الشدة والضيق ، وأباحه في حال السعة وتكاثر الفتوح ، ألا ترى إلى ما روت أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثله من النار ، وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أراد أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب ، ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب .
والثاني : أن زكاته محمولة على إعارته لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : زكاة الحلي إعارته على أنها قضايا في أعيان يستدل بها على الإطلاق مع إمكان حملها على حلي محظور أو للتجارة ، وأما قياسهم على الدراهم والدنانير فالمعنى فيهما إرصادهما للنماء : فلذلك وجبت زكاتهما ، والحلي غير مرصد للنماء فلم تجب زكاته ، ألا ترى أن عروض التجارة لما أرصدت للنماء وجبت زكاتها ، ولو أعدت للقينة ولم ترصد للنماء وجبت زكاتها ، وكذا الحلي والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فمن قال فيه الزكاة زكى خاتمه وحلية سيفه ومنطقته ومصحفه ، ومن قال لا زكاة فيه قال لا زكاة في خاتمه ولا حلية سيفه ولا منطقته إذا كانت من ورق ، فإن اتخذه من ذهب أو اتخذ لنفسه حلي امرأة ففيه الزكاة ، وللمرأة أن تحلى ذهبا أو ورقا ولا أجعل في حليها زكاة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن ما كان من الحلي محظورا هل تجب فيه الزكاة فزكاته واجبة ، وما كان منه مباحا ففي وجوب زكاته قولان ، ونحن الآن نذكر المباح من المحظور ، والمباح على ثلاثة أقسام أي من الحلي وبيان زكاته : أحدهما : ما أبيح للرجال دون النساء .
والثاني : ما أبيح للنساء دون الرجال .
والثالث : ما أبيح لهما ، فأما المباح للرجال دون النساء فحلية السيف والمنطقة بالفضة دون الذهب : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لسيفه قبيعة من فضة ولأن في ذلك غيظا للمشركين وإعزازا للمسلمين ، وكذا حلية الدرع والجوشن بالفضة دون الذهب ، فهذا كله مباح وفي زكاته قولان : فإن كان من ذهب كان محظورا وزكاته واجبة ، فأما حلية اللجام بالفضة فقد ذكرنا فيه وجهين : أحدهما : محظور وفيه الزكاة ، وبه قال أبو العباس وأبو إسحاق : لأنه حلية لفرسه لا لنفسه .
والثاني : مباح كالسيف والمنطقة ، وبه قال أبو الطيب بن سلمة لما روي أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمل في أنفه برة من ذهب ، وقيل من فضة ، وكان الجمل لأبي جهل ، ولأن في ذلك غيظا للمشركين ، فهذا كله مباح للرجال دون النساء فإن اتخذه النساء كان محظورا ووجبت فيه الزكاة .
فصل : وأما المباح للنساء دون الرجال من الذهب فالخلاخل ، والدمالج ، والأطواق والأسورة من الذهب والفضة ، وما كان في معنى ذلك مما جرت عادتهن بلبسه ، وأما المباح فإن كان مما جرت عادة النساء به كان مباحا ، وإن كان مما لم تجر عادة النساء مما يلبسه عظماء الفرس كان محظورا ، فأما الثياب المثقلة بالذهب المنسوجة به فعلى وجهين : أحدهما : أنه مباح لهن كالحلي .
والثاني : أنه محظور عليهن : لما فيه من كثرة الإسراف وعظم الخيلاء ، فأما تعاويذ الذهب فمباح لهن ، فأما نعال الذهب والفضة فمحظورة ، وكل ما أبحناهن من ذلك ففي زكاته قولان : فإن اتخذه الرجال للتحلي به الذهب والفضة كان محظورا عليهم وزكاته واجبة ، ولكن في تحلية الصبيان به الذهب وجهان : أحدهما : محظور فعلى هذا فيه الزكاة .
والثاني : مباح فعلى هذا في زكاته قولان .
فصل : وأما المباح للرجال والنساء من الحلي فخواتم الفضة وحلية المصحف ، فأما حليته بالذهب المصحف فعلى وجهين : أحدهما : مباح لما فيه من إعظام القرآن .
والثاني : محظور والأول أصح ، فأما حلية علاقة المصحف بالذهب فمحظور لا يختلف ، ويجوز للأجدع من الرجال والنساء من أن يتخذ أنفا من فضة أو ذهب ، فقد روي أن عرفجة بن أسعد أصيب أنفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ أنفا من فضة فأنتن عليه ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب ويجوز للرجل والمرأة أن يشدا أسنانهما بالذهب والفضة ، فقد فعل ذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه وإذا كان ذلك مباحا نظر ، فإن نشب في العضو وتراكب عليه اللحم صار كالمستهلك ولا زكاة فيه ، وإن كان بخلاف ذلك بحيث يمكن نزعه ورده فزكاته على قولين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن اتخذ رجل أو امرأة إناء من ذهب أو ورق زكياه في القولين جميعا : لأنه ليس لواحد منهما اتخاذه .
قال الماوردي : وهذا كما قال : اتخاذ أواني الذهب والفضة حرام لرواية محمد بن سيرين عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استعمال أواني الذهب والفضة ولما فيه من الترف والخيلاء ، وأنه من زي الأكاسرة والأعاجم وقد قال صلى الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم .
وإذا كان محظورا فزكاته واجبة ، فأما اتخاذها للادخار لا للاستعمال فعلى وجهين مضيا .
مذهب الشافعي منهما : أنه محظور : لأن ادخاره يدعو إلى استعماله .
والوجه الثاني : وهو قول بعض أصحابنا أنه مباح : لأن النهي توجه إلى الاستعمال وما سواه مباح فعلى الأول فيه الزكاة ، وعلى الثاني على قولين .
فأما تعليق قناديل الفضة والذهب في الكعبة وسائر المساجد ، وتمويهها بالذهب والفضة فعلى وجهين : أحدهما : مباح كما أبيح ستر الكعبة بالديباج وإن كان حراما ، ولأن فيه تعظيما للدين وإعزازا للمسلمين فعلى هذا إن كان ذلك وقفا للكعبة فلا زكاة فيه ، وإن كان ملكا لربه فعلى قولين : والوجه الثاني : أنه محظور وهو قول أبي إسحاق وكثير من أصحابنا : لأنه لم ترد به السنة ولا عمل به أحد الأئمة ، مع ما فيه من إضاعة المال ، فعلى هذا إن كان وقفا فلا زكاة فيه وإن كان محظورا : لأنه ليس لمالك من المسلمين وإن كان ملكا لربه ففيه الزكاة : لأنه محظور .
فصل : فأما المضبب بالذهب فمحظور وزكاته واجبة ، وأما المضبب بالفضة فإن كان يسير الحاجة كحلقة أو زرة كان مباحا ، قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قصعة فيها حلقة من فضة ، وزكاته على قولين ، وما سوى ذلك محظور تجب زكاته ، وكذا لو اتخذ ميلا أو مكحلا أو مدهنا أو مسعطا من فضة أو ذهب كان محظورا وزكاته واجبة ، إلا أن يستعمل الميل على وجه التداوي لجلاء عينه فيكون مباحا ، كما لو استعمل الذهب لربط أسنانه فيكون في زكاته قولان .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان وزنه ألفا وقيمته مصوغا ألفين فإنما زكاته على وزنه لا على قيمته .
قال الماوردي : أما الأواني المحرمة فزكاتها على وزنها لا على قيمتها ، فإذا كان وزن الإناء ألفا وقيمته لصنعته ألفين فعليه زكاة ألف اعتبارا بوزنه ، وسواء كسر الإناء وأخذ زكاته من عينه أو أخرج عنه الزكاة من غيره ، وأما الحلي المصوغ فإن كان محظورا فزكاته على وزنه لا على قيمته كالأواني ، وإن كان مباحا وزنه ألف وقيمته ألفان فقد قال أبو العباس بن سريج : نعتبر الصنعة ونوجب الزكاة شائعة في جملته ، ثم يتبع قدر الزكاة فيه مشاعا ، إلا أن يعطي المالك قيمة الزكاة ذهبا ، أو يعطي من هذا الألف خمسة وعشرين درهما مصوغة تساوي خمسين درهما ، فإن أعطى خمسين درهما قال : لا يجوز ، وإن أراد المالك كسر حليه وإخراج زكاته من عينه منعه : لأن فيه إتلاف ما اعتبره من الصنعة ، وهذا الذي قاله أبو العباس عندي غلط ، فإن الزكاة في الحلي إذا وجبت فإنها تجب في عينه لا في قيمته ، ألا ترى أنه لو كان وزن الحلي مائة وقيمته لصنعته مائتان لم تجب فيه الزكاة : لأن وزنه لم يبلغ نصابا ، وإن بلغت قيمته نصابا ، وإذا وجبت زكاة الحلي في عينه لم يجب اعتبار قيمته ، ولأن زيادة القيمة في مقابلة الصنعة ، وليست الصنعة عينا تجب فيها الزكاة ، فلم يجز اعتبارها ولأنه لو وجب اعتبار الصنعة لوجب المطالبة بزكاة جميع القيمة حتى إذا كان وزنه ألفا وقيمته ألفا طولب بزكاة ألفين ، فإن قال أبو العباس : لست أجعل الصنعة عينا وإنما أجعلها من صفات العين ، وأجعل الزكاة في العين على مثل تلك الصنعة ، كما أقول في الدنانير المضروبة تجب الزكاة في عينها على مثل صفتها وضربها ، فإن دفع ذهبا خالصا غير مضروب مثل ذهب الدنانير المضروبة لم يجز ، فكذا في الحلي المصوغ تجب زكاته في عينه على مثل صفته في صنعته ، فإن دفع مثل جنسه غير مصوغ لم يجز ، قيل له : الفرق بينهما ، أن ضرب الدنانير وطبعها أقيم مقام صفات الجنس من الجودة والرداءة : لجواز ثبوته في الذمة ، كثبوت ضمان الجنس فوجب اعتباره في الزكاة ، كما وجب اعتبار صفات الجنس ، وليست صفة الحلي جارية مجرى صفات الجنس : لأنه لا يصح ثبوتها في الذمة فلم يجز اعتبارها في الزكاة ، يوضح ما ذكرت أن من أتلف على غيره دنانير مضروبة لزمه مثلها ولو أتلف حليا مصوغا لم يلزمه مثله مصوغا ، على أن أبا العباس يجيز أخذ القيمة في زكاة الحلي ويمنع منها في زكاة الدنانير أخذ القيمة فيها ، فخالف المذهب في جواز أخذ القيم ، وفرق بينهما من حيث جمع فلا بالمذهب أخذ ولا للحجاج انقاد ، فإذا وضح ما ذكرنا فلا اعتبار بصفته ولا معول على قيمته ويزكيه على وزنه إما منه أو من غيره .
فصل : وأما إذا اشترى حليا مباحا للتجارة فكيف تكون زكاته ، فإن قلنا لا زكاة في الحلي المستعمل ففي هذا زكاة التجارة وتعتبر قيمة الصنعة بخلاف ما تقدم : لأن زكاة هذا في قيمته لا في عينه ، وإن قلنا في المستعمل زكاة فهل يزكى هذا زكاة التجارة أو زكاة العين على قولين : أحدهما : زكاة العين .
فعلى هذا لا اعتبار بالصنعة .
والقول الثاني : زكاة التجارة .
فعلى هذا يجب اعتبار الصنعة لوجوب الزكاة في القيمة .
وأما إذا أتلف على غيره حليا مصوغا فعليه ضمان قيمته مصوغا وسواء كان مالكه ممن يستبيح لبسه أم لا .
إذا كان الحلي مما يستباح لبسه بحال ، فإذا كان وزنه ألفا وقيمته ألفين ضمن ألفين وفي كيفية ضمانها وجهان : أحدهما : يضمنها دراهم فيلزمه ألفين درهم ألف منها في مقابلة الألف والألف الأخرى في مقابلة الصياغة .
والوجه الثاني : يضمن ألف درهم بإزاء الألف ويعطى مكان الصنعة ذهبا : لأن لا يكون قد أخذ ألفين مكان ألف ، فمن قال بالأول انفصل عن هذا بأن قال : ليست الألفان مكان ألف وإنما ألف مكان ألف والألف الأخرى بإزاء الصنعة ، ألا ترى أنه لو كسره فأذهب صنعته ولم ينقص وزنه ضمن ألفا ، ولو كان كما قال الأول ، لما جاز أيضا أن يأخذ ألفا وذهبا مكان ألف ، كما لا يجوز أن يأخذ ألفين مكان ألف ، وأما إن أتلف إناء مصوغا وزنه ألف وقيمته ألفان ، فإن قلنا إن ادخاره محظور ضمن وزنه دون صنعته : لأن الصنعة المحظورة لا قيمة لها فتكون ألفا ، وإن قلنا : إن ادخاره مباح ضمن قيمته مع صنعته كضمان الحلي لإباحة صنعته فيلزمه ألفان .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن انكسر حليها فلا زكاة فيه .
قال الماوردي : أما الكسر فضربان : أحدهما : أن يكون يسيرا يمكن لبس الحلي معه ، فهذا في حكم الصحيح ولا تأثير لهذا الكسر ، ويكون في زكاته قولان .
والضرب الثاني : أن يكون الكسر كثيرا يمنع من لبسه فللمالك ثلاثة أحوال أحدها : أن يعده كنزا ويقتنيه مالا ويصرفه عن حكم الحلي فهذا كنز تجب زكاته قولا واحدا .
والحالة الثانية : أن ينوي إصلاحه ويزيد عمله فهذا في حكم الحلي وفي زكاته قولان .
والحالة الثالثة : أن لا يكون له نية في إصلاحه ولا في اقتنائه ففيه وجهان : أحدهما : وهو منصوص الشافعي يكون في حكم الحلي وفي زكاته قولان .
والوجه الثاني : وهو قول أصحابنا قد خرج عن حكم الحلي وصار مالا مقتنى فتجب فيه الزكاة قولا واحدا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ورث رجل حليا أو اشتراه فأعطاه امرأة من أهله أو خدمه هبة أو عارية أو أرصده لذلك لم يكن عليه زكاة ، في قول من قال لا زكاة فيه إذا أرصده لما يصلح له ، فإن أرصده لما لا يصلح له فعليه الزكاة في القولين جميعا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ملك الرجل حليا بابتياع أو ميراث ، أو وصية ، أو هبة ، أو مغنم فإن اقتناه لنفسه ، أو أعده للتجارة به ففيه الزكاة .
وإن حلى به نساءه أو جواريه ففي زكاته قولان ، ولو اتخذ رجل حليا للإعارة كان مباحا وفي زكاته قولان .
وقال أبو عبد الله الزبيري وكان شيخ أصحابنا في عصره : اتخاذ الحلي للكرى والإجارة محظور وزكاته واجبة ، قال : وإنما كان محظورا : لأنه خرج عن عرف السلف بالإجارة ، وعدل عما وردت به السنة ، والإعارة والحلي إذا عدل به عما وضع له كان محظورا وزكاة المحظور واجبة ، وعلى الأول جمهور أصحابنا ، وإن كان لقول الزبيري وجه ، ويختار أن يكرى حلي الذهب بالفضة ، وحلي الفضة بالذهب فإن أكرى حلي الذهب بالذهب وحلي الفضة بالفضة ففيه وجهان : أصحهما : جوازه : لأنه أجرة .
والثاني : لا يجوز خوف الربا وهذا لا وجه له : لأن عقد الإجارة لا يدخله الربا ، ولو جاز أن يمنع من إجارة حلي الذهب بالذهب خوف الربا لمنع من إجارته بدراهم مؤجلة خوف الربا ، وقد أجمعوا على جوازه فدل على فساد هذا الاعتبار والله أعلم .
فصل : قال المزني رضي الله عنه : وقد قال الشافعي في غير كتاب الزكاة : ليس في الحلي زكاة وهذا أشبه بأصله : لأن أصله أن في الماشية زكاة ، وليس على المستعمل منها زكاة ، فكذلك الذهب والورق فيهما الزكاة ، وليس في المستعمل منهما زكاة .
قال الماوردي : وهذا الذي قاله المزني لعمري حجة من أسقط زكاة الحلي ، أنه لما كان في الماشية زكاة وليس في المستعمل منها زكاة وجب أن يكون في الذهب والورق زكاة ، وليس في المستعمل منها زكاة ولمن قال بوجوب زكاة الحلي أن ينفصل عن هذا ، بأن زكاة المواشي تجب بوصف زائد ، وهو السوم فإذا استعمل فقد عدم الوصف الموجب فسقطت الزكاة وليس كذلك الذهب والورق : لأن زكاتهما تجب من غير وصف يعتبر فإذا استعملا لم يمنع استعمالهما وجوب الزكاة فيهما ، أو لا ترى أن ما استعمل من المواشي فيما لا يحل من قطع الطريق ، وإخافة السبيل لم تجب فيه الزكاة ، وما استعمل من الذهب والورق فيما لا يحل من الأواني والحلي وجبت فيه الزكاة فوضح الفرق بين ما استعمل من المواشي وبين ما استعمل من الحلي والله أعلم .
باب ما لا يكون فيه زكاة باب ما لا يكون فيه زكاة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما كان من لؤلؤ أو زبرجد أو ياقوت ومرجان وحلية بحر فلا زكاة فيه ، ولا في مسك ولا عنبر ، قال ابن عباس في العنبر : إنما هو شيء دسره البحر ، ولا زكاة في شيء مما خالف الذهب والورق والماشية : والحرث على ما وصفت .
قال الماوردي : وهذا كما قال : كل ما استخرج من البحر من حلية وزينة وطيب ، فلا زكاة في عينه ، وهو قول الصحابة وجمهور الفقهاء .
وقال أبو يوسف : في العنبر وحلية البحر الخمس .
وبه قال من التابعين : الحسن البصري ، وعمر بن عبد العزيز .
ومن الفقهاء : عبيد الله بن الحسن العنبري ، وإسحاق بن راهويه استدلالا بقوله تعالى : في أموالهم حق معلوم ، المعارج : ، قالوا : ولأنه نماء يتكامل عاجلا : فاقتضى أن يجب فيه الخمس كالركاز قالوا : ولأن الأموال المستفادة نوعان من بر وبحر فلما وجبت زكاة ما استفيد من البر اقتضى أن تجب زكاة ما استفيد من البحر .
والدلالة على أن لا زكاة في شيء من ذلك : رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في حجر ، اللؤلؤ حجر ، والجواهر أحجار : فاقتضى أن لا تجب فيها الزكاة .
وروى أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العنبر ليس بغنيمة وهو لمن أخذه .
فكان قوله : ليس بغنيمة ينفي وجوب الخمس فيه كالغنيمة ، وقوله : هو لمن أخذه ينفي أن يكون فيه حق لغير من أخذه .
وروى مجاهد عن ابن عباس أنه سئل عن العنبر أفيه الزكاة ؟ فقال : لا إنما هو شيء دسره البحر أي يعني : قذفه وألقاه ، وليس يعرف له في الصحابة مخالف ، ولأن ما استفيد من البحر نوعان : حيوان ، وجماد فلما لم تجب زكاة حيوانه من سموكه وحيتانه لم تجب زكاة جماده من حلية وزينة ، وبعكسه البر لما وجبت زكاة حيوانه وجبت زكاة غير حيوانه ، من زروعه وجماده .
وأما عموم الآية فمخصوص بما ذكرنا .
وأما قياسهم على الركاز فالمعنى فيه : أنه من جنس الأثمان ، ولو سلمنا وجوب خمس جميع الركاز على أحد القولين ، لكان المعنى فيه أنه من دفن الجاهلية مستفاد من مشرك كالغنيمة ، وليس كذلك حلية البحر .
وأما قولهم : لما وجبت زكاة ما استفيد من البر ، وجب أن تجب زكاة ما استفيد من البحر ، فالمعنى فيه ما ذكرنا من أنه لما وجبت زكاة حيوان البر جاز أن تجب في غير حيوانه ، ولما لم تجب زكاة حيوان البحر لم تجب في غير حيوانه والله أعلم بالصواب .
باب زكاة التجارة باب زكاة التجارة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة ، عن أبي عمرو بن حماس أن أباه حماسا قال مررت على عمر بن الخطاب وعلى عنقي أدمة أحملها فقال ألا تؤدي زكاتك يا حماس ؟ فقلت يا أمير المؤمنين مالي غير هذه وأهب في القرظ فقال ذاك مال فضع فوضعتها بين يديه فحسبها فوجدها قد وجبت فيها الزكاة فأخذ منها الزكاة .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الزكاة واجبة في أموال التجارة في كل عام هذا مذهبنا .
وبه قال من الصحابة عمر ، وابن عمر ، وجابر ، وعائشة رضي الله عنهم والفقهاء السبعة ، وأهل العراق .
وذهبت طائفة إلى أنه لا زكاة فيه بحال .
وبه قال من الصحابة ابن عباس ومن الفقهاء : داود احتجاجا بقوله صلى الله عليه وسلم : ابتغوا في أموال اليتامى لا تأكلها الزكاة فأخرجها بالتجارة عن الحال التي تجب فيها الزكاة .
ولو كان وجوب الزكاة في التجارة وغيرها سواء ، لم يكن لأمره بالتجارة معنى ، بقوله صلى الله عليه وسلم : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فكان العفو على عمومه في التجارة وغيرها .
قالوا : ولأن الأموال التي تجب زكاتها فالزكاة في عينها دون قيمتها كالمواشي والثمار وما لم تجب الزكاة في عينها لم تجب في قيمتها ، كالأثاث والعقار فلما كان مال التجارة لا تجب الزكاة في عينه ، لم تجب الزكاة في قيمته .
قالوا : ولأن ما فيه الزكاة من الأموال لا تأثير إليه في سقوط زكاتها بحال ، كالمواشي والثمار فلما سقطت زكاة التجارة إذا نوي بها القنية ، علم أن زكاتها غير واجبة .
قالوا : ولأن ما لا زكاة فيه قبل إرصاد النماء ، فلا زكاة فيه ، وإن عرض للنماء كالعقار إذا أوجر والمعلوفة إذا استعملت فلما كانت عروض التجارة لا زكاة فيها ، قبل إرصادها للتجارة فلا زكاة فيها ، وإن أرصدت للتجارة فهذا احتجاج من أسقط زكاة التجارة .
وأما حجة من أوجب زكاتها مرة ، فهو أن قال : المقصود بالتجارة حصول النماء بالربح ، والربح إنما يحصل إذا نض الثمن ، فوجب أن تتعلق به زكاة عام واحد ، كالثمار .
قالوا : ولأن في إيجاب زكاتها قبل أن ينض ثمنها رفقا بالمساكين وإجحافا برب المال ، لأنهم تعجلوا من زكاتها ما لم يتعجل المالك من ربحها ، وأصول الزكوات موضوعة على التسوية بين المساكين وبين رب المال في الارتفاق ، وقد كان يجب تقديم هذه الدلالة على تلك : لأن هذه تدل على تأخير الزكاة ، إلا أن ينض الثمن وتلك تدل على أنه إذا نض ثمنه لم يلزمه إلا زكاة عام واحد ، لكن سنح الخاطر بالأولى ثم أجاب بالثانية فجرى القلم بهما كذلك .
والدلالة على وجوب زكاة التجارة قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة ، التوبة : ، في أموالهم حق معلوم ، المعارج : ، وأموال التجارة أعم الأموال فكانت أولى بالإيجاب ، وقال صلى الله عليه وسلم : ليس في المال حق سوى الزكاة فلما كان مانعا من الحق في جميع الأموال دل على أن ما أثبت في الزكاة عاما في جميع الأموال : لأن الزكاة المثبتة مستثناة من الحق المنفي .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم : بعث عمر بن الخطاب مصدقا فرجع شاكيا من خالد بن الوليد والعباس بن عبد المطلب وابن جميل فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما خالد فقد ظلمتموه : لأنه حبس أدرعه وأعتده في سبيل الله والأعتد : الخيل ، ومعلوم أن الأدرع والخيل لا تجب فيها زكاة العين فثبت أن الذي وجب فيها زكاة التجارة .
وروى مالك بن أوس بن الحدثان قال : كنت عند عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فدخل عليه أبو ذر فقال له : كيف خبرك يا أبا ذر ؟ فقال بخير ثم قام إلى سارية من سواري المسجد فبادر الناس إليه واحتوشوه وكنت فيمن احتوشه فقالوا له : حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في الإبل صدقتها وفي البقر صدقتها وفي الغنم صدقتها وفي البز صدقته قاله بالزاي معجمة ومعلوم أن البز لا تجب فيه زكاة العين فثبت أن الواجب فيه زكاة التجارة .
وروى سليمان بن سمرة عن أبيه سمرة بن جندب ، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع وروى ابن لهيعة عن عراك بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة إلا زكاة التجارة .
وروى الحكم عن مجاهد في قوله تعالى : أنفقوا من طيبات ما كسبتم البقرة : ، قال : زكاة التجارة ، ولأن الذهب والفضة إنما خصا من بين سائر الجواهر بإيجاب الزكاة فيها لإرصادهما للنماء ، وطريق النماء بالتقلب والتجارة فلم يجز أن يكون الموضوع لإيجاب الزكاة سببا لإسقاطها ، وأما الدلالة على من زعم أنه لا يجب إخراج زكاتها إلا إذا نض ثمنها ، فحديث حماس قال : مررت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلى عنقي أدمة أحملها فقال : ألا تؤدي زكاتها يا حماس فقلت يا أمير المؤمنين ما لي غير هذه وأهب في القرظ فقال : ذاك مال فوضع فوضعتها بين يديه فحسبها ، فوجدها قد وجبت فيها الزكاة ، فأخذ منها الزكاة ، فكان في هذا الخبر دليلان : أحدهما : على وجوب زكاة التجارة .
والثاني : على وجوب إخراجها قبل أن ينض ثمنها .
والدلالة على أن عليه زكاتها في كل عام ، هو أنه مال يعتبر فيه الحول فوجب أن يزكى في كل حول كالفضة والذهب فهذه دلالة على الفريقين ، ولولا أن هذه المسألة أصل من أصول الديانات لاقتصرت على بعض هذه الدلائل ، ولكن ليس إذا قل أنصار المخالف وضعف حزبه ما ينبغي أن لا يوفى العلم حقه .
وأما الجواب عن قوله : ابتغوا في أموال اليتامى لا تأكلها الصدقة ، فهو إنما أمر بالتجارة ليكون ما يعود من ربحها خلفا عما خرج من زكاتها ، ولم يأمر بها لإسقاط زكاتها ، إذ ليس من شأنه أن يأمر بما يسقط لله تعالى حقا أو يبطل له سبحانه واجبا .
وأما قوله : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ، فلسنا نوجب الصدقة فيها وإنما نوجبها في قيمتها على أن عراك بن مالك قد استثنى في حديثه زكاة التجارة ، فدل على أن المراد بهذا الحديث ما لم يكن للتجارة .
وأما قولهم : إن ما وجبت زكاته فالزكاة في عينه دون قيمته قلنا : الزكاة وجبت في القيمة دون العين ، وإخراجها من القيمة دون العين فما وجبت فيه الزكاة فمنه يؤدى لا من غيره وليس إذا لم تجب في العين يقتضي أن لا تجب في القيمة ، هذا مما لا يرجع فيه إلى أصل ، ولا يعتبر بنظير ولا يقصد بدليل ، فلم يكن فيه حجة على أن القيمة عين ، والزكاة فيها .
وأما قولهم : إن ما فيه الزكاة لا تأثير للنية فيه قلنا : ليست النية مسقطة ، ولا موجبة ، وإنما إرصاده للنماء بالتجارة موجب لزكاته ، كما أن إرصاد الفضة والذهب للتحلي به مسقط لزكاته ، فلما لم يجز أن يقال : إن النية في الحلي مسقطة لزكاته كذلك لا يقال : إن النية في التجارة موجبة لزكاته .
وأما قولهم : إن ما لا زكاة فيه قبل إرصاده للنماء ، فلا زكاة فيه ، وإن أرصد للنماء ففاسد بالحلي لا زكاة فيه ، وإذا أرصد للنماء ، ففيه الزكاة والماشية المعلوفة لا زكاة فيها ، ولو أرصدت للنماء بالسوم ، وجبت فيها الزكاة على أنه لا يجوز أن يعتبر ما أرصد للنماء بما لم يرصد له : لأن الزكاة تجب بإرصاده للنماء وتسقط بفقده ، وسائر الأصول يشهد به .
وأما من منع من إخراج زكاتها قبل أن ينض ثمنها اعتبارا بالثمرة ، ففاسد بما نض من ثمنها قبل الحول ، وما ذكره من ارتفاق المساكين قبل ربه ، ولو كان هذا معتبرا فيما له حول لمنع المالك من تعجيل الارتفاق قبل المساكين ، فلما جاز أن يتعجل الارتفاق بربح ما حصل قبل الحول ، وإن لم يرتفق المساكين بمثله جاز أن يتعجل المساكين ما لم ينض ثمنه ، ولم يحصل ربحه ، وإن لم يرتفق المالك بمثله وهذا جواب عن الدلالتين معا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا اتجر في مائتي درهم فصارت ثلاثمائة قبل الحول ثم حال عليها الحول زكى المائتين لحولها ، والمائة التي زادت لحولها ولا يضم ما ربح إليها ؟ لأنه ليس منها ، وإنما صرفها في غيرها ثم باع ما صرفها فيه ، ولا يشبه أن يملك مائتي درهم ستة أشهر ثم يشتري بها عرضا للتجارة فيحول الحول والعرض في يديه ، فيقوم العرض بزيادته أو بنقصه : لأن الزكاة حينئذ تحولت في العرض بنية التجارة ، وصار العرض كالدراهم يحسب عليها لحولها ، فإذا نض ثمن العرض بعد الحول أخذت الزكاة من ثمنه بالغا ما بلغ .
قال الماوردي : صورة هذه المسألة في رجل اشترى عرضا للتجارة بمائتي درهم ، ثم باعه بثلاثمائة درهم فهذا على ضربين .
أحدهما : أن يبيعه مع حلول الحول .
والثاني : أن يبيعه في تضاعيف الحول ، فإن باعه مع حلول الحول ، فهذا على ثلاثة أقسام .
أحدها : أن يبيعه بثمن مثله فعليه أن يزكي الأصل والربح ، فيخرج زكاة ثلاثمائة لا يستأنف للربح حولا ، بل يكون تبعا لا يختلف سواء ظهر الربح في الحول كله أو في آخره : لأنه نما أصله فضم إليه في حوله كالسخال .
والقسم الثاني : أن يبيعه بأقل من ثمن مثله أو يحابى أو يغبن بما لم تجر العادة به ، كأنه كان يساوي أربعمائة فباعه بثلاثمائة لمحاباة ، أو غبنه فعليه زكاة أربعمائة : لأنه أتلف حق المساكين فلزمه ضمانه .
والقسم الثالث : أن يبيعه بأكثر من ثمن مثله كأنه كان يساوي مائتين فباعه بثلاثمائة إما لرغبة أو غشه فعلى وجهين : أحدهما : يزكي جميع الثمن ويخرج زكاة ثلاثمائة : لأنه أفاد الزكاة بالعرض ، كما لو أفادها بزيادة القيمة .
والوجه الثاني : لا زكاة في الزيادة على القيمة ، ويستأنف بها الحول كالمال المستفاد ، فهذا الحكم في بيع العرض عند دخول الحول .

وأعجب من إسبال الرجال، تشمير بعض النساء عن سوقهن بعد الإسفار عن شعورهن ووجوهن، وقد أمرن بإسبال ذيولهن ذراعا، مخالفات بذلك أمر رسولهن، ومخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيح الصريح تورد المهالك، قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أويصيبهم عذاب أليم ، قال الإمام أحمد: الفتنة الشرك، لعله إن ترك بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك ، ومخالفات لما سنته لهن هاجر أم إسماعيل عليها السلام، كما ذكر ذلك الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار : أول امرأة جرت ذيلها هاجر أم إسماعيل عليه السلام ، فقد عكسن الآية كما يقولون.
ولله در أمنا أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها، ما أطهرها وأعفها، عندما خشيت أن يكون التشمير عاما للرجال والنساء استفسرت عن ذلك في الحال، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ فقالت أم سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، فقالت: إذا تنكشف أقدامهن، فقال: يرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
وبعد.. فهذا بحث عن الإسبال في اللباس، عن حكمه للرجال والنساء، وعن الحالات التي يباح فيها الإسبال، وعن أدلته، وهل هناك فرق بين من يصنعه تكبرا وخيلاء وبين من يفعله عادة وتقليدا؟ وعن مذاهب أهل العلم في حكم وضوء وصلاة المسبل، وما يتعلق بذلك.
والله أسأل أن يرزقنا الصدق والإخلاص، وأن يوفقنا للاتباع، وأن يحبب إلينا الإيمان ويزينه في قلوبنا، ويكره إلينا وإلى جميع المسلمين الكفر والفسوق والعصيان، وصلى الله وسلم وبارك على أفضل الرسل والنبيان، وعلى آله وصحبه ومن سار على هديهم واتبع رضاهم.
الإسبال يكون في كل الملابس الإسبال يكون في جميع ما يلبسه الرجال، سيما في الآتي: .
الإزار.
.
القميص، الثوب، الجلباب.
.
الكم.
.
السراويل.
.
لعمامة.
.
العباءة، المشلح.
قال صلى الله عليه وسلم: الإسبال في الإزار، والقميص، والعمامة .
القدر المستحب والجائز الذي يصل إليه حد الثوب في الإزار، والقميص، والسراويل يختلف من نوع إلى آخر فيما فوق الكعبين، وإليك التفصيل: .
الإزار له ثلاثة حدود، وهي: أ.
عضلة الساق، وهي أعلاها.
ب.
نصف الساقين، وهو أوسطها.
ج.
فوق الكعبين، وهو أدناها، وما غطى الكعبين أوزاد فهو حرام.
.
القميص، الثوب، والجلباب، والعباء هذه لها حدان: أ.
أعلاهما وأحبهما إلى نصف الساقين.
ب.
وأدناهما إلى ما فوق الكعبين، وهو الجائز.
هذا في الطول، أما في العرض فينبغي أن لا يكون واسعا فضفاضا وأن لا يكون ضيقا واصفا للعورة.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أزرة المسلم إلى نصف الساق، ولا حرج أولا جناح فيما بينه وبين الكعبين، فما كان أسفل من الكعبين فهو في النار .
.
الكم الإسبال يكون في طوله وعرضه، أما الطول فينبغي أن لا يتجاوز الرسغ، وأما العرض فلا يكون واسعا.
.
العمامة الإسبال يكون في طولها وعرضها على أن لا يزيد الطول على المعتاد أمتار، وفي ذؤابتها أن لا تتدلى أكثر من شبر.
.
السراويل من نصف الساقين إلى ما فوق الرجلين.
.
العباءة والمشلح من لبس عباءة عليه أن يدخل يديه في كميها فيضمها إلى جانبيه.
قال الشيخ بكر أبو زيد: وبه يعلم أن من يلبس العباءة أي المشلح فيرسله على جانبيه دون أن يدخل يديه في كميه، فيضمه، أويضم جانبيه، أن هذا من السدل المنهي عنه، وهو مشاهد من عمل الروافض، ولدى بعض المترفين من المسلمين .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقال الطبري: إنما ورد الخبر بلفظ الإزار لأن أكثر الناس في عهده كانوا يلبسون الإزار والأردية، فلما لبس الناس القميص والدراريع كان حكمها حكم الإزار في النهي، قال ابن بطال: هذا قياس صحيح لو لم يأت النص بالثوب، فإنه يشمل جميع ذلك، وفي تصوير جر العمامة نظر، إلا أن يكون المراد ما جرت به عادة العرب من إرخاء العذبات، فمهما زاد على العادة في ذلك كان من الإسبال، وقد أخرج النسائي من حديث جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه قال: كأني أنظر الساعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة قد أرخى طرفيها بين كتفيه ، وهل يدخل في الزجر عن جر الثوب تطويل أكمام القميص ونحوه؟ محل نظر، والذي يظهر أن من أطالها حتى خرج عن العادة كما يفعله بعض الحجازيين دخل في ذلك.
قال شيخنا في شرح الترمذي: ما مس الأرض منها خيلاء لا شك في تحريمه.
قال: ولو قيل بتحريم ما زاد على المعتاد لم يكن بعيدا، ولكن حدث للناس اصطلاح بتطويلها، وصار لكل نوع من الناس شعار يعرفون به، ومهما كان من ذلك على سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه، وما كان على طريق العادة فلا تحريم فيه ما لم يصل إلى جر الذيل الممنوع.
ونقل عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة وعلى المعتاد في اللباس من الطول والسعة .
حكم الإسبال أ حكم الإسبال للرجال كل ما زاد على الكعبين أوالرسغين فهو حرام وكبيرة، وإن كان مصحوبا ببطر وخيلاء فهذا مع كونه كبيرة فإنه لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
ب حكم الإسبال للنساء ما زاد على الذراع فهو حرام.
الأدلة على ذلك الأدلة على تحريم الإسبال على الرجال كثيرة جدا بلغت حد التواتر المعنوي، وقد رواها ما يقارب الثلاثين من الصحابة، منها ما هو في الصحاح، ومنها ما هو في السنن والمسانيد، ومنها ما هو في دواوين السنة الأخرى، وإليك طرفا منها: .
عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ قال أبو بكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسفل عن الكعبين ففي النار .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل جمته، إذ خسف الله به، فهو يجلجل إلى يوم القيامة .
.
وعن أسماء بنت يزيد الأنصارية رضي الله عنها قالت: كان كم قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ .
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم؛ قال: فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال أبوذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسبال في الإزار، والقميص، والعمامة، من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
.
وعن أبي جري جابر بن سليم رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة، وإن الله لا يحب المخيلة .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاء، فقال: يا عبد الله ارفع إزارك؛ فرفعته، ثم قال: زد؛ فزدت، فما زلت أتحراها بعد؛ فقال بعض القوم: إلى أين؟ فقال: إلى أنصاف الساقين .
الإسبال حرام، سواء كان فعله بطرا أم عادة وجهلا الإسبال حرام، فإن كان مصحوبا بخيلاء وبطر فهو كبيرة من الكبائر، ولا ينظر إلى صاحبه يوم القيامة، والوصف بالخيلاء خرج مخرج الغالب، والقيد إذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند عامة الأصوليين كما قال الشيخ بكر أبو زيد، كما في قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم ، فبنت المرأة محرمة على زوجها، ربيبة كانت عنده أم لا، ونحو قوله: ولا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، فالربا قليله وكثيره حرام.
والأدلة على ذلك كثيرة، منها: .
عن ابن عمر يرفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
.
وعن أبي جري رضي الله عنه مرفوعا: وإياك وإسبال الإزار فإنه من المخيلة .
.
وقد أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جابر بن سليم رضي الله عنه، وأنكر على عمرو الأنصاري رضي الله عنه رفع إزاره.
.
وأنكر على رجل من ثقيف، ورفع كذلك.
قال الشيخ بكر أبو زيد: ورد النهي عن الإسبال مطلقا في حق الرجال، وهذا بإجماع المسلمين، وهو كبيرة إن كان للخيلاء، فإن كان لغير الخيلاء فهو محرم مذموم في أصح قولي العلماء، والخلاف للإمام الشافعي والشافعية إنه إذا لم يكن للخيلاء فهو مكروه كراهة تنزيه، على أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يقضي بأن مجرد الإسبال خيلاء .
قلت: ليس كل خلاف يستراح له، وكل يؤخذ من قوله ويترك إلا الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن أقوى الأدلة على تحريم الإسبال من غير خيلاء استفسار أم سلمة رضي الله عنها، وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لها بأن تسدل المرأة ذيلها مقدار شبرين معتدلين، أي حوالي ذراع.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا على استفسار أم سلمة: ويستفاد من هذا الفهم التعقب على من قال: إن الأحاديث المطلقة في الزجر عن الإسبال مقيدة بالأحاديث الأخرى المصرحة بمن فعله خيلاء، قال النووي: ظواهر الأحاديث في تقييدها بالجر خيلاء يقتضي أن التحريم مختص بالخيلاء، ووجه التعقيب أنه لو كان كذلك لما كان في استفسار أم سلمة عن حكم النساء في ذلك لاحتياجهن إلى الإسبال من أجل ستر العورة، لأن جميع قدمها عورة، فبين لها أن حكمهن في ذلك خارج عن حكم الرجال في هذا المعنى فقط، وقد نقل عياض الإجماع على أن المنع في حق الرجال دون النساء، ومراده منع الإسبال لتقريره صلى الله عليه وسلم على فهمها.
إلى أن قال: والحاصل أن للرجال حالين: حال استحباب، وهو أن يقصر الإزار على نصف الساق، وحال جواز وهو إلى الكعبين، وكذلك النساء على استحباب وهو ما يزيد على ما هو جائز للرجال بقدر الشبر، وحال جواز بقدر ذراع، ويؤيد هذا التفصيل في حق النساء ما أخرجه الطبراني في الأوسط من طريق معتمد عن حميد عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم شبر لفاطمة شبرا ، ويستنبط من سياق الأحاديث أن التقييد بالجر خرج للغالب، وأن البطر والتبختر مذموم ولو لمن شمر ثوبه .
الحالات التي يجوز فيها الإسبال الإسبال إما كبيرة من الكبائر إذا قرن بالبطر والخيلاء، بجانب عدم نظر المولى إليه، وإما حرام إذا خلا من ذلك، ولا يحل إلا في بعض الحالات التي استثناها الشرع، وهي: .
للنساء لستر أقدامهن.
.
عند الضرورة، فالضرورات تبيح المحظورات، ولهذا فإن للضرورات أحكام خاصة.
.
عند الاستعجال، حيث يغفل الإنسان ويسها عن بعض الأمور من غير قصد، فإذا ذكر وجب عليه في الحال أن يرفع.
.
لمن يتعاهد ذلك دائما، ولكن يسبل إزاره لنحافته، كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وإليك الأدلة على ذلك .
الحديث السابق عن ابن عمر: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ قال أبوبكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء .
وأبوبكر في الحقيقة لا يفعله خيلاء ولا من غير خيلاء، ولكن لنحافته فإن إزاره مهما شمره ينزل ما لم يتعاهده دائما.
.
عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد، وثاب الناس، فصلى ركعتين، فجلي عنها، ثم أقبل علينا وقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا الله حتى يكشفها ، والشاهد فيه: فقام يجر ثوبه مستعجلا ، وذلك لفزعه صلى الله عليه وسلم من هذه التغييرات الكونية.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح معلقا على هذا الحديث: فإن فيه أن الجر إذا كان بسبب الإسراع لا يدخل في النهي .
وقال كذلك: ويستثنى من إسبال الإزار مطلقا ما أسبله لضرورة، كمن يكون بكعبيه جرح مثلا يؤذيه الذباب مثلا إن لم يستره بإزاره، حيث لا يجد غيره، نبه على ذلك شيخنا في شرح الترمذي ، واستدل على ذلك بأنه صلى الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف في لبس القميص الحرير من أجل الحكة، والجامع بينهما جواز تعاطي ما نهي عنه من أجل الضرورة، كما يجوز كشف العورة للتداوي .
.
والدليل على إباحة ذلك للنساء استفسار أم سلمة السابق وإقراره صلى الله عليه وسلم على ذلك.
أما لدقة الساقين أولعيب فيهما فلا يحل الإسبال، ويدل على ذلك ما أخرجه الطبراني من حيث أبي أمامة رضي الله عنه: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله، ويقول: عبدك وابن عبدك وأمتك؛ حتى سمعها عمرو فقال: يا رسول الله إني حمش الساقين؛ فقال: يا عمرو إن الله قد أحسن كل شيء خلقه، يا عمرو إن الله لا يحب المسبل الحديث.
قال ابن حجر في الفتح: وأخرجه أحمد من حديث عمرو نفسه، لكن قال في روايته عن عمرو بن فلان ، وأخرجه الطبراني أيضا عن عمرو بن زرارة ، وفيه: وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع أصابع تحت ركبة عمرو، فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار؛ ثم ضرب بأربع أصابع تحت الأربع، فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار الحديث، ورجاله ثقات، وظاهره أن عمرو المذكور لم يقصد بإسباله الخيلاء، وقد منعه من ذلك لكونه مظنة.
وأخرج الطبراني من حديث الشريد الثقفي قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قد أسبل إزاره فقال: ارفع إزارك؛ فقال: إني أحنف تصطك ركبتاي؛ قال: ارفع إزارك، فكل خلق الله حسن ، وأخرجه مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة من طرق عن رجل من ثقيف لم يسم، وفي آخره: ذاك أقبح مما بساقك أي الإسبال، وأما ما أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن مسعود بسند جيد: أنه كان يسبل إزاره، فقيل له في ذلك، فقال: إني أحمش الساقين ، فهو محمول على أنه أسبله زيادة على المستحب، وهو أن يكون إلى نصف الساقين، ولا يظن أنه جاوز به الكعبين، والتعليل يرشد إليه، ومع ذلك فلعله لم تبلغه قصة عمرو بن زرارة، والله أعلم، وأخرج النسائي وابن ماجةو صححه ابن حبان من حديث المغيرة بن شعبة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ برداء سفيان بن سهل وهو يقول: يا سفيان لا تسبل فإن الله لا يحب المسبلين .
حكم وضوء وصلاة المسبل ذهب أهل العلم في وضوء وصلاة المسبل مذهبين: الأول: صحح وضوء وصلاة المسبل مع الكراهة، وهم العامة من أهل العلم.
الثاني: أبطل وضوء وصلاة المسبل، وهذا مذهب ابن حزم وأحمد بن حنبل.
استدل المبطلون لوضوء وصلاة المسبل بما يأتي: .
بما أخرجه أبوداود بإسناد صحيح على شرط مسلم كما قال النووي في رياض الصالحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رجل يصلي مسبل إزاره، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فتوضأ؛ فذهب فتوضأ ثم جاء، فقال: اذهب فتوضأ؛ فقال له رجل: يا رسول الله، مالك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه؟ قال: إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره، وإن الله لا يقبل صلاة رجل مسبل .
.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام .
قال الشيخ بكر أبو زيد: لشدة تأثير الإسبال على نفس المسبل، وما لكسب القلب من حالة وهيئة منافية للعبودية، منافاة ظاهرة، أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسبل بإعادة الوضوء، وأن الله لا يقبل صلاة مسبل، وحمل الفقهاء ذلك الحديث على الإثم مع صحة الصلاة، كحال فيمن صلى في كل ثوب يحرم لبسه، وفي الدار المغصوبة، وكما في تحريم آنية الذهب والفضة اتخاذا واستعمالا، وتحريم الوضوء منهما، خلافا لابن حزم، ومذهب أحمد القائل ببطلان وضوء المسبل صلاته، وأن عليه الإعادة لهما غير مسبل، نعم، لا يصلي المسلم خلف مسبل اختيارا .
الخلاصة .
أن ما زاد على الكعبين للرجال، ويقاس عليه ما زاد على الرسغين من اليدين، من الأزر، والقمصان، والسراويل، والأكمام، ونحوها فهو في النار، أما بالنسبة للمرأة فتجر مقدار شبر أوذراع.

كتاب الشركة تحريت فيها مذهب الشافعي رحمة الله عليه .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : الشركة من وجوه منها الغنيمة أزال الله عز وجل ملك المشركين عن خيبر فملكها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون وكانوا فيه شركاء فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أجزاء ثم أقرع بينها فأخرج منها خمس الله تبارك وتعالى لأهله وأربعة أخماسها لأهلها قال المزني وفي ذلك دليل على قسم الأموال والضرب عليها بالسهام ومنها المواريث ومنها الشركة في الهبات والصدقات في قوله ومنها التجارات وفي ذلك كله القسم إذا كان مما يقسم وطلبه الشريك ومنها الشركة في الصدقات المحرمات في قوله وهي الأحباس ولا وجه لقسمها في رقابها لارتفاع الملك عنها ، فإن تراضوا من السكنى سنة بسنة فلا بأس .
قال الماوردي : والأصل في إحلال الشركة وإباحتها الكتاب والسنة .
فأما الكتاب فقوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الأنفال : فجعل الله تعالى خمس الغنائم مشتركة بين أهل الخمس وجعل الباقي مشتركا بين الغانمين لأنه لما أضاف المال إليهم وبين الخمس لأهله علم أن الباقي لهم كما قال وورثه أبواه فلأمه الثلث النساء : دل على أن الباقي بعد الثلث للأب ، وقال تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء : فجعل التركة شركة بين الورثة .
وقال تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : الآية فجعل أهل السهام شركاء في الصدقات ، وقال تعالى : وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض ص : يعني الشركاء .
وأما السنة فروى الشافعي عن مسلم بن خالد عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد عن السائب بن أبي السائب وكان يشارك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية قال : فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : مرحبا بأخي لا يداري ولا يماري ، ثم قال : كم يا سائب كنت تعمل في الجاهلية أعمالا لا تقبل منك وهي اليوم تقبل ، وكان ذا سلف وصدقة .
وروى إبراهيم بن ميسرة عن مجاهد أن قيس بن السائب قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان شريكي في الجاهلية وكان خير شريك لا يداري ولا يماري .
وروى أبو حيان التيمي عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى يقول : أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه ، فإن خان أحدهما صاحبه خرجت من بينهما .
وروى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يد الله على الشريكين ما لم يتخاونا .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم شرك بين أصحابه في سهام خيبر وفي الأزواد في السفر ، واشترك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعلي في أزوادهم يخلطونها في سفرهم .
فصل : فإذا ثبت جواز الشركة فقد ينقسم ما تكون فيه الشركة أقساما أربعة : أحدها : أن تكون في الرقاب والمنافع .
والثاني : أن تكون في الرقاب دون المنافع .
والثالث : أن تكون في المنافع دون الرقاب .
والرابع : أن تكون في حقوق الرقاب .
فأما القسم الأول وهو أن تكون الشركة في الرقاب والمنافع معناها فهو أن يملك الاثنان أو الجماعة دارا أو أرضا أو حيوانا أو عرضا بابتياع أو ميراث أو مغنم أو هبة فيكونا شريكين في رقبة الشيء أو منفعته .
وأما القسم الثاني : وهو أن تكون الشركة في الرقاب دون المنافع معناها فهو أن يوصي رجل بخدمة عبده أو سكنى داره أو غلة بستانه لرجل فيكون الموصى له المنفعة ، ويكون الورثة شركاء في الرقبة .
وأما القسم الثالث : وهو أن تكون الشركة في المنافع دون الرقاب فأما المنافع فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن تكون المنفعة مملوكة من عين مملوكة كالرجلين إذا استأجرا دارا أو أرضا فهما شريكان في منافعها دون رقابها ، والوقف من هذا النوع يكون أربابه شركاء في منافعه دون رقبته إن قيل : إن رقبة الوقف لا تملك ، وإن قيل : إن رقبة الوقف مملوكة كان من القسم الأول يكون أربابه شركاء في منافعه دون رقبته وإن قيل إن رقبة الوقف لا يملك .
والضرب الثاني : أن تكون المنفعة مباحة من عين غير مملوكة بالدهن النجس والروث والسماد فهذا غير مملوك ، وإنما يكون الإنسان أولى به لثبوت يده لما يتعلق به من إباحة الانتفاع به ، وإنما لم تملك المنفعة وإن كانت مباحة لأنه لا يجوز المعاوضة عليها فيكون الشركاء في هذا النوع شركاء في إباحة منافعه .
والضرب الثالث : ما كانت المنفعة مأخوذة من عين غير مملوكة .
واختلف أصحابنا في المنفعة منه هل تكون مملوكة أو مباحة وهي منفعة الكلب المنتفع به ، فأحد الوجهين أنها مباحة غير مملوكة ولا يجوز أن يعاوض عليها .
والثاني : أنها منفعة مملوكة وإن كانت العين غير مملوكة ويجوز أن يعاوض عليها ، وهذا من اختلاف أصحابنا في جواز إجارة الكلب .
وأما القسم الرابع : وهو أن تكون الشركة في حقوق رقاب وذلك على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون الحق في الرقبة مفضيا للتمليك .
والثاني : أن يفضي إلى الاستهلاك .
والثالث : أن يفضي إلى التأديب .
فأما الأول : وهو أن تكون الشركة فيما يستحق به تملك رقاب فكالشفعة يستحق بها ملك ما وجب فيه الشفعة .
وأما الثاني وهو أن تكون الشركة فيما يستحق به استهلاك رقاب فكالقصاص يجب بتناوله إتلاف ما وجب فيه القصاص .
وأما الثالث أن تكون الشركة فيما يستحق به تأديب رقاب كحد القذف يجب به تأديب من كان منه القذف .
فصل : ثم إن المزني ذكر أحوال القسمة في الأموال المشتركة ، وجملة الأموال المشتركة أنها اقتسام الشركة بها على أصناف أربعة : أحدها : ما تصح فيه القسمة صلحا وجبرا ، وهو ما تساوت أجزاؤه من الدور والأرضين والأدهان والحبوب .
والثاني : ما لا تصح فيه القسمة صلحا ولا جبرا كاللؤلؤ والجواهر لما فيها من اختلاف قيمته واستهلاك عينه .
والثالث : ما تصح فيه القسمة صلحا ولا تصح جبرا الأرض والعقار إذا اختلفت قيمة أماكنه ودخل الرد في قسمته فإن تراضى الشريكان في هذا النوع الذي يدخله الرد على إدخال القرعة وأخذ ما خرج بها فهل يلزمهما ذلك إذا خرجت القرعة أم يكونا على خيارهما ، على قولين ، وهكذا لو استقرت القيمة على فصل مساحة أحدهما أنه لا معنى للقرعة في التزام ما خرج بها ويكونا بعد خروج القرعة على خيارهما قبل القرعة .
والقول الثاني : قد لزمهما ذلك لما تراضيا عليه .
والقسم الرابع : ما تصح فيه القسمة صلحا ، وفي دخول القسمة فيه جبرا قولان ، وذلك ما تساوت أجزاؤه وتماثلت قيمته من الثياب والعبيد إن تراضوا بالقسمة عليه جاز ، وإن طلبها أحدهما فهل يجبر الآخر عليها فيه قولان .
فأما الوقف فإن كان في الشركة وقف لم يجز قسمته بين أربابه سواء قلنا إن رقبة الوقف ملك لله أو على ملكهم لأنه لو كان ملكا لله فقسمة ما ليس في ملكهم لا يجوز ، وإن كان ملكا لهم فهم إنما يملكوه مدة حياتهم ثم يملكه البطن الثاني بعدهم والقسمة ما تأبدت والتأبيد لا يستحقونه .
فأما إن كان بعض الشيء وقفا وبعضه ملكا فإن قيل إن القسمة بيع لم تجز قسمته ، وإن قيل إنها إقرار جازت قسمته .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فالشركة تكون من وجهين : أحدهما : أن تكون عن عقد واختيار الشركة .
والثاني : أن تكون عن غير عقد واختيار الشركة ، فأما ما كان عن غير عقد واختيار فالشركاء في المواريث والمغانم والأوقاف ، وأما ما كان عن عقد واختيار فسنذكره من بعد على أقسامه .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : والذي يشبه قول الشافعي أنه لا تجوز الشركة في العرض ولا فيما يرجع في حال المفاصلة إلى القيمة لتغير القيم ، ولا أن يخرج أحدهما عرضا والآخر دنانير ، ولا تجوز إلا بمال واحد بالدنانير أو بالدراهم ، فإن أرادا أن يشتركا ولم يمكنهما إلا عرض فإن المخرج في ذلك عندي أن يبيع أحدهما نصف عرضه بنصف عرض صاحبه ويتقابضان فيصير جميع العرضين بينهما نصفين ويكونا فيه شريكين إن باعا أو حبسا أو عارضا لا فضل في ذلك لأحد منهما قال وشركة المفاوضة عند الشافعي لا تجوز بحال .
قال الماوردي وهذا كما قال : اعلم أن ما كان بين الشريكين عن عقد واختيار على ستة أقسام : أحدها : شركة العنان .
والثاني : شركة العروض .
والثالث : شركة المفاوضة .
والرابع : شركة المفاضلة .
والخامس : شركة الجاه .
والسادس : شركة الأبدان .
فأما القسم الأول وهو شركة العنان معناها فهي : أن يخرج كل واحد منهما مالا مثل مال صاحبه ويخلطاه فلا يتميز ويأذن كل واحد منهما لصاحبه أن يتجر بالمال فيما رأى من صنوف الأمتعة على أن يكون الربح بينهما على قدر المالين والخسران كذلك فهذه أصح الشرك ، واختلف الناس لما سميت شركة العنان ، قال قوم : لأنهما قد استويا في المال مأخوذا من استواء عنان الفرسين إذا تسابقا ، وقال آخرون : إنما سميت شركة العنان لأن كل واحد منهما قد جعل لصاحبه أن يتجر فيما عن له أي عرض .
وقال آخرون : إنما سميت بذلك لأن كل واحد منهما يملك التصرف في جميع المال كما يملك عنان فرسه فيصرفه كيف يشاء .
فصل : وأما القسم الثاني وهو شركة العروض معناها وحكمها فهو أن يخرج هذا متاعا فيقيمه ويخرج هذا متاعا فيقيمه ثم يشتركان بالقيمتين ليكون المتاعان بينهما إن ربحا فيه كان بينهما ، وإن خسرا فيه كان الخسران عليهما فهذه شركة باطلة سواء كان العرضان من جنس واحد أو من جنسين لأمرين : أحدهما : أنه قد يزيد قيمة العرض الواحد فيأخذ الشريك من ربحه قسطا ، وينقص فيلتزم من خسرانه قسطا ولم يملك منه شيئا .
والثاني : أنهما إن أرادا رد قيمته عند فصل الشركة فقد يجوز أن تزيد قيمته زيادة تستوعب الربح كله ، وإن أرادا رد قيمته فهي غير ما اشتركا فيه فإذا ثبت ما ذكرناه من بطلان شركة العروض فلابن أبي ليلى كلام ، فقد ذكر المزني في صحة الشركة فيها طريقا ، وذكر البغداديون من أصحابنا طريقا ثانيا ، وذكر البصريون طريقا ثالثا .
فأما طريقة المزني : فهو أن يبيع كل واحد منهما نصف عرضه بنصف عرض صاحبه ويتقابضاه فيصير كل واحد من العرضين شركة بينهما نصفين ثم يأذن كل واحد منهما لصاحبه في التجارة فهذه طريقة صحة الشركة في العروض إذا لم يتبايعا على شرط الشركة .
وأما طريقة البغداديين فهي أن يشتركا في شراء متاع بثمن في ذمتهما ثم يدفع كل واحد منهما عرضا بما عليه من ثمن المتاع ، وهذه وإن كانت طريقة إلى صحة الشركة فليست شركة في العروض وإنما هي شركة في المتاع بثمن في الذمة فإن العرض عوض فيه .
وأما طريقة البصريين : فهو أن يشتري كل واحد منهما نصف عرض صاحبه بثمن في ذمته ثم يتقابضان الثمن أو يتبادلانه ، فيصير كل واحد من العرضين شركة بينهما نصفين وهذه مزنية من طريقة المزني فتصح الشركة في العروض في هذه الطرق الثلاثة ، ولكن اختلف أصحابنا إذا اشتركا في العروض على الطريقة التي ذكرناها عن المزني هل يفتقر إلى العلم بقيمة العرضين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنهما يفتقران إلى العلم بالقيمة ليعلما ما يحصل لهما من فضل أو يرجع عليهما من عجز .
والوجه الثاني : أنهما لا يفتقران إلى العلم بقيمة العرضين لأنهما لما تساويا في ملكه تساويا في ربحه فلم يكن بهما حاجة إلى تمييز الربح من الأصل .
فأما على الطريقتين الأخريين فلا يلزم ؛ لأن رأس المال هو الثمن المعقود عليه به فهذا فيما لا يتماثل أجزاؤه ، فأما الذي يتماثل أجزاؤه ولا يختلف مثل الحبوب والأدهان المتفقة في النوع والصفة إذا أخرج أحدهما قدرا فيها كأن أخرج كذا من حنطة على صفة وأخرج الآخر كذا من حنطة على مثل تلك الصفة وخلطاها ليكون شركة بينهما ويردان مثله عند المفاضلة ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنها شركة باطلة لأنه معرض لزيادة القيمة ونقصها كالعروض .
والوجه الثاني وهو قول جمهور أصحابنا : أنها شركة جائزة لأنه مما لا يتميز عند الاختلاط ويمكن الرجوع إلى مثله عند الانفصال فأشبهه الدراهم والدنانير ، وزيادة السعر ترجع إليها ونقصه يعود عليها ، ولكن لو كان أحدهما أعلى قيمة من الآخر ويخالفه في صفة من صفاته لم تجز الشركة به وجها واحدا لتميزه إذا خلط .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو شركة المفاوضة معناها وحكمها فهو أن يشتركا في الناض من أموالها كله دون العروض ليرد كل واحد منهما على صاحبه نصف كسبه من المال وغيره ، فهذه شركة باطلة ، قال الشافعي في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : لا أعرف شيئا من الدنيا يكون باطلا إن لم تكن شركة المفاوضة باطلة .
وقال أبو حنيفة ومالك وهو قول الأوزاعي والثوري إن شركة المفاوضة جائزة إذا استوى المالان وكانا مسلمين ويدخل فيها جميع الكسب إلا الميراث ويلزم فيها غرم كل واحد منها إلا الجناية تعلقا بقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة : وهذا عقد فلزمهما بظاهر هذه الآية الوفاء به .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال المؤمنون عند شروطهم فوجب أن يلزمهما ما شرطاه قال : ولأنه نوع شركة فوجب أن يكون منها ما يصح كشركة العنان ، ولأن شركة المفاوضة أعم من شركة العنان فعموم الشركة لا يمنع من صحتها ، ألا ترى أن شركة العنان قد تكون خاصة في نوع واحد وتكون تارة عامة إذا تشارطا التجارة في كل نوع ، فلما جازت في حال عمومها كجوازها في حال خصوصها كذلك شركة المفاوضة تجوز وإن كانت عامة كجواز غيرها من الشرك الخاصة ، ولأن الربح في الأموال قد يقابل المال تارة كالشركة وقد يقابل العمل تارة كالمضاربة ، والربح في شركة المفاوضة لا يخلو من أن يكون مقابلا للمال أو للعمل ولأيهما قابل وجب أن يجوز .
ودليلنا نهيه صلى الله عليه وسلم عن الغرر ، ولا غرر أعظم من المفاوضة فيما يدخل كسبا أو يخرج غرما لأنها شركة لا تصح مع تفاضل المال فوجب أن لا تصح مع تساوي أصله إذا كان أحدهما مكاتبا أو ذميا ، ولأن كل شركة لا تصح بين المسلم والذمي والحر والمكاتب لا تصح بين الحرين المسلمين ، أصله إذا تفاضلا في المال ؛ ولأن ما لم يتفرع عن أصل تناوله عقد الشركة لم تصح فيه الشركة كالميراث ، ولأنها شركة لا تصح مع مختلفي الدينين فلم تصح مع متفقي الدينين كشركة العروض ، فأما الجواب عن قوله تعالى : أوفوا بالعقود فهو أنها مخصوصة بنهيه عن الغرر ، وأما الجواب عن قياسهم على شركة العنان فهو أنه منتقض باشتراك الجماعة في الماء إذا كان لأحدهم جمل وللآخر سقاء والثالث عامل بيديه ليكونوا شركاء في الكسب فهو نوع شركة وليس فيه ما يصح ، ثم المعنى في شركة العنان جوازها بين مختلفي الدينين .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن عمومها لا يمنع من صحتها ، فهو أننا لم نمنع منها لعمومها وإنما منعنا منها لدخول الغرر فيها ، وأما الجواب عن استدلالهم بأن الربح قد يقابل المال تارة والعمل أخرى فهو أنه يصح إذ انفرد كل واحد منهما بعقد ، فأما إذا اجتمعا في عقد واحد فلا ، وهاهنا وقد اجتمعا في عقد واحد فبطل .
فصل : وأما القسم الرابع وهو شركة المفاضلة معناها وحكمها وهو أن يتفاضلا في المال ويتساويا في الربح أو يتساويا في المال ويتفاضلا في الربح فهذه شركة باطلة .
وقال أبو حنيفة : هي شركة جائزة استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم المؤمنون عند شروطهم قال : ولأن عقد الشركة كالمضاربة ، ولأن العمل في المضاربة بمنزلة مال أحد الشريكين في الشركة ، ولأن كل واحد منهما في مقابلة جزء من الربح فلما جاز في المضاربة أن يشترط أحدهما من الربح أكثر من الآخر كذلك في الشركة ، ولأن أحد الشريكين قد يكون أكثر عملا فيستحق مع قلة ماله لأجل عمله أكثر ربحا .
ودليلنا هو أن التفاضل في المال يمنع من التساوي في الربح ، أصله إذا أطلقا العقد .
ولأن الشركة قد تفضي إلى الربح تارة وإلى الخسران تارة أخرى فلما كان الخسران يقسط على المال ولا يتغير بالشرط وجب أن يكون في الربح مثله يتقسط على المال ولا يتغير بالشرط وقد يتحرر من اعتلال هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أن الربح أحد موجبي العقد فوجب إذا كان شرطه مخالفا لمطلقه أن يبطل العقد كالخسران .
والثاني : أن كل شرط لو كان في الخسران بطل به العقد ووجب إذا كان في الربح أن يبطل به العقد ، أصله إذا شرط بينهما الأجنبي ولأنه نماء مال مودع فوجب أن يكون مقسطا على تفاضل المال كالماشية والثمرة .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم المؤمنون عند شروطهم فقد قال فيه إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا .
وأما استدلالهم بالمضاربة فالمعنى في المضاربة أنه لما كان إطلاقها يقتضي تساويها في الربح جاز أن يتشارطا التفاضل في الربح وليس كذلك الشركة .
وأما استدلالهم بأن عمل أحدهما قد يكون أكثر فليس بصحيح : لأن العمل في الشركة لا يقابل شيئا من الربح ألا ترى أنهما لو أطلقا الشركة لم يتقسط الربح على العمل ولا استحق عوضا فيه فبطل الاستدلال به ، فإذا ثبت ما ذكرنا فشركة المفاضلة على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يتساويا في المالين ويتفاضلا في الربحين ، مثاله أن يكون المال بينهما نصفين والربح بينهما نصفين ، والربح بينهما أثلاثا فهذه شركة باطلة .
والضرب الثاني : أن يتفاضلا في المالين ويتساويا في الربحين مثاله أن يكون المال بينهما أثلاثا والربح بينهما نصفين فهو شركة باطلة .
والضرب الثالث : أن يتفاضلا في المالين ويتفاضلا بحسبه في الربحين ، مثاله : أن يكون المال بينهما أثلاثا لأحدهما ثلثان وللآخر ثلثه ، ويكون الربح بينهما أثلاثا لصاحب الثلثين ثلثاه ، ولصاحب الثلث ثلثه فمذهب الشافعي جواز هذه الشركة لأن الربح فيها مقسط على قدر المالين ، ومن أصحابنا من ذهب إلى بطلانها حتى يتساوى الشريكان في رأس المال ، وتعلق بقول المزني والشركة الصحيحة أن يخرج كل واحد منهما مثل دنانير صاحبه ويخلطانها فيكونان فيها شريكين فجعل قوله مثل دنانير صاحبه محمولا على مثلها في القدر وهذا تأويل فاسد لأن مراده بالمثل إنما هو المثل في الجنس والصفة دون العقد وإذا لم تصح شركة المفاضلة في الضربين الأولين فهل يكون شرط التفاضل فيها موجبا لبطلان الشركة بمعنى بطلان الإذن في التجارة بالمال المشترك أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : قد بطل الإذن لبطلان الشرط فيه فلا يجوز لأحدهما أن يتصرف في جميع المال ، فإن تصرف فيه كان كمن تصرف في مال مشترك عن شركة فاسدة .
والوجه الثاني : أن اشتراط التفاضل بالشرط لا يوجب بطلان الإذن فيجوز أن يتجر كل منهما بجميع المال ويكون الربح مقسوما بالحصص ، فلو كان ثلث المال لأحد الشريكين وثلثاه للآخر فشرطا أن يكون الربح بينهما نصفين على أن ينفرد بالتجارة صاحب الثلث وحده جاز وكانت هذه شركة مضاربة بالبدن لأن العامل يأخذ الثلث بملكه وتمام النصف بعمله وخرج عن حكم المفاضلة إلى حكم المضاربة .
فصل : وأما القسم الخامس وهو شركة الجاه وتسمى شركة الوجوه معناها وحكمها فهو أن يكون الرجل ذا جاه فيقولان على جاهنا ونشتري متاعا والربح بيننا فهذه شركة الجاه وتسمى شركة الوجوه ، ومن أصحابنا من جعل شركة الجاه من النوع الأول إذا كان الجاه لأحدهما ، وشركة الوجوه إذا كان الجاه لهما ، وهذا خلاف في العبارة والحكم فيها سواء وهي شركة باطلة ، وقال أبو حنيفة : هي شركة جائزة استدلالا بأنها نوع شركة فوجب أن يكون منها ما يصح كشركة العنان .
ودليلنا أنها شركة في غير مال فوجب أن تكون باطلة كالشركة في الاصطياد والاحتشاش على أنها مبنية على شركة الأبدان وسنذكر الحجاج فيها ، وقد مضى الجواب عن القياس على شركة العنان ، فإذا ثبت أن شركة الجاه لا تصح فلا يخلو حال مشتري المتاع من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يشتري لنفسه .
والثاني : أن يشتري لصاحبه .
والثالث : أن يشتريه بينهما فإن اشتراه بنفسه صح شراؤه وصار ملكا له إن ربح فالربح له وإن خسر فالخسران عليه ولا شيء للآخر في ربحه ولا شيء عليه في خسرانه ، وإن اشتراه كله لصاحبه لم يصح لأنه إنما أذن له في شراء نصفه ويكون الشراء لازما له في النصف الزائد على القدر الذي أذن فيه ، فأما النصف المأذون فيه فيلزم الأمر على شروطه التي نذكرها ولا يخرج على تفريق الصفقة : لأن الصفقة لم تختلف في الصحة والفساد ، وإن اشتراه بينهما فهو في النصف مشتر لنفسه فلزمه ذلك وفي النصف الآخر في حكم المشتري لموكله فيصح ذلك بثلاثة شروط : أحدها : أن يكون قد وصف له النوع الذي يتجر فيه سواء كان نوعا أو أنواعا لأن الإذن في شراء ما لم يوصف باطل .
والثاني : أن يقدر له المال الذي يشتري به ؛ لأن ما لم يقدره فلا نهاية له بخلاف شركة المال والمضاربة المقدرتان بالمال فلم يحتج إلى تقديرهما بالذكر .
والثالث : أن ينوي في عقد الشراء أنه له ولصاحبه : لأن ملك المبيع لا ينتقل عن المشتري إلى موكله إلا ببينة سواء كان المأذون في ابتياعه معينا أو غير معين ، وقال أبو حنيفة : إن كان غير معين لم يصح الشراء للموكل إلا ببينة ، وإن كان معينا كقوله اشتر هذا العبد صح الشراء للموكل بغير بينة وهذا فرق يوجب القياس للتسوية بينهما إلا أنه اشترى لغير العاقد فاقتضى أن يكون من شروطه النية ، أصله ما كان غير معين ، وأما ما يشتريه المضارب والشريك فيحتاج إلى نية في أنه في حال المضاربة والشركة فإذا صح الشراء لهما على الشروط المعتبرة كان الربح بينهما نصفين ، والخسران إن كان عليهما نصفين ، ثم للمشتري على شريكه نصف أجرة مثله فيما اشترى وباع لأنه عمل في ماله ومال غيره ، وكذلك كل شركة فاسدة إذا حصل الربح فيها بين الشريكين على قدر المالين وكان العمل لهما رجع كل واحد منهما على صاحبه بنصف أجرة مثله ، فإن تساويا تقاصا وإن تفاضلا ترادا الفضل وإن كان العمل لأحدهما كان للعامل على الآخر نصف أجرة مثله .
وقال أبو حنيفة : ليس لواحد من الشريكين على صاحبه أجرة في عمله لأن العمل في الشركة لا يقابل شيئا من الربح فلم يكن لوجوده تأثير وهذا خطأ : لأن حكم الشركة إذا زال بفسادها غلب فيها حكم الوكالة على عوض فاسد وذلك موجب لأجرة المثل .
فصل : وأما القسم السادس وهو شركة الأبدان معناها وحكمها : وهو أن يشترك صانعان ليعملا بأبدانهما ويشتركان في كسبهما فهذه شركة باطلة وقال مالك : تجوز إذا كانا متفقي الصنعة ولا تجوز إذا كانا مختلفي الصنعة ، وقال أبو حنيفة : تجوز مع اتفاق الصنعة واختلافها ولا تجوز في الأعيان المستفادة بالعمل كالاصطياد والاحتطاب .
وقال أحمد بن حنبل : تجوز في كل ذلك حتى في الاصطياد والاحتشاش استدلالا بما روي أن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر رضي الله عنهم اشتركوا فيما يغنمونه يوم بدر ، فغنم سعد بعيرين وقيل بل أسر أسيرين ولم يغنم الآخران شيئا واقتسموا هذه الشركة في الأبدان لا في الأموال ، وقالوا ولأن الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى وقتنا هذا يتشاركون بأبدانهم فلا يتناكرونه ولا ينكر عليهم فصار ذلك إجماعا منهم ، ولأنه نوع شركة فوجب أن يكون منها ما يصح كشركة الأموال ، ولأن عمل البدن أصلا قد يستفاد به المال إذا انفرد والمال فرع عليه لا يستفاد به النماء إلا مع العمل فلما صحت الشركة في الأموال فأولى أن تصح في أعمال الأبدان ، ولأن العامل في القراض شريك ببدنه في مال غير مماثل لعمله فكانت الشركة في أعمال الأبدان المماثلة أولى .
ودليلنا نهيه صلى الله عليه وسلم عن الغرر ، وشركة الأبدان غرر ؛ لأنه قد يعمل أحدهما ولا يعمل الآخر ، وقد يعمل أحدهما أقل من الآخر ولأنها شركة عريت عن مشترك في الحال فوجب أن تكون باطلة ، أصله إذا اشتركا فيما يستوهبانه .
ولأنها شركة في منافع أعيان متميزة فوجب أن تكون باطلة إذا اشتركا في بعيرين لا يؤجراهما ويشتركا في أجرتهما : ولأن المقصود من شركة الأبدان هو العمل كما أن المقصود من شركة الأموال هو المال فلما كانت الجهالة بقدر المال فوجب فساد الشركة ووجب أن تكون الجهالة بالعمل توجب فساد الشركة ، والعمل مجهول بكل حال لأن ما يعمله كل واحد منهما غير مقدر ، وقد يمرض فلا يعمل ، ويتحرر من اعتلال هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : هو أن وقوع الجهالة بحصة كل منهما يمنع من صحة الشركة كما لو خلطا مالين لا يعرفان قدرهما .
والثاني : هو أنها معاوضة لو كانت في الأموال بطلت بالجهالة فوجب إذا كانت في الأعمال أن تبطل بالجهالة ، أصله إذا قال قد استأجرتك لتبني لي على ألا أضبع لك .
وأما الجواب عن استدلالهم في اشتراك سعد وابن مسعود وعمار رضي الله عنهم فيما يغنمون فهو أن حكم الغنيمة أن الشركة فيها واقعة بالعمل دون الشرط ألا ترى أنه لما لم يكن بين الغانمين شرط كانت غنيمة أحدهم شركة بينهم .
وأما استدلالهم بالإجماع فغير صحيح لأن الإجماع مأخوذ من الأقوال لا من الأفعال .
كما أن أبا حنيفة لم يجعل إجماع الناس على أخذ أجرة التعليم في الكتاتيب دليلا على جواز أخذ الأجرة في تعليم القرآن .
وأما قياسهم على شركة العنان فقد تقدم الجواب عنه من قبل .
وأما استدلالهم بأن العمل في الكسب أصل والمال فرع فلما جازت الشركة في الفرع فأولى أن تجوز في الأصل ، فالجواب عنه أن شركة الأبدان إنما بطلت لجهالة العمل وهذا معتبر في شركة الأموال لأنها بطلت بجهالة المال فاستويا ، وأما استدلالهم بالقراض فالمعنى فيه أن العمل فيه تبع للمال وجهالة البيع لا تمنع من صحة العقد إذا كان الأصل معلوما وليس كذلك شركة الأبدان لأن العمل فيها هو الأصل المقصود فبطلت بكون العمل مجهولا ، فإذا ثبت فساد شركة الأبدان فلا يخلو أن يكون عمل كل واحد منهما متميزا أو غير متميز ، فإن كان متميزا اختص كل واحد منهما بأجرة عمله ، وإن كان العمل غير متميز كان ما حصل لهما من الكسب مقسوما بينهما على قدور أجور أمثالهما فيصرف لكل واحد منهما من الكسب بقسطه من أجرة مثله .
فصل : فلو اشترك رجلان في اصطياد صيد لم تصح الشركة وملك كل واحد منهما ما انفرد به من صيده .
فلو اجتمعا على صيد ملكاه جميعا شركة الأعمال لاستواء أيديهما عليه وكان لكل واحد منهما على صاحبه نصف أجرة مثله ، فيترادان الفضل إن كان وإلا تقاصا لأن ذلك مملوك عن شركة فاسدة ولو لم يكن ذلك عن عقد شركة ملكاه ولا أجرة لواحد منهما على صاحبه ، وهكذا لو وضعا شبكة أو شركا بينهما فوقع فيه صيد ملكاه معا وكان لكل واحد منهما على صاحبه نصف أجرة نصف حصته من الشبكة وذلك أجرة ربع الشبكة ، فلو وكل رجلان في اصطياد صيد أو احتشاش حشيش جاز وملك الموكل ما حصل من الصيد والحشيش بفعل الوكيل ، وهكذا لو استأجر في اصطياد صيد ملكه المستأجر بإجارته وفعل فعليه للأجير أجرته المسماة وهكذا لو استأجرهم لإحياء موات صحت الإجارة وكان للأجراء فيما أحيوه الأجرة ، وملك المستأجر الأرض بإحياء الأجير من غير أن يحصل للأجير ملك ينتقل عنه .
فصل : وإذا اشترك أربعة في زراعة أرض على أن تكون من أحدهم الأرض ، ومن الآخر البذر ، ومن الآخر بقر الحرث ومن الآخر العمل كانت شركة فاسدة لأن الشركة إنما تصح فيما لا يتميز إذا خلط ، فعلى هذا يكون الزرع كله لصاحب البذر لأنه نماء ملكه ، ويكون عليه أجرة مثل الأرض والبقر لأنهم دخلوا على عوض فاسد .
فصل : فلو اشترك أربعة في طحن حنطة لرجل بأجرة مسماة ، على أن يكون من أحدهم الرحا ومن الآخر البغل ومن الآخر البيت ومن الآخر العمل ، فالإجارة صحيحة لأنها في ذممهم والشركة فاسدة ، فإذا طحنوا فالأجرة بينهم أرباعا ولكل واحد من الأربعة أن يرجع على أصحابه بثلاثة أرباع أجرة ما كان من جهته ، فيرجع صاحب الرحى على الثلاثة بثلاثة أرباع رحاه ، وعلى كل واحد بالربع ، والربع الآخر يقسط لأنه في مقابلة ما حصل له من العمل هكذا وصاحب البغل ، وصاحب البيت ، وصاحب العمل ، ولو تولى أحدهم الإجارة لنفسه كانت الأجرة كلها له وعليه لكل واحد منهم جميع أجرة ما كان من جهته .
فصل : ولو اشترك ثلاثة في استقاء وبيعه ، ليكون من أحدهم البعير ، ومن الآخر السقاء ، والآخر عامل ببدنه في سقي الماء فروى الربيع أن ثمن الماء يكون لصاحبه الآخذ له وعليه لصاحب البعير والسقاء أجرة مثل البعير والسقاء ، وروى أبو علي البويطي أن ثمن الماء يكون بينهم على الشركة أثلاثا ويكون لكل واحد من الثلاثة على صاحبه ثلثا أجرة ما كان من جهته فاختلف أصحابنا في اختلاف هاتين الروايتين فكان بعضهم يخرجها على قولين : أحدهما : أن ثمن الماء يكون لصاحبه الآخذ له كالشركاء في الزرع يكون الزرع بينهم لصاحب البذر .
والقول الثاني : أن يكون بينهم أثلاثا على أصل الشركة لأن الماء يصير كرأس مال تساووا فيه .
وقال أبو العباس بن سريج ليس ذلك على قولين وإنما اختلاف النقلين محمول على اختلاف حالين فرواية الربيع أن ثمن الماء لآخذه محمولة على أنه قصد بالآخذ لنفسه ، ورواية البويطي أنه يكون بينهم أثلاثا على الشركة محمول على أنه قصد به الآخذ للشركة والله أعلم .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : والشركة الصحيحة أن يخرج كل واحد منهما دنانير مثل دنانير صاحبه ويخلطاهما فيكونان فيها شريكين .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وقد ذكرنا أن الشركة إنما تصح فيما يتخلط فلا يتميز فعلى هذا لا يجوز أن يخرج أحد الشريكين دراهم والآخر دنانير ، ولا يخرج أحدهما دنانير مغربية والآخر دنانير مشرقية ، ولا أن يخرج أحدهما دنانير صحاحا والآخر دراهم مكسرة ، ولا أن يخرج أحدهما دراهم على ضرب سكة ونقش يخالفها دراهم الآخر في السكة والنقش لأن هذا كله يتميز بعد خلطه ، وجوز أبو حنيفة الشركة في هذا كله لأنه مال ناض فلم يؤثر اختلاف أوصافه في الشركة به وهذا غير صحيح لأن ما يتميز بعد خلطه لا تصح الشركة به كالعروض فعلى هذا لا تصح الشركة بالنقاد والسبائك لتميزها وأنها تجري مجرى العروض لما يتوجه إليها من زيادة السعر ونقصه حتى تكون الشركة في دراهم أو دنانير متفقة في النوع والصفة ، لا يخالف أحدها الأخرى بصفة تتميز بها ، فإذا حصل وكان مالها مشتبها لا يتميز أحدهما على الآخر بشيء فمن تمام الشركة أن يخلطا المالين وما لم يخلطاه فهما غير شريكين فيه ، وقال أبو حنيفة : تصح الشركة وإن كان مال كل واحد منهما منفردا معه في كيس ويشتريان معا ويدفع كل واحد منهما من دراهمه ثمن حصته ، وهذا الذي قاله إنما هو وعد بالشركة ثم يستقر بالشراء ودفع الثمن ، فأما أن تكون الشركة في المال فلأن الشركة مأخوذة من الاشتراك والاختلاط ومع تمييز المالين فلا تكون شركة ولا خلطة .
فصل : إذا كان لرجل على رجل ألف درهم دينا فقال صاحب الدين لمن هي عليه اجعل الدين الذي لي عليك شركة بيني وبينك تخرج من مالك ألفا بإزائها وتتجر بالألفين ليكون الربح بيننا نصفين لم تصح هذه الشركة لأنها شركة بدين ، وشركة الدين فاسدة حتى يقبض صاحب الدين ماله ويخرج الآخر مثله ويخلطاه فيصيرا حينئذ شريكين فتصح والله أعلم .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : فإن اشتريا فلا يجوز أن يبيعه أحدهما دون صاحبه ، فإن جعل كل واحد منهما لصاحبه أن يتجر في ذلك كله بما رأى من أنواع التجارات قام في ذلك مقام صاحبه فما ربحا أو خسرا فلهما وعليهما نصفين .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا خلط الشريكان مال الشركة لم يجز لواحد منهما أن يتصرف في جميعه ويتجر فيه إلا بإذن صاحبه ، وقال أبو العباس بن سريج : إذا خلطاه على الشركة أو ابتاعا متاعا للشركة جاز أن يتصرف كل واحد منهما في جميعه ولم يحتج للإذن اعتبارا بالعرف في موضوع اللفظ ومقصود الشركة ، وبه قال أبو حنيفة وهذا غير صحيح لأن خلط المال لا يفيد أكثر من الشركة فيه ، وحدوث الشركة في المال لا يوجب التصرف في جميعه كما لو ورثا مالا أو استوهباه ، ولأن التصرف في ملك الغير بحق النيابة إنما يكون وكالة ، والوكالة لا تصح إلا بلفظ صريح كما لو أراد التصرف في مال غير مشترك ، واستشهاد أبي العباس بالعرف باطل ، لأن الشركة عقد والعقود لا يقتنع فيها بالعرف دون التصريح باللفظ ، فإذا ثبت هذا فعقد الشركة يجري عليه حكم الوكالة في تصرف كل واحد منهما في مال صاحبه وحكم الملك في تصرفه في مال نفسه ، وإذا كان كذلك فلا يخلو حال الشريكين من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يأذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف والتجارة فتصح من كل واحد منهما التجارة في جميع المال بالبيع والشراء ثم الإذن على ضربين : أحدهما : أن يكون إذنا عاما فيما رأى من أنواع التجارات وصنوف الأمتعة فيقتصر بالإذن على خصوصه ثم ليس لواحد منهما مع خصوص الإذن وعمومه أن يسافر بالمال إلا بصريح الإذن لما في السفر من التغرير به ولا أن يشارك غيره فيه ولا أن يضاربه لما فيه من مجاوزة إذنه ، وليس له أن يبيع النسيئة لأن فيه مخالفة لمطلق إذنه ، وجوز أبو حنيفة ذلك ، وهذا خطأ لما بيناه من أن أحكام الوكيل فيه معتبرة وتصرف الوكيل مقصور على ما تضمنه الإذن الصريح .
والحالة الثانية : أن لا يأذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف فينتفي عن الشركة حكم الوكالة ويصير تصرف كل واحد منهما مقصورا على حصته على حسب ما يجوز التصرف في المال المشترك .
والحالة الثالثة : أن يأذن أحدهما في التصرف ولا يأذن الآخر فيكون للمأذون له أن يتصرف في جميع المال على حسب عموم الإذن وخصوصه ، وليس للآخر أن يتصرف إلا في قدر حصته ، كما يجوز التصرف في المال المشترك فصار مجموع ما شرحنا أن عقد الشركة ينتظم على ثلاثة شروط : أحدها : اتفاق المالين في الجنس والصفة .
والثاني : خلط المالين حتى لا يتميز أحدهما عن الآخر .
والثالث : الإذن بالتصرف فيه .
فصل : فإذا بيع من مال الشركة عرض على رجل بألف درهم في ذمته ثم إن أحد الشريكين قبض من المشتري حصته من الألف وذلك خمسمائة وكان لقابضها أن يختص بها ويبطل من الشركة بقدرها ، ويجوز للشريك الآخر أن يطالب المشتري بحصته وهو ما بقي من الثمن ، فإن أعسر فلا رجوع لهذا الشريك على شريكه القابض أولا بشيء مما كان قبضه .
وقال أبو حنيفة : ليس لواحد من الشريكين أن ينفرد بقبض شيء من حقه إلا وللآخر أن يشاركه فيه ، فلو قبض شيئا رجع عليه الشريك بنصفه ، ولو كان الشريك القابض وهب ما قبضه لم يكن للشريك الآخر أن يرجع على الموهوب له بشيء ، وإن كان المال باقيا في يده ورجع على الشريك الواهب بمثل حصته فيما قبضه ، وكل هذا عندنا فاسد والقابض ملك لما قبضه إذا كان قابضا له من حصته ، وليس لشريكه عليه حجر وما في الذمة موكول إلى خيار ذي الذمة في تقديم من شاء لحقه والله أعلم .
مسألة متى فسخ أحدهما الشركة انفسخت ولم يكن لصاحبه أن يشتري ولا يبيع حتى يقسما مسألة : قال المزني رضي الله عنه : ومتى فسخ أحدهما الشركة انفسخت ولم يكن لصاحبه أن يشتري ولا يبيع حتى يقسما .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وقد ذكرنا أن عقد الشركة يجري عليه في تصرف كل

خولة بنت ثعلبة ويقال خويلة.
وخولة أكثر وقيل خولة بنت حكيم وقيل خولة بنت مالك بن ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف.
وأما عروة ومحمد بن كعب وعكرمة فقالوا: خولة بنت ثعلبة كانت تحت أوس بن الصامت أخي عبادة بن الصامت فظاهر منها وفيها نزلت: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .
المجادلة .
إلى آخر القصة في الظهار وقيل إن التي نزلت فيها هذه الآية جميلة امرأة أوس بن الصامت وقيل: بل هي خولة بنت دليج ولا يثبت شيء من ذلك والله أعلم والذي قدمنا أثبت وأصح إن شاء الله تعالى.
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا احمد بن زهير قال: سمعت أبي يقول خولة بنت ثعلبة زوج أوس بن الصامت وهي المجادلة.
وروينا من وجوه عن عمر بن الخطاب أنه خرج ومعه الناس فمر بعجوز فاستوقفته فوقف فجعل يحدثها وتحدثه فقال له رجل: يا أمير المؤمنين حبست الناس على هذه العجوز فقال: ويلك تدري من هي.
هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات هذه خولة بنت ثعلبة التي أنزل الله فيها: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .
المجادلة .
والله لو أنها وقفت إلى الليل ما فارقتها إلا للصلاة ثم أرجع إليها.
وروى عن خولة هذه يوسف بن عبد الله بن سلام وقال فيها خويلة وكذلك قال فيها معمر خويلة.
وقد روى خليد بن دعلج عن قتادة قال: خرج عمر من المسجد ومعه الجارود العبدي فإذا بامرأة برزت على ظهر الطريق فسلم عليها عمر فردت عليه السلام وقالت هيهات يا عمر عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ ترعى الضأن بعصاك فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين فاتق الله في الرعية واعلم أنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد.
ومن خاف الموت خشي عليه الفوت.
فقال الجارود: قد أكثرت أيتها المرأة على أمير المؤمنين.
فقال عمر: دعها أما تعرفها فهذه خولة بنت حكيم امرأة عبادة بن الصامت التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات فعمر والله أحق أن يسمع لها.
هكذا في هذا الخبر خولة بنت حكيم امرأة عبادة بن الصامت وهو وهم وخليد ضعيف سيء الحفظ وإنما هي امرأة أوس بن الصامت على الاختلاف في اسم أبيها.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا احمد بن زهير حدثني أبي حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثني معمر بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت ثعلبة قالت: في وفي أوس بن الصامت أنزل الله سبحانه صدر سورة المجادلة.
خولة ويقال خويلة.
خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال السلمية امرأة عثمان بن مظعون تكنى أم شريك وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم في قول بعضهم، وكانت امرأة صالحة فاضلة روى عنها سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم في التعوذ بكلمات الله عند النزول في السفر.
وروى عنها سعيد بن المسيب ومحمد بن يحيى ابن حبان وعمر بن عبد العزيز: وحديث سعد عنها من حديث سعيد بن المسيب عنه ومن حديث بسر بن سعيد عنه اختلف فيه ابن عجلان والحارث بن يعقوب وهي التي قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن فتح الله عليك الطائف فأعطني حلي بادية ابنة غيلان بن سلمة أو حلي الفارعة ابنة عقيل وكانت من أجل نساء ثقيف فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن كان لم يؤذن لي في ثقيف يا خولة؟ .
فذكرت ذلك لعمر فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أما أذن لك في ثقيف قال: لا .
خولة أم صبية الجهنية حديثها أنها اختلفت يدها ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في إناء واحد.
قيل: اسمها بنت قيس الجهنية وسنذكرها في الكنى إن شاء الله تعالى.
خولة بنت عبد الله الأنصارية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الناس دثار والأنصار شعار .
في إسناد حديثها مقال.
خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة ابن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية، تكنى أم محمد وهي امرأة حمزة ابن عبد المطلب.
وقد قيل إن امرأة حمزة خولة بنت ثامر وقد قيل إن ثامر لقب لقيس بن قهد والأول أصح إن شاء الله تعالى خلف عليها بعد حمزة بن عبد المطلب رجل من الأنصار من بني زريق روى عن خولة هذه عبيد أبو الوليد سنوطي أن النبي صلى الله عليه وسلم تذاكر هو وحمزة بن عبد المطلب الدنيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض في مال الله له النار يوم القيامة .
خولة بنت المنذر بن زيد بن أسيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أرضعت إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله العدوي.
وقد ذكرها أبو عمر في الكنى ولم يذكر لها اسما.
خولة بنت يسار قالت قلت: يا رسول الله إني أحيض وليس لي إلا ثوب واحد.
قال: اغسلي ثوبك ثم صلي فيه .
قلت يا رسول الله يبقى أثر الدم.
قال: لا يضرك .
روى عنها أبو سلمة وأخشى أن تكون خولة بنت اليمان لأن إسناد حديثهما واحد وإنما هو علي بن ثابت عن الوازع ابن نافع عن أبي سلمة بالحديث الذي ذكرنا في اسم خولة بنت اليمان وبالذي ذكرناها هنا إلا أن من دون على بن ثابت يختلف في الحديثين وفي ذلك نظر.
خولة بنت اليمان أخت حذيفة بن اليمان.
روى عنها أبو سلمة بن عبد الرحمن قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا خير في جماعة النساء إلا عند ميت فإنهن إذا اجتمعن قلن وقلن .
خولة خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم جدة حفص بن سعيد روى حديثها حفص هذا عن أمه عنها في تفسير قول الله عز وجل: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
الضحى ، .
وليس إسناد حديثها في ذلك مما يحتج به.
خولة الثعلبية وهي خولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث ابن حبيب حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر الجرجاني النسابة فهلكت في الطريق قبل وصولها إليه.
خيرة بنت أبي حدرد أم الدرداء يأتي ذكرها في الكنى إن شاء الله تعالى.
خيرة امرأة كعب بن مالك الأنصارية الشاعرة.
ويقال حيرة بالحاء المهملة حديثها عند الليث بن سعد من رواية ابن وهب وغيره بإسناد ضعيف لا تقوم به الحجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجوز لامرأة في مالها أمر إلا بإذن زوجها .
باب الدال دجاجة بنت أسماء بنت الصلت أم عبد الله بن عامر مذكورة في باب ابنها عبد الله بن عامر مدرجا.
درة بنت أبي سلمة بن عبد الأسد القرشية المخزومية، ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم بنت امرأته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي معروفة عند أهل العلم بالسير والخبر والحديث في بنات أم سلمة ربائب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن، وعبد الوارث بن سفيان قالا: حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا أبو النضر حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته: أن أم حبيبة قالت: يا رسول الله إنا تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبي سلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلى أم سلمة لو أني لم أنكح أم سلمة لم تحل لي إن أباها أخي من الرضاعة .
درة بنت أبي لهب بن عبد المطلب بن هاشم القرشية كانت عند الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فولدت له عتبة ووليدا وأبا مسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل أي الناس خير؟ فقال: أتقاهم لله وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأوصلهم لرحمه .
وأخبرنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أبو بكر محمد ابن أبي العوام حدثنا عبد الله بن عمرو الحمال، وأخبرنا قاسم بن محمد حدثنا خالد بن سعد حدثنا أحمد بن عمرو حدثنا محمد بن عبد الله بن سنجر حدثنا الهيثم بن جميل قالا: حدثنا شريك عن سماك عن عبد الله بن عميرة زوج درة بنت أبي لهب عن درة بنت أبي لهب قالت: قلت يا رسول الله أي الناس أفضل قال: أتقاهم لله وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأوصلهم للرحم .
ومن حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عن درة بنت أبي لهب قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤذى حي بميت .
باب الراء ربداء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوية.
روى أبو عمر محمد بن يوسف الكندي قال: حدثني علي بن قديد عن عبيد الله بن سعيد قال: كان ياسر أبو الربداء عبدا لامرأة من بلي يقال لها الربداء بنت عمرو ابن عمارة بن عطية البلوية، فزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يرعى غنما لمولاته وله فيها شاتان فاستسقاه فحلبت له شاتيه ثم راح وقد حفلتا فذكر ذلك لمولاته فقالت: أنت حر فتكنى بأبي الربداء.
الربيع بنت معوذ ابن عفراء الأنصارية.
قد مضى ذكر نسبها عند ذكر أبيها وأعمامها لها صحبة ورواية.
روى عنها أهل المدينة وكانت ربما غزت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن زهير: سمعت أبي يقول الربيع بنت معوذ بن عفراء من المبايعات تحت الشجرة.
ذكر الزبير عن عمه مصعب عن الواقدي، قال: كانت أسماء بنت مخرمة تبيع العطر بالمدينة وهي أم عياش وعبد الله ابني أبي ربيعة المخزومي فدخلت أسماء هذه على الربيع بنت معوذ ابن عفراء ومعها عطرها في نسوه، فسألتها فانتسبت الربيع بنت معوذ فقالت لها أسماء: أنت ابنة قاتل سيده تعني أبا جهل قالت: الربيع فقلت: بل أنا ابنة قاتل عبده قالت حرام علي أن أبيعك من عطري شيئا.
قلت: وحرام علي أن أشتري منه شيئا فما وجدت لعطر نتنا غير عطرك ثم قمت.
وإنما قلت ذلك في عطرها لأغيظها.
قال موسى بن هارون الحمال: الربيع بنت معوذ بن عفراء قد صبحت النبي صلى الله عليه وسلم ولها قدر عظيم.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها يوم عرسها فقعد على موضع فراشها.
وروي عنها أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وآخر من عنب فناولها النبي صلى الله عليه وسلم حليا أو ذهبا وقال: تحلي بهذا .
وروي عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ عندها وأنها سكبت عليه الماء لوضوئه وأن ابن عباس أتاها فسألها عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ابن عمر أتاها فسألها عن قضاء عثمان حين اختلعت من زوجها.
روى عنها من التابيعن سليمان بن يسار، وعباد بن الوليد وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ونافع وخالد بن ذكوان وعبد الله بن محمد بن عقيل وقال أبو عبيدة بن محمد: قلت للربيع صفي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: رأيت الشمس طالعة.
الربيع بنت النضر الأنصارية.
هي أم حارثة بن سراقة المستشهد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن حديثها أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له: يا رسول الله أخبرني عن حارثة فإن كان من أهل الجنة صبرت وإن كان غير ذلك فسترى ما أصنع.
فقال: يا أم حارثة إنها جنان كثيرة وإن حارثة منها في الفردوس الأعلى .
رجاء الغنوية امرأة من الصحابة سكنت البصرة ولها حديث واحد روى عنها محمد بن سيرين.
رزينة خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حديثها عنه صلى الله عليه وسلم في فضل يوم عاشوراء عند أهل البصرة.
رفيدة امرأة من أسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمتها في مسجده ليعوده من قريب، وكانت امرأة تداوي الجرحى وتحتسب بنفسها على خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين ذكره ابن إسحاق.
رقيقة بنت صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
ولدت لنوفل ابن أهيب بن عبد مناف بن قصي بن زهرة مخرمة وصفوان وآسية.
ذكرها أبو سعيد فيمن أسلم من النساء وبايع.
رقيقة بنت وهب الثقفية.
أسلمت في حين خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف من مكة بعد موت أبي طالب وخديجة.
حديثها عند عبد ربه بن الحكم عن ابنة رقيقة عن أمها رقيقة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث حسن في إسلامها يأمرها فيه بأن تترك عبادة الطواغيت وأن توليهم ظهرها إذا صلت.
رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمها خديجة بنت خويلد وقد تقدم ذكرها زعم الزبير وعمه مصعب أنها كانت أصغر بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم وإياه صحح الجرجاني النسابة، وقال غيرهم: أكبر بناته زينب ثم رقية.
قال أبو عمر: لا أعلم خلافا أن زينب أكبر بناته صلى الله عليه وسلم واختلف فيمن بعدها منهن ذكر أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال: سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان الهاشمي قال: ولدت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن ثلاثين سنة وولدت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن ثلاث وثلاثين سنة.
وقال مصعب وغيره من أهل النسب: كانت رقية تحت عتبة بن أبي لهب وكانت أختها أم كلثوم تحت عتبة بن أبي لهب فلما نزلت: تبت يدا أبي لهب .
قال لهما أبوهما أبو لهب وأمهما حمالة الحطب: فارقا ابنتي محمد.
وقال أبو لهب: رأسي من رأسيكما حرام إن لم تفارقا ابنتي محمد.
ففارقاهما.
قال ابن شهاب: فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة وهاجرت معه إلى أرض الحبشة وولدت له هناك ابنا فسماه عبد الله فكان يكنى به.
وقال مصعب: كان عثمان يكنى في الجاهلية أبا عبد الله فلما كان الإسلام وولد له من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام سماه عبد الله واكتنى به فلبغ الغلام ست سنين فنقر عينه ديك فتورم وجهه ومرض ومات.
وقال غيره: توفي عبد الله بن عثمان من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى سنة أربع من الهجرة وهو ابن ست سنين وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل في حفرته أبوه عثمان رضي الله عنهما.
وقال قتادة: تزوج عثمان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوفيت عنده ولم تلد منه وهذا غلط من قتادة ولم يقله غيره وأظنه أراد أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن عثمان تزوجها بعد رقية فتوفيت عنده ولم تلد منه هذا قول ابن شهاب وجمهور أهل هذا الشأن ولم يختلفوا أن عثمان إنما تزوج أم كلثوم بعد رقية وهذا يشهد لصحة قول من قال إن رقية أكبر من أم كلثوم.
وفي الحديث الصحيح، عن سعيد بن المسيب، قال: تأيم عثمان من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأيمت حفصة من زوجها فمر عمر بعثمان فقال له: هل لك في حفصة وكان عثمان قد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها فلم يجبه فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل لك في خير من ذلك أتزوج أنا حفصة وأزوج عثمان خيرا منها أم كلثوم هذا معنى الحديث.
وقد ذكرناه بإسناده في التمهيد وهو أوضح شيء فيهما قصدناه والحمد لله.
وأما وفاة رقية فالصحيح في ذلك أن عثمان تخلف عليها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مريضة في حين خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر وتوفيت يوم وقعة بدر ودفنت يوم جاء زيد بن حارثة بشيرا بما فتح الله عليهم ببدر وقد روى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل القبر رجل قارف أهله .
فلم يدخل عثمان وهذا الحديث خطأ من حماد بن سلمة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشهد دفن رقية ابنته ولا كان ذلك القول منه في رقية وإنما كان ذلك القول منه في أم كلثوم.
ذكر البخاري، قال: حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح بن عثمان حدثنا هلال بن علي عن أنس بن مالك قال: شهدنا دفن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال: هل منكم من أحد لم يقارف الليلة؟ .
فقال أبو طلحة: أنا.
فقال: انزل في قبرها .
فنزل في قبرها وهذا هو الصحيح من حديث أنس، لا قول من ذكر فيه رقية.
ولفظ حديث حماد بن سلمة أيضا في ذلك منكر مع ما فيه من الوهم في ذكر رقية.
وروى ابن المبارك وابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: تخلف عثمان عن بدر على امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد أصابتها الحصبة فماتت وجاء يزيد بن حارثة بشيرا بوقعة بدر وعثمان على قبر رقية.
وذكر محمد بن إسحاق السراج، حدثنا الحسن بن حماد حدثنا عبيدة عن هشام ابن عروة عن أبيه قال: تخلف عثمان وأسامة بن زيد عن بدر وكان تخلف عثمان على امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا هم يدفنونها سمع عثمان تكبيرا فقال يا أسامة ما هذا التكبير فنظروا فإذا زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء بشيرا بقتل أهل بدر من المشركين.
قال أبو عمر: لا خلاف بين أهل السير أن عثمان بن عفان إنما تخلف عن بدر على امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه ضرب له بسهمه وأجره وكانت بدر في رمضان من السنة الثانية من الهجرة.
وقد روى موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: توفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قدوم أهل بدر المدينة فلم يقم موسى المعنى وجاء فيه بالمقاربة وليس موسى بن عقبة في ابن شهاب حجة إذا خالفه غيره والصحيح ما رواه يونس عن ابن شهاب على ما قدمناه وبالله توفيقنا.
في نسخة ابن شافع الحافظ في الأصل عند آخر ترجمة رقية رضي الله عنها هذه حديث: دفن البنات من المكرمات .
وليس هذا موضعه لو صح لكن قد كتبه فكتبته.
قال أبو علي: حدثنا أبو عمر النمري حدثنا خلف بن قاسم حدثنا الحسن ابن رشيق حدثنا أبو بشر الدولابي قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عوف الطائي ويزيد بن عبد الصمد أبو القاسم الدمشقي قالا: حدثنا عبد الله بن ذكوان حدثنا عراك بن خالد بن زيد بن صفيح المزي عن عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما عزي رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات .
رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية، أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم اختلف في اسمها فقيل رملة وقيل هند والمشهور رملة وهو الصحيح عند جمهور أهل العلم بالنسب والسير والحديث والخبر وكذلك قال الزبير: وروى ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي الأسود عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم حبيبة بنت أبي سفيان واسمها رملة زوجها إياه عثمان بن عفان بأرض الحبشة قال: وأمها صفية بنت أبي العاص عمة عثمان.
وروي عن سعيد، عن قتادة أن النجاشي زوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بأرض الحبشة وأصدق عنه بمائتي دينار ذكره الزبير عن محمد بن الحسين عن سفيان بن عيينة عن سعيد عن قتادة.

وفي البعد الأمني : يمكن تلخيص الإستراتيجية الأمنية لأمريكا في آخر ما وصلت إليه بالنقاط التالية: نشر الوحدات الأمنية من مختلف أجهزة الإستخبارات والأمن الأمريكية مثل و وغيرها مما أستحدثته اليوم .
بشكل مباشر عبر المكاتب المعلنة الرسمية في العواصم العربية والإسلامية .
وعن طريق المكاتب السرية تحت أغطية مختلفة .
وعن طريق الأقسام الأمنية في سفاراتها في المنطقة.
وضع كامل أجهزة استخبارات الأنظمة العربية والإسلامية في المنطقة في خدمتها المباشرة.
وتوكيلها بالأعمال القذرة من الاعتقال والتعذيب والقمع والتصفية.
/ وضع القوات الأمنية لعشرات الدول الحليفة المباشرة وغير المباشرة في العالم بأسره في خدمة برنامجها الأمني .
وإجبار تلك الدول على تنفيذ برنامجها ولوائحها الأمنية .
واعتقال من تشاء وتسليم من تشاء حتى رغم أنف الحكومات وأجهزتها القضائية حتى بعد تبرئة ساحتهم كما حصل في اعتقال الجزائريين الستة من المجاهدين العرب في البوسنة بعد تبرئة المحكمة البوسنية لهم و خطفهم وأخذهم إلى غوانتانامو رغم أنف حكومة البوسنة ورغم الرأي العام العالمي الأبله المأسور لوسائل الإعلام الصهيونية الدولية .
عقد الاتفاقيات والأحلاف والمؤتمرات الأمنية الدورية و الطارئة في كل أنحاء الأرض .
إلغاء الملاذات الآمنة للإسلاميين المطاردين من فبل بلادهم أو من قبلها .
وإجبار الدول على تسليمهم .
أو طردهم لتطاردهم بدورها و تختطفهم .
تجفيف المنابع المالية للجماعات الجهادية وكل مؤسسة إسلامية تعتبرها إرهابية أو داعمة للإرهاب .
وذلك في محاولة لإدخال المجاهدين وأسرهم في حلة الجوع والخوف والفاقة .
وشل قدرتهم على العمل والحركة .
تدمير القواعد العسكرية المتمركزة والخطوط الظاهرة لبؤر المقاومة.
عن طريق القصف الجوي والصاروخي أو تكليف قوات عميلة للجيوش أو الميليشيات المحلية بالزحف عليها وتصفيتها .
تصفية رؤوس المقاومة ورموز الجهاديين اغتيالا وخطفا.
اعتقال العناصر الجهادية من كل مكان وتسليمها لأمريكا أو لبلادها أو سجنها محليا.
ممارسة سياسة الضربات الاستباقية وإجهاض الخلايا المفترضة للإرهاب كما يدعون .
بحيث تدمر أمريكا وتصفي أي مؤسسة أو شخصية تظنها أو تتهمها بأنها معادية .
إعتماد الردع والإرهاب المعاكس.. باستخدام التكنولوجيا المهيمنة و إمكانيات الدولة العظمى.
تجنيد العملاء في أوساط الإسلاميين وزرعهم في ساحات المقاومة المفترضة.
إطلاق حرب الأفكار كما أسماها رامسفيلد والهدف منها تدمير الخلفيات الفكرية والدينية والثقافية التي تغذي الاستعداد للمقاومة وزرع مفاهيم الاستسلام للعدو في الأمة بدلا عنها .
هذا في الإتجاه الهجومي وأما في الاتجاه الدفاعي فيمكن إضافة البنود التالية : التوسع في إصدار التشريعات القانونية لمكافحة الإرهاب داخل أمريكا وفي بلاد الحلفاء بصرف النظر عن الحقوق المدنية وحقوق الإنسان .
استحداث أجهزة أمنية داخلية جديدة وإعطائها وزارة جديدة في أمريكا .
الإحتياطات الدفاعية الداخلية والإجراآت الأمنية التي تبلغ حد الهوس عندهم .
وإجراء المناورات الأمنية على هجومات مفترضة حتى بأسلحة الدمار الشامل .
الضغط على الجاليات العربية والإسلامية وحصارها أمنيا واختراقها وتوظيفها.
توظيف المنظمات الدولية والمتفرعة عن الأمم المتحدة في برنامجها لمكافحة الإرهاب مثل إلزام الدول الأعضاء كافة برفع التقارير عن إنجازاتها في مكافحة الإرهاب وتقديم كشوف عن مجريات النظام البنكي و حوالات الأمول في بلادها مع التهديد بالعقوبات للدول المتهاونة .
وأخيرا ما اقترحته الزنجية الشمطاء والحية الرقطاء كونديليسا رايس من فكرة تشكيل ميليشيات محلية من القوى الصديقة في كل مناطق العالم لتكون ذراع أمريكا المحلية في مكافحة الإرهاب .
وذلك لسد العجز الظاهر في القوة البشرية الأمريكية وعجزها عن سد احتياجات الحلم الإمبراطوري .
هذه باختصار ما يمكن تسميته : استراتيجية إرهاب الدولة العظمى .
القطب العالمي الأوحد : أمريكا حتى الآن .
أخزاهم الجبار المنتقم .
وبها نختم المحاور العامة لهذه الحملات التي تتحرك بنظرية صراع الحضارات حيث أعلنوا أنهم وضعوا هدف إزالة الحضارة الإسلامية طريقا للبقاء وتوحيد الصفوف .
دعوة المقاومة الإسلامية العالمية ج / ص ================== / / ه حلفاء أمريكا وعملائها داخل الصف العربي والإسلامي: وهؤلاء أخطر الحلفاء لأنهم في صفنا الداخلي .
ويتكون هذا المعسكر من المرتدين والمنافقين .
ويحتوي على الطيف الخبيث التالي ؛ نذكرهم بحسب تدرج أهمية دورهم لصالح العدو: الأنظمة .. الحاكمة في الدول العربية والإسلامية: فنتيجة للفساد التاريخي لهذه الأنظمة وواقعها المرير وكونها حصرت همها في البقاء في السلطة بأي ثمن فقد أصبحت ألعوبة بأيدي الإدارة الأمريكية .
وليس هنا مجال الاستفاضة في شرح مناحي فساد هذه الأنظمة وعمالتها للأعداء فذلك يطول وهو مشتهر على كل حال .
وباختصار نقول لقد رهنت هذه الأنظمة إرادتها وتصرفاتها بإرادة أعداء الإسلام ولاسيما أمريكا .
ففتحت لهم أراضيها برا وبحرا وجوا يقيمون فيها القواعد وينطلقون منها لحرب المسلمين وإبادتهم .
وأمدتهم بالنفط والطاقة لإدارة آلتهم الحربية وضخت ثروات المسلمين في خزائنهم و بنوكهم .
وجعلت أجهزتها الأمنية واستخباراتها وسجونها روعا قذرة لخدمة مخططات أمريكا في حرب الإسلام والمسلمين وطليعتهم المجاهدة المقاومة .
ووقفت معها باختصار بكل أجهزتها السياسية والعسكرية وسواها ضد شعوبها ورغما عنهم .
ولم تسمح لتلك الشعوب بممارسة أي نصرة لقضاياهم ولإخوانهم المسلمين .
وحرمتهم حتي من أبسط أشكال الاعتراض والتعبير عن رأيهم في كل هذا الظلم والظلمات .
المنافقون من علماء السلطان وفقهاء الاستعمار والفاسدون من قيادات الصحوة الإسلامية: يمثل هذا الفريق باختصار السياج الشرعي الذي يسبغ الشرعية على كل ما يلاقيه المسلمون من ظلم وعنت .
بدءا من أم البلايا وهي حكمهم بشرائع أعدائهم بغير ما أنزل الله وانتهاء بإسباغ الشرعية على احتلال بلاد المسلمين واعتبار عساكر الأعداء مأمنين لا يجوز شرعا الاعتداء عليهم ومرورا بدعم مشاريع التطبيع مع اليهود وأخيرا وليس آخرا التحرك بكل جد وحماس في برامج أمريكا لحرب الأفكار .
لمكافحة المسلمين والمجاهدين والمقاومين شرعيا باسم الدين وفكريا باسم الإسلام .
لسحب الشرعية عن الجهاد والمقاومة بعد أن أسبغوها على الإحتلال وأحلافه من الحكام المرتدين .
وقد سبق في فصول الكتاب عن هذا ما يغني عن التكرار هنا .
وأخطر ذلك وأشده إجراما برامجهم البعيدة المدى للتأصيل لتحريف الدين وإعادة تقديمه وفق المواصفات الأمريكية لمكافحة الإرهاب .
التي تعتبر أصل ذلك يبدأ من نصوص القرآن والسنة وتراث الأمة التي أجمعت عليه عبر القرون من الحاكمية والولاء والبراء وأسس التوحيد .
الأقليات العرقية والدينية في العالم العربي والإسلامي: استطاعت أمريكا مستفيدة من تراكمات المشاكل والظلم الذي وقع على كثير من الأقليات مثلها مثل باقي شرائح الأمة من جهة .
ومن تراكمات الأحقاد التاريخية بغير حق لدى بعض الأقليات في الكثير من الحالات الأخرى استطاعت أن تشكل رأس الحربة العسكرية والسياسية التي تتحرك على الأرض بشكل متناسق مع قوات أمريكا وحلفائها كما حصل من الأقليات الفرسوانية والتركستانية والشيعة الهزارة أثناء غزوها لأفغانستان .
وكما حصل باستخدامها الأكراد وسواهم من الأقليات أثناء غزوها للعراق.. وكما تجهزهم ليتحركوا اليوم في سوريا وتركيا وإيران .
وكما يحصل من القوى المسيحية الصليبية السياسية والعسكرية في لبنان.. وكما تحاول فرنسا وأمريكا تحريك النعرات القومية البربرية في شمال أفريقيا... وهكذا دواليك كما تحاول أن تلعب على وتر القنبلة الموقوتة بين السنة والشيعة في منطقة الشرق الأوسط ولاسيما في الخليج والشام .
حيث وفر الجهل حينا والأحقاد التاريخية حينا آخر فرصة لها لتدمير وحدة الأمة من داخلها وهو أهم عوامل نصرها في هذه المواجهة بعد أن وفر القوميون العرب والشعوبيون المتعصبون من الأقليات من العلمانيين مادة هذا السم القاتل لتمزيق شمل الأمة عبر عقود متعاقبة .
المهاجرون المستغربون من أصحاب الجنسيات المزدوجة والولاء الأمريكي: / وهذه الشريحة من التكنوقراط وحملة الشهادات العلمية والدراسات العالية.. من أهم وأخطر الشرائح.
فقد نشأت هذه الطبقة من المهاجرين وأبناء المهاجرين من الجاليات الإسلامية في أوروبا وأمريكا بسبب الظروف السياسية والاقتصادية في العالم العربي والإسلامي.. وقد تلقفت أجهزة الاستخبارات الغربية عشرات الآلاف من هؤلاء وأبنائهم واختارت فهم من سيكونون رجال السياسة والقيادة في شتى المناحي في بلادهم.. ومن أوضح النماذج على هؤلاء أمثال رجل الأعمال والنفط الأفغاني البشتوني الأمريكي الجنسية حامد كرزاي رئيس أفغانستان المهاجر إلى أمريكا و ... وزاده سفير أمريكا الأفغاني الفرسواني الأصل الأمريكي الجنسية أيضا وهو مهندس مؤتمر بون الذي رسم مخطط احتلال أفغانستان سياسيا.
ومثل كبار المعارضين العراقيين من أمثال اللص الدولي المحترف أحمد الجلبي ورفاقه الآخرين مثل العلاوي و بحر العلوم وغيرهم من الذين قضوا شطر عمرهم في أمريكا والغرب.
ومنهم اليوم المعارضين الليبيين وكبار رموزهم في أمريكا .
وكذلك المعارضة السورية والإيرانية .. التي تصنع على عجل اليوم في أمريكا..والنماذج كثيرة بعد أن وفرت أنظمة الظلم والإستبداد جاليات من المسلمين بعشرات الملايين في بلاد الغرب منذ قامت هذه الأنظمة .
والبرنامج أصبح واضحا مكرورا معروفا ورجاله وأدواته كذلك.
العملاء المتأمركون من التيار العلماني داخل العالم العربي والإسلامي : أفرز الهجوم السياسي الأمريكي على العالم العربي والإسلامي تحت زعم الإصلاح والديمقراطية نوعا من المعارضات السياسية التي تبنت مشاريع الديمقراطية والإصلاح السياسي الأمريكي من العلمانيين المستغربين أو المتأمركين بالأحرى الذين يرحبون صراحة ودون أي مواربة باستنساخ النموذج الأمريكي لنظم الحياة بأي طريقة ولو كانت على الدبابة الأمريكية بحسب النموذج العراقي .
وقد استأسد هؤلاء المعارضون حتى على الأنظمة السياسية المنغلقة كما في مصر ودول الخليج وغيرها بعد أن لمسوا الحماية الأمريكية وخور الأنظمة التي تعد أيامها المتبقية وهذا الصنف مع سابقه هم الذين تعدهم أمريكا لحكمنا في مرحلة ما بعد زوال الأنظمة الحالية .
طبقة المنتفعين من الإستعمار ماديا من كبار رجال المال والأعمال في بلادنا: تنشأ مع هذا الهجوم الأمريكي الشامل اليوم والذي يتضمن مشاريع مؤامرة اقتصادية كبرى طبقة من التجار وأصحاب رؤوس الأموال في العالم العربي والإسلامي.
من الذين يدخلون شركاء في المشروع الاستعماري الأمريكي عبر مخططات الشراكة .. والمناطق الحرة.. والمشاريع الإقتصادية الأمريكية والغربية الكبرى.
وغالب هؤلاء من رجال السلطة والسياسة ورؤساء المجتمعات العربية والإسلامية من رؤساء القبائل أو الإقطاعيين أو الرأسماليين الذين تتناسب و تتداخل مصالحهم مع أهداف ومصالح المشروع الأمريكي في أسموه الشرق الأوسط الكبير.
الطبقة المنحلة الفاسدة من فساق عوام المسلمين : وأكثر هؤلاء من الشرائح الشعبية في عامة الأمة العربية والإسلامية من الممسوخين فكريا والمهزومين حضاريا الذين ربطوا عقولهم بمنابع البث الفكري والثقافي لأجهزة الإعلام الأمريكية والغربية وتربوا على برامج الفيديو كلوب و ستار أكاد مي و فضائية روتانا وأمثالها ... حيث تهتم القوى الاستعمارية برسم مخططات تغريب كبرى لتوسيع هذه الشريحة عن طريق افتتاح الجامعات والمراكز العلمية والثقافية والبعثات إلى أمريكا لمدد طويلة لتأهيل كادر عميل كاهل علميا وفكريا وثقافيا.ليكون منهم جمهور المصفقين في حفلة الزار الأمريكية التي تدق طبولها في طول بلادنا وعرضها اليوم .
دعوة المقاومة الإسلامية العالمية ج / ص ============== / / أمريكا ومشروع التقسيم في العراق موسوعة الخطب والدروس ج / ص هواجس أم تصميم محمد الزواوي كما دخلت الإدارة الأمريكية في أزمة جديدة بعد المواجهة الإيرانية في مجلس الأمن، مع تملك إيران لجزء كبير من مفاتيح اللعبة في العراق، وبات ظاهر الوجود الأمريكي في العراق أنه يمثل مأزقا للإدارة الأمريكية، وأنها دخلت مستنقعا لا تستطيع الخروج منه، وأن الوضع ينتقل من سيئ إلى أسوأ، ولكن مسؤولي التخطيط الاستراتيجي في الإدارة الأمريكية يرون عكس ذلك.
فالاستراتيجيون ينظرون إلى العالم بخرائطه كنقاط مضيئة من النفط والذهب والموارد والمصادر الطبيعية، ثم بعد ذلك ينظرون إلى تلك الأراضي وسكانها وسبل السيطرة عليهم، وينظرون إلى الاختلافات العرقية والمذهبية والقبلية وكيفية استغلالها سواء بالتحريش بينهم أو نصرة طرف على الآخر، أو عن طريق السيطرة على الأطراف معا.
ولا أعتقد أن الاستراتيجيين الأمريكيين يرون نقطة أكثر إضاءة على الخريطة من شمال العراق الغني بالموارد الطبيعية.
فشمال العراق من أغنى مناطق العالم بالثروة النفطية، مثل آبار الموصل وكركوك وخانقين، وتقدر كمية المخزون الاحتياطي المسلمون والعالم أمريكا ومشروع التقسيم في العراق هواجس أم تصميم؟ للسنة الرابعة للحرب على العراق وسقوط بغداد، وما يزال القادة العسكريون الأمريكيون يطالعوننا بتصريحات يؤكدون فيها على عدة أشياء: لا لتقسيم العراق، لا للقواعد الأمريكية الدائمة، لا للانسحاب السريع قبل تجهيز الجيش العراقي، لا للتخفيض الكبير لعدد الجيش الأمريكي بالعراق.
ولكن من ينظر إلى الأوضاع على الأرض يعلم أن الولايات المتحدة لن تستطيع المضي قدما في وجودها بالعراق على هذا الوضع المضني والمرهق لجيشها، في ظل انحسار الدعم الشعبي بالداخل الأمريكي، والروح المعنوية المتدنية للجنود الذين لا يرون نورا في نهاية النفق المظلم.
لحقول النفط في كركوك وحدها بأكثر من مليارات برميل، بقدرة إنتاجية تصل إلى ما مقداره ألف برميل إلى مليون برميل يوميا، وفي عام م كان خط الأنابيب ينقل نحو مليون برميل من النفط الخام يوميا من حقول كركوك النفطية إلى ميناء جيهان التركي، كما كان الاستيلاء على مدينة كركوك من أهم أهداف قوات الاحتلال الأمريكي بمشاركة الميليشيات الكردية منذ بدء العمليات العسكرية في شمال العراق.
كما يوجد العديد من الأنهار ومصادر المياه العذبة التي تعد محورية وهامة لكل دول المنطقة، ويتوقع أن تكون مصدرا للصراع في القرن الحالي، كما تحوي المنطقة العديد من الثروات الأخرى مثل النحاس والكبريت والكروم والملح، كما أن شمال العراق الذي يسيطر عليه الأكراد يمثل فراغا استراتيجيا كبيرا للإدارة الأمريكية من الحماقة ألا تسيطر عليه؛ فالأكراد يقبعون وسط محيط معاد من تركيا وإيران وسورية، وسيرحبون بشدة بأن يدخلوا في الحماية الأمريكية ، وهو ما خططت له الإدارة الأمريكية منذ البداية.
وقد أشار العديد من المراقبين والمحللين إلى أن الإدارة الأمريكية فشلت في التخطيط لمرحلة ما بعد غزو العراق ، ولكن الأيام أثبتت أن هذا مناف للحقيقة؛ فالولايات المتحدة خططت تحديدا لهذه المرحلة وبكل دقة وتصميم، واستطاعت الوصول إلى هدفها الأسمى في العراق بعد احتلالها، هذا الهدف هو إيجاد مناخ من الفوضى وضع بيئة يكون الكل فيها خاسرا في العراق، من انتشار الفوضى والسلاح واليأس بين جميع أطراف المعادلة العراقية.
وليس خافيا على ذي لب المصلحة الأمريكية في تدمير الأضرحة والمزارات الشيعية؛ فهذا هو المناخ المناسب لإشعال حرب أهلية في العراق، هذه الحرب التي من شأنها تعميق فكرة انفصال تلك الأطراف بعضها عن بعض، وتحقيق حكم ذاتي لكل من السنة والشيعة والأكراد، ومن هذه النقطة سوف تبدأ الإدارة الأمريكية في الدخول في المرحلة الجديدة، في دويلات ما بعد العراق.
فتقسيم العراق سيكون بمنزلة طوق النجاة للإدارة الأمريكية في العراق؛ وقد لا يكون هناك ترحيب بالقوات الأمريكية في المناطق السنية، أو حتى في المناطق الشيعية بسبب المواجهة النووية مع إيران والأبعاد الاستراتيجية الأخرى للمد الفارسي في المنطقة، وسمعة إيران والشيعة في العالم الإسلامي على المدى البعيد.
وفي ظل وجود تركيا وإيران وسورية الذين يعارضون وجود دولة كردية، فسوف تكون الولايات المتحدة هي خير نصير للمظلوم الضعيف المضطهد الشعب الكردي الذي يطالب بحق من حقوق الإنسان، ألا وهو حق تقرير المصير، وحق الانفصال كما حدث في تيمور الشرقية التي انفصلت عن إندونيسيا بنفطها ومواردها، وسنغافورة التي انفصلت عن ماليزيا بحق تقرير المصير، وسترحب أمريكا بوجود قواعد دائمة لها في المنطقة الكردية بشمال العراق، كما أن الأرقام تؤكد أن المنطقة الكردية هي أكثر مناطق العراق أمنا للأمريكان، وتشهد المنطقة أقل العمليات العسكرية ضد الاحتلال ووجوده بالعراق.
/ وخطط تقسيم العراق ليست وليدة اليوم أو العام الماضي أو حتى الأيام التي سبقت غزو العراق، ولكن تقسيم العراق كان مطروحا على الأجندة الأمريكية منذ عهد طويل، ومنذ صدور وثيقة الشهيرة عام التي كانت تهدف إلى تأمين الدولة الصهيونية ، كما نادى بتقسيم العراق العديد من المفكرين والمؤرخين الصهاينة، أمثال بيني موريس و روبرت بلاكويل و برنارد لويس وغيرهم كثير، والذين كانوا يطالبون بتصحيح الخطأ الذي وقعت فيه بريطانيا عندما كانت تحتل العراق؛ فقد صرح المؤرخ الصهيوني بيني موريس في عدد من الإذاعات الأمريكية قبيل الحرب على العراق أن العراق دولة مصطنعة رسمها الإنجليز وخلطوا فيها عشوائيا شعوبا وطوائف لا تريد في الحقيقة أن تتعايش مع بعضها .
كما اعتبر المؤرخ اليهودي الأمريكي برنارد لويس العراق دولة مصطنعة، وأن احتلاله فرصة لتصحيح هذا الخطأ الذي ارتكبه البريطانيون، بإعادة تقسيمه عرقيا وطائفيا.
كما اتخذت الولايات المتحدة خطوات أخرى من أجل تحقيق هدفها في تقسيم العراق، بالرغم من أن كل التصريحات العلنية من الإدارة الأمريكية كانت تنفي تقسيم العراق، وأن أمريكا تريد الحفاظ على وحدته وسلامة أراضيه، ولكن الدستور العراقي الجديد الذي تم الاستفتاء عليه في أكتوبر م ليجسد مفهوم التقسيم من خلال تسمية الدولة بالدولة الاتحادية أو الفيدرالية، قد جاءت عبارة اتحادي مرة في هذا الدستور، كما فرق ما بين الدستور الاتحادي ودستور الأقاليم، بالرغم من تأكيده على عدة عبارات مثل: الهوية الإسلامية، والحفاظ على سلامة أراضي العراق، والالتزام بميثاق الجامعة العربية، إلى آخر هذا الكلام الذي لا يهم أمريكا في شيء؛ فما كان يهم الولايات المتحدة فيه هو عبارة واحدة فقط: وهي أنه دستور اتحادي؛ مما يجعل الباب مفتوحا أمام الانفصال بعد أن تتشكل هوية كل اتحاد وإقليم على حدة، وصياغته لقوانين وتنظيمات خاصة به وبإدارة ثرواته.
كما يحمل هذا الدستور في طياته بذور الفرقة والخلاف، بأن وضع بعض العبارات غير الواضحة من أجل أن تكون هناك مقدرة على إشعال الخلافات في أي وقت، مثل تلك الفقرة في المادة التي تقول: تقوم الحكومة الاتحادية بإدارة النفط والغاز المستخرج من الحقول الحالية مع حكومات الإقليم والمحافظات المنتجة؛ على أن توزع وارداتها بشكل منصف يتناسب مع التوزيع السكاني في جميع أنحاء البلاد، مع تحديد حصة لفترة محددة للأقاليم المتضررة والتي حرمت منه بصورة مجحفة من قبل النظام السابق والتي تضررت بعد ذلك بما يؤمن التنمية المتوازنة للمناطق المختلفة من البلاد وينظم ذلك بقانون ، وهو ما يفتح الباب على مصراعيه أمام الأكراد بالمطالبة بما يرون من حصة تعويضا لهم وإنصافا لشعبهم، وهو ما يمكن أن يكون فتيل أزمة في أي وقت من الأوقات.
وكافة التقارير تشير إلى وجود حالة من الرغبة الكردية الشعبية في الانفصال، ويظهر ذلك من خلال تصريحات كافة الأكراد حول العالم الذين يطالبون بحقهم في تقرير المصير والعيش في ظل دولة بثقافة ولغة كردية خاصة بهم، ويقولون إنهم لديهم كافة مقومات وجود الدولة؛ ولكنهم نسوا الإشارة إلى أن اللبنة الأخيرة في تلك الدولة الكردية أنه يجب أن تكون الحماية الأمريكية لهم، والذي لن يكون بلا مقابل بالطبع؛ وبذلك ستستطيع أمريكا أن تفرض إملاءاتها على الدولة الكردية، وستقوم شركات السلاح الأمريكية بإنشاء خطوط إنتاج كاملة لتوفير حاجات الدولة الناشئة التي تقع في بيئة معادية، كما أن الدولة الصهيونية لن تكون بعيدة عن تلك المعادلة.
فالكيان الصهيوني من أكبر المستفيدين من وجود دولة كردية في تلك المنطقة، كما أشارت صحيفة هآرتس الصهيونية بتاريخ / / أن هناك أنبوبا نفطيا مقترحا سينقل النفط من كركوك والموصل إلى ميناء حيفا عبر الأردن، وطلب مسؤول كبير في البنتاجون من وزارة الخارجية الأمريكية بحث تكلفة ضخ النفط من كركوك إلى حيفا، وترميم خط النفط الذي كان يستعمل قبل عام في نقل النفط، وصرح مسؤول صهيوني أن القرار ينتظر موافقة الأردن، الذي سيحصل على حصة مقابل اختراق الأنبوب لأراضيه.
كما ستنتظر الدولة العبرية أول ضربة من معول التقسيم الذي سوف يحدث شرخا عميقا في المنطقة العربية، هذا الشرخ الذي سيمتد إلى دول الجوار وربما إلى كافة دول المنطقة، وسيظل هذا الشرخ يتشعب ويتسع ويؤدي إلى تمحور دول واستقطاب كيانات بناء على ضربة المعول الأولى تلك، مما سيغير من الصورة التي عليها المنطقة العربية في عالم اليوم، بوجود دولة أخرى شيعية من ورائها مد فارسي، مما سيجعل المواجهة حتمية بين السنة والشيعة، وهو المطلب الأسمى لأمريكا و الصهاينة ، كما كانت الحرب العراقية الإيرانية هي الأوزة التي تبيض ذهبا للإدارة الأمريكية، وكان رامسفيلد ذاته هو الممول الرئيس لتلك الحرب بالأسلحة الكيماوية وغير التقليدية.
/ ويمكن لأمريكا في هذا الوقت أن تظل على الحياد، وأن يكون أملها هو حماية تلك الدولة الكردية المستضعفة، كما سوف تستطيع الولايات المتحدة أن تهدئ مخاوف الأقطاب العالمية الأخرى، مثل الصين التي تعتمد على النفط الإيراني والذي سيظل يتدفق بلا توقف، وسوف تظل أمريكا حريصة على إرضاء كافة الدول الكبرى التي سترضى بقسمة من الكعكة العراقية، وعلى مستوى شعوب العالم ستكون لأمريكا قضية أخلاقية أخرى، غير تلك الخاصة بتحرير الشعب العراقي ، فتلك القضية سوف تصبح إعانة الشعب الكردي الصديق على نيل استقلاله وحق تقرير مصيره.
وقد بدأ التحضير الإعلامي الأمريكي والبريطاني لقضية التقسيم منذ وقت طويل، ومؤخرا كتبت جاريث ستانسفيلد في الصنداي تيليجراف البريطانية مقالا صباح الأحد مارس بعنوان: هل ينقذ التقسيم العراق من نذر حرب أهلية؟ تقول فيه: ومهما كانت الأسباب؛ فما من شك في حرج الموقف الذي يقف فيه العراق الآن.
وبالرغم من الجدل الدائر بين السياسيين والأكاديميين بشأن ما إذا كانت هناك حرب أهلية تدور في العراق بالفعل، فإن الحقيقة هي أن العنف يظل موجودا، ولا يزال هناك قدر كبير من الأمل بين عامة العراقيين ، وهذا الأمل فيما تراه هو التقسيم.
وكتبت الصحيفة ذاتها خبرا ينقل عن رامسفيلد قوله: نحن نحاول معرفة ماذا سنفعل إذا سقط العراق في دوامة حرب أهلية ، ثم يضيف: مجتمع الاستخبارات يفكر بشأن هذا ويحلله .
وبالطبع فإن مجتمع الاستخبارات هذا لم يبدأ اليوم ولا أمس، ولكنه بدأ منذ وقت مبكر للغاية، قبل غزو العراق بعدة سنوات، وتم تتويجه بمباحثات سرية مع الجانب الإيراني، وقد خرجت الكثير من التصريحات الإيرانية التي تصب في هذا الاتجاه أيضا على لسان عبد العزيز الحكيم الطبطبائي وغيره، وقد صرح المذكور في أغسطس في خطابه بمدينة النجف بمطالبته بإقامة إقليم فيدرالي يضم جنوب ووسط العراق.
ولا ريب أن أمريكا تدرس الآن كافة الحلول والخيارات الممكنة مع إيران؛ فما كان إرسال الملف النووي الإيراني إلى مجلس الأمن إلا مقدمة للضغط على إيران قبل إجراء أي مفاوضات بشأن العراق، وربما تضغط أمريكا على إيران بأن تجمد الأخيرة برنامجها النووي نظير سماح أمريكا بقيام دولة شيعية في العراق المقسم، ونظير السماح لإيران أيضا باستمرارها في ضخ النفط وتصديره إلى الصين، وبهذا تكون أمريكا قد ضربت عصفورين بحجر واحد: تجميد النووي الإيراني، وبسط نفوذها العسكري على المنطقة من خلال الدولة الكردية، وإرضاء الصين أحد أهم الأقطاب العالمية.
ويبدو أن الجانب الإيراني قد وصلته الرسالة الأمريكية من خلال الاجتماعات السرية بينهما؛ فقد صرح السفير الإيراني في أنقرة فيروز دولت أبادي لصحيفة ميلليت التركية بتاريخ أبريل أن هدف الولايات المتحدة من مشروع الشرق الأوسط الكبير، هو إقامة دولة كردية مستقلة في المنطقة، مشيرا إلى أن الولايات المتحدة تسعى لتأسيس دول عرقية صغيرة تخضع للسيطرة الأمريكية، وأوضح السفير الإيراني أن مشروع كردستان الكبير تم طرحه خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية، وأن السياسات الرامية لتنفيذ هذا المشروع لا تزال سارية حتى الآن ، وأضاف أن أمريكا تتحرك لإقامة دولة كردية مستقلة على أن تقوم بعد ذلك باستقطاع جزء من الأراضي التركية والإيرانية لضمها لهذه الدولة.
كما أن أمريكا لن تجد فرصة لتأديب سورية أفضل من إقامة الدولة الكردية في المنطقة، كما أن تأليب أكراد سورية سيكون من أهم وسائل زعزعة النظام في البلاد، ولن تعدم أمريكا جلبي آخر، كرديا سوريا هذه المرة ليكون رأس الحربة في المنفى لزعزعة النظام، أو استغلال الآخرين لتحقيق مصالحها التي بدأت أبعادها تتضح في المنطقة.
وسيكون لدى أمريكا العديد من الخيارات الاستراتيجية لتضخيم وتعزيز تلك الدولة الكردية التي ستنشأ عملاقة بعد الدعم الأمريكي لها وبسبب مصادرها الطبيعية الهائلة، وستكون بمثابة الدولة الأم: داعمة لكافة الأكراد في دول الجوار.
أما تركيا والتي صرحت مرارا وتكرارا بأنها لن تسمح بقيام دولة كردية في المنطقة فلن تستطيع مواجهة دولة تدعمها الولايات المتحدة دعما مباشرا، كما أن الولايات المتحدة من خلال قنواتها الدبلوماسية تمتلك ورقة دخول تركيا للاتحاد الأوروبي؛ فهي كدولة رائدة في حلف شمال الأطلنطي الناتو تمتلك زمام دول أوروبا، ولا يخرج عن فلك أمريكا سوى فرنسا وألمانيا، وتستطيع طمأنة مخاوف تركيا بأنها لن تسمح للأكراد بانتزاع شبر من أراضيها، كما ستغض أمريكا الطرف عن أية عمليات قمعية للجيش التركي لتطهير أراضيها من الأكراد الذين سيفرون إلى الدولة الجديدة، وبذلك تنعم تركيا ولو مؤقتا بأمن قومي داخلي خال من الانفصاليين الأكراد.
/ وربما تمتلك أمريكا الكثير من أوراق اللعبة في المنطقة بوضع أقدامها في أفغانستان والعراق، من خلال قواعد عسكرية وجوية في الخليج العربي وتركيا، وكلها نقاط تماس تستطيع أمريكا استغلالها استراتيجيا بصورة جيدة، سواء كان ذلك وسيلة للضغط، أو حتى وسيلة لإلهاب المنطقة في حالة حدوث أي مواجهة عسكرية مع إيران، مثل قيام الدولة الصهيونية بقصف المفاعلات الإيرانية بمساعدة أمريكية؛ فأمريكا تستطيع تأليب تركيا والخليج العربي كله على إيران في حالة قصف إيران لأي من القواعد العسكرية في تركيا أو الخليج، مما سيجعل الجميع يفكرون ألف مرة قبل الدخول في خيار عسكري مع الولايات المتحدة.
إن الولايات المتحدة تسير بخطى ثابتة تجاه إنشاء الدولة الكردية في المنطقة، وتنتظر ضربة المعول الأولى لتقسيم العراق ورفع علم كردستان لتشكيل ما يمكن وصفه ب إسرائيل الثانية .
ولا يزال المجتمع المخابراتي والاستراتيجي وقوافل التضليل الإعلامي يعملون على تحقيق هذا الهدف بأجندة واضحة تمضي بخطى متأنية، وبأساليب مغرقة في الخداع الاستراتيجي، وبتصريحات علنية ترفض أفكار التقسيم والقواعد على لساني وزير الدفاع ووزيرة الخارجية، بل على لسان الرئيس الأمريكي ذاته، الذي لا يزال يلعب باقتدار دور الببغاء الأبله الذي يقف على قمة جبل الجليد الأمريكي الذي لا يظهر منه شيء إلا قمته وفوقها هذا الببغاء الملون، الذي ينقل تلك الخطابات التي تطلب منه لتوصيل رسائل تضليلية بعينها، والذي لا يفتأ يؤكد على ما يطلب منه تأكيده.
وتسير المخططات الأمريكية في المنطقة على وعي وإدراك تام من جانب إيران وتركيا وربما سورية أيضا، ولكن يظل البعد العربي غائبا عن تلك المعادلة بسبب طبيعة الأوضاع السياسية والاقتصادية في البلاد العربية، ولا تزال المنطقة تغط في سبات عميق، حالة من النوم الإرادية أو الإجبارية، ولكنها لا تزال حالة سبات عميق، وتغافل تام عن أهم قضايا الأمن القومي العربي، وملاحقة للأهداف الشخصية والإقليمية وتغليب الخلافات البينية على المصلحة العليا للأمة العربية والإسلامية، في ظل حالة من التصفيق الحاد والانحناء إعجابا وإكبارا بسياسات بوش التي تحرم سحب القوات الأمريكية من العراق بدعوى أن ذلك سيمثل خطرا على الأمة العربية، و سيخلق حالة من الفوضى في المنطقة =========== /

أولا: العموم: بمعنى أن رسالة الإسلام ليست محددة بزمن من الأزمان ولا بمكان من الأمكنة ولا بأمة دون الأمم منذ نزولها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
يقول تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: .
ويقول تعالى أيضا: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
ويقول تعالى أيضا آمرا إعلان هذا الأمر: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: وهذه النصوص كلها تدل على عمومية رسالة النبي صلى الله عليه وسلم وهي من إحدى خصائصه كما يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي... ثم ذكر من بينها وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث إلى قومه وبعثت إلى الناس كافة .
ويؤيد خصوصية الرسالات السابقة قوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر: .
ثانيا: الحفظ: حيث تكفل الله بحفظها باقية كما نزلت إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها دون تغيير شيء منها بالنقص منها أو الزيادة عليها.
يقول تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: وهذا أمر مشاهد اليوم لا ينكره أحد بحيث لم يتغير منها شيء بعد أربعة عشر قرنا وستبقى كذلك إلى حين يشاء الله تعالى، بخلاف الكتب السابقة التي تعرضت للتحريف والتبديل من قبل أصحابها كالتوراة والإنجيل.
ثالثا: الكمال والتمام: ولقد أكملها سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم كما يدل عليه قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
وقد نزلت هذه الآية في حجة الوداع في العام العاشر من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والتسليم كما ورد في الحديث الصحيح.
روى البخاري بسنده عن طارق بن شهاب قال: قالت اليهود لعمر: إنكم تقرأون آية لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا فقال عمر: إني لأعلم حيث أنزلت وأين أنزلت وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت يوم عرفة، وإنا والله بعرفة .
ومن هنا أقول إن هذه الآية نزلت بعد جهاد طويل دام ثلاثة وعشرين سنة وفي وقت أظهر الله دينه وفي حجة الوداع الذي لم يحج فيه مشرك لما ورد في الصحيح.
روى البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعثني أبو بكر رضي الله عنه في تلك الحجة في المؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
وكان ذلك في العام التاسع من الهجرة.
ولهذا لم يحج عام حجة الوداع الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشرك.
كما أني أقول أيضا: إن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أبلغ الأمة ما كلف به دون كتمان شيء تنفيذا لأمر الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: .
وتقول عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها في هذا الصدد: من حدثك أن محمدا قد كتم شيئا مما أنزل عليه، فقد كذب، والله يقول: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك المائدة: .
وقد شهد له بذلك جموع من أصحابه رضوان الله عليهم في حجة الوداع حينما قال لهم أثناء خطبته بوادي عرنة في يوم عرفة: .. أنتم مسؤولون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس: اللهم أشهد اللهم أشهد، ثلاث مرات.. .
ولا يخفى أن مثل هذا الأمر يتطلب جهدا وتحملا للمشقة كما أنه يتطلب الصبر على الأذى والثبات أمام المغريات.
وقد تحمل صلى الله عليه وسلم مشقة كبيرة في سبيل نشر الدعوة وإبلاغها إلى الناس كما أنه تحمل أذى المشركين والمنافقين واليهود ومن في حكمهم بالصبر تارة وبالجهاد معهم تارة أخرى طيلة ربع قرن من الزمن تقريبا.
وقد ذكر محمد رشيد رضا خلاصة عمله صلى الله عليه وسلم في مكة والمدينة حيث قال: أقام صلى الله عليه وسلم في مكة بعد بدء التبليغ عشر سنين، يدعو إلى أصول الإيمان وكليات الدين، من التوحيد الخالص، والعمل الصالح، وتزكية النفس بتطهيرها من أدران الرذائل، وتحليتها بأحاسن الأخلاق وعقائل الفضائل، واستعمال نعم الله تعالى من بدنية وعقلية، وسماوية وأرضية، فيما تظهر به حكمه ونشاهد آياته في الخلق، وتتسع بها العلوم التي يعرف بها الحق وتكثر موارد الرزق، صابرا مع السابقين من المؤمنين، على الاضطهاد والأذى من المشركين، على أنهم عرضوا عليه الملك والمال والدثر، على أن يترك هذا الأمر، ولو كان لطلب الرياسة لآثر على الضعف والفقر، ثم دخل الإسلام بالهجرة في عهد الحرية، وتكونت له قوة العصبية، وجاء الوحي فيه مفصلا لما أجمل في السور المكية من الأحكام، وبيان الحلال والحرام، وفيه فرضت الزكاة والحج والصيام، وكانت الصلاة فرضت بمكة في أول الإسلام وبينت السنة النبوية جميع فروع العبادات، وكل ما يحتاج إليه من النصوص والقواعد السياسية وأنواع المعاملات، فبذلك كله أكمل الله الدين وأتم نعمته على المؤمنين وقد تربى على ذلك الألوف من المهاجرين والأنصار .
وهذه الأمور التي ذكرها تمت كلها في فترة وجيزة للغاية لا تتجاوز ربع قرن من الزمن بل أقل من ذلك.
بحيث تقتضي هنا الإعجاب والتقدير معا لمن قام بها وحققها في واقع الحياة وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم بفضل من الله سبحانه وتعالى: يقول أبو الحسن الندوي معربا إعجابه بذلك: لقد كان الانقلاب الذي أحدثه صلى الله عليه وسلم في نفوس المسلمين وبواسطتهم في المجتمع الإنساني أغرب ما في تاريخ البشر، وقد كان هذا الانقلاب غريبا في كل شيء، كان غريبا في سرعته، وكان غريبا في عمقه، وكان غريبا في سمعته وشموله، وكان غريبا في وضوحه وقربه إلى الفهم.
فلم يكن غامضا ككثير من الحوادث الخارقة للعادة ولم يكن لغزا من الألغاز .
وقد نتج عن عمله صلى الله عليه وسلم الأمور التالية: القضاء على الوثنية وإحلال محلها الإيمان بالله واليوم الآخر.
القضاء على الرذائل الجاهلية وأقام مقامها الفضائل ومكارم الأخلاق.
إقامة الدين الحق الذي يصل بالإنسان إلى أقصى ما قدر له.
إحداث انقلاب وتغيير شامل للأوضاع ونظام الحياة الذي درج عليه أهل الجاهلية.
توحيد الأمة العربية تحت راية القرآن في فترة وجيزة .
يقول سيد سابق بعد ذكره النقاط السابقة: هذه هي الأعمال التي تمثل نجاح الرسول صلى الله عليه وسلم في مهمته وهي كما تبدو كلها أمور كبيرة وإقامتها بل إقامة واحد منها من الخطورة بمكان وأنه لا يمكن أن يتأتى النجاح لفرد في بعض هذه الأعمال فضلا عن توفر النجاح في كل ناحية من هذه النواحي .
وعلى هذا فعلى المسلم أن يتأدب مع الرسول صلى الله عليه وسلم تقديرا لما قام به من أعمال جليلة في سبيل وصول الإسلام إلى الناس في زمانه وإلى الذين من بعده حتى يرث الله الأرض ومن عليها ولما أثر عنه صلى الله عليه وسلم من صفات حميدة من ناحية الخلقية والخلقية والتي بينتها في الفصل الأول من هذا الباب مع ما أنعم الله عليه من النبوة والرسالة التي ختم الله بها الرسالات كلها.
الهوامش: في ظلال القرآن / .
الناموس: صاحب سر الملك، وقيل صاحب سر الخير، وأراد به جبريل عليه السلام لأن الله تعالى خصه بالوحي والغيب اللذين لا طلع عليهما غيره.
النهاية في غريب الحديث / .
يا ليتني كنت جذعا: أي يا ليتني كنت شابا عند ظهورها حتى أبالغ في نصرتها وحمايتها.
وأصل الجذع من أسنان الدواب وهو ما كان شابا فتيا.
النهاية في غريب الحديث / .
لم ينشب: من نشب.
يقال نشب في الشيء إذا وقع فيما لا مخلص له منه، ولم ينشب أن فعل كذا أي لم يلبث، وحقيقته لم يتملق بشيء غيره ولا اشتعل بسواه.
وهنا لم يلبث حتى مات.
النهاية في غريب الحديث / .
صحيح البخاري، كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب بيان أن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا / .
انظر: زاد المعاد / .
مستدرك الحاكم / ، وقال الحاكم: صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
بعد بدء نزول الوحي عليه صلى الله عليه وسلم.
زاد المعاد / .
صحيح البخاري، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
صحيح البخاري، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
تفسير القرآن العظيم: / .
الصلصة: صوت الحديد إذا حرك.
انظر النهاية في غريب الحديث / .
صحيح البخاري، كتاب الوحي، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
صحيح البخاري في كتاب التفسير، باب تفسير سورة تبت يدا أبي لهب وتب / ، ومسلم في كتاب الإيمان باب وأنذر عشيرتك الأقربين / واللفظ للبخاري.
مستدرك الحاكم / وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه أحمد ورجاله ثقات.
يوم العقبة: هو اليوم الذي وقف صلى الله عليه وسلم على العقبة التي بمنى داعيا الناس إلى الإسلام.
قرن الثعالب: قرن المنازل ميقات أهل نجد النهاية في غريب الحديث / .
الأخشبين الجبلان المطيفان بمكة وهما أبو قيس والأحمر وهو جبل مشرف على قيقعان والأخشب كل جبل غليظ الحجارة.
النهاية في غريب الحديث / .
صحيح البخاري، في كتاب بدء الخلق باب ذكر الملائكة / ، وصحيح مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من أذى المشركين والمنافقين / ، واللفظ لمسلم.
صحيح البخاري في كتاب المغازي، باب بعث أبي موسى ومعاذا إلى اليمن / .
صحيح البخاري في كتاب المغازي، باب بعث أبي موسى ومعاذا إلى اليمن / .
لقب لكل من ملك الحبشة.
صحيح مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الكفار ودعوتهم إلى الله عز وجل.
الأرسيون: هم الخدم والخول وقيل هم الأكارون النهاية في غريب الحديث / .
صحيح البخاري، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
وصحيح مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل يدعوه إلى الإسلام / واللفظ لمسلم.
صحيح البخاري في كتاب الإيمان، باب: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلو سبيلهم / ، وصحيح مسلم في كتاب الإيمان باب الأمر بقتال الناس حق يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله / واللفظ لمسلم.
صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب حديث بنى النضير / .
في ظلال القرآن: / .
طلاوة: رونقا وحسنا، وقد تفتح الطاء.
النهاية في غريب الحديث / .
مغدق: من غدق، والغدق بفتح الدال المطر الكبير القطر، يقول: أغدق المطر يغدق إغداقا فهو مغدق.
النهاية في غريب الحديث / .
مستدرك الحاكم / وقال الحاكم: حديث صحيح الإسناد على شرط البخاري ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
تفسير فتح القدير / .
في ظلال القرآن الكريم: / .
كتاب المناقب باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المشركين بمكة / .
والصحيح أمية لأن أبي قد قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحد كما هو مشهور في كتب السيرة.
انظر زاد المعاد / .
صحيح البخاري، كتاب مناقب الأنصار، باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المشركين بمكة / .
السيرة النبوية: / .
المصدر السابق: / .
انظر المصدر السابق: / .
انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / ويروي البنوي هذه القصة في تفسيره / عن جابر رضي الله عنه وحسن الألباني سندها في تعليقاته على فقه السيرة للغزالي.
انظر هامش ص: من فقه السيرة.
الخمسة أسماء لآلهة المشركين.
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه أحمد بإسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح، وقال الشيخ أحمد شاكر في شرح المسند / كلا الإسنادين صحيح.
صحيح البخاري كتاب المناقب، باب خاتم النبيين / .
صحيح البخاري كتاب المغازي، باب غزوة تبوك / .
تفسير القرآن العظيم: / .
رواه الدارمي / وحسنه الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح / .
صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته / .
انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
صحيح البخاري، كتاب التيمم / .
صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب: اليوم أكملت لكم دينكم / .
صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، باب: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك / .
قال القاضي عياض: كذا الرواية فيه بالتاء المثناة فوق وهو بعيد المعنى، قيل صوابه ينكبها.
ومعناه ويرددها إلى الناس مثيرا إليهم، ومنه نكب كنانته إذا قلبها.
شرح النووي على صحيح مسلم / وانظر مقدمة هذا البحث.
صحيح مسلم، كتاب الحج، باب: حجة النبي صلى الله عليه وسلم / .
ذكرى المولد النبوي ص: .

مسألة: ثم يغسل شقه الأيمن ثم الأيسر لقوله عليه السلام: ابدأن بميامنها .
ثم يغسله كذلك مرة ثانية وثالثة يمر في كل مرة يده على بطنه لقول النبي صلى الله عليه وسلم للنساء اللاتي غسلن ابنته: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا إن رأيتن ذلك .
متفق عليه .
مسألة: وإن خرج منه شيء غسله وسده بقطن فإن لم يستمسك فبطين حر ويعيد وضوءه ؛ لأنه انتقض فإن لم ينق بثلاث زاد إلى خمس أو إلى سبع للخبر.
مسألة: ثم ينشفه بثوب وذلك مستحب لئلا تبل أكفانه وفي حديث ابن عباس في غسل النبي صلى الله عليه وسلم قال: فجففوه بثوب .
ذكره القاضي.
مسألة: ويجعل الطيب في مغابنه ومواضع سجوده لأن المغابن مواضع الأوساخ وأماكن السجود تطيب لشرفها وإن طيبه كله كان حسنا لقوله عليه السلام: واجعلن في الأخيرة كافورا أو شيئا من كافور .
مسألة: ويجمر أكفانه يعني يبخرها كما يفعل الحي وإن كان شاربه طويلا أو أظفاره أخذ منه لأن ذلك سنة في حياته ويترك في أكفانه لأنه من أجزائه وكذلك كل ما يسقط منه ولا يسرح شعره لأن عائشة رضي الله عنها قالت: علام تنضون ميتكم؟ يعني لا تسرحوا شعره بالمشط ولأنه يقطع الشعر وينتفه.
رواه البخاري في: الجنائز حديث رقم .
ومسلم في الجنائز: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه البخاري في: الجنائز: حديث رقم .
ومسلم في الجنائز: حديث رقم .
سبق تخريجه.
ولا يسرح شعره والمرأة يضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من ورائها ثم يكفن في ثلاث أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة يدرج فيها إدراجا وإن كفن في قميص وإزار ولفافة فلا بأس والمرأة تكفن في خمسة أثواب في درع ومقنعة وإزار ولفافتين وأحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك ثم الأب ثم الجد ثم مسألة: والمرأة يضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من ورائها لما روت أم عطية قالت: ضفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناه من خلفها تعني ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مسألة: ثم يكفن في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة لقول عائشة رضي الله عنها: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
متفق عليه .
ولأن أكمل أحوال الحي حالة الإحرام وهو لا يلبس فيها قميصا ولا عمامة فكذلك حال موته.
مسألة: يدرج فيها إدراجا فيؤخذ أحسن اللفائف وأوسعها فتبسط على بساط ليكون الظاهر للناس أحسنها؛ لأن هذه عادة الحي ثم تبسط الثانية فوقها ثم الثالثة فوقها ثم يحمل فيوضع عليها مستلقيا ليكون أمكن لإدراجه فيها ثم يثني طرف اللفافة العليا على شقه الأيمن ثم يرد طرفها الآخر على شقه الأيسر فوق طرف الآخر وإنما استحب له ذلك لئلا يسقط عنه الطرف الأيمن عند وضعه في القبر ثم يفعل بالثانية والثالثة كذلك ثم يجمع ذلك جمع طرف العمامة فيرده على وجهه ورجليه إلا أن يخالف انتشارها فيعقدها فإذا وضع في القبر حلها.
مسألة: وإن كفن في قميص ومئزر ولفافة فلا بأس والأول أفضل قد روى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس عبد الله بن أبي قميصه لما مات فيؤزر بالمئزر ويلبس القميص ثم يلف باللفافة بعد ذلك.
قال أحمد رضي الله عنه: أحب إلي أن يكون مثل قميص الحي له كمان وتحريستان وإزار.
مسألة: تكفن المرأة في خمسة أثواب: درع وإزار ومقنعة ولفافتين لما روى أبو داود عن ليلى بنت قانف الثقفية قالت: كنت في غسل أم كلثوم ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت بعد ذلك في ثوب آخر ولأن المرأة تزيد في حياتها على الرجل في السترة لزيادة عورتها على عورته فكذلك في موتها وتلبس المخيط في إحرامها فلبسته في مماتها.
مسألة: وأحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك لأن أبا بكر رضي الله رواه البخاري في: الجنائز: حديث رقم .
رواه البخاري في: الجنائز حديث رقم .
ومسلم في الجنائز: حديث رقم .
الأقرب فالأقرب من العصبات وأولى الناس بغسل المرأة الأم ثم الجدة ثم الأقرب فالأقرب من نسائها إلا أن الأمير يقدم في الصلاة على الأب ومن بعده والصلاة عليه يكبر ويقرأ الفاتحة ثم يكبر الثانية ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم عنه أوصى أن تغسله أمرأته أسماء بنت عميس فقدمت لذلك وأوصى أنس أن يغسله محمد بن سيرين ففعل؛ ولأنه حق للميت فقدم وصيه فيه على غيره كتفريق ثلثه؛ ولأن الصحابة أجمعوا على أن الوصي في الصلاة مقدم على غيره فإن أبا بكر أوصى أن يصلي عليه عمر وأوصى عمر أن يصلي عليه صهيب وابنه حاضر وأوصى ابن مسعود أن يصلي عليه الزبير وأوصى أبو بكر أن يصلي عليه أبو برزة وأوصت عائشة رضي الله عنها أن يصلي عليها أبو هريرة ولم يعرف لهم مخالف مع كثرته وشهرته فكان إجماعا؛ ولأن الغرض من الصلاة الدعاء والشفاعة إلى الله.
فالظاهر أن الميت يختار لذلك من هو أظهر صلاحا في نفسه وأقرب إلى الله وسيلة ليشفع له.
مسألة: ثم الأب لمكان شفقته ثم جده كذلك ثم ابنه وإن نزل كذلك ثم الأقرب فالأقرب من عصباته ثم الرجل من ذوي أرحامه ثم الأجانب.
مسألة: وأولى الناس بغسل المرأة الأقرب فالأقرب من نسائها أمها ثم جدتها ثم ابنتها ثم الأقرب فالأقرب ثم الأجنبيات كالرجل.
مسألة: إلا أن الأمير يقدم في الصلاة على الأب ومن بعده لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن الرجل في سلطانه .
وروى الإمام أحمد بإسناده أن عمارا مولى بني هاشم قال: شهدت جنازة أم كلثوم بنت علي فصلى عليها سعيد بن العاص وكان أمير المدينة قال: وخلفه يومئذ ثمانية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ابن عمر والحسن والحسين وزيد بن ثابت وأبو هريرة ولأنها صلاة شرع لها الاجتماع فأشبهت سائر الصلاة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنائز مع حضور أقاربها والخلفاء ولم ينقل أنهم استأذنوا ولي الميت في التقدم.
مسألة: والصلاة عليه يكبر ويقرأ الفاتحة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا.
متفق عليه .
ويقرأ الحمد في الأولى لقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بأم الكتاب .
سبق تخريجه.
رواه أحمد في المسند.
رواه البخاري في: الجنائز: حديث رقم ، .
ومسلم في: الجنائز: حديث رقم .
سبق تخريجه.
ثم يكبر ويقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا إنك تعلم منقلبنا ومثوانا وأنت على كل شئ قدير اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام والسنة ومن توفيته فتوفه عليهما اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وجوارا خيرا من جواره وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب وصلى ابن عباس على جنازة فقرأ بأم القرآن وقال: لتعلموا أنها من السنة أو قال من تمام السنة رواه البخاري .
مسألة: ثم يكبر الثانية ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم لما روى ابن سهل عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الإمام ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكببرة ثم يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرأ في شيء منهن ثم يسلم سرا في نفسه رواه الشافعي في مسنده .
مسألة: ثم يكبر ويدعو للميت في الثالثة لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا صليتم على الميت أخلصوا له الدعاء .
رواه أبو داود .
ولأنه المقصود فلا يجوز الإخلال به ويدعو بما روى أبو إبراهيم الأشهلي عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة قال: للهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا .
حديث صحيح .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه وزاد فيه: اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده .
رواه أبو داود .
وعن عوف بن مالك قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فحفظت من دعائه: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله وأوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار .
حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت.
رواه مسلم .
رواه البخاري في: الجنائز: حديث رقم .
رواه الشافعي في: المسند ص : حديث رقم .
رواه أبو داود في: الجنائز: حديث رقم .
رواه الترمذي في: الجنائز: حديث رقم .
وقال: حديث حسن صحيح.
رواه أبو داود في: الجنائز: حديث رقم .
رواه مسلم في الجنائز: حديث رقم .
النار وافسح له في قبره ونور له فيه ثم يكبر ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه ويرفع يديه مع كل تكبيرة والواجب من ذلك التكبيرات والقراءة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وأدنى دعاء الحي للميت والسلام ومن فاتته الصلاة عليه صلى على القبر إلى شهر وإن كان الميت غائبا عن البلد صلى عليه بالنية ومن تعذر غسله لعدم الماء أو لخوف عليه من التقطع كالمجدور أو المحترق أو لكون المرأة بين رجال أو الرجل بين نساء فإنه ييمم إلا أن لكل من الزوجين مسألة: ثم يكبر ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه لقوله صلى الله عليه وسلم: تحليلها التسليم .
مسألة: ويرفع يديه مع كل تكبيرة لأن عمر رضي الله عنه كان يرفع يديه في تكبيرة الجنازة والعيد؛ ولأنها تكبيرة لا يتصل طرفها بسجود ولا قعود فسن لها الرفع كتكبيرة الإحرام.
مسألة: والواجب من ذلك: التكبيرات والقراءة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وأدنى دعاء للميت والسلام وقد سبق دليل ذلك.
مسألة: ومن فاتته الصلاة عليه صلى على القبر لما روي عن ابن عباس أنه مر مع النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمهم وصلوا خلفه.
متفق عليه .
ولا يصلي على القبر بعد شهر إلا بقليل؛ لأن أكثر ما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على أم سعد بن عبادة بعد ما دفنت بشهر رواه الترمذي ؛ ولأنه لم يعلم بقاؤه أكثر من شهر فيقيد به.
مسألة: وإن كان الميت غائبا عن البلد صلى عليه بالنية لما روى أبو هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي رحمه الله في اليوم الذي مات فيه فصف بهم في المصلى وكبر أربعا متفق عليه .
مسألة: ومن تعذر غسله لعدم الماء أو للخوف عليه من التقطع كالمجدور أو المحترق أو لكون المرأة بين الرجال أو الرجل بين النساء فإنه ييمم ؛ لأنها طهارة على البدن فيدخلها التيمم عند العجز من استعمال الماء كالجنابة.
مسألة: إلا أن لكل واحد من الزوجين غسل صاحبه لأن أبا بكر رضي الله عنه سبق تخريجه.
رواه البخاري في الجنائز: حديث رقم .
ومسلم في الجنائز: حديث رقم .
رواه الترمذي في الجنائز: حديث رقم .
وهو حديث مرسل.
سبق تخريجه.
غسل صاحبه وكذلك أم الولد مع سيدها والشهيد إذا مات في المعركة لم يغسل ولم يصلى عليه وينحى عنه الحديد والجلود ثم يزمل في ثيابه وإن كفن بغيرها فلا بأس والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يلبس مخيطا ولا يقرب طيبا ولا يغطى رأسه ولا يقطع شعره ولا ظفره.
أوصى أن تغسله زوجته أسماء فقامت بذلك وقالت عائشة لو استقبلنا من أمرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه رواه ابن ماجه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك .
رواه ابن ماجه .
وقد غسل علي فاطمة رضي الله عنهما ولم ينكره منكر فكان إجماعا؛ ولأنه أحد الزوجين فأشبه الآخر وكذلك للسيد مع أم ولده لأنها محل استمتاعه فأشبهت الزوجة.
مسألة: والشهيد إذا مات في المعركة لم يغسل ولم يصل عليه لما روى جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدفن شهداء أحد في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم.
رواه البخاري .
وينحى عنه الحديد والجلود ثم يزمل في ثيابه لما روى ابن عباس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد وأن يدفنوا في ثيابهم بدمائهم.
رواه أبو داود .
مسألة: وإن كفن في غيرها فلا بأس ؛ لأن صفية أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين ليكفن حمزة فيهما فكفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحدهما وكفن في الآخر رجلا آخر.
قال يعقوب بن شيبة: هو صالح الإسناد.
مسألة: وعنه يصلى على الميت وإن قتل في المعركة ما روى عقبة بن عامر: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف.
متفق عليه .
مسألة: والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يلبس مخيطا ولا يغطى رأسه ولا يقرب طيبا لما روى ابن عباس قال: بينما رجل واقف بعرفة إذ وقع عن راحلته فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
متفق عليه .
مسألة: ولا يقطع شعره ولا ظفره كحال حياته.
رواه ابن ماجه في: الجنائز: حديث .
قال في الزوائد: إسناد رجاله ثقات.
رواه البخاري في: الجنائز: حديث رقم .
رواه أبو داود في: الجنائز.
رواه البخاري في الجنائز ومسلم في/ الجنائز.
رواه الترمذي في الجنائز: حديث رقم .
ومسلم في الحج حديث رقم .
ويستحب دفن الميت في لحد وينصب عليه اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يدخل القبر آجرا ولا خشبا ولا شيئا مسته النار ويستحب تعزية أهل الميت والبكاء عليه غير مكروه إذا لم يكن معه ندب ولا نياحة ولا بأس بزيارة القبور للرجال ويقول إذا مر بها أو زارها: سلام عليكم أهل مسألة: ويستحب دفن الميت في لحد وينصب عليه اللبن نصبا لقول سعد بن مالك رضي الله عنه: ألحدوا لي لحدا وانصبوا على اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم.
مسألة: ولا يدخل القبر آجرا ولا خشبا ولا شيئا مسته النار لما روي عن إبراهيم قال: كانوا يستحبون اللبن ويكرهون الخشب والآجر وكره ما مسته النار للتفاؤل بالنار.
مسألة: ويستحب تعزية أهل الميت لما روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عزى مصابا فله مثل أجره .
حديث غريب .
مسألة: والبكاء عليه غير مكروه إذا لم يكن معه ندب ولا نياحة لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على سعد بن عبادة فوجده في غاشية فبكى وبكى معه أصحابه فقال: ألا تسمعون إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه .
متفق عليه .
مسألة: ولا يجوز الندب ولا النياحة لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود: ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية.
متفق عليه .
وقال أحمد في قوله سبحانه: ولا يعصينك في معروف هو النوح فسماه معصية.

د.
محمود المشهداني: يعرف الجميع أن الانتخابات العراقية أجريت بطلب من بوش لأغراض أمريكية داخلية.
وهذا يفسر إصرار الرئيس الأمريكي بالذات على إجرائها؛ والذين سعوا إلى تأجيلها كانوا محقين في طلبهم من أجل أن تكون هذه الانتخابات حرة ونزيهة وشاملة.
ولكن الإصرار الأمريكي أحبط هذا التوجه، وكان ما كان، وبرغم ذلك فإن السحر انقلب على الساحر؛ حيث جاءت نتائجها مخيبة لآمال الذين راهنوا عليها، وأظهرت أغلبية السنة عصبية شوفينية الأكراد العلمانيين المقيتة، وعززت المخاوف من تداعيات الاحتلال الأمريكي للعراق، وتنقسم نتائجها في نظري إلى قسمين: أولا: النتائج السلبية: شرعنة الاحتلال.
تهميش السنة العرب.
تكريس الطائفية السياسية والدينية.
إظهار التشرذم العرقي والمذهبي بأبشع صورة.
الجاهلية السياسية لدى معظم المنتخبين.
زيادة رصيد المشروع الإيراني في العراق.
إعطاء الغطاء الشرعي لذبح المقاومة العراقية البطلة.
ضعف الأداء السياسي لدى الحزب السني الوحيد الحزب الإسلامي .
اضطراب الخطاب الشرعي والسياسي للنخب الدينية السنية.
دفع مشروع إسرائيل الكبرى خطوة إلى الأمام.
ثانيا: النتائج الإيجابية: اصطفاف ستة ملايين ناخب من أصل أربعة عشر مليونا وراء المقاومة العراقية.
إبراز الدليل الملموس لأكثرية السنة العرب في العراق.
إعطاء الدافع القوي للسنة العرب، وبعض الشيعة العرب؛ للتجمع في خيار المشروع الوطني العراقي، المتمثل في مجلس الحوار الوطني العراقي لخوض الانتخابات القادمة من موقع القوة والمسؤولية.
زيادة اهتمام قيادات المقاومة العراقية المسلحة لبلورة مشروعها السياسي البديل.
فضح التواطؤ السياسي بين الفرس وأمريكا في احتلال العراق.
زيادة مخاوف الدول الخليجية تجاه المشروع الفارسي في العراق؛ مما قد يدفعها للتعاون البناء مع مشروع الحوار الوطني العراقي، ودعمه ماديا وسياسيا وإعلاميا.
زيادة الضغط على أمريكا بسبب تهميش السنة العرب.
إبراز إشكالية المثلث السني، الذي هو القاسم المشترك الأعظم بين الأكراد السنة والشيعة العرب؛ وقدرته على إسقاط أو شل أي مشروع إن لم يأخذ دوره كاملا في العملية الديمقراطية؛ وذلك لأن ورقة المقاومة بيده.
إبراز نهم الأحزاب السياسية للسلطة، وضعف دورها في إنقاذ الشعب العراقي من معاناته.
الشيخ أحمد البغدادي: إن هدف أمريكا من هذه الانتخابات هو شيء واحد: صنع حكومة عميلة تجعل وجودها العسكري، وهيمنتها السياسية أمرا واقعا معترفا به إقليميا ودوليا، ثم الانطلاق إلى الخطوات التالية في مشروع القرن الأمريكي، وعلى رأسه تحقيق أمن الدولة العبرية في المنطقة.
نتائج هذه الانتخابات والتي جاءت تحت مدافع الدبابات ودوي القاذفات، وأثناء عمليات هدم وإبادة المدن كما حدث في الفلوجة، وسامراء، والرمادي، وتلعفر، وتعذيب الشعب في غياهب السجون، واغتيال العلماء هذه النتائج جاءت لصالح الذين أتوا مع المحتل من إيران في انتخابات ذات نتائج متولدة من رحم الخوف والرعب والبؤس وذهاب الأمن الذي ولده الاحتلال.
أضف إلى ذلك تهميش السنة العرب الذين يمثلون الدعامة الأساسية في إدارة العراق قديما وحديثا، والواقع يشهد بذلك.
د.
مثنى حارث الضاري: نعم الانتخابات حصلت رغم مطالب التأجيل، وهذا الأمر كان متوقعا؛ لأنه كان هناك إصرار أمريكي واضح على إجراء هذه الانتخابات مهما كانت الظروف وبغض النظر عن متطلبات الأوضاع في العراق.
فهي إذن كانت رغبة أمريكية، وليست رغبة عراقية من أجل إجراء هذه الانتخابات بأي صورة من الصور لإظهار الأمريكان بمظهر المنتصر، وفرض الأمن في العراق على الرغم من مخالفة هذا لكل ما هو حاصل حقيقة على أرض الواقع.
جرت هذه الانتخابات وتمخضت عن نتائج، هذه النتائج أثبتت صحة رأي الذين قاطعوها، وأثبتت أن كثيرا من القوى التي تدعي أنها تسيطر على الساحة، وأنها تحوز الأكثرية والأغلبية دعوة غير صحيحة، والذي ظهر أن الأوزان الحقيقية لكثير من الحركات والأحزاب والاتجاهات قد بانت الآن، وتبين للناس حقيقة هذه الدعاوى غير الصحيحة.
إذن هناك أوزان حقيقية موجودة على الساحة الآن، هذه الأوزان الحقيقية دعت إلى أن هذه القوى ذات الدعاوى المفتراة بدأت بمحاولة الاتصال بالقوى الأخرى خارج العملية السياسية من الذين قاطعوا الانتخابات، من أجل إقناعها بالتكتل معها من أجل إنشاء كتل قوية داخل الجمعية الوطنية، وهي محاولات باءت بالإخفاق إلى الآن، والحمد لله.
إذن الانتخابات جرت ولم تحقق شيئا، والأخبار التي نسمعها الآن عن استمرار الحكومة المؤقتة كما هي عليه دليل على أن الانتخابات لم تحقق أي هدف من أهدافها، وإن كل النتائج التي كانت مترتبة عليها كانت فقط لإظهار أن الديمقراطية المزيفة قد فرضت في العراق، أو أن قوات الاحتلال قد نجحت في العراق بمجرد إظهار صور الذين جاؤوا إلى مراكز الاقتراع، وأظهرتهم الآلة الإعلامية الأمريكية على أنهم الأكثرية في العراق أو أن العراقيين يفضلون الخيار السلمي على الخيارات الأخرى.
البيان : سينتج عن هذه الانتخابات جمعية وطنية، وستنتج عنها حكومة عراقية جديدة؛ فما أثر ذلك على المستقبل السياسي للعراق؟ وكيف ستكون الحكومة القادمة خصوصا بعد فوز القائمة المدعومة من السيستاني بأغلبية المقاعد، وتليها قائمة الأكراد، مما يوحي بالأساس الطائفي الذي ستقام عليه؟ وهل ستكون تلك الحكومة ذات سيادة أم هي حكومة صورية؟ د.
المشهداني: إن الجمعية المنتخبة المنبثقة عن انتخابات ناقصة هي ناقصة، وما ينتج عن الناقص فهو ناقص، مما سوف يضطرها إلى الإذعان لإرادة المحافظات السنية عند الاستفتاء على الدستور، وهي مهددة بالسقوط في حالة رفض العرب السنة الدستور؛ مما سيؤدي إلى الانقسامات بين القوى المؤتلفة في قائمة السيستاني، إضافة إلى كونها غير قادرة بالكامل في السيطرة على الملف الأمني، مما سيدفع بها إلى طرح المشروع الفدرالي الطائفي الذي سيرفضه الشعب العراقي؛ مما يؤدي إلى تراجع شعبيتها في الانتخابات القادمة ما لم تدعم من قبل الغازي المحتل.
هذا بالإضافة إلى أن المدة القصيرة لتوليها الحكم سيجعلها غير قادرة على الوفاء باستحقاقاتها التي أعلنتها في مشروعها الانتخابي، وهو توفير الأمن والحاجيات الضرورية لعموم الشعب العراقي؛ مما سيكشف ضعف أدائها الإداري، والأمني، والاقتصادي، والتي بمجموعها ستضعف مصداقيتها.
الشيخ البغدادي: المستقبل السياسي للعراق ليس بيد ما يسمى بالمجلس الوطني الذي جاء من انتخابات باطلة ومعوقة وناقصة، والحكومة التي تتولد من انتخابات ميتة هي ميتة بالمثل ولا تملك من أمرها شيئا، وما بني على باطل فهو باطل؛ فهي حكومة صورية أمرها بيد المحتل.
د.
مثنى الضاري: الحكومة القادمة ستكون حكومة صورية بلا شك، وكل حكومة تنشأ في ظل الاحتلال ستكون كذلك، أما قضية الجمعية الوطنية، والمجلس الوطني، والحكومة التي ستنشأ عنهما نحن نعتقد أن الشكل الجديد من أشكال المؤسسات السياسية بعد الانتخابات لا يختلف أبدا عن الأشكال التي جرت قبل الانتخابات، سواء في مجلس الحكم، أو الحكومة المؤقتة، أو المؤتمر الوطني، وما إلى ذلك؛ فإذن كل الأشكال التي ستنتج بعد الانتخابات هي عبارة عن تكرار لما حصل قبلها، والأدلة على ذلك كثيرة، ومن ثم هذه الحكومة لن تكون ذات سيادة، هذا إذا اتفق على تشكيل حكومة على المقاس الأمريكي، أنا اعتقد أن قضية تشكيل الحكومة ستمر وهي تمر الآن بمشكلات كبيرة جدا، وأن هناك صراعا كبيرا على المناصب، ومن ثم حتى لو كان مخططا لها أن تعطي نوعا صغيرا من السيادة من أجل الإيحاء للناس بأنها ذات سيادة هذا كله قد انتهى من خلال ما رأيناه من خلافات كبيرة داخل القوائم الفائزة، بل حتى داخل القوائم التي لم تفز هناك صراع كبير جدا حول موضوع المناصب الأساسية في الحكومة العراقية، هذا الصراع يثبت أن الانتخابات لم تحقق شيئا وأن أي حكومة قادمة هي مرهونة بأمر الاحتلال.
البيان : غالبية السنة قاطعت الانتخابات، وبدأت دعوات ولقاءات لعقد مصالحة وطنية مع الجهات المقاطعة؛ فكيف سيكون دور السنة في الحكومة القادمة؟ وما المشروع السياسي الذي يقدمه أهل السنة كبديل لما يحصل؟ د.
المشهداني: دور السنة في الحكومة القادمة لا يزال مشوشا؛ وذلك بسبب عدم وجود مرجعية دينية وسياسية واحدة لهم؛ بسبب غياب المشروع السياسي لهم، واضطراب الرؤى لدى النخب الدينية، والسياسية، والعشائرية، وأما المشروع السياسي البديل فهو مشروع مجلس الحوار الوطني العراقي المقترح والمقدم إلى الجهات المعنية الرسمية والشعبية وهذا المشروع يتضمن النقاط الآتية: جدولة انسحاب قوات الاحتلال من العراق، والمباشرة بالابتعاد عن المدن، والقصبات إلى معسكرات وقواعد وقتية لحين إكمال انسحابها وفق الجدول المقرر.
عدم تهميش أهل السنة العرب، ووجوب إشراكهم في العملية السياسية، من خلال تخصيص عدد مناسب من المقاعد في الجمعية الوطنية البرلمان ، والحكومة الجديدة وأجهزة الدولة الأخرى؛ بما يتناسب مع حجمهم الحقيقي ومكانتهم في المعادلة العراقية، علما بأن الذين أعطي لهم دور تمثيل السنة العرب في الحكومة المؤقتة لا يمثلون إلا أنفسهم، وليس لهم أي تأثير على الساحة السنية.
إلغاء قانون اجتثاث البعث وكل ما يترتب عليه باعتبار أن البعثيين وصف وظيفي أكثر من أن يكون انتماء فكريا والكثير منهم مواطنون، ولهم حقوق المواطنة الكاملة أسوة بغيرهم، فيجب إعطاؤهم الفرصة للمشاركة في بناء العراق الجديد، والانسجام مع باقي أطياف وفئات المجتمع العراقي؛ خاصة وأن الاجتثاث جاء حصرا على البعثيين السنة فقط، ولم يشمل الشيعة منهم.
وهنا مكمن الخطر الذي نستشعره.
إعادة تشكيل الجيش العراقي والأجهزة الأمنية الأخرى؛ بما يخدم المصلحة الوطنية العليا بعيدا عن الحزبية والمذهبية.
إطلاق سراح جميع الأسرى، والمعتقلين في سجون الاحتلال، والحكومة العراقية.
إيقاف التعقبات والمداهمات على البيوت الآمنة، وترويع الأطفال والنساء، والعفو عن المطلوبين؛ بسبب العمليات العسكرية.
المباشرة بإعادة إعمار المدن التي أصابها الدمار من جراء العمليات العسكرية، وتعويض المتضررين منذ بدء الحرب، وحتى الآن.
يتعهد الجانب الأمريكي بالحفاظ على وحدة العراق أرضا وشعبا، والتأكيد على انتمائه العربي وهويته الإسلامية، والتأكيد على تثبيت ذلك عند صياغة الدستور.
يتعهد الجانب الأمريكي بمنع دول الجوار، وخاصة إيران من التدخل في شؤون العراق الداخلية؛ لإبعاد العراق عن صراعات الإرهاب الدولي.
هذا المشروع بيده أخطر ورقة سياسية، وهي ورقة المقاومة العراقية التي تقف خلفه بكل قوة ومسؤولية، خاصة إذا أضيف إلى ذلك توحيد المرجعيات الدينية السلفية والصوفية والإخوانية في مرجعية عليا واحدة، تغلب المصلحة العامة على المنطلقات الخاصة بها.
الشيخ البغدادي: إن البديل لما يحصل والواجب الشرعي يقتضي توحيد الموقف لأهل السنة، وأن يكون هنالك مجلس لأهل الحل والعقد من كبار العلماء والمفتين؛ لكي يطرحوا مشروعهم السياسي الشرعي، وقد قامت هيئة الدعوة والإفتاء السلفية بهذا المقترح، وخاطبت به جميع هيئات أهل السنة.
د.
مثنى الضاري: السنة الذين قاطعوا الانتخابات لم يكونوا وحدهم من قاطع الانتخابات؛ فهناك قوى وطنية كثيرة من غيرهم وكان قرار المقاطعة قرارا وطنيا شاركت فيه قوى كثيرة، والحمد لله نجح هذا النجاح الكبير الذي تحاول بعض وسائل الإعلام تشويهه.
أما عن دور السنة في الحكومة القادمة فأنا لا أتصور أن يكون للسنة دور كبير في الحكومة القادمة، وأغلب السنة سيقاطعون هذه الحكومة من منطلق أن هذه الحكومة قامت في ظل الاحتلال، ومن ثم هم لا يدخلون العملية السياسية ما دام الاحتلال موجودا، قد يدخل بعض السنة؛ نتيجة حوارات واتصالات، وتحالفات مع قوى أخرى، ولكن مهما كان هؤلاء فلن يكون لهم ثقل في العملية السياسية، ولن يكون لهم دور مؤثر، وإنما سيكونون بمثابة الديكور الذي يتم به تزيين الصورة للقول: إن السنة قد دخلوا في العملية السياسة.
أما المشروع السياسي الذي يقدمه أهل السنة بديلا لما يحصل؛ فقد قدم قبل سنة إلى الأخضر الإبراهيمي، ثم مرة ثانية أعلنت هذه القوى تأكيده يوم / / م من خلال بيان مقاطعة الانتخابات الذي تمخض وفدا ذهب إلى الجامعة العربية وقدم مذكرة فيها مشروع بديل يقوم على أساس جدولة انسحاب قوات الاحتلال، وفق قرار أممي، وبضمانات دولية، ثم بعد ذلك تنتشر قوات دولية لحفظ الأمن في العراق، وسد الفراغ الذي يحصل بانسحاب القوات المحتلة من المدن إلى خارجها، ثم تنشأ صيغة جبهوية من كل القوى العراقية؛ لإنشاء حكومة مؤقتة، هذه الحكومة المؤقتة تتولى مهمة الإعداد لانتخابات حرة ونزيهة بعيدا عن سيطرة قوات الاحتلال، وهذه الحكومة عندما تحضر لهذه الانتخابات فستجري الانتخابات، وتنشأ حكومة منتخبة تتولى هذه الحكومة كل الملفات المهمة، وعلى رأسها الملف السياسي، والملف الأمني، وتعمل على تمهيد الأجواء من أجل إحصاء سكاني، ومن أجل إلغاء كل القوانين غير الشرعية التي جرت في ظل الاحتلال، ثم أخيرا تتفرغ للتفاوض مع قوات الاحتلال، لإجلائها نهائيا من الأراضي العراقية، هذه هي الخطة البديلة التي تقدمها القوى الوطنية المناهضة للاحتلال في أطرها العامة، وهناك تفصيلات كثيرة في هذا الموضوع.
البيان : ما مدى مصداقية الانتخابات أمام المجتمع الدولي الذي سيضفي الشرعية على الحكومة القادمة بسبب الانتخابات؟ د.
المشهداني: مصداقية الانتخابات أمام المجتمع الدولي هي نفسها مصداقية الاحتلال أمامه؛ فالذي سكت على الاحتلال الأمريكي للعراق سيسكت على الزفاف الإعلامي لزواج غير شرعي بين المشروع الفارسي، والمشروع الصهيوني في العراق، وستبقى أصوات المقاومة الشريفة هي وحدها القادرة على شق سكون ليل القهر السياسي الذي يسود العالم الآن.
الشيخ البغدادي: كيف يتعامل المجتمع الدولي مع حكومة جاء أفرادها على دبابات المحتل، ومعظمهم لا يحملون الجنسية العراقي.
الرئيس الأمريكي قال مؤخرا حول أوضاع لبنان: لا يمكن أن تكون انتخابات في لبنان مع وجود القوات السورية المحتلة؛ فلماذا لا يطبق الرئيس الأمريكي هذه القاعدة في العراق؟ أليس العراق محتلا من القوات الأمريكية التي احتلته بالدم والقتل؟ كيف يعتبر القوات العربية السورية في لبنان العربية المجاورة احتلالا، ولا يعتبر القوات الأمريكية التي عبرت المحيطات، وجاءت إلى العراق احتلالا؟ والأدهى من ذلك أن هذا الاحتلال يواجه مقاومة مسلحة عراقية مستمرة سنة ونيفا، في كل يوم ليلا ونهارا؛ فكيف تكون انتخابات مع احتلال ومقاومة عراقية مستمرة.
كم من الحدود مفتوحة مع إيران التي أدخلت ملايين من الإيرانيين يحملون جنسيات عراقية مزورة بل حتى المفوضية العليا للانتخابات، وجميع اللجان الخاصة بها تم تعيينهم من قبل قوات الاحتلال، والأحزاب الموالية لإيران: السيستاني إيراني، إبراهيم الجعفري هندي؛ ما شأنهم بالعراق العربي؟ د.
مثنى الضاري: حقيقة هذه الانتخابات لا مصداقية لها، وإن كان الإعلام الغربي، وخاصة الإعلام الأمريكي قد أضفى عليها هالة كبيرة جدا، هذه الهالة توحي لكثير من غير المتابعين الجادين أن العراقيين فعلا قد شاركوا في هذه الانتخابات بأعداد كبيرة، ومن ثم فهذه الانتخابات انتخابات شرعية.
نحن نعتقد أن بعض المؤتمرات كمؤتمر القمة العربية، ومجلس الأمن قد يضفي الشرعية على هذه الحكومة تحت الضغوط الأمريكية، وقد تعودنا على هذا الأسلوب.
المؤسسات الدولية تضفي الشرعية على بعض المؤسسات التي جرت في ظل الاحتلال، لكن لا يتم الاعتراف بهذه المؤسسات شعبيا، ولا يتم التعاون معها على هذا الأساس، ومن ثم تحبط، وهذا ما حصل لمجلس الحكم، ثم الحكومة المؤقتة، ثم المؤتمر الوطني، ثم هذه الانتخابات أيضا، والدليل أن هناك شكوكا كبيرة في مدى نجاح هذه الانتخابات في الوصول إلى صيغة جديدة تكون مؤهلة لتنال الشرعية والاعتراف من قبل المجتمع الدولي؛ فإذن الانتخابات لا مصداقية لها، وإن حاول الإعلام الغربي إعطاء هذا الانطباع.
المحور الثاني : المقاومة في العراق : البيان : يدور جدل طويل حول من يقاوم في العراق؛ وهناك من يقول: إنهم بقايا النظام السابق، ومن يقول: إنهم الوافدون من الخارج، والآخر يقول: إنهم الغيورون من أبناء الإسلام في العراق؛ فما هوية من يقاوم في العراق، وما مدى التأييد الشعبي لهم؟ الشيخ البغدادي: المقاومة حق مشروع يلزم الشعب العراقي بالدفاع عن نفسه وعرضه وأرضه وماله وحاضره ومستقبله، وهو من جهاد الدفع وبابه دفع العدو الصائل، وحيثما كان هناك احتلال كانت هناك مقاومة؛ فعندما كانت أمريكا محتلة من بريطانيا قاتل الأمريكيون البريطانيين.
وعندما احتلت بريطانيا العراق قاتل العراقيون الاحتلال البريطاني من قبل.
حتى أمريكا نفسها اعترفت بشرعية المقاومة العراقية.
على لسان رئيسها بوش الذي قال: لو احتلت أمريكا فسيقاوم الشعب الأمريكي المحتلين.
أما التركيز على الوافدين من الخارج فهذا غير صحيح.
فالشعب العراقي وخاصة أهل السنة وقع عليهم ظلم عظيم؛ فماذا تنتظر من رد فعل المظلومين نحو الظالمين؛ فهم يرفضون هذا الظلم، وخاصة عندما عملت قوات الاحتلال على إبعادهم عن إدارة الدولة، وقربت الذين جاؤوا معها على الدبابات.
د.
مثنى الضاري: هذا السؤال أظنه متأخرا جدا؛ لأن هذا السؤال طرح منذ فترة متقدمة، فمن القضايا المسلم بها أن من يقاوم في العراق ليس من تدعيهم أمريكا؛ فلا هم بقايا النظام السابق، ولا الوافدون من الخارج .
الواقع يثبت ومن خلال بحوث علمية، أن المقاومة في العراق هي مقاومة عراقية وطنية من العراقيين يغلب عليهم التوجه الإسلامي بنسبة كبيرة جدا؛ هذا بحسب دراسات علمية وهناك نسبة قليلة من الوافدين لا تتجاوز نسبتهم وبحسب اعترافات قوات الاحتلال بعد مهاجمتهم الفلوجة.
فإذن قضية التركيز على بقايا النظام السابق، وعلى قضايا الوافدين من الخارج هي محاولات لصرف الأنظار عن المكونات الأساسية والحقيقية للمقاومة العراقية.
المقاومة في العراق هي مقاومة وطنية يغلب عليها الاتجاه الإسلامي، وتشارك فيها أعداد كبيرة جدا، وهذا الأمر كله نعرفه من خلال المتابعة الخارجية، واهتمامنا بالموضوع، ومن خلال متابعتنا ما ينشر من بيانات حركات المقاومة، وفصائلها على شبكة المعلومات الدولية، ومن خلال توزيعها في المساجد، ولصقها على الشوارع في المدن العراقية.
وكذلك من خلال بعض اللقاءات الصحفية والبيانات التي تصدر في بعض الصحف العربية.
أما ما مدى التأييد الشعبي لها فأظن أن هذه المسألة لا تحتاج إلى دليل؛ لأنه لولا التأييد الشعبي للمقاومة والاحتضان الكبير لها لما استطاعت أن تواصل هذا الزخم من القوة إلى الآن، ونحن أتممنا العام الثاني لها؛ فإذن هناك تأييد شعبي كبير للمقاومة معنويا وماديا وفي مناطق كثيرة في العراق.
البيان : بعضهم يقول: إن الانتخابات هي بداية الطريق نحو تحرير العراق، ويراهن عليها لتحسين الوضع الأمني في العراق، والقضاء على ما يسمى بالمقاومة، والآخر يرى أن السبيل الوحيد هو المقاومة؛ فهل ستؤدي الانتخابات إلى إضعاف المقاومة، أم هي في تصاعد؟ د.
مثنى الضاري: نحن نجيب عن هذا السؤال بعد أن حصلت الانتخابات، كنا نقول قبل أن تحصل الانتخابات: إنها لن تؤثر على المقاومة.
أما الآن وقد حصلت؛ فالواقع يثبت هذا.
لقد زادت المقاومة أضعافا بعد إجراء الانتخابات، بل أستطيع أن أقول إن المقاومة في العراق الآن قد نهجت نهجا جديدا، هذا النهج بعيد جدا عن كل القضايا التي يمكن أن تشوه صورتها، أو يستغلها أعداء العراق لتشويه صورة المقاومة؛ فإذن الانتخابات ما كانت إلا مرحلة أو فاصلا من الفواصل التي تعودنا عليها منذ الاحتلال وإلى الآن، ولكنها لم تسفر عن شيء، ولم تؤثر على موضوع المقاومة، بل لم تؤثر على مواقف القوى المناهضة للاحتلال التي زادت مواقفها قوة بعد نجاحها في مقاطعة الانتخابات.
الشيخ البغدادي: هل قالوا سنخرج بعد الانتخابات أبدا؟ رفضوا حتى وضع جدول زمني للانسحاب.
الأمريكان اختاروا طريق الحرب؛ فكيف ستتوقف المقاومة؟ البيان : الكثير يتخوف على مستقبل العراق من المقاومة خشية أن تتكرر مأساة أفغانستان في العراق خصوصا في ظل تعدد أطياف المقاومة ومسمياتها؛ فما هي عوائق توحيدها، وما السبل لتحقيق ذلك؟ الشيخ البغدادي: لا يمكن تعميم ما حدث في أفغانستان على ما يحدث في العراق؛ لأن وضع الجهاد الأفغاني كان معقدا منذ البداية، رغم جهود الشيخ عبد الله عزام عليه رحمة الله.
فحب الزعامة عند بعض قادة الجهاد هي التي سببت هذه المأساة، وعلى العراقيين أن يضعوا نصب أعينهم هذه التجربة المريرة، وأن يحتكموا في كل أمورهم إلى الكتاب والسنة؛ لأن التمسك بهذين الأصلين: كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم هو الطريق إلى النجاة من كل فتنة، ومصيبة، والله المستعان.
د.
مثنى الضاري: حقيقة التخوف مشروع، ولكن أعتقد أن الأخطاء التي وقعت فيها بعض فصائل المقاومة والأعمال التي خرجت عن الضوابط الشرعية للعمل الجهادي أثرت، لكنها لن توصلنا إن شاء الله إلى ما حصل في أفغانستان؛ لأن هناك وعيا لكثير من هذه الفصائل بخطورة ما حصل، ثم إن هناك قوى كثيرة خارج المقاومة المسلحة من مرجعيات دينية وشخصيات سياسية تعمل على نشر الوعي الصحيح في هذا الموضوع من خلال اللقاءات العامة، ومن خلال الندوات، ومن خلال الإشادة بالمقاومة العراقية، ومع ذلك بيان بعض أخطائها، وهذه القضية يجب أن تفهم هكذا: هذه المقاومة لكي تكون مقاومة حقيقية لطرد المحتل من العراق عليها أن تستفيد من أخطائها، وعليها أن تسمع لنصيحة الناصحين، وتوجيه الموجهين، ومن ثم على جميع هذه الفصائل أن تسعى فيما بينها من أجل تقليل الفوارق ما أمكن.
وتعدد فصائل المقاومة العراقية أظن أنه عامل قوة للمقاومة العراقية، وليس عامل ضعف؛ فعامل الضعف: هو اختلاف رؤى هذه الفصائل، وأنا أظن من خلال المتابعة لهذا الموضوع أن أغلب فصائل المقاومة العراقية رؤاها واحدة، وأنها متفقة على هدف محدد ألا وهو: تحرير العراق من الاحتلال الأمريكي.
تبقى هناك بعض الاختلافات حول السقف الأعلى لهذه الأهداف، وحول بعض الوسائل للوصول إلى تحقيق هذه الأهداف، والتي حصلت فيها أخطاء لا يمكن السكوت عنها، ويجب الإنكار عليها، وقد قمنا بدورنا في هذا الموضوع وأنكرنا كثيرا منها بأسلوب واضح وهادئ ورصين، لا يمكن أن يفتح طريقا للتشكيك في هذه المقاومة، أو يفتح طريقا للأعداء من أجل الاستفادة من هذه الأخطاء.
إذن أعتقد أن تعدد فصائل المقاومة هو عامل قوة، وليس عامل ضعف، والمهم أن تنتبه هذه الفصائل إلى المكائد التي ترتب من قبل قوات الاحتلال، وعلى رأس هذه المكائد محاولة الاستفراد ببعض هذه الفصائل في ظل ما يدعى التحاور مع المحتل لفرض الشروط، أو للتفاوض من أجل إخراجه.
أظن أن فصائل المقاومة عليها أن تتفق على أهداف أساسية، وليس شرطا أن تجتمع فيما بينها؛ لأن تفرقها هو من العوامل المهمة لتشتت جهود العدو من أجل القضاء عليها.
المحور الثالث: الاقتصاد : البيان : النفط والموارد الاقتصادية الكبيرة كانت من أسباب الحرب على العراق، ودخلت العديد من الشركات الأمريكية واليهودية، وبدأت عمليات استثمار كبيرة وكثيرة في العراق؛ فهل رهن العراق اقتصاديا؟ وما دور الحكومة التي ستفرزها الانتخابات في إضفاء الشرعية على هذا الرهن؟ الشيخ البغدادي: إن قادة الاحتلال هم الذين يتصرفون في جميع موارد البلد من النفط وغيره، وهم الذين يعقدون الصفقات مع الشركات اليهودية وغيرها؛ فلا دخل للحكومة بهذا البرنامج؛ لأنها حكومة صورية كما قلنا فالعراق الآن محكوم بالمحتل الأمريكي سياسيا واقتصاديا وثقافيا واجتماعيا.
د.
مثنى الضاري: نعم العراق رهن اقتصاديا تماما للاحتلال الأمريكي، وللمؤسسات اليهودية التي تدفع في هذا الاتجاه، وأظن أن أي حكومة عراقية في زمن الاحتلال لن تستطيع، ولن تقوى على معارضة هذا التوجه، بل ستسهم في إضفاء الشرعية على هذا الرهن؛ هذا كقضية أولى عدم القدرة.
والقضية الثانية: أن كثيرا ممن يلعبون الآن أدوارا سياسية في الحكومة العراقية المؤقتة، والحكومة القادمة بعد الانتخابات هؤلاء لهم مصالح كبيرة في الاستفادة من هذا الرهن الاقتصادي للعراق؛ فإذن لا يمكن لأي حكومة عراقية في ظل الاحتلال أن تكسر الطوق الأمريكي الكبير على الوضع الاقتصادي للعراق، وهذا من الأسباب المهمة والكبيرة جدا التي تدعونا إلى عدم الاعتراف بشرعية أي شكل من أشكال الحكم في ظل الاحتلال؛ لأننا حينذاك سنعطي الشرعية لعملية النهب المنظم للاقتصاد العراقي.
البيان : يعاني الشعب العراقي من انتشار البطالة؛ وهو ما يؤدي إلى انحراف اجتماعي؛ فما أثر انتشار حالة البطالة على الشعب العراقي وخصوصا على البناء الأسري والشباب؟ د.
مثنى الضاري: حقيقة هي مشكلة كبيرة جدا، وهذه المشكلة طبعا من نتائج الاحتلال، ولكن كان بالإمكان التنبه لها وإصلاحها من خلال السعي إلى تقليل هذا الحجم الكبير من البطالة، إذا كانت القوى المكلفة في هذا الموضوع أو الصيغ التي شكلت منذ الاحتلال جادة في ذلك.
الذي نراه أنها غير جادة في ذلك تماما، وقد ابتعدت عن هموم الشعب العراقي حقيقة، بل ساهمت في انتشار البطالة عندما لم تتح فرص العمل لكثير من الشباب، وأكرهتهم وأجبرتهم على الدخول في المؤسسات الأمنية التي أنشأتها من أجل قمع المواطنين العراقيين؛ فهناك فرص عمل كثيرة في كثير من الوزارات العراقية والمؤسسات، ولكن لا يتاح للشباب العمل فيها من أجل إرغامهم على التوجه إلى المؤسسات الأمنية.
الشيخ البغدادي: بلا شك فإن تخريب الاقتصاد في العراق أمر مقصود منذ بداية الاحتلال، وتشير بعض الإحصائيات إلى وجود أكثر من أربعة ملايين عاطل عن العمل، وهذا يترتب عليه نتائج وخيمة، في حين أنه عندما دخل الأمريكان لوحوا بشعار إعمار العراق؛ فأين من هذا الشعار طوابير السيارات كل يوم على محطات البنزين، وقلة النفط، والانقطاع اليومي للتيار الكهربائي التي جعلت العودة إلى عهد صدام حسين لهم حلما كبيرا.
البيان : ما مشاريع أهل السنة لتدارك المخاطر الاقتصادية والاجتماعية التي يعانون منها والتي أفرزها الاحتلال؟ الشيخ البغدادي: أهل السنة العرب في العراق يواجهون الآن تحديا لم يشهد مثله التاريخ، حتى في عهد الدولة الصفوية؛ فهم في محنة عظيمة؛ فالتواطؤ الفارسي الأمريكي مستمر في اعتقال رموز أهل السنة من العلماء والخطباء، واقتحام المساجد مما يسمى بالحرس الوطني وجلهم من الشيعة.
الجميع يعلم ماذا فعلوا في جامع أبي طالب جهارا نهارا، ودعمهم القوات الأمريكية، وفي صلاة الجمعة من سب لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قامت قوات الحرس الوطني بقتل بعض المصلين في داخل المسجد بعد صلاة الجمعة مباشرة، وهنالك العديد من المساجد التي اقتحمت من الشرطة والجيش، وأهين فيها المصلون الذين سمعوا بآذانهم سب الصحابة رضي الله عنهم.
وكذلك يواجه أهل السنة التصفية الجسدية.
كل يوم تسمع من يقتل من أهل السنة، وخاصة أصحاب الهدي الظاهر من أصحاب اللحى الذين أصبح مظهرهم تهمة حتى عند الحكومة المزعومة.
وهناك وزراء يخرجون في القنوات الفضائية، ويعتبرون السلفية تهمة إرهابية.
كما يشمل القتل العديد من الكوادر العلمية النادرة، والذي ينجو منها يوشى به عند الأمريكان بتهمة الإرهاب.

كلاهما يشتركان في عداء أهل السنة دينيا ومذهبيا.
كل من الطرفين يطمعان في مقدرات العالم الإسلامي عامة والعربي خاصة، والخليجي بوجه أخص.
كلا الطرفين يحتلان أراضي عربية ويطمحان إلى المزيد.
لكل من الطرفين أذناب وأتباع من العرب المغفلين أو المنافقين الذين يعملون لحسابيهما، ويمكن استعمالهم في حروب الوكالة وقت الحاجة.
ولكل من الطرفين: الإيراني الفارسي، والغربي الأمريكي الرومي، مشروع هيمنة كبرى تعتمد حساباته على أوطان العرب ولا تستبعد جزيرة العرب، فلإيران مشروعها الفارسي الرامي لإعادة الإمبراطورية الفارسية، أو إيران الكبرى الممتدة من البحرين إلى لبنان، مرورا بإمارات الخليج والعراق وسورية.
والولايات المتحدة لها مشروعها الإنجلو ساكسوني الهادف إلى إنشاء إمبراطورية القرن الأمريكي الجديد، انطلاقا من الشرق الأوسط الجديد.
ولكن الطرفين اللدودين يختلفان اختلافا مصيريا في أمور أخرى؛ فالولايات المتحدة ومن معها من دول الغرب والكيان الصهيوني، لا يمكنهم السماح تحت أي ظرف بأن تصبح إيران قوة إقليمية، فضلا عن أن تكون نووية، ما دامت تحت سلطة حكم دينية، وهم لن يسمحوا لها بأن تنشئ زعامة ثورية للعالم الإسلامي، تستغلها لتنفيذ أجنداتها المصلحية والمذهبية، ولن يفسحوا لإيران الطريق للتوسع شرقا أو غربا أو جنوبا أو شمالا، حيث مناطق المصالح الحيوية لأمريكا والغرب، ولن يسمحوا أيضا للشيعة عامة، والإيرانيين خاصة أن يمثلوا خطرا ولو مستقبليا على أمن دولة اليهود، عندما تتضارب مصالح كل من إسرائيل وإيران، مثلما حدث في لبنان.
وفي الوقت نفسه لن تسمح إيران لأمريكا بالكعكة كلها فيما تسميه الخليج الفارسي .
إن للشيعة في إيران وفي خارج إيران؛ أجنداتهم الخاصة والضيقة، والتي لا تتعدى حدود حاملي الاعتقاد الإمامي الإثني عشري الرافضي، لكن هذا لا يمنع من تلاقي مصالحهم في أحيان كثيرة مع غيرهم، وخاصة إذا كانت على حساب أهل السنة أو العامة كما يقولون؛ فعندها وكما دلت حقائق التاريخ الماضي والمعاصر يمكن أن يتحول قادتهم إلى عسس وعسكر تحت إمرة أعداء الإسلام الظاهرين والباطنين، لأجل تنفيس شيء من الأحقاد التاريخية التي يتوارثونها جيلا عن جيل ضد أهل السنة.
والأجندة الشيعية الفارسية الخاصة بكل توافقاتها أو تناقضاتها مع الأجندات الأخرى لأعداء الأمة؛ ظلت منذ تفجر الثورة الرافضية مفتقرة إلى قفزة عالية، تكفل لها الاستقلال والاستمرار، مهما تلاقت أو تناقضت مع الأجندات الأخرى.
وقد كانت هذه القفزة العالية، هي دخول إيران الإثني عشرية إلى الموقع الحادي عشر من بين أعضاء النادي النووي الدولي... وهنا قال الأمريكيون والأوروبيون والإسرائيليون: إلا هذا فالأجندة الشيعية المستقلة إذا كانت قوية ونووية، فإنها توشك أن تثور أو تجور على الأجندات الأخرى الطامحة دونما أي اعتبار لمصالح الآخرين، وهذا ما يفسر إصرار تلك الأطراف الثلاثة أمريكا وأوروبا وإسرائيل على التأكيد علنا بأنهم لن يسمحوا لإيران بحيازة السلاح النووي، حتى ولو أدى ذلك إلى المواجهة.
ولا مجال للحديث هنا عن تمثيلية بين الطرفين أو بعضهما فيما يتعلق بالملف النووي، ولا مجال لكلام أيضا عن عمالة إيران أو الشيعة لأمريكا أو إسرائيل؛ فعمالة هؤلاء هي لشيء واحد، وواحد فقط، هو الشيعة والتشيع؛ فما يصب في مصلحة النظام الشيعي فهو حلال وواجب، وإن كان أنواعا من الخيانة وأصنافا من الجريمة، وما يتعارض مع مصلحة النظام الشيعي فهو إجرام حرام، ولو كان من أركان الدين أو مسلمات العقل.
احتمالات الأزمة: قد تكون المواجهة بين إيران والتحالف الغربي صداما عسكريا، يفضي إلى تدمير القدرات النووية الإيرانية، وقد تكون سلسلة من المواجهات والضغوطات السياسية والاقتصادية التي تقود إلى صفقة لتأجيل أو تجميد البرنامج النووي الإيراني في الجانب المتعلق بتخصيب اليورانيوم.
وقد تحدث المفاجأة قبل التمكن من هذين الخيارين، بإعلان إيران أنها نجحت بالفعل في إنتاج السلاح النووي، بعد أن تكون قد أحسنت إدارة معركة الوقت خلال ما تبقى من زمن لإنتاج سلاحها، وهو كما يقول الخبراء : يتراوح بين عام ونصف أو عامين.
لكن من غير المطروح في الاحتمالات أن يتنازل الإيرانيون عن برنامجهم النووي على الطريقة الليبية ، أو تغفل أو تتغافل عنهم أمريكا كما حدث مع كوريا الشمالية ؛ لكن المهم في كل ذلك، أن أسوأ السيناريوهات هي أقربها خطرا على جزيرة العرب، سواء كان ذلك عن طريق الحرب، أو عن طريق الصفقة، أو عن طريق النجاح في إنتاج أول قنبلة نووية رافضية في وسط انكشاف عربي سني غير مسبوق، وذلك على ما يلي: أولا: سيناريو المواجهة العسكرية: احتمال المواجهة العسكرية بين أمريكا وإيران، أو دولة اليهود وإيران ليس مستبعدا رغم أخطاره على الجميع؛ لأن الخطر سيكون أكبر في حال تملك إيران للسلاح النووي.
وإذا لم تجد أمريكا مفرا من خيار الحرب على خطورته البالغة على المنطقة كلها والعالم فإن الخبراء يؤكدون أن المواجهة العسكرية لا بد أن تكون جوية وقوية وخاطفة، وقد تفوض أمريكا إسرائيل في ذلك؛ لتتلافى عددا من المضار.
وقد كشف تقرير نشرته صحيفة نيويورك الأمريكية في منتصف مارس م، للكاتب سيمور هيرش ؛ أن إدارة بوش تدرس بجدية تنفيذ خطة جرى إعدادها بالفعل، لشن هجوم على المفاعلات النووية الإيرانية، وأن هذا الهجوم نفسه قد يكون نوويا، وقد يتوازى مع الإعلان عن خروج الأمريكيين الاضطراري من العراق، وهو ما سيعده العالم هزيمة أمريكية أمام القوى السنية المجاهدة على أرض الرافدين، حيث سيكون من مسوغات الضربة العسكرية ضد إيران؛ استعادة شيء من الهيبة الأمريكية العسكرية المهدرة على تراب العراق، بالإضافة إلى الهدف الأصلي من تلك الضربة في حال الاضطرار إليها وهو إنهاء حالة القلق المزمن التي تنتاب دولة اليهود من وجود نووي على مقربة منها.
لكن احتمال المواجهة العسكرية سيخلف أثرا، ربما يكون هو الأخطر على دول الجوار العربي، وهو أن إيران ستقلب ظهر المجن لهذه الدول، بدعوى ضلوعها في الترتيب لضربها، سواء كانت هذه الدعوى حقيقية أو مزيفة، وهنا قد تكون أول صواريخ الانتقام الإيراني موجهة إلى بعض البلدان الخليجية، كما صرح بذلك الزعيم الشيعي أحمدي نجاد، في تهديده لأمير قطر، كما نشرت ذلك صحيفة الشرق الأوسط في / / م ، وعندها لن تجد دول الخليج مناصا من الاستجارة من جارتها، إلا بدولة الجور العالمي أمريكا ؛ حيث لن يضيع الأمريكان تلك الفرصة النادرة الجديدة، لتسويق صفقات بمئات المليارات من الدولارات على التسلح الخليجي ضد العدو الجديد: إيران، وهذا قد بدأ من الآن.
ستكون حرب الخليج الرابعة في حال وقوعها حرب أمريكا الرابعة في الألفية الثالثة، بعد حروب أفغانستان والعراق ولبنان، إلا إذا استهدفت سورية قبلها، وستكون حرب إيران فرصة لأمريكا لأن تعلن عن بداية النهاية لحكم الآيات في طهران.
إلا أن أمريكا لن تفوت أيضا فرصة تكرار عملية ضرب إيران بالعرب، وضرب العرب بإيران، كما حدث في حرب الخليج الأولى، مع فارق كبير هذه المرة، هو أنه لا يوجد ظهير عربي قوي في المنطقة يتولى الدفاع المباشر عن جزيرة العرب، بعد سقوط البوابة الشرقية للأمة العربية العراق فاللهم رحماك أمريكا وحلفاؤها من أعداء العرب والمسلمين، يعلمون جيدا مدى العداوة الفارسية الشيعية للعرب السنة، وقد عرفوا كيف يوظفون ذلك جيدا في العراق، حينما مكنوا الشيعة العراقيين من الاستفادة من إمكانيات الشيعة الإيرانيين لينفردوا بحكم العراق دون السنة العرب، ليكونوا تحت ذلة شرطة وجيش الروافض، وهو ما أفضى إلى ما نراه من صراع أهلي بين فئات الشعب العراقي.
الخوف كل الخوف، أن يعمل الأمريكيون وحلفاؤهم، على تكبير صورة ما يحدث في العراق، ليشمل العديد من دول الخليج، حتى ينشغل عرب الجزيرة بفتن النزاعات الطائفية عن أية برامج إنمائية، أو تطلعات استقرار إقليمية، أو حتى جهود خيرية أو إغاثية، من شأنها أن تمثل مصارف نفع لمجتمعات الخليج وما حولها من عوائد الثراء النفطي، ولا بد أن تؤخذ تلك المخاوف مأخذ الجد، في ضوء قول الله تعالى عن الأمريكان وأمثالهم من أعداء المسلمين: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .. فهم لا يريدون أن يبقى لهذه الأمة بقية من خير في ثرواتها، ولا أمنها، ولا تقدمها واستقرارها: حسدا من عند أنفسهم البقرة: .
وسواء كان هذا الخير نفطا أو غيره، على ضفاف الخليج، أو بطون أرض العراق، أو في أعماق بحر قزوين، أو حتى في إيران نفسها؛ فإن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين، لا يريدون على أية حال أن تستفيد الأمة منه بشيء ذي بال.
فبترول إيران نفسه، هدف تضع أمريكا عينها عليه على المدى المتوسط أو البعيد، ليضاف بترول الخليج إلى بترول العراق، إلى بترول بحر قزوين القريب من أفغانستان، وربما بترول السودان، ليكتمل بذلك الاستيلاء على جميع منابع الثروة النفطية للأمة الإسلامية.
وإذا ما تمكن الأمريكيون من إسقاط الحكومة الدينية في إيران عن طريق سيناريوهات ما يسمى ب الفوضى الخلاقة ؛ فإن الوصول إلى بترول إيران لن يكون بعيدا، في ظل حكومة علمانية إيرانية جديدة.
ومعلوم أن هناك خططا في دوائر الاستخبارات الأمريكية حول ما يسمى بمشروع تحرير إيران ، وهو ما يمكن أن يكون الجزء المكمل لسيناريو ما بعد الضربة العسكرية للمفاعلات النووية الإيرانية في حال حدوثها.
وقد نشر وليام كريستول أبرز رموز المحافظين اليهود الجدد، بل زعيمهم الكبير، ورئيس مشروع القرن الأمريكي الجديد مقالا في مجلة ويكلي ستاندارد في شهر مارس م بعنوان نهاية البداية قال فيه: إن معركة تحرير العراق، كانت كبرى المعارك من أجل مستقبل الشرق الأوسط، وإن المعركة الكبرى التالية، هي معركة تحرير إيران ؛ لأن إيران أكبر عقبة في طريق إعادة تشكيل الشرق الأوسط الكبير ، وقال: لو ذهبت إيران، فسوف تحدث تغييرات إيجابية مساندة للغرب، في كل من سورية والسعودية .
لكن هناك شروطا، اعتبرها الخبراء الاستراتيجيون ضرورية لنجاج أية ضربة عسكرية ضد إيران: أحدها: امتلاك أمريكا وحلفائها معلومات دقيقة عن مواقع المفاعلات النووية الإيرانية، التي تبلغ موقع، بعضها في تحصينات مسلحة تحت الأرض.
والثاني: القدرة على مباغتة السلاح الجوي الإيراني قبل أن يبادر بالرد، وقبل أن تستخدم إيران ما لديها من صواريخ وأسلحة غير تقليدية.
والثالث: توفير غطاء ولو شكليا من الشرعية الدولية من خلال المنظمة الأممية؛ لتوجيه تلك الضربة، وكذلك شرعية من الكونجرس الأمريكي.
والرابع: ضمان عدم تعريض القوات الأمريكية في العراق لخطر انتقام شيعي إيراني عراقي.
والخامس: ضمان عدم تعريض الدولة اليهودية لخطر هجوم إيراني مباشر عن طريق الضربات الصاروخية الإيرانية، أو غير مباشر عن طريق تفعيل الجبهة ضد تلك الدول من خلال حلفاء إيران في سورية أو لبنان.
ولعل هذا الشرط الأخير وحده هو الذي جرى إلى حد ما ضمانه من خلال ما حدث في حرب لبنان.
وإذا ما توافر قدر كاف من هذه الضمانات فلا يستبعد أن تستغل الولايات المتحدة الأمريكية، أو حتى تدبر أو تمرر حدوث عمل إرهابي كبير في وقت ما، في مكان ما، لتتهم إيران بأنها تقف وراءه، وعندها يكون العد التنازلي للضربة قد بدأ.
ثانيا: سيناريو الصفقة على حساب العرب: قيام الولايات المتحدة بتوجيه ضربة عسكرية لإجهاض البرنامج النووي الإيراني، دونه مشكلات جمة، ولهذا قد تحول الولايات المتحدة لغة القوة إلى لغة السياسة ولو كانت خشنة، مع شيء من التهديدات والتلويح بالعقوبات.
والمخاطر التي يمكن أن تدفع باتجاه العدول عن المواجهة العسكرية متعددة، منها: أن التهديد النووي الإيراني ليس قريبا إلى الدرجة التي تضمن موافقة الكونجرس الأمريكي على إعطاء الإذن بشن الهجوم، وإذا لم يعط الكونجرس موافقته، فإن قرار الحرب لن يكون دستوريا، ومنها: أن الأمم المتحدة أيضا لن يكون سهلا لها أن تعطي غطاء شرعيا لتلك الحرب للسبب نفسه، ومنها: أن إيران تستطيع أن تضرب مناطق إنتاج النفط في الخليج، وتقوم بإغلاق مضيق هرمز الذي تمر منه ناقلات البترول بين الشرق والغرب، ومنها: أن أسعار النفط المرتفعة ستجعل الغرب حذرا من أي مغامرة تزيد في ارتفاع أسعاره، ومنها: أنه لا توجد رغبة لدى الرأي العام الأمريكي للتورط في نزاعات جديدة قد تكون أكثر دموية وأكثر كلفة على الشعب الأمريكي، ومنها: أن أمريكا تعلم أن التحالف الذي تحاول إقامته ضد إيران، هو تحالف هش؛ لعدم تحمس أوروبا باستثناء بريطانيا لضربة عسكرية، وكذا معارضة الصين وروسيا لها، إضافة إلى عدد لا يستهان به من بلدان العالم الإسلامي والعالم الثالث، ومنها: أن الخيار العسكري قد لا يفضي إلى القضاء الكامل على البرنامج النووي الإيراني، وفي حال الفشل في تحقيق أهداف الضربة، فإن إيران ستكتسب المشروعية الكاملة في حقها في تملك الردع النووي ضد من هاجموها، ومنها: أن الهجوم العسكري على إيران سيفتح آفاقا جديدة في مهمة الحرب العالمية الأمريكية على ما تسميه ب الإرهاب هي في غنى عنها، حيث ستضاف قائمة بجماعات شيعية معادية ومحاربة، إلى جانب الجماعات السنية التي لم تستطع أمريكا أن تسجل عليها نصرا حتى الآن.
فالمواجهة العسكرية، مع كل هذه المحاذير، لن تكون خيارا وحيدا، إلا إذا شعر الأمريكيون وحلفاؤهم، أن الأمر يوشك أن يفلت من أيديهم، وتتحول إيران بالفعل إلى قوة إقليمية ضاربة.
وحتى فرض العقوبات على إيران مع الاكتفاء بذلك، لن يكون كافيا وحده في حل الأزمة، بل لن يكون الوصول إلى قرار بشأنه سهلا من خلال مجلس الأمن؛ لأن بعض الأعضاء الدائمي العضوية في مجلس الأمن كروسيا والصين ليسوا على وفاق في شأن هذه العقوبات، والقرار بالعقوبات لن يصدر إلا بموافقة الجميع.
وحتى لو فرضت العقوبات؛ فإنها قد تلحق الضرر بقطاع الطاقة الإيراني، بما سيؤدي إلى رفع الأسعار عالميا، ومن ثم إلحاق الضرر بالغرب نفسه.
بين الصفقة والصفعة: أين العرب؟ داخل الإدارة الأمريكية نفسها، هناك فريقان مختلفان في طريقة التعامل مع إيران؛ فالمؤيدون للضرب والصفع وأكثرهم من عملاء دولة اليهود داخل الإدارة الأمريكية يرون ضرورة اللجوء للقوة لحسم المشكلة الإيرانية من جذورها كما حدث في أفغانستان والعراق.
وهناك فريق آخر يرى أن الأفضل لأمريكا أن تتعاون مع إيران النفطية القوية في المرحلة الحساسة العاجلة، بدلا من خسارتها بسبب ملفات نووية آجلة يمكن تفادي خطرها بخطط أخرى.
إن الأفعى الأمريكية اليهودية، تعودت على ألا تهاجم الصيد القوي، إلا بعد أن تلدغه بسم قاتل ولو كان بطيئا، فإذا سرى السم في أوصال الفريسة وضعفت عن المقاومة، أقدمت الحية لتصارعها في حال احتضارها؛ لتثبت أنها حية.
والمعتقد أن الأفعى الأمريكية ستلدغ إيران بسم الصفقات والتوريطات، قبل أن تفترسها بالهجمات والضربات.
والصفقة السم يجري الحديث عنها منذ شهور طويلة، ومع هذا لم يفصح عن كامل تفاصيلها، إلا أن المعلن منها، أن المجتمع الدولي سيساعد إيران، في حال تخليها عن برنامجها النووي، في إنتاج ما تحتاجه من الطاقة النووية السلمية لتوليد الكهرباء التي تعلن أن برنامجها هو لأجلها، ومن عروض الصفقة: أن المجتمع الدولي سيساعد إيران على الالتحاق بمنظومة الاقتصاد العالمي، وتقدم لها في ذلك التسهيلات بدلا من العقوبات، إضافة إلى الاعتراف بها كقوة لها دور محوري في النظام الإقليمي الشرق أوسطي، يشبه دورها زمن الشاه، عميل أمريكا القديم.
ومن الواضح أيضا، أن الصفقة تتضمن إطلاق يد إيران في العراق، لتنفيذ مشروع التقسيم القديم، الذي سيجعل جنوب العراق الشيعي شبه تابع لإيران؛ في مقابل أن تضمن إيران لأمريكا مصالحها في العراق، وتحارب بالنيابة عنها المجاهدين من العرب السنة والأكراد السنة.
ولكثرة تكرار الاتصالات الخيانية سابقا بين أطراف إيرانية وأطراف أمريكية بشأن مصالح مشتركة بينهما كما حدث في شأن أفغانستان والعراق باعتراف الطرفين فإن الفريق الذي شارك في تلك الاتصالات في السابق يمكن أن يكون جاهزا لإبرام الصفقة الجديدة التي ستكون في حال إبرامها صفقة الخيانة والخداع.
فهي ستكون خيانة من جانب إيران للعرب والمسلمين السنة؛ لأنها ستكون على حسابهم هم فقط، ومن جهة أخرى ستكون صفقة خداع من الأمريكيين للإيرانيين؛ لأنها ستكون السم الذي ستلدغ به الحية، ريثما يسري الوهن في أوصالها.
فهذه الصفقة الخادعة؛ ستنزع عن إيران سلاح التشدد الذي تستخدمه من أجل التعبئة الوطنية والقومية، وهي ستفقدها ثقة وثقل حلفائها الثلاثة الداعمين لها: روسيا والصين وكوريا الشمالية، وستورطها معهم؛ حيث إن مجرد توجه إيران للتنسيق مع أمريكا سيعني عند هؤلاء تضحية إيران بمصالحهم على عتبة المصالح الأمريكية، وستضعف الصفقة إيران أيضا عندما تتركز ضربات المجاهدين السنة ضد عملائها في العراق، وربما في غيرها، بعد أن يفرغ الأمريكيون الساحة لإيران وينسحبوا مهزومين من أرض الرافدين.
لكن الإشكال الأكبر: هو أن كل الاحتمالات الثلاثة الواردة، فيما يتعلق بنهاية أزمة الخليج الرابعة والراهنة؛ يبدو أن نتائجها المخطط لها ستكون على حساب العرب السنة، وبخاصة في العراق وجزيرة العرب.
فالضربة العسكرية إذا وقعت، ستكون بداية لمواجهات عسكرية انتقامية من إيران ضد العرب الذين تحالفوا مع الأمريكان كما ستقول إيران، وإذا تجاوزت إيران الخط الأحمر بإعلان النجاح في إنتاج القنبلة النووية؛ فسيكون ذلك بداية ابتزاز غير مسبوق للعرب السنة من موقع القوة الفارسية الشيعية، وكذلك فإن احتمال إبرام صفقة، لن يكون إلا على حساب العرب؛ لأن تسليم العراق لإيران بموجب تلك الصفقة مؤقتا ستجعل كل مخططات إيران ضد العرب وجزيرة العرب قيد التنفيذ، إلا إذا تصدت لها الدول العربية والمقاومة السنية.
وهو لن يعني إلا الدخول في حرب إقليمية طائفية، لا يعلم إلا الله كيف ومتى تنتهي.
إن ثنائية الخطر المتوقع الصهيو أمريكي، والفارسي الشيعي على عموم العرب وعلى جزيرة العرب، لا ينبغي أن يشغلنا بأحد الخطرين عن الآخر، أو يفرض علينا أن نطيل الاختلاف حول أشد الخطرين وأول التحديين؛ فالخطر ماثل من الاثنين معا، ولا بد من التنبه والاستعداد للاثنين معا؛ فمثلما هو الحال في العراق، وجد العرب السنة أنفسهم في مواجهة الخطرين معا، وكان قدرهم أن يتعاملوا مع كل منهما بما يناسبه؛ لأن الإغضاء عن خطر والانشغال بغيره، سيمكن الطرف المشغول عنه من الوصول إلى غايته وأهدافه.
وغاية أهداف الطرفين كما سبق التفصيل هو فرض حالة جديدة من الذلة المستمرة والضعف الدائم على أهل السنة في موطن قوتهم، وموضع منعتهم، وفي حصنهم الأخير... جزيرة العرب.
وأختم هذه الحلقات عن أزمة الخليج الرابعة بتلك الوقفات: لفداحة خطر هذا الاحتمال الوارد في استهداف جزيرة العرب، لا ينبغي الاعتماد في كيفية مواجهته على اجتهاد واحد، بل ينبغي أن تتلاقح أفكار الحكماء والعلماء والعقلاء من كل الأطراف على مواجهة ذلك الخطر.
الخطران الماثلان من إيران وأمريكا ليسا مستبعدين، ولهذا لا ينبغي أن نغرق في تفاصيل: أيهما أخطر؟ وبأيهما نبدأ؟ على طريقة الجدل الحاصل عن العدو القريب والعدو البعيد و العدو الظاهر أم الباطن ... فكلا الخطرين حقيقة، وإن كانت تتفاوت بحسب الاعتبارات المختلفة.
هناك خطر ثالث غير خطر إيران والصهيوأمريكان، وهو خطر المنافقين، إلا أنه خطر تابع ذليل لا فاعل أصيل، فالمنافقون؛ وإن كانوا أعداء، بل أخطر الأعداء كما قال الله عز وجل : هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: ؛ إلا أن خطرهم مرهون ببقاء وقوة من يستندون إليهم، ولهذا ينبغي التركيز على الأعمدة التي تستند إليها تلك الخشب المسندة؛ فإنها ستنهار بانهيارهم.
نصائح البعض بضرورة تناسي الخلافات، وعدم إثارة النعرات، شيء جيد لو عملت به الأطراف الأخرى أىضا، أما أن يطالب أهل السنة فقط بإدارة الخد الأيمن والأيسر معا؛ فإن هذا كان من أسباب الاستهانة بهم من كل الأطراف.
وعلى من يطالب بتناسي الخلافات مع الروافض دون أن يملك إلزامهم بقيد شعرة من ذلك؛ أن يطالب أيضا بتناسي الخلافات وتجاوز النعرات مع من يتصدون اليوم للدفاع عن الأمة في ساحات النزال.
الأمريكان ليسوا سواء، والأوروبيون ليسوا سواء، وكذلك أهل إيران ليسوا سواء، ولكن الإشكال أن المتنفذين في كل هذه الأطراف هم الأسوأ، وهم الأكثر قدرة على الفعل، ولهذا لا ينبغي التحصن خلف الخطاب العاطفي الخيالي غير الواقعي، الداعي إلى الاعتراف بالآخر و حسن الظن بالآخر ، وإلقاء كل التبعة على الأخ الآخر.
جهلة المثقفين من العلمانيين والقوميين وبعض المتحمسين من الإسلاميين؛ لا ينبغي أن يظلوا هم فقط لسان حال الأمة في حربها وسلمها، وولائها وبرائها؛ فقد أظهرت أحداث لبنان الأخيرة، أن لا شيء عند القوم ثابتا، ولا حتى مبادئ القومية، ولا العلمانية ولا الشرعية، وأمثال هؤلاء الذين زمروا وطبلوا لزعيم شيعة لبنان حتى جعلوه رمز كرامة الأمة لا يستبعد أن يجعلوا نجاد غدا، الأمل الوحيد للمستضعفين، والبطل الجديد لأمة التوحيد رواه أبو داود في سننه عن ثوبان، رقم ، وصححه الذهبي في ميزان الاعتدال / ، وقال الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة: صحيح بمجموع طرقه ، رقم .
في كتبهم المتداولة نص ينسبونه للأئمة: خذ مال الناصب يعني السني وكل شيء يملكه حلال ، تهذيب الأحكام للطوسي / ، و وسائل الشيعة للعاملي / .
راجع مقال: وماذا عن التكفيريين الشيعة؟ للكاتب، وهو منشور على شبكة الإنترنت في العديد من المواقع الإسلامية.
في تفسير العياشي الشيعي / وكتاب بحار الأنوار للمجلسي / ، أن الناس يعجبون من كثرة القتل الذي يعمله المهدي في العرب، حتى يقولوا: لو كان محمديا ما فعل، ولو كان علويا ما فعل، ولو كان فاطميا ما فعل وفي كتاب الغيبة للنعماني ص ، وبحار الأنوار / ينسبون للأئمة: ما بقي بيننا وبين العرب إلا الذبح ، وفي الغيبة للنعماني أيضا ص ، وبحار الأنوار / : اتق العرب؛ فإن لهم خبر سوء، أما إنه لن يخرج مع القائم منهم واحد .
في كتابهم بحار الأنوار / : أن أحدهم حدث عن المهدي فقال: أتدري أول ما يبدأ به القائم؟ أول ما يبدأ به يخرج هذين يعني أبا بكر وعمر رطبين غضين فيحرقهما ويذريهما في الريح، ويكسر المسجد .
في كتاب الغيبة للطوسي ص ، وبحار الأنوار للمجلسي / : إن القائم يهدم المسجد الحرام حتى يرده إلى أساسه، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وآله، إلى أساسه .
/ حزب الله... على أي أساس يقاتل عبد المنعم شفيق في الحرب العراقية الإيرانية وقف أحد العلماء الإيرانيين على جبهة القتال يذكر المقاتلين باستقبال الحور العين للشهيد حين يسقط على الأرض مضرجا بدمه، فصرخ فيه أحد الجنود قائلا: دع الحور العين لك أنت وحدك، أما أنا فحدثني: كيف وأين أرى الإمام الحسين؟ يعلق أحد منظري حزب الله على هذه القصة فيقول: وهذا أي رؤية الحسين هو ما يردد الرغبة فيه كل شهداء المقاومة الإسلامية، وما يأملون في الحصول عليه، ويقاتلون في سبيله، ويرونه ثمنا لبذل دمهم وحياتهم هذه إشارة أولى نلتقطها في البداية.
الإشارة الثانية نلتقطها من حديث ما بعد الحرب الأخيرة على لبنان، ومن أحد كبار مساعدي مرشد الجمهورية الإيرانية علي خامنئي، ورئيس تحرير صحيفة كيهان، وهي الصحيفة اليومية الرسمية في إيران، وهو حسين شريعتمداري في افتتاحية له في مطلع شهر أغسطس م تحمل عنوان هذه حربنا حيث يقول: إن حزب الله لا يقاتل من أجل السجناء، ولا من أجل مزارع شبعا، أو حتى القضايا العربية أيا كانت في أي وقت؛ وإنما من أجل إيران في صراعها الحدودي لمنع الولايات المتحدة من إقامة شرق أوسط أمريكي ثالثة الإشارات أو ثالثة الأثافي جاءت عقب وقف إطلاق النار وبعد صمت أفواه المدافع مباشرة، نلتقطها من الخطاب الساخن للرئيس السوري بشار الأسد حين قال: إن المعركة الحقيقية ابتدأت الآن، وعلينا أن نحول النصر العسكري إلى نصر سياسي، وقال: إن المقاومة ليست نقيضا للسلام؛ بل هي والسلام جزء واحد الإشارات الثلاث السابقة ترسم لنا ثلاثة خطوط متوازية تسير في اتجاه واحد... إلى هدف واحد، وتكشف في الوقت نفسه وبوضوح شديد معالم الأيدولوجيات والاستراتيجيات والتحالفات المستدامة، أو ما يمكن أن نسميه عقيدة التثليث الجديدة وأهدافها في المنطقة.
حزب الله... التوسع بالذبح: في هذا الحاضر الذي تمخض عنه تحولات ضخمة تؤثر في الحاضر والمستقبل معا، لا ينبغي لنا أن نستدعي كل التاريخ؛ لأن ذلك سيغرقنا فيه، وسينسينا ما ألم بنا وما هو في قابل أيامنا، بيد أن التذكير بجزء من التاريخ القريب هام لتنشيط الذاكرة التي لم تعد تحتمل مزيدا من المآسي المتلاحقة والمستفحلة، والتي لا ينبغي لها أن تنسى رغم مرارة الآلام.
ففي / / م نقلت صحيفة النهار اللبنانية عن محمد حسين فضل الله، وهو الأب الروحي لحزب الله، وهو يخاطب جمهور المصلين في مسجد بلدة النبي عثمان قائلا: وعلينا أن نخطط للحاضر و المستقبل لنكون مجتمع حرب .
إن الحرب هذه مفروضة؛ شأن كل الحروب التي يحل خوضها للإماميين ولا يحل لهم خوض غيرها.
ا.
ه.
فالعقيدة الشيعية قائمة كلها على المصائب واستدعائها، وتكرار المآسي، والنواح على المصائب، والاحتفال غير المنتهي بها، ويرون ألا نهاية لمصائبهم إلا بخروج مهديهم الذي ينتقم لها ولهم .
يقول صاحب دولة حزب الله : وإذا غدا استمرار الثورة يقصد الثورة الإيرانية ودوامها من بعد حدوثها إنجاز الثورة الأعظم، وجب تجديد الإنجاز كل يوم، والقيام بالثورة من غير انقطاع ولا تلكؤ، ولا يرتب تجديد الإنجاز حين تتصل الثورة الإسلامية الخمينية بين كربلاء وبين ظهور المهدي إلا إظهار الدلائل على قيام الثورة، وحفظ معناها، والحؤول بين هذا المعنى وبين الاضمحلال والضعف، ولا يتم ذلك إلا بالإقامة على الحرب وفي الحرب وينبغي لهذه الحرب أن تكون الحرب الأخيرة ولو طالت قرونا؛ لأنها تؤذن بتجديد العالم كله، وطي صفحة الزمان ص .
إذن نحن لا نستطيع بأي حال، ببراءة كانت أو بسذاجة أو بعاطفة أو تناس، أن نقتلع ما يقوم به حزب الله أو حزب الدعوة أو حزب الفضيلة، أو منظمة بدر، أو غيرهم من الأحزاب والمنظمات الشيعية من هذا السياق العقدي القائم على التوسع بالذبح ، ولذلك لم يكن مستغربا أبدا ألا يستنكر أو يندد سيد المقاومة حسن نصر الله بما يقوم به إخوانه في العراق من ذبح مئة ألف سني، و تعذيب المعتقلين، و حرق المساجد، و تخريب البيوت، و تشتيت الناس خارج قراهم ومدنهم، كل هذه المصائب التي جرها إخوة نصر الله على العراقيين لم تحرك له ساكنا، بل اصطف وراءهم، ووصف المقاومين العراقيين بأن نصفهم صداميون والنصف الآخر تكفيريون .
أليسوا مقاومين لأمريكا وعملاء أمريكا وأذناب أمريكا، كما تقاوم أنت أمريكا وعملاء أمريكا وأذناب أمريكا؟ ولا يعقل أن المطالبة بتحرير عميد الأسرى سمير القنطار أهم من حفظ الدم السني المسال في العراق ولا يعقل كذلك أن من يدافع عن القضية الفلسطينية ويدعم القضية الفلسطينية ويدندن حول القضية الفلسطينية، يترك أهل المخيمات الفلسطينية في العراق يذبحون ويهجرون على أيدي إخوان الطائفة والمرجعية الواحدة وكيف يفسر حسن نصر الله قصر مطالبته بتحرير الأسرى اللبنانيين في السجون الصهيونية، وينسى أن يطالب سوريا، وهي الجارة والحليفة، بأن تفرج عن المعتقلين السياسيين من الإسلاميين والشرفاء؟ كما ينسى أن يطالب إيران ولو بالكف عن سوء معاملة أهل السنة، والسماح لهم ببناء مسجد واحد على الأقل في طهران.
كل هذا وغيره يجعلنا نشكك وبقوة في نوايا حزب الله اللبناني وقيادته، ومشروعه، وارتباطاته وتحالفاته.
أبعد من الأسرى... وأهم من شبعا: يرتبط حسن نصر الله وأحمدي نجاد بعلاقة صداقة قديمة، فقد تدربا سوية حسب مصادر أوروبية في بلد آسيوي على أعمال استخباراتية، ثم عندما أصبح نصر الله أمينا عاما لحزب الله جاء نجاد إلى لبنان مشرفا على مؤسسة الشهداء الإيرانية ، وعندما تم تنصيب نجاد رئيسا لإيران العام الماضي حضر نصر الله مراسم الاحتفال، ثم قفل عائدا إلى لبنان سريعا، بعد ثمانية أيام كاملة في إيران ويبدو أن يوما واحدا لم يكن كافيا للتبريك وتبادل القبلات والأشواق.
ونبقى مع نصر الله أيضا، ففي يوم الجمعة / / م، وفي حفل أقيم في ضاحية بيروت الجنوبية بمناسبة تسلم جثث ثلاثة مقاتلين من حزب الله، قال حسن نصر الله: حقنا الطبيعي أن نأسر جنودا إسرائيليين ، ومن واجبنا أن نفعل ذلك لمبادلتهم بلبنانيين لا يزالون معتقلين في السجون الإسرائيلية ، وقال: إن إسرائيل اعتقدت أن لبنان تغير، وسوريا خرجت منه، وخروج هذه القوات بحسب فهمها أضعف المقاومة وإرادتها .
وأكد على أنه: يجب أن يفهم كل العالم أن المقاومة الإسلامية ستواصل الطريق حتى تحقق الأهداف، وحماية الوطن مهما كانت التضحيات .
وقد وفى نصر الله بوعده، كما عهدته جماهير الأمة العربية، وضحى بأكثر من لبناني، وبضعة وستين مقاتلا من حزبه البالغ عدده مقاتل أما إيران فإنها حسب قول علي لاريجاني، الأمين العام للمجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني: وضعت سيناريو للرد على محاولات إجبارها على التخلي عن تخصيب اليورانيوم، وخططت ل جر المنطقة إلى حرب حسب تعبيره حينذاك.
و هذا تماما ما تداولته الأوساط الدولية من سيناريو حرب إقليمية لإشعال المنطقة تستدرجها طهران وتستفزها سورية بما يقتضي تفجير العلاقات اللبنانية اللبنانية، الطائفية منها والحزبية، واختلاق مشاكل على الصعيد اللبناني الداخلي .
لو أضفنا كلام علي لاريجاني، إلى ما صدرته في المقدمة من كلام حسين شريعتمداري حين وضح لماذا يقاتل حزب الله، ثم راجعنا كلام حسن نصر الله في بداية الحرب حين قال: إن قواعد اللعبة قد تغيرت، وهي ما يعني وجود قواعد متفق عليها ، ووجود اتفاق على اللعب بالمنطقة ، لأدركنا بوضوح وجلاء أن ما كان تاريخا أصبح واقعا، وأن الواقع صنع في التاريخ، وأن المنطقة الآن توشك أن يكتمل فيها الهلال الشيعي من البحرين حتى لبنان.
وينبغي لنا هنا أن نتساءل: لماذا مقاومة حزب الله غير دائمة طالما أن هناك عدو ينبغي أن يزول، كما هو الحال في فلسطين والعراق؟ الأهم من ذلك، أنها لا تأتي إلا متزامنة مع ظروف سياسية، ومع الحاجة إلى أوراق جديدة لفك أزمة أو تحريك جمود في المواقف، ولماذا توقفت الحرب المفتوحة التي أعلنها نصر الله فجأة؟ رغم أن جيش العدو الصهيوني مازال موجودا في الجنوب، وحصاره البحري والجوي ما زال قائما حتى هذا اليوم / / ه / / م ، وأصبح أقصى ما يريده حزب الله هو قرار دولي لوقف إطلاق النار وتبادل الأسرى، أين ما قاله نصر الله: حرب مفتوحة... أردتموها حربا مفتوحة؟ نحن ذاهبون إلى الحرب المفتوحة ومستعدون لها... إلى حيفا وإلى ما بعد حيفا ؟ ولماذا لم تضرب المنشآت الكيماوية في حيفا؟ ولماذا لم تقصف تل أبيب طالما أنها في مرمى صواريخ حزب الله؟ ثم لماذا يقاتل حزب الله دفاعا عن مزارع شبعا وهي أرض سورية؟ ولماذا يذبح اللبنانيون من أجل مزرعة جارهم الصغيرة، ويسكت الجار عن كامل الجولان المحتل؟ والقواعد التي ذكرها نصر الله يقصد بها اتفاق التفاهم الذي تم قبل الانسحاب الصهيوني من الجنوب، والذي كان أبرز بنوده ما تم نشره بعد تسريبه في صحيفة شبيجل الألمانية يوم / / م، وكما جاء في نص الوثيقة التي وصلتني نسخة مترجمة لها كانت بنود الاتفاق كما يلي: المرحلة الأولى من الاتفاق: تشكيل لجنة أمنية من ميليشيات حزب الله وجيش دفاع العدو لوضع خطة ميدانية لترتيب عملية انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي، بإشراك بعض الضباط الأمنيين في الجيش اللبناني الذين يختارهم الحزب.
المرحلة الثانية: بند أ : يقوم الجيش الإسرائيلي بسحب قواته كافة من كامل الأراضي اللبنانية والحزام الأمني إلى الحدود الدولية، في مدة لا تتعدى ثلاثة أشهر، تحت إشراف ممثل الأمين العام للأمم المتحدة وفقا للقرارات الدولية المتعلقة بجنوب لبنان، وإنهاء حالة الحرب هناك.
كما يقوم جيش الدفاع الإسرائيلي بحل وتفكيك ميليشيات جيش لبنان الجنوبي، ولا يشمل الانسحاب مزارع شبعا على أساس أنها أرض سورية، مرتبطة أمنيا بهضبة الجولان، وأمن دولة العدو.
فقرة ب : تقوم ميليشيات حزب الله بتسلم المواقع العسكرية والأمنية من جيش الدفاع الصهيوني، وجيش لبنان الجنوبي فورا بعد إخلائها، للحيلولة دون وقوعها بأيدي منظمات فلسطينية أو إرهابية معادية للصهاينة.
فقرة ج : يتعهد جيش العدو إطلاق سراح أسرى ميليشيات حزب الله ممن استكمل معهم التحقيق، على أن يتم إطلاق الشيخ عبد الكريم عبيد وهذا أطلق سراحه في مرحلة لاحقة بعد تسوية وضع الطيار الإسرائيلي وسيقوم الوسطاء الألمان بمعالجة هدا الملف.
فقرة د : يتعهد الجيش الإسرائيلي بعدم استهداف أعضاء أو مؤسسات تابعة لهذا الحزب، وأن يسمح للحزب بتحريك أسلحته الثقيلة في المنطقة الحمراء للحفاظ على الأمن والهدوء.
فقرة ه : أن تعمل ميليشيات حزب الله على الانتشار في المنطقة الحمراء كلها الحزام الأمني حتى الشريط الحدودي بين لبنان ودولة العدو، وإحلالها مكان ميليشيات جيش لبنان الجنوبي بعد حل الأخرى.
فقرة و : أن يعمل الحزب على ضمان الأمن في هذه المناطق التي ستصبح تحت سيطرته، وذلك بمنع المنظمات الإرهابية من إطلاق الصواريخ على شمالي الأرض المحتلة ووقف التسلل، واعتقال العناصر التي تهدد أمن حدود إسرائيل الشمالية، وتسليمهم إلى السلطات اللبنانية لمحاكمتهم، كما يتعهد الحزب بمنع الأنشطة العسكرية وغير العسكرية لمنظمات إرهابية فلسطينية أو لبنانية معادية في المنطقة الحمراء، ويتعهد حزب الله بالمساعدة في جمع وتقديم المعلومات عن الطيار الإسرائيلي كوخاي الذي اختفى في لبنان أثناء الحرب.
فقرة ز : تنسق الحكومة اللبنانية والسورية مع حزب الله على تنفيذ الاتفاق، كما تتعهد إيران، بكونها المرجع والمؤثر القوي لحزب الله، بضمان الاتفاق والمساهمة الفعالة في تثبيت الأمن في هذه المنطقة، وتتعهد الحكومة اللبنانية والسورية بعدم ملاحقة أو محاكمة أعضاء جيش لبنان الجنوبي ، وأن تقدما المساعدة على دمجهم بالمجتمع، وتوفير المساعدة والحماية اللازمتين لمن يرغب منهم العودة إلى بيته.
وبناء عليه ستقوم كل من إيران وأمريكا بالسعي لحل مشكلة الأموال الإيرانية المجمدة في الولايات المتحدة التي تطالب بها إيران.
ا.
ه.
وعندما كان صبحي الطفيلي الأمين العام الأول لحزب الله يردد دائما مؤخرا أن المقاومة اللبنانية تحولت إلى حامية لحدود الصهاينة الشمالية، كان معظمهم يعد ذلك تصفية لحسابات قديمة بين الرجل والحزب الذي أقيل من رئاسته.
ما قاله الطفيلي شهد به الصهاينة لحزب الله، فقد امتدحت جريدة هآرتس في / / م، الأمين العام للحزب بسبب عقلانيته وتحمله للمسؤولية، وأنه حافظ على الهدوء في الجليل الأعلى بشكل أفضل من جيش لبنان الجنوبي، وهو اليوم يتعقل فلا يضرب المنشآت الحيوية للصهانية كما صرح بذلك.
ولقد كان استدعاء الحرب من قبل سوريا وإيران، وإحراق لبنان يهدف إلى إيصال عدد من الرسائل الملوثة بالدم والمعطرة برائحة الموت إلى عدد من الأطراف في المنطقة والفاعلة فيها، ومن هذه الرسائل: أولا: على الجانب السوري: الرسالة الأولى: أن دمشق بعد الانسحاب المهين من لبنان بقرار دولي؛ والحديث عن أن سورية أو حلفاءها في لبنان، لم يعد لا لها ولا لهم أي تأثير في الشأن اللبناني؛ أرادت أن تثبت للجميع لبنانيا وعربيا و إسرائيليا ودوليا أنها ما زالت ممسكة بأهم أوراق اللعبة في لبنان، وأن بيدها تحريك أدواتها في لبنان متى شاءت، وأنها تستطيع أن تجر على لبنان ما هو أكثر من سجالات أو فتنة سياسية ومناطحات حزبية بين مواليها ومعارضيها.
وهذه كانت رسالة موجهة إلى الداخل اللبناني في المقام الأول.
الرسالة السورية الثانية: كانت موجهة إلى الجانب الصهيوني، والتي جاءت واضحة في شقها الأول بأن سوريا مازال لديها القدرة على إزعاج العدو بشكل يهدد أمنها ومواطنيها ومستوطناتها؛ وذلك بتوجيه الأوامر لحزب الله بافتعال أزمات متكررة تبقي الصداع الصهيوني مستمرا، كما أن السلاح الإيراني سيظل سيتدفق على حزب الله عبر الحدود السورية، وقد فهم العدو هذه الرسالة فلم توقف الحرب حتى دكت أغلب البنى التحتية العسكرية والتعليمية والصحية والمؤسسية لحزب الله، حتى أنها لم تترك بيت حسن نصر الله ومقره العام.
الشق الثاني من الرسالة السورية الموجهة للعدو ومن خلفها الولايات المتحدة، أنه وبرغم أنها قادرة على إزعاجه عبر لبنان إلا أنها لا تريد حربا حقيقية مع الصهاينة، كما أن العدو لا يريد هذه الحرب، وقد لوحظ أنه لم تسجل في الحرب الأخيرة سوى غارة واحدة على الحدود السورية، وقد سارعت الدولتان السورية و الإسرائيلية لنفي حدوث ذلك، وأعاد السوريون نفيهم بوقوع أي غارة من العدو داخل أراضيهم، وكانت الرسالة تتضمن أن سوريا بيدها لجم حزب الله إذا أرادت، وقد مدت سوريا يدها بالسلام عبر الحرب بالوكالة ، فينبغي لمفاوضات السلام أن تعود بعد أن انقطعت، ولكن مع تغير في قواعد اللعبة فرضته الحرب الأخيرة، ولذلك فقد كان استخدام سوريا لحزب الله هو لتحسين ظروفها التفاوضية مع الصهاينة، وتحسين ظروف تفاوض حليفتها إيران مع الولايات المتحدة كما سيأتي.
الرسالة السورية الثالثة: كانت موجهة للدول العربية بشكل مباشر وصريح، بأن سوريا قد حسمت تأرجحها بين قوميتها العربية وتحالفاتها الطائفية الإستراتيجية، وأن نصيبها من كعكة السيطرة القادمة على المنطقة مضمون بالانضواء تحت العمائم السوداء، فهم سادة المنطقة الجدد، وستكون الجسر الذي تكمل به إيران طريقها من البحر الأسود إلى البحر المتوسط.
ثانيا: على الجانب الإيراني:

والرزق: الطعام، ووصف ب حسنا لما فيه من المنافع، وذلك التمر والعنب / لأنهما حلوان لذيذان يؤكلان رطبين ويابسين قابلان للادخار، ومن أحوال عصير العنب أن يصير خلا وربا.
وجملة إن في ذلك لآية لقوم يعقلون تكرير لتعداد الآية لأنها آية مستقلة.
والقول في جملة إن في ذلك لآية لقوم يعقلون مثل قوله آنفا: إن في ذلك لآية لقوم يسمعون سورة النحل: .
والإشارة إلى جميع ما ذكر من نعمة سقي الألبان وسقي السكر وطعم الثمر.
واختير وصف العقل هنا لأن دلالة تكوين ألبان الأنعام على حكمة الله تعالى يحتاج إلى تدبر فيما وصفته الآية هنا، وليس هو ببديهي كدلالة المطر كما تقدم.
، وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون عطف عبرة على عبرة ومنة على منة.
وغير أسلوب الاعتبار لما في هذه العبرة من تنبيه على عظيم حكمة الله تعالى، إذ أودع في خلقة الحشرة الضعيفة هذه الصنعة العظيمة وجعل فيها هذه المنفعة كما أودع في الأنعام ألبانها وأودع في ثمرات النخيل والأعناب شرابا، وكان ما في بطون النحل وسطا بين ما في بطون الأنعام وما في قلب الثمار فإن النحل يمتص ما في الثمرات والأنوار من المواد السكرية العسلية ثم يخرجه عسلا كما يخرج اللبن من خلاصة المرعى.
وفيه عبرة أخرى وهي أن أودع الله في ذبابة النحل إدراكا لصنع محكم مضبوط منتج شرابا نافعا لا يحتاج إلى حلب الحالب.
فافتتحت الجملة بفعل أوحى دون أن تفتتح باسم الجلالة مثل جملة والله أنزل سورة النحل: ، لما في أوحى من الإيماء إلى إلهام تلك الحشرة الضعيفة تدبيرا عجيبا وعملا متقنا وهندسة في الجبلة.
فكان ذلك الإلهام في ذاته دليلا على عظيم حكمة الله تعالى فضلا على ما بعده من دلالة على قدرة الله تعالى ومنة منه.
والوحي: الكلام الخفي والإشارة الدالة على معنى كلامي.
ومنه سمي ما يلقيه / الملك إلى الرسول وحيا لأنه خفي عن أسماع الناس.
وأطلق الوحي هنا على التكوين الخفي الذي أودعه الله في طبيعة النحل، بحيث تنساق إلى عمل منظم مرتب بعضه على بعض لا يختلف فيه آحادها تشبيها للإلهام بكلام خفي يتضمن ذلك الترتيب الشبيه بعمل المتعلم بتعليم المعلم، أو المؤتمر بإرشاد الآمر، الذي تلقاه سرا، فإطلاق الوحي استعارة تمثيلية.
و النحل : اسم جنس جمعي، واحده نحلة، وهو ذباب له جرم بقدر ضعفي جرم الذباب المتعارف، وأربعة أجنحة، ولون بطنه أسمر إلى الحمرة، وفي خرطومه شوكة دقيقة كالشوكة التي في ثمرة التين البربري المسمى بالهندي مختفية تحت خرطومه يلسع بها ما يخافه من الحيوان، فتسم الموضع سما غير قوي، ولكن الذبابة إذا انفصلت شوكتها تموت.
وهو ثلاثة أصناف ذكر وأنثى وخنثى، فالذكور هي التي تحرس بيوتها ولذلك تكون محومة بالطيران والدوي أمام البيت وهي تلقح الإناث لقاحا به تلد الإناث إناثا.
والإناث هي المسماة اليعاسيب، وهي أضخم جرما من الذكور.
ولا تكون التي تلد في البيوت إلا أنثى واحدة، وهي قد تلد بدون لقاح ذكر؛ ولكنها في هذه الحالة لا تلد إلا ذكورا فليس في أفراخها فائدة لإنتاج الوالدات.
وأما الخنثى فهي التي تفرز العسل، وهي العواسل، وهي أصغر جرما من الذكور وهي معظم سكان بيت النحل.
و أن تفسيرية، وهي ترشيح للاستعارة التمثيلية، لأن أن التفسيرية من روادف الأفعال الدالة على معنى القول دون حروفه.
واتخاذ البيوت هو أول مراتب الصنع الدقيق الذي أودعه الله في طبائع النحل فإنها تبني بيوتا بنظام دقيق، ثم تقسم أجزاءها أقساما متساوية بأشكال مسدسة الأضلاع بحيث لا يتخلل بينها فراغ تنساب منه الحشرات، لأن خصائص الأشكال المسدسة إذا ضم بعضها إلى بعض أن تتصل فتصير كقطعة واحدة، وما عداها من الأشكال من المثلث إلى المعشر إذا جمع كل واحد منها إلى أمثاله لم تتصل وحصلت بينها فرج، ثم تغشي على سطوح المسدسات بمادة الشمع، وهو مادة دهنية متميعة أقرب إلى الجمود، تتكون في كيس دقيق جدا تحت بطن النحلة العاملة فترفعه النحلة بأرجلها إلى فمها وتمضغه وتضع بعضه لصق بعض لبناء المسدس المسمى بالشهد لتمنع تسرب العسل منها.
/ ولما كانت بيوت النحل معروفة للمخاطبين اكتفى في الاعتبار بها بالتنبيه عليها والتذكير بها.
وأشير إلى أنها تتخذ في أحسن البقاع من الجبال أو الشجر أو العرش دون بيوت الحشرات الأخرى.
وذلك لشرفها بما تحتويه من المنافع، وبما تشتمل عليه من دقائق الصنعة؛ ألا ترى إلى قوله تعالى في ضدها: وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت العنكبوت: .
وتقدم الكلام على الجبال عند قوله تعالى: ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا في سورة البقرة .
و من الداخلة على الجبال وما عطف عليها بمعنى في ، وأصلها من الابتدائية، فالتعبير بها دون في الظرفية لأن النحل تبني لنفسها بيوتا ولا تجعل بيوتها جحور الجبال ولا أغصان الشجر ولا أعواد العريش وذلك كقوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: .
وليست مثل من التي في قوله تعالى: وجعل لكم من الجبال أكنانا النحل: .
و ما يعرشون أي ما يجعلونه عروشا، جمع عريش، وهو مجلس مرتفع على الأرض في الحائط أو الحقل يتخذ من أعواد ويسقف أعلاه بورق ونحوه ليكون له ظل فيجلس فيه صاحبه مشرفا على ما حوله.
يقال: عرش، إذا بنى ورفع، ومنه سمي السرير الذي يرتفع عن الأرض ليجلس عليه العظماء عرشا.
وتقدم عند قوله تعالى: وهو الذي أنشأ جنات معروشات في سورة الأنعام ، وقوله تعالى: وما كانوا يعرشون في سورة الأعراف .
وقرأ جمهور القراء بكسر راء يعرشون .
وقرأه ابن عامر بضمها.
و ثم للترتيب الرتبي، لأن إلهام النحل للأكل من الثمرات يترتب عليه تكون العسل في بطونها، وذلك أعلى رتبة من أتخاذها البيوت لاختصاصها بالعسل دون غيرها من الحشرات التي تبني البيوت، ولأنه أعظم فائدة للإنسان، ولأن منه قوتها الذي به بقاؤها.
وسمي امتصاصها أكلا لأنها تقتاته فليس هو بشرب.
/ و الثمرات : جمع ثمرة.
وأصل الثمرة ما تخرجه الشجرة من غلة.
مثل التمر والعنب، والنحل يمتص من الأزهار قبل أن تصير ثمرات، فأطلق الثمرات في الآية على الأزهار على سبيل المجاز المرسل بعلاقة الأول.
وعطفت جملة فاسلكي بفاء التفريع للإشارة إلى أن الله أودع في طبع النحل عند الرعي التنقل من زهرة إلى زهرة ومن روضة إلى روضة، وإذا لم تجد زهرة أبعدت الانتجاع ثم إذا شبعت قصدت المبادرة بالطيران عقب الشبع لترجع إلى بيوتها فتقذف من بطونها العسل الذي يفضل عن قوتها، فذلك السلوك مفرع على طبيعة أكلها.
وبيان ذلك أن للأزهار وللثمار غددا دقيقة تفرز سائلا سكريا تمتصه النحل وتملأ به ما هو كالحواصل في بطونها وهو يزداد حلاوة في بطون النحل باختلاطه بمواد كيميائية مودعة في بطون النحل، فإذا راحت من مرعاها إلى بيوتها أخرجت من أفواهها ما حصل في بطونها بعد أن أخذ منه جسمها ما يحتاجه لقوته، وذلك يشبه اجترار الحيوان المجتر.
فذلك هو العسل.
والعسل حين القذف به في خلايا الشهد يكون مانعا رقيا، ثم يأخذ في جفاف ما فيه من رطوبة مياه الأزهار بسبب حرارة الشمع المركب منه الشهد وحرارة بيت النحل حتى يصير خاثرا، ويكون أبيض في الربيع وأسمر في الصيف.
والسلوك: المرور وسط الشيء من طريق ونحوه.
وتقدم عند قوله تعالى: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين في سورة الحجر .
ويستعمل في الأكثر متعديا كما في آية الحجر بمعنى أسلكه، وقاصرا بمعنى مر كما هنا، لأن السبل لا تصلح لأن تكون مفعول سلك المتعدي، فانتصاب سبل هنا على نزع الخافض توسعا.
وإضافة السبل إلى ربك للإشارة إلى أن النحل مسخرة لسلوك تلك السبل لا يعدلها عنها شيء، لأنها لو لم تسلكها لاختل نظام إفراز العسل منها.
و ذللا جمع ذلول، أي مذللة مسخرة لذلك السلوك.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ذلول تثير الأرض في سورة البقرة .
وجملة يخرج من بطونها شراب مستأنفة استئنافا بيانيا، لأن ما تقدم من الخبر عن إلهام النحل تلك الأعمال يثير في نفس السامع أن يسأل عن الغاية من هذا التكوين / العجيب، فيكون مضمون جملة يخرج من بطونها شراب بيانا لما سأل عنه.
وهو أيضا موضع المنة كما كان تمام العبرة.
وجيء بالفعل المضارع للدلالة على تجدد الخروج وتكرره.
وعبر عن العسل باسم الشراب دون العسل لما يومئ إليه اسم الجنس من معنى الانتفاع به وهو محل المنة، وليرتب عليه جملة فيه شفاء للناس .
وسمي شرابا لأنه مائع يشرب شربا ولا يمضغ.
وقد تقدم ذكر الشراب في قوله تعالى: لكم منه شراب في أوائل هذه السورة .
ووصفه ب مختلف ألوانه لأن له مدخلا في العبرة، كقوله تعالى: تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض الرعد: ، فذلك من الآيات على عظيم القدرة ودقيق الحكمة.
وفي العسل خواص كثيرة المنافع مبينة في علم الطب.
وجعل الشفاء مظروفا في العسل على وجه الظرفية المجازية.
وهي الملابسة للدلالة على تمكن ملابسة الشفاء إياه، وإيماء إلى أنه لا يقتضي أن يطرد الشفاء به في كل حالة من أحوال الأمزجة، أو قد تعرض للأمزجة عوارض تصير غير ملائم لها شرب العسل.
فالظرفية تصلح للدلالة على تخلف المظروف عن بعض أجزاء الظرف، لأن الظرف يكون أوسع من المظروف غالبا.
شبه تخلف المقارنة في بعض الأحوال بقلة كمية المظروف عن سعة الظرف في بعض أحوال الظروف ومظروفاتها، وبذلك يبقى تعريف الناس على عمومه، وإنما التخلف في بعض الأحوال العارضة، ولولا العارض لكانت الأمزجة كلها صالحة للاستشفاء بالعسل.
وتنكير شفاء في سياق الإثبات لا يقتضي العموم فلا يقتضي أنه شفاء من كل داء، كما أن مفاد في من الظرفية المجازية لا يقتضي عموم الأحوال.
وعموم التعريف في قوله تعالى: للناس لا يقتضي العموم الشمولي لكل فرد فرد بل لفظ الناس عمومه بدلي.
والشفاء ثابت للعسل في أفراد الناس بحسب اختلاف حاجات الأمزجة إلى الاستشفاء.
وعلى هذا الاعتبار محمل ما جاء في الحديث الذي في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري: أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا .
فذهب فسقاه عسلا.
ثم جاء، فقال: يا رسول الله / سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا؛ قال: اذهب فاسقه عسلا ، فذهب فسقاه عسلا ثم جاء، فقال: يا رسول الله ما زاده إلا استطلاقا، فقال رسول الله: صدق الله وكذب بطن أخيك؛ فذهب فسقاه عسلا فبرى .
إذ المعنى أن الشفاء الذي أخبر الله عنه بوجوده في العسل ثابت، وأن مزاج أخي السائل لم يحصل فيه معارض ذلك، كما دل عليه أمر النبي صلى الله عليه وسلم إياه أن يسقيه العسل، فإن خبره يتضمن أن العسل بالنسبة إليه باق على ما جعل الله فيه من الشفاء.
ومن لطيف النوادر ما في الكشاف : أن من تأويلات الروافض أن المراد بالنحل في الآية علي وآله.
وعن بعضهم أنه قال عند المهدي: إنما النحل بنو هاشم يخرج من بطونهم العلم، فقال له رجل: جعل الله طعامك وشرابك أضحوكة من أضاحيكهم.
قلت: الرجل الذي أجاب الرافضي هو بشار بن برد.
وهذه القصة مذكورة في أخبار بشار.
وجملة إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون مثل الجملتين المماثلتين لها.
وهو تكرير لتعداد الاستدلال، واختير وصف التفكر هنا لأن الاعتبار بتفصيل ما أجملته الآية في نظام النحل محتاج إلى إعمال فكر دقيق، ونظر عميق.
والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير انتقال من الاستدلال بدقائق صنع الله على وحدانيته إلى الاستدلال بتصرفه في الخلق التصرف الغالب لهم الذي لا يستطيعون دفعه، على انفراده بربوبيتهم، وعلى عظيم قدرته.
كما دل عليه تذييلها بجملة إن الله عليم قدير فهو خلقهم بدون اختيار منهم ثم يتوفاهم كرها عليهم أو يردهم إلى حالة يكرهونها فلا يستطيعون ردا لذلك ولا خلاصا منه، وبذلك يتحقق معنى العبودية بأوضح مظهر.
وابتدئت الجملة باسم الجلالة للغرض الذي شرحناه عند قوله تعالى: والله أنزل من السماء ماء النحل: .
وأما إعادة اسم الجلالة هنا دون الإضمار فلأن مقام الاستدلال يقتضي تكرير اسم المستدل بفتح الدال على إثبات صفاته تصريحا / واضحا.
وجيء بالمسند فعليا لإفادة تخصيص المسند إليه بالمسند الفعلي في الإثبات، نحو: أنا سعيت في حاجتك.
وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: والله أنزل من السماء ماء .
فهذه عبرة وهي أيضا منة، لأن الخلق وهو الإيجاد نعمة لشرف الوجود والإنسانية، وفي التوفي أيضا نعم على المتوفي لأن به تندفع آلم الهرم، ونعم على نوعه إذ به ينظم حال أفراد النوع الباقين بعد ذهاب من قبلهم، وهذا كله بحسب الغالب فردا ونوعا، والله يخص بنعمته وبمقدارها من يشاء.
ولما قوبل ثم يتوفاكم بقوله تعالى: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر علم أن المعنى ثم يتوفاكم في إبان الوفاة، وهو السن المعتادة الغالبة لأن الوصول إلى أرذل العمر نادر.
والأرذل: تفضيل في الرذالة، وهي الرداءة في صفات الاستياء.
و العمر : مدة البقاء في الحياة، لأنه مشتق من العمر، وهو شغل المكان، أي عمر الأرض، قال تعالى: وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها الروم: فإضافة أرذل إلى العمر التي هي من إضافة الصفة إلى الموصوف على طريقة المجاز العقلي، لأن الموصوف بالأرذل حقيقة هو حال الإنسان في عمره لا نفس العمر.
فأرذل العمر هو حال هرم البدن وضعف العقل، وهو حال في مدة العمر.
وأما نفس مدة العمر فهي هي لا توصف برذالة ولا شرف.
والهرم لا ينضبط حصوله بعدد من السنين، لأنه يختلف باختلاف الأبدان والبلدان والصحة والاعتلال على تفاوت الأمزجة المعتدلة، وهذه الرذالة رذالة في الصحة لا تعلق لها بحالة النفس، فهي مما يعرض للمسلم والكافر فتسمى أرذل العمر فيهما، وقد استعاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يرد إلى أرذل العمر .
ولام التعليل الداخلة على كي المصدرية مستعملة في معنى الصيرورة والعاقبة تشبيها للصيرورة بالعلة استعارة تشير إلى أنه لا غاية للمرء في ذلك التعمير تعريضا بالناس، إذ يرغبون في طول الحياة؛ وتنبيها على وجوب الإقصار من تلك الرغبة، كأنه قيل: منكم من يرد إلى أرذل العمر ليصير غير قابل لعلم ما لم يعلمه لأنه يبطئ قبوله للعلم.
وربما لم يتصور ما يتلقاه ثم يسرع إليه النسيان.
والإنسان يكره حالة انحطاط علمه / لأنه يصير شبيها بالعجماوات.
واستعارة حرف العلة إلى معنى العاقبة مستعملة في الكلام البليغ في مقام التوبيخ أو التخطئة أو نحو ذلك.
وتقدم عند قوله تعالى: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما في سورة آل عمران .
وقد تقدم القول قريبا في ذلك عند قوله تعالى: إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم في هذه السورة .
وتنكير علم تنكير الجنس.
والمعنى: لكيلا يعلم شيئا بعد أن كان له علم، أي ليزول منه قبول العلم.
وجملة إن الله عليم قدير تذييل تنبيها على أن المقصود من الجملة الدلالة على عظم قدرة الله وعظم علمه.
وقدم وصف العليم لأن القدرة تتعلق على وفق العلم، وبمقدار سعة العلم يكون عظم القدرة، فضعيف القدرة يناله تعب من قوة علمه لأن همته تدعوه إلى ما ليس بالنائل.
كما قال أبو الطيب: وإذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الأجسام والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون هذا من الاستدلال على أن التصرف القاهر لله تعالى.
وذلك أنه أعقب الاستدلال بالإحياء والأمانة وما بينهما من هرم بالاستدلال بالرزق.
ولما كان الرزق حاصلا لكل موجود بني الاستدلال على التفاوت فيه بخلاف الاستدلال بقوله تعالى: والله خلقكم ثم يتوفاكم .
ووجه الاستدلال به على التصرف القاهر أن الرزق حاصل لجميع الخلق وأن تفاضل الناس فيه غير جار على رغباتهم ولا على استحقاقهم؛ فقد تجد أكيس الناس وأجودهم عقلا وفهما مقترا عليه في الرزق، وبضده ترى أجهل الناس وأقلهم تدبيرا موسعا عليه في الرزق، وكلا الرجلين قد حصل به ما حصل قهرا عليه، فالمقتر عليه لا يدري أسباب التقتير، والموسع عليه لا يدري أسباب تيسير رزقه.
وذلك لأن الأسباب كثيرة متوالدة ومتسلسلة ومتوغلة في الخفاء حتى يظن أن أسباب الأمرين مفقودة وما هي بمفقودة ولكنها غير محاط بها.
ومما ينسب إلى الشافعي: / ومن الدليل على القضاء وكونه ... بؤس اللبيب وطيب عيش الأحمق ولذلك أسند التفضيل في الرزق إلى الله تعالى لأن أسبابه خارجة عن إحاطة عقول البشر، والحكيم لا يستفزه ذلك بعكس قول ابن الراوندي: كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا هذا الذي ترك الأوهام حائرة ... وصير العالم النحرير زنديقا

أبا دليجة من يوصى بأرملة ... أم من لأشعث ذي طمرين طملال أم من يكون خطيب القوم إذ حفلوا ... لدى ملوك أولي كيد وأقوال أم من لقوم أضاعوا بعض أمرهم ... بين القسوط وبين الدين أزوال خافوا الأصيلة واعتلت ملوكهم ... وحملوا من أذى غرم بأثقال أبا دليجة من يكفي العشيرة إذ ... أمسوا من الأمر في لبس وبلبال أم من لأهل لوي في مسكعة ... في أمرهم خالطوا حقا بإبطال أم من لعادية تردي ململمة ... كأنها عارض من هضب أوعال وما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال يوما بأجود منه حين تسأله ... ولا مغب بترج بين أشبال ليث عليه من البردي هبرية ... كالمرزباني عيال بآصال يوما بأجرأ منه حد بادرة ... على كمي بمهو الحد قصال لا زال مسك وريحان له أرج ... على صداك بصافي اللون سلسال يسقي صداك وممساه ومصبحة ... رفها ورمسك محفوف بأظلال ورثتني ود أقوام وخلتهم ... وذكرة منك تغشاني بإجلال فلن يزال ثنائي غير ما كذب ... قول امريء غير ناسيه ولا سال لعمر ما قدر أجدى بمصرعه ... لقد أخل بعرشي أي إخلال قد كانت النفس لو ساموا الفداء بها ... إليك مسمحة بالأهل والمال هذا آخر الشعر.
قال أبو العباس: قوله لذي أثر يعني سيفا له فرند وهو الرونق.
وقوله: يزم الألف أي يتقدمها كأنه يقودها، يعني فرسا.
والخارجي: الذي يخرج بنفسه.
أنشدني الرياشي لأعرابي يمدح عبد الله بن جعفر الهاشمي: الوافر أبا العباس، لست بخارجي ... وما إن بحر جودك بانتحال وقوله: ذات شمراخ فإنما يعني فرسا ذات غرة.
والشمراخ من الغرر: السائلة في الوجه إذا دقت وطالت.
وقوله لأشعث ذي طمرين إنما يريد أنه يجبر الفقير.
والأطلس: الأغبر، ومن ثم قيل للذئب: اطلس.
وإنما نسب الفقير إلى الطلسة لسوء حاله ودناءة لبسته.
والأقوال: الملوك، واحدهم قيل، وأصله قيل فخففوه كما قالوا في الميت: ميت، وفي الهين واللين: هين ولين.
وقالوا في الجمع: أقوال كما قالوا في الميت: أموات، ويقولون: هو من مقاولة كندة.
والقسوط: العصيان.
يقال: قسط يقسط إذا جار وخالف.
قال الله عز وجل: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا.
ويقال: أقسط يقسط إذا عدل، والله يحب المقسطين.
وقوله بين القسوط وبين الدين.
يقول: هم بين الطاعة وبين المعصية.
والأزوال هم المتصرفون.
يقال: رجل زول وقوم أزوال.
وأنشدني التوزي: الرجز وقد أقود بالكرام الأزوال ... معديا لذات لوث شملال وقوله واعتلت ملوكهم أي لم يعطوهم شيئا.
فذلك قوله خافوا الأصيلة واعتلت ملوكهم أي خافوا أن يستأصلوا.
وقوله: وحملوا أي لزمتهم حمالات وغرم، فهو كان يصلح هذا كله بالنجدة والغرم.
وقوله: وذات أوغال هي هضبة معروفة بعينها والمروت: أرض بعينها فيها نبات ومسايل، وهي من أرض العالية.
وقوله يرمي الضرير بخشب الطلح والضال، الضرير: ضرير الوادي، وهو ناحيته.
وقوله: كالمرزباني يريد كسرى، وإنما يعني ها هنا الأسد، فيقول هو منفرد بغيضته تهابهه الأسد أن تنزل معه كما قال أبو زبيد: البسيط أفر عنه بني الخالات جرأته ... لا الصيد يمنع منه وهو ممتنع وقوله: رفها يقول: دائما، في كل يوم يسقي صداه.
وقوله: حملتني ود أقوام يعني أهل بيت فضالة.
باب من التعازي والمواعظ ثم نعود إن شاء الله إلى الشعر ونصله بمثل هذا والقوة لله جل ذكره.
يروى عن جعفر بن محمد أنه قال: مات أخ لبعض ملوك اليمن فعزاه بعض العرب فقال في تعزيته: اعلم أن الخلق للخالق، والشكر للمنعم، والتسليم للقادر، ولا بد مما هو كائن، ولا سبيل إلى رجوع ما قد فات.
وقد أقام معك ما سيذهب عنك أو ستتركه، فما الجزع مما لا بد منه، وما الطمع فيما لا يرجى ؟ وما الحيلة فيما سينقل عنك أو تنتقل عنه ؟ قد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفروع بعد أصله.
وأحق الأشياء عند المصائب الصبر.
وأهل هذه الدنيا سفر لا يحطون الركاب إلا في غيرها.
فما أحسن الشكر عند النعم، والتسليم عند الغير.
فاعتبر بمن قد رأيت من أهل الجزع، هل رد أحد منهم إلى شيء من درك.
واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها.
وإنما ابتلاك المنعم وأخذ منك المعطي، وما ترك أكثر.
فإن نسيت الصبر فلا تغفل عن الشكر، وكلا فلا تدع.
وما أصغر المصيبة اليوم مع عظم المصيبة في غد، فاستقبل المصيبة بالحسنة تستخلف بها نعما فإنما نحن في الدنيا أغراض تنتضل فيها المنايا، ونهب المصائب، مع كل جرعة شرق وفي كل أكلة غصص.
لا تنال نعمة إلا بفراق أخرى ولا يستقبل معمر يوما من عمره إلا بهدم آخر من أجله، ولا تحدث له زيادة في أكلة إلا بنفاد ما قبلها من رزق، ولا يحيا له أثر إلا مات له أثر.
فنحن أعوان الحتوف على أنفسنا، وأنفسنا تسوقنا إلى الفناء، فمن أين نرجو البقاء وهذا الليل والنهار لا يرفعان من شيء شرفا إلا أشرعا في هدم ما رفعا وتفريق ما جمعا فاطلب الخير وأهله، واعلم أن خيرا من الخير معطيه، وشرا من الشر فاعله.
والسلام.
قال أبو العباس: وعن جويرية بن أسماء عن عمه أن إخوة ثلاثة شهدوا يوم تستر، فاستشهدوا، فخرجت أمهم إلى السوق يوما لبعض شأنها، فتلقاها رجل قد حضر أمرهم فعرفته فسألته عن بنيها.
فقال: استشهدوا.
فقالت: أمقبلين أم مدبرين ؟ فقال: بل مقبلين.
فقالت: الحمد لله، نالوا الفوز وحاطوا الذمار، بنفسي هم وأمي وأبي.
وقال خالد بن عطية قال عمر بن عبد العزيز عند وفاة ابنه عبد الملك: الحمد لله الذي جعل الموت حتما واجبا على خلقه، ثم سوى فيه بينهم، فقال: كل نفس ذائقة الموت.
فليعلم ذوو النهى صائرون إلى قبورهم، مفردون بأعمالهم، واعلموا أن عند الله مسألة فاحصة فقال جل وعز: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون.
وقال يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر عن أبيه: استشهد ابن لأبي أمامة الحمصي فكتب عمر إلى أبي أمامة: الحمد لله على آلائه وقضائه وحسن بلائه.
قد بلغني الذي ساق الله إلى عبد الله بن أبي أمامة من الشهادة.
فقد عاش بحمد الله مأمونا، وأفضى إلى الآخرة شهيدا، وقد وصل إليكم من الله خير كثير إن شاء الله.
وقال يزيد بن عمر الكلابي: قال رجل لعمر بن عبد العزيز عند وفاة ابنه عبد الملك: الطويل تعز أمير المؤمنين فإنه ... لما قد ترى يغذى الصغير ويولد هل ابنك إلا من سلالة آدم ... لكل على حوض المنية مورد وقال أبو البيداء الأسدي عن شيخ من أهل الحرة، أن عمر بن عبد العزيز خطب الناس بعد وفاة ابنه عبد الملك، ونهى عن البكاء عليه، وقال: إن الله جل ذكره لم يجعل لمسيء ولا لمحسن خلودا في الدنيا، ولم يرض بما أعجب أهلها ثوابا لأهل طاعته، ولا ببلائها عقوبة لأهل معصيته، فكل ما فيها من محبوب متروك، وكل ما فيها من مكروه مضمحل.
كتب على أهلها الفناء، وأخبر أنه يرث الأرض ومن عليها.
فاتقوا الله، واعملوا ليوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا.
ودخل عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك وكان موته بالطاعون، وكانوا يقولون: إذا مس الطاعون، وهو قرحة، فوجد لينا طمع لصاحبه في البرء منه، وإن كان خشنا يئس من صاحبه، فدخل عمر على ابنه فقال: دعني أمس قرحتك، فكره عبد الملك أن يمسها أبوه فيجزع، وكانت خشنة، فقال أو تعفيني يا أمير المؤمنين ؟ فعلم عمر لم منعه، فقال ولم يا بني ؟ فوالله لأن أقدمك فأجدك في ميزاني أحب إلي من أن تقدمني فتجدني في ميزانك.
فقال: وأنا والله يا أمير المؤمنين لأن يكون ما تحب أحب إلي من أن يكون ما أحب.
فلمسها فقال: يا عبد الملك، الحق من ربك، فلا تكونن من الممترين.
فقال.
ستجدني إن شاء الله من الصابرين.
وروى عبد الله بن مسلم وغيره أن خنساء دخلت على عائشة أم المؤمنين وعليها صدار من شعر، فقالت لها: يا خنساء، أتتخذين الصدار وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ؟ فقالت: يا أم المؤمنين، إن زوجي كان رجلا متلافا فأملقنا فقال: لو أتيت معاوية فاستعنته ؟ فلقيني صخر أخي فقال: اين تريدين فأخبرته، فشاطرني ماله فأتلفه زوجي، ففعل ذلك ثلاث مرات، فقالت امرأته: لو أعطيتها من شرارها، تعنى الإبل، فسمعته يقول: مشطور الرجز والله لا أمنحها شرارها ... ولو هلكت عطلت خمارها واتخذت من شعر صدارها فلما هلك اتخذت هذا الصدار، ونذرت لا أضعه حتى أموت.
وقال أبو محمود: قالت الخنساء: كنت أبكى صخرا على ما فاته من الحياة، فأنا اليوم أبكي له من النار.
ويروى أن عائشة رضي الله عنها أنشدتها الخنساء بعض أشعارها في صخر، أحسبه قولها: الوافر ألا يا صخر إن أبكيت عيني ... لقد أضحكتني دهرا طويلا بكيتك في نساء معولات ... وكنت أحق من أبدى العويلا دفعت بك الخطوب وأنت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا ؟ إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا فقالت لها عائشة: أتبكين صخرا وإنما هو جمرة في النار ؟ قالت: يا أم المؤمنين، ذلك والله أشد لجزعي عليه.
وقال مسلمة: لما قتل عبد الله بن عامر بن مسمع بالزاوية أتوا الحجاج برأسه، فقال اذهبوا برأسه إلى عامر بن مسمع يعني أباه فأتوه به، فجعله في ثوبه وأقبل به إلي الحجاج وهو يبكي، فقال: أجزعت عليه ؟ فقال لا، بل جزعت له من النار.
فإن رأى الأمير أن يأذن لي في دفنه، فأذن له، فدفنه.
وقال مسلمة بن محارب: قتل معاوية بن سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب في الحرب التي كانت بين قتيبة وبين سفيان بن معاوية.
فلما ولي سفيان البصرة أرسل إلى خالد بن صفوان أن ابنك قتل، وقتل ابني فأرسلت إليك أتعزى بك وتتعزى بي.
فقال: أصلح الله الأمير، أنا وأنت كما قالت الباكية: المجتث أسعدنني أخواتي ... فالويل لي ولكنه فقال سفيان: جددت لي حزنا.
فقال: أصلح الله الأمير، فليسل عنك ما جددت لك العلم بأنك غير باق.
وقال كليب بن خلف: قال عبد الكريم المازني لعبد الله بن عبد الله ابن الأهتم: كيف كان جزعك على أهل بيتك ؟ فقال: ما ترك حب الغداء والعشاء في قلبي حزنا على أحد.
وقال يزيد بن عياض بن جعدبة: كان عبد الله بن الزبير إذا أصابته مصيبة يقول: إن ابتليت فقد قتل أبي وإمامي عثمان.
فصبرت.
وقال قائل لعبد الملك بن مروان: أأدركت قتل أمير المؤمنين عثمان ؟ فقال: نعم.
قال: فكيف كان جزعك عليه ؟.
قال: شغلني الحنق لأن أدرك بثأره عن الحزن عليه.
وقال أبو عبد الرحمن العجلاني عن إسماعيل بن يسار: مات ابن لأرطاة بن سهية المري، من غطفان، يقال له عمرو، فأقام على قبره حولا، يأتيه كل غداة فيقول: يا عمرو، هل أنت غاد معي ؟ فلما كان رأس الحول تمثل قول لبيد: الطويل إلى الحول ثم أسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد أعتذر ثم ترك قبر ابنه.
وقال أبو عمرو بن يزيد: مات أخ لمالك بن دينار فبكى وقال: يا أخي لا تقر عيني بعدك حتى أعلم أفي الجنة أنت أم في النار، ولا أعلم ذلك حتى ألحق بك.
وقال مسلمة بن محارب: لما أتت معاوية وفاه زياد استرجع وقال: الطويل وأفردت سهما في الكنانة واحدا ... سيرمى به أو يكسر السهم كاسر وقال أبو زكريا العجلاني وغيره أن معاوية نعي إليه سعيد بن العاصي وعبد الله بن عامر فاسترجع وقال: الطويل إذا مات من خلف امريء وأمامه ... وأفرد من جيرانه فهو سائر وقال عبد الله بن مسلم: بكى رجل على شاة له أصيب بها فأكثر، فرآه رجل من باهلة يقال له الحارث بن حبيب فقال: السريع يا أيها الباكي على شاته ... يبكي بكاء غير إسرار إن الرزيئات وأمثالها ... ما لقي الحارث في الدار دعا بني معن وأشياعهم ... فكلهم يعدو بمحفار وكان للحارث المذكور عشرة بنين، فحلب يوما في علبة ووضعها فمج فيها أسود سالخ، فبعث بالعلبة إلى بنيه، وهو لا يدري، فشربوها فماتوا جميعا.
وقيل: بل كانوا سبعة، فسقط عليهم حائط فقتلهم.
وقال خالد بن يزيد بن بشر: جزع سليمان بن عبد الملك على ابنه أيوب، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، إن رجلا حدث نفسه بالبقاء لغير جيد الرأي.
وقال صدقة بن عبد الله المازني: مات حنظلة بن عبد الله الأسيدي فجزعت عليه امرأته، فنهتها جاراتها وقلن لها: إن هذا يحبط أجرك، فقالت: السريع تعجب الدهر لمحزونة ... تبكي على ذي شيبة شاحب إن تسأليني اليوم ما شفني ... أخبرك قولا ليس بالكاذب إن سواد العين أودى به ... حزن على حنظلة الكاتب وكان حنظلة قد كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال إسحاق بن أيوب وعامر بن حفص ومسلمة بن محارب: قدم عروة بن الزبير على الوليد بن عبد الملك ومعه محمد بن عروة فدخل محمد دار الدواب، فضربته دابة فخر ميتا، ووقعت في رجل عروة الأكلة، ولم يدع ورده تلك الليلة.
فقال له الوليد: اقطعها، وإلا أفسدت عليك جسدك، فقطعها بالمنشار وهو شيخ كبير.
ولم يمسكه أحد.
وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.
وقدم على الوليد في تلك السنة قوم من بني عبس، فيهم رجل ضرير فسأله الوليد عن عينيه فقال: يا أمير المؤمنين، بت ليلة في بطن واد ولا أعلم عبسيا يزيد ماله على مالي؛ فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من أهل وولد ومال غير بعير وصبي مولود.
وكان البعير صعبا فند.
فوضعت الصبي واتبعت البعير، فلم أجاوزه إلا قليلا حتى سمعت صيحة ابني، فرجعت إليه ورأس الذئب في بطنه وهو يأكله، ولحقت البعير لأحبسه فنفحني برجله على وجهي فحطمه وذهب بعيني فأصبحت لا مال لي ولا أهل ولا ولد ولا بصر.
فقال الوليد: انطلقوا به إلى عروة ليعلم أن في الناس من هو أعظم منه بلاء.
وشخص عروة إلى المدينة فأتته قريش والأنصار فقال له عيسى بن طلحة ابن عبيد الله: أبشر يا أبا عبد الله، فقد صنع الله بك خيرا، والله ما بك حاجة إلى المشي.
فقال: ما أحسن ما صنع الله إلي، وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء، ثم أخذ واحدا وترك ستة، ووهب لي ست جوارح، فمنعني بهن ما شاء، ثم أخذ واحدة ثم ترك لي خمسا: يدين ورجلا وسمعا وبصرا، ثم قال: اللهم لئن كنت أخذت لقد أبقيت، ولئن كنت ابتليت لقد عافيت.
وكثر الموت سنة بالبصرة، فقيل للحسن: يا أبا سعيد، ألا ترى ؟ فقال: ما أحسن ما صنع ربنا.
أقلع مذنب، وأنفق ممسك، ولم يغلط بأحد.
وقال مخلد بن حمزة عن عبد الملك بن عمير قال دخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر، فقال لها: يا أمه، قد خذلني الناس فما بقي معي إلا من ليس عنده من الصبر أكثر من ساعة، والقوم يعطونني ما أردت، فما رأيك ؟ قالت: أنت أعلم بنفسك، إن كنت تعلم أنك على حق وإليه تدعو فامض على حقك، ولا تمكن غلمان بني أمية من نفسك، فقال: وفقك الله، هذا رأيي، وإني لحسن الظن بربي، فإن هلكت فلا يشتد علي جزعك، فإن ابنك لم يتعمد إتيان دنية، ولا عملا بفاحشة، ولم يجر في حكم، ولم يسع بغدر، ولم يكن شيء آثر عنده من رضى ربه.
اللهم، إني لا أقول هذا تزكية لنفسي وأنت أعلم بي، ولكني أقوله لتسلو عني.
وقال علي بن مجاهد عن عبد الأعلى بن ميمون: دخل عبد الله بن الزبير على أمه: فقال: كيف أصبحت يا أمه ؟ فقالت: إني لوجعه، قال: إن في الموت لراحة.
قالت: والله ما أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك: إما ظفرت فقرت عيني، وإما قتلت فاحتبستك، وإن أحبهما إلي أن تكون تصلي علي وتدفنني.
فما دمعت عينه ولا عينها.
فما ندري من أيهما نعجب.
ولقد قال: إني لا آمن إن قتلت أن أصلب، فقالت له: يا بني إن الشاة لا تألم للسلخ.
فحمل على أهل الشام وهو يتمثل: الطويل فلست بمتباع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما قال أبو الحسن المدائني: وأخبرنا يزيد بن عياض قال: لما مات علي بن الحسين ضربت امرأته على قبره فسطاطا، فأقامت فيه حولا ثم رجعت إلى بيتها.
فسمعوا قائلا يقول: أدركوا ما طلبوا.
فأجابه مجيب: بل يئسوا فانصرفوا.

معاذ بن جبل ع ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج .
السيد الإمام أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي المدني البدري .
شهد العقبة شابا أمرد ، وله عدة أحاديث .
روى عنه ابن عمر ، وابن عباس ، وجابر ، وأنس ، وأبو أمامة ، وأبو ثعلبة الخشني ، ومالك بن يخامر ، وأبو مسلم الخولاني ، وعبد الرحمن بن غنم ، وجنادة بن أبي أمية ، وأبو بحرية عبد الله بن قيس ، ويزيد بن عميرة ، وأبو الأسود الديلي ، وكثير بن مرة ، وأبو وائل ، وابن أبي ليلى ، وعمرو بن ميمون الأودي ، والأسود بن هلال ، ومسروق ، وأبو ظبية الكلاعي ، وآخرون .
روى أبو إسحاق السبيعي : عن عمرو بن ميمون ، عن معاذ بن جبل قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير .
قال شباب : أمه هي هند بنت سهل من بني رفاعة ، ثم من جهينة ، ولأمه ولد من الجد بن قيس .
وروى الواقدي عن رجاله أن معاذا شهد بدرا وله عشرون سنة أو إحدى وعشرون .
قال ابن سعد : شهد العقبة في روايتهم جميعا مع السبعين .
وقال عبد الصمد بن سعيد : نزل حمص ، وكان طويلا ، حسنا ، جميلا .
وقال الجماعة : كنيته أبو عبد الرحمن ، إلا أبا أحمد الحاكم ، فقال : كنيته أبو عبد الله .
قال علي بن محمد المدائني : معاذ لم يولد له قط ، طوال ، حسن الثغر ، عظيم العينين ، أبيض ، جعد ، قطط .
وأما ابن سعد ، فقال : له ابنان عبد الرحمن وآخر .
قال عطاء : أسلم معاذ وله ثمان عشرة سنة .
وقال ابن إسحاق : ومن السبعين من بني جشم بن الخزرج معاذ بن جبل .
وروى قتادة عن أنس ، قال : جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار : أبي بن كعب ، وزيد ، ومعاذ بن جبل ، وأبو زيد أحد عمومتي .
/ قال أحمد : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن شقيق ، عن مسروق ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذوا القرآن من أربعة : من ابن مسعود ، وأبي ، ومعاذ بن جبل ، وسالم مولى أبي حذيفة .
تابعه إبراهيم النخعي عن مسروق .
الثوري : عن خالد وعاصم ، عن أبي قلابة ، عن أنس مرفوعا : أرحم أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدها في دين الله عمر ، وأصدقها حياء عثمان ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ ، وأفرضهم زيد ، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة .
ورواه وهيب عن خالد الحذاء .
وفي فوائد سمويه : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا سلام بن سليمان ، حدثنا زيد العمي ، عن أبي الصديق ، عن أبي سعيد : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : معاذ بن جبل أعلم الناس بحرام الله وحلاله إسناده واه .
روى ضمرة : عن يحيى السيباني ، عن أبي العجفاء قال : قال عمر : لو أدركت معاذا ، ثم وليته ، ثم لقيت ربي ، فقال : من استخلفت على أمة محمد ؟ لقلت : سمعت نبيك وعبدك يقول : يأتي معاذ بن جبل بين يدي العلماء ، برتوة .
وروى ابن أبي عروبة ، عن شهر بن حوشب ، قال : قال عمر : فذكر نحوه وذكر معه أبا عبيدة وسالما مولى أبي حذيفة .
وروى أبو إسحاق الشيباني ، عن محمد بن عبيد الله الثقفي ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجيء معاذ يوم القيامة أمام العلماء بين يدي العلماء .
وله إسناد آخر ضعيف .
هشام : عن الحسن مرفوعا : معاذ له نبذة بين يدي العلماء يوم القيامة .
تابعه ثابت عن الحسن .
ابن سعد : أنبأنا محمد بن عمر ، حدثنا إسحاق بن يحيى ، عن مجاهد قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، استخلف عليها عتاب بن أسيد يصلي بهم ، وخلف معاذا يقرئهم ، ويفقههم .
/ أبو أسامة : عن داود بن يزيد ، عن المغيرة بن شبيل ، عن قيس بن أبي حازم ، عن معاذ : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فلما سرت أرسل في إثري فرددت ، فقال : أتدري لم بعثت إليك ؟ لا تصيبن شيئا بغير علم فإنه غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة لقد أذعرت ، فامض لعملك رواه الروياني في مسنده .
شعبة : عن محمد بن عبيد الله ، عن الحارث بن عمرو الثقفي قال : أخبرنا أصحابنا ، عن معاذ قال : لما بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، قال لي : كيف تقضي إن عرض قضاء ؟ قال : قلت : أقضي بما في كتاب الله ، فإن لم يكن ، فبما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فإن لم يكن فيما قضى به الرسول ؟ قال : أجتهد رأيي ولا آلو ، فضرب صدري ، وقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله .
أبو اليمان : حدثنا صفوان بن عمرو ، عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن حميد السكوني أن معاذ بن جبل لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن خرج يوصيه ، ومعاذ راكب ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته ، فلما فرغ ، قال : يا معاذ ، إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا ، ولعلك أن تمر بمسجدي وقبري .
فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله ، قال : لا تبك يا معاذ ، أو إن البكاء من الشيطان .
قال سيف بن عمر : حدثنا سهل بن يوسف ، عن أبيه عن عبيد بن صخر أن النبي صلى الله عليه وسلم حين ودعه معاذ ، قال : حفظك الله من بين يديك ومن خلفك ، ودرأ عنك شر الإنس والجن .
فسار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يبعث له رتوة فوق العلماء .
/ وقال سيف : حدثنا جابر بن يزيد الجعفي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى بعثني النبي صلى الله عليه وسلم خامس خمسة على أصناف اليمن : أنا ، ومعاذ ، وخالد بن سعيد ، وطاهر بن أبي هالة ، وعكاشة بن ثور ، وأمرنا أن نيسر ولا نعسر .
شعبة : عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه ومعاذا إلى اليمن قال لهما : يسرا ولا تعسرا وتطاوعا ولا تنفرا .
فقال له أبو موسى : إن لنا بأرضنا شرابا ، يصنع من العسل يقال له : البتع ، ومن الشعير يقال له : المزر ، قال : كل مسكر حرام .
فقال لي معاذ : كيف تقرأ القرآن ؟ قلت : أقرأه في صلاتي ، وعلى راحلتي ، وقائما وقاعدا ، أتفوقه تفوقا ، يعني شيئا بعد شيء ، قال : فقال معاذ : لكني أنام ثم أقوم ، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ، قال : وكأن معاذا فضل عليه .
سيف : حدثنا جابر الجعفي ، عن أم جهيش خالته قالت : بينا نحن بدثينة بين الجند وعدن ، إذ قيل : هذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافينا القرية ، فإذا رجل متوكئ على رمحه ، متقلد السيف ، متعلق حجفة ، متنكب قوسا وجعبة ، فتكلم ، وقال : إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم : اتقوا الله واعملوا فإنما هي الجنة والنار ، خلود فلا موت ، وإقامة فلا ظعن ، كل امرئ عمل به عامل فعليه ولا له ، إلا ما ابتغى به وجه الله ، وكل صاحب استصحبه أحد خاذله وخائنه إلا العمل الصالح ، انظروا لأنفسكم واصبروا لها بكل شيء فإذا رجل موفر الرأس ، أدعج ، أبيض ، براق ، وضاح .
قال الواقدي : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامله على الجند معاذ .
وروى سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم الرجل أبو بكر ، نعم الرجل عمر ، نعم الرجل معاذ بن جبل وروى نحوه ابن عيينة عن ابن المنكدر مرسلا .
/ حيوة بن شريح : عن عقبة بن مسلم ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن الصنابحي ، عن معاذ قال : لقيني النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا معاذ ، إني لأحبك في الله .
قلت : وأنا والله يا رسول الله أحبك في الله .
قال : أفلا أعلمك كلمات تقولهن دبر كل صلاة : رب أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
مروان بن معاوية : عن عطاء ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد أن معاذا دخل المسجد ورسول الله ساجد ، فسجد معه ، فلما سلم ، قضى معاذ ما سبقه ، فقال له رجل : كيف صنعت ؟ سجدت ولم تعتد بالركعة ، قال : لم أكن لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم على حال إلا أحببت أن أكون معه فيها ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فسره ، وقال : هذه سنة لكم .
ابن عيينة : عن زكريا ، عن الشعبي قال : قرأ عبد الله : إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا .
فقال له فروة بن نوفل : إن إبراهيم ، فأعادها ، ثم قال : إن الأمة معلم الخير ، والقانت المطيع ، وإن معاذا رضي الله عنه كان كذلك .
وروى حيان ، عن الشعبي ، نحوها .
فقيل له : يا أبا عبد الرحمن ، نسيتها .
قال : لا ، ولكنا كنا نشبهه بإبراهيم .
ورواه ابن علية : عن منصور بن عبد الرحمن ، عن الشعبي ، حدثني فروة بن نوفل الأشجعي بنحوه .
ورواه فراس ومجالد وغيرهما ، عن الشعبي ، عن مسروق عن عبد الله .
ورواه عبد الملك بن عمير : عن أبي الأحوص قال : بينما عبد الله يحدثهم إذ قال : إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
وعن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه قال : كان الذين يفتون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة من المهاجرين : عمر ، وعثمان ، وعلي ، وثلاثة من الأنصار : أبي بن كعب ، ومعاذ ، وزيد .
وعن نيار الأسلمي : أن عمر كان يستشير هؤلاء ، فذكر منهم معاذا .
/ وروى موسى بن علي بن رباح ، عن أبيه ، قال : خطب عمر الناس بالجابية فقال : من أراد الفقه فليأت معاذ بن جبل .
وروى الأعمش عن أبي سفيان ، قال : حدثني أشياخ منا أن رجلا غاب عن امرأته سنتين ، فجاء وهي حبلى ، فأتى عمر ، فهم برجمها ، فقال له معاذ : إن يك لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها سبيل ، فتركها ، فوضعت غلاما بان أنه يشبه أباه قد خرجت ثنيتاه ، فقال الرجل : هذا ابني ، فقال عمر : عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ ، لولا معاذ لهلك عمر .
الواقدي : حدثنا أيوب بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيه ، عن جده قال : كان عمر يقول حين خرج معاذ إلى الشام : لقد أخل خروجه بالمدينة وأهلها في الفقه ، وفيما كان يفتيهم به ، ولقد كنت كلمت أبا بكر أن يحبسه لحاجة الناس إليه ، فأبى علي وقال : رجل أراد وجها يعني الشهادة فلا أحبسه .
قلت : إن الرجل ليرزق الشهادة وهو على فراشه .
الأعمش : عن شمر بن عطية ، عن شهر بن حوشب ، قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا تحدثوا وفيهم معاذ ، نظروا إليه هيبة له .
جعفر بن برقان : حدثنا حبيب بن أبي مرزوق ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي سلمة الخولاني قال : دخلت مسجد حمص ، فإذا فيه نحو من ثلاثين كهلا من الصحابة ، فإذا فيهم شاب أكحل العينين ، براق الثنايا ساكت ، فإذا امترى القوم ، أقبلوا عليه ، فسألوه ، فقلت : من هذا ؟ قيل : معاذ بن جبل .
فوقعت محبته في قلبي .
/ معمر : عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب قال : كان معاذ شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه ، لا يسأل شيئا إلا أعطاه ، حتى كان عليه دين أغلق ماله كله ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلم له غرماءه ففعل ، فلم يضعوا له شيئا ، فلو ترك أحد لكلام أحد لترك لمعاذ لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبرح حتى باع ماله ، وقسمه بينهم ، فقام معاذ ولا مال له ، ثم بعثه على اليمن ليجبره ، فكان أول من تجر في هذا المال ، فقدم على أبي بكر ، فقال له عمر : هل لك يا معاذ أن تطيعني ؟ تدفع هذا المال إلى أبي بكر ، فإن أعطاكه فاقبله ، فقال : لا أدفعه إليه ، وإنما بعثني نبي الله ليجبرني ، فانطلق عمر إلى أبي بكر ، فقال : خذ منه ودع له ، قال : ما كنت لأفعل ، وإنما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجبره .
فلما أصبح معاذ ، انطلق إلى عمر ، فقال : ما أراني إلا فاعل الذي قلت ، لقد رأيتني البارحة ، أظنه قال : أجر إلى النار ، وأنت آخذ بحجزتي .
فانطلق إلى أبي بكر بكل ما جاء به ، حتى جاءه بسوطه ، قال أبو بكر : هو لك لا آخذ منه شيئا ، وفي لفظ : قد وهبته لك ، فقال عمر : هذا حين حل وطاب ، وخرج معاذ عند ذلك إلى الشام .
ورواه الذهلي : عن عبد الرزاق عن معمر : فقال : بدل أجر إلى النار : كأني في ماء قد خشيت الغرق فخلصتني .
الواقدي : حدثنا عيسى بن النعمان ، عن معاذ بن رفاعة ، عن جابر بن عبد الله قال : كان معاذ من أحسن الناس وجها ، وأحسنه خلقا ، وأسمحه كفا ، فادان ، فلزمه غرماؤه ، حتى تغيب أياما .
.
.
وذكر الحديث وقال فيه : فقدم بغلمان .
/ الأعمش : عن شقيق قدم معاذ من اليمن برقيق ، فلقي عمر بمكة ، فقال : ما هؤلاء ؟ قال : أهدوا لي ، قال : ادفعهم إلى أبي بكر ، فأبى ، فبات ، فرأى كأنه يجر إلى النار وأن عمر يجذبه ، فلما أصبح ، قال : يا ابن الخطاب ما أراني إلا مطيعك .
إلى أن قال : فدفعهم أبو بكر إليه ، ثم أصبح فرآهم يصلون ، قال : لمن تصلون ؟ قالوا : لله ، قال : فأنتم لله .
ابن جريج : أنبأنا ابن أبي الأبيض ، عن أبي حازم ، عن سعيد بن المسيب أن عمر بعث معاذا ساعيا على بني كلاب أو غيرهم ، فقسم فيهم فيئهم حتى لم يدع شيئا ، حتى جاء بحلسه الذي خرج به على رقبته .
وعن نافع قال : كتب عمر إلى أبي عبيدة ومعاذ : انظروا رجالا صالحين ، فاستعملوهم على القضاء وارزقوهم .
روى أيوب : عن أبي قلابة وغيره أن فلانا مر به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أوصوني ، فجعلوا يوصونه ، وكان معاذ بن جبل في آخر القوم ، فقال : أوصني يرحمك الله ، قال : قد أوصوك فلم يألوا ، وإني سأجمع لك أمرك : اعلم أنه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا ، وأنت إلى نصيبك إلى الآخرة أفقر ، فابدأ بنصيبك من الآخرة ، فإنه سيمر بك على نصيبك من الدنيا فينتظمه ، ثم يزول معك أينما زلت .
روى حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن معاذ قال : ما بزقت على يميني منذ أسلمت .
قال أيوب بن سيار : عن يعقوب بن زيد ، عن أبي بحرية قال : دخلت مسجد حمص فإذا بفتى حوله الناس ، جعد ، قطط ، إذا تكلم كأنما يخرج من فيه نور ولؤلؤ ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : معاذ بن جبل .
حريز بن عثمان : عن المشيخة ، عن أبي بحرية ، عن معاذ قال : ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله .
قالوا : يا أبا عبد الرحمن ، ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا ، إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع لأن الله تعالى يقول في كتابه : ولذكر الله أكبر .
/ نعيم بن حماد : حدثنا ابن المبارك ، حدثنا محمد بن مطرف ، حدثنا أبو حازم ، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ، عن مالك الدار أن عمر رضي الله عنه أخذ أربع مائة دينار ، فقال لغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة ، ثم تله ساعة في البيت حتى تنظر ما يصنع .
قال : فذهب بها الغلام فقال : يقول لك أمير المؤمنين : خذ هذه ، فقال : وصله الله ورحمه ، ثم قال : تعالي يا جارية ، اذهبي بهذه السبعة إلى فلان ، وبهذه الخمسة إلى فلان ، حتى أنفذها .
فرجع الغلام إلى عمر ، وأخبره ، فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن جبل .
فأرسله بها إليه ، فقال معاذ : وصله الله يا جارية ، اذهبي إلى بيت فلان بكذا ، ولبيت فلان بكذا .
فاطلعت امرأة معاذ ، فقالت : ونحن والله مساكين ، فأعطنا ، ولم يبق في الخرقة إلا ديناران ، فدحا بهما إليها .
ورجع الغلام ، فأخبر عمر ، فسر بذلك ، وقال : إنهم إخوة بعضهم من بعض .
قرأت على إسحاق بن أبي بكر ، أخبرك يوسف الحافظ ، أنبأنا أبو المكارم اللبان ، أخبرنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا محمد بن علي ، حدثنا ابن قتيبة ح وأنبأنا أبو المعالي الغرافي ، أنبأنا الفتح بن عبد الله ، أنبأنا الأرموي ، وابن الداية ، والطرائفي ، قالوا : أنبأنا محمد بن أحمد ، أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن ، حدثنا جعفر بن محمد ، قالا : حدثنا يزيد بن موهب ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني أخبره أن يزيد بن عميرة ، وكان من أصحاب معاذ بن جبل ، قال : كان لا يجلس مجلسا إلا قال : الله حكم قسط تبارك اسمه ، هلك المرتابون .
فذكر الحديث ، وفيه : فقلت لمعاذ : ما يدريني أن الحكيم يقول كلمة الضلالة ؟ قال : بلى ، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال ما هذه ، ولا يثنيك ذلك عنه فإنه لعله يرجع ويتبع الحق إذا سمعه ، فإن على الحق نورا .
اللفظ لابن قتيبة .
/ سليمان بن بلال : عن موسى بن عبيدة عن أيوب بن خالد ، عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة أن أبا عبيدة لما أصيب ، استخلف معاذ بن جبل يعني في طاعون عمواس اشتد الوجع ، فصرخ الناس إلى معاذ : ادع الله أن يرفع عنا هذا الرجز ، قال : إنه ليس برجز ولكن دعوة نبيكم ، وموت الصالحين قبلكم ، وشهادة يخص الله من يشاء منكم ، أيها الناس ، أربع خلال من استطاع أن لا تدركه ، قالوا : ما هي ؟ قال : يأتي زمان يظهر فيه الباطل ، ويأتي زمان يقول الرجل : والله ما أدري ما أنا ، لا يعيش على بصيرة ، ولا يموت على بصيرة .
أحمد بن حنبل في مسنده حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا مسرة بن معبد ، عن إسماعيل بن عبيد الله قال : قال معاذ بن جبل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ستهاجرون إلى الشام ، فيفتح لكم ، ويكون فيه داء ، كالدمل أو كالوخزة يأخذ بمراق الرجل ، فيشهد أو فيستشهد الله بكم أنفسكم ، ويزكي بها أعمالكم .
اللهم إن كنت تعلم أن معاذا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطه هو وأهل بيته الحظ الأوفر منه ، فأصابهم الطاعون ، فلم يبق منهم أحد ، فطعن في أصبعه السبابة ، فكان يقول : ما يسرني أن لي بها حمر النعم .
همام : حدثنا قتادة ، ومطر ، عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم ، قال : وقع الطاعون بالشام ، فخطب الناس عمرو بن العاص ، فقال : هذا الطاعون رجز ، ففروا منه في الأودية والشعاب ، فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة ، فغضب ، وجاء يجر ثوبه ، ونعلاه في يده ، فقال : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنه رحمة ربكم ، ودعوة نبيكم ، ووفاة الصالحين قبلكم .
فبلغ ذلك معاذا فقال : اللهم اجعل نصيب آل معاذ الأوفر .
/ فماتت ابنتاه ، فدفنهما في قبر واحد .
وطعن ابنه عبد الرحمن ، فقال ، يعني لابنه ، لما سأله : كيف تجدك ؟ قال : الحق من ربك فلا تكن من الممترين قال : ستجدني إن شاء الله من الصابرين قال : وطعن معاذ في كفه ، فجعل يقلبها ، ويقول : هي أحب إلي من حمر النعم .
فإذا سري عنه ، قال : رب ، غم غمك ، فإنك تعلم أني أحبك .
ورأى رجلا يبكي ، قال : ما يبكيك ؟ قال : ما أبكي على دنيا كنت أصبتها منك ، ولكن أبكي على العلم الذي كنت أصيبه منك ، قال : ولا تبكه فإن إبراهيم صلوات الله عليه كان في الأرض وليس بها علم ، فآتاه الله علما ، فإن أنا مت ، فاطلب العلم عند أربعة : عبد الله بن مسعود ، وسلمان الفارسي ، وعبد الله بن سلام ، وعويمر أبي الدرداء .
ابن لهيعة : عن أبي الأسود ، عن عروة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف معاذا على مكة حين خرج إلى حنين ، وأمره أن يعلمهم القرآن والدين .
أبو قحذم النضر بن معبد : عن أبي قلابة ، وعن ابن عمر قال : مر عمر بمعاذ وهو يبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أدنى الرياء شرك ، وأحب العبيد إلى الله الأتقياء الأخفياء ، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا ، وإذا شهدوا لم يعرفوا ، أولئك مصابيح العلم وأئمة الهدى .
أخرجه الحاكم وصححه ، وخولف فإن النسائي قال : أبو قحذم ليس بثقة .

الأحياء المائية، حوض أخت الرمال الأخاياويون الأخاياويون سكان بلاد اليونان القديمة، الذين استوطنوا جنوبي شبه جزيرة اليونان، وفي شرقي وسط اليونان وفي جزر كريت ورودس وسيفالونيا وإيثاكا.
ظهر مصطلح الأخاياويين في كتاب الإلياذة للدلالة على الإغريق الذين شاركوا في حرب طروادة.
والأخاياويون قد ذكروا أيضا في وثائق الحيثيين في الفترة بين القرن الرابع عشر والثالث عشر قبل الميلاد، وقد وجدت هذه الوثائق فيما يعرف اليوم بتركيا.
وربما شارك بعض الأخاياويين في الغارات البحرية على مصر في بدايات القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
وأخيرا، تسلل الغزاة الدوريون عبر اليونان وطردوا الأخاياويين إلى منطقة في شمال بيلوبنيسوس.
وعرفت هذه المنطقة مؤخرا باسم أخايا.
كونت مدينة أخاياوية في القرن الرابع قبل الميلاد اتحادا كونفدراليا عرف باسم الرابطة الأخاياوية .
أدت هذه الرابطة دورا مهما في الحياة السياسية الإغريقية.
حيث عارضت في البداية المقدونيين ثم الرومان من بعدهم.
غزا الرومان بلاد الإغريق وشتتوا شمل الرابطة في عام ق.م.
انظر أيضا: الإيوليون ؛ الدوريون ؛ الإلياذة.
الاختناق الأخدود الأخدر الأخدر يشبه الحمار ولكنه يجري سريعا كالحصان.
ولون الأخدر بني ضارب إلى الاحمرار في الصيف وبني مائل للصفرة في الشتاء.
وفي الصورة يقف هذا الأخدر مع جحشه.
الأخدر حيوان سريع الجري قريب من الحمار.
وهو الحمار الوحشي أو الجحش الموصوف في الكتاب المقدس عند النصارى.
ويتنقل الأخدر في قطعان في السهول الحارة الجافة في غرب آسيا.
ويتنوع لونه من البني الضارب إلى الاحمرار في الصيف إلى البني المائل للصفرة في الشتاء.
وتغطي كل فخذ منه رقعة صفراء، ويمتد خط أسود عريض على طول ظهره.
وللأخدر عرف وخصلة شعر في نهاية ذيله.
ويبلغ ارتفاعه حوالي متر واحد عند الأكتاف.
الأخدر أخدود ماريانا الأخدود الأخدود مدينة أثرية مهمة تقع في منطقة نجران في قرية القابل جنوب وادي نجران بالمملكة العربية السعودية.
ويقال إن سبب تسميتها بهذا الاسم هو ما حل بالمؤمنين النصارى في هذه المدينة من عذاب على يد الملك الحميري ذي نواس في منتصف القرن الأول الميلادي، عندما طلب من أهالي المدينة العدول عن النصرانية والعودة إلى الديانة اليهودية التي يدين بها ويريدها ديانة رسمية لدولته.
وعندما رفضوا، حفر لهم أخدودا شقا ضخما وملأه بالحطب وساق الناس إليه وخيرهم بين العدول عن ديانتهم أو حرقهم في الأخدود، فأحرق منهم أعدادا كبيرة.
يذكر أن آثار العظام والرماد موجودة في هذه المدينة حتى اليوم.
وقد ورد ذكر القصة في القرآن الكريم في سورة البروج، يقول الله تعالى: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود البروج: .
أخدود ماريانا أخذ العينات الأخدود جدران أخدود مكونة من الصخور الرملية الحمراء، في أخدود دي تشيلي في المحمية القومية في ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهي تطل على أحد الوديان، وتوجد آثار حضارة ما قبل التاريخ محفوظة داخل تلك المحمية.
الأخدود واد عميق ذو جوانب مائلة.
وقد نشأت معظم الأخاديد بتأثير الأنهار أو الجداول، فالأخدود العظيم الممتد من جنوب غرب آسيا إلى شرق إفريقيا يبدأ في أقصى الشمال بوادي الأردن مارا بالبحر الميت فخليج العقبة فالبحر الأحمر حتى خليج عدن، ثم يمتد عبر إثيوبيا إلى الجنوب حتى كينيا فتنجانيقا ثم موزمبيق، وأدنى مستوياته م تحت مستوى سطح البحر في البحر الميت وأعلاها م فوق سطح البحر في كينيا.
انظر: وادي الأخدود العظيم أما الأخدود الكبير المسمى جراند كانيون في أريزونا في الولايات المتحدة، حيث ظل نهر كولورادو يقتطعه من الصخور خلال ملايين السنين، فيصل عمق بعض أجزائه إلى كم.
وقد تكونت الأخاديد أيضا بفعل المثالج الزاحفة في المناطق الجبلية، متخذة شكلا منحنيا.
أما الوديان الناتجة عن الأنهار فإنها تتخذ شكل زاوية حادة.
وقد امتلأت الوديان التي كونتها المثالج على السواحل بماء البحر عند ارتفاع سطحه، مكونة خلجانا ضيقة، تسمى الأزقة البحرية .
قد تتكون الأخاديد عن انفلاق قشرة الأرض أي انزلاق طبقة على طبقة أخرى ، وقد يسبب مثل هذا الانفلاق تكوين الكثير من الأخاديد في قاع البحر.
وقد وردت في القرآن الكريم قصة أصحاب الأخدود ، في سورة البروج.
انظر أيضا: التعرية ؛ يلوستون الوطني، متنزه.
الإخصاب الأخطبوط الأخضر انظر: اللون العلاقة بين الألوان والضوء .
الأخضر الأخطبوط الأزرق الحلقات الأخطبوط بعض أنواع الأخطبوطات تجد فرائسها في قاع المحيط.
الأخطبوط حيوان بحري ذو جسم ناعم وثماني أذرع، ويسمى أيضا بالمجس .
وللأخطبوط عينان كبيرتان وفكان قويان قاسيان يلتقيان في نقطة تشبه منقار الببغاء، ويستعمل الأخطبوط أذرعه ليمسك بالسرطانات، جراد البحر والرخويات والأسماك الصدفية الأخرى.
ولكي يفصل بين أجزاء الأصداف، يقطع غذاءه بفكيه القرنيين.
يحقن الأخطبوط سما يشل فريسته.
يحمل الأخطبوط الأسترالي ذو الدوائر الزرقاء سم أعصاب بإمكانه أن يقتل إنسانا.
ويبلغ حجم أغلب الأخطبوطات حجم قبضة اليد تقريبا.
أما الأخطبوط العملاق فيبلغ طوله م من طرف أحد الأذرع إلى طرف الذراع الثاني في الجانب الآخر من الجسم.
تعيش الأخطبوطات أساسا في بحر الصين والبحر المتوسط، وعلى امتداد سواحل هاواي وأمريكا الشمالية وجزر الأنديز الغربية.
ويأكل كثير من الناس في تلك الأماكن لحم الأخطبوط.
وتنتمي الأخطبوطات إلى مجموعة من الأسماك الصدفية تدعى الرخويات .
وتتضمن تلك المجموعة أيضا المحار والقواقع.
والحبارات رخويات كالحبار والأسماك الهلامية التي ليست لها أصداف خارجية.
ليس للأخطبوطات أصداف، شأنها شأن الحبار والأسماك الهلامية، ولها غطاء متين للحماية يسمى الحجاب يغطي الجسم ويعطيه الشكل.
تتصل الأذرع بالجسم بنسيج من الخلايا يوجد على قواعدها.
وتوجد صفوف من العضلات المستديرة في الجانب الأسفل لكل ذراع حيث تعمل كأكواب ماصة.
ويمكن لهذه المصاصات أن تتمسك بشدة بأي عضو.
وإذا فقد الأخطبوط ذراعا نبت مكانها ذراع جديد.
وللأخطبوط عينان، ويرى بشكل جيد، وله فم مكتمل على خلاف جميع اللافقاريات الحيوانات التي ليس لها عظم ظهر .
تتنفس هذه الحيوانات عن طريق الخياشيم، مثل الأسماك.
ويسبح الأخطبوط بسحب الماء داخل جسمه، ثم يعصر الماء إلى الخارج خلال فتحة في شكل أنبوب أسفل الرأس سيفون .
تحرك قوة الماء المبعد الحيوان إلى الخلف.
ويستطيع الأخطبوط أيضا أن يفرز سائلا أسود من الأنبوب المذكور السيفون .
هذا السائل يشكل سحابة مظلمة تخفي الحيوان ليتمكن من الهرب من الضواري كالقرش.
جسم الأخطبوط جسم الأخطبوط يحتوي على أكياس صغيرة من الأصباغ، مادة ملونة .
وتتصل أكياس الصبغة مع الجهاز العصبي للحيوان، وتقوم فيها بوظيفتها عندما يضطرب الأخطبوط.
عندما يتعرض الأخطبوط لخطر ويستثار من أحد فسرعان مايغير لونه فيجعله أزرق أو بنيا أو رماديا أو أحمر أو أبيض بل مجردا من اللون حتى يستطيع الانسجام مع ما حوله، وتضع أنثى الأخطبوط عنقودا يحوي نحو بيضة.
ويلتصق البيض بالصخور ويفقس في شهرين تقريبا.
وترعى الأنثى البيض ولاتأكل خلال هذه الفترة.
وتبدأ الصغار في الحصول على طعامها بنفسها بعد الفقس مباشرة.
انظر أيضا: الصبيد ؛ الرخويات ؛ النوتي، حيوان ؛ الحبار.
الأخطبوط الأخطل الأخطبوط الأزرق الحلقات الأخطبوط الأزرق الحلقات الأخطبوط الأزرق الحلقات يوجد عادة على الشواطئ الجنوبية لأستراليا.
ويمكن التعرف عليه بالحلقات الزرقاء الملونة.
ويبلغ قطر هذا الأخطبوط نحو سم.
وله منقار يشبه منقار الببغاء، وأحيانا يعض الناس وعند ذلك يدخل السم الذي يخرج من غدد الأخطبوط اللعابية إلى الجرح.
وقد مات العديد من الناس بسبب عضة هذا الحيوان.
وغالبا لا تكون العضة مؤلمة.
وبعد إبعاد الحيوان تظهر بقعة صغيرة من الدم على الجلد وربما تكون هذه البقعة هي الدليل الوحيد على وجود أو حدوث العضة.
وتكون الأعراض الأولى للسم هي الشعور السريع بفقدان الوعي.
وفي أغلب الأحيان ينقطع تنفس الضحية، وتحتاج إلى إجراء تنفس صناعي من الفم للفم لمدة ساعتين أو ثلاث.
وتشبه طريقة العلاج طريقة معالجة لدغة الثعبان تماما.
ولا توجد حتى الآن مادة كيميائية مضادة معينة لإبطال مفعول هذا السم.
الأخطبوط الأزرق الحلقات الأخطل الصغير الأخطل الأخطل ه، م .
غياث بن غوث ابن الصلت بن الطارقة.
ينتمي إلى قبيلة تغلب.
وأمه ليلى من إياد، وكنيته أبو مالك، ولقبه دوبل.
أحد شعراء العصر الأموي وأحد فرسان النقائض الثلاثة جرير والفرزدق والأخطل، وقد غلب لقب الأخطل على اسمه الأصلي.
نشأ بذيء اللسان فلقب الأخطل أي السفيه وكان على النصرانية دين قومه تغلب.
جعله ابن سلام في الطبقة الأولى من الشعراء الإسلاميين.
نشأ في بادية الجزيرة وصار بينه وبين شاعر تغلب الفذ كعب بن جعيل هجاء مر كشف عن شاعر شاب في مقتبل العمر يستطيع أن ينهض في شعره، ويدافع عن مكارم قومه.
وأتاحت له الأقدار في شبابه فرص الظهور والتميز، إذ انتهت حروب علي ومعاوية بغلبة معاوية.
وكانت تغلب من أهم القبائل التي وقفت مع معاوية، وعندما استتب الأمر له بدأت ظاهرة التذمر من أهل العراق والحجاز.
وحدثت بين الأمويين والأنصار وكانوا مغاضبين لبني أمية معركة شعرية احتاج يزيد بن معاوية فيها إلى لسان شاعر يدفع عنه ما أصابه من هجاء، فهاب الشعراء الأنصار وهجاءهم.
ولم يجد كعب بن جعيل الشاعر الأموي بدا من تزكية الأخطل ليزيد بن معاوية، فهو الشاعر الذي يقدم على مثل هذه المخاطرة الكبرى، وقد فعل، فهجا الأنصار واتصلت بعد ذلك أسبابه بالبيت الأموي حتى صار في عهد عبدالملك بن مروان شاعر الخليفة الرسمي.
ومثلما كان يزيد سببا في هجاء الأخطل للأنصار، كان بشر بن مروان أخو عبدالملك بن مروان سببا جره إلى حومة النقائض بين جرير والفرزدق حين دعاه إلى أن يحكم بينهما، وأن يفضل أحدهما على الآخر، ففعل بعد تردد، ووصف حكومته أي حكمه بينهما بأنها مشؤومة.
والأخطل صاحب المقولة المشهورة في تلك الحكومة: جرير يغرف من بحر والفرزدق ينحت من صخر.
وحدث ماتوقع الأخطل فهجاه جرير هجاء مرا ورد الهجاء بمثله وتحولت معركة جرير معه إلى نقائض أخرى تضعضع فيها أمام جرير في بعض المواقف ولم ينهزم حتى آخر لحظة من حياته وهو يجود بنفسه إذ قال عند موته، وقد طلب منه أن يوصي : أوصي الفرزدق عند الممات بأم جرير وأعيارها ولم يمنع الموت جريرا أن ينقض ذلك فقال : وزار القبور أبو مالك فأصبح ألأم زوارها عالج الأخطل في شعره مختلف الأغراض وإن غلب المدح والوصف عليه.
وديوانه محقق مطبوع.
والنقائض مطبوعة أيضا.
وقد حفلت كتب مختارات الأدب بكثير من شعره في مختلف الأغراض.
يقول في مدح الأمويين: أعطاهم الله جدا ينصرون به لاجد إلا صغير بعد محتقر شمس العداوة حتى يستقاد لهم وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا ويقول في الهجاء الساخر المتهكم: قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم قالوا لأمهم بولي على النار وقد استأثرت الخمر بأوصاف كثيرة من صوره الشعرية، ويعزى ذلك إلى نصرانيته واستغراقه في الشراب، من ذلك قوله: خف القطين، فراحوا منك أو بكروا وأزعجتهم نوى في صرفها غير كأنني شارب يوم استبد بهم من قرقف ضمنتها حمص أو جدر جادت بها من ذوات القار مترعة كلفاء ينحت عن خرطومها المدر ويستهل كذلك إحدى نقائضه بالخمر فيقول: بكر العواذل يبتدرن ملامتي والعالمون فكلهم يلحاني في أن سقيت بشربة مقذية صرف مشعشة بماء شنان فظللت أسقي صاحبي من بردها

ويمكننا الآن أن نضرب مثلا بإحدى الظواهر ولتكن واقعة ضرب زيد لعمرو، حيث يمكن أن نرصد عدد المرات التي ضرب فيها زيد عمرا، ويمكن أن نسأل هل يضرب زيد عمرا أم أنه يضرب آخرين أيضا؟ وما السمة الأساسية في هؤلاء الذين يضربهم زيد؟ ونبدأ في تجربة هذه العناصر ونسأل: هل من يضربهم زيد من الفقراء أم هم من الأغنياء؟ من السود أم من البيض؟ من الذكور أم من الإناث؟ وهل الضرب يتم كل يوم أم في فصول معينة؟ ثم بعد قراءة كتب التاريخ، نسأل: لم استولى جد زيد على أرض عمرو؟ هل هناك علاقة بين الضرب والاستيلاء على الأرض؟ وما مصلحة زيد من الناس في عملية البطش المستمرة هذه؟ هل يدرك كل من زيد وعمرو طبيعة علاقتهما؟ هل يقبلانها، أم أن عمرا يرفضها ويتمرد عليها؟ ما الرؤية الكامنة للكون في هذه العلاقة؟ هل يريد زيد أن يجعل من عمرو مادة استعمالية يوظفها لحسابه؟ وهل يرى عمرو نفسه باعتباره مادة أم يرى نفسه باعتباره بشرا كاملا؟ ولنضرب مثلا بنصين مكتوبين، وهما حديثان شريفان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت فدخلت فيها النار، فلا هي أطعمتها وسقتها إذ هي حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
أما الحديث الثاني فهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما رجل يمشي، فاشتد عليه العطش فنزل بئرا فشرب منها ثم خرج، فإذا هو بكلب يلهث، يأكل الثرى من العطش، فقال: لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي، فملأ خفه ثم أمسكه بفيه، فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر له.
قالوا: يا رسول الله وإن لنا في البهائم أجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة أجر أي في كل حي من الحيوان والطير ونحوهما .
وبإمكان الباحث أن يقوم بتقسيم الحديثين إلى وحدات مختلفة تشكل عناصرهما الأولية.
ويمكن القول بأن العناصر الأولية في الحديث الأول هي: امرأة قط جوع زيادة الجوع موت جهنم.
أما العناصر الأولية في الحديث الثاني فهي: رجل كلب عطش سقيا حياة جنة.
عند هذه اللحظة، سيقف الحديثان كما لو كانا متناقضين، ففي الحديث الأول امرأة وفي الثاني رجل، وفي الأول هرة وفي الثاني كلب، وفي الأول جوع وفي الثاني عطش، وفي الأول بطش بالحيوان وزيادة الجوع، وفي الثاني رفق بالحيوان وري للعطش، وينتهي الحديث الأول بالموت وجهنم وينتهي الثاني بالحياة والجنة.
وتحليل المضمون السطحي دائما يقف عند هذا المستوى لا يتجاوزه وينهمك الباحث في إحصاء عدد الكلمات ولابد أن نزيد مستوى تجريدنا قليلا بحيث تتجاوز عناصر كل حديث الفضاء الزماني والمكاني المباشر لكل منهما، حتى يمكن رؤيتهما في علاقة كل منهما بالآخر.
وستأخذ عملية التجريد الشكل التالي: المرأة والرجل يجردان إلى إنسان القطة والكلب: حيوان الجوع والعطش: حالة طبيعية حياة موت البطش بالحيوان وزيادة الجوع والرفق بالحيوان وري العطش: فعل إنساني موت القطة وحياة الكلب: نتيجة مادية الجنة والنار: نتيجة روحية.
ثم نزيد من التجريد على النحو التالي: فاعل مفعول فعل عاقبة.
والإنسان هو الفاعل، والحيوان هو المفعول به، وثمة فعل يؤدي إلى نتيجة.
ويمكن، عند هذه النقطة، أن نرتفع بالعملية التجريدية إلى المستوى المعرفي ورؤية الكون.
ولابد من معرفة بعض المفاهيم الأساسية الحاكمة في الإسلام الاستخلاف الأمانة وضع الإنسان في الكون فهذا سيساعدنا على الوصول إلى البعد المعرفي وإلى تحديد العلاقة بين الإنسان الفاعل والحيوان المفعول به .
ومن كل هذا سنستنتج أن الحديثين يتحدثان عن علاقة الإنسان بالطبيعة وهي علاقة استخلاف واستئمان، فالإنسان يوجد في مركز الكون لأن الله كرمه وحباه عقلا وحكمة.
وقد أعطاه الله الطبيعة ولكنه ليس صاحبها فقد استخلفه الله فيها وحسب، وقد قبل هو أن يحمل الأمانة، ولذا فلا يجوز أن يبددها وكأنه وحده في الكون: كائن لا متناه متأله.
لابد أن نشير هنا إلى الفلسفة البنيوية التي ترصد الواقع من خلال نماذج رياضية ولغوية عامة وتظل تصعد مستوى التجريد لتصل إلى ثنائيات متعارضة عامة أو قيمة لغوية لا تقل عمومية.
وهذا المستوى من التجريد وهذا المفهوم للنموذج يختلف تماما عما نطرحه هنا .
بعد تصاعد معدلات التجريد وظهور الأنماط الأساسية وربطها داخل منظومة متماسكة وبعد أن يتوصل الباحث إلى معالم النموذج التحليلي الذي يمكن من خلاله فهم الظاهرة أو معالم النموذج المعرفي الكامن في النص، ينبغي أن يدرك أن هذه ليست النهاية، بل هي بداية عملية جديدة إذ يتعين عليه العودة إلى النص أو الظاهرة لاختبار المقدرة التفسيرية للنموذج الذي صاغه أو اكتشفه .
فقد يكتشف الباحث بعض العناصر أو الجوانب التي لم يتوجه إليها النموذج، فيحاول أن يوسع نطاقه حتى يستوعب هذه العناصر ويفسرها.
ثم يعود الباحث بعد ذلك ليختبر النموذج مرة أخرى، فعملية الصياغة عملية حلزونية، لا نهائية، مستمرة مادامت التطبيقات ممكنة على حالات مختلفة، ولا شك في أن النموذج يزداد ثراء بتعدد تطبيقاته.
بل قد تتغير هويته تماما بعد أن يحاول تفسير بعض الحالات التي تشكل انقطاعا جذريا.
يستطيع الباحث أن يزيد من ثراء النموذج وتماسكه وترابطه بأن يجري بعض العمليات العقلية الاستنباطية ويتخيل مواقف مختلفة لم تتحقق في الواقع.
إذا تمت عملية التفكيك والتركيب في إطار اختزالي، فإن ثمرة العملية ستكون نموذجا اختزاليا.
أما إذا تمت في إطار مركب، فإن الثمرة ستكون نموذجا مركبا.
إن تمت عملية التفكيك والتركيب في إطار نموذج مستقر مهيمن فهي عملية تطبيقية.
ولكن بإمكان الباحث أن يقوم بعملية تفكيك وتركيب في إطار نماذج ومسلمات جديدة، وهو ما يؤدي إلى إعادة تفسير المعلومات تفسيرا جديدا ومن ثم يعاد تصنيفها على أسس جديدة، وحينذاك يكون النموذج نموذجا تأسيسيا.
من الضروري أن يدرك الباحث أن عملية التجريد بما تنطوي عليه من تفكيك وتركيب هي تاكتيك منهجي، فعناصر أية ظاهرة هي في نهاية الأمر غير منفصلة عن بعضها البعض ولا عن الظاهرة التي تنتمي إليها، فالظاهرة توجد ككل متعين غير قابل للتجزيء.
ولذا، لابد أن يذكر الباحث نفسه أن النموذج أشبه بالصورة المجازية التي لا تعكس الواقع وإنما تفسره، ولا تحيط بكل تفاصيله وإنما تحاول الوصول إلى جوهره.
يمكن القول بأن عملية التفكيك والتركيب ونحت النماذج هي عملية استنطاق أي دفعه إلى النطق .
فما يحدث هو أن الباحث حين يتوصل للنموذج الكامن في نص ما ويحدد مفرداته ومفاهيمه الأساسية الكلية فإنه يصبح في مقدوره إضافة مفردات ومفاهيم أخرى غير منظورة ولكنها متضمنة في النص ما بين السطور ، وتستخدم هذه الكلمات والمفاهيم في ملء بعض الفراغات التي قد توجد في النص أو الظاهرة.
وبهذه الطريقة، نحدد المعنى الدقيق لمفردات نص أو ظاهرة عن طريق ربط الجزئي بالكلي والظاهر بالكامن.
والنموذج، بهذا، يوضح المسلمات أو الكليات القبلية الكامنة في الخطاب الإنساني، كما يوضح المعنى المقصود من المفردات.
يتم تشغيل النموذج من خلال عمليتي تفكيك وتركيب تشبه تماما عملية صياغة النموذج.
وغني عن القول أن الجهد الفكري الأساسي في هذه الموسوعة ينصب على محاولة صياغة مجموعة من النماذج التحليلية المركبة وتوضيح العلاقة بينها وربطها وتطبيقها على مجموعة من النصوص والظواهر اليهودية والصهيونية.
وقد تمت عملية التفكيك والتركيب في إطار مسلمات جديدة، ومن هنا فهي موسوعة تأسيسية.
المقدرة التنبؤية للنموذج يمكن القول بأن النموذج كلما ازداد إحاطة بجوانب الظواهر وأبعادها المختلفة، أي كلما ازداد تركيبية، زادت مقدرته التفسيرية والتنبؤية.
ونحن نرى أن استرداد العامل الإنساني بدوافعه ورؤاه وذكرياته وأحزانه وأفراحه ومصالحه ومصلحته الحقيقية والمتخيلة هي أهم عناصر التركيب، ومن ثم أهم العناصر في زيادة المقدرة التنبؤية للنموذج.
وقد يكون من المفيد أن أضرب مثلا بمحاولة سابقة قمت بها في محاولة رصد الواقع من خلال نموذج مركب وكيف أن زيادة التركيب تؤدي إلى زيادة المقدرة التفسيرية والتنبؤية.
فقد نشرت في جريدة الرياض المملكة العربية السعودية مقالا بعنوان إلقاء الحجارة في الضفة الغربية وذلك في فبراير .
وتنبأت في هذا المقال بأن استخدام الحجارة سيكون أحد أشكال النضال الأساسية.
والواقع أنني توصلت إلى هذه النتيجة من خلال عملية مركبة للغاية بدأت بإدراكي للمنحنى الخاص للوضع في الضفة الغربية.
كنت أتحدث في القاهرة مع إحدى طالباتي الفلسطينيات من غزة، ولاحظت مدى ازدرائها للإسرائيليين وعدم خوفها منهم.
وبدأت ألاحظ أن فلسطينيي الداخل غير منكسرين على عكسنا نحن عرب الخارج، فالفاعل الإنساني العربي هنا قوي متماسك.
ثم قرأت إعلانا عن إحدى المستوطنات الصهيونية في الضفة الغربية، فلم أجد فيه إشارة واحدة لأرض الميعاد أو صهيون أو المثل العليا الصهيونية، أي أن الفاعل الإنساني الصهيوني محايد غير مكترث، متمركز حول ذاته.
وبعد أن استرجعت كلا من الفاعل الإنساني العربي والصهيوني، بدأت أرصدهما في تفاعلهما ومواجهاتهما اليومية، فأدركت أن الفاعل الصهيوني يدرك العالم من خلال حرصه الشديد على المعدلات الاستهلاكية مادية العالية التي يتمتع بها، ولذا فهو لا يملك إلا أن يسقط هذه الرؤية على العرب فيدركهم من خلال رؤيته هو للعالم.
إنطلاقا من هذا أشرت في مقالي إلى الوهم الإسرائيلي الذي يستند إلى الرؤية المادية بأن المقاومة قد اجتثت تماما من جذورها وأن هناك علامات وقرائن على ما سماه الجنرال بنيامين بن أليعازر منظم الأنشطة في الضفة الغربية وحاكمها العسكري الاتجاه المتردد أو الحذر نحو البرجماتية والذي يعني في نهاية الأمر التكيف مع الأمر الواقع وتقبله الجيروساليم بوست نوفمبر .
وقد رأى الجنرال إمكانية تقوية هذا الاتجاه عن طريق إنشاء عدد أكبر من البنوك والشركات الاستثمارية، أي عن طريق إشباع حاجات العرب الاقتصادية وإغراق هويتهم، الأمر الذي يؤدي إلى استغراقهم فكريا في أمور الدنيا والمال بدلا من قضايا الوطن والأرض والهوية ولم تكن الولايات المتحدة بعيدة عن هذا الاتجاه التطبيعي البرجماتي، فقامت الولايات المتحدة كما أذكر في المقال بمد يد المساعدة إلى الجنرال الإسرائيل المذكور، فدعي إلى الولايات المتحدة ليجتمع مع وزير الخارجية الأمريكية وكبار موظفي الوزارة ليبحث معهم كيفية تحسين مستوى معيشة العرب في الأرض المحتلة أي مزيد من البنوك وكيف يمكن أن تساهم الولايات المتحدة في تخفيف حدة بعض جوانب الاحتلال الإسرائيلي عن طريق المساعدات الفنية والتنموية.
وبعد أن عرضت للرؤية الصهيونية المادية الاختزالية للعرب، حاولت أن أحدد الحالة العقلية والنفسية للصهاينة والأهداف المحددة التي يرمون إلى إنجازها، فوصفت الاستعمار الصهيوني بأنه استعمار استيطاني إحلالي لا يود استغلالنا أو استغلال مواردنا الطبيعية وحسب كما كان الحال مع الاستعمار الإنجليزي في مصر وإنما يرمي إلى ما يلي: استلاب الأرض.
العيش فيها ناعما براحة البال والهدوء.
أن يسلبنا أسباب الحياة والاستمرار حتى نرحل من الأرض ليحل محلنا فيها.
والمستوطنون الصهاينة، في تصورنا، هم أساسا مرتزقة، ولكن بينما كان القدامى منهم على استعداد لتحمل شظف العيش وإرجاء الإشباع وانتظار المكافأة المادية المؤجلة، نجد أن المستوطنين الجدد، مع تزايد معدلات العلمنة، يصرون على تحقيق مستويات معيشية وأمنية عالية عاجلة دون تأجيل.
ولذا، فإن المنظمة الصهيونية تدفع لهم الرشاوي الباهظة على هيئة منازل مريحة وطرق معدة خصيصا لهم ومدارس لأطفالهم وحراسة مشددة حتى ينعموا بالعيش في هواء أرض الميعاد المكيف .
إن النموذج الإدراكي للصهاينة نموذج آلي اختزالي مادي، وبالتالي كانت رؤيتهم للعرب ولأنفسهم آلية اختزالية مادية.
في مقابل ذلك، رصدت موقف العرب فلاحظت أنهم يرفضون الانصياع للنموذج الاختزالي المادي الذي يطبق عليهم.
وقد لاحظ الجنرال بن أليعازر نفسه أن العرب يلقون بالحجارة على الإسرائيليين، وصرح لجريدة معاريف نوفمبر بأنه قرر وضع حد لظاهرة إلقاء الحجارة.
ثم بعد يومين اثنين، اصطحب الجنرال الإسرائيلي البرجماتي أحد مؤسسي روابط القرى لافتتاح مبنى بلدية جديد في إحدى مدن الضفة.
ولكن الجماهير الفلسطينية العنيدة لم تبد أية برجماتية أو اعتدال أو تقبل للقانون الطبيعي المادي، ولم تقابل أبطال البنوك والاستثمارات بالزهور وإنما بالحجارة الجيروساليم بوست نوفمبر .
وقد أشرت في المقال إلى وقائع عديدة أخرى عن إلقاء الحجارة أدت إلى غضب المستوطنين الصهاينة وإلى مطالبتهم الجيش الإسرائيلي بالتدخل لوضع حد لهذه الظاهرة.
بل إن رئيس وزراء الكيان الصهيوني كما ورد في الجيروساليم بوست يناير اجتمع مع عضوي الكنيست من كتلة هتحيا وأخبرهما بأن إلقاء الحجارة من أسباب قلقه العميق ووعد بأن يدرس القضية شخصيا.
بعد أن رصدت ما تصورته النموذج الإدراكي للفلسطينيين العرب وتصورهم لأنفسهم، حاولت أن أرصد إدراكهم لحالة الإسرائيليين النفسية والعقلية ولنموذجهم الإدراكي، فقلت بالحرف الواحد: إن مواطني الضفة الغربية أدركوا أن كل ما ينغص على المستوطنين مكيفي الهواء حياتهم هو في نهاية الأمر إحباط للمخطط الصهيوني ، ومن هنا أصبح إلقاء الحجارة سلاحا أساسيا في الضفة الغربية.
وتنبأت في المقال نفسه بأن هذا السلاح، رغم ضعفه وبدائيته، قد أصبح سلاحا فعالا ستزداد أهميته.
والواقع أنني وصلت إلى ما توصلت إليه من نتائج لا من خلال عملية رصد خارجية لأحداث لا معنى لها تتم على مساحة، وإنما من خلال مراقبتي لبشر لهم رؤية محددة تحدد استجابتهم وتوقعاتهم وبالتالي سلوكهم.
فالصهيوني الذي يحاول أن يرفع مستوى معيشة العرب، حتى ينسوا الوطن والهوية، هو نفسه الذي يود أن يتمتع بحمام السباحة في المستوطنة والذي يصر على مستويات عالية من الراحة والمتعة.
والعربي الذي يرفض الانصياع للرؤية البرجماتية التي تود تطبيعه وتدجينه هو نفسه القادر على أن يدرك التآكل الداخلي للمستوطنين وتحولهم إلى شخصيات شرهة مستهلكة غير منتجة.
من هنا الحجر الذي قد لا يقتل ولكنه يعكر صفو المستوطنين ويسقط معنى حياتهم.
ومن هنا كانت الانتفاضة.
وتهدف هذه الموسوعة إلى تحسين المقدرة التنبؤية عند العرب عن طريق صياغة نماذج تفسيرية مركبة تتسم بقدر معقول من العمومية والخصوصية.
الباب الثانى: أنواع النماذج أنواع النماذج: مقدمة ليست كل النماذج نوعا واحدا.
ويمكننا تصنيف النماذج على عدة أسس: يمكن تصنيف النماذج على أساس مدى الكمون أو الظهور الوعي أو عدم الوعي : أهم أنواع النماذج الواعية هو ما نسميه النموذج التحليلي .
ويتسم هذا النموذج بأن من يستخدمه واع به تمام الوعي إذ يقوم الباحث بصياغة النموذج بشكل واع لرصد وتحليل الظواهر.
ومثل هذا النموذج عادة ما يتسم بقدر عال من التكامل والاتساق المنطقي الداخلي.
وعادة ما يحاول الباحث صاحب النموذج أن يوضح للمتلقي مسلماته الكلية الكامنة.
لكن وعي صاحب النموذج التحليلي بنموذجه لا يعني أنه قد نفض تحيزاته عن نفسه تماما، فهو ولا شك يخضع لنفوذ النموذج الإدراكي الذي ورثه عن مجتمعه وبيئته.
ويمكن أحيانا أن يكون النموذج التحليلي هو نفسه النموذج الإدراكي.
مقابل النموذج التحليلي الواعي والمتتاليات المثالية المفترضة ، نضع النموذج الإدراكي الكامن غير الواعي، أي النموذج الذي يوجه سلوك الناس دون أن يعوا وجوده فهو يشكل رؤيتهم للكون، ويشبه قواعد اللغة الأم بالنسبة للمتحدث بها.
فنحن حين نتحدث العربية لا نفكر في المبتدأ والخبر ولا في أي من القواعد التي نستخدمها إذ أننا استبطناها تماما.
والنماذج الإدراكية غير الواعية عادة ما تكون غير متجانسة ولا تتسم بالنقاء أو الاتساق، بل كثيرا ما تحوي أفكارا متناقضة مع المنطق الأساسي للنموذج ولذا نفضل تسمية هذه النماذج ب المنظومة .
ويمكن تصنيف النماذج على أساس مدى يقينيتها واستقرارها واحتماليتها: والنماذج المستقرة هي تلك التي تم تجريبها واكتسبت قدرا معقولا من اليقينية، فهي نماذج تفسيرية مستقرة .
أما النماذج الاحتمالية، فهي لا تزال فرضية منفتحة تحاول أن ترصد ما هو كامن لترى هل سينتقل من عالم الإمكان إلى عالم التحقق أم لا، كما أنها محاولة لرصد ما هو مجهول لنرى هل هو موجود بالفعل أم هو مجرد وهم، فهي نماذج تفسيرية احتمالية .
ويمكن تصنيف النموذج من واقع عملية التفكيك والتركيب ونوعيتها: فالتجريد يمكن أن يكون تفكيكا بدون تركيب وثمرة هذه العملية هي النموذج التفكيكي .
ويمكن أن يكون تفكيكا ثم تركيبا على أسس جديدة.
في هذه الحالة، يمكن القول بأن النموذج نموذج تأسيسي لأنه لم يكتف بتحليل الواقع أو النص من خلال المسلمات القائمة وإنما أعاد التفسير من خلال مسلمات ورؤية جديدة.
يمكن تصنيف النماذج على أساس انفتاحها وانغلاقها: فإن كان النموذج يحتوي على عناصر معروفة مضبوطة بحيث تكون النتائج كامنة تماما في المقدمات، فهو نموذج مغلق أو نموذج تكامل عضوي .
أما إذا كان النموذج يعترف بالمجهول ويحتوي على عناصر من المعروف والمستقر وعناصر احتمالية وعنده مقدرة على اكتشاف الجديد وغير المادي فهو نموذج مفتوح أو نموذج فضفاض أو نموذج تكامل غير عضوي .
ويمكن تصنيف النماذج من منظور تركيبيتها واختزاليتها: فإن كان النموذج بسيطا، ينطوي على عنصر واحد أو عنصرين، فإنه سيختزل الواقع بأسره إلى هذا العنصر أو هذين العنصرين، والنموذج هو نموذج اختزالي .
أما إذا كان النموذج مركبا ينطوي على عدة عناصر ومنفتحا على العناصر التي قد تجد وعلى ما هو مادي وغير مادي فهو إذن نموذج مركب .
ويمكن تصنيف النموذج على أساس درجة ارتباطه بالزمان والمكان أو تجرده منها: فإن كان عنصر الزمان والمكان واضحا فيه، فهو نموذج تعاقبي .
ويرتبط بالنموذج التعاقبي مفهوم المتتالية النماذجية، وهي حلقات تحقق النموذج في الزمان والمكان.
أما إذا بهت عنصر الزمان واختفى فهو نموذج تزامني أو نموذج بنيوي يركز على البنية وحدها دون التعاقب التاريخي.
ويمكن أن تستمر درجة التجريد إلى أن نصل إلى النموذج الأولي بالإنجليزية:آرك تايب ، وهو نموذج يتكرر عبر كل الأزمنة والأمكنة في اللاوعي الجمعي عند البشر، مثل اليهودي التائه أو فاوستوس أو السندباد البحري أو النبي الذي لا كرامة له في وطنه أو الشاطر حسن، وهو نموذج ساكن يتعامل مع الثوابت متحررا تماما من الأزمنة والأمكنة.
ويمكن أن يصل التجريد درجة عالية تصل بنا إلى النماذج الرياضية أو اللغوية التي تحاول دراسة الواقع الإنساني من منظور العلاقات الرياضية أو القواعد اللغوية وهذه هي النماذج البنيوية .
ويمكن تصنيف النماذج على أساس الهدف الذي يرمي صاحب النموذج إلى تحقيقه: فإذا كان صاحب النموذج يتعامل مع الواقع وخصوصا الطبيعي/المادي باعتباره مجموعة علاقات بسيطة يمكن رصدها بدقة، كما هي، فهو نموذج موضوعي وعادة مادي .
أما إذا كان صاحب النموذج يتعامل مع الواقع وخصوصا الإنساني باعتباره مجموعة علاقات بين عناصر بعضها معروف وبعضها مجهول وأن هذه العلاقات مركبة إلى أقصى درجة، ومن ثم فشرحها شرحا كاملا وردها إلى قوانين عامة مجردة أمر مستحيل ومن ثم لا مناص من أن يقنع الإنسان بعملية التفسير، فهو نموذج تفسيري .
يمكن تقسيم النماذج على أساس مفهوم العقل وعلاقته بالواقع وطبيعة الإدراك: فإن كان النموذج ينطوي على تصور للعقل باعتباره سلبيا متلقيا، فهو نموذج متلقي .
وإذا كان النموذج ينطوي على مفهوم للعقل باعتباره مبدعا في أية عملية إدراكية، فهو نموذج اجتهادي .
ويمكن تصنيف النماذج على أساس فكرة التراكم والتوليد: فإن كان النموذج موضوعيا، كان اكتساب المعرفة عملية تراكم على صفحة العقل وكان النموذج نموذجا تراكميا .
وإن كان النموذج تفسيريا، فإن اكتساب المعرفة لا يكون عملية تراكم وإنما هي أيضا عملية إبداع وتوليد من داخل العقل ، وكان النموذج نموذجا توليديا .
ويمكن تصنيف النماذج على أساس مدى واقعيتها ومثاليتها:

تلف طفيف بالأبنية، وتتطاير ألواح الخشب من السقوف.
ريح شاملة تقتلع الأشجار من جذورها، تلفيات كبيرة في المباني.
عاصفة تلف واسع الانتشار / نادر الحدوث.
إعصار فما فوق أكثر من دمار عنيف.
الرياح الرياح الشمسية الرياح التجارية خريطة الرياح التجارية رياح قوية تحدث في منطقة النطاق الاستوائي.
وتهب باتزان نحو خط الاستواء قادمة من الشمال الشرقي والجنوب الشرقي.
وتهب الرياح التجارية في معظم الأحيان على المحيطات لأن المناخ عليها أكثر استقرارا.
الرياح التجارية رياح قوية تهب باطراد نحو خط الاستواء قادمة من الشمال الشرقي أو الجنوب الشرقي.
وقد اعتمد البحارة على الرياح التجارية لتوجيه سفنهم الشراعية آنذاك.
وكانت هذه الرياح منتظمة جدا مما جعل البحارة يطلقون عليها اسم الرياح التجارية، التي تعني المسار أو المضمار.
وهذه الرياح التجارية جزء من نظام ريحي عظيم يهب فوق الكرة الأرضية.
وتهب هذه الرياح التجارية نحو خط الاستواء قادمة من خطوط العرض الموازية لخط الاستواء وتحديدا من خط عرض شمالا أو جنوبا.
يسبب الاختلاف والتباين بين درجة حرارة القطبين ودرجة حرارة خط الاستواء الرياح التجارية.
فعندما ترتفع درجة حرارة الهواء في خط الاستواء يتمدد الهواء ويخف وزنه ثم يرتفع في الأجواء العليا؛ مسببا منخفضا جويا بالقرب من سطح الأرض.
ويتم ملء هذا المنخفض بالرياح الباردة القادمة من القطبين.
وهذه الرياح القطبية الباردة لا تهب بشكل مستقيم في اتجاه الشمال أو الجنوب وذلك بسبب دوران الأرض من الغرب إلى الشرق؛ ولكنها تهب من الشمال الشرقي ومن الجنوب الشرقي.
ويقع بين الرياح التجارية الشمالية والجنوبية حزام من الهواء المتصاعد يجعل هذه المنطقة مكانا هادئا.
وتسمى هذه المنطقة ب منطقة الركود الاستوائي.
وغالبا ما تتعطل فيها السفن لعدة أسابيع.
وتتحكم الرياح التجارية في مقدار كمية المطر الساقط على الأرض وعندما تهب الرياح التجارية وتصطدم بسلسلة جبلية فإنها ترغم على الارتفاع إلى الأجواء العليا.
وهذا الهواء المرتفع الساخن يتحول إلى هواء بارد ثم يتكثف ويسقط على الأرض مطرا.
انظر: حزام النسيم الهادئ.
الرياح التجارية الرياح الغربية السائدة الرياح الشمسية الرياح الشمسية انسياب مستمر للغازات من الشمس وتنشأ أساسا من تمدد الغازات في إكليل الشمس هالة الشمس أي الغلاف الجوي الخارجي للشمس.
وتتسبب حرارة الإكليل التي تصل إلى متوسط قدره م في تسخين الغازات وتمددها.
وتصطدم ذرات الغاز أثناء تسخينها.
وتفقد الذرات أثناء الاصطدام شحناتها الكهربائية السالبة، وتصبح جسيمات مشحونة بالكهرباء.
وتشكل هذه الجسيمات المسماة بالأيونات، الجزء الأكبر من الرياح الشمسية.
وسرعة الرياح الشمسية كم في الثانية تقريبا، وكثافتها خمسة أيونات لكل سنتيمتر مكعب.
وهي المسؤولة عن مجموعة من الظواهر في النظام الشمسي.
وعلى سبيل المثال، فإن المجال المغنطيسي الغلاف المغنطيسي وهو منطقة قوى مغنطيسية قوية تحيط بالأرض، قد حدث له نوع من الضغط، ويتخذ شكل قطرة الدمعة بسبب هبوب الرياح الشمسية إلى ما وراء الكرة الأرضية.
ويمنع المجال المغنطيسي جسيمات الرياح الشمسية من الوصول إلى سطح الأرض.
وعند هبوب الرياح الشمسية تجاه أي من المذنبات، ينتج ذيلا من الأيونات، وهو نوع من أنواع الذيول العديدة للمذنبات.
وتكون الذيول الأيونية طويلة ومستقيمة وتحتوي على مواد متأينة جرفتها الرياح الشمسية خارج المذنب.
وفي عام م، أثبتت سفينة الفضاء السوفييتية لونا ، وجود الرياح الشمسية، وقامت بإجراء قياس لخواصها لأول مرة.
وقام رواد الفضاء الأمريكيون في رحلات أبولو وأبولو بوضع حواجز معدنية ضخمة تسمى الرقائق المعدنية على سطح القمر لتجميع جسيمات الرياح الشمسية.
وبما إنه ليس للقمر مجال مغنطيسي فإن الجسيمات تصل إلى سطحه.
وقد أعاد رواد الفضاء هذه الحواجز المعدنية إلى الأرض لتحليلها.
وقامت البعثة الفضائية المسؤولة عن اكتشاف وتتبع جسيمات المجال المغنطيسي النشط في عام م بإنتاج مذنب صناعي كجزء من العديد من التجارب التي أعدت لدراسة الرياح الشمسية والمجال المغنطيسي.
وقد تمت الرحلة تحت إشراف بريطانيا والولايات المتحدة وألمانيا.
أثبتت دراسة النجوم عدا الشمس أن الغازات تنساب منها أيضا.
ونتيجة لذلك، يعتقد الفلكيون أن العديد من النجوم تهب منها الرياح المسماة بالرياح النجمية، والتي تماثل الرياح الشمسية.
انظر أيضا: الأرض؛ العاصفة المغنطيسية.
الرياح الشمسية الرياح الموسمية الرياح الغربية السائدة الرياح الغربية السائدة رياح تهب شمالي وجنوبي خطوط العرض الوسطى من الغرب إلى الشرق.
في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، تهب هذه الرياح فوق البحار بقوة شديدة جعلت البحارة يسمون هذه المنطقة الأربعينيات الهادرة ورينج فورتيز .
وغالبا ما تحول قمم الجبال مسار هذه الرياح في النصف الشمالي من الكرة الأرضية.
الرياح الغربية السائدة الرياض الرياح الموسمية أثناء موسم الرياح الموسمية تتسبب الأمطار الغزيرة في الفيضانات العنيفة في جنوبي آسيا.
الخوض عبر مياه الفيضان تجربة مألوفة لكثير من الهنود عندما تهطل الأمطار.
الرياح الموسمية رياح موسمية تهب فوق الجزء الشمالي للمحيط الهندي، خصوصا البحر العربي، وفوق أغلب مناطق الأرض المجاورة.
وتهب الرياح الموسمية باستمرار من الجنوب الغربي ابتداء من إبريل إلى أكتوبر وتهب من الشمال الشرقي من نوفمبر إلى مارس.
تنتج الرياح الموسمية نتيجة للاختلاف في تسخين الهواء وتبريده فوق الأرض والبحر.
وأثناء الصيف تقوم الطاقة الإشعاعية الشمسية بتسخين أسطح الأرض بدرجة تفوق تسخين أسطح البحر.
يرتفع الهواء الساخن، ويستبدل به الرياح الجنوبية الغريبة التي تحمل الهواء الدافئ الرطب من المحيط الهندي، ويتكثف بخار الماء في الهواء المرتفع، ويكون السحب والمطر.
تتسبب هذه العملية في وجود كميات كبيرة من الحرارة التي تساعد في تحرك الرياح الموسمية.
وفي الشتاء تبرد الأرض كثيرا مقارنة بالبحر، ويهبط الهواء البارد فوق الأرض، وينتشر رياحا شمالية شرقية جافة.
تجلب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية أمطارا غزيرة إلى جنوبي وجنوب شرقي آسيا، كما يحدث في بنغلادش، وبورما والهند وتايلاند .
إن قوة الرياح الموسمية الجنوبية الغريبة وتبدأ في إبريل تؤثر على الزراعة في جنوبي آسيا.
تستطيع الرياح الموسمية العنيفة تدمير محاصيل الإقليم وحيواناته، وبالتالي تخرب اقتصاده.
وتهب الرياح الموسمية أيضا فوق ساحل أستراليا الشمالي، وآسيا الشرقية، وأجزاء من إفريقيا وجنوب غربي الولايات المتحدة.
انظر أيضا: آسيا.
الرياح الموسمية رياض السنباطي الرياض انظر: الرياض، منطقة.
رياض، محمود الرياضات المائية الرياض، منطقة الرياض السكان مؤسسات الحكم الحياة العلمية والثقافية المساجد أسواق الرياض أماكن السياحة والزيارة الاقتصاد نبذة تاريخية تاريخ نشأة العاصمة مدينة الرياض العاصمة السعودية، تجمع حضري كبير في قلب صحراء شبه الجزيرة العربية، ويظهر على يمين الصورة برج التلفاز الذي يرتفع إلى م ، ويبدو في أعلى وسط الصورة أكبر مجمعات سكنية وتجارية في وسط المدينة طابقا .
الرياض، منطقة.
منطقة الرياض إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاث عشرة، التي حددها نظام المناطق السعودي.
انظر: السعودية .
تقع في وسط شبه الجزيرة العربية تماما فوق هضبة نجد، تحدها من الشرق المنطقة الشرقية ومن الغرب المنطقة الغربية ومن الجنوب منطقة نجران ومن الشمال منطقة القصيم.
ومناخ المنطقة حار جاف في الصيف وبارد ممطر في الشتاء، ويميل إلى الاعتدال أحيانا.
ويبلغ عدد سكان المنطقة نحو أربعة ملايين ونصف المليون نسمة، يقيم أغلبهم في مدينة الرياض العاصمة ومقر حكومة المملكة.
وتشغل منطقة الرياض ثاني أكبر مساحة بين جميع المناطق بعد المنطقة الشرقية.
وتتكون من عدة محافظات هي: الدرعية، والخرج، والدوادمي، والزلفي، وعفيف، والسليل، وضرماء، والمزاحمية، ورماح، وثادق، وحريملاء، والحريق، والغاط.
الرياض موقع مدينة الرياض عاصمة المملكة وأكبر مدنها.
تقع في مركز شبه متوسط من المملكة، وتمتد رقعتها العمرانية على مساحة قدرها كم ، تنتشر على أرض شبه مستوية، تقع بين شبكة للأودية الجافة في الغرب وحافة جبلية في الشرق.
ويتعاقب على المدينة فصلان مناخيان متميزان : صيف حار جاف ، وشتاء بارد ممطر أحيانا.
وتتراوح درجات الحرارة في الصيف ما بين و م أثناء النهار وقد تهبط في الشتاء إلى درجة التجمد أثناء الليل.
تسقط الأمطار على المدينة في فصل الربيع بصفة عامة، لكن كمياتها متفاوتة بشدة من سنة لأخرى، إذ تترواح ما بين بضعة ملليمترات و ملم.
السكان.
ظل مجتمع مدينة الرياض شبه مغلق، حتى بداية السبعينيات من القرن العشرين التي شهدت تطورا هائلا في التركيب العرقي للسكان، بعد أن صارت المدينة مركز أعمال عالميا، نتيجة لتوافر مئات الآلاف من فرص العمل المتولدة عن خطط التنمية الخمسية المتعاقبة.
وينقسم السكان الحاليون في مدينة الرياض الذين بلغ عددهم مليون نسمة عام ه، م إلى ثلاث مجموعات رئيسية هي: السعوديون والعرب القادمون من البلاد العربية والأجانب من آسيويين وأوروبيين وغيرهم .
يعتنق كل السعوديين الإسلام وهو الدين الرسمي الوحيد في البلاد، وتعتنقه أغلبية الجنسيات الوافدة.
مبنى عقارية العليا وقد بني على أحدث طراز معماري ويضم مكاتب وأسواقا تجارية.
حي السفارات النموذجي ذو الهيكل المتفرد والنسيج العمراني المترابط في الشمال الغربي للعاصمة.
يمكن تقسيم مراحل النمو السكاني والعمراني الحديث للمدينة إلى ثلاث مراحل، تمتد الأولى من عام ه ، م إلى عام ه، م وقد اتسمت بنمو بطيء وبلغ عدد السكان في نهايتها نسمة وسجلت المساحة المعمورة كم .
أما المرحلة الثانية ه، م فهي فترة النمو الحقيقي، حيث نفذ فيها عدة مشاريع حيوية وارتفع عدد السكان في نهايتها إلى نحو نسمة وبلغت المساحة المعمورة كم ، وتحمل المرحلة الثالثة ه، م سمات النهضة الكبرى، حيث اتخذ النمو السكاني والعمراني فيها طابعا انفجاريا وارتبط ذلك بشكل أساسي بالازدهار الاقتصادي الناجم عن ارتفاع معدلات انتاج النفط وما تلاه من زيادة الإنفاق الحكومي على مشاريع التنمية.
وقد قفز عدد السكان في نهاية هذه المرحلة إلى ملايين نسمة، وسجلت المساحة المعمورة كم .
وتشير هذه الأرقام إلى أنه خلال خمسة عشر عاما فقط، تضاعف عدد سكان العاصمة السعودية أكثر من أربع مرات وتضاعفت مساحتها المعمورة أكثر من تسع مرات.
تجمع الأنماط العمرانية في مدينة الرياض بين القديم والحديث، فبينما توجد الأجزاء التاريخية التي تحمل الطابع التراثي لمنطقة نجد المباني الطينية والشوارع الضيقة في مناطق محدودة في محيط وسط المدينة وجنوبيها، تنتشر الأجزاء الحديثة في الشمال والشمال الغربي، حيث الجامعات والسفارات والفنادق والمجمعات التجارية الضخمة والأحياء السكنية العصرية المبنية على تصماميم هندسية جميلة.
تتركز أبرز المناطق السكنية في المدينة في منطقة القصور الملكية وحي السفارات النموذجي ذي الهيكل المستقل والنسيج العمراني المترابط في الشمال الغربي، ومنطقة مساكن ذوي الدخول المرتفعة في الشمال، ومناطق المجمعات الإسكانية الحكومية الكبيرة في معظم الأنحاء.
مؤسسات الحكم.
يتجمع في مدينة الرياض نوعان من مؤسسات الحكم، فهي عاصمة وطنية وإقليمية.
فتوجد بها عناصر السلطة التنفيذية العليا ممثلة في الملك ورئاسة مجلس الوزراء واثنتين وعشرين وزارة والعديد من الهيئات والدواوين والمؤسسات العامة، وسلطات إقليمية تمثلها إمارة منطقة الرياض الإدارية، التي تتبعها محافظة أو مركز على مساحة تبلغ كم .
جامعة الملك سعود تأسست عام ه، م وهي أقدم الجامعات السعودية.
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض وتظهر المدينة الجامعية في مقدمة الصورة، ومبنى الإدارة والمسجد في خلفية الصورة.
الحياة العلمية والثقافية.
تعد مدينة الرياض مركزا وطنيا للتعليم العالي، حيث تضم عشرات الكليات والمعاهد المتنوعة الاختصاصات.
ومن أهم المؤسسات التعليمية جامعة الملك سعود التي تأسست عام ه، م.
وهي بذلك أقدم الجامعات السعودية.
وتتألف من كلية ومعهد عال، وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية المتخصصة في الدراسات الإسلامية والعربية والاجتماعية، وتشتمل على خمس كليات وثلاثة معاهد عليا.
ويضم حرم كل من الجامعتين مناطق سكنية لأعضاء هيئة التدريس والطلاب والموظفين، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية التي تقوم بدعم وتشجيع وتنفيذ البحث العلمي لخدمة أغراض التنمية.

انظر: الرسل والرسالات.
د/ عمر الأشقر ص: .
تفسير القرطبي .
تفسير البيضاوي / .
أخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
تفسير ابن كثير / .
جزء من حديث أخرجه مسلم في التوبة، باب غيرة الله تعالى وتحريم الفواحش من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
جزء من حديث أخرجه مسلم في الإمارة، باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء الأول فالأول من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
تفسير ابن كثير / .
سابعا: فوائد متنوعة: أنواع الوحي: الوحي يأتي على صور هي: أ الإلقاء في الروع: الإلقاء في روع النبي الموحى إليه بحيث لا يمتري النبي في أن الذي ألقي في قلبه من الله تعالى نوع من أنواع الوحي، كما جاء في صحيح ابن حبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن روح القدس نفث في روعي: إن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها وأجلها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب .
ب الرؤيا الصادقة: رؤيا الأنبياء وحي، قال ابن عباس رضي الله عنهما: رؤيا الأنبياء وحي ، وقال عبيد بن عمير: رؤيا الأنبياء وحي، ثم قرأ: إنى أرى فى المنام أنى أذبحك الصافات: .
وقال القرطبي: كانت الرسل يأتيهم الوحي من الله تعالى أيقاظا ورقودا، فإن الأنبياء لا تنام قلوبهم، وهذا ثابت في الخبر المرفوع، قال صلى الله عليه وسلم: إنا معاشر الأنبياء تنام أعيننا، ولا تنام قلوبنا ، وقال ابن إسحاق: رؤيا الأنبياء وحي.
واستدل بهذه الآية .
ومما أوحي إلى النبي صلى الله عليه سلم في المنام من القرآن سورة الكوثر، عن أنس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا، إذ أغفى إغفاءة، ثم رفع رأسه متبسما، فقلنا: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: أنزلت علي آنفا سورة ، فقرأ: بسم الله الرحمان الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر سورة الكوثر ، ثم قال: أتدرون ما الكوثر؟ .
فقلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: إنه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم، فأقول: رب إنه من أمتي.
فيقول: ما تدري ما أحدثت بعدك .
قال النووي: قوله: أغفى إغفاءة أي: نام .
وقال الثعالبي: الإغفاء هو النوم الخفيف .
ج تكليم الله لرسله من وراء حجاب: / وهو الذي عناه الله بقوله: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب الشورى: ، وقد كلم الله آدم عليه السلام قال تعالى: وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: ، وكلم موسى عليه السلام قال تعالى: فلما أتاها نودى ياموسى إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إننى أنا الله لا اله إلا أنا فاعبدنى وأقم الصلاة لذكرى طه: ، وكلم نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء .
د الوحي عن طريق الملك: وهو ما عناه الله تعالى في قوله: أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء الشورى: ، ولهذه الصورة ثلاث أحوال: الحال الأولى: أن يراه الرسول على هيئته التي خلقه الله عليها، قال جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي: فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري قبل السماء، فإذا الملك الذي جاءني بحراء، قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجئثت منه حتى هويت إلى الأرض، فجئت أهلي، فقلت: زملوني زملوني فزملوني.
فأنزل الله تعالى: ياأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر .
الحال الثانية: أن يأتيه الوحي في مثل صلصلة الجرس، فيذهب عنه وقد وعى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم ما قال، وهو أشد ما كان يلقاه النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي، قال الحارث بن هشام رضي الله عنه: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال.
وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فأعي ما يقول ، قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا .
الحال الثالثة: أن يتمثل له الملك رجلا، فيكلمه ويخاطبه، ويعي عنه ما قال، وهذه أخف الأحوال على الرسول صلى الله عليه وسلم، كما جاء في حديث عائشة في بدء الوحي ، وكما في حديث جبريل المشهور في سؤاله النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام والإيمان والإحسان.
عدد الأنبياء والرسل: لم يرد في الباب إلا حديث أبي ذر المتقدم: ثلاثمائة وبضعة عشر جما غفيرا ، وفي رواية: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك: خمسة عشر جما غفيرا ، وهو متنازع في صحته .
وأما أنهم جم غفير لا يحصيهم إلا الله فهو الحق الذي لا مرية فيه، قال تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر: ، وقال تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: .
أولو العزم من الرسل: قال محمد خليل هراس: المشهور أنهم محمد وإبراهيم وموسى وعيسى ونوح؛ لأنهم ذكروا معا في قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم الأحزاب: ، وقوله: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: .
الأنبياء العرب: جاء في حديث أبي ذر الطويل: وأربعة من العرب: هود وشعيب وصالح ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم .
والحديث لا يصح، والله أعلم.
حاجة العباد إلى بعث الرسل وإرسالهم: / الحاجة إلى إرسال الرسل وبعثهم عظيمة، قال ابن القيم: فإنه لا سبيل إلى السعادة والفلاح لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا على أيدي الرسل.
ولا سبيل إلى معرفة الطيب والخبيث على التفصيل إلا من جهتهم.
ولا ينال رضا الله ألبتة إلا على أيديهم.
فالطيب من الأعمال والأقوال والأخلاق ليس إلا هديهم، وما جاءوا به.
فهم الميزان الراجح الذي على أقوالهم وأعمالهم وأخلاقهم توزن الأقوال والأخلاق والأعمال.
وبمتابعتهم يتميز أهل الهدى من أهل الضلال.
فالضرورة إليهم أعظم من ضرورة البدن إلى روحه، والعين إلى نورها، والروح إلى حياتها.
فأي ضرورة وحاجة فرضت فضرورة العبد وحاجته إلى الرسل فوقها بكثير، وما ظنك بمن إذا غاب عنك هديه وما جاء به طرفة عين فسد قلبك، وصار كالحوت إذا فارق الماء ووضع في المقلاة.
فحال العبد عند مفارقه قلبه لما جاء به الرسل كهذه الحال، بل أعظم.
ولكن لا يحس بهذا إلا قلب حي، و ما لجرح بميت إيلام، وإذا كانت سعادة العبد في الدارين معلقة بهدي النبي فيجب على كل من نصح نفسه، وأحب نجاتها وسعادتها أن يعرف من هديه وسيرته وشأنه ما يخرج به عن الجاهلين به، ويدخل به في عداد أتباعه وشيعته وحزبه.
والناس في هذا بين مستقل ومستكثر ومحروم، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم .
مقتضى بشرية الأنبياء والرسل: أنبياء الله ورسله بشر كسائر البشر، اصطفاهم الله تعالى وفضلهم وكرمهم بالوحي إليهم، ومن مقتضى بشريتهم: أ أنهم يتعرضون للبلاء كسائر البشر: فيتعرضون للسجن كما سجن يوسف عليه السلام قال تعالى: فلبث فى السجن بضع سنين يوسف: ، ويقتلون كما كانت بنو إسرائيل تفعل بأنبيائها قال تعالى: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون البقرة: ، وتصيبهم اللأواء والأدواء كما ابتلى الله نبيه أيوب عليه السلام: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين الأنبياء: ، بل هم أشد الناس بلاء، فعن سعد بن أبي وقاص قال: قلت: يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه.
فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة .
ب أنهم يشتغلون بأعمال البشر: كانوا يمارسون الأعمال التي يمارسها البشر، فاشتغل النبي صلى الله عليه وسلم بالتجارة قبل البعثة، واشتغل كذلك برعي الغنم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نجني الكباث ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالأسود منه، فإنه أطيبه .
قالوا: أكنت ترعى الغنم؟ قال: وهل من نبي إلا وقد رعاها؟ .
وكان داود عليه السلام حدادا يصنع الدروع قال تعالى: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء: .
ج ليس فيهم شيء من خصائص الألوهية والملائكية: من مقتضيات كونهم بشرا أنهم ليسوا بآلهة، وليس فيهم من صفات الألوهية شيء، ولذلك فإن الرسل يتبرؤون من الحول والطول ويعتصمون بالله الواحد الأحد، ولا يدعون شيئا من صفات الله تعالى قال الله تعالى: وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أءنت قلت للناس اتخذونى وأمى الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لى أن أقول ما ليس لى بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك إنك أنت علام الغيوب المائدة: ، وقال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
الخطأ في إصابة الحق منهم لا ينقض عصمتهم: الأنبياء والرسل يجتهدون في حكم ما يعرض عليهم في القضاء من وقائع، ويحكمون وفق ما يبدو لهم، فهم لا يعلمون الغيب، وقد يخطئون في إصابة الحق، فمن ذلك عدم إصابة داود عليه السلام في الحكم، وتوفيق الله لابنه سليمان في تلك المسألة، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كانت امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب، فذهب بابن إحداهما.
فقالت صاحبتها: إنما ذهب بابنك.
وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك.
فتحاكمتا إلى داود، فقضى به للكبرى، فخرجتا على سليمان بن داود فأخبرتاه، فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينهما.
فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها.
فقضى به للصغرى .
/ وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار .
ولا يناقض هذا القول بعصمة الأنبياء من الخطأ في التبليغ عن لله تعالى، لأنهم لا يقرون على ذلك.
اليهود والنصاري ينسبون القبائح إلى الأنبياء : ينسب اليهود إلى الأنبياء والمرسلين أعمالا قبيحة، فمن ذلك: أن نبي الله هارون صنع عجلا، وعبده مع بني إسرائيل.
إصحاح / من سفر الخروج .
والقرآن يقص علينا أن من صنع ذلك هو السامري، وأن هارون أنكر ذلك أعظم الإنكار قال تعالى: ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمان فاتبعونى وأطيعوا أمرى طه: .
أن إبراهيم خليل الرحمن قدم امرأته سارة إلى فرعون حتى ينال الخير بسببها.
إصحاح / من سفر التكوين .
وقد قص الرسول صلى الله عليه وسلم هذه القصة عن إبراهيم عند دخوله مصر، وفيها أن ملك مصر كان طاغية، وكان إذا وجد امرأة جميلة ذات زوج قتل زوجها، وحازها لنفسه، فلما سئل إبراهيم عنها قال: هي أخته، يعني أخته في الإسلام، وأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله حفظ سارة عندما ذهبت إلى الطاغية، فلم يمسها بأذى، وأخدمها جارية، هي هاجر أم العرب المستعربة .
ومن ذلك أن لوطا عليه السلام شرب خمرا حتى سكر، ثم قام على ابنتيه فزنا بهما الواحدة بعد الأخرى.
إصحاح / من سفر التكوين .
ومعاذ الله أن يكون هذا النبي الكريم على الله أن يفعل ذلك، وهو قضى عمره يدعو إلى الفضيلة ويحارب الرذيلة.
وورد في إنجيل متى أن عيسى من نسل سليمان بن داود وأن جدهم فارض الذي هو من نسل الزنا من يهوذا بن يعقوب.
إصحاح متى الأول/ .
وفي إصحاح يوحنا الإصحاح الثاني/ أن يسوع أهان أمه في وسط جمع من الناس، فأين هذا مما وصفه القرآن: وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا مريم: .
كرامات الأولياء: من أصول أهل السنة والجماعة التصديق بكرامات الأولياء، وما يجري الله على أيديهم من خوارق العادات في أنواع العلوم والمكاشفات، وأنواع القدرة والتأثيرات .
وقد أنكر الإمام أحمد على الذين نفوا كرامات الأنبياء ولم يصدقوا بها، وضللهم .
ومن حكمة إجراء الله هذه الأمور الخارقة للعادة إكراما لهم لصلاحهم وقوة إيمانهم، وقد يكون سدا لحاجاتهم، أو نصرة لدينه، ورفعة لكلمته، وإحقاقا للحق وإبطالا للباطل.
قال شيخ الإسلام: وأما كرامات الأولياء؛ فهي أيضا من آيات الأنبياء، فإنها إنما تكون لمن تشهد لهم بالرسالة، فهي دليل على صدق الشاهد لهم بالنبوة.
وأيضا فإن كرامات الأولياء معتادة من الصالحين، ومعجزات الأنبياء فوق ذلك، فانشقاق القمر والإتيان بالقرآن وانقلاب العصا حية وخروج الدابة من صخرة لم يكن مثله للأولياء.
وكذلك خلق الطير من الطين، ولكن آياتهم صغار وكبار، كما قال تعالى: فأراه الآية الكبرى النازعات: ، فلله تعالى آية كبيرة وصغيرة، وقال عن نبيه محمد: لقد رأى من آيات ربه الكبرى النجم: ، فالآيات الكبرى مختصة بهم، وأما الآيات الصغرى فقد تكون للصالحين، مثل تكثير الطعام، فهذا قد وجد لغير واحد من الصالحين، لكن لم يوجد كما وجد للنبي صلى الله عليه وسلم أنه أطعم الجيش من شيء يسير .
وقال: ومن أصول أهل السنة والجماعة التصديق بكرامات الأولياء، وما يجري الله على أيديهم من خوارق العادات في أنواع العلوم والمكاشفات، وأنواع القدرة والتأثيرات .
ومن ذلك: تسخير الله فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء لمريم عليها السلام: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم أنى لك هاذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران: .
والنور الذي جعله الله في عصا كل من أسيد بن الحضير وعباد بن بشر، تحدثا عند النبي صلى الله عليه وسلم .
والأمر الخارق للعادة ليس دليلا على الكرامة، ولا فضيلة من جرت على يديه، قال أبو علي الجوزجاني: كن طالبا للاستقامة، لا طالبا للكرامة، فإن نفسك منجبلة على طلب الكرامة، وربك يطلب منك الاستقامة، قال بعض من فهم قوله: وهذا أصل عظيم كبير في الباب، وسر غفل عن حقيقته كثير من أهل السلوك والطلاب .
/ وهذه الاستقامة هي الفيصل بين الكرامة والأحوال الشيطانية، وإلا فإن الخوارق قد تظهر علي يد الفساق والفجار، كما تظهر على أيدي السحرة والمشعوذين، وللمسيح الدجال في آخر الزمان نصيب كبير من ذلك ولذا قال غيو واحد من السلف: رأيتم الرجل يمشي على الماء، ويطير في الهواء فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب والسنة .
أخرجه القضاعي في مسند الشهاب / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، والحاكم / من حديث ابن مسعود مطولا.
الحاكم / ، قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه .
البخاري في الوضوء، باب التخفيف في الوضوء .
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / عن عطاء مرسلا، وأخرج الحاكم / عن أنس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه، ولا ينام قلبه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه .
تفسير القرطبي / .
مسلم في الصلاة، باب حجة من قال: البسملة آية من أول كل سورة .
شرح مسلم / .
فقه اللغة ص: .
انظر: حديث المعراج عند مسلم / .
البخاري في التفسير، باب قوله: والرجز فاهجر .
البخاري في بدء الوحي، باب بدء الوحي ، ومسلم في الفضائل، باب عرق النبي صلى الله عليه وسلم في البرد .
البخاري في بدء الوحي، باب بدء الوحي ، ومسلم في الإيمان، باب بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانظر: الحديث السابق.
تقدم تخريجه.
شرح العقيدة الواسطية ص: .
تقدم تخريجه.
زاد المعاد / .
الترمذي في الزهد، باب ما جاء في الصبر على البلاء ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة

ظاهر هذا: أن عليا لم ير القراءة فيما يقضيه، وأنهم أرادوا أنه لا يقرأ فيه ما زاد على الفاتحة.
وممن قال: يقرأ فيما يقضي: عبيدة السلماني، وابن سيرين، وأبو قلابة، والنخعي.
وروى عبد الرزاق، عن الثوري، عن جابر، عن الشعبي، ان جندبا ومسروقا أدركا ركعة من المغرب، فقرأ جندب ولم يقرأ مسروق خلف الإمام، فلما سلم الإمام قأمايقضيان، فجلس مسروق في الثانية والثالثة، وقام جندب إلى الثالثة ولم يجلس، فلما انصرفا أتيا ابن مسعود، فقال: كل قد أصاب، ونفعل كما فعل مسروق.
وعن معمر، عن جعفر الجزري، عن الحكم، ان جندبا ومسروقا أدركا ركعة من المغرب، فقرأ أحدهما في الركعتين الآخرتين ما فاته من القراءة، ولم يقرأ الآخر في ركعة، فسئل ابن مسعود، فقالا كلاهما محسن، وأنا أصنع كما صنع هذا الذي قرأ في الركعتين.
وأكثر العلماء على أنه يقرأ في ركعات الصلاة كلها، يقرأ في الركعتين الأولتين بالحمد وسورة وفي الآخرتين بالحمد وحدها.
وعلى هذا؛ إذا أدرك المسبوق من الرباعية أو المغرب ركعتين، يقرأ فيما يقضي من الركعتين وبالحمد وحدها، أو بالحمد وسورة ؟ على قولين ، اشهرهما أنه يقضي بالحمد وسورة.
وهذا هو المنصوص عن مالك، والشافعي، وأحمد.
ونص الشافعي على أن ما أدركه مع الإمام فهو أول صلاته.
وعن مالك في ذلك روايتان منصوصتان: أحدهما: هو أول صلاته.
والثانية: هو آخرها.
وكذلك عن أحمد، ولكن أكثر الروايات عنه، أنه آخر صلاته.
وأمامذهب أبي حنيفة وأصحابه، فهو أن ما أدركه مع الإمام آخر صلاته، وما يقضيه أولها.
وهو قول الحسن بن حي وسفيان الثوري.
وعلى قول هؤلاء لا إشكال في أنه يقرأ فيما يقضي بالحمد وسورة.
قال ابن المنذر: واختلفوا في الذي يدركه المأموم من صلاة الإمام.
فقالت طائفة: يجعله أول صلاته، روي هذا القول عن عمر وعلي وأبي الدرداء، ولا يثبت ذلك عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب والحسن وعمر بن عبد العزيز ومكحول وعطاء والزهري و الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وإسحاق والمزني.
وقالت طائفة: يجعل ما أدرك مع الإمام آخر صلاته، كذلك قال ابن عمر.
وبه قال مجاهد وابن سيرين ومالك والثوري والشافعي وأحمد.
قال ابن المنذر: وبالأول نقول.
انتهى.
وأنكر ابن عبد البر نقل ابن المنذر ذلك عن مالك والشافعي والثوري وأحمد، وقال: إنما أخذه من قولهم في القراءة في القضاء .
قال: وثبت عن ابن المسيب والحسن وعمر بن عبد العزيز ومكحول وعطاء والزهري والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: ما أدركت فاجعله أول صلاتك.
قال: والذي يجيء على أصولهم إن لم يثبت عنهم نص في ذلك ما قاله المزني وإسحاق وداود وعبد العزيز بن الماجشون.
يعني: أنه يقرأ فيما يقضي بالحمد وحدها ؛ لأنه آخر صلاته.
قال: وهذا أطرد في القياس.
قال: فأمامن يقول: ما أدركه فهو أول صلاته، وما يقضيه آخرها، ثم يقول: يقرأ فيه بالحمد وسورة، فكيف يصح هذا على قوله؟ لله وروى حرب الكرماني بإسناده عن مكحول، قال: ما أدركت فاجعله أول صلاتك، تقرأ في أولها بأم القرآن وسورة بينك وبين نفسك.
قلت: وهذا ظاهر في أنه لا يقرأ فيما يقضي بسورة مع الحمد.
وروى بإسناده أيضا عن بقية، عن الزبيدي، قال: يقرأ فيما يقضي بأم القرآن وسورة بقدر الذي فاته مع الإمام.
قال: وأماالأوزاعي فكان يقول: يقرأ بأم القرآن.
قال بقية: وبه نأخذ.
وروى أيضا بإسناده عن ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما أدركت مع الإمام فهو أول صلاتك، واقرأ فيه بفاتحة الكتاب وسورة.
وهذا يدل أيضا على أنه لا يقرأ فيما يقضي زيادة على الحمد.
وروى عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة مثل قول ابن عباس.
وقد اتفقت النصوص عن أحمد على أنه يقرأ فيما يقضي بالحمد وسورة.
واختلف قوله في مأخذ ذلك: فنقل عنه هارون الحمال، أن مأخذ ذلك أن ما أدركه آخر صلاته وما يقضيه أولها.
قال: فقيل له : قد حكي عنك أنك قلت: يقرأ بفاتحة الكتاب ويجعل ما أدرك أول صلاته.
فأنكر ذلك.
وهذا يحتمل أن يكون إنكاره للقول بأنه يقتصر على الحمد فيما يقضي تفريعا على ذلك؛ فإن القول بأن ما أدركه أول صلاته مشهور عنه، قد نقله عنه غير واحد، فإن كان مراده الأول كان قوله بأن القراءة فيما يقضي بالحمد وسورة لا يختلف قوله فيه مع قوله: إن ما يقضيه أول صلاته أو آخرها، وهذا هو المذهب عند أبي موسى وغيره من متقدمي الأصحاب.
وقد نقل عبد الله والأثرم وغيرهما انه يقرأ فيما يقضي بالحمد وسورة، مع قوله: آخر صلاته.
وإن كان مراده الثاني كان القول: يقرأ الحمد وسورة فيما يقضيه، مبنيا على الاختلاف فيما يقضيه: هل هو أول صلاته، أو آخرها.
وهذا هو قول القاضي أبي يعلى ومن بعده من أصحابنا.
وأنكر بعض المتاخرين منهم أن يصح القول بقراءة الحمد وسورة فيما يقضيه على كلا القولين، إلا على قول من يرى استحباب القراءة بالحمد وسورة في كل ركعة من الصلاة كلها، أو على أن من نسي قراءة السورة في الأوليين قرأها في الأخريين.
وهذا المأخذ الثاني لا يصح؛ فإنه لا نسيان هاهنا.
وللمسألة مأخذان لم يذكرهما هذا القائل: أحدهما: الاحتياط، ونص عليه أحمد في رواية صالح وعبد الله وغيرهما، قال: يكون جلوسه على أول صلاته وفي القراءة يحتاط فيقرأ فيما يقضي.
يعني: أنه إن أدرك ركعة من الرباعية تشهد عقيب قضاء ركعة، فيجعل ما أدرك أول صلاته في الجلوس للتشهد؛ ويقرأ في ركعتين فيما يقضي بالحمد وسورة احتياطا لقراءة السورة؛ فإنها سنة مؤكدة، فيحتاط لها، ويأتي بها في الركعات كلها؛ للاختلاف في أول صلاته وآخرها.
والمأخذ الثاني: أنه إذا أدرك مع الإمام ركعتين من الرباعية، فإنه لا يتمكن من قراءة السورة مع الحمد معه غالبا، فإذا صلى معه ركعتين قرأ فيهما بالحمد وحدها، ثم قضى ركعتين؛ فإنه ينبغي أن يقرأ فيهما سورة مع الفاتحة؛ لئلا تخلوا هذه الصلاة من قراءة سورة مع الفاتحة، مع حصول الاختلاف في استحباب قراءة السورة فيما يقضيه ، فالاحتياط أن يقرأ فيما يقضي بالحمد وسورة.
أمالو كان قد قرأ فيما أدرك مع الإمام سورة مع الفاتحة؛ فإنه لا يعيد السورة فيما يقضيه، لا سيما عند من يقول: إن ما أدركه هو أول صلاته.
ولهذا قال قتادة: إذا أمكنك الإمام فاقرأ في الركعتين اللتين بقيتا سورة، تجعلهما أول صلاتك.
ذكره عبد الرزاق، عن معمر، عنه.
ولم أجد لأحمد ولا لغيره من الأئمة نصا صريحا أنه يقرأ بالحمد وسورة فيما أدركه خلف الإمام، ثم يعيد ذلك فيما يقضيه، بل نص على أن من أدرك ركعة من الوتر وقضى ما فاته أنه لا يعيد القنوت.
وعلله أبو حفص البرمكي بأنه قد قنت مع الإمام فلا يعيد كما لو سجد معه للسهو.
قال: ويحتمل أنه لم يعده لأنه أدرك آخر الصلاة.
ونص الشافعي على أن المسبوق بركعتين من الرباعية يقرأ فيما يقضي بالفاتحة وسورتين.
فاختلف أصحابه على طريقين: أحدهما : أن في استحباب السورة له القولان في استحباب قراءة السورة في الركعتين الأخريين، وأن الشافعي إنما فرع نصه هذا على قوله باستحباب قراءة السورة في كل الركعات، وهذا قاله أبو علي الطبري.
والطريق الثاني: قاله أبو إسحاق، أنه يستحب للمسبوق قراءة السورة قولا واحدا، وإن قيل: لا يستحب لغيره قراءة في الأخريين؛ لأن المسبوق لم يقرأ السورة في الأوليين، ولا أدرك قراءة الإمام السورة، فاستحب له ؛ لئلا تخلو صلاته من سورتين.
وهذا الطريق هو الصحيح عندهم، وعليه أكثر أصحابهم.
وأماالجهر بالقراءة في العشاء وثالثة المغرب، فأكثرهم على أنه لا يجهر.
وحكوا في جهره قولين للشافعي.
ومنهم من قال: نص في الإملاء على أنه يجهر؛ لأن الجهر فاته فيتدارك، ونص في غيره على أنه لا يجهر؛ لأن سنة آخر الصلاة الإسرار بالقراءة، فلا تفوته.
وبهذا يفرق بينه وبين السورة.
وصرح بعضهم بأنه لو كان الإمام بطيء القراءة فأمكن المسبوق أن يقرأ معه السورة فيما أدرك فقرأها، لم يعدها في الأخريين، إلا على قولهم: يقرأ بالسورة في الركعات كلها، وهو حسن موافق لما ذكره.
وهاهنا مأخذ ثالث؛ وقد صرح به غير واحد من السلف، وقد روي عن علي ما يدل عليه، وصرح به الترمذي وغيره، وهو: أن من أدرك مع الإمام ركعتين فقد فاته معه ركعتان بسورتيهما، فيشرع له قضاء ما فاته على وجهه.
لكن؛ هل يقضيه فيما أدرك مع الإمام، أو فيما يقضيه بعد قراءته.
فالمروي عن علي أنه يقضيه فيما أدركه مع الإمام، وقال: هو اول صلاته.
وقال ابن مسعود وغيره: فيما يقضي لنفسه وحده منفردا.
فأماأن يكون مأخذهم انه أول صلاته، وأماأن يكون مأخذهم ان القضاء إنما يكون بعد مفارقة الإمام ما أدرك، ويقضي ما سبق، ولا يكون في حال متابعته، وإن كان آخر صلاته.
وروى عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين وأبي قلابة، قالا: يصلي مع الإمامما أدرك ، ويقضي ما سبق به مع الإماممن القراءة.
مثل قول ابن مسعود.
وقال عمرو بن دينار: ما فاتك فاقضه كما فاتك.
وروى ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن جهم بن الاسود، عن أبي سعيد الخدري، قال: اقرأ فيما تقضي بما قرأ به الإمام.
خرجه عبد الله ابن الإمام أحمد.
وروى الأعمش، عن إبراهيم، قال: إنما القراءة في القضاء.
قال: وقال لي سعيد بن جبير: تقرأ فيما تدرك.
والمروي عن أبي سعيد يدل على أنه يستحب أن يقرأ فيما يقضيه بالسورتين اللتين قرأ بهما الإمام؛ لتكون قراءته لهما قضاء بما فاته مع الإمام حقيقة.
وأيضا؛ فإن عامة الكوفيين لا يرون القراءة خلف الإمام، وقد اختلفوا في القراءة هاهنا خلفه فيما أدركه؛ لأنه قضاء للقراءة الثانية، فرأى القراءة علي وسعيد بن جبير، ولم يره ابن مسعود وعلقمة والنخعي والاكثرون منهم.
وأماإذا أدرك ركعة من الرباعية أو المغرب، فإنه يجلس للتشهد عقب قضاء ركعة، كما قاله ابن مسعود وعلقمة، وقاله سعيد بن المسيب.
وهو المشهور عن أحمد.
وأخذ أحمد في هذه المسألة بما روي عن ابن مسعود، وفي الأولى بما روي عن ابن عمر، وقاله ابن مسعود أيضا.
ومن أصحابنا من بنى هذا على قول أحمد: إن ما يقضيه آخر صلاته.
قال: فإن قلنا: هو أول صلاته، تشهد عقب قضاء ركعتين.
وقال الاكثرون: بل في المسألة روايتان غير مبنيتين على هذا الاصل.
وهذا هو الذي يدل عليه كلام الإمام أحمد صريحا؛ فإنه أخذ في القراءة بقول ابن عمر، وفي الجلوس بقول ابن مسعود، وجمع بينهما.
وابن مسعود مع قوله بهذا، فإنه قد قال: ما أدركه فهو آخر صلاته، كما سبق عنه.
وزعم صاحب المغني من أصحابنا ان ذلك كله جائز.
ويشكل عليه: أن أحمد نص في رواية مهنا على انه إذا تشهد عقب ركعتين سجد للسهو.
وكلام ابن مسعود يدل على جواز الأمرين كما سبق عنه.
وقد تبين بهذا: أن اكثر العلماء ليس لهم في هذه المسألة قول مطرد.
ولا خلاف أن التشهد الأخر في حق المسبوق هو الذي في آخر صلاته، الذي يسلم عقيبه، فأماالتشهد الأول، فإن وقع عقيب ركعتين من صلاة المسبوق، فإنه يتشهد فيه معه.
واختلفوا : هل يتم التشهد مع الإمام بالدعاء ام ينتهي إلى قوله: واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم يردده؟ على قولين.
والثاني: قول الحسن وأحمد، والأول : ظاهر كلام عطاء.
فإن كان تشهد الإمام في موضع وتر من صلاة المأموم، فإنه يتابعه في جلوسه بغير خلاف.
وهل يتشهد معه فيه ، أم لا؟ على قولين: أحدهما: يتشهد معه، وهو قول الحسن وابن المسيب وعطاء ونافع والزهري والثوري.
وأحمد، قال: أحب إلي أن يتشهد.
والثاني: لا يتشهد، وهو قول النخعي ومكحول وعمرو بن دينار، وحكاه ابن المنذر عن الحسن أيضا.
وقال النخعي: يسبح يعني: بدل التشهد.
وقال الأوزاعي: يكتفي بالتسبيح.

في ج، ر، أ، و: قول .
في ج، ر: جنبي .
في أ، و: المصاف .
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد يخبر تعالى عما زين للناس في هذه الحياة الدنيا من أنواع الملاذ من النساء والبنين، فبدأ بالنساء لأن الفتنة بهن أشد، كما ثبت في الصحيح أنه، عليه السلام، قال ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
فأما إذا كان القصد بهن الإعفاف وكثرة الأولاد، فهذا مطلوب مرغوب فيه مندوب إليه، كما وردت الأحاديث بالترغيب في التزويج والاستكثار منه، وإن خير هذه الأمة كان أكثرها نساء وقوله، عليه السلام الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة، إن نظر إليها سرته، وإن أمرها أطاعته، وإن غاب عنها حفظته في نفسها وماله وقوله في الحديث الآخر: حبب إلي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة وقالت عائشة، رضي الله عنها: لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء إلا الخيل، وفي رواية: من الخيل إلا النساء .
وحب البنين تارة يكون للتفاخر والزينة فهو داخل في هذا، وتارة يكون لتكثير النسل، وتكثير أمة محمد صلى الله عليه وسلم ممن يعبد الله وحده لا شريك له، فهذا محمود ممدوح، كما ثبت في الحديث: تزوجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة وحب المال كذلك تارة يكون للفخر والخيلاء والتكبر على الضعفاء، والتجبر على الفقراء، فهذا مذموم، وتارة يكون للنفقة في القربات وصلة الأرحام والقرابات ووجوه البر والطاعات، فهذا ممدوح محمود عليه شرعا.
وقد اختلف المفسرون في مقدار القنطار على أقوال، وحاصلها: أنه المال الجزيل، كما قاله في ج، ر، أ، و: أنه قال صلى الله عليه وسلم ، وفي ر: أنه قال عليه السلام .
رواه البخاري في صحيحه برقم موقوفا على ابن عباس.
في ج: صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم في صحيحه برقم والنسائي في السنن / وابن ماجه في السنن برقم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه.
في ج، ر: الطيب والنساء .
رواه أحمد في المسند / والنسائي في السنن / من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
رواه النسائي في الكبرى من طريق سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك، به.
وله شاهد من حديث معقل بن يسار، رواه أحمد في مسنده / .
رواه أبو داود في السنن برقم والنسائي في السنن / وابن حبان في صحيحه برقم موارد والحاكم في المستدرك / وصححه وأقره الذهبي من حديث معقل بن يسار.
ورواه أحمد في المسند / وابن حبان في صحيحه برقم والبيهقي في السنن الكبرى / ، من حديث أنس بن مالك.
في ر: محسود .
الضحاك وغيره، وقيل: ألف دينار.
وقيل: ألف ومائتا دينار.
وقيل: اثنا عشر ألفا.
وقيل: أربعون ألفا.
وقيل: ستون ألفا وقيل: سبعون ألفا.
وقيل: ثمانون ألفا.
وقيل غير ذلك.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القنطار اثنا عشر ألف أوقية، كل أوقية خير مما بين السماء والأرض .
وقد رواه ابن ماجة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد ابن سلمة، به.
وقد رواه ابن جرير عن بندار، عن ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن عاصم هو ابن بهدلة عن أبي صالح، عن أبي هريرة موقوفا، وهذا أصح.
وهكذا رواه ابن جرير عن معاذ بن جبل وابن عمر.
وحكاه ابن أبي حاتم، عن أبي هريرة وأبي الدرداء، أنهم قالوا: القنطار ألف ومائتا أوقية.
ثم قال ابن جرير: حدثني زكريا بن يحيى الضرير، حدثنا شبابة، حدثنا مخلد بن عبد الواحد، عن علي بن زيد، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القنطار ألف أوقية ومائتا أوقية .
وهذا حديث منكر أيضا، والأقرب أن يكون موقوفا على أبي بن كعب، كغيره من الصحابة.
وقد روى ابن مردويه، من طريق موسى بن عبيدة الربذي عن محمد بن إبراهيم عن يحنش أبي موسى، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ مائة آية لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ مائة آية إلى ألف أصبح له قنطار من أجر عند الله، القنطار منه مثل الجبل العظيم .
ورواه وكيع، عن موسى بن عبيدة، بمعناه وقال الحاكم في مستدركه: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي بتنيس حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا حميد الطويل، ورجل آخر، عن أنس بن مالك قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله، عز وجل: والقناطير المقنطرة قال: القنطار ألفا أوقية .
صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، هكذا رواه الحاكم .
في ج: عن .
المسند / وابن ماجة في السنن برقم ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد .
قال البوصيري في مصباح الزجاجة: إسناده صحيح ورجاله ثقات والأرجح تحسينه للكلام في عاصم بن بهدلة.
ورواه ابن جرير الطبري في تفسيره / موقوفا.
تفسير الطبري / وفي إسناده مخلد بن عبد الواحد، ضعفه أبو حاتم، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا .
في ج، ر: الترمذي .
في ج، ر: يحنس .
ورواه عبد بن حميد في تفسيره، ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره / من طريق وكيع به، وهو مضطرب، فتارة يروى خمسين، وتارة يروى ألفا، وتارة يروى مائة،وقد اختلف فيه على موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
في ر: تبتيس .
في المخطوطة أ، و: محمد بن عمرو بن أبي سلمة وهو خطأ.
المستدرك / وصححه الحاكم وأقره الذهبي، وفي إسناده عمرو بن أبي سلمة الشامي ضعيف خاصة إذا روى عن زهير.
قال الإمام أحمد: روى عن زهير أحاديث بواطيل كأنه سمعها من صدقة بن عبد الله فغلط فقلبها زهير .
وقد رواه ابن أبي حاتم بلفظ آخر فقال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الرقي، حدثنا عمرو ابن أبي سلمة، حدثنا زهير يعني ابن محمد حدثنا حميد الطويل ورجل آخر قد سماه يعني يزيد الرقاشي عن أنس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: قنطار، يعني: ألف دينار .
وهكذا رواه ابن مردويه، ورواه الطبراني، عن عبد الله بن محمد بن أبي مريم، عن عمرو بن أبي سلمة، فذكر بإسناده مثله سواء .
وروى ابن جرير عن الحسن البصري مرسلا عنه وموقوفا عليه: القنطار ألف ومائتا دينار.
وكذا رواه العوفي عن ابن عباس.
وقال الضحاك: من العرب من يقول: القنطار ألف دينار.
ومنهم من يقول: اثنا عشر ألفا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عارم، عن حماد، عن سعيد الجريري عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: القنطار ملء مسك الثور ذهبا.
قال أبو محمد: ورواه محمد بن موسى الحرشي، عن حماد بن زيد، مرفوعا.
والموقوف أصح .
وحب الخيل على ثلاثة أقسام، تارة يكون ربطها أصحابها معدة لسبيل الله تعالى، متى احتاجوا إليها غزوا عليها، فهؤلاء يثابون.
وتارة تربط فخرا ونواء لأهل الإسلام، فهذه على صاحبها وزر.
وتارة للتعفف واقتناء نسلها.
ولم ينس حق الله في رقابها، فهذه لصاحبها ستر، كما سيأتي الحديث بذلك إن شاء الله تعالى عند قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال : .
وأما المسومة فعن ابن عباس، رضي الله عنهما: المسومة الراعية، والمطهمة الحسان، وكذا روي عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبزى، والسدي، والربيع بن أنس، وأبي سنان وغيرهم.
وقال مكحول: المسومة: الغرة والتحجيل.
وقيل غير ذلك.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين، يقول: اللهم إنك خولتني من خولتني من زيادة من ج، ر، أ، و.
في و: عن .
تفسير ابن أبي حاتم / وفي إسناده عمرو بن أبي سلمة وهو ضعيف كما سبق كلام الإمام أحمد عنه.
في و: وهو .
في ه، ج، أ، و: الجرشي وهو خطأ.
زيادة من ج، ر، أ، و.
تفسير ابن أبي حاتم / ورواه الطبري في تفسيره / من طريق سعيد الجريري عن أبي نضرة موقوفا.
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
في ج، ر، أ، و: عبد الله بن عبد الرحمن .
في ج، ر: حدثني .
بني آدم، فاجعلني من أحب ماله وأهله إليه، أو أحب أهله وماله إليه .
وقوله: والأنعام يعني: الإبل والبقر والغنم والحرث يعني: الأرض المتخذة للغراس والزراعة .
قال الإمام أحمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أبو نعامة العدوي، عن مسلم بن بديل عن إياس بن زهير، عن سويد بن هبيرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير مال امرئ له مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة المأمورة الكثيرة النسل، والسكة: النخل المصطف، والمأبورة: الملقحة.
ثم قال تعالى: ذلك متاع الحياة الدنيا أي: إنما هذا زهرة الحياة الدنيا وزينتها الفانية الزائلة والله عنده حسن المآب أي: حسن المرجع والثواب.
وقد قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن عطاء، عن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لما أنزلت: زين للناس حب الشهوات قلت: الآن يا رب حين زينتها لنا فنزلت: قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
ولهذا قال تعالى: قل أؤنبئكم بخير من ذلكم أي: قل يا محمد للناس: أأخبركم بخير مما زين للناس في هذه الحياة الدنيا من زهرتها ونعيمها، الذي هو زائل لا محالة.
ثم أخبر عن ذلك، فقال: للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار أي: تنخرق بين جوانبها وأرجائها الأنهار، من أنواع الأشربة؛ من العسل واللبن والخمر والماء وغير ذلك، مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
خالدين فيها أي: ماكثين فيها أبد الآباد لا يبغون عنها حولا.
وأزواج مطهرة أي: من الدنس، والخبث، والأذى، والحيض، والنفاس، وغير ذلك مما يعتري نساء الدنيا.
ورضوان من الله أي: يحل عليهم رضوانه، فلا يسخط عليهم بعده أبدا؛ ولهذا قال تعالى في الآية الأخرى التي في براءة: ورضوان من الله أكبر التوبة : أي: أعظم مما أعطاهم من النعيم المقيم، زيادة من ج، ر، أ، و، والمسند.
المسند / ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق يحيى بن سعيد به، وقال: صحيح الإسناد على شرطهما ووافقه الذهبي.
في ج، ر: الأراضي .
في ج : للزراعة والغراس .
في أ: نديل .
المسند / ورواه البيهقي في السنن الكبرى / والطبراني في المعجم الكبير / من طريق مسلم بن بديل به، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجال أحمد ثقات .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
تفسير الطبري / .
في ج، ر: فيها أبدا .
في ج، ر: يجدون .
ثم قال تعالى والله بصير بالعباد أي: يعطي كلا بحسب ما يستحقه من العطاء.
زيادة من ج، أ.
الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار

الحرشى: بفتح الحاء والراء، نسبة إلى بنى الحرش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهم بالبصرة، منهم مطرف بن عبد الله الحرشى، والوليد بن عبد الرحمن الحرشى.
الحزامى: بكسر الحاء وبالزاى المعجمة نسبة إلى حزام أحد الأجداد المنتسب إليه: منهم الضحاك بن عفان الحزامى من ولد حكيم.
الحضرمى: نسبة إلى حضرموت بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل من حمير، وينسب أيضا إلى حضر موت اسم بلدة فى بلاد اليمن بينها وبين الشجر ثلاثة أيام، والحضرمى اسم رجل أيضا، وهو الحضرمى بن لاحق، روى عنه يحيى بن أبى كثير، وغيره.
الحفرى: بفتح الحاء والفاء، نسبة إلى حفر موضع بالكوفة: نسب إليه أبو داود عمر بن سعيد الحفرى.
الحمانى: بكسر الحاء وتشديد الميم، نسبة إلى حمان قبيلة من تميم، والمشهور بهذه النسبة يحيى عبد الحميد الحمانى، وقد نسب إلى الجد كعمر بن سعيد بن حمان البارقى الحمانى الشاعر.
الحميدى: بضم الحاء وفتح الميم، نسبة إلى بطن من قريش يقال له: حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب، ونسب إلى أحد الأجداد: وممن اشتهر به عبد الله بن الزبير، وعيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد أبو بكر الحميدى.
الحميرى: نسبة إلى حمير: بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، شعب فى اليمن.
الحنظلى: نسبة إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، بطن عامتهم بالبصرة.
الحنفى: نسبة إلى حنيفة بن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل: وفيهم كثرة، ومنهم الأحوص الحنفى سلام بن سليم، ونسب أيضا إلى المذهب المنسوب إلى أبى حنيفة، رضى الله عنه.
الحنينى: بضم الحاء وفتح النون، نسبة إلى حنين أحد الأجداد: ومنهم يعقوب بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين الحنينى مولى عبد الله بن عباس، رضى الله عنهما.
الحوضى: نسبة إلى حوض داود، وهى محلة ببغداد تنسب إلى داود بن المهدى بن المنصور، والمشهور بها أبو عمر حفص بن عمر الحوضى البصرى، وحوض رزام محلة بمرو مشهورة، وحوض عمرو بلادينة تنسب إلى عمرو بن الزبير بن العوام، وحوض هيلانة محلة ببغداد، وهيلانة كانت حظية الرشيد حفرت هناك حوضا للسبيل فغلب على اسم المحلة بمصر وبمصر سبع قرى يقال لكل واحدة: حوض.
الحوطى ...... .
الحيرى: بكسر الحاء وسكون الياء آخر الحروف وبالراء المهملة، نسبة إلى الحيرة: وهى البلد المعروف قديما بحاور الكوفة، والحيرة أيضا محلة بنيسابور، نسب إليها محمد بن أحمد بن حمدان الحيرى رحمه الله تعالى.
باب الخاء المعجمة الخارجى: فى اللغة: الذى يسود بنفسه من غير أن يكون لتقديم: وهو فى الإسلام منسوب إلى الخوارج، وهم طائفة من المسلمين خرجوا على أمير المؤمنين على ابن أبى طالب، رضى الله عنه، وخلعوه، فقاتلهم وقتل أكثرهم، ثم غلب عليهم هذا المذهب وفارقوا الطاعة ولم يدخلوا فى بيعة أحد من الأئمة والخلفاء، وتمادى بهم الأمر وإلى الآن من أعقابهم جماعة كثيرة متفرقة فى البلاد، ويقال: إن منهم جماعة كثيرة ببلاد حضر موت والشحر والبحرين، وقال الرشاطى: الخارجى فى قيس عيلان ينسب إلى خارجة بن سنان بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة بن غبط بن مرةبن عوف بن سعد بن ذبيان بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، قال ابن الكلبى: سمى خارجة، لأن أمه ماتت وهو فى بطنها فبقر بطنها فاستخرج، فسمى خارجة، وسميت أمه البقيرة، وقال ابن دريد: بنى الخارجية قبيلة من العرب النسبة إليهم خارجى.
قال: وأحسنها من بنى عمرو بن تميم.
وفى قيس عيلان خارجة آخر وهو عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان، منهم محمد بن بشير بن عبد الله بن عقيل بن سعد الخارجى من خارجة عدوان بن عمرو بن قيس عيلان الشاعر.
الخارفى: بكسر الراء وبالفاء، نسبة إلى خارف، بطن من همدان: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كبير بن مالك بن جشم بن حاش بن جشم بن خيران بن نوف ابن أوسله همدان، منهم من الصحابة ضمام بن زيد بن ثوابة بن الحكم بن سلمان بن عبد عمرو بن الخارف الخارفى ثم السلمانى، وفد إلى النبى صلى الله عليه وسلم وأسلم وهو بالكوفة كثيرون منهم عبد الله بن مرة الخارفى، وعبد الله بن نمير الهمدانى الخارفى أحد الأئمة فى الحديث وابنه محمد بن عبد الله أحد الأثبات من شيوخ البخارى، ومسلم.
الخازمى: نسبة إلى أحد الأجداد: منهم أبو عبد الله محمد بن محمد بن خازم ابن محمد بن حمدان بن محمد خازم بن عبد الله بن خازم الخازمى.
الخاركى: بفتح الراء، نسبة إلى خارك، اسم موضع من ساحلفارس مرابط فيه: وينسب إليه الصلت بن محمد بن عبد الرحمن، أبو همام الخاركى من شيوخ مسلم.
الخبائرى: بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الباء الموحدة، نسبة إلى خبائر بن سواد بن عمرو بن كلاع بن شرحبيل، بطن من الكلاع: منهم من الرواة زريق الخبايرى زريق له لقب، واسمه عبد الله بن عبد الجبار، وكان من أهل حمص، يروى عن إسماعيل بن عياش، والحكم بن عبد الله بن خطاذ، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، وأبو الأحوص، وآخرون، قال الدارقطنى.
الخبرى: بفتح الخاء وسكون الباء، نسبة إلى مدينة خبر من مدن فارس: وفيهم كثرة وشهرة، وقال الرشاطى: خبر قرية من أعمال شيزار ينسب إليها الفضل بن حماد الخبرى صاحب المسند الكبير، حدث عن سعيد بن أبى مريم، وسعيد بن غفير، وغيرهما، حدث عنه أبو بكر بن سعدان الشيرازى وابن أبى داود، وغيرهما، وقد يكون الخبرى لقبا، وممن لقب بذلك الحسن بن الحسين بن على بن أبىمحمد الخبرى، لقب به لصحبته أبا العباس الفضل بن يحيى بن إبراهيم الخبرى، وإنما هو شيزارى.
الختلى: بضم الخاء وتشديد التاء المثناة من فوق مع ضمها، نسبة إلى ختلان: قال فى اللباب: هى بلاد مجتمعة وراء بلخ والنسبة إليها ختلى منهم: عباد بن موسى الختلى من شيوخ مسلم وقال الرشاطى: ختلان بلد بخراسان ينسب إليها جماعة منهم خالد بن محمد الختلى، وجعفر بن مجاشع الختلى.
الخثعمى: نسبة إلى خثعم بن أنمار بن أراش بن عمر بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، وقيل: خثعم هو أقتل بن أنمار بن أراش، إنما سمى أقتل خثعما بجمل له يقال له: خثعم كان يقال: احتمل الخثعم ونزل الخثعم.
الخثيمى: بضم الخاء وفتح الثاء المثلثة، فى قبائل فى هذيل خثيم بن عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهى خثعم خثيم بن كود بن عفرس بن خلف ابن أقتل وهو خثعم منهم جزء بن عبد الله بن عمرو بن خثيم الشاعر، وفى صلى خثيم ابن أبى حارثة بن جدى بن تدول بن شجتر، منهم الهيثم بن عدى بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن تدعل بن خثيم.
الخدرى: بضم الخاء وسكون الدال، نسبة إلى خدرة بطن من الأنصار: وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، منهم أبو سعيد الخدرى، رضى الله عنه، وخدرة اسمه الأبجر بن عوف بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالجيم.
الخريبى: بضم الخاء وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبعدها باء موحدة، نسبة إلى خريبة بالبصرة، وهى محلة من محالها: وممن ينسب إليها عبد الله بن داود الخريبى الهمدانى، كوفى نزل خريبة البصرة فنسب إليها.
الخزاعى: نسبة إلى خزاعة حى من الأزد، وهو نوعان: الأول: من القبيلة وهم أولاد عمرو بن ربيعة وهو الحى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد وهم كعب، ومليح، وعدى.
الثانى: اسم وهو خزاعى بن زياد بن عبد الله بن مغفل المزنى البصرى، روى عن جده، روى عنه عوف، وغيره.
الخزرجى: نسبة إلى الخزرج الأكبر بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر: قال الرشاطى: الخزرجى من الأنصار، وفى غيرها: الخزرج من الأنصار، هو الخزرج أخو الأوس والخزرج الريح العاصف، فمن الخزرج من الصحابة جماعة منهم عبد الله ابن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصارى الخزرجى، وفى كلب بن قضاعة: الخزرج بن زويد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بطن منهم الدوسى بن قيس، وفد على النبى صلى الله عليه وسلم ، وفيها أيضا الخزرج بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بطن، وفى حضر موت: الخزرج بن أبر بن أبيود بن الصدف منهم العلاء بن الحضرمى.
الخشنى: بضم الخاء وفتح الشين المعجمة وبالنون: نسبة إلى خشين بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، منهم من الصحابة: أبو ثعلبة الخشنى.
الخطابى: نوعان: الأول: منسوب إلى الخطاب والد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وفيهم كثرة.
والثانى: منسوب إلى الجد، منهم: أبو سليمان الخطابى واسمه حمدد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب البنسى.
وقال الرشاطى: وفى الرافضة خطابيون ينسبون إلى أبى الخطاب، ولا أدرى من هو غير أنه كان يأمر الصحابة ليشهدوا على من خالفهم بالزور فى الأموال والدماء والفروج.
وقال: إن دماءهم ونساءهم حلال لكم.
الخطمى: بفتح الخاء وسكون الطاء نسبة إلى خطمة، وهم فخذ من الأوس: واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة من الأنصار.
الخليلى: نوعان: الأول: نسبة إلى مدينة الخليل عليه الصلاة والسلام.
الثانى: نسبة إلى البدو، منهم أبو الطاهر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن الخليل الزيادى.
الخلقانى: بضم الخاء وسكون اللام وبالقاف والنون، نسبة إلى بيع الخلقان من الثياب: منهم عبد الرحمن بن المبارك البصرى الخلقانى.
الخوزى: بضم الخاء وسكون الواو والزاى المعجمة، نوعان: الأول: نسبة إلى شعب الخور بمكة، منهم إبراهيم بن يزيد الخوزى مولى عمر بن عبد العزيز.
الثانى: نسبة إلى بلاد خوزشتان، منهم سليمان الخوزى.
الخولانى: نسبة إلى خولان، بالفتح، وهى قبيلة باليمن: واسم خولان: فكل ابن مالك بن الحارث بن مرة بن أد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، وعامتهم بالشام منهم: أبو مسلم الخولانى واسمه عبد الله بن ثوب وأبو إدريس الخولانى، واسمه عائذ الله.
الخيوانى: بفتح الخاء وسكون الياء آخر الحروف: فى همدان ينسب إلى خيوان وهو مالك بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن أوسلة همدان.
الخيثمى: نسبة إلى خثيمة، بطن من مذجح: وهو الحارث بن ربيعة بن كعب ابن الحارث بن كعب منهم ماعان بن الشيطان بن أبى ربيعة بن خثيمة، كان شريفا.
باب الدال المهملة الدارى: أنواع: الأول: ينسب إلى عبد الدار بن قصى بن قريش، والمشهور فيه أن يقال: العبدرى.
الثانى: ينسب إلى بنى الدار بطن من لخم، منهم تميم بن أوس الدارى.
الثالث: ينسب إلى دار نصيبين، منهم عبد الله بن محمد بن يوسف الملقب حبشون، قال الحافظ الهروى: حدثنا حبشون الدارى، وكان من أهل دار نصيبين.
الرابع: الدارى العطار بلغة أهل مكة وبها ينسب عبد الله بن كثير المغزى، لأنه كان عطارا.
الخامس: ينسب إلى الدار، ومنه قولهم: ما بها دارى.
قال الأصمعى: الدارى لا يبرح ولا يطلب معاشا.
الدارقطنى: نسبة إلى دار القطن محلة ببغداد: ينسبون إليها الحافظ أبا الحسن على بن عمر الدارقطنى، مات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وفى حلب أيضا محلة تسمى دار القطن، وهى مشهورة منها: المعرب أبو حفص عمر بن على بن قشام مدرس مدرسة البلاط بحلب، كان توفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
الدالانى: نسبة إلى بنى دالان: ودالان هو ابن سابقة بن ناشح بن دافع بن همدان، وقد ينسب إليها من نزل فيهم ولم يكن منهم، كأبى خالد الدالانى كان ينزل فى بنى دالان ولم يكن منهم، واسمه يزيد بن عبد الرحمن.
الدارمى: نسبة إلى دارم بطن من تميم: وهو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، منهم من الصحابة عطارد بن حاجب بن زرارة بن عوس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمى الدارمى.
الداودى: نسبة إلى الجد: منهم أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن أحمد الداودى، وهو شيخ ابن الوقت فى صحيح البخارى.
الدبوسى: بفتح الدال وضم الباء الموحدة المخففة، نسبة إلى دبوسية، موضع من صفد سمرقند، ينسب إليها جماعة، منهم: منذر بن يحيى الدبوسى، حدث عن عبد الله بن عثمان الدبوسى، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ فى الجمعة والعيدين ب سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: ، و هل أتاك حديث الغاشية الغاشية: .
ومنهم عبيد الله بن عمر بن عيسى أبو زيد الدبوسى، صاحب كتاب الأسرار وتقويم الأدلة، وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه للوجود.
وقال السمعانى: كان المذكور من كبار أئمة الحنفية الفقهاء، وكان ممن يضرب به المثل، مات ببخارى سنة ثلاثين وأربعمائة.
الدراوردى: بفتح الدال، نسبة إلى دراورد: قرية من قرى خراسان، والمشهور بهذه النسبة عبد العزيز بن محمد الدراوردى.
الدرمكى: بفتح الدال وسكون الراء: نسبة إلى الدرمك وهو الدقيق الحوارى.
الدستوائى: بفتح الدال وسكون السين المهملة وضم التاء المثناة من فوق، كورة من كور الأهواز: وممن ينسب إليها هشام بن أبى عبد الله الدستوائى الربعى البصرى من بكر بن وائل، وكان يبيع الثياب التى تجلب إليها فنسب إليها.
الدورقى: بفتح الدال وسكون الواو وفتح الراء وفى آخره قاف، نوعان: الأول: نسبة إلى بلدة دورق من بلاد خورستان، خرجت منها جماعة منهم: أبو عقيل الدورقى الأزدى، وأبو الفضل الدورقى، سمع سهل بن عمار، وغيره، وهو أخو أبى على الدورقى، من أهل بغداد نسبا إلى لبس القلانس تسمى الدورقية.
الدوسى: نسبة إلى دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، منهم من الصحابة: الطفيل بن عمرو الدوسى.
الدولى، والديلى، والداؤلى، والدؤيلى: الأول: بضم الدال وسكون الواو، فى قبائل فى ربيعة بن نزار الدول بن حنيفة بن الجيم: وفى الأزد الدول بن معد مناة بن غامد، وفى عنزة: الدول بن صباح بن عتيك ابن أسلم بن يذكر بن عنزة، وفى الرباب: الدول بن جل بن عدى بن مناف بن أد بن طانجة.
دول على وزن فعل بالضم من دال الدهرعليهم يدول، النسبة إلى ذلك كله الدولى بضم الدال وإسكان الواو على لفظه.
الثانى: بكسر الدال وسكون الياء، هى قبائل أيضا فى الأفراد الديل بن بغداد بن زيد مناة بن الحجر.
وفى تغلب: الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب، وفى إياد: ابن أمية بن حذافة بن زهر بن إياد، وفى ضبة: الديل بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، وفى عبد القيس: الديل بن عمر بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
النسبة إلى ذلك كله الديلى بكسر الدال وإسكان الياء، ومن ديل يديل إذا تعلق الشىء وتحرك، فمن بنى الديل بن عمرو: عبد الرحمن بن جندب، وسالم بن حمير، وصحاد بن العباس بت شراحبيل كلهم صحابة.
الثالث: بضم الدال بعدها همزة: نسبة إلى الدئل من كنانة بضم الدال وكسر الهمزة، كذا قاله البصريون، وهو الؤيل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
وقال الأصمعى: يقال: الدؤل بضم الدال وفتح الهمزة: منسوب إلى الدئل من كنانة بضم الدال وكسر الهمزة وفتحت فى النسب، كما فتحت ميم نمرى فى نمر ولا سلمى فى سلمة.
وتبعه على هذا عيسى ابن عمرو سيبويه، وابن السكيت، والأخفش، وأبو حاتم، ومحمد بن سلام، وأبو عبد الله العدوى النسابة، وقال أبو على البغدادى: قال الأصمعى: كان عيسى بن عمر يقول: أبو الأسودالدئيلى.
بكسر الهمزة والقياس فتحها، وحكاه أيضا عن يونس، وغيره من العرب قال: يدعونه فى النسب على الأصل وهو شاذ فى القياس، وكان محمد بن إسحاق والكسائى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن حبيب، وصاحب كتاب العين يقولون فى كنانة بن خزيمة: الديل، بكسر الدال وسكون الياء، ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة رهط أبى الأسشود الديلى واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نعاثة بن عدى بن الديل، وقال ابن حبيب والديل مضموم الدال على مثال فعل الديل بن محكم بن غالب بن ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، ومن الديل بن بكر رهط أبى الأسود الديلى، ونوفل بن معاوية الدؤلى الكنانى له صحبة.
قال الواقدى: فيه الديلى، روى عنه عبد الرحمن بن مطيع عن النبى صلى الله عليه وسلم رويا له معا، وسفيان بن أبى سنان الدؤلى، ويقال: الديلى.
روى عنه الزهرى عن جابر بن عبد الله، وأبى هريرة رؤيا له حديثه فى المرضى والجهاد وثور بن يزيد الديلى المدنى من سالم أبى الغيث، روى عنه مالك بن أنس وسليمان بن بلال رؤيا له، ومحمد بن عمرو بن حلحلة الديلى، ويقال: الدؤلى، قاله محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء روى عنه مالك، وسعيد بن أبى هلال، ويزيد بن أبى حبيب رويا له، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديط الديلى مولاهم يروى عن أبى ذئب.
الرابع: بضم الدال وكسر الهمزة: وهو ما ذكرناه عن يونس أن النسبة إلى الدئيل بضم الدال وكسر الهمزة الدئيلى أيضا على حاله من غير تغيير، وقالوا فى أبى الأسود: أبو الأسود الدئيلى بضم الدال وكسر الهمزة.
وقد حققنا اكلام فيه آنفا، وقال يونس وغيره من أهل البصرة: هم ثلاثة: الدول فى حنيفة ساكن الواو، والديل فى عبد القيس ساكن الياء، والدؤل فى كنانة رهط أبو الأسود الواو مهموز.
الدولابى: بفتح الدال، هو الصحيح، ولكن الناس يضمونها، وهو نوعان: الأول: جماعة من أهل بغداد يعرفون بهذه النسبة، منهم إسماعيل بن زياد الدولابى.
حدث عن مالك وأبى يوسف، روى عنه ابنه إسماعيل.
ومنهم محمد بن الصباح أبو جعفر الدولابى، سمع إبراهيم بن سعد، وغيره، روى عنه أحمد، وغيره، وآخرون ينتسبون بهذه النسبة.
والثانى: منسوب إلى قرية بالقرب من الرى يقال لها: دولاب حدث منها جماعة، وقال ياقوت فى المشترك: دولاب يروى بضم الدال وفتحها الأولى دولاب مبارك الأشرقى بغدادى، ينسب إليه أبو جعفر محمد بن الصباح البزار الودل الدولابى.
الثانية: دولاب من قرى الرى ينسب إليه قاسم الدرنىالدولابى، من قدماء مشايخ الرى قدم مكة ومات بها، له خبر مع الكرخى.
الثالث: دولاب الجار ينسب إليه أبو محمد أحمد بن محمد بن الحسن الحرفى الدولابى.
قال أبو سعد: سمعت عليه ومات بهذا الدولاب سنة ست وأربعين وخمسمائة.
الرابع: دولاب قرية بينها وبين الأهواز أربع فراسخ، كان بها وقعة بين أهل البصرة والخوارج الأزراقة قتل فيها نافع بن الأزرق رئيسهم الذى ينسب إليه الأزارقة.
الدورى: أنواع: الأول: منسوب إلى دور سر من رأى، منهم: محمد بن الفرخان روزنة أبو طالب الدورى حدث عن ابن خليفة وغيره أحاديث منكرة، وروى عن الجنية حكايات فى التصوف.
الثانى: منسوب إلى دور بغداد محلة فى أعلى البلد، منهم: أبو عبد الله محمد بن مخلد العطارى الدورى.
الثالث: منسوب إلى مخلد نيسابور، منهم: أبو عبد الله الدورى، له ذكر فى حكاية لأحمد بن سلمة النيسابورى.
الدهرى: نسبة إلى الدهر: ومنه الدهرية، وهم فرقتان: فرقة لا تؤمن بالله لا تعرف إلا الدهر، الذى هو مر الزمان واختلاف الليل والنهار، الذى هما محل للحوادث وطرف لمساقط الأقدار فتنسب المكاره إليه على أنها من فعله ولا ترى أن لهما مدبرا ومصرفا غيره وهؤلاء الدهرية هم الذين حكى الله عز وجل عنهم فقال: وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية: .
وفرقة تعرف الخالق فتنزهه أن تنسب إليه المكاره فتضفيها إلى الدهر ويذمونه فيقو القائل منهم: يا خيبة القدر، ويا بؤس الدهر إلى ما أشبه هذا من قولهم.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم مبطلا ذلك من مذهبهم: لا يسبن أحد منكم الدهر، فإن الله هو الدهر يريد والله أعلم: لا تسبوا الدهر على أنه هو الفاعل لهذا الصنيع بكم، فإن الله هو الفاعل له فإن سببتم الذى أنزل بكم المكاره رجع السب إلى الله عز وجل وانصرف إليه، ومع قولهم فإن الله هو الدهر أى: هو مالك الدهر ومصرفه.
وأما الدهرى: بضم الدال، فقد قال الرشاطى: هو منسوب إلى الدهر، لكنه لا يقال ذلك إلا لقديم السن، كما يقول للطويل الجمة: جمانى، وللطويل اللحية: لحيانى، ولغليظ الرقبة: رقبانى.
الدهنى: بكسر الدال: فى الأزد: دهنة بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد، وفى غافق أيضا.
قال ابن ماكولا: قال خالد بن زياد بن خالد الغافقى: الدهنى من بطن منهم يقال له: دهنة.
وفى عبد القيس أيضا: دهن بن وديعة بن يكز بن أفصى بن عبد القيس، ذكره ابن الكلبى قال فيه: بطن.
الديباجى: نسبة إلى عمل الديباج أو بيعه: منهم أبو الطيب الديباجى محمد ابن جعفر بن محمد بن المهلب، سمع يعقوب الدورقى، وغيره، روى عنه أبو بكر الشافعى، وغيره وكان ثقة، وكان ثقة وعلى بن أحمد بن نوح الديباجى حدث عن على ابن بكار، وغيره، روى عنه إسماعيل الوراق، وغيره، وأحمد بن محمد بن على بن الحسن أبو الحسن الديباجى، حدث عنه جماعة روى عنه الدارقطنى، وغيره.
الدينارى: نسبة إلى دينار بن البخار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج منهم النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار، شهد بدرا وقتل يوم أحد وينسب أيضا إلى دينار والد عمرو بن دينار الدينارى الوراق، حدث عن هانىء بن النضر، ومحمد بن المهلب، ومحمد بن إسماعيل، واحمد بن الليث، وآخرين.
توفى فى ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثمائة، وينسب أيضا إلى الدينار الذى يتعامل به منهم أحمد بن بيان بن عمرو بن عتوف بن بهرام الدينارى، يروى عن أحمد بن حازم، وغيره.

خاتمي، محمد الخاتم الكبير الخاتم الكبير لسنة م يرجع إلى تاريخ إنجلترا عندما كانت جمهورية كومنولث يحكمها مجلس برلماني.
الخاتم الكبير نوع من الأختام في المملكة المتحدة يستخدم لبيان الموافقة الملكية على كثير من مستندات الدولة.
ولكل ملك خاتمه الخاص بالإضافة إلى الخاتم السري والرمز.
وأول خاتم ملكي كان الخاتم الخاص بالملك إدوارد المعترف، وكان خاتم وليم الفاتح يصور الملك ممتطيا جواده مسلحا.
وبعد غزو إنجلترا، أضاف خاتما منقوشا عليه صورته وهو غير متوج.
وبعد ذلك، أصبحت صورة الملك غير المتوج على وجه الخاتم، بينما صارت صورة الملك ممتطيا جواده على ظهرالخاتم، والمسؤول عن الخاتم الكبير هو اللورد المستشار.
وعندما يموت الملك يكسر الخاتم، ويصنع خاتم جديد.
خاتمي، محمد الخادم الخادرة الخادرة الخادرة طور في الحشرات خامل نسبيا في عملية تحول انسلاخ ونمو اليرقة إلى حشرة كاملة.
وفي الانسلاخ أو التحول الكامل، تتغذى اليرقة حتى يكتمل نموها.
انظر: اليرقة.
تتخفى اليرقة في الخادرة متخذة شكلا مؤقتا يضاهي الحشرة الكاملة.
وتنشأ مرحلة الخادرة بانشقاق فتحة في الجلد الخادر، ثم تزحف نحو الخارج.
يستغرق الطور الخادري يوما أو يومين، وربما سنة أو عدة سنين، يتوقف ذلك على النوع نفسه.
وتتمكن بعض الحشرات في هذه المرحلة، مثل الفراشات، من تكوين شكل يختلف عن اليرقة، كما يتيح للحشرة النامية أن تتجنب ظروفا كالحرارة المرتفعة جدا أو البرودة أو الجوع أو الجفاف.
تختلف الخادرات نوعا وشكلا، فخادرات الفراشات والعثة تتخذ شكل مومياء بالأجنحة وقرون الاستشعار والأرجل، وهي معلقة داخل قوقعة.
أما خادرات الخنافس والحشرات شبكية الجناح والنحل، فإن الأرجل وقرون الاستشعار طليقة.
وهناك حشرات كثيرة تلجأ إلى تكوين شرنقة من خيوط كالحرير أو أي مادة أخرى، وتتخادر فيها.
ومعظم أنواع العثة تكون شرانق، أما خادرة الفراش، فتسمى الغلاف الكاسي وهي معلقة بخيط كدعامة، وليست لها شرنقة.
أما ذبابة المنزل وفصيلتها من الحشرات، فهي تنفخ الطبقة الجلدية قبل الأخيرة لليرقة لتشكل شرنقة تسمى غلاف الخادرة.
انظر أيضا: الفراشة؛ يرقانة الفراشة؛ الذبابة؛ التحول؛ الشرنقة؛ العثة.
الخادرة خادم الحرمين الشريفين الخادم انظر: الفرسان والفروسية.
خادم الحرمين الشريفين خاركوف الخارصين انظر: الزنك.
خاركوف الخازن، نسيب وهيبة الخازن الخازن ه، م .
أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشيحي.
وعرف بالخازن لأنه كان أمينا لمكتبة في دمشق.
أصله من حلب.
ولد في بغداد، ثم سكن دمشق وسمع بعض علمائها، فاشتغل بالعلم والتأليف، ويسر له عمله في المكتبة سبل التعلم والكتابة، فترك مصنفات كثيرة منها مقبول المنقول وهو كتاب قيم في الحديث ومنها تفسيره لباب التأويل في معاني التنزيل وهو تفسير متوسط الحجم لخصه من تفسير البغوي وأضاف إليه أشياء كثيرة خصوصا مايتعلق بالقصص التاريخية والإسرائيليات الباطلة والغريبة، فكان ذلك من مآخذ تفسيره.
توفي بحلب.
الخازن الخازني الخازن، نسيب وهيبة .
.
الخازن، نسيب وهيبة ه، م .
نسيب وهيبه الخازن مؤرخ وصحفي لبناني.
ولد في عشقوت ودرس فيها، ثم في جونية.
سافر مبكرا إلى مصر م ملتحقا بكلية اليسوعيين في القاهرة، ثم انتقل بعدها إلى باريس، حيث نال الدكتوراه في الحقوق عام م.
وحين عاد إلى القاهرة كان يتقن الفرنسية والإنجليزية واليونانية والسريانية، فتبوأ منصبا رفيعا في وزارة المعارف المصرية وعمل في الصحافة، فكتب في الأهرام مدة، ثم أخذ يكتب افتتاحيتها اليومية بتوقيع وهيبة.
عاد نهائيا إلى لبنان عام م وبدأ يصدر سلسلة الأصول التاريخية م ، ويكتب في عدة صحف يومية أبرزها النهار وملحقها الأدبي، مطورا في اللغة الصحفية محملا إياها العمق التاريخي بأسلوب سهل سلس.
من مؤلفاته بالعربية: مصر منذ رحلة هيرودوت م ؛ المشاعل م ؛ أوغاريت م ؛ الأصول التاريخية جزءا.
وله بالفرنسية تاريخ مصر م ، وبالإنجليزية ملحمة اللغة العربية م .
الخازن، نسيب وهيبة الخاسر، سلم الخازني الخازني ؟ ه ، ؟ م .
عبدالرحمن الخازن أو الخازني أبو الفتوح.
حكيم فلكي مهندس، حصل على علوم الهندسة وصنف ميزان الحكمة، والزيج المسمى المعتبر السنجري.
امتاز ببحوثه في علم الحيل الميكانيكا ، وعمل الأزياج، وفيها حسب مواقع النجوم.
ويعتبر كتابه ميزان الحكمة من أجل ما أنتج من الكتب في بابه في القرون الوسطى.
بحث في كثافة الهواء ووزنه، وأشار إلى أن للهواء وزنا وقوة رافعة كالسوائل، وأن وزن الجسم المغمور في الهواء ينقص عن وزنه الحقيقي.
ويرى المؤرخون أن بحوث الخازني كانت أساسا بنى عليه العلماء فيما بعد بعض الاختراعات كالبارومتر، ومفرغات الهواء، ومضخات المياه.
اخترع الخازني ميزانا لوزن الأجسام في الهواء والماء.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
الخازني الخاصية الشعرية الخاسر، سلم .
انظر: سلم الخاسر.
الخاسر، سلم الخافض الخاصية الشعرية طريقة عمل الخاصية الشعرية.
توضع أنابيب زجاجية ذات أقطار مختلفة في إناء به ماء، كما في الجزء الأيسر، وفي زئبق كما في الجزء الأيمن، يرتفع الماء في الأنابيب ويصل إلى أعلى ارتفاع في أضيق الأنابيب.
ويجذب الماء إلى أعلى لأن جزيئاته تنجذب إلى جدار الأنبوب بدرجة أكبر من انجذاب بعضه إلى بعض.
ولكن جزيئات الزئبق ينجذب بعضها إلى بعض بدرجة أعلى من انجذابها نحو جدار الأنابيب، ولذلك، فإن سطح الزئبق في الأنابيب ينخفض.
الخاصية الشعرية خاصية تميل فيها السوائل إلى السريان في أنابيب رفيعة في شكل الشعر.
وتسمى هذه الأنابيب بالشعريات، وتوجد في المواد المسامية.
فمناديل الورق على سبيل المثال تحتوي على ملايين الشعريات بين أليافها.
وتمتص هذه الشعريات الماء عن طريق الخاصية الشعرية.
وتنشأ الخاصية الشعرية من التوتر السطحي وهو تجاذب جزيئات سطح السائل بعضها لبعض.
انظر: التوتر السطحي.
وينجذب السائل في الشعرية عندما تكون قوة جاذبية جدار الشعرية للجزيئات أقوى من تلك التي تجذب الجزيئات بعضها لبعض.
وقد تطرد الشعرية السائل؛ فعندما تكون قوة جاذبية الجزيئات بعضها لبعض على سطح السائل أقوى من تلك التي بينها وبين جدار الشعرية، فإن الشعرية في هذه الحالة، تطرد السائل.
وكلما ضاقت الأنبوبة الشعرية، اشتدت قدرتها على جذب أو طرد السائل.
وأكثر الأنابيب الشعرية كفاءة هي التي لا تشاهد إلا تحت المجهر، وتكون غير منتظمة في الشكل والحجم.
وللخاصية الشعرية فوائد عديدة؛ فعن طريقها يسري الماء داخل التربة إلى جذور النبات، وعبرها إلى سيقان وقمم الأشجار.
والخاصية الشعرية في الملابس تمتص الرطوبة وتريح الجسم.
وقد تحسنت جودة منتجات عديدة بفضل التقدم في تصميم الأنابيب الشعرية، خاصة فيما يتصل بالسلع المنتجة من الخامات المصنعة.
وفي الملابس الواقية من الأمطار، تطرد الأنابيب الشعرية الماء عن الجسم، بينما تسمح للهواء بالوصول إلى الجسم.
الخاصية الشعرية خافض الصوت الخافض انظر: المهبط.
خافية الأجنحة، رتبة خالجي، علاء الدين الخال انظر: الشامة ؛ الوحمة.
ابن خالويه خان الخام الخام معدن أو صخر يحتوي على ما يكفي من الفلز كي يكون جديرا بتعدينه.
ويمكن غالبا استخراج فلزين أو أكثر من خام واحد.
يوجد الخام بصورة طبيعية في طبقات أو عروق مخلوطة بمعادن لا قيمة لها، تدعى الشوائب.
وهناك نوعان من الخام الفلزات الطبيعية والخامات المركبة.
وفي حالة الفلزات الطبيعية، تكون الركيزة المعدنية الثمينة موجودة على شكل فلز نقي، أي غير متحد كيميائيا مع مواد أخرى.
وتوجد فلزات الذهب والفضة والبلاتين والنحاس في حالة فلزات طبيعية غالبا.
ويؤدي الصهر، إلى إذابة أطواق أو كتل المعدن النقي وتخليصها من الشوائب.
وفي حالة الخام المركب، يكون الفلز الثمين متحدا مع مواد أخرى، مثل الأكسجين أو الكبريت أو الكربون أو السليكون، مكونا مركبات كيميائية مختلفة.
وتوجد خامات الحديد والألومنيوم والقصدير عادة متحدة مع الأكسجين مكونة مركبات تدعى الأكاسيد.
وتوجد خامات النحاس والرصاص والزنك والفضة والنيكل والزئبق متحدة مع الكبريت مكونة ما تسمى الكبريتيدات.
وتحرر التغيرات الكيميائية الفلز من المركب.
وهناك فلزات تحرر بوساطة التيار الكهربائي بعملية تدعى التحليل الكيميائي الكهربائي، فيما تحلل فلزات أخرى من الخام بالأحماض في عملية تدعى التصويل.
انظر: التعدين؛ الفلزات، علم.
انظر أيضا: الصخور؛ المعدن.
خباب بن الأرت خبازة المستنقعات الخباز الهندي الخباز الهندي ذو أزهار برتقالية ضاربة إلى الصفرة.
الخباز الهندي عشب ذو أوراق مخملية ناعمة، تشبه القلب في شكلها.
ويشير الاسم إلى حقيقة أن هذه النبتة نشأت أصلا في الهند.
وتسمى أيضا الورقة المخملية، وعشبة الطابع.
وقد أطلق عليه هذا الاسم لأنه كان يستخدم في طبع تصاميم على الزبد الممخض باليد.
ويتراوح طول هذه العشبة بين أقل من سم وأكثر من م، وفقا لخصوبة التربة التي ينبت فيها.
وللخباز أزهار صفراء اللون جذابة.
وفي الحقيقة، فإن الخباز الهندي قد زرع لأول مرة في الولايات المتحدة بوصفه نبات زينة.
ولكنه أصبح الآن عشبا مثيرا للمتاعب للمزارعين، وطفيليا من نوع خاص في حقول الذرة.
ويسمى الخباز الهندي في الصين واليابان شينغاما.
خبازة المستنقعات الخبازي، جلال الدين الخبازى

البنوك الربوية تأخذ فائدة على القروض وتأخذ فائدة على فتح الاعتماد وتأخذ فائدة هنا على ما يسمونه إقراض بالتوقيع، يسمونه هذا اقراضا بالتوقيع.
قد يحتاج عميل المصرف في بعض الأحيان إلى نوع من الاعتماد، فهنا إما أن يأتي الاعتماد العادي أو خطاب الضمان لأنه في النهاية نوع من الاعتماد، ولذلك، في الإقراض العادي يحسبون الفائدة في فتح الاعتماد.
الفائدة من يوم أخذ العميل، في خطاب الضمان ينظرون إلى المبلغ المضمون، وإلى مدة المبلغ المضمون ويحسبون مبلغا، نسبة ضئيلة مقابل المبلغ والزمن، فإذا تم الإقراض أخذوا الفائدة المعروفة.
المصارف الإسلامية عندما قامت لتطهير أموال المسلمين من الربا اتضحت الصورة أمامها بالنسبة للإقراض ولفتح الاعتماد، ولذلك فكرت في البديل الإسلامي، بالنسبة للإستقراض يبدو أن الصورة لم تكن واضحة عند بعضهم، ولذلك وجدنا من يسير مثل البنوك الربوية في جعل العمولة مقابل المبلغ والزمن، فإذا أقرض لا يأخذ ربا، ولمجرد الوعد بالإقراض يأخذ فائدة، فإذا أقرض بالفعل لا يأخذ، معناه أن الصورة غير واضحة.
وبعض المصارف الإسلامية الأخرى لا تأخذ إلا ما يقابل العمل.
بالنسبة للكلام الذي نسب لابن عابدين .
وكي لا يرد هذا القول إلى فتاوى بنك فيصل، أحب أن أقول أن كلام ابن عابدين مثبت وغير ابن عابدين ولذلك أقرأ هنا بعض ما يبين لماذا أجمع الفقهاء على أن الكفالة لا تجوز بأجر ولا بجعل.
الإمام مالك كان يرى أن الكفالة من وجه الصدقة، الإمام الشافعي قال: الكفالة استهلاك مال لا كسب مال، وحكى عنه النووي : أن الضمان تبرع أو قرض محض.
وقال الإمام النووي الضمان غرر كله بلا مصلحة وقال الكمال ابن الهمام : الكفالة عقد تبرع كالنذر .
وقال الدردير .
الضامن كالمسلف يرجع بمثل ما أدى .
وقال ابن قدامة : الضمين والكفيل على بصيرة أنه لا حظ لهما.
فاعتبر الكفالة كالنذر، ولذلك كما قلت أجمعوا على الكفيل لا بد فيه من أهلية التبرع.
ثم بين ابن حزم أن الضمان استقراض، وغير ابن حزم كذلك.
جاء في فتح القدير للكمال: إذا كان قضاء من جهة الذي أمر صار كما لو قال: اقض عني، ويتضمن ذلك استقراضا منه، وفيه أيضا.
والحاصل أن الأمر في الكفالة تضمن طلب القرض إذا ذكر لفظ عن لأن هنا الحنفية يشترطون لفظ عن حتى يعوض الضامن على المضمون، وقال الكاساني : الكفالة بالأمر في حق المطلوب استقراض.
إذن هنا ينصون على ذلك، ولذلك بين سبب المنع أكثر من فقيه.
جاء في المغني، ذكر كلاما للإمام أحمد والحنابلة: لو قال: اكفلني ولك كذا لم يجز ؟ قال: فإذا أخذ عوضا صار القرض جارا للمنفعة، فلم يجز.
وقال الدردير في أقرب المسالك: وعلة المنع أن الغريم أن أدى الدين لربه كان الجعل باطلا، فهو من أكل أموال الناس بالباطل، وإن أداه الحميل لربه ثم رجع به على الغريم كان من السلف بزيادة.
وقال الصاوي في شرحه: وقوله كان من السلف بزيادة، أي كان دفعه الدين وأخذه سلفا والزيادة هي الجعل الذي أخذه.
وقال: وحاصل ما في الشارح أن الجعل إذا كان للضامن فإنه يرد قولا واحدا.
وقال ايضا: علة المنع موجودة وهي السلف الذي جر نفعا، وقال ابن عابدين في منحة الخالق على البحر الرائق الجزء السدس صفحة : الجعل باطل لأن الكفيل مقرض في حق المطلوب، وإذا شرط له الجعل مع الضمان المثل فقد شرط له الزيادة على ما أقرضه، فهو باطل لأنه ربا .
هذه ناحية.
الناحية الأخرى: أن الضمان لم يكن بعيدا عن النشاط التجاري، وذكرت هذا أيضا في البحث عهدة الدرك ضمان الأسواق واجازه الأئمة ما عدا الإمام الشافعي ، ضمان الأسواق المخاطرة فيه أكثر من خطاب الضمان الآن، وضمان الموزون والمكيل والمذروع الخ.
وما كان أحد يتصور أن يأخذ عن هذا أجرا.
ولذلك أخذ أجر على الضمان يعارض النص والإجماع ، ولكن أخذ أجر على العمل المصاحب للضمان هذا يمكن، ثم يمكن كذلك إذا كان المصرف الإسلامي يريد أن يكون على اطمئنان، اقترحنا هنا أن يكون الغطاء النقدي وديعة استثمارية .
خطاب الضمان المغطى الذي يمنع من الغطاء هو أن طالب الخطاب يعطل أمواله فلا يريد أن يضع الأموال في المصرف حتى لا تتعطل.
فهنا قلنا واقترحنا على المصارف الإسلامية أن طالب إصدار الخطاب إذا كان له وديعة استثمارية يمكن أن تعتبر كغطاء للخطاب، أو يمكن أن يعتبر أي وديعة استثمارية أخرى قد يلجأ لصديق، لمعرفة، لأي أحد، وبالتالي المال لا يتعطل، فطالب إصدار الخطاب لا يتعطل ماله.
ثم الضمان المجرد هو الذي يمنع أخذ الجعل عليه فكذلك يمكن أن يدخل الضمان مع عقد آخر، يعني مثلا صاحب رأس المال إنما يستحق الربح بالمال والضمان، في شركة الوجوه الضمان له ما يقابله، فكذلك هنا المصرف الإسلامي يمكن إذا وجد أن خطاب الضمان لمشروع يستطيع أن يدخله فيه، يمكن أن يدخل ولو بنسبة قليلة بحيث يشارك في الغنم والغرم، ويكون الضمان هنا له ما يقابله لأنه في عقد آخر، إنما الممنوع هو إذا كان الضمان مجردا.
لهذا أقترح الآتي بعد أن بحثنا هذا الموضوع والبحث أمام حضراتكم والبحث في كتاب موسع، أقترح الآتي: أولا: الكفالة المجردة لا أجر عليها وإنما الأجر على العمل المصاحب لها ويجوز أن يكون للضمان ما يقابله إذا دخل في عقد آخر.
ثانيا: بالنسبة للغطاء النقدي، إذا كان للعميل حساب جار أو ودائع استثمارية فإن المصرف افسلامي يقبل جعلها غطاء نقديا للكفالة على أن ينص على ذلك في التعاقد مع استمرار اشتراك ودائع العميل الاستثمارية في الأرباح .
هذه خلاصة والأخ الأستاذ الدكتور عبد الستار أغناني عن كثير.
والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، والله أعلم بالصواب.
الرئيس: بهذا ننتهي من استعراض ثلاثة من البحوث كنماذج لما بين يدي اصحاب الفضيلة من البحوث ونفتح المناقشة للجميع بما فيهم المشايخ الذين أعدوا بحوثا ولم نستعرض بحوثهم، فإننا نفتح المناقشة للجميع بما فيهم المشايخ المذكورين.
والشيخ زكريا.
الشيخ زكريا البري: هذه المناقشة لا تغني عن النموذج المقدم منى.
الرئيس: تفضل.
الشيخ زكريا البري: بسم الله الرحمن الرحيم ، أقدم وأمهد لرأيي بهذه المقدمات الأصولية والفقهية المشتملة على القواعد التالية: أولا: الأصل في الأشياء ومنها العقود والشروط والتصرفات، هو الإباحة والجواز والصحة ، ولا يحرم منها إلا ما يقوم الدليل الخاص على تحريمه، هذه القاعدة وهذا الأصل الذي ذهب إليه بعض الأصوليين والفقهاء المحققين والذي انطلق منه الإمام العظيم والفقيه الحنبلي المجتهد ابن تيمية ، إلى حرية التعاقد والإشتراط مستندا في دعم رأيه الذي رفع به الحرج عن المسلمين وبصفة خاصة في العصر الحاضر ، الذي استحدثت فيه الحياة عقودا وشروطا غير مسبوقة إلى ما يأتي: ما جاء في القرآن الكريم من الأمر بالوفاء بالعقود بصفة عامة ومن ذلك قوله جل ثناؤه وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا وقوله سبحانه وبعهد الله أوفوا .
فكل عقد أو شرط في عقد، ورد به نص أو لم يرد، هو التزام وعهد من العاقدين يجب الوفاء به.
والقول بعدم جوازه وعدم صحته من غير دليل مخالفة لهذه الآيات القرآنية العامة .
ثانيا: ما جاء في السنة النبوية الصحيحة ، من الأمر بالوفاء بالوعد وبالعهد، والتحذير من الغدر، مثل قوله عليه الصلاة والسلام أربع خلال من كن فيه كان منافقا خالصا، إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر، ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها .
ولو كان الأصل في العقود والشروط الحظر والمنع ، إلا إذا قام الدليل الخاص على الحل، لم يذم الرسول إخلاف الوعد بهذا الإطلاق، ولم يذم الغدر بنقض العهد بصفة عامة، كما جاء في الحديث.
ثالثا: أن التعاقد والاشتراط فيه مباح بحسب الأصل، والمباح إذا اوجبه الشخص على نفسه لغيره، صار واجبا عليه لتعلق حق الغير به.
بعد ذلك يقول: أن العقود والشروط من الأفعال والمعاملات العادية ولسيت من العبادات التي لا تجوز ولا تصح إلا بالتلقي من الله جل جلاله .
والله سبحانه وتعالى يقول وقد فصل لكم ما حرم عليكم وهذا التفصيل يعم الأفعال والتصرفات، فإذا لم يكن العقد أو الشرط حراما بتحريم الشارع، فإنه لا يكون باطلا، لأن البطلان إنما يترتب على التحريم .
بعد ذلك يقول: إن الأصل في العقود والشروط قيامها على التراضي بين العاقدين، وتترتب آثارها عليها تبعا لهذا التراضي .
وفي ذلك يقول الله تعالى: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ، ويقول في المهر فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .
فقد أحلت الآيتان الأموال فيهما بناء على الرضى في الاية الأولى، وطيب النفس في الاية الثانية، ما لم يكن هناك دليل خاص لتحريم عقد خاص أو شرط خاص.
بعد ذلك يقول: إن العقود والشروط التي تتم بين الناس أمور مقصودة لهم، يرون فيها مصلحتهم التي لا تلحق الضرر بغيرهم، ولولا حاجتهم إليها ما عقدوها ولا اشترطوها.فيجب رفع الحرج والضيق والعنت عن الناس يتجويزها وتصحيحها وترتيب الاثار عليها، ومنع عقد أو شرط من غير دليل شرعي مع هذه المصلحة وتلك الحاجةللمتعاقدين يؤدي إلى الحرج والضيق والعنت الذي رفعه الشارع الإسلامي، في مثل قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ، ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ، أي ما جعل وما شرع ما يحرج عباده كما جاء في الاية الأولى، وما يريد أن يجعل فيشرع باسمه سبحانه ما يحرج عباده وهو العليم الحكيم، الرؤوف الرحيم.
بعد ذلك يقول: إن العقود والشروط المقترنة والمرتبطة بها لا يخلو حكمها من أحكام ثلاثة: الا تحل إلا بدليل خاص من كتاب أو سنة أو دليل يستند إليهما، فإذا حلت بهذه الصورة وجب الوفاء بها .
أو ألا تحل إلا بدليل عام.
أو أن تحل من غير دليل عام ولا خاص، مادام لم يوجد دليل على التحريم .
والفرض الأول غير صحيح، لإجماع المسلمين في العصر الأول على وجوب الوفاء بالعقود التي عقدت في الجاهلية، مادامت لا تشمل على أمر منهي عنه، فإذا اشتملت على أمر منهي عنه صح منها ما لم يرد نهي عنه.
فقد أوجب النبي صلى الله عليه وسلم المال الثابت في العقود الربوية ، وأبطل شرط الربا في هذه العقود، وقال: ربا الجاهلية موضوع أي أسقطه والغاه المشرع الإسلامي.
أما الفرض الثاني فإنه يشهد للحل ويترتب عليه الوفاء بكل عقد أو شرط غير منهي عنه بدليل خاص، للأمر العام بالوفاء بالعقود.
وكذلك الفرض الثالث يشهد للحل، وهذا ما أراه أيضا.
ثم أما بعد، انه لا يوجد في أخذ الأمر على هذا الضمان المصرفي لتنفيذ أعمال مشروعة نص محرم من كتاب أو سنة، ولا دليل محرم.
فلا يوجد له نظير يقاس عليه في التحريم لاشتراكهما في علته.
ثم لا يوجد عرف صحيح يحرمه ويمنعه، ولا توجد فيه مفسدة كما لا توجد مصلحة في تحريمه بل أن المصلحة في إباحته وحله وصحته، وفي إلزام المضمون به.وإذا قيل أن بعض كتب المذاهب الفقهية قد صرحت بتحريمه فاني أقول أن الدليل الذي استندوا إليه هو أن الضمان لم يشرع إلا على سبيل التبرع، وهو صورة من صور المصادرة، لأن نفس الدعوى هي نفس الدليل كأنهم يقولون أن أخذ الأجر غير مشروع لأنه غير مشروع.
وفد زادني ثقة بهذا ما سمعته جديدا من هذه البحوث الآن، وإذا قيل أن الإمام ابن تيمية الذي ذهب إلى أن الأصل في العقود والشروط هو الإباحة والحل، قد ذهب إلى عدم جواز أخذ الأجر على الضمان، قلت: أني مع قاعدته العظيمة لقيام الأدلة عليها، ولست معه في عدم جواز أخذ الأجر على هذا الضمان إذا كان رأيه بالمنع يشمل الضمان المصرفي التجاري، للأسباب التي بينتها و أبينها.
والظاهر عندي أن هذه الفتوى المروية عنه لا تشمل الكفالات بهذه الصورة التجارية الجديدة التي تعاملت بها المصارف العامة، وتتعامل بها بعض المصارف الإسلامية .فلقد كانت الكفالة في العصور الماضية تتم ضمانا لمحتاج يستدين، وقد لا يجد من يسلفه إلا بضمان من ملئ لضعف ذمة المستدين المالية ونحو ذلك فيضمنه الغني تفريجا لكربه ورجاء لثواب الآخرة.
وفي مثل هذا يقول الرسول الرحيم من فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة .إما الآن فان هذه الضمانات تتم لشركات مالية كبرى، ولتجار أغنياء، ولابد في قبول العطاءات من هذه الشركات وهؤلاء الأغنياء من تقديم الضمان المصرفي.
وهذه العطاءات التي تقدمها الشركات والتجار للالتزام بأعمال معينة يتوقف قبولها كما قلنا على تقديم الضمانات، وهذه الأعمال تتوقف عليها تنمية المجتمع تنمية اقتصادية واجتماعية وعسكرية وسياسية بل أن البنية الأساسية للمجتمع من طرقات ومواصلات ومرافق مياه وصرف صحي وكهرباء تتصدر هذه الأعمال.وامتناع المصارف الإسلامية عن القيام بهذه الضمانات لأنها لا تستفيد منها ماليا وتجاريا يؤدي إلى لجوء المحتاجين إليها إلى البنوك الربوية في هذه الضمانات ثم في غيرها.
فإذا سادت المصارف الإسلامية وهذه هدف أساسي لنا استحال على هذه المصارف القيام بهذه الضمانات ما دام أخذ الأجر عليها غير مشروع لأنها إما أن تقوم بها مجانا وفي ذلك تعريض أموال المؤسسين والمساهمين فيها للضياع من غير فائدة تعود عليهم، واما أن تقوم بها باجر، ولا يرى الفقهاء جواز ذلك.
ويتعين بناء على ذلك القيام بهذه الضمانات وأخذ الأجر المناسب عليها من غير وكس ولا شطط ولا مغالاة، وفي ذلك كشف لمغالاة البنوك الربوية، يدعو إلى الإحجام عن التعامل معها في هذه الضمانات ثم في غيرها، وفيه من المصلحة ما فيه.
ولقد أفتى المتقدمون من فقهاء بعض المذاهب بعدم جواز أخذ الآجر على تحفيظ القران وإمامة الصلاة بناء على انهما يدخلأن في العبادات والطاعات التي لا يجوز أخذ الأجر المادي عليها في الدنيا، والتي يستحق فاعلها الجزاء والثواب الأوفي في الآخرة، والآخرة خير و أبقى.وقد جرى المجتمع الإسلامي على ذلك حينا من الدهر، ثم اقتضت الثورات الاجتماعية تخصيص مسلم مؤهل للقيام بهذه الأعمال بحيث يتفرغ التفرغ اللازم والمناسب لها.
ووجد المتأخرون زمانا من فقهاء هذه المذاهب نفسها أن القول بعدم جواز أخذ الأجر في ذلك وفي أمثاله مؤد إلى ضياع حفظ القران الكريم حفظا سليما، والى ترك إمامة الصلاة لمن لا يحسنها نظرا لعدم التفرغ لهذه الأعمال الدينية اشتغالا بكسب العيش فأفتوا بأخذ الأجر.
وعلى ذلك جرى ويجري العمل الآن في جميع البلاد الإسلامية.
ثم إذا كان مقتضى هذا الضمان المصرفي إلزام المصرف بالمغارم التي تترتب على هذ الضمان، تنفيذا لالتزامه، فلم لا يكون له غنم من المضمون يؤديه للمصرف الضامن نتيجة الاتفاق والرضا به؟ ومن القواعد الفقهية العادلة أن الغرم بالغنم ، جرى عليها التعليل الفقهي في مثل وجوب نفقة الفقير العاجز على قريبه الغني الموسر، مغرما في حالة فقر القريب مقابلة للمغنم بميراثه في حالة يساره.
وإذا كان الأصل منع الأجر عند بعض الفقهاء فلم لا يجوز أخذه استحسانا واستثناء من القواعد الأصلية استنادا إلى المصلحة العامة والخاصة؟ وإذا قيل أن في إمكان الضامن كما أشار الأستاذ السالوس أي المصرف والمضمون أن يشتركا في نفس العمل الذي يضمنه المصرف، قلت: أن هذا ممكن إذا رأي الطرفان مصلحتهما فيه.
ولكن قد يريان أو يرى أحدهما أن المصلحة في انفراد المصرف بالضمان واستحقاق الأجر عليه، وانفراد المضمون بنتيجة العمل ربحا أو خسرا.
كما أن المجتمع الإسلامي كان يرى أن الوكالة عن الغير في عمل من الأعمال تكون مجانا وخدمة اجتماعية، ثم تطورت الأحوال تطورا حضاريا، ووجد المتخصصون الذين لا يقبلون الوكالة إلا بالأجر، كما في توكيل المحامي وتوكيل السمسار وكل منهما يتفرغ لهذا العمل ويكسب قوته من هذا الأجر.
بعد ذلك أرد على ما قاله العلامة أبو غدة من أن هذه واجبات فيجوز أخذ الأجر عليها، إما هذه فليست واجبات فلا يجوز أخذ الأجر عليها، أقول له يا سيدي إذا كان المنطق هو هذا فإنه إذا جاز أخذ الأجر على الواجب الديني جاز أخذ الأجر على المباح من باب أولي، وإذا قال أن هذا ليس أجرا إنما هو رزق، قلت: ما هذا ؟ أقول: أن كل ما سمعته زادني ثقة بهذا الرأي ولهذا فاني رغم أنى ختمت كلمتي التي كنت أرسلتها إلى أمانة المؤتمر فان الأساتذة الأجلاء أعضاء المجمع الرائد يعلمون انه يستوي في الإثم تحريم الحلال وتحليل الحرام من غير دليل والله سبحانه وتعالى يقول ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم .
ثم أقول أيضا ومما زادني ثقة في هذا الرأي .
هذا رأيي الذي اعرضه على حضراتكم، فان يكن صوابا فمن الله وبتوفيقه، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، استغفر الله و أتوب إليه.
وأول درجات التوبة الرجوع إليه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ عبد اللطيف جناحي بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على اشرف المرسلين.اللهم لا تجري على لساني إلا صدقا ولا تجعلني أقول إلا حقا.
سيدي الرئيس، قبل أن أدخل في صلب الموضوع، أود أن اقرر بعض النقاط: أولا: بنوكنا الإسلامية ليست صورة من البنوك الربوية ، ونحن لا ننطلق من نفس المنطلقات التي ينطلقون منها، فلنا عقيدتنا التي ننطلق منها وتنبعث وتنبثق أفكارنا من أسسها، هذه حقيقة واحدة يجب أن نقرها.
ثانيا: ما كل ما يعمل في البنوك الربوية يجب أن نعمله ولسنا منافسين لهم أو مقلدين لهم، ولو دخلنا في مجال المنافسة وتفويت الأرباح علينا لطلبنا من العميل أن يستورد الخمر ويكتب عليه عصير عنب قديم.
ثالثا: المصارف الإسلامية ليست جهات تبرع، فأموال المسلمين لديها، وعليها أن تحافظ على هذه الأموال حق المحافظة.
وان اضطرت إلى إصدار خطاب ضمان من غير اجر فعليها أن تبني ذلك على المصالح المشتركة التي بينها وبين العميل وليس على أساس خطاب الضمان المصدر.
رابعا: من خلال عملي واطلاعاتي المتواضعة البسيطة التي لا أستطيع أن انسبها إلى اطلاعاتكم من أقوال فقهائنا وجدت أن هناك شفافية إيمانية لدى السلف الصالح يجب أن نقف عندها إذا قالوا بالتحريم حتى ندرك سبب التحريم وتتكشف لنا الأمور ولا نستعجل في إصدار القرارات.
خامسا: أنا قصتي مع خطاب الضمان قصة طويلة، كنت من مؤيدي أخذ الأجر ولكن لم آخذ الأجر لأن رقابتي الشرعية لم تسمح بذلك، ودخلت معهم في نقاش طويل ثم قلت: لأذهب وابحث عن إثباتات لادحض رأيهم، وكتبت إلى عدد من العلماء الذين أثق بأيمانهم ومنهم أخي وزميلي علي السالوس الذي جاء رده برفض أخذ الأجر فقلت: أذن يجب أن اقف وقفة.هذا التجمع تجمع آراء السلف الصالح الذين اعتبر شفافيتهم الإيمانية اكثر من شفافيتي، لابد أن يكون هناك سبب وبدأت ابحث في الموضوع ولا أستطيع أن أقول أنني أكملت البحث لحد الأن، ولكن سأسرد لكم ما توصلت إليه.
وجدت في سنة تغير في شكل إظهار ميزانيات البنوك الأمريكية.
العادة خطابات الضمان يعتبرونها من الحسابات المتقابلة، أي لا تظهر في الأصول فورا.
الميزانية تقسم إلى قسمين: له وعليه، ويوضع في له مثلا عقارات أو كذا وكذا، وعليه ودائع لفلأن وعلان ويحسم، ثم تأتي الكفالات كل مسمى.
حسابات متقابلة يسمونها حسابات نظامية لا تحسب على البنك إلا عند وقوعها.وإذا بعض المدققين في أمريكا قالوا لا يجب حسابات الضمان أو خطابات الضمان أن تدخل كمسؤولية هذا التغيير جعلني اقف وقفة، لماذا اصبحوا يفكرون في مسؤليتهم ؟قالوا لا هذه قاعدة للسحب، وبدأت استفسر واسألهم.وإذا بالأمر له خلفية هو صحيح ما التبس في الأمر أن نسبة أخذ الفائدة على خطابات الضمان ضئيلة جدا لا يمكن مقارنتها مع نسبة الفائدة الربوية.الفائدة الربوية و و خطابات الضمان / و / و / كيف تأتى ذلك ؟ عبر الزمن، خطابات الضمان كونت حقيبة كبيرة من المال.
لنفترض أننا كنا جميعا احتجنا إلى خطابات ضمان، كل من احتاج إلى ريال خطاب ضمان، ونحن خمسون، في مائة اصبح خمسة آلاف ريال خطابات ضمان.هل الخمسة آلاف كلها ستسحب؟ لا لدينا ناس ماليون ممكن أن يسددوا بأنفسهم أو يقوموا بالتزاماتهم.
إذا كم في المائة من هذه الخطابات قد تسحب، ممكن واحد في المائة أو اثنان في المائة، إذا البنك الربوي يعزل هذا الواحد في المائة ويضعه مبلغا تحت الطلب عندما يفشل أحدنا في سدا التزاماته.هل هذا المبلغ ثمن أو لا ؟نعم لهذا المبلغ ثمن ربوي لابد أن يأخذ البنك عليه فائدة لأنه حجزه لصالح من سيفشل منا، قد يكون أنا قد يكون مليون شخص، كلما كبر البنك كلما قلت مخاطر خطابات الضمان فإذا هذه النسبة التي تؤخذ، في الحقيقة نسبة ربوية، ولكن تضائلت النسبة لا لأن المبلغ كبير ونأخذ عليه شيئا بسيطا، لا لأن ما سيطلب قد يكون مبلغا بسيطا.وأرجو أن يكون هذا واضحا.وأنا أعتز برأي زكريا البري وإحبه حبا شديدا ولكن أود أن يسمح لي في مخالفته في هذا الرأي لا كفقيه ولكن كتلميذ من تلاميذه وابن من أبناؤه أحبه كأبي.فلذلك هي نسبة مئوية يحسبها البنك بأسس وقواعد ربوية هذه هي شكلية خطابات الضمان، وهذه هي الميكانيكية ورائها، ولكن للبحث في الموضوع لم يبحث في الميكانيكية، بحث في الشكل فقط، الشكل الظاهر، الحقيقة في بعض الأوقات قد يكون مضللا، قد لا يكون واضحا لأن ما توصل إليه خطابات الضمان توصلوا إليه عبر ما يكاد يكون قرنا فتكونت خبرة لقرن من الزمان لمائة سنة أو خمسين سنة أو .الخ، ونحن عرفنا في مشرقنا البنوك الربوية يمكن من ستين سنة، فلننظر، وهذا ما سأحاول أن اصل إليه.
سأرجع قبل ستين سنة، لأرى في منطقتنا العربية والإسلامية كم كانت نسبة خطابات الضمان ؟ هل كان الثمن أو كانت اثنين أو ثلاثة في المائة أو أربعة في المائة..لماذا؟ لأنه ليس لديهم ثقة في مقاولينا وتجارنا.هذه قد تلقي بعض الضوء لدى العلماء وخاصة أن النظرة كما قلت لدى بعض مدققي الحسابات في أمريكا تغيرت.
وأرجو أن أكون قد وفقت بطريقة العرض بشكل يكون واضحا وألا أكون مقصرا فيما قلت.
و أشكرك يا سيدي الرئيس.
الشيخ مصطفي الزرقاء:

من المعروف عند المشتغلين بعلم الحديث ، أن العلماء الذين كتبوا في الحكم على الرواة من جرح أو تعديل ، فإنما كان كل واحد من هؤلاء يصدر عن منتهى ما وصل إليه علمه ، فقد كان الحكم علي الراوي يصدر عن : معرفة من عاصروه ، وعاشو معه ، وخبروه ، وتبين لهم صدقه من كذبه.
مجموع مروياته ، ثم تقارن هذه المرويات بما روى غيره ، إذا اتفقا في الشيخ الواحد ، فإن كثرت مخالفته للثقات طرحوا حديثه ، وان قلت .
قالوا : له مناكير ، وبينوها ، وإن انفرد بما لم يتابع عليه ، نظروا ، فإن كان ثقة حملوا عنه ، وإن كان ضعيفا تركوا روايته ، وهكذا.
ومن هنا ، لم يتم التسليم مطلقا ، لكل عامل ، بما وصل إليه من حكم على رجل من الرجال ، فقد يعرف شيئا ، ويغيب عنه أضعاف ما وصل إليه.
والإمام أحمد في هذا الباب وصل إلى درجة قل ما وصل إليها غيره.
لكن الذي أخذنا عليه فيه ، ورأيناه قد جانب الصواب ، ولم يسدد ، هو حكمه برد حديث بعض كبار علماء الحديث ، ممن كان في رتبته ، أو زاد عليها ، وذلك بسبب فتنة خلق القرآن.
لقد رد حديثهم ، لا لأنهم كذبوا ني الحديث ، أو خالفوا الثقات ، ولكن لبسب يعذر الله تعالي به.
فقد أكرهوا علي أن يقولوا : القرآن مخلوق ، وذلك من حكام هذا العصر الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد.
ومن هؤلاء الذين تكلم فيهم الإمام أحمد ، بسبب هذه الفتنة ، علي بن المديني ، ويحيي بن معين ، وغيرهما ممن هم في طبقة الإمام أحمد علما وعملا.
فعلى طالب العلم أن يلاحظ ذلك ؟ وأن لا يقع هو الآخر في هذه الفتنة ، ونحن هنا لا ندافع عن الذين قالوا : القرآن مخلوق ، والعياذ برب الفلق ، بل نقول : قالوا مضطرين ورقابهم قاب قوسين ، أو أدنى ، من سيف الجلاد ، ثم تابوا إلى الله واستغفروه ، فكان ماذا ؟ وبعد فهذا هو مجموع أقوال الإمام أحمد بن حنبل ، في رجال الحديث وعلله ، نقدمه على استحياء لوجه الله تعالى ، راجين منه القبول ، لهذا القليل.
ثم نتقدم بالشكر ، والجزاء عند الله ، للإخوة الذين ساعدونا في مراجعة ومقابلة العمل في مراحل طباعته ، الأخ الدكتور محمد مهدي المسلمي ، وأيمن الزاملي ، وإبراهيم محمد النوري ، وأشرف منصور ، وعصام عبد الهادي.
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
مدينة أولاد صقر من أعمال محافظة الشرقية مصر في ربيع الأخر ه سبتمبر م بيان بالمصادر التي اعتمدناها في جمع أقوال الإمام أحمد كتاب العلل ومعرفة الرجال ، للإمام أحمد بن حنبل ، طبعة المكتب الإسلامي ، وقد اعتمدنا في الإحالة على رقم الترجمة.
سؤالات ابن هانىء للإمام أحمد ، طبعة المكتب الإسلامي ، واعتمدنا رقم الترجمة.
رواية المروذي وغيره للإمام أحمد ، طبعة الدار السلفية ، واعتمدنا رقم الترجمة.
سؤالات أبي داود للإمام أحمد ، طبعة مكتبة العلوم والحكم ، واعتمدنا رقم الترجمة.
التاريخ الكبير ، للإمام البخاري ، طبعة الهند ، واعتمدنا رقم المجله على رقم الترجمة.
أحوال الرجال ، للجوزجإني ، طبعة مؤسسة الرسالة ، واعتمدنا رقم الترجمة.
تاريخ أبي زرعة الدمشقي ، طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق ، واعتمدنا رقم الترجمة.
ألضعفاء للعقيلي ، طبعة دار الكتب العلمية ، وأعتمدنا رقم الترجمة.
الجرح والتعديل ، لابن أبي حاتم ، طبعة الهند ، واعتمدنا رقم المجلد على رقم الترجمة.
المجروحون ، لابن حبان ، طبعة الهند ، واعتمدنا رقم الجزء والصفحة.
الكامل ، لابن عدي ، طبعة دار الفكر ، واعتمدنا رقم الترجمة.
تاريخ بغداد ، للخطيب ، طبعة دار الكتاب العربي ، واعتمدنا رقم الجزء والصفحة.
ميزان الاعتدال ، للذهبي ، طبعة دار الفكر العربي ، واعتمدنا رقم الترجمة.
تهذيب الكمال ، للمزي ، طبعة مؤسسة الرسالة ، واعتمدنا رقم الجزء ، على رقم الترجمه.
تهذيب التهذيب ، لابن حجر ، طبعة الهند ، واعتمدنا رقم الجزء على رقم الترجمة.
بحر الدم فيمن تكلم فيه الإمام أحمد بمدح أو ذم ، لابن عبد الهادي ، طبعة دار الراية ، واعتمدنا رقم الترجمة.
بسم الله الرحمن الرحيم حرف الألف آدم بن أبى إياس ، عبد الرحمان ، العسقلاني ، أصله خراساني ، يكنى أبا الحسن ، نشأ ببغداد.
قال أبو حاتم الرازي : حضرت آدم بن أبي إياس العسقلاني .
وقال له رجل : سمعت أحمد بن محمد بن حنبل ، وسئل عن شعبة ، كان يملي عليهم ببغداد ، أو يقرأ ، قال : كان يقرأ ، وكان أربعة أنفس يكتبون : آدم وعلي النسائي .
فقال آدم : صدق كنت سريع الخط ، وكنت أكتب ، وكان الناس يأخذون من عندي ، وقدم شعبة بغداد فحدث فيها أربعين مجلسا ، في كل مجلس مئة حديث ، فحضرت أنا منها عشرين مجلسا ، سمعت ألفي حديث ، وفاتني عشرون مجلسا.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : زعموا أن آدم كان مكينا عند شعبة.
سؤالاته .
وقال الآجري : سئل أبو داود عن آدم العسلاني .
فقال : ثقة ، وقال أحمد : كان آدم مكينا عند شعبة.
سؤالات الآجري / .
وقال أبو زرعة الدمشقي : أخبرني أحمد بن حنبل .
قال : كان آدم أحد من يكتب عند شعبه .
قال أبو زرعة : فحدثت به الهيثم بن خارجة .
فقال : أنا حدثت به أحمد بن حنبل.
تاريخه و .
وقال يوسف بن بحر : سمعت أحمد بن حنبل يقول : جلس شعبة ببغداد ، وليس في مجلسه أحد يكتب إلا آدم بن أبي إياس ، وهو يستملي ويكتب وهو قائم .
تاريخ بغداد و .
وقال محمد بن سهل بن عسكر : سمعت أحمد بن حنبل يقول : آدم بن أبي إياس من الستة ، أو السبعة ، الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة .
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأعين : أتيت آدم العسلاني .
فقلت له : عبد الله بن صالح ، كاتب الليث ، يقرئك السلام .
فقال : لا تقرئه مني السلام .
فقلت له : لم ؟ قال : لأنه قال : القرآن مخلوق .
قال : فأخبرته بعذره ، وأنه أظهر الندامه وأخبر الناس بالرجوع .
قال : فأقرئه السلام .
فقلت له بعد : إني أريد أن أخرج إلى بغداد ، فلك حاجة ؟ قال : نعم ، إذا أتيت بغداد فأئت أحمد بن حنبل ، فأقرئه مني السلام وقل له : يا هذا ، اتق الله ، وتقرب إلى الله بما أنت فيه ، ولا يستفزنك أحد ، فإنك إن شاء الله ، مشرف علي الجنة .
وقل له : حدثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أرداكم على معصية الله فلا تطيعوه.
فأتيت أحمد بن حنبل ، في السجن ، فدخلت عليه ، فسلمت عليه ، وأقرأته السلام ، وقلت له هذا الكلام والحديث ، فأطرق أحمد إطراقة ، ثم رفع رأسة .
فقال : رحمه الله حيا وميتا ، فلقد أحسن النصيحة.
تاريخ بغداد / و .
آدم بن سليمان ، القرشي الكوفي ، والد يحيى.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان عن آدم مولى خالد .
قال أبي : هو أبو يحيى بن آدم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنيه أبي .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن آدم بن سليمان ، مولى خالد بن خالد .
سمعت أبي يقول : آدم بن سليمان ، هو أبو يحيى بن آدم.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : سفيان ، عن آدم مولى خالد ، عن نافع .
قال : هو أبو يحيى بن آدم.
سؤالاته .
آدم بن علي ، العجلي الشيبانى.
قال عبد الله بن أحمد : سئل أبي ، وأنا شاهد عن زيد بن جبير ، وآدم بن على .
فقال : زيد بن جبير أعجب إلي ، زيد روى عنه شعبة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي ، عن آدم بن علي ، وجبلة بن سحيم ، أيهما أثبت ؟ قال : جبلة.
العلل .
أبان بن تغلب ، أبو سعد ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه عن أبان بن تغلب ، وزياد بن خيثمة .
فقال : أبان ثقة ، كان شعبة يحدث عنه .
قيل له : أبان وأدريس الأودي ؟ قال : أبان أكثر.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : أبان بن تغلب ، ثبت الحديث.
سؤالاته .
أبان بن خالد ، الحنفي ، أبو بكر السعدي.
قال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : أبان بن خالد ، شيخ بصري ، لا بأس به ، كان عبد الرحمان يحدث عنه ، وكان لا يحدث إلا عن ثقة.
سؤالاته .
أبان بن صالح بن عمير بن عبيد ، القرشي ، مولاهم.
قال أبو داود : قلت لأحمد : أبان بن صالح ؟ قال : ما أرى به بأسا ، حدث عنه الشيبإني.
سؤالاته .

والحديث رواه قتادة عن مقسم عند أحمد : وشريك عن خصيف عن مقسم عند أحمد أيضا : وسفيان عن خصيف عن مقسم عند أحمد أيضا وعبد الكريم وغيره عن مقسم عند أحمد أيضا : وأخرجه أحمد أيضا من طريق عطاء العطار عن عكرمة عن ابن عباس : .
ورواه أيضا: الترمذي بسندين أحدهما عن خصيف، والثاني عن عبد الكريم كلاهما عن مقسم.
ورواه أبو داود والدارمي من طريق خصيف وكذا رواه الدارمي والدارقطني وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي من طريق عبد الكريم ورواه الدارقطني والبيهقي من طريق علي بن بذيمة عن مقسم ورواه الدارقطني والبيهقي أيضا من طريق أبي بكر بن عياش عن مقسم ورواه أبو داود والحاكم والبيهقي من طريق علي بن الحكم عن أبي الحسن الجزري عن مقسم وهناك روايات أخرى أيضا.
أما رواية عبد الحميد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فسنده أصح الأسانيد وأوثقها في هذا الحديث، وعليها قال أبو داود: هكذا الرواية الصحيحة.
لأحمد: في نفسك منه شيء ؟ قال: نعم، ولو صح لكنا نرى عليه الكفارة.
هذا القول يتعارض مع ما نقلناه قبل قليل عنه: ما أحسن حديث عبد الحميد فانظره ويتعارض أيضا مع ما قاله الترمذي: وهو قول بعض أهل العلم وبه يقول أحمد وإسحاق.
: والترمذي وأبو داود أعرف بقول أحمد ممن جاء بعدهم.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن الرجل يأتي امرأته وهي حائض قال: ما أحسن حديث عبد الحميد فيه قلت: وتذهب إليه؟ قال: نعم: إنما هو كفارة قلت: فدينار أو نصف دينار؟ قال: كيف شاء.
مسائل الإمام أحمد: .
وذكر عن عائشة: إذا بلغت المرأة خمسين خرجت من حد الحيض .
وفي حديث ا بن عمر: ليطلقها طاهرا أو حاملا .
وقال الأوزاعي عندنا امرأة تحيض بكرة، وتطهر عشيا، يرون أنه حيض تدع له الصلاة .
وعن علي: أن ا مرأة جاءت وقد طلقها زوجها، فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: قل فيها ؟ فقال شريح: إن جاءت ببينة من بطانة أهلها ممن يرجى دينه وأمانته، فشهدت بذلك وإلا فهي كاذبة .
فقال علي: قالون.
احتج به أحمد وعلقه البخاري .
صحيح مسلم : وهو جزء من حديث طويل، وسنن أبي داود بمعناه : وسنن الترمذي بلفظه : وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : .
سنن الدارقطني : .
ذكره البخاري تعليقا ومختصرا في كتاب الحيض : وسنن الدارمي : .
قال الترمذي : قالت عائشة: إذا بلغت المرأة تسع سنين فهي امرأة قال عطاء أقراؤها ما كانت.
وقال: الحيض يوم إلى خمس عشرة .
وروى البخاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: جاءت فاطمة ابنة أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا إنما ذلك عرق وليس بحيض؛ فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي، قال وقال أبي: ثم توضئي لكل صلاة حتى تجيء ذلك الوقت .
الترمذي : .
في المخطوطة: أقرارها.
في المخطوطة: الحيض يوما إلى خمسة عشر.
والتصويب من البخاري.
والنص موجود في البخاري تعليقا في كتاب الحيض : وسنن الدارقطني : .
في المخطوطة: بنت.
في المخطوطة: توضي.
صحيح البخاري: كتاب الوضوء : .
وفي رواية: فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي .
وفي رواية: ولكن دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي .
وللترمذي وصححه قال لها: توضئي لكل صلاة .
ولأبي داود والنسائي .
و في حديث فاطمة عند أحمد وابن ماجه ثم اغتسلي صحيح البخاري: كتاب الحيض : .
صحيح البخاري: كتاب الحيض : .
سنن الترمذي : وفيه زيادة كما هي عند البخاري في الرواية السابقة حتى يجيء ذلك الوقت.
في المخطوطة: توضي.
في المخطوطة: كل.
في المخطوطة: ولا أبي، وهو خطأ من الناسخ.
كذا في المخطوطة: ولعله يريد حديث فاطمة الذي فيه الأمر بالوضوء عند كل صلاة وهو الموجود عند أبي داود : وسنن النسائي : ، والله أعلم.
وتوضئي لكل صلاة، وصلي، وإن قطر الدم على الحصير .
وعن فاطمة : أنها كانت تستحاض فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف، فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة، فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق .
وعن حمنة بنت جحش قالت: كنت أستحاض حيضة شديدة كثيرة، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره، فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش، قالت: فقلت: يا رسول الله إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فما ترى فيها، قد منعتني الصلاة والصيام، فقال: أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم .
قالت: هو أكثر من ذلك، قال: فاتخذي ثوبا قالت: هو أكثر من في المخطوطة: وتوضى.
سنن ابن ماجه : واللفظ له ومسند أحمد : وسنن الدارقطني : .
هي بنت أبي حبيش.
في المخطوطة: وكذلك.
سنن أبي داود : وسنن النسائي : وابن حبان : وسنن الدارقطني : .
في هامش المخطوطة: كتب: القطن وهو تفسير للكرسف.
في المخطوطة: أكبر .
في الموضعين.
في المخطوطة: أكبر .
في الموضعين.
ذلك، قال: فتلجمي قالت: إنما أثج ثجا.
فقال لها: سآمرك بأمرين أيهما فعلت فقد أجزأ عنك، فإن قويت عليهما فأنت أعلم، فقال لها: إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة أيام أو سبعة في علم الله، ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقيت فصلي أربعا وعشرين ليلة، أو ثلاثة وعشرين ليلة وأيامها، وصومي، فإن ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن.
و إن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تؤخري المغرب وتعجلي العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر وتصلين فكذلك فافعلي، وصلي، وصومي، إن قدرت على ذلك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا أعجب الأمرين إلي .
رواه أحمد والترمذي وصححاه .
قال أبو داود بعد إخراجه لهذا الحديث: ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة: فقلت: هذا أعجب الأمرين إلي لم يجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم، جعله من كلام حمنة.
قال أبو داود: وعمرو بن ثابت رافقي رجل سوء ولكنه كان صدوقا في الحديث.
الحديث رواه الشافعي في الأم : والبدائع : وترتيب المسند : ورواه أحمد في المسند : وأبو داود : وسنن الترمذي : ورواه الدارقطني : وسنن ابن ماجه : مختصرا.
قلت: ولم أجد هذا اللفظ في واحد من المصادر التي رجعت إليها، وإنما هو قريب.
وقال الترمذي عقيب هذا الحديث: هذا حديث حسن صحيح.
وقال: وسألت محمدا البخاري عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن صحيح.
وهكذا قال أحمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح.اه.
لكن قال أبو داود: في السنن : سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث ابن عقيل في نفسي منه شيء.
اه.
ومثله قال في مسائل الإمام أحمد وقال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن حديث رواه ابن عقيل عن إبراهيم بن محمد عن عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش في الحيض فوهنه ولم يقو إسناده : .
وقال الخطابي: وقد ترك العلماء القول بهذا القول الخبر لأن ابن عقيل راويه ليس بذلك.
معالم السنن : .
وقال الحافظ في التلخيص : وقال البيهقي: تفرد به ابن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به وقال ابن منده: لا يصح بوجه من الوجوه لأنهم أجمعوا على ترك حديث ابن عقيل كذا قال وتعقبه ابن دقيق العيد واستنكر فيه هذا الإطلاق.
لكن ظهر في أن مراد ابن منده بذلك من خرج الصحيح وهو كذلك.
وابن عقيل مختلف فيه اختلافا كثيرا، فانظر ترجمته في التهذيب : وميزان الاعتدال : والمغنى : والخلاصة والتاريخ الكبير : : والمجروحين لابن حبان : والكاشف : .
وعن عائشة أن أم حبيبة بنت جحش، التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم، فقال لها: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة .
رواه مسلم .
ولأبي داود من حديث زينب بنت أبي سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أم حبيبة بالغسل عند كل صلاة وأمرها بالغسل من حديث الزهري.
فقد أنكر الحفاظ على من تفرد به .
في المخطوطة: تحسبك بتقديم السين على الباء وهو سبق قلم.
صحيح مسلم : .
في أبي داود : من طريق زينب بنت أبي سلمة أن امرأة كانت تهراق الدم وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
اه.
فليس فيه ذكر أم حبيبة.
قال الليث بن سعد: لم يذكر ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم حبيبة بنت جحش أن تغتسل عند كل صلاة ولكنه شيء فعلته هي صحيح مسلم : .
وقال أبو داود : بعد روايته لحديث الزهري: قال فيه: فكانت تغتسل لكل صلاة.
قال أبو داود رواه القاسم بن مبرور عن يونس عن ابن شهاب عن عمرة عن عائشة عن أم حبيبة بنت جحش.
وكذلك رواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عائشة وربما قال معمر عن عائشة بمعناه وكذلك رواه إبراهيم بن سعد وابن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عائشة وقال ابن عيينة في حديثه ولم يقل إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل وكذلك رواه الأوزاعي أيضا قال فيه: قالت عائشة: فكانت تغتسل لكل صلاة .
وقال الشافعي في الأم: إنما أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتصلي وليس فيه أنه أمرها أن تغتسل لكل صلاة.. قال: ولا أشك إن شاء الله تعالى أن غسلها كان تطوعا غير ما أمرت به وذلك واسع لها.
ألا ترى أنه يسعها أن تغتسل ولو لم تؤمر بالغسل؟ : .
وقال النووي: واعلم أنه لا يجب على المستحاضة الغسل لشيء من الصلاة ولا في وقت من الأوقات إلا مرة واحدة في وقت انقطاع حيضها، وبهذا قال جمهور العلماء من السلف والخلف... ثم قال: ودليل الجمهور: أن الأصل عدم الوجوب فلا يجب إلا ما ورد الشرع بإيجابه ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمرها بالغسل إلا مرة واحدة عند انقطاع حيضها وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي.
وليس في هذا ما يقتضي تكرار الغسل.
وأما الأحاديث الواردة في سنن أبي داود والبيهقي وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بالغسل فليس فيها شيء ثابت وقد بين البيهقي ومن قبله ضعفها وإنما صح في هذا ما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما أن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنها استحيضت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذلك عرق فاغتسلي وصلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة.
ثم ذكر كلام الشافعي الذي نقلته من الأم ثم قال: وكذا قال شيخه سفيان بن عيينة والليث بن سعد وغيرهما وعباراتهم متقاربة والله أعلم.
شرح النووي : .

وفي يوم الحج الأكبر ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه يوم عرفة ، قاله عمر بن الخطاب وابن المسيب وعطاء .
وروى ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم عرفة وقال : هذا يوم الحج الأكبر والثاني : أنه يوم النحر ، قاله عبد الله بن أبي أوفى والمغيرة بن شعبه وسعيد بن جبير والشعبي والنخعي .
وروي مرة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : خطبنا رسول الله صلى عليه وسلم على ناقته الحمراء وقال أتدرون أي يوم هذا ؟ يوم النحر وهذا يوم الحج الأكبر .
والثالث : أنها أيام الحج كلها ، فعبر عن الأيام باليوم ، قاله مجاهد وسفيان ، قال سفيان : كما يقال يوم الجمل ويوم صفين ، أي أيامه كلها .
أحدها : أنه سمي بذلك لأنه كان في سنة اجتمع فيها حج المسلمين والمشركين ، ووافق أيضا عيد اليهود والنصارى ، قاله الحسن .
والثاني : أن الحج الأكبر القران ، والأصغر الإفراد ، قاله مجاهد .
والثالث : أن الحج الأكبر هو الحج ، والأصغر هو العمرة ، قاله عطاء والشعبي .
التوبة : إلا الذين عاهدتم .
.
.
.
.
إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم قوله عز وجل فإذا انسلخ الأشهر الحرم الآية .
في الأشهر الحرم قولان : أحدهما : أنها رجب وذو العقدة وذو الحجة والمحرم ، ثلاثة سرد وواحد فرد ، وهذا رأي الجمهور .
والثاني : أنها الأربعة الأشهر التي جعلها الله تعالى أن يسيحوا فيها آمنين وهي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع عشر من شهر ربيع الآخر ، قاله الحسن .
فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فيه قولان : أحدهما : في حل أو حرم .
والثاني : في الأشهر الحرم وفي غيرها .
والقتل وإن كان بلفظ الأمر فهو على وجه التخيير لوروده بعد حظر اعتبارا بالأصلح .
وخذوهم فيه وجهان : أحدهما : على التقديم والتأخير ، وتقديره فخذوا المشركين حيث وجدتموهم واقتلوهم .
والثاني : أنه على سياقه من غير تقديم ولا تأخير ، وتقديره : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم .
واحصروهم على وجه التخيير في اعتبار الأصلح من الأمرين .
وفي قوله واحصروهم وجهان : أحدهما : أنه استرقاقهم .
والثاني : أنه الفداء بمال أو شراء .
واقعدوا لهم كل مرصد فيه وجهان : أحدهما : أن يطلبوا في كل مكان فيكون القتل إذا وجدوا ، والطلب إذا بعدوا .
والثاني : أن يفعل بهم كل ما أرصده الله تعالى لهم فيما حكم به تعالى عليهم من قتل أو استرقاق أو مفاداة أو من ليعتبر فيها فعل الأصلح منها .
ثم قال تعالى فإن تابوا أي أسلموا ، لأن التوبة من الكفر تكون بالإسلام .
وأقاموا الصلاة فيه وجهان : أحدهما : أي اعترفوا بإقامتها ، وهو مقتضى قول أبي حنيفة ، لأنه لا يقتل تارك الصلاة إذا اعترف بها .
الثاني : أنه أراد فعل الصلاة ، وهو مقتضى قول مالك والشافعي ، لأنهما يقتلان تارك الصلاة وإن اعترف بها .
وءاتوا الزكاة يعني اعترفوا بها على الوجهين معا ، لأن تارك الزكاة لا يقتل مع الاعتراف بها وتؤخذ من ماله جبرا ، وهذا إجماع .
التوبة : وإن أحد من .
.
.
.
.
وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون قوله عز وجل وإن أحد من المشركين استجارك .
.
.
الآية : وفي كلام الله وجهان أي إن استأمنك فأمنه .
أحدهما : أنه عني سورة براءة خاصة ليعلم ما فيها من حكم المقيم على العهد .
وحكم الناقض له والسيرة في المشركين والفرق بينهم وبين المنافقين .
الثاني : يعني القرآن كله ، ليهتدي به من ضلاله ويرجع به عن كفره .
ثم أبلغه مأمنه يعني إن أقام على الشرك وانقضت مدة الأمان .
ذلك بأنهم قوم لا يعلمون يحتمل وجهين : أحدهما : الرشد من الغي .
والثاني : استباحة رقابهم عند انقضاء مدة أمانهم .
التوبة : كيف يكون للمشركين .
.
.
.
.
كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين قوله عز وجل كيف يكون للمشركين عهد عند الله .
.
.
الآية .
يحتمل وجهين : أحدهما : إذا لم يعطوا أمانا .
الثاني : إذا غدروا وقاتلوا .
وفي قوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام أربعة أقاويل : أحدها : أنهم قوم من بني بكر بن كنانة ، قاله ابن إسحاق .
والثاني : أنهم قريش ، وهو قول ابن عباس .
والثالث : خزاعة ، قاله مجاهد .
والرابع : بنو ضمرة ، قاله الكلبي .
فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم يعني فما أقاموا على الوفاء بالعهد فأقيموا عليه ، فدل على أنهم إذا نقضوا العهد سقط أمانهم وحلت دماؤهم .
التوبة : كيف وإن يظهروا .
.
.
.
.
كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون قوله عز وجل كيف وإن يظهروا عليكم يعني يقووا حتى يقدروا على الظفر بكم .
وفي الكلام محذوف وتقديره : كيف يكون لهم عهد وإن يظهروا عليكم .
لا يرقبو فيكم فيه وجهان : أحدهما : لا يخافوا : قاله السدي .
الثاني : لا يراعوا .
إلأ ولا ذمة وفي الإل سبعة تأويلات .
أحدها : أنه العهد ، وهوقول ابن زيد .
والثاني : أنه اسم الله تعالى ، قاله مجاهد ، ويكون معناه لا يرقبون الله فيكم .
والثالث : أنه الحلف ، وهو قول قتادة .
والرابع : أن الإل اليمين ، والذمة العهد ، قاله أبو عبيدة ، ومنه قول ابن مقبل : أفسد الناس خلوف خلفوا قطعوا الإل وأعراق الرحم والخامس : أنه الجوار ، قاله الحسن .
والسادس : أنه القرابة ، قاله ابن عباس والسدي ، ومنه قول حسان : وأقسم إن إلك من قريش كإل السقب من رأل النعام والسابع : أن الإل العهد والعقد والميثاق واليمين ، وأن الذمة في هذا الموضع التذمم ممن لا عهد له ، قاله بعض البصريين .
ولا ذمة فيها ثلاثة أوجه : أحدها : الجوار ، قاله ابن بحر .
الثاني : أنه التذمم ممن لا عهد له ، قاله بعض البصريين .
والثالث : أنه العهد وهو قول أبي عبيدة .
يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : يرضونك بأفواههم في الوفاء وتأبى قلوبهم إلا الغدر .
والثاني : يرضونكم بأفواههم في الطاعة وتأبى قلوبهم إلا المعصية .
والثالث : يرضونكم بأفواهم في الوعد بالإيمان وتأبى قلوبهم إلا الشرك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يرضيه من المشركين إلا بالإيمان .
وأكثرهم فاسقون فيه وجهان : أحدهما : في نقض العهد وإن كان جميعهم بالشرك فاسقا .
والثاني : وأكثرهم فاسق في دينه وإن كان كل دينهم فسقا .
التوبة : اشتروا بآيات الله .
.
.
.
.
اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون قوله عز وجل اشتروا بئايات الله ثمنا قليلا في آيات الله تعالى ها هنا وجهان : أحدهما : حججه ودلائله .
والثاني : آيات الله التوراة التي فيها صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والثمن القليل : ما جعلوه من ذلك بدلا .
وفي صفته بالقليل وجهان :

/ مستحلها ونحو ذلك ، فتناط بالنهاية به .
وقيل : يؤخذ في حرمة الشرب بمجرد الاشتداد ، وفي وجوب الحد على الشارب بقذف الزبد احتياطا .
ب تعريفها عند المالكية : أ في المدونة : قلت لابن القاسم : هل كان مالك يكره المسكر من النبيذ ؟ قال : قال مالك : ما أسكر من الأشربة كلها فهو خمر انتهى المقصود .
وقال الزرقاني : وهي ما خامر العقل ، كما خطب بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحضرة الصحابة الأكابر ولم ينكره أحد ، فشمل كل مسكر .
سميت بذلك ؛ لأنها تخمر العقل ، أي تغطيه وتستره ، وكل شيء غطى شيئا فقد خمره ، كخمار المرأة ؛ لأنه يغطي رأسها ، ويقال للشجر الملتف : الخمر ؛ لأنه يغطي ما تحته ، أو لأنها تركت حتى أدركت ، كما يقال : خمر الرأي واختمر ، أي ترك حتى يتبين فيه الوجه ، واختمر الخبز إذا بلغ إدراكه .
أو لأنها اشتقت من المخامرة التي هي المخالطة ؛ لأنها تخالط العقل ، وهذا قريب من الأول والثلاثة موجودة في الخمر ؛ لأنها تركت حتى أدركت الغليان وحد الإسكار وهي مخالطة للعقل ، وربما غلت عليه وغطته .
قاله أبو عمر .
انظر كتاب تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق للزيلعي ، وبهامشه حاشية الشبلي .
المدونة .
الزرقاني على الموطأ .
/ ج تعريفها عند الشافعية : قال المزني : قال الشافعي : كل شراب أسكر كثيره فقليله حرام .
انتهى المقصود .
وقال الرملي : وحقيقة الخمر المسكر من عصر العنب وإن لم يقذف بالزبد ، وتحريم غيرها بنصوص دلت على ذلك .
د تعريفها عند الحنابلة : قال ابن قدامة : كل مسكر حرام قليله وكثيره ، وهو خمر حكمه حكم عصير العنب في تحريمه ووجوب الحد على شاربه انتهى المقصود .
قال شيخ الإسلام : والخمرة التي حرمها الله ورسوله وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بجلد شاربها : كل شراب مسكر من أي أصل كان ، سواء كان من الثمار كالعنب والرطب والتين ، أو الحبوب كالحنطة والشعير ، أو الطلول كالعسل ، أو الحيوان كلبن الخيل .
بل لما أنزل الله سبحانه وتعالى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم تحريم الخمر لم يكن عندهم في المدينة من خمر العنب شيء ؛ لأنه لم يكن في المدينة شجر عنب ، وإنما كانت تجلب من الشام ، وكان عامة شرابهم من نبيذ التمر ، وقد تواترت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه رضي الله عنهم أنه حرم كل مسكر وبين أنه خمر .
مختصر المزني مع الأم ، والمهذب للشيرازي .
نهاية المحتاج .
المغني .
السياسة الشرعية ص .
/ ثانيا : عقوبة من ثبت عليه شرب الخمر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي عهد الخلفاء الراشدين : روى البخاري في الصحيح بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال ، وجلد أبو بكر أربعين .
وذكر ابن حجر أن هذا الحديث أخرجه البيهقي في الخلافيات من طريق جعفر بن محمد القلانسي عن آدم شيخ البخاري فيه بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل شرب الخمر ، فضربه بجريدتين نحوا من أربعين ، ثم صنع أبو بكر مثل ذلك ، فلما كان عمر استشار الناس ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : أخف الحدود ثمانون ، ففعله عمر .
ولفظ رواية خالد التي ذكرتها إلى قوله : نحوا من أربعين ، وأخرجه مسلم والنسائي أيضا من طريق محمد بن جعفر عن شعبة مثل رواية آدم ، إلا أنه قال : وفعله أبو بكر ، فلما كان عمر أي في خلافته استشار الناس ، فقال عبد الرحمن يعني ابن عوف أخف الحدود ثمانون ، فأمر به عمر .
وأخرج النسائي من طريق يزيد بن هارون عن شعبة : فضربه بالنعال نحوا من أربعين ، ثم أتي به أبو بكر فصنع به مثل ذلك .
ورواه همام عن قتادة بلفظ : فأمر قريبا من عشرين رجلا فجلده كل رجل جلدتين بالجريد والنعال أخرجه أحمد والبيهقي .
وهذا يجمع ما اختلف فيه على شعبة ، وأن جملة الضربات كانت نحو أربعين ، لا أنه جلده بجريدتين صحيح البخاري الحدود صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
صحيح البخاري الحدود صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
رواية خالد بن الحارث عن شعبة هي المذكورة في الفتح .
صحيح البخاري الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ أربعين فتكون الجملة ثمانين كما أجاب به بعض الناس .
ورواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بلفظ : جلد بالجريد والنعال أربعين علقه أبو داود بسند صحيح ، ووصله البيهقي ، وكذا أخرجه مسلم من طريق وكيع عن هشام بلفظ : كان يضرب في الخمر مثله انتهى المقصود .
أخرج البخاري بسنده عن عقبة بن الحارث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بنعيمان أو بابن نعيمان وهو سكران ، فشق عليه ، وأمر من في البيت أن يضربوه ، فضربوه بالجريد والنعال ، وكنت فيمن ضربه .
أخرج البخاري بسنده عن عمير بن سعيد النخعي ، قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت فأجد في نفسي إلا شارب الخمر ، فإنه لو مات وديته ؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه .
أخرج البخاري بسنده عن السائب بن يزيد قال : كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر ، فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا ، حتى كان آخر إمرة عمر فجلد أربعين ، حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين .
وقد علق ابن حجر على قوله ؛ حتى كان آخر خلافة عمر فجلد أربعين : ظاهره أن التحديد بأربعين إنما وقع في آخر خلافة عمر ، وليس كذلك ؛ لما في قصة خالد بن الوليد وكتابته صحيح البخاري الحدود صحيح مسلم الحدود سنن الترمذي الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
صحيح البخاري الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الحدود صحيح مسلم الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الحدود مسند أحمد بن حنبل / .
/ إلى عمر رضي الله عنه ، فإنه يدل على أن أمر عمر بجلد ثمانين كان في وسط إمارته ؛ لأن خالدا مات في وسط خلافة عمر انتهى المقصود .
قال ابن حجر : أخرج النسائي بسند صحيح عن أبي سعيد : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنشوان ، فأمر به فنهز بالأيدي وخفق بالنعال الحديث .
ولعبد الرزاق بسند صحيح عن عبيد بن عمير أحد كبار التابعين : كان الذي يشرب الخمر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وبعض إمارة عمر يضربونه بأيديهم ونعالهم ويصكونه .
قال ابن حجر : وقع في مرسل عبيد بن عمير أحد كبار التابعين فيما أخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عنه نحو حديث السائب ، وفيه أن عمر جعله أربعين سوطا ، فلما رآهم لا يتناهون جعله ستين سوطا ، فلما رآهم لا يتناهون جعله ثمانين سوطا ، وقال : هذا أدنى الحدود .
أخرج مالك في الموطأ عن ثور بن يزيد ، أن عمر استشار في الخمر ، فقال له علي بن أبي طالب : نرى أن تجعله ثمانين ، فإذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى فجلد عمر في الخمر ثمانين .
الفتح .
مسند أحمد بن حنبل / .
الفتح .
الفتح .
/ قال ابن حجر : وهذا معضل ، وقد وصله النسائي والطحاوي من طريق يحيى بن فليح عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس مطولا ، ولفظه أن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي ، فكانوا في خلافة أبي بكر أكثر منهم ، فقال أبو بكر : لو فرضنا عليهم حدا ، فتوخى نحو ما كانوا يضربون في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فجلدهم أربعين حتى توفي ، ثم كان عمر فجلدهم كذلك حتى أتي برجل .
.
.
فذكر قصة وأنه تأول قوله تعالى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا وأن ابن عباس ناظره في ذلك واحتج ببقية الآية وهو قوله تعالى : إذا ما اتقوا والذي يرتكب ما حرمه الله ليس بمتق ، فقال عمر : ما ترون ؟ فقال علي ، فذكره وزاد بعد قوله وإذا هذى افترى : وعلى المفتري ثمانون جلدة ، فأمر به عمر فجلده ثمانين .
ولهذا الأثر عن علي طرق أخرى ، منها ما أخرجه الطبراني والطحاوي والبيهقي من طريق أسامة بن زيد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أن رجلا من بني كلب يقال له : ابن دبرة أخبره أن أبا بكر كان يجلد في الخمر أربعين ، فكان عمر يجلد فيها أربعين ، قال : فبعثني خالد بن الوليد إلى عمر فقلت : إن الناس قد انهمكوا في الخمر واستخفوا العقوبة ، فقال عمر لمن حوله : ما ترون ؟ قال : ووجدت عنده عليا وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف في المسجد ، فقال الفتح وما بعدها .
سورة المائدة الآية سورة المائدة الآية / علي .
.
.
فذكر مثل رواية ثور الموصولة .
ومنها ما أخرجه عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة أن عمر شاور الناس في الخمر ، فقال له علي : إن السكران إذا سكر هذى .
.
.
الحديث .
ومنها ما أخرجه ابن أبي شيبة من رواية أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال : شرب نفر من أهل الشام الخمر ، وتأولوا الآية المذكورة ، فاستشار عمر فيهم ، فقلت : أرى أن تستتيبهم ، فإن تابوا ضربتهم ثمانين ثمانين ، وإلا ضربت أعناقهم ؛ لأنهم استحلوا ما حرم الله ، فاستتابهم فتابوا ، فضربهم ثمانين ثمانين .
وأخرج أبو داود والنسائي من حديث عبد الرحمن بن أزهر في قصة الشارب الذي ضربه النبي صلى الله عليه وسلم بحنين وفيه : فلما كان عمر كتب إليه خالد بن الوليد : إن الناس قد انهمكوا في الشرب وتحاقروا العقوبة قال : وعنده المهاجرون والأنصار ، فسألهم واجتمعوا على أن يضربه ثمانين ، وقال علي .
.
.
فذكر مثله .
وأخرج عبد الرزاق عن ابن جريج ، ومعمر عن ابن شهاب ، قال : فرض أبو بكر في الخمر أربعين سوطا ، وفرض فيها عمر ثمانين قال الطحاوي : جاءت الأخبار متواترة عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسن في الخمر شيئا ، ويؤيده .
.
.
.
فذكر الأحاديث التي ليس فيها تقييد بعدد ؛ حديث أبي هريرة وحديث عقبة بن الحارث المتقدمين وحديث عبد الرحمن بن أزهر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب الخمر ، فقال للناس : اضربوه .
فمنهم من ضربه بالنعال ، ومنهم من ضربه بالعصا ، ومنهم من ضربه بالجريد ، ثم أخذ رسول الله صلى الله / عليه وسلم ترابا فرمى به في وجهه ، وتعقب بأنه قد ورد في بعض طرقه ما يخالف قوله ، وهو ما عند أبي داود والنسائي في هذا الحديث : ثم أتي أبو بكر بسكران فتوخى الذي كان من ضربهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه أربعين ، ثم أتي عمر بسكران فضربه أربعين ، فإنه يدل على أنه وإن لم يكن في الخبر تنصيص على عدد معين ففيما اعتمده أبو بكر حجة على ذلك ، ويؤيده ما أخرجه مسلم من طريق حضير بمهملة وضاد معجمة مصغر ابن المنذر أن عثمان أمر عليا بجلد الوليد بن عقبة في الخمر ، فقال لعبد الله بن جعفر : اجلده .
فجلده ، فلما بلغ أربعين قال : أمسك ، جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين ، وجلد أبو بكر أربعين ، وجلد عمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا أحب إلي ، فإن فيه الجزم بأن النبي صلى الله عليه وسلم جلد أربعين ، وسائر الأخبار ليس فيها عدد إلا بعض الروايات الماضية عن أنس ففيها نحو الأربعين ، والجمع بينها أن عليا أطلق الأربعين ، فهو حجة على من ذكرها بلفظ التقريب .
وادعى الطحاوي أن رواية أبي ساسان هذه ضعيفة ؛ لمخالفتها الآثار المذكورة ، ولأن راويها عبد الله بن فيروز المعروف بالداناج بنون وجيم ضعيف ، وتعقبه البيهقي بأنه حديث صحيح مخرج في المسانيد والسنن ، وأن الترمذي سأل البخاري عنه فقواه ، وقد صححه مسلم وتلقاه الناس بالقبول ، وقال ابن عبد البر : إنه أثبت شيء في هذا الباب .
قال البيهقي : وصحة الحديث إنما تعرف بثقة رجاله ، وقد عرفهم حفاظ الحديث وقبلوهم ، وتضعيفه سنن أبو داود الحدود .
صحيح مسلم الحدود سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الحدود مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
/ الداناج لا يقبل ؛ لأن الجرح بعد ثبوت التعديل لا يقبل إلا مفسرا ، ومخالفة الراوي غيره في بعض ألفاظ الحديث لا تقتضي تضعيفه ولا سيما مع ظهور الجمع .
قلت : وثق الداناج المذكور : أبو زرعة والنسائي ، وقد ثبت عن علي في هذه القصة من وجه آخر أنه جلد الوليد أربعين ، ثم ساقه من طريق هشام بن يوسف عن معمر وقال : أخرجه البخاري ، وهو كما قال ، وقد تقدم في مناقب عثمان ، وأن بعض الرواة قال فيه : إنه جلد ثمانين ، وذكرت ما قيل في ذلك هناك ، وطعن الطحاوي ومن تبعه في رواية أبي ساسان أيضا بأن عليا قال : وهذا أحب إلي أي جلد أربعين ، مع أن عليا جلد النجاشي الشاعر في خلافته ثمانين ، وبأن ابن أبي شيبة أخرج من وجه آخر عن علي أن حد النبيذ ثمانون .
والجواب عن ذلك من وجهين : أحدهما : أنه لا تصح أسانيد شيء من ذلك عن علي .
والثاني : على تقدير ثبوته فإنه يجوز أن ذلك يختلف بحال الشارب ، وأن حد الخمر لا ينقص عن الأربعين ولا يزاد على الثمانين ، والحجة إنما هي في جزمه بأنه صلى الله عليه وسلم جلد أربعين .
وقد جمع الطحاوي بينهما بما أخرجه هو والطبري من طريق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين أن عليا جلد الوليد بسوط له طرفان ، وأخرجه الطحاوي أيضا من طريق عروة مثله ، لكن قال : له ذنبان ، أربعين جلدة في الخمر في زمن عثمان .
قال الطحاوي : ففي هذا الحديث أن عليا جلده ثمانين ؛ لأن كل سوط سوطان .
وتعقب بأن السند الأول منقطع ؛ فإن أبا جعفر ولد بعد موت علي بأكثر من عشرين / سنة ، وبأن الثاني في سنده ابن لهيعة وهو ضعيف ، وعروة لم يكن في الوقت المذكور مميزا ، وعلى تقدير ثبوته فليس في الطريقين أن الطرفين أصاباه في كل ضربة .
وقال البيهقي : يحتمل أن يكون ضربه بالطرفين عشرين ، فأراد بالأربعين ما اجتمع من عشرين وعشرين ، ويوضح ذلك قوله في بقية الخبر : وكل سنة وهذا أحب إلي ؛ لأنه لا يقتضي التغاير ، والتأويل المذكور يقتضي أن يكون كل من الفريقين جلد ثمانين ، فلا يبقى هناك عدد يقع التفاضل فيه .
وأما دعوى من زعم أن المراد بقوله هذا الإشارة إلى الثمانين فيلزم من ذلك أن يكون علي رجح ما فعل عمر على ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وهذا لا يظن به ، قاله البيهقي .
واستدل الطحاوي لضعف حديث أبي ساسان بما تقدم ذكره من قول علي : إنه إذا سكر هذى .
.
.
إلخ ، قال : فلما اعتمد علي في ذلك على ضرب المثل واستخرج الحد بطريق الاستنباط دل على أنه لا توقيف عنده من الشارع في ذلك ، فيكون جزمه بأن النبي صلى الله عليه وسلم جلد أربعين غلطا من الراوي ؛ إذ لو كان عنده الحديث المرفوع لم يعدل عنه إلى القياس ، ولو كان عند من بحضرته من الصحابة كعمر وسائر من ذكر في ذلك شيء مرفوع لأنكروا عليه .
وتعقب بأنه إنما يتجه الإنكار لو كان المنزع واحدا ، فأما مع الاختلاف فلا يتجه الإنكار .
وبيان ذلك أن في سياق القصة ما يقتضي أنهم كانوا يعرفون أن الحد أربعون ، وإنما تشاوروا في أمر يحصل به الارتداع يزيد على ما كان مقررا .
ويشير إلى ذلك ما وقع من /

قال ابن شهاب : وكانوا يتأولون قول الله ، تعالى :إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض الآية.
وفي رواية : أنه قال زمن الفتح : يا رسول الله ، أين تنزل غدا ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : وهل ترك لنا عقيل من منزل ، ثم قال : لا يرث المؤمن الكافر ، ولا يرث الكافر المؤمن.
قيل للزهري : ومن ورث أبا طالب ؟ قال : ورثه عقيل ، وطالب.
أخرجه الحميدي قال: حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا ابن جريج ح وعبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر .
و الدارمي قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي قال : حدثنا عمرو بن عون ، حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا أصبغ ، قال : أخبرني ابن وهب ، عن يونس .
وفي / قال : حدثنا محمود ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمان ، حدثنا سعدان بن يحيى ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، قالا: أخبرنا ابن وهب ، أخبرنا يونس بن يزيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن مهران الرازي، وابن أبي عمر ، وعبد بن حميد ، جميعا عن عبد الرزاق ، عن معمر .
وفي قال : وحدثنيه محمد بن حاتم ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا محمد بن أبي حفصة ، وزمعة بن صالح.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا ابن عيينة .
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا عبد الله ابن وهب ، أنبأنا يونس .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر .
والترمذي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وغير واحد ، قالوا: حدثنا سفيان ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس بن يزيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ح وأخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، والأوزاعي .
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البلخي ، وأبو عمرو ، الحارث ابن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن سفيان بن عيينة .
وفي قال : أخبرنا قتيبة ابن سعيد ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن الهاد .
وفي قال : أخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثني عقيل .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، قال : حدثنا معمر .
وفي قال : أخبرنا وهب بن بيان المصري ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : قال يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
عشرتهم معمر ، والأوزاعي ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن أبي حفصة ، ويونس ، وزمعة بن صالح ، ومالك ، وابن الهاد ، وعقيل عن ابن شهاب الزهري ، عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، عن عمرو بن عثمان ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي هذا حديث حسن صحيح ، هكذا رواه معمر ، وغير واحد ، عن الزهري ، نحو هذا.
وروى مالك ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمر بن عثمان ، عن أسامة بن زيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، وحديث مالك وهم ، وهم فيه مالك ، وقد رواه بعضهم ، عن مالك ، فقال : عن عمرو بن عثمان ، وأكثر أصحاب مالك قالوا : عن مالك ، عن عمر بن عثمان.
وعمرو بن عثمان بن عفان هو مشهور ، من ولد عثمان ، ولا يعرف عمر بن عثمان.
وقال النسائي ، عقب رواية الأوزاعي : حديث الأوزاعي غير محفوظ.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا أبو إسحاق ، إبراهيم الخلال المروزي ، قال : أخبرنا عبد الله ، يعني ابن المبارك .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : حدثنا زيد بن الحباب .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : حدثنا معاوية بن هشام .
ثلاثتهم ابن المبارك ، وزيد ، ومعاوية عن مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن أسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر.
قال النسائي : والصواب من حديث مالك :عمر بن عثمان ، ولا نعلم أحدا من أصحاب الزهري تابعه على ذلك ، وقد قيل له أي لمالك : فثبت عليه ، وقال : هذه داره.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، أبو الحارث المصري ، قال : أخبرنا ابن القاسم.
كلاهما عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب ، عن عمر بن عثمان بن عفان ، عن أسامة بن زيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر.
سماه مالك عمر بن عثمان.
وأخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، بندار ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، غندرا ، قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا قاسم ، يعني ابن يزيد الجرمي ، عن سفيان ، يعني ابن سعيد.
كلاهما شعبة ، وسفيان الثوري عن عبد الله بن عيسى ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن أسامة بن زيد ، فذكره.
لا يرث مسلم كافرا.
لفظ سفيان : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
ليس فيه :عمرو بن عثمان.
وأخرجه الترمذي .
والنسائي ، في الكبرى .
كلاهما ، عن علي بن حجر بن إياس المروزي ، قال : أخبرنا هشيم ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن أسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني مسعود بن جويرية الموصلي ، قال : حدثنا هشيم ، يعني ابن بشير ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، وأبان بن عثمان ، كذا قال ، عن أسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين شيء.
قال النسائي : هذا خطأ.
عن عمرو بن عثمان بن عفان ، عن أسامة بن زيد ، أنه قال : يا رسول الله ، أتنزل في دارك بمكة ؟ فقال : وهل ترك عقيل من رباع ، أو دور.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أصبغ.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى.
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح.
و النسائي ، في الكبرى تحفة عن يونس بن عبد الأعلى.
خمستهم عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنيه محمد بن حاتم قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة وزمعة.
ثلاثتهم يونس وابن أبي حفصة وزمعة عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان فذكره.
عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد ، قال: قلت : يا رسول الله ، أين تنزل غدا ؟ في حجته ، قال : وهل ترك لنا عقيل منزلا ، ثم قال : نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة ، المحصب حيث قاسمت قريش على الكفر.
أخرجه أحمد / والبخاري / قال : حدثنا محمود.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن مهران الرازي ، وابن أبي عمر ، وعبد بن حميد.
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
و ابن ماجة و ابن خزيمة قالا : حدثنا محمد بن يحيى.
و النسائي في الكبرى تحفة عن محمد بن رافع ، وإسحاق بن منصور.
سبعتهم أحمد بن حنبل ومحمود وابن مهران ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وعبد وابن رافع وإسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان فذكره.
اللباس والزينة عن محمد بن أسامة بن زيد ، عن أبيه ، قال: كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم قبطية كثيفة ، مما أهداها له دحية الكلبي ، فكسوتها امرأتي، فقال : ما لك لم تلبس القبطية ؟ قلت : كسوتها امرأتي ، فقال : مرها فلتجعل تحتها غلالة، فإني أخاف أن تصف حجم عظامها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا زهير .
وفي قال : حدثنا زكريا بن عدي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو.
كلاهما زهير بن محمد ، وعبيد الله عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن أسامة ، فذكره.
في حديث زهير :عن ابن أسامة لم يسمه.
عن كريب ، مولى ابن عباس ، عن أسامة بن زيد ، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه الكآبة ، فسألته ما له ؟ فقال : لم يأتني جبريل منذ ثلاث ، قال : فإذا جرو كلب بين بيوته ، فأمر به فقتل ، فبدا له جبريل ، عليه السلام، فبهش إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه ، فقال : لم تأتني ؟ فقال : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ، ولا تصاوير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
وفي قال : حدثنا حسين .
كلاهما عثمان ، وحسين عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان ، عن كريب ، فذكره.
الطب والمرض عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه ، أنه سمعه يسأل أسامة بن زيد : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطاعون ؟ فقال أسامة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجز ، أرسل على طائفة من بني إسرائيل ، أو على من كان قبلكم ، فإذا سمعتم به بأرض ، فلا تدخلوا عليه ، وإذا وقع بأرض ، وأنتم بها ، فلا تخرجوا فرارا منه.
قال مالك : قال أبو النضر : لا يخرجكم إلا فرار منه.
وفي رواية : عن عامر بن سعد بن أبى وقاص ، قال : جاء رجل إلى سعد ، يسأله عن الطاعون ، وعنده أسامة بن زيد ، فقال أسامة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هو عذاب ، أو رجز ، أرسل على أناس ممن كان قبلكم ، أو على طائفة من بنى إسرائيل ، فهو يجيء أحيانا ، ويذهب أحيانا ، فإذا وقع بأرض ، وأنتم بها ، فلا تخرجوا منها فرارا منه ، وإذا سمعتم به في أرض فلا تدخلوها.
فقال عمرو : فلعله لقوم عذاب ، أو رجز ، ولقوم شهادة ، قال سفيان : فأعجبني قول عمرو هذا.
وفي رواية : عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم بالطاعون بأرض ، فلا تدخلوا عليه ، وإذا وقع وأنتم بأرض ، فلا تخرجوا فرارا منه.
وفي رواية : عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، أنه سمع أسامة بن زيد يحدث سعدا ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الوجع ، فقال : رجز ، أو عذاب ، عذب به بعض الأمم ، ثم بقي منه بقية ، فيذهب المرة ، ويأتي الأخرى ، فمن سمع به بأرض ، فلا يقدمن عليها، ومن كان بأرض وقع بها ، فلا يخرج فرارا منه.
وفي رواية : عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطاعون آية الرجز ، ابتلى الله عز وجل به ناسا من عباده ، فإذا سمعتم به فلا تدخلوا عليه ، وإذا وقع بأرض ، وأنتم بها ، فلا تفروا منه.
وفي رواية : عن عامر بن سعد ، عن أسامة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا الطاعون رجز ، سلط على من كان قبلكم ، أو على بني إسرائيل ، فإذا كان بأرض فلا تخرجوا منها فرارا منه ، وإذا كان بأرض فلا تدخلوها.

غيره، تعالى الله علوا كبيرا.
ولذلك قال جل ثناؤه عقيب قوله: وما الله يريد ظلما للعالمين ، ولله ما في السموات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور .
واختلف أهل العربية في وجه تكرير الله تعالى ذكره اسمه مع قوله: وإلى الله ترجع الأمور ظاهرا، وقد تقدم اسمه ظاهرا مع قوله: ولله ما في السموات وما في الأرض .
فقال بعض أهل العربية من أهل البصرة: ذلك نظير قول العرب: أما زيد فذهب زيد ، وكما قال الشاعر: لا أرى الموت يسبق الموت شيء... نغص الموت ذا الغنى والفقيرا فأظهر في موضع الإضمار.
وقال بعض نحويي الكوفة: ليس ذلك نظير هذا البيت، لأن موضع الموت هو عدى بن زيد ، وقد ينسب إلى ولده سوادة بن عدي ، وربما نسب لأمية بن أبي الصلت.
حماسة البحتري: ، وشعراء الجاهلية: ، وسيبويه : ، وخزانة الأدب : ، : ، : ، وأمالي ابن الشجري : ، ، وشرح شواهد المغني: ، وهو من أبيات مفرقة في هذه الكتب وغيرها من حكمة عدي في تأمل الحياة والموت ، يقول قبل البيت: إن للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد أمنت الدهورا قد ينام الفتى صحيحا فيردى ... ولقد بات آمنا مسرورا لا أرى الموت................ ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ثم يقول بعد أبيات: أين أين الفرار مما سيأتي ... لا أرى طائرا نجا أن يطيرا ويقول: غني الناس وفقيرهم ، فيهم مفسد عليه حياته من مخافة هذا الموت ، ومن ترقبه ، هذا يخاف أن يسبقه الموت إلى ماله الذي جمع ، وذاك يفزع أن يسبقه الردى إلى ما يؤمل من متاع الدنيا.
وكان هذا البيت في المخطوطة فاسدا محرفا ناقصا ، وهو في المطبوعة سوى مستقيم.
كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون الثاني في البيت موضع كناية، لأنه كلمة واحدة، وليس ذلك كذلك في الآية، لأن قوله: ولله ما في السموات وما في الأرض خبر، ليس من قوله: وإلى الله ترجع الأمور في شيء، وذلك أن كل واحدة من القصتين مفارق معناها معنى الأخرى، مكتفية كل واحدة منهما بنفسها، غير محتاجة إلى الأخرى.
وما قال الشاعر: لا أرى الموت ، محتاج إلى تمام الخبر عنه.
قال أبو جعفر: وهذا القول الثاني عندنا أولى بالصواب، لأن كتاب الله عز وجل لا توجه معانيه وما فيه من البيان، إلى الشواذ من الكلام والمعاني، وله في الفصيح من المنطق والظاهر من المعاني المفهوم، وجه صحيح موجود.
وأما قوله: وإلى الله ترجع الأمور فإنه يعني تعالى ذكره: إلى الله مصير أمر جميع خلقه، الصالح منهم والطالح، والمحسن والمسيء، فيجازي كلا على قدر استحقاقهم منه الجزاء، بغير ظلم منه أحدا منهم.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
فقال بعضهم: هم الذين هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة الكناية: هو الضمير في اصطلاح بقية النحويين.
في المخطوطة والمطبوعة: كما قال الشاعر ، وهو غير مستقيم ، والصواب ما أثبت.
في المطبوعة: لا يؤخذ معانيه ، وفي المخطوطة: لا يوحد غير منقوطة ، وصواب قراءتها ما أثبت ، والناسخ كثير التصحيف كما علمت ، والدال هي الهاء في آخر الكلمة.
إلى المدينة وخاصة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال في: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: هم الذين خرجوا معه من مكة.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن عطية، عن قيس، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، قال عمر بن الخطاب: لو شاء الله لقال: أنتم ، فكنا كلنا، ولكن قال: كنتم في خاصة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن صنع مثل صنيعهم، كانوا خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج قال، عكرمة: نزلت في ابن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا مصعب بن المقدام، عن إسرائيل، عن السدي، عمن حدثه: قال عمر: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: تكون لأولنا ولا تكون لآخرنا.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: هم الذين هاجروا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
الأثر: رواه أحمد في المسند رقم: ، ، ، ، وإسناده صحيح.
وأخرجه الحاكم في المستدرك : ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قال في حجة حجها ورأى من الناس رعة سيئة، فقرأ هذه: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، الآية.
ثم قال: يا أيها الناس، من سره أن يكون من تلك الأمة، فليؤد شرط الله منها.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، يعني = وكانوا هم الرواة الدعاة الذين أمر الله المسلمين بطاعتهم.
وقال آخرون: معنى ذلك: كنتم خير أمة أخرجت للناس، إذا كنتم بهذه الشروط التي وصفهم جل ثناؤه بها.
فكان تأويل ذلك عندهم: كنتم خير أمة تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله، أخرجوا للناس في زمانكم.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، يقول: على هذا الشرط: أن تأمروا بالمعروف، وتنهوا عن المنكر وتؤمنوا بالله = يقول: لمن أنتم بين ظهرانيه، كقوله: ولقد اخترناهم على علم على العالمين سورة الدخان: .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن الرعة بكسر الراء وفتح العين أصلها من الورع ، مثل العدة من الوعد .
والرعة: الهدى وسوء الهيئة أو حسن الهيئة ، أي هي بمعنى: الشأن والأمر والأدب.
وفي حديث الحسن: ازدحموا عليه فرأى منهم رعة سيئة فقال: اللهم إليك ، أي سوء أدب ، لم يحسنوا الكف عما يشين.
قوله: شرط الله منها ، أي شرط الله الذي طلبه منها.
قد مضى تفسير معنى الرواة في الأثر رقم ، والتعليق عليه.
ابن جريج، عن مجاهد قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال يقول: كنتم خير الناس للناس على هذا الشرط: أن تأمروا بالمعروف، وتنهوا عن المنكر.
وتؤمنوا بالله = يقول: لمن بين ظهريه، كقوله: ولقد اخترناهم على علم على العالمين سورة الدخان: .
وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن ميسرة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: كنتم خير الناس للناس، تجيئون بهم في السلاسل، تدخلونهم في الإسلام.
حدثنا عبيد بن أسباط قال، حدثنا أبي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: خير الناس للناس.
وقال آخرون: إنما قيل: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، لأنهم أكثر الأمم استجابة للإسلام.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، قال: لم تكن أمة أكثر استجابة في الإسلام من هذه الأمة، فمن ثم قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
الأثر: أخرجه البخاري من طريق محمد بن سفيان عن ميسرة.
الفتح : وقال الحافظ: ميسرة: هو ابن عمار الأشجعي ، كوفي ثقة ماله في البخاري سوى هذا الحديث وآخر تقدم في بدء الخلق .
و أبو حازم هو سلمان الأشجعي الكوفي ، وفي الفتح سليمان ، وهو خطأ وتصحيف.
ولفظ البخاري: تأتون بهم في السلاسل في أعناقهم ، حتى يدخلوا في الإسلام .
وقد استوفى الحافظ في هذا الموضع ، الحديث عن معنى الآية ، وذكر أكثر الآثار التي سلفت ، والتي ستأتي بعد.
في المطبوعة: عمار بن الحسين ، وهو خطأ ، والصواب في المخطوطة.
وقال بعضهم: عنى بذلك أنهم كانوا خير أمة أخرجت للناس.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي، عن عباد، عن الحسن في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، قال: قد كان ما تسمع من الخير في هذه الأمة.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد عن قتادة قال: كان الحسن يقول: نحن آخرها وأكرمها على الله.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية ما قال الحسن، وذلك أن: يعقوب بن إبراهيم حدثني قال، حدثنا ابن علية، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إنكم وفيتم سبعين أمة، أنتم آخرها وأكرمها على الله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: أنتم تتمون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله .
الحديثان: ، هما حديث واحد بإسنادين.
وقد مضى بالإسنادين معا مجموعين ، برقم: .
وقد خرجناه هناك مفصلا ، وأشرنا إلى مواضعه هنا في طبعة بولاق.
ونزيد هنا أنه رواه أيضا الحاكم في المستدرك : ، من طريق عبد الرزاق ، عن معمر ، بالإسناد الثاني هنا.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي.
ثم أشار الحاكم إلى متابعة سعيد الجريري ، بروايته إياه عن حكيم بن معاوية.
ثم رواه من طريق يزيد بن هارون ، عن الجريري.
ورواية الجريري سبق أن خرجناها هناك من رواية أحمد في المسند.
وذكره الحافظ في الفتح : ، مشيرا إلى رواية الطبري إياه ، ثم قال: وهو حديث حسن صحيح.
أخرجه الترمذي وحسنه.
وابن ماجه ، والحاكم وصححه .
وقد ورد معناه أيضا ، ضمن حديث مطول عن أبي سعيد الخدري ، مرفوعا ، رواه أحمد في المسند: ج ص حلبى .
وإسناده صحيح.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال، ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم وهو مسند ظهره إلى الكعبة: نحن نكمل يوم القيامة سبعين أمة نحن آخرها وخيرها .
وأما قوله: تأمرون بالمعروف ، فإنه يعني: تأمرون بالإيمان بالله ورسوله، والعمل بشرائعه = وتنهون عن المنكر ، يعني: وتنهون عن الشرك بالله.
وتكذيب رسوله، وعن العمل بما نهى عنه، كما: حدثنا علي بن داود قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
يقول: تأمرونهم بالمعروف: أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، والإقرار بما أنزل الله، وتقاتلونهم عليه، و لا إله إلا الله ، هو أعظم المعروف = وتنهونهم عن المنكر، والمنكر هو التكذيب، وهو أنكر المنكر.
وأصل المعروف كل ما كان معروفا فعله، جميلا مستحسنا، غير مستقبح في أهل الإيمان بالله، وإنما سميت طاعة الله معروفا ، لأنه مما يعرفه أهل الإيمان ولا يستنكرون فعله.
.

علوم الحديث : لابن الصلاح ص .
الرحلة في طلب الحديث ص .
الرحلة في طلب الحديث ص .
الكفاية في علم الرواية ص .
مجلة الأزهر : مجلد سنة ص .
السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي ص .
الموضوعات : المقدمة ج ص .
الموضوعات : المقدمة ج ص .
شرح صحيح مسلم للنووي ج ص .
مقدمة تحفة الأحوذي : للمباركفوري ص .
تحذير الخواص : للسيوطي ص .
توضيح الأفكار : للصنعاني ح ص ، .
أصول الحديث : للخطيب ص .
الرسالة المستطرفة : للكتاني ص .
/ الرسالة المستطرفة ص .
الرسالة المستطرفة ص .
المصنوع ص .. الرسالة المستطرفة ص .
سلسلة الأحاديث الضعيفة.. المقدمة ص .
السنة قبل التدوين ص .
===================== فضل اتباع السنة بقلم محمد عمر بازمول إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يآ أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء واتقوا الله الذي تسآءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا .
يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
أما بعد: فإن أصدق الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
أما بعد: فهذه محاضرة بعنوان فضل اتباع السنة أدرتها على العناصر التالية: تعريف السنة .
أقسام السنة وأنواعها .
ثمرات إتباع السنة وهي التالية : .
أنها سبيل النجاة من الاختلاف .
.
أنها سبيل الفكاك من الافتراق .
.
أنها سبيل الهداية من الضلال .
.
أن النسبة إليها فيها شرف النسبة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
أننا باتباعها ننفك من سبل الشيطان .
.
أننا باتباعها يرفع المسلمون عن أنفسهم سمة الذل والهوان .
.
أن فيها تشخيص الداء والدواء .
.
أن فيها تحصيل الشرع جميعه .
.
أن بها يكون تمام صالح ومكارم الأخلاق .
.
أن بها ينجو المسلم من العذاب الأليم من النيران .
.
أن بها ينال المسلم دخول الجنة .
.
أن بها يكون إحياء السنة .
ذاك هو مجمل هذه المحاضرة وإليكم البيان .
العنصر الأول في المحاضرة وهو تعريف السنة : السنة في اللغة: السيرة والطريقة تقول فلان على سنة فلان أي: على طريقة فلان أي على سيرة فلان هذا هو المعنى في اللغة .
السنة في الشرع: إتباع ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم من الأوامر وترك ما نهى عنه صلى الله عليه وسلم فهي تشمل في الشرع كل ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم من أمور واجبة وأمور مستحبة وترك الأمور المحرمة وترك الأمور المكروهة .
ثم بعد ذلك أصبح للسنة اصطلاح عند العلماء : فالسنة عند المحدثين : ما أضيف للرسول صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية .
فأما ما أضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من قول يعني حديث فيه قول للرسول صلى الله عليه وسلم كما في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
الحديث هذه سنة قولية.
وأما الفعل فهو السنة الفعلية: أن ينقل إلينا أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفعل كذا وكان يترك كذا مثل قول أنس رضي الله عنه كان رسول الله يحب الدباء هذا أمر من فعل الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأيضا من السنة الفعلية ما ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم من أفعال في الصلاة أو أفعال في الزكاة أو أفعال في الصوم أو أفعال في الحج هذه كلها تدخل تحت السنة الفعلية .
وأما التقرير فهذه السنة التقريرية:وهي أن يحدث الفعل أمام الرسول صلى الله عليه وسلم أو في زمنه والوحي ينزل ويقر الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك ويقر الوحي ذلك فلا ينكر ولا يغير فتكون بذلك تقرير شرعي للفعل ودلالة السنة التقريرية بمجردها على الاستحباب ضعيفة وأما الصفة الخلقية : فهي ما نقل إلينا من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم كيف كانت وسئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق الرسول صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن .
وأما الصفة الخلقية فما ينقل لنا عن هيئته صلى الله عليه وسلم كما يأتي في بعض الأحاديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة لا بالطويل ولا بالقصير إذا وقف بين الطوال طالهم وكان صلى الله عليه وسلم أبيض الوجه وجهه كأنه فلقة القمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ... إلى أخر ما يذكر في صفات خلقه صلى الله عليه وسلم إذا السنة عند المحدثين ما أضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية .
والسنة عند الأصوليين والفقهاء : ما أضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير.
/ لأن الفقيه والأصولي إنما ينظر في السنة من جهة أنها دليل شرعي وبالتالي لا يكتسب عنده سمة الدليل إلا هذه الأمور الثلاثة وهي : القول و الفعل والتقرير.
والفقهاء حينما يذكرون السنة ويريدون بها هذا المعنى ينبهون أن لهم اصطلاحا آخر يطلقون فيه كلمة السنة بمعنى المستحب والمندوب ويجعلونها مرتبة من مراتب الحكم الشرعي التكليفي فيقولون : الأحكام الشرعية: خمسة الواجب والمحرم والمكروه والمباح والمستحب وهذا المستحب يعبرون عنه بالمندوب ويعبرون عنه بالسنة .
وشاع عند بعض الناس أن السنة هي فقط المستحب الذي ثمرته أنه يثاب فاعله ولا يعاقب تاركه والواقع أن هذا الاصطلاح اصطلاح حادث جرى عليه أهل الأصول وأهل الفقه في بيان مرتبة من مراتب الحكم الشرعي التكليفي لكن لا يصح لنا أن نفسر كلمة سنة إذا جاءت في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم أو في كلام الصحابة أو في كلام التابعين أو الأئمة الكبار بمعنى المستحب فالسنة عندهم أعم من ذلك تشمل المستحب والواجب بل تشمل ما يكفر مخالفه، ولذلك أئمة السلف والأئمة الكبار في القرون الثلاثة الفاضلة الذين ألفوا وصنفوا لهم كتب اسمها كتب السنة تشتمل على أمور الاعتقاد والتي يكفر مخالفها ككتاب السنة لابن أبي عاصم وكتاب السنة لعبد الله بن أحمد بن حنبل وكتاب السنة للمروزي وغيرهم .
إذا ينبغي ألا يهجم المرء على تفسير كلمة السنة إذا وردت في كلام الصحابة أو في كلام الأئمة التابعين أو الأئمة الكبار بأنها بمعنى المستحب فقط لأن هذا اصطلاح حادث لا ينبغي أن يفسر عليه كلام أولئك القوم.
إذا اتضح هذا ننتقل إلى العنصر التالي : ما هي أقسام السنة: السنة عند النظر تنقسم إلى قسمين : سنة صريحة: إضافتها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم صريحة وظاهرة .
يأتيك في الحديث قال رسول الله فعل رسول الله كان رسول الله كذا أو حصل كذا مع رسول الله فالإضافة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم تأتي صريحة فهذه سنة صريحة .
السنة الضمنية: وهي سنة تغيب عن أذهان بعض الناس.
و هي التي لا يأتي فيها صريحا ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم لكن حكمها حكم السنة المرفوعة الصريحة.
ما هي هذه السنة : أقوال الصحابة التي لا مجال للرأي والاجتهاد فيها لأنها ما دامت لا مجال للرأي والاجتهاد فيها فمن أين مصدرها ومن أين أخذوها ؟ أخذوها من الرسول صلى الله عليه وسلم .
قول الصحابي الذي لا مخالف له فيه هذا أيضا حكمه حكم السنة المرفوعة، وبعض أهل العلم يقول هذا إجماع سكوتي إذ أن الصحابي حينما يقول القول ويسكت عن الإنكار الصحابة الآخرون فإن هذا دليل أن قول هذا الصحابي سنة إما أنه سنة صريحة بهذه الموافقة أو أنه حصل على درجة الحجة بموافقة الصحابة فصار حكمه حكم الإجماع السكوتي .
قول الصحابي في أسباب النزول، في أسباب نزول القرآن الكريم هذا أيضا حكمه حكم السنة المرفوعة إذا كانت الصيغة التي عبر فيها عن سبب النزول صيغة صريحة كقوله حدث كذا فأنزل الله كذا فإن هذا صريح في أن هذه الواقعة حصلت في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم .
قول الصحابي في تفسير مرويه فإن الصحابي حينما سمع الحديث من الرسول صلى الله عليه وسلم علم بالقرائن التي حفت هذا الحديث فتفسيره لما يرويه عن الرسول صلى الله عليه وسلم مقدم على كلام غيره بل لعل الأصل فيه أن يكون هذا الفهم أو المعنى الذي فسر فيه الحديث يغلب على الظن أنه استفاده من الرسول صلى الله عليه وسلم .
هذه أنواع تندرج تحت السنة الضمنية تغيب عن أذهان بعض الناس ولكن أهل الحديث من أكثر الناس تنبها لها لذلك تراهم إذا ألفوا الأجزاء الحديثية يوردون الأحاديث المرفوعة والآثار الموقوفة لأنها لا تخلوا من أن تتضمن الدلالة أو الإشارة إلى سنة من السنن.
ولهذا على طالب العلم أن يشمر عن ساعده للاعتناء بالوارد عن الصحابة في مسائل العلم، وهذا الجانب يقع فيه قصور من جهات: الأولى: أن الغالب عدم الاعتناء ببيان الصحيح من الضعيف من الآثار.
الثاني: عدم تحرير قول الصحابي في المسألة.
الثالث: الهجوم على نسبة القول إلى الصحابي، قبل تحرير إن كان آخر القولين له أو لا.
بعد ما عرفنا تعريف السنة وأقسام السنة نذكر لكم الآن فضل إتباع السنة والثمرات التي يجنيها المسلم إذا أتبع سنة الرسول صلى الله عليه وسلم .
فأقول كمقدمة لهذه الثمرات : / الحديث عن فضل اتباع السنة النبوية هو الحديث عن الإسلام بتشريعاته وحكمه البالغة وآدابه إذ السنة هي الدين كله قال تعالى ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين.
كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجآءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين.
أولئك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملآئكة والناس أجمعين.
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون.
إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم آل عمران : .
فالدين هو الإسلام والإسلام هو السنة فالدين هو السنة وفي هذه المحاضرة سأحاول أن ألقي الضوء على أهم ثمرات إتباع السنة والدخول فيها جعلنا الله وإياكم من أهلها فأقول مستعينا بالله : من أهم ثمرات ونتائج إتباع السنة ما يلي: الثمرة الأولى أن في اتباع السنة أخذ بالعصمة من الوقوع في الاختلاف المذموم والمبعد عن الدين الاختلاف المذموم الذي هو سمة الضعف ولا يسلم المرء منه إلا بطاعة الله وطاعة الرسول قال تعالى: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال : .
ففي إتباع السنة والأخذ بها طاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم وذلك سبيل النجاة من الاختلاف المذموم.
أخرج الترمذي في سننه في كتاب العلم باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع وأبو داود في كتاب السنة من سننه باب ما جاء في لزوم السنة عن العرباض بن سارية قال وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل إن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا يا رسول الله قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبد حبشي فإنه من يعش منكم يرى اختلافا كثيرا وإياكم ومحدثات الأمور فإنها ضلالة فمن أدرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ .
وفي لفظ ابن ماجه قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم ما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وعليكم بالطاعة وإن عبدا حبشيا فإنما المؤمنون كالجمل الأنف حيثما قيد انقاد .
هذه الوصية من الرسول صلى الله عليه وسلم من جوامع الكلم لا يخرج عنها شيء وهي أصل عظيم من أصول الدين.
وذلك أن حياة الناس تحوطها العلاقات؛ فهي إما علاقة للعبد مع ربه.
وإما علاقة للعبد مع مجتمعه.
وإما علاقة مع نفسه.

في هذا الباب بالظنة وينافحون عن القرآن بكل عناية وهمة.
وحسبك استدلالا على ذلك ما فعل عمر بصاحبه هشام بن حكيم على حين أن هشاما كان في واقع الأمر على صواب فيما يقرأ وأنه قال لعمر تسويغا لقراءته: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن عمر لم يقنع بل لببه وساقه إلى المحاكمة ولم يتركه حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لهشام بأنه أصاب.
قل مثل ذلك فيما فعل أبي بن كعب بصاحبه وما كان من ابن مسعود وعمرو بن العاص وصاحبيهما.
والأحاديث بين يديك عن كثب فارجع إليها إن أردت.
الشاهد السابع: أنه لا يجوز أن نجعل اختلاف القراءات معركة جدال ونزاع وشقاق ولا مثار تردد وتشكيك وتكذيب ولا سلاح عصبية وتنطع وجمود.
على حين أن نزول القرآن على سبعة أحرف إنما كانت حكمته من الله التيسير والتخفيف والرحمة والتهوين على الأمة فما يكون لنا أن نجعل من هذا اليسر عسرا ومن هذه الرحمة نقمة.
يرشد إلى ذلك قوله صلى الله عليه وسلم فيما سبق فلا تماروا فيه فإن المراء فيه كفر .
وكذلك تغير وجهه الشريف عند اختلافهم مع قوله: إنما أهلك من قبلكم الاختلاف وضربه في صدر أبي بن كعب حين جال بخاطره حديث السوء في هذا الموضوع الجليل.
الشاهد الثامن: أن المراد بالأحرف في الأحاديث السابقة وجوه في الألفاظ وحدها لا محالة.
بدليل أن الخلاف الذي صورته لنا الروايات المذكورة كان دائرا حول قراءة الألفاظ لا تفسير المعاني مثل قول عمر: إذا هو يقرؤها على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حكم الرسول أن يقرأ كل منهما وقوله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت .
وقوله: أي ذلك قرأتم فقد أصبتم ونحو ذلك ولا ريب أن القراءة أداء الألفاظ لا شرح المعاني.
معنى نزول القرآن على سبعة أحرف يهمنا بعد الذي أسلفنا إليك أن نبين لك معنى الجملة الشريفة: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فإليك: أما لفظ القرآن فقد أشبعناه كلاما في المبحث الأول.
وأما الإنزال فقد استوفيناه تحقيقا في المبحث الثالث.
وأما السبعة فقد علمت في الشاهد الثاني من الشواهد الماضية أن المراد بها حقيقتها وهي العدد المعروف في الآحاد بين الستة والثمانية.
وأما الأحرف فجمع حرف والحرف يطلق على معان كثيرة أتى عليها صاحب القاموس إذ يقول ما نصه: الحرف من كل شيء طرفه وشفيره وحده ومن الجبل أعلاه المحدد وواحد حروف التهجي والناقة الضامرة أو المهزولة أو العظيمة ومسيل الماء وآرام سود ببلاد سليم.
وعند النحاة ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل.
ومن الناس من يعبد الله على حرف أي وجه واحد وهو أن يعبده على السراء لا على الضراء أو على شك أو على غير طمأنينة من أمره أي لا يدخل في الدين متمكنا.
ونزل القرآن على سبعة أحرف: سبع لغات من لغات العرب.
وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه وإن جاء على سبعة أو عشرة أو أكثر ولكن معناه أن هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن ا ه بتصرف قليل.
وهذه الإطلاقات الكثيرة تدل على أن لفظ الحرف من قبيل المشترك اللفظي والمشترك اللفظي يراد به أحد معانيه التي تعينها القرائن وتناسب المقام.
وأنسب المعاني بالمقام هنا في إطلاقات لفظ الحرف أنه الوجه بالمعنى الذي سنقصه عليك لا بالمعنى الذي ذهب إليه صاحب القاموس وغيره من أنه اللغة أو غيرها.
فسيأتيك تفنيد هذه الآراء بعد.
ثم إن كلمة على في قوله صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف تشير إلى أن المسألة على هذا الشرط من التوسعة والتيسير أي أنزل القرآن موسعا فيه على القارىء أن يقرأه على سبعة أوجه يقرأ بأي حرف أراد منها على البدل من صاحبه كأنه قال: أنزل على هذا الشرط وعلى هذه التوسعة.
وليس المراد أن كل كلمة من القرآن تقرأ على سبعة أوجه إذا لقال صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن أنزل سبعة أحرف بحذف لفظ على.
بل المراد ما علمت من أن هذا القرآن أنزل على هذا الشرط وهذه التوسعة بحيث لا تتجاوز وجوه الاختلاف سبعة أوجه مهما كثر ذلك التعدد والتنوع في أداء اللفظ الواحد ومهما تعددت القراءات وطرقها في الكلمة الواحدة.
فكلمة مالك يوم الدين التي ورد أنها تقرأ بطرق تبلغ السبعة أو العشرة وكلمة وعبد الطاغوت التي ورد أنها تقرأ باثنتين وعشرين قراءة وكلمة أف التي أوصل الرماني لغاتها إلى سبع وثلاثين لغة وكل أولئك وأشباه أولئك لا يخرج التغاير فيه على كثرته عن وجوه سبعة.
الوجوه السبعة في المذهب المختار بقي علينا أن نتساءل: ما هي تلك الوجوه السبعة التي لا تخرج القراءات عنها مهما كثرت وتنوعت في الكلمة الواحدة؟.
هنا يحتدم الجدال والخلاف ويكثر القيل والقال.
والذي نختاره بنور الله وتوفيقه من بين تلك المذاهب والآراء هو ما ذهب إليه الإمام أبو الفضل الرازي في اللوائح إذ يقول: الكلام لا يخرج عن سبعة أحرف في الاختلاف: الأول : اختلاف الأسماء من إفراد وتثنية وجمع وتذكير وتأنيث.
الثاني : اختلاف تصريف الأفعال من ماض ومضارع وأمر.
الثالث : اختلاف وجوه الإعراب.
الرابع : الاختلاف بالنقص والزيادة.
الخامس : الاختلاف بالتقديم والتأخير.
السادس : الاختلاف بالإبدال.
السابع : اختلاف اللغات يريد اللهجات كالفتح والإمالة والترقيق والتفخيم والإظهار والإدغام ونحو ذلك ا ه غير أن النقل كما ترى لم يشفع بتمثيل فيما عثرنا.
ويمكن التمثيل للوجه الأول منه وهو اختلاف الأسماء.
بقوله سبحانه: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون قرئ هكذا: لأماناتهم جمعا وقرئ لأمانتهم بالإفراد.
ويمكن التمثيل للوجه الثاني وهو اختلاف تصريف الأفعال بقوله سبحانه: فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا قرئ هكذا بنصب لفظ ربنا على أنه منادى وبلفظ باعد فعل أمر وبعبارة أنسب بالمقام فعل دعاء وقرئ هكذا: ربنا باعد برفع رب على أنه مبتدأ وبلفظ بعد فعلا ماضيا مضعف العين جملته خبر.
ويمكن التمثيل للوجه الثالث وهو اختلاف وجوه الإعراب بقوله سبحانه: ولا يضار كاتب ولا شهيد قرئ بفتح الراء وضمها فالفتح على أن لا ناهية فالفعل مجزوم بعدها والفتحة الملحوظة في الراء هي فتحة إدغام المثلين.
أما الضم فعلى أن لا نافية فالفعل مرفوع بعدها.
ومثل هذا المثال قوله سبحانه: ذو العرش المجيد قرئ برفع لفظ المجيد وجره.
فالرفع على أنه نعت لكلمة ذو والجر على أنه نعت لكلمة العرش.
فلا فرق في هذا الوجه بين أن يكون اختلاف وجوه الإعراب في اسم أو فعل كما رأيت.
ويمكن التمثيل للوجه الرابع: وهو الاختلاف بالنقص والزيادة.
بقوله سبحانه: وما خلق الذكر والأنثى قرئ بهذا اللفظ.
وقرئ أيضا والذكر والأنثى بنقص كلمة ما خلق.
ويمكن التمثيل للوجه الخامس وهو الاختلاف بالتقديم والتأخير بقوله سبحانه: وجاءت سكرة الموت بالحق وقرئ: وجاءت سكرة الحق بالموت.
ويمكن التمثيل للوجه السادس وهو الاختلاف بالإبدال بقوله سبحانه: وانظر إلى العظام كيف ننشزها بالزاي وقرئ ننشزها بالراء وكذلك قوله سبحانه وطلح منضود بالحاء وقرئ وطلع بالعين.
فلا فرق في هذا الوجه أيضا بين الاسم والفعل.
ويمكن التمثيل للوجه السابع وهو اختلاف اللهجات بقوله سبحانه: وهل أتاك حديث موسى تقرأ بالفتح والإمالة في أتى ولفظ موسى فلا فرق في هذا الوجه أيضا بين الاسم والفعل.
والحرف مثلهما نحو بلى قدرين القيامة قرئ بالفتح والإمالة في لفظ بلى.
لماذا اخترنا هذا المذهب وإنما اخترنا هذا المذهب لأربعة أمور: أحدها : أنه هو الذي تؤيده الأدلة في الأحاديث العشرة الماضية وما شابهها.
ثانيها : أنه هو الراجح في تلك الموازين التي أقمناها شواهد بارزة من تلك الأحاديث الواردة.فأرجع النظر إليها ولا داعي لإعادتها.
أما المذاهب الأخرى فسترى أن التوفيق أخطأها في رعاية تلك الأدلة أو بعضها وستطيش بين يديك في موازين هذه الشواهد قليلا أو كثيرا.
ثالثها : أن هذا المذهب يعتمد على الاستقراء التام لاختلاف القراءات وما ترجع إليه من الوجوه السبعة بخلاف غيره فإن استقراءه ناقص أو في حكم الناقص.
فكلمة أف التي أوصلها الرماني إلى سبع وثلاثين لغة يمكن رد لغاتها جميعا إلى هذه الوجوه السبعة ولا تخرج عنها.
وكذلك الاختلاف في اللهجات وهو اختلاف شكلي يرد إليها ولا يخرج عنها.
بخلاف الآراء الأخرى فإنه يتعذر أو يتعسر الرجوع بالقراءات كلها إليها.
وليس من صواب الرأي أن يحصر النبي صلى الله عليه وسلم الأحرف التي نزل عليها القرآن في سبعة ثم نترك نحن طرقا في القراءات المروية عنه دون أن نردها إلى السبعة لأن ذلك يلزمه أحد خطرين: فإما أن تكون تلك الطرق المقروء بها غير نازلة وإما أن يكون هنا حرف نازل وراء السبعة الأحرف التي نزل عليها القرآن ويكون الحصر في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم غير صحيح.
وكلا هذين خطأ عظيم وإثم كبير.
رابعها : أن هذا الرأي لا يلزمه محذور من المحذورات الآتية التي يستهدف لها الأقوال الأخرى وسنزجيها إليك قريبا فاصبر وما صبرك إلا بالله.
الذين قالوا بهذا المذهب ولا يعزبن عن بالك أن هذا المذهب قد اختاره في جملته فحول من العلماء وقاربه كل القرب مذهب الإمام ابن قتيبة والمحقق ابن الجزري والقاضي ابن الطيب كما يأتي: ولا فرق بين آرائهم وبين هذا الرأي إلا اختلاف في طرق التتبع والاستقصاء والتعبير والأداء.
وسيظهر لك أن الرازي كان أهدى منهم سبيلا وأكثر توفيقا حتى لقد ذهب العلامة ابن حجر إلى أن مذهب الرازي هو مذهب ابن قتيبة بعد تنقيحه وتهذيبه فقال ما نصه: وقد أخذ أي الرازي كلام ابن قتيبة ونقحه ا.
ه.
وقد اختار هذا المذهب أيضا من المتأخرين بعض أعلام المحققين كالعلامة المرحوم الشيخ الخضري الدمياطي والعلامة المرحوم الشيخ محمد بخيت المطيعي.
لكن منهم من تغاضى عن الفروق الدقيقة التي بين الرازي ومذاهب أولئك الثلاثة الذين تشاركت آراؤهم في الجملة ومنهم من صرح بالاتحاد بين هذه المذاهب جميعا وما شابهها واعتبر الخلاف بينها لفظيا فحسب.
لهذا نرى أن نسوق إليك في هذا المقام تلك المذاهب الثلاثة أيضا جمعا بين المتشابهات من ناحية وتمهيدا لتحقيق الفرق بينها وبين مذهب الرازي من ناحية أخرى وزيادة في تنوير المذهب المختار وغيره من ناحية ثالثة.
أما ابن قتيبة فيقول: إن المراد بالأحرف السبعة الأوجه التي يقع بها التغاير: فأولها: ما تتغير حركته ولا يزول معناه ولا صورته مثل ولا يضار كاتب بفتح الراء وضمها.
وثانيها ما يتغير بالفعل مثل: بعد وباعد بلفظ الطلب والماضي.
وثالثها ما يتغير باللفظ مثل: ننشرها و ننشزها بالراء المهملة والزاي المعجمة.
ورابعها ما يتغير بإبدال حرف قريب المخرج مثل وطلح منضود وطلع منضود.
وخامسها: ما يتغير بالتقديم والتأخير مثل: وجاءت سكرة الموت بالحق وجاءت سكرة الحق بالموت.
وسادسها: ما يتغير بالزيادة والنقصان مثل: وما خلق الذكر والأنثى .
والذكر والأنثى بنقص لفظ ما خلق.
وسابعها: ما يتغير بإبدال كلمة بأخرى مثل: كالعهن المنفوش .
وكالصوف المنفوش.
وأما ابن الجزري فيقول: قد تتبعت صحيح القراءات وشاذها وضعيفها ومنكرها فإذا هي يرجع اختلافها إلى سبعة أوجه لا يخرج عنها.
وذلك إما في الحركات بلا تغير في المعنى والصورة نحو البخل بأربعة أوجه ويحسب بوجهين.
أو بتغير في المعنى فقط نحو فتلقى آدم من ربه كلمات .
برفع لفظ آدم ونصب لفظ كلمات وبالعكس.
وإما في الحروف بتغير المعنى لا الصورة نحو تبلو وتتلو.
عكس ذلك نحو بصطة و بسطة ونحو الصراط والسراط.
أو بتغيرهما نحو فامضوا فاسعوا .
وإما في التقديم والتأخير نحو فيقتلون ويقتلون بفتح ياء المضارعة مع بناء الفعل للفاعل في إحدى الكلمتين وبضمها مع بناء الفعل للمفعول في الكلمة الأخرى.
أو في الزيادة والنقصان نحو أوصى ووصى .
فهذه سبعة لا يخرج الاختلاف عنها.
وأما القاضي ابن الطيب فيقول فيما يحكيه القرطبي عنه: تدبرت وجوه الاختلاف في القراءة فوجدتها سبعا: منها ما تتغير حركته ولا يزول معناه ولا صورته.
مثل هن أطهر لكم ، وأطهر أي بإسكان الراء وضمها ويضيق صدري، ويضيق صدري أي بإسكان القاف وضمها.
ومنها ما لا تتغير صورته ويتغير معناه بالإعراب مثل: ربنا باعد بين أسفارنا وباعد أي بصيغة الماضي والطلب.
منها ما تبقى صورته ويتغير معناه باختلاف الحروف مثل قوله: ننشرها و ننشزها أي بالراء والزاي.

/ حديث ابن عباس : أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
وأبو عوانة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : روى ابن ماجه منه الحرب خدعة فقط رواه الطبرانى وفيه مطر بن ميمون وهو ضعيف .
حديث عوف بن مالك : أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه عبد الله بن عمرو الواقفى ، وهو ضعيف .
وأخرجه أيضا : أبو عوانة / ، رقم .
حديث نعيم بن مسعود : أخرجه أبو عوانة / ، رقم .
حديث ابن عمر : أخرجه أيضا : البزار كما فى مجمع الزوائد / ، قال الهيثمى : فيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى وهو ضعيف .
قال المناوى / : حديث متواتر .
الحرير ثياب من لا خلاق له البغوى فى الجعديات ، والطبرانى ، وابن عساكر عن ابن عمر / أخرجه البغوى فى الجعديات / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
الحرير والذهب حرام على ذكور أمتى وحل لإناثهم البيهقى عن عقبة بن عامر وعن أبى موسى حديث عقبة بن عامر : أخرجه البيهقى / رقم وأخرجه أيضا : الطحاوى فى شرح معانى الآثار / .
حديث أبى موسى : أخرجه البيهقى / ، رقم وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، والطحاوى فى شرح معانى الآثار / .
وللحديث أطراف أخرى منها : الذهب والحرير حل لإناث أمتى ، أحل الذهب والحرير لإناث أمتى .
الحريص الذى يطلب المكسبة من غير حلها الطبرانى عن واثلة أخرجه الطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم كلاهما مطولا .
قال الهيثمى / : فيه عبيد بن القاسم ، وهو متروك .
/ الحزم أن تشاور ذا رأى ثم تطيعه أبو داود فى مراسيله ، والبيهقى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين مرسلا أخرجه أبو داود فى المراسيل / ، رقم ، ، والبيهقى / ، رقم .
الحزم سوء الظن القضاعى عن عبد الرحمن بن عائذ أخرجه القضاعى / ، رقم .
قال المناوى / : قال العامرى فى شرحه : صحيح ، وأقول : فيه على بن الحسن بن بندار قال الذهبى فى ذيل الضعفاء : اتهمه ابن طاهر أى بالوضع .
وبقية وقد مر ضعفه ، والوليد بن كامل قال فى الميزان : ضعفه أبو حاتم والأزدى ، وقال البخارى : عنده عجائب .
قال العجلونى / : ضعيف .
الحسب المال والكرم التقوى أحمد ، وعبد بن حميد فى تفسيره ، والترمذى حسن صحيح غريب وابن ماجه ، والطبرانى ، والدارقطنى ، والضياء ، والحاكم ، والبيهقى عن سمرة .
القضاعى عن بريدة .
العسكرى فى الأمثال عن أبى هريرة / حديث سمرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / رقم وقال : حسن صحيح غريب .
وابن ماجه / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، والدارقطنى / ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط البخارى .
والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
حديث بريدة : أخرجه القضاعى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أيضا : الدارقطنى / .
الحسد فى اثنتين رجل آتاه الله القرآن فقام به وأحل حلاله وحرم حرامه ورجل آتاه الله مالا فوصل به أقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله تمنى أن يكون مثله ومن يكن فيه أربع فلا يضره ما زوى عنه من الدنيا حسن خليقة وعفاف وصدق حديث وحفظ أمانة ابن عساكر عن ابن عمرو أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
قال المناوى / / : فيه روح بن صلاح ضعفه ابن عدى .
وللحديث أطراف أخرى منها : لا حسد إلا فى اثنتين .
الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار والصلاة نور المؤمن والصيام جنة من النار ابن ماجه ، وأبو يعلى عن أنس أخرجه ابن ماجه / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : القضاعى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : إياكم والحسد ، الصلاة نور المؤمن .
الحسد يفسد الإيمان كما يفسد الصبر العسل الديلمى عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده الحسن منى والحسين من على أحمد ، والطبرانى ، وابن عساكر عن المقدام بن معديكرب / أخرجه أحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
قال المناوى / : قال الحافظ العراقى : سنده جيد .
وقال غيره : فيه بقية صدوق لكن له مناكير وغرائب وعجائب .
الحسن والحسين ابناى فمن أحبهما أحبنى ومن أحبنى أحبه الله ومن أحبه الله أدخله الجنة ومن أبغضهما أبغضنى ومن أبغضنى أبغضه الله ومن أبغضه الله أدخله النار الحاكم وتعقب عن سلمان أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
الحسن والحسين سبطان من الأسباط الطبرانى ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن يعلى بن مرة أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : إسناده حسن .
وابن عساكر / .
/ الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ابن أبى شيبة ، والترمذى حسن صحيح وأحمد ، وابن سعد ، وابن جرير ، والطبرانى ، وأبو نعيم عن أبى سعيد .
ابن أبى شيبة ، والطبرانى ، وابن جرير وصححه والخطيب عن على .
الطبرانى ، وأبو نعيم عن أبى هريرة .
الطبرانى عن جابر .
الطبرانى ، وابن عدى ، وابن عساكر عن عمر .
ابن عدى ، وابن عساكر عن ابن مسعود .
ابن عساكر عن بريدة وأنس حديث أبى سعيد : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : النسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث على : أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه الطبرانى بأسانيد وفيها الحارث الأعور وهو ضعيف .
والخطيب / .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
/ حديث أبى هريرة : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
حديث جابر : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه جابر الجعفى ، وهو ضعيف .
حديث عمر : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه حكيم بن حزام أبو سمير ، وهو متروك .
وابن عدى / ، وابن عساكر / .
حديث ابن مسعود : أخرجه ابن عدى / ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : أبو نعيم / .
حديث بريدة : أخرجه ابن عساكر / .
حديث أنس : أخرجه ابن عساكر / .
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابنى الخالة عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران أحمد ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والطبرانى ، والحاكم ، والضياء عن أبى سعيد / أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وللحديث أطراف أخرى منها : فاطمة سيدة نساء أهل الجنة .
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابنى الخالة عيسى ويحيى عليهما السلام ابن سعد ، والطبرانى ، والحاكم ، وأبو نعيم فى فضائل الصحابة ، وابن جرير ، وابن عساكر عن أبى سعيد أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله ثقات ، وفى بعضهم ضعف .
والحاكم / ، رقم وقال : هذا حديث قد صح من أوجه كثيرة .
وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : النسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
/ الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة اللهم إنى أحبهما فأحبهما الطبرانى عن أسامة بن زيد ، قال المناوى : وروى الجملة الأولى الطبرانى عن البراء بن عازب بإسناد حسن حديث أسامة بن زيد : أخرجه الطبرانى فى الكبير / ، رقم .
وأخرجه أيضا : فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه زياد الجصاص وهو متروك ووثقه ابن حبان وقال ربما يهم .
حديث البراء : أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / ، قال الهيثمى : إسناده حسن .
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة من أحبهما فقد أحبنى ومن أبغضهما فقد أبغضنى ابن عساكر عن ابن عباس أخرجه ابن عساكر / .
/ الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما ابن ماجه ، والحاكم وتعقب ، وابن عدى عن ابن عمر .
الطبرانى عن معاوية بن قرة عن أبيه .
الخطيب ، وابن عساكر عن على .
ابن عدى ، وابن عساكر عن أنس .
الطبرانى ، وابن عساكر عن مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده .
الحاكم عن ابن مسعود حديث ابن عمر : أخرجه ابن ماجه / ، رقم ، والحاكم / رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
وابن عدى / .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
حديث معاوية بن قرة عن أبيه : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، وفيه خلاف ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
حديث على : أخرجه الخطيب / ، وابن عساكر / .
حديث أنس : أخرجه ابن عدى / ، وابن عساكر / وقال : موضوع .
/ حديث مالك بن الحويرث : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه عمران بن أبان ، ومالك بن الحسن ، وهما ضعيفان ، وقد وثقا .
وابن عساكر / .

و قال عن الحديث في الفتح / : هو حديث مختلف في صحته .
و قال عنه النووي في شرح مسلم / : حديث حسن ، رواه أبو داود و الترمذي و غيرهما ، قال الترمذي : هو حديث حسن ، و لا يلتفت إلى من قدح فيه بغير حجة معتمدة ، أما حديث فاطمة بنت قيس مع ابن أم مكتوم ، فليس فيه إذن لها في النظر إليه ، بل فيه أنها تأمن عنده من نظر غيرها ، و هي مأمورة بغض بصرها ، فيمكنها الاحتراز عن النظر بلا مشقة .
و قال ابن قدامة في المغني / بعد أن ذكر الخلاف في المسألة : و لنا قول النبي لفاطمة بنت قيس : اعتدي في بيت ابن أم مكتوم ؛ فإنه رجل أعمى ، تضعين ثيابك فلا يراك متفق عليه ، و قالت عائشة : كان رسول يسترني بردائه و أنا أنظر إلى الحبشة يلعبون في المسجد متفق عليه ، و يوم فرغ النبي من خطبة العيد مضى إلى النساء ، فذكرهن و معه بلال ، فأمرهن بالصدقة ، و لأنهن لو منعن النظر لوجب على الرجال الحجاب ، كما وجب على النساء ، لئلا ينظرن إليهم .
و نقل عن الأثرم : قلت لأبي عبد الله يعني أحمد : كان حديث نبهان لأزواج النبي خاصة ، و حديث فاطمة لسائر الناس ؟قال : نعم ، و إن قدر التعارض ، فتقديم الأحاديث الصحيحة أولى من الأخذ بحديث مفرد في إسناده مقال .
و من أراد التوسع ، فلينظر : تأويل مختلف الحديث ، لابن قتيبة ص ، التمهيد ، لابن عبد البر / ، تلخيص الحبير ، لابن حجر / ، نيل الأوطار ، للشوكاني / .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
= = ... و الحديث صحيح : أخرجه الترمذي في اللباس ، باب : ما جاء في جر ذيول النساء ، و النسائي / في المجتبى في الزينة ، باب : ذيول النساء ، و في الكبرى باب : ذيول النساء ، و معمر في الجامع / من طريق أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنه به .
قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات ، رجال الصحيحين .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
و للحديث عن نافع طرق أخرى ، منها : ما أخرجه مالك في الموطأ في اللباس ، باب : ما جاء في إسبال المرأة ثوبها ، وأحمد / و ، و الدارمي في اللباس ، باب ذيول النساء ، و أبو داود في اللباس ، باب : في قدر الذيل ، النسائي / ، و في الكبرى و ، و أبو يعلى ، و ابن حبان في صحيحه ، و الطبراني في الكبير / ، و البيهقي في الشعب / ، من طرق عن نافع ، عن صفية بنت أبي عبيد ، عن أم سلمة به .
و أخرجه أحمد / و ، و أبو داود في اللباس ، باب : في قدر الذيل ، و النسائي في المجتبى / ، و في الكبرى ، و ابن ماجه في اللباس ، باب : ذيل المرأة كم يكون ، و أبو يعلى ، و ابن أبي شيبة / ، و الطبراني في الكبير / و البيهقي في الشعب من طرق عن عبيد الله العمري ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ، عن أم سلمة به .
و أخرجه النسائي في المجتبى / ، و في الكبرى من طريق يحيى بن أبي كثير ، عن نافع ، عن أم سلمة به .
/ .
... ... فإذا كان هذا التشديد كله على وجوب ستر قدمي المرأة ، و لو بسدل ذيل بقدر ذراع عليهما ، فمن باب أولى المبالغة في ستر وجها الذي هو مجمع حسنها ، و أدعى للافتتان بها .
... عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها .
ثالثا : إيراد أحاديث تدل بطريق المخالفة على وجوب احتجاب النساء عن الرجال ، و قد أورد المؤلف ثلاثة أحاديث في هذا السياق ، و هي : عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له امرأة أخطبها فقال اذهب فانظر إليها فإنه أجدر أن يؤدم بينكما ، فأتيت امرأة من الأنصار فخطبتها إلى أبويها و أخبرتهما بقول النبي صلى الله عليه وسلم فكأنهما كرها ذلك ، قال فسمعت ذلك المرأة و هي في خدرها ، فقلت : إن كان رسول صلى الله عليه وسلم أمرك أن تنظر فانظر و إلا فأنشدك كأنها أعظمت ذلك ، قال : فنظرت إليها فتزوجتها فذكر من موافقتها .
عن محمد بن مسلمة ... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الحديث : أخرجه البخاري في النكاح ، باب : لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها ، و أبو داود في النكاح ، باب : ما يؤمر به من غض البصر و الترمذي في الأدب ، باب : ما جاء في كراهية مباشرة الرجل الرجل ، و المرأة المرأة .
... المغيرة بن شعبة رضي الله عنه : هو ابن أبي عامر بن مسعود الثقفي الأمير ، أبو عيسى كذا كناه النبي من كبار الصحابة أولي الشجاعة و المكيدة أسلم عام الخندق و شهد بيعة الرضوان و كان رجلا طوالا مهيبا ذهبت عينه يوم اليرموك وقيل : يوم القادسية ولي العراق لعمر رضي الله عنه ، و كان قد اعتزل الفتنة ، فلما صار الأمر لمعاوية كاتبه ، فولاه الكوفة ، فبقي عليها حتى مات رضي الله عنه سنة ه / م و له سنة .
انظر ترجمته في : تارخ بغداد / طبقات ابن سعد / / سير أعلام النبلاء / الشذرات / .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الحديث صحيح : أخرجه الترمذي في النكاح ، باب : ما جاء في النظر إلى المخطوبة ، و النسائي / في النكاح ، باب : إباحة النظر قبل التزويج ، و عبد الرزاق في المصنف / ، و ابن أبي شيبة في مسنده / ، وأحمد / و ، و سعيد بن منصور في سننه و ، و الطبراني في الكبير / ، و و و ، و الدارمي في سننه / و ابن الجارود في المنتقى ص و الدارقطني في سننه / و الطحاوي في شرح معاني الآثار / و البيهقي في الكبرى / ، من طريق ثابت البناني ، و عاصم الأحول ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه به .
قلت : و هذا إسناد صحيح .
و ذكر الدارقطني في العلل / الاختلاف في طرقه ثم قال : و مدار الحديث على بكر بن عبد الله المزني .
قيل : سمع من المغيرة ؟ قال : نعم .
= = ... و قال الترمذي : هذا حديث حسن .
و أخرجه ابن ماجه في النكاح ، باب : النظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها ، و ابن حبان في صحيحه ، و ابن الجارود ، و الدارقطني / ، و الحاكم / ، و البيهقي / من طرق عن عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن المغيرة رضي الله عنه به .
قال ابن حجر في التلخيص / : حديث أنس صححه ابن حبان ، و الدارقطني ، و الحاكم ، و أبو عوانة ، و هو في قصة المغيرة أيضا .
ثم ذكر له شواهد عن جابر رضي الله عنه و غيره .
... محمد بن مسلمة رضي الله عنه هو : ابن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة أبو عبد الله الأنصاري الأوسي الحارثي شهد بدرا و المشاهد كلها استخلفه النبي على المدينة عام تبوك و استعمله عمر رضي الله عنه على زكاة جهينة و كان عمر رضي الله عنه إذا شكي إليه عامل أنفذ محمدا رضي الله عنه إليهم ليكشف أمره شهد فتح مصر ، و كان ممن اعتزل الفتنة ولم يحضر الجمل ولا صفين بل اتخذ سيفا من خشب ، و تحول إلى الربذة فأقام بها مدة مات سنة ه / م ، عن سنة .
انظر ترجمته في : طبقات ابن سعد : / تاريخ الفسوي : / سير أعلام النبلاء / .
/ رضي الله عنه قال : خطبت امرأة فجعلت أتخبأ لها حتى نظرت إليها في نخل لها ، فقيل له : أتفعل هذا و أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
عن أبي حميد أو حميدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها ، إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته و إن كانت لا تعلم .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال : لا تنتقب المرأة المحرمة و لا تلبس القفازين .
و من الظاهر أن وجه دلالة أحاديث الترخيص في نظر الخاطب إلى مخطوبته ، على المراد ؛ أنه لو لم يكن الأصل في ستر وجه المرأة الوجوب ، لما كان ثمة معنى للترخيص في نظر الخاطب خاصة .
أما وجه دلالة حديث نهي المحرمة عن لبس النقاب و القفازين ، فهو أن تقييد النهي بحالة الإحرام يدل بطريق المخالفة على أن النهي يرتفع بمجرد ارتفاع حالة الحظر ، و لو لم يكن الأصل في ستر المرأة وجهها الوجوب أو الاستحباب على أقل تقدير لما كان للنهي عنه في حالة الإحرام داع .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الحديث إسناده ضعيف : أخرجه ابن ماجه في النكاح ، باب : النظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها ، و سعيد ابن منصور في سننه ، و ابن أبي شيبة في مصنفه / ، و أحمد / و / ، و الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، و ابن حبان في صحيحه من طرق الحجاج بن أرطاة ، عن محمد بن سليمان بن أبي حثمة ، عن عمه سهل و في الطحاوي : سليمان بن أبي حثمة ، عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه به .
و فيه الحجاج بن أرطاة :كثير الخطأ و التدليس ، كما قال ابن حجر في التقريب ، و لم يصرح بالتحديث ، و قد اختلف عليه في إسناده على وجوه أخرى .
و سهل بن أبي حثمة ، و عمه سليمان بن أبي حثمة : لم يوثقهما غير ابن حبان في ثقاته / و .
= = ... و أخرجه البيهقي / من طريق الحجاج ، عن ابن أبي مليكة ، عن محمد بن سليمان بن أبي حثمة ، بالإسناد السابق ، و قال : هذا الحديث إسناده مختلف فيه ، و مداره على الحجاج بن أرطاة .
و أخرجه الحاكم / من طريق إبراهيم بن صرمة عن يحيي بن سعيد الأنصاري عن محمد بن سليمان بن أبي حثمة به .
و قال : هذا حديث غريب و إبراهيم بن صرمة ليس من شرط هذا الكتاب .
فتعقبه الذهبي بقوله : ضعفه الدارقطني و قال أبو حاتم : شيخ .
و أخرجه الطيالسي من طريق حماد بن سلمة عن الحجاج عن محمد بن أبي سهل عن أبيه قال : رأيت محمد بن مسلمة .
فذكره .
و أخرجه أحمد / من طريق وكيع عن ثور عن رجل من أهل البصرة عن محمد بن مسلمة .
... أبو حميد أو أبو حميدة رضي الله عنه ، ذكره البلاذري و غيره في الصحابة ، و قال الحافظ ابن حجر في الإصابة / : الظاهر أنه غير الساعدي ، إذ لو كان هو لم يشك زهير بن معاوية فيه .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الحديث صحيح : أخرجه أحمد / ، و البزار في مسنده / ، و الطبراني في الأوسط / ، من طريقين : زهير بن معاوية ، و قيس بن الربيع ، عن عبد الله بن عيسى ، عن موسى بن عبد الله ، عن أبي حميد رضي الله عنه به .
و تابعهما إسحاق بن راهويه في مسنده كما في نصب الراية / عن عيسى بن عبد الله به .
قلت : هذا إسناد صحيح ، رجاله رجال مسلم ؛ عبد الله بن عيسى ، هو : ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري ثقة ، روى له الجماعة ، كما في التقريب .
و موسى بن عبد الله ، هو : ابن يزيد الخطمي ، ثقة روى له مسلم ، كما في التقريب .
و قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد إلا أن زهيرا شك ، فقال : أبي حميد أو أبي حميدة ، و البزار من غير شك ، و الطبراني في الأوسط و الكبير ، و رجال أحمد رجال الصحيح .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الأثر صحيح موقوفا و مرفوعا : أخرجه مالك في الموطأ / في الحج ، باب : تخمير المحرم وجهه ، عن نافع عن ابن عمر به .
= = ... و هذا من أصح الأسانيد .
و رواه البخاري مرفوعا من حديث ابن عمر أيضا به في جزاء الصيد ، باب : ما ينهى من الطيب للمحرم و المحرمة .
/ ثالثا : إيراد بعض الأخبار الدالة على احتجاب النساء عن الرجال في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، سواء كان ذلك باعتزال مجالس الرجال أو بإسدال النقاب ، و من هذه الأخبار : عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : كان الرجال يمرون بنا و نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات ، فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها فإذا جاوزونا كشفناه .
عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس .
روى ابن هشام عن أبي عون قال كان من أمر بني قينقاع أن امرأة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع ، و جلست إلى صائغ بها فجعلوا يريدونها على كشف وجهها ، فأبت .
فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها ، فلما قامت انكشفت سوأتها ، فضحكوا منها ، فصاحت .
فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله و كان يهوديا ، و شدت اليهود على المسلم فقتلوه ، فاستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود ، فغضب المسلمون .
فوقع الشر بينهم و بين بني قينقاع ... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
و الحديث فيه ضعف : أخرجه أحمد / ، و من طريقه أبو داود في الحج ، باب : المحرمة تغطي وجهها ، و من طريقهما البيهقي في السنن الكبرى / عن هشيم ، أخبرنا يزيد بن أبي زياد ، عن مجاهد عنها .
و تابع هشيم ، ثلاثة : محمد بن فضيل بن غزوان ، و عبد الله بن إدريس ، و جرير .
الأولان : عند ابن ماجه في المناسك ، باب : المحرمة تسدل الثوب على وجهها ، و الأخريان ، و هشيم أيضا : عند ابن خزيمة في صحيحه .
قال ابن خزيمة : قد روي عن يزيد بن أبي زياد و في القلب منه .
= = ... و قال البيهقي : و كذلك رواه أبو عوانة ، و محمد بن فضيل ، و علي بن عاصم ، عن يزيد بن أبي زياد .
و خالفهم ابن عيينة فيما روي عنه ، عن يزيد ، فقال : عن مجاهد ، قال قالت : أم سلمة .
و قال الخطابي في مختصر السنن / : ذكر شعبة ، و يحيى بن سعيد القطان : أن مجاهدا لم يسمع من عائشة ، و قال أبو حاتم الرازي : مجاهد عن عائشة مرسل .
و قد أخرج البخاري و مسلم في صحيحيهما من حديث مجاهد عن عائشة أحاديث ، و فيها ما هو ظاهر في سماعه منها ، و في إسناده يزيد بن أبي زياد ، و قد تكلم فيه غير واحد ، و أخرج له مسلم في جماعة غير محتج به .
ا ه .
و قال ابن حجر في الدراية في تخريج أحاديث الهداية / : و في إسناده يزيد بن أبي زياد : ضعيف وقد قال فيه مرة عن مجاهد عن عائشة و مرة عن أم سلمة كذا في الدارقطني و الطبراني .
و قال أيضا في تلخيص الحبير / : و أخرجه ابن خزيمة ، و قال : في القلب من يزيد بن أبي زياد .
و لكن ورد من وجه آخر ثم أخرج من طريق فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر و هي جدتها نحوه .
و صححه الحاكم .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : .
... و الحديث أخرجه البخاري في الصلاة باب : في كم تصلي المرأة من الثياب و في مواقيت الصلاة باب : وقت صلاة الفجر و في الأذان باب : انتظار الناس قيام الإمام العالم و في الأذان ، باب : سرعة انصراف الناس من الصبح ، و مسلم في المساجد في المساجد باب : استحباب التبكير بالصبح في أول وقتها و هو التغليس و بيان قدر القراءة فيها .
... ابن هشام هو : عبد الملك بن هشام بن أيوب أبو محمد الذهلي السدوسي الحميري المعافري ، البصري العلامة النحوي الإخباري ولد بالبصرة ، ثم رحل إلى مصر ، و أقام بها ، هذب السيرة النبوية لابن إسحاق و له مصنف في أنساب حمير و ملوكها و كان علامة أهل مصر بالعربية و الشعر توفي سنة ه / م .
انظر ترجمته في : وفيات الأعيان / و سير أعلام النبلاء / ، و الوافي بالوفيات / ، و البداية و النهاية / ، و بغية الوعاة / .
... أبو عون ، هو : الدوسي ، المدني ، مولى المسور بن مخرمة الزهري ، روى عن المسور بن مخرمة ، و رأى ابن الزبير ، روى عنه ابنه شراحبيل ، و عبد الله بن جعفر المخرمي .
= = ... انظر : ترجمته في : تعجيل المنفعة ص : .
... انظر : غطاء الوجه بين الوجوب و الاستحباب ، لسنايد زعيمو فيتش ، ص : ، .
و الأثر إسناده ضعيف : أخرجه ابن هشام في سيرته / ، قال : و ذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة ، عن أبي عون فذكره .
قلت : و إسناده ضعيف ، للإرسال ، فإن أبا عون تابعي ، و لم يرو عنه سوى ابنه شراحبيل ، و عبد الله بن جعفر ، و لم يرد فيه جرح و لا تعديل .
انظر : التعليق السابق .
أما عبد الله بن جعفر : فليس به بأس ، كما في التقريب .
/

الواقدي : حدثنا أسامة بن زيد الليثي ، عن الأعرج ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، قال : لما كان يوم حنين ، قتلت رجلا ، فجاء رجل ، فنزع عنه درعه ، فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى لي بها ، فبعتها بسبع أواقي من حاطب بن أبي بلتعة .
قال قتادة : كان أبو قتادة يلبس الخز .
قال الواقدي : لم أر بين ولد أبي قتادة وأهل بلدنا اختلافا أن أبا قتادة توفي بالمدينة .
/ ابن نمير : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي ، قال : صلى علي على أبي قتادة ، فكبر عليه سبعا .
/ أبو قرة س المحدث الإمام الحجة ، أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي ، قاضي زبيد .
ارتحل ، وكتب عن موسى بن عقبة ، وابن جريج ، وعدة .
وعنه أحمد بن حنبل ، وأبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي .
وألف سننا .
روى له النسائي وحده ، وما علمته إلا ثقة .
قال حمزة السهمي : سألت الدارقطني ، قلت : أبو قرة لا يقول : أخبرنا أبدا ، يقول : ذكر فلان ، أيش العلة فيه ؟ فقال : هو سماع له كله ، وقد كان أصاب كتبه آفة ، فتورع فيه ، فكان يقول : ذكر فلان .
/ أبو قلابة ع عبد الله بن زيد بن عمرو أو عامر بن ناتل بن مالك ، الإمام ، شيخ الإسلام ، أبو قلابة الجرمي البصري .
وجرم بطن من الحاف بن قضاعة ، قدم الشام وانقطع بداريا ، ما علمت متى ولد .
حدث عن ثابت بن الضحاك في الكتب كلها ، وعن أنس كذلك ، ومالك بن الحويرث كذلك ، وعن حذيفة في سنن أبي داود ولم يلحقه وسمرة بن جندب في سنن النسائي ، وعبد الله بن عباس في سنن الترمذي ، وعنبسة بن سعيد بن العاص في البخاري ومسلم ، وعن زهدم بن مضرب وعمه أبي المهلب الجرمي ، وأبي الأشعث الصنعاني ، وأبي هريرة في سنن النسائي ، ومعاذة العدوية ، وزينب بنت أم سلمة ، وعائشة الكبرى في مسلم والترمذي والنسائي ، ومعاوية في أبي داود والنسائي ، وعمرو بن سلمة الجرمي في البخاري وسنن النسائي ، والنعمان بن بشير في أبي داود والنسائي وابن ماجه ، وقبيصة بن مخارق في أبي داود والنسائي ، وعن خلق سواهم .
وهو يدلس ، وكان من أئمة الهدى .
حدث عنه مولاه أبو رجاء سلمان ، ويحيى بن أبي كثير ، وثابت البناني ، وقتادة ، وعمران بن حدير ، والمثنى بن سعيد ، وغيلان بن جرير ، وميمون القناد ، وأيوب السختياني ، وخالد الحذاء ، وعاصم الأحول ، وداود بن أبي هند ، وحسان بن عطية ، وأبو عامر الخزار ، وعمرو بن ميمون بن مهران ، وخلق سواهم .
قال ابن سعد كان ثقة ، كثير الحديث ، وكان ديوانه بالشام .
وقال علي بن أبي حملة : قدم علينا مسلم بن يسار دمشق ، فقلنا له : يا أبا عبد الله ، لو علم الله أن بالعراق من هو أفضل منك ، لجاءنا به .
فقال : كيف لو رأيتم عبد الله بن زيد أبا قلابة الجرمي قال : فما ذهبت الأيام والليالي حتى قدم علينا أبو قلابة .
قال القاضي عبد الجبار بن محمد الخولاني في تاريخ داريا مولد أبي قلابة بالبصرة ، وقدم الشام فنزل داريا وسكن بها عند ابن عمه بيهس بن صهيب بن عامل بن ناتل .
/ روى أشهب ، عن مالك ، قال : مات ابن المسيب والقاسم ولم يتركوا كتبا ، ومات أبو قلابة فبلغني أنه ترك حمل بغل كتبا .
وروى أيوب ، عن مسلم بن يسار ، قال : لو كان أبو قلابة من العجم لكان موبذ موبذان يعني قاضي القضاة .
وروى حماد بن زيد ، عن أبي خشينة صاحب الزيادي ، قال : ذكر أبو قلابة عند ابن سيرين فقال : ذاك أخي حقا .
وقال ابن عون : ذكر أيوب لمحمد حديث أبي قلابة فقال : أبو قلابة إن شاء الله ثقة ، رجل صالح ، ولكن عمن ذكره أبو قلابة .
قال حماد : سمعت أيوب ذكر أبا قلابة ، فقال : كان والله من الفقهاء ذوي الألباب .
إني وجدت أعلم الناس بالقضاء أشدهم منه فرارا ، وأشدهم منه فرقا ، وما أدركت بهذا المصر أعلم بالقضاء من أبي قلابة .
لا أدري ما محمد .
ابن علية ، عن أيوب ، قال : لما مات عبد الرحمن بن أذينة يعني قاضي البصرة زمن شريح ذكر أبو قلابة للقضاء ، فهرب حتى أتى اليمامة ، قال : فلقيته بعد ذلك فقلت له في ذلك ، فقال : ما وجدت مثل القاضي العالم إلا مثل رجل وقع في بحر ، فما عسى أن يسبح حتى يغرق .
وقال خالد الحذاء : كان أبو قلابة إذا حدثنا بثلاثة أحاديث قال : قد أكثرت .
وقال أحمد بن عبد الله : بصري ، تابعي ، ثقة .
كان يحمل على علي ولم يرو عنه شيئا ، ولم يسمع من ثوبان شيئا .
وقال عمرو بن علي : لم يسمع قتادة من أبي قلابة .
وقال علي بن المديني : أبو قلابة عربي من جرم ، مات بالشام ، وأدرك خلافة عمر بن عبد العزيز ، ثم توفي سنة أربع ومائة .
أبو رجاء ، عن مولاه أبي قلابة ، قال : كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز فذكروا القسامة فحدثته عن أنس بقصة العرنيين .
قال : فقال عمر : لن تزالوا بخير ما دام فيكم هذا أو مثل هذا .
قال ابن المديني : روى أبو قلابة عن سمرة وسمع منه ، وروى عن هشام بن عامر ولم يسمع منه .
قلت : قد روى عن عمر بن الخطاب ولم يدركه ، فكان يرسل كثيرا .
/ قال أيوب السختياني : رآني أبو قلابة وقد اشتريت تمرا رديئا ، فقال : أما علمت أن الله قد نزع من كل رديء بركته .
.
وقال أبو قلابة : ليس شيء أطيب من الروح ، ما انتزع من شيء إلا أنتن .
أخبرنا إسحاق بن طارق ، أنبأنا ابن خليل ، حدثنا اللبان ، أنبأنا الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسى ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، قال : قال أبو قلابة : لا تجالسوا أهل الأهواء ولا تحادثوهم فإني لا آمن أن يغمروكم في ضلالتهم ، أو يلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون .
وعن أيوب ، عن أبي قلابة ، قال : إذا حدثت الرجل بالسنة ، فقال : دعنا من هذا ، وهات كتاب الله ، فاعلم أنه ضال .
قلت أنا : وإذا رأيت المتكلم المبتدع يقول : دعنا من الكتاب والأحاديث الآحاد ، وهات العقل فاعلم أنه أبو جهل وإذا رأيت السالك التوحيدي يقول : دعنا من النقل ومن العقل ، وهات الذوق والوجد ، فاعلم أنه إبليس قد ظهر بصورة بشر ، أو قد حل فيه ، فإن جبنت منه فاهرب ، وإلا فاصرعه وابرك على صدره ، واقرأ عليه آية الكرسي واخنقه .
أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أنبأنا الفتح بن عبد السلام ، أنبأنا محمد بن عمر القاضي ، أنبأنا أبو جعفر بن المسلمة ، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن ، أنبأنا جعفر الفريابي ، حدثنا عبيد الله القواريري ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، قال : دخل عمر بن عبد العزيز على أبي قلابة يعوده فقال له : يا أبا قلابة ، تشدد لا يشمت بنا المنافقون .
روى الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن جابر ، قال : قيل لعبد الملك بن مروان : هذا أبو قلابة .
قال : ما أقدمه ؟ قالوا : متعوذا من الحجاج أراده على القضاء ، فكتب إلى الحجاج بالوصاة به .
فقال أبو قلابة : لن أخرج من الشام .
قال أبو حاتم لا يعرف لأبي قلابة تدليس .
/ قلت : معنى هذا أنه إذا روى شيئا عن عمر أو أبي هريرة مثلا مرسلا لا يدري من الذي حدثه به ، بخلاف تدليس الحسن البصري فإنه كان يأخذ عن كل ضرب ، ثم يسقطهم كعلي بن زيد تلميذه .
ويروى أن أبا قلابة عطش وهو صائم فأكرمه الله لما دعا ، بأن أظلته سحابة وأمطرت على جسده ، فذهب عطشه .
قال سلمة بن واصل : مات أبو قلابة رحمه الله بالشام ، فأوصى بكتبه لأيوب السختياني ، فحملت إليه .
وقال أيوب : فلما جاءتني الكتب أخبرت ابن سيرين ، وقلت له : أحدث منها ؟ قال : نعم ، ثم قال : لا آمرك ولا أنهاك .
وقيل : إن أيوب وزن كراء حملها بضعة عشر درهما .
فقال حماد بن زيد : جيء بها في عدل راحلة .
وقد أخبرني عبد المؤمن شيخنا أن أبا قلابة ممن ابتلي في بدنه ودينه ، أريد على القضاء ، فهرب إلى الشام ، فمات بعريش مصر سنة أربع وقد ذهبت يداه ورجلاه ، وبصره ، وهو مع ذلك حامد شاكر .
وكذا أرخ موته شباب وأبو عبيد ، وقال الواقدي : سنة أربع أو خمس ومائة .
وقال يحيى بن معين : مات سنة ست أو سبع ومائة .
وقال الهيثم بن عدي : مات سنة سبع .
أخبرنا يحيى بن أبي منصور الفقيه في كتابه ، أنبأنا عبد القادر الحافظ ، أنبأنا نصر بن سيار ، أنبأنا محمود الأزدي ، أنبأنا عبد الجبار الجراحي ، أنبأنا أبو العباس المحبوبي ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرحم أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدهم في أمر الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب ، وأفرضهم زيد بن ثابت ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ألا وإن لكل أمة أمينا ، ألا وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح هذا حديث حسن صحيح .
/ وبه في سنن الترمذي حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن داود العطار ، عن معمر ، عن قتادة ، عن أنس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرحم أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدهم في دين الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ ، وأفرضهم زيد بن ثابت ، وأقرؤهم أبي ، ولكل أمة أمين ، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
هذا حديث غريب ، قلت : سفيان ليس بحجة .
/ أبو كريب ع محمد بن العلاء بن كريب الحافظ الثقة الإمام ، شيخ المحدثين ، أبو كريب الهمداني الكوفي .
ولد سنة إحدى وستين ومائة .
وحدث عن : أبي بكر بن عياش ، وهشيم ، ويحيى بن أبي زائدة ، وابن المبارك ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وعمر بن عبيد ، وأبى خالد الأحمر ، وأبي معاوية ، وابن علية ، وسفيان بن عيينة ، وحفص بن غياث ، وابن إدريس ، وعبدة بن سليمان ، وعبيد الله الأشجعي ، وعبد الله بن الأجلح ، وحكام بن سلم ، وشعيب بن إسحاق ، وزيد بن الحباب ، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن ، ويحيى بن يمان ، ومعتمر بن سليمان ، وخلق كثير .
وينزل إلى طلق بن غنام ، وخالد بن مخلد القطواني .
وصنف وجمع وارتحل .
وعنه : الجماعة الستة ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم .
وابن أبي الدنيا ، وعثمان بن خرزاذ ، وموسى بن إسحاق ، وعبد الله بن أحمد ، وعبد الرحمن بن خراش ، وزكريا خياط السنة ، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي ، وقد أخرج النسائي أيضا عن هذين عنه ، ومطين ، وجعفر الفريابي ، وأبو يعلى ، وإبراهيم بن معقل ، وأحمد بن إسحاق بن بهلول ، وأحمد بن يحيى التستري ، وإسحاق بن إبراهيم البشتي ، وبدر بن الهيثم ، وجعفر بن أحمد بن سنان ، وحمدان بن عارم البخاري ، والحسن بن سفيان ، وأبو عروبة ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، وابن ناجية ، والقاسم المطرز ، وابن خزيمة ، والسراج ، ومحمد بن هارون الروياني ، وعلي بن محمد بن هارون الحميري ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ، وأمم سواهم .
قال حجاج بن الشاعر : سمعت أحمد بن حنبل ، يقول : لو حدثت عمن أجاب في المحنة ، لحدثت عن اثنين : أبو معمر ، وأبو كريب أما أبو معمر ، فلم يزل بعدما أجاب يذم نفسه على إجابته وامتحانه ، ويحسن أمر من لم يجب .
وأما أبو كريب ، فأجري عليه ديناران ، وهو محتاج ، فتركهما لما علم أنه أجري عليه لذلك .
/ قال الحسن بن سفيان : قال محمد بن عبد الله بن نمير : ما بالعراق أكثر حديثا من أبي كريب ، ولا أعرف بحديث بلدنا منه .
وثقه النسائي وغيره .
وقال أبو حاتم : صدوق .
وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف : ما رأيت من المشايخ بعد إسحاق أحفظ من أبي كريب .
وقال موسى بن إسحاق : سمعت من أبي كريب مائة ألف حديث .
وقال إبراهيم بن أبي طالب : قال لي محمد بن يحيى الذهلي : من أحفظ من رأيت بالعراق ؟ قلت : لم أر بعد أحمد بن حنبل أحفظ من أبي كريب .
قال الحافظ أبو علي النيسابوري : سمعت ابن عقدة يقدم أبا كريب في الحفظ والكثرة على جميع مشايخهم ، ويقول : ظهر لأبي كريب بالكوفة ثلاث مائة ألف حديث .
وقال محمد بن حامد بن إدريس البخاري ، عن صالح بن محمد جزرة : غلبت اليبوسة مرة على رأس أبي كريب ، فجيء بالطبيب ، فقال : ينبغي أن يغلف رأسه بالفالوذج .
قال : ففعلوا .
قال : فتناوله من رأسه ، ووضعه في فيه ، وقال : بطني أحوج إليه من رأسي .
قلت : بلغ في رحلته إلى دمشق ، فعنه قال : أتيت يحيى بن حمزة ، فوجدت عليه سواد القضاء فلم أسمع منه ، وكنت سافرت أريد إفريقية .
قال مطين : أوصى أبو كريب بكتبه أن تدفن فدفنت .
قلت : فعل هذا بكتبه من الدفن والغسل والإحراق عدة من الحفاظ خوفا من أن يظفر بها محدث قليل الدين ، فيغير فيها ، ويزيد فيها ، فينسب ذلك إلى الحافظ ، أو أن أصوله كان فيها مقاطيع وواهيات ما حدث بها أبدا ، وإنما انتخب من أصوله ما رواه ، وما بقي ، فرغب عنه ، وما وجدوا لذلك سوى الإعدام .
فلهذا ونحوه دفن ، رحمه الله ، كتبه .
قال البخاري وغيره : مات أبو كريب في يوم الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائتين .
وقال مطين : مات لثلاث بقين من جمادى الأولى ومن قال : مات سنة سبع ، فقد أخطأ .
وعاش سبعا وثمانين سنة .
/ أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي ، أخبرنا الفتح بن عبد السلام ، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك ، أخبرنا أبو الحسين بن النقور ، أخبرنا عيسى بن علي ، قال : قرئ على القاضي أبي القاسم بدر بن الهيثم ، وأنا أسمع ، قيل له : حدثكم محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء ، إلا الصور من الرجال والنساء ، فإذا اشتهى رجل صورة ، دخل فيها .
وإن فيها لمجمع الحور العين ، يرفعن أصواتا لم تسمع الخلائق مثلها : نحن الخالدات فلا نبيد ، ونحن الراضيات فلا نسخط ، ونحن الناعمات فلا نبؤس فطوبى لمن كان لنا وكنا له .
قال لنا القاضي أبو القاسم : هذا الحديث رفعه أبو معاوية ، ووقفه ابن فضيل .

ومنها: أنه يذكر أهل السنة والجماعة وهم الفرقة الناجية بعبارات فاحشة، فتارة يعبر عنهم بالمجبرة، وتارة ينسبهم على سبيل التعريض إلى الكفر والإلحاد.
وهذه وظيفة السفهاء الشطار، لا طريقة العلماء الأبرار .
مقالة أبى حيان: ونجد أبا حيان صاحب البحر المحيط عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النمل: قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون .. يتعقب الزمخشرى فى تفسيره لقوله تعالى: وإنا لصادقون .. ثم يصفه بقوله: وهذا الرجل وإن كان أوتى من علم القرآن أوفر حظ، وجمع بين اختراع المعنى وبراعة اللفظ، ففى كتابه فى التفسير أشياء منتقدة، وكنت قريبا من تسطير هذه الأحرف قد نظمت قصيدا فى شغل الإنسان بكتاب الله، واستطردت إلى مدح كتاب الزمخشرى، فذكرت أشياء من محاسنه، ثم نبهت على ما فيه مما يجب تجنبه، ورأيت إثبات ذلك هنا لينتفع بذلك من يقف على كتابى هذا، ويتنبه على ما تضمنه من القبائح، فقلت بعد ذكر ما مدحته به: ولكنه فيه مجال لناقد وزلات سوء قد أخذن المخانقا فيثبت موضوع الأحاديث جاهلا ويعزو إلى المعصوم ما ليس لائقا ويشم أعلام الأئمة ضلة ولا سيما إن أولجوه المضايقا ويسهب فى المعنى الوجيز دلالة بتكثير ألفاظ تسمى الشقاشقا يقول فيها الله ما ليس قائلا وكان محبا فى الخطابة وامقا ويخطئ فى تركيبه لكلامه فليس لما قد ركبوه موافقا وينسب إبداء المعانى لنفسه ليوهم أغمارا وإن كان سارقا ويخطئ فى فهم القرآن لأنه يجوز إعرابا أبى أن يطابقا وكم بين من يؤتى البيان سليقة وآخر عاناه فما هو لاحقا ويحتال للألفاظ حتى يديرها لمذهب سوء فيه أصبح مارقا فيا خسرة شيخ تخرق صيته مغارب تخريق الصبا ومشارقا لئن لم تداركه من الله رحمة لسوف يرى للكافرين مرافقا وأحسب أن القارئ لا يفوته أن يدرك ما فى الوصف من قسوة على الزمخشرى، وما فيه من اتهمه بقلة بضاعته فى البيان والعربية، مع أنه سلطان هذه الطريقة فى التفسير غير مدافع.
مقالة ابن خلدون: وهذا هو العلامة ابن خلدون، نجده عندما تكلم عن القسم الثانى من التفسير وهو ما يرجع إلى اللسان، من معرفة اللغة والإعراب والبلاغة فى تأدية المعنى بحسب المقاصد والأساليب.
يقول: ومن أحسن ما اشتمل عليه هذا الفن من التفاسير كتاب الكشاف للزمخشرى من أهل خوارزم العراق، إلا أن مؤلفه من أهل الاعتزال فى العقائد، فيأتى بالحجاج على مذاهبهم الفاسدة حيث تعرض له فى آى القرآن من طرق البلاغة، فصار بذلك للمحققين من أهل السنة انحراف عنه، وتحذير للجمهور من مكانته، مع إقرارهم برسوخ قدمه فيما يتعلق باللسان والبلاغة، وإذا كان الناظر فيه واقفا مع ذلك على المذاهب السنية، محسنا للحجاج عنها، فلا جرم أنه مأمون من غوائله، فلتغتنم مطالعته لغرابة فنونه فى اللسان.
ولقد وصل إلينا فى هذه العصور تأليف لبعض العراقيين، وهو شرف الدين الطيبى من أهل توريز، من عراق العجم، شرح فيه كتاب الزمخشرى هذا، وتنبع ألفاظه، وتعرض لمذاهبه فى الاعتزال بأدلة تزيفها، وتبين أن البلاغة إنما تقع فى الآية على ما يراه أهل السنة، لا على ما يراه المعتزلة، فأحسن فى ذلك ما شاء، مع إمتاعه فى سائر فنون البلاغة، وفوق كل ذى علم عليم .
مقالة التاج السبكى: وأخيرا.. فهذا هو العلامة تاج الدين السبكى يقول فى كتابه معيد النعم ومبيد النقم : واعلم أن الكشاف كتاب عظيم فى بابه، ومصنفه إمام فى فنه، إلا أنه رجل مبتدع متاجر ببدعته، يضع من قدر النبوة كثيرا، ويسئ أدبه على أهل السنة والجماعة، والواجب كشط ما فى الكشاف من ذلك كله، ولقد كان الشيخ الإمام يعنى والده تقى الدين السبكى يقرأه فإذا انتهى إلى كلامه فى قوله تعالى فى سورة التكوير الآية : إنه لقول رسول كريم أعرض عنه صفحا، وكتب ورقة حسبة سماها سبب الانكفاف، عن إقراء الكشاف وقال فيها: قد رأيت كلامه على قوله تعالى: عفا الله عنك ، وكلامه فى سورة التحريم وغير ذلك من الأماكن التى أساء أدبه فيها على خير خلق الله تعالى، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعرضت عن إقراء كتابه حياء من النبى صلى الله عليه وسلم، مع ما فى كتابه من الفوائد والنكت البديعة .
هذه هى شهادات بعض العلماء فى تفسير الكشاف بما له وما عليه.
ومهما يكن من شئ، فالكل مجمع عن أن الزمخشرى هو سلطان الطريقة اللغوية فى تفسير القرآن، وبها أمكنة أن يكشف عن وجه الإعجاز فيه، ومن أجلها طار كتابه فى أقصى المشرق والمغرب، واشتهر فى الآفاق، واستمد كل من جاء بعده من المفسرين من بحره الزاخر، وارتشف من معينه الفياض، واعتنى الأئمة المحققون بالكتابة عليه: فمن مميز لما جاء فيه من الاعتزال، ومن مناقش لما أتى فيه من وجوه الإعراب، ومن محش وضح ونقح واستشكل وأجاب، ومن مخرج لأحاديثه عزا وأسند وصحح وأنقد، ومن مختصر لخص وأوجز.
ولا أطيل بذكر الكتب التى عنى فيها أصحابها بهذه النواحى، ويكفى أن أقول: إن من أهم الحواشى على تفسير الكشاف، حاشية العلامة شرف الدين الحسن بن محمد الطيبى، المتوفى سنة ه ثلاث وأربعين وسبعمائة من الهجرة ، وهى تقع فى ست مجلدات كبارا، وهى التى أشار إليها ابن خلدون فى مقالته السابقة.
وقد سمتاها صاحبها فتوح الغيب، فى الكف عن قناع الريب ومن يريد الوقوف على كل ما كتب على الكشاف ليرجع إلى كشف الظنون ج ص وسيراها كثيرة، كثرة يضيق المقام عن ذكرها.
هذا.. وإن حظوة الكشاف بهذا التقدير والإعجاب حتى من خصومه، وظفره بهذه الشهرة الواسعة التى أغرت العلماء بالكتابة عليه بمثل هذه الكثرة الوافرة الزاخرة من المؤلفات، لدليل قاطع على أنه تفسير فى أعلى القمة.
وليس عجبا أن يكون الكشاف كذلك وهو أول كتاب فى التفسير كشف لنا على سر بلاغة القرآن، وأبان لنا عن وجوه إعجازه، وأوضح لنا عن دقة المعنى الذى يفهم من التركيب اللفظى.
كل هذا فى قالب أدبى رائع، وصوغ إنشائى بديع، لا يتفق لغير الزمخشرى، إمام اللغة وسلطان المفسرين.
وإذا كان الزمخشرى قد تأثر فى تفسيره بعقيدته الاعتزالية فمال بالألفاظ القرآنية إلى المعانى التى تشهد لمذهبه، أو تأولها بحيث لا يتنافى معه على الأقل، فإنه فى محاولاته هذه قد برهن بحق على براعته وقوة ذهنه، وصور لنا مقدار ما كان من التأثر بين التفسير وهوى العقيدة، وما كان لنا بعد هذا كله أن نغض الطرف عن هذا التفسير، تأثرا بمذهبنا السنى، وكراهة لمذهب المعتزلة، وبخاصة بعد ما هو ثابت وواقع من ثناء كثير من علماء أهل السنة عليه فيما عدا ناحيته الاعتزالية واعتماد معظم مفسريهم عليه وأخذهم منه.
فالكشاف والحق يقال قد بلغ فى نجاحه مبلغا عظيما، ليس فقط لأنه لا يمكن الاستغناء عنه فى بيان الأقوال الكثيرة لقدماء المعتزلة، بل لأنه استطاع أيضا أن يكون معترفا به من الأصدقاء والخصوم على السواء ككتاب أساسى للتفسير، وأن يأخذ طابعا شعبيا يغرى الكل ويتسع للجميع.
وكما اعتبرنا تفسير الطبرى ممثلا للقمة العالية فى التفسير بالمأثور فأطنبنا فى وصفه وأطلنا الكلام عليه، فهنا كذلك سنعتبر الكشاف للزمخشرى القمة العالية للتفسير الاعتزالى، لأنه الكتاب الوحيد من تفاسير المعتزلة التذى وصل إلينا متناولا للقرآن كله.
وشاملا للأفكار الاعتزالية التى تتصل بالقرآن الكريم باعتباره أصل العقيدة ومعتمد ما يتشعب عنها من آراء وأفكار، ولهذا أرانى مضطرا إلى الإطناب والإفاضة فى كلامى عن هذا التفسير، ودراستى له من جميع نواحيه بمقدار ما يفتح الله.
اهتمام الزمخشرى بالناحية البلاغية للقرآن: عندما يلقى الإنسان ظشرة فاحصة على العمل التفسيرى الذى قام به العلامة الزمخشرى فى كشافه، يظهر له من أول وهلة، أن المبدأ الغالب عليه فى جهوده التفسيرية، كان فى تبيين ما فى القرآن من الثروة البلاغية التى كان لها كبير الأثر فى عجز العرب عن معارضته والإتيان بأقصر سورة من مثله.
والذى يقرأ ما أورده الزمخشرى عند تفسيره لكثير من الآيات من ضروب الاستعارات، والمجازات، والأشكال البلاغية الأخرى، يرى أن الزمخشرى كان يحرص كل الحرص على أن يبرز فى حلة بديعة جمال أسلوبه وكمال نظمه، وإنا لنكاد نقطع إذا استعرضنا كتب التفسير وتأملنا مبلغ عنايتها باستخراج ما يحتويه القرآن من ثروة بلاغية فى المعانو والبيان بأنه لا يوجد تفسير أوسع مجالا فى جهوده فى هذا الصدد من تفسير الزمخشرى.
ولقد كانت لعناية الزمخشرى بهذه الناحية فى تفسيره من الأثر بين المفسرين وبين مواطنيه من المشارقة ما هو واضح بين.
أما أثره بين المفسرين، فإن كل من جاء بعده منهم حتى من أهل السنة استفادوا من تفسيره فوائد كثيرة كانوا لا يلتفتون إليها لولاه، فأوردوا فى تفسيرهم ما ساقه الزمخشرى فى كشافه من ضروب الاستعارات، والمجازات، والأشكال البلاغية الأخرى، واعتمدوا ما نبه عليه الزمخشرى من نكات بلاغية، تكشف عما دق من براعة نظم القرآن وحسن أسلوبه.
وليس عجيبا أن يعتمد خصوم الزمخشرى كغيرهم على كتاب الكشاف، وينظروا إليه كمرجع مهم من مراجع التفسير فى هذه الناحية، بعد ما قدروا هذ الناحية البلاغية فى تفسير القرآن، وبعد ما علموا أن الزمخشرى هو سلطان هذه الطريقة غير مدافع.
وأما أثره بين مواطنيه من المشارقة، فإنهم أخذوا عنه هذا الفن البلاغى وبرعوا فيه، حتى سبقوا من عداهم من المغاربة، وقد بين ابن خلدون فى مقدمته عند الكلام عن علم البيان ما لتفسير الزمخشرى من الأثر فى براعة المشارقة فى هذا الفن فقال: .. وبالجملة، فالمشارقة على هذا الفن أقوم من المغاربة، وسببه والله أعلم أنه كمالى فى العلوم اللسانية، والصنائع الكمالية توجد فى العمران والمشرق أوفر عمرانا من المغرب كما ذكرنا.
أو نقول: لعناية العجم وهم معظم أهل المشرق بتفسير الزمخشرى وهو كله مبنى على هذا الفن وهو أصله .
ثم إنا نستعرض هذه الروح البلاغية التى تسود فى تفسير الزمخشرى فنشهدها واضحة من أول الأمر عندما تكلم عن قوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: هدى للمتقين .. فغبعد أن ذكر كل الاحتمالات التى تجوز فى محل هذه الجملة من الإعراب، نبه على أن الواجب على مفسر كلام الله تعالى أن يلتفت للمعانى ويحافظ عليها، ويجعل الألفاظ تبعا لها، فقال ما نصه: .. والذى هو أرسخ عرقا فى البلاغة أن يضرب عن هذه الحال صفحا وأن يقال: إن قوله: آلم جملة برأسها أو طائفة من حروف المعجم مستقلة بنفسها.
ذلك الكتاب جملة ثانية و لا ريب فيه ثالثة و هدى للمتقين رابعة، وقد أصيب بترتيبها مفصل البلاغة، وموجب حسن النظم، حيث جئ بها متناسقة هكذا من غير حرف نسق، وذلك حسن لمجيئها متآخية آخذا بعضها بعنق بعض، فالثانية متحدة بالأولى معتنقة لها.. وهلم جرا إلى الثالثة والرابعة.
بيان ذلك: أنه نبه أولا على أنه الكلام المتحدى به.
ثم أشير إليه بأنه الكتاب المبعوث بغاية الكمال، فكان تقريرا لجهة التحدى وشدا من أعضاده، ثم نفى عنه أنه يتشبث به طرف من الريب، فكان شهادة وتسجيلا بكماله، لأنه لا كمال أكمل مما للحق واليقين، ولا نقص أنقص مما للباطل والشبهة.
وقيل لبعض العلماء: فيم لذتك؟ فقال: فى حجة تتبختر اتضاحا، وفى شبهة تتضاءلب افتضاحا.
ثم أخبر عنه بأنه هدى للمتقين ، فقرر بذلك كونه يقينا لا يحوم الشك حوله، وحقا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ثم لم تخل كل واحدة من الأربع بعد أن رتبت هذا الترتيب الأنيق، ونظمت هذا النظم السوى، من نكته ذات جزالة، ففى الأولى: الحذف، والرمز إلى الغرض بألطف وجه وأرشقه، وفى الثانية: ما فى التعريف من الفخامة، وفى الثالثة: ما فى تقديم الريب على الظرف.
وفى الرابعة: الحذف، وضح المصدر الذى هو هدى موضع الوصف الذى هو هاد ، وإيراده منكرا، والإيجاز فى ذكر للمتقين .
زادنا الله اطلاعا على أسرار كلامه، وتيينا لنكت تنزيله، وتوفيقا للعمل بما فيه .
تذرعه بالمعانى اللغوية لنصرة مذهبه الاعتزالى: كذلك نرى الزمخشرى كغيره من المعتزلة إذا مر بلفظ يشتبه عليه ظاهره ولا يتفق مع مذهبه، يحاول بكل جهوده أن يبطل هذا المعنى الظاهر، وأن يثبت للفظ معنى آخر موجودا فى اللغة.
فمثلا يراه عندما تعرض لتفسير قوله تعالى فى الآيتين من سورة القيامة: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .. يتخلص من المعنى الظاهر لكلمة ناظرة ، لأنه لا يتفق مع مذهبه الذى لا يقول برؤية الله تعالى، ونراه يثبت له معنى آخر هو التوقع والرجاء، ويستشهد على ذلك بالشعر العربيى فيقول ما نصه: إلى ربها ناظرة : تنظر إلى ربها خاصة لا تنظر إلى غيره، وهذا معنى تقديم المفعول، ألا ترى إلى قوله: إلى ربك يومئذ المستقر .. إلى ربك يومئذ المساق .. إلى الله تصير الأمور .. إلى الله المصير .. وإليه ترجعون .. عليه توكلت وإليه أنيب كيف دل فيها التقديم على معنى الاختصاص، ومعلوم أنهم ينظرون إلى أشياء لا يحيط بها الحصر، ولا تدخل تحت العدد، وفى محشر يجتمع فيه الخلائق كلهم، فإن المؤمنين نظارة ذلك اليوم، لأنهم الآمنون الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فاختصاصه بنظرهم إليه لو كان منظورا إليه محال، فوجب حمله على معنى يصح معه الاختصاص.
والذى يصح معه أن يكون من قول الناس: أنا إلى فلان ناظر ما يصنع بى، تريد معنى التوقع والرجاء، ومنه قول القائل: وإذا نظرت إليك من ملك والبحر دونك زدتنى نعما وسمعت سروية مستجدية بمكة وقت الظهر، حين يغلق الناس أبوابهم ويأوون إلى مقائلهم، تقول: عيينتى نويظرة إلى الله وإليكم والمعنى: أنهم لا يتوقون النعمة والكرامة إلا من ربهم، كما كانوا فى الدنيا لا يخشون ولا يرجون إلا إياه .
اعتماده على الفروض المجازية، وتذرعه بالتمثيل والتخييل فيما يستبعد ظاهره: كذلك نرى الزمخشرى يعتمد فى تفسيره على الفروض المجازية فى الكلام الذى يبدو فى حقيقته بعيدا وغريبا.
فمثلا عند قوله تعالى فى الآية من سورة الأحزاب: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال .. الآية، يقول ما نصهك وهو يريد بالأمانة الطاعة، فعظم أمرها، وفخم شأنها.
وفيه وجهان: أحدهما: أن هذه الأجرام العظام من السموات والأرض والجبال، قد انقادت لأمر الله عز وعلا انقياد مثلها، وهو ما يتأتى من الجمادات، وأطاعت له الطاعة التى تصح منها وتليق بها، حيث لم تمتنع على مشيئته وإرادته إيجادا، وتكوينا، وتسوية على هيئات مختلفة وأشكال متنوعة، كما قال: قالتآ أتينا طآئعين .. وأما الإنسان، فلم تكن حاله فيما يصح منه من الطاعات ويليق به من الانقياد لأوارم الله ونواهيه وهو حيوان عاقل صالح للتكليف مثل حال تلك الجمادات فيما يصح منها ويليق بها من الانقياد وعدم الامتناع، والمراد بالأمانة: الطاعة، لأنها لازمة الوجود، كما أن الأمانة لازمة الأداء.
وعرضها على الجمادات وإباؤها وإشفاقها مجاز.
وأما حمل الأمانة، فمن قولك: فلان حامل للأمانة ومحتمل لها، تريد أنه لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمته ويخرج عن عهدتها، لأن الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها وهو حاملها، ألا تراهم يقولون: ركبته الديون، ولى عليه حق.. فإذا أداها لم تكن راكبة له ولا هو حاملا لها.
ونحوه قولهم: لا يملك مولى لمولى نصرا، يريدن أنه يبذل النصرة له ويسامحه بها ولا يمسكها الخاذل، ومنه قول القائل: أخوك الذى لا تملك الحس نفسه وترفض عند المحفظات الكتائف أى لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما فى يده، بل يبذل ذلك ويسمح به.
ومنه قولهم: ابغض حق أخيك، لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده، وإذا أبغضه أخرجه وأداه.
فمعنى: فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان : فأبين إلا أن يؤدينها وأبى الإنسان إلا أن يكون محتملا لها لا يؤديها.
ثم وصفه بالظلم لكونه تاركا لأداء الأمانة، وبالجهل لإخطائه ما يسعده مع تمكنه منه وهو أداؤه.
والثانى: أن ما كلفه الإنسان بلغ من عظمه وثقل محمله، أنه عرض على أعظم ما خلق الله من الأجرام وأقواه وأشده أن يتحمله ويستقل به، فأبى حمله والاستقلال به، وأشفق منه، وحمله الإنسان على ضعفه ورخاوة قوته إنه كان ظلوما جهولا حيث حمل الأمانة ثم لم يف بها، وضمنها ثم خاس بضمانه فيها: ونحو هذا الكلام كثير فى لسان العرب، وما جاء القرآن إلا على طرقهم وأساليبهم.
ومن ذلك قولهم: لو قيل للشحم أين تذهب؟ لقال: أسوى العوج وكم لهم من أمثال على ألسنة البهائم والجمادات، وتصور مقاولة الشحم محال ولكن الغرض أن السمن فى الحيوان مما يحسن قبيحه، كما أن العجف مما يقبح حسنه، فصور أثر السمن فيه تصويرا هو أوقع فى نفس السامع، وهى به آنس، وله أقبل وعلى حقيقته أوقف، وكذلك تصوير عظم الأمانة، وصعوبة أمرها، وثقل محملها، والوفاء بها.
وهنا تقوم أمام الزمخشرى صعوبات ومشاكل يصورها لنا فى سؤاله: فإن قلت: قد علم وجه التمثيل فى قولهم للذى لا يثبت على رأى واحد: أراك تقدم رجلا وترخر أخرى، لأنه مثلت حاله فى تميله وترجحه بين الرأيين، وتركه المضى على أحدهما، بحال من يتردد فى ذهابه فلا يجمع رجليه للمضى فى وجهة، وكل واحد من الممثل والممثل به شئ مستقيم داخل تحت الصحة والمعرفة، وليس كذلك ما فى هذه الآية، فإن عرض الأمانة على الجماد وإباؤه وإشفاقه محال فى نفسه غير مستقيم، فكيف صح بناء التمثيل على المحال؟ وما مثال هذا إلا أن تشبه شيئا والمشبه به غير معقول .
ولكن الزمخشرى لا يقف طويلا أمام هذه الصعوبات، بل نراه يتخلص منها بكل دقة وبراعة حيث يقول: قلت الممثل به فى الآية، وفى قولهم: لو قيل للشحم أين تذهب، وفى نظائره، مفروض، والمفروضات تتخيل فى الذهن كما المحققات مثلت حال التكليف فى صعوبته وثقل محمله، بحاله المفروضة لو عرضت على السموات والأرض والجبال لأبين أن يحملنها وأشفقن منها .
ثم إن هذه الطريقة التى يعتمد عليها الزمخشرى فى تفسيره أعنى طريقة الفروض المجازية، وحمل الكلام الذى يبدو غريبا فى ظاهره على أنه من قبيل التعبيرات التمثيلية أو التخييلية قد أثارت حفيظة خصمه السنى ابن المنير الاسكندرى عليه، فاتهمه بأشنع التهم فى كثير من المواضع التى تحمل هذا الطابع، ونسبه فيها إلى قلة الأدب وعدم الذوق.
فمثلا عندما يعرض الزمخشرى لقوله تعالى فى الآية من سورة الحشر: لو أنزلنا هاذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وت لك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .. نراه يقول: هذا تمثيل وتخييل كما مر فى قوله تعالى: إنا عرضنا الأمانة وقد دل عليه قوله: وت لك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .. والغرض توبيخ الإنسان على قسوة قلبه وقلة تخشعه، عند تلاوة القرآن وتدبر قوارعه وزواجره .
ولكن هذا قد أغضب ابن المنير على الزمخشرى فقال معقبا عليه: وهذا مما تقدم إنكارى عليه فيه، أفلا كان يتأدب بأدب الآية، حيث سمى الله هذا مثلا، ولم يقل: تلك الخيالات نضربها للناس؟ ألهمنا الله حسن الأدب معه.
والله الموفق .
ولكن الزمخشرى ولع بهذه الطريقة، فمشى عليها من أول تفسيره إلى آخره، ولم يقبل المعانى الظاهرة التى يجوزها أهل السنة، بل ويرونها أقرب إلى الصواب من غيرها، وهو فى كل ما يذكر من المعانى لا يعدم مثلا عربيا سائرا، أو بيتا من الشعر القديم يشهد لما يقوله، كما أنه لا ينفك عن التنديد بأهل السنة الذين يقبلون هذه المعانى الظاهرة ويقولون بها، وكثيرا ما ينسبهم من أجل ذلك إلى أنهم من أهل الأوهام والخرافات.
وإليك بعض الأمثلة لتقف على مقدار تمسكه بهذه الطريقة: ففى سورة البقرة عند قوله تعالى فى الآية : وسع كرسيه السماوات والأرض .. يذكر الزمخشرى أربع أوجه فى معنى الكرسى، يقول فى الوجه الأول منها: إن كرسيه لم يضق عن السموات والأرض لبسطته وسعته، وما هو إلا تصوير لعظمته وتخييل فقط، ولا كرسى ثمة، ولا قعود، ولا قاعد، كقوله: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
من غير تصور قبضة وطى ويمين، وإنما هو تخييل لعظمة شأنه، وتمثيل حسن، ألا ترى إلى قوله: وما قدروا الله حق قدره .. وبطبيعة الحال لم يرتض ابن المنير هذا الكلام فتعقبه بقوله: قوله فى الوجه الأول: إن ذلك تخييل للعظمة، سوء أدب فى الإطلاق، وبعد فى الإصرار.
فإن التخييل إنما يستعمل فى الأباطيل وما ليست له حقيقة صدق، فإن يكن معنى ما قاله صحيحا، فقد أخطأ فى التعبير عنه بعبارة موهمة، لا مدخل لها فى الأدب الشرعى.
وسيأتى له أمثالها مما يوجب الأدب أن يجتنب .
وفى سورة الأعراف عند قوله تعالى فى الآيتين ، : وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنآ أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين أو تقولو ا إنمآ أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون يقول ما نصه: وقوله: ألست بربكم قالوا بلى شهدنآ من باب التمثيل ومعنى ذلك: أنه نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته، وشهدت بها عقولهم وبصائرهم التى ركبها فيهم، وجعلها مميزة بين الضلالة والهدى، فكأنه أشهدهم على أنفسهم وقررهم.
وقال لهم: ألست بربكم وكأنهم قالوا: بلى أنت ربنا، شهدنا على أنفسنا، وأقررنا بوحدانيتك.
وباب التمثيل واسع فى كلام الله تعالى ورسوله عليه السلام وفى كلام العرب، ونظيره قوله تعالى إنما قولنا لشيء إذآ أردناه أن نقول له كن فيكون ، فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين .. وقوله: إذا قالت الأنساع للبطن الحق قالت له ريح الصبا قرقار ومعلوم أنه لا قول، وإنما هو تميل وتصوير للمعنى .
ولكن ابن المنير السى لم يرض هذا من الزمخشرى بطبيعة الحال، ولذا تعقبه بقوله: إطلاق التمثيل أحسن، وقد ورد الشرع به، وأما إطلاقه التخييل على كلام الله تعالى فمردوده ولم يرد به سمع.
وقد كثر إنكارا عليه لهذه اللفظة، ثم إن القاعدة مستقرة على أن الظاهر ما لم يخالف المعقول يجب إقراره على ما هو عليه، فكذلك أقره الأكثرون على ظاهره وحقيقته ولم يجعلوه مثالا.
وأما كيفية الإخراج والمخاطبة فالله أعلم بذلك .
ويتصل بهذه الآية السابقة قوله تعالى فى الآية من سورة الحديد: وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين .. فالزمخشرى يميل فى تفسير الميثاق هنا إلى المعنى الذى حمل عليه أخذ العهد فى آية الأعراف، فيقول: والمعنى: وأى عذر لكم فى ترك الإيمان والرسول يدعوكم إليه، وينبهكم عليه، ويتلو عليكم الكتاب الناطق بالبراهين والحجج، وقبل ذلك قد أخذ الله ميثاقكم بالإيمان، حيث ركب فيكم العقول، ونصب لكم الأدلة، ومكنكم من النظر وأزاح عللكم، فإذا لم تبق لكم علة بعد أدلة العقول وتنبيه الرسول، فمالكم لا تؤمنون .
ولكن ابن المنير السنى، يريد أن يحمل أخذ الميثاق الذى فى سورة الحديد، على المعنى الذى ارتضاه للفظ العهد فى سورة الأعراف، ولهذا نراه يرد على الزمخشرى ويشدد عليه النكير فيقول: ومما عليه أن يحمل أخذ الميثاق على ما بينه الله فى آية غير هذه، إذ يقول تعالى: وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ولقد يريبنى منه إنكاره لكثير من مثل هذه الظواهر، والعدول بها عن حقائقها مع إمكانها عقلا، ووقوعها بالسمع قطعا، إلى ما يتوهمه من تمثيل يسميه تخييلا.
فالقاعدة التى تعتمد عليها كى لا يضرك ما يومئ إليه: أن كل ما جوزه العقل وورد بوقوعه السمع، وجب حمله على ظاهره.
والله الموفق .
ومسألة التمثيل والتخيل يستعملها الزمخشرى بحرية أوسع فيما ورد من الأحاديث التى يبدو ظاهرها مستغربا، وأسوق إليك مثالا أتى به الزمخشرى عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة آل عمران: وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .. قال رحمه الله: وما يروون من الحديث: ما من مولود إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها فالله أعلم بصحته، فإن صح فمعناه أن كل مولود يطمع الشيطان فى إغوائه إلا مريم وابنها، فإنهما كانا معصومين، وكذلك كل من كان فى صتفهما، كقوله تعالى: ...لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .. واستهلاله صارخا من مسه، تخييل وتصوير لطعمه فيه، كأنه يمسه ويضرب بيده عليه، ويقول: هذا ممن أغويه.
ونحوه من التخييل قول ابن الرومى: لما تؤذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد وأما حقيقة المس والنخس كما يتوهم أهل الحشو فكلا، ولو سلط إبليس على الناس بنخسهم لامتلأت الدنيا صراخا وعياطا مما يبلونا به من نخسه .
وبالضرورة لم يرتض ابن المنير هذا الصنيع من خصمه المعتزلى، فنراه يتورك عليه بقوله: أما الحديث فمذكور فى الصحاح متفق على صحته، فلا محيص له إذن عن تعطيل كلامه عليه السلام بتعميله ما لا يحتمله، جنوحا إلى اعتزال منتزع، فى فلسفة منتزعة، فى إلحاد.
ظلمات بعضها فوق بعض، وقد قدمت عند قوله تعالى: لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ما فيه الكفاية.
وما أرى الشيطان إلا طعن فى خواصر القدرية حتى بقرها، وذكر فى قلوبهم حتى حمل الزمخشرى وأمثاله أن يقول فى كتاب الله تعالى وكلام رسوله عليه السلام بما يتخيل، كما قال فى هذا الحديث.
ثم تنظيره بتخييل ابن الرومى فى شعره جرأة وسوء أدب.
ولو كان معنى ما قاله صحيحا لكانت هذه العبارة واجبا أن تجتنب.
ولو كان الصراخ غير واقع من المولود لأمكن على بعد أن يكون تمثيلا، أما وهو واقع مشاهد فلا وجه لحمله على التخييل إلا الاعتقاد الضئيل، وارتكاب الهوى الوبيل .
مبدأ الزمخشرى فى التفسير عندما يصادم النص القرآنى مذهبه: والمبدأ الذى يسير عليه الزمخشرى فى تفسيره ويعتمد عليه عندما تصادمه آية تخالف مذهبه وعقيدته، هو حمل الآيات المتشابهة على الآيات المحكمة، وهذا المبدأ قد وجده المزمخشرى فى قوله تعالى فى الآية من سورة آل عمران: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .. ف المحكمات هى التى أحكمت عباراتها، بأن حفظت من الاحتمال والاشتباه.
و المتشابهات هى المتشبهات المحتملات.
و أم الكتاب هى أصله الذى يحمل عليه المتشابه، ويرد إليه، ويفسر به.
على هذا التفسير جرى الزمخشرى فى كشافه عندما تعرض لهذه الآية، وهو تفسير لا غبار عليه، كما أن هذا المبدأ أعنى مبدأ حمل الآيات المتشابهات على الآيات المحكمات مبدأ سليم يقول به غير الزمخشرى أيضا من علماء أهل السنة، ولكن الذى لا نسلمه للزمخشرى هو تطبيقه لهذا المبدأ على الآيات التى تصادمه، فإذا مر بآية تعارض مذهبه، وآية أخرى فى موضوعها تشهد له بظاهرها، نراه يدعى الاشتباه فى الأولى والإحكام فى الثانية، ثم يحمل الأولى على الثانية وبهذا يرضى هواه المذهبى، وعقيدته الاعتزالية.
وقد مثل الزمخشرى لحمل المتشابه على المحكم ورده إليه بقوله تعالى فى الآية من سورة الأنعام: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وقوله فى الآيتين ، من سورة القيامة: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .. فهو يرى أن الآية الأولى محكمة، والآية الثانية متشابهة، وعليه فتجب أن تكون الآية الثانية متفقة مع الآية الأولى، ولا سبيل إلى ذلك إلا بحملها عليها، وردها إليها.
ومثل أيضا بقوله تعالى فى الآية من سورة الأعراف: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليهآ آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشآء أتقولون على الله ما لا تعلمون ، وقوله فى الآية من سورة الإسراء: وإذآ أردنآ أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .. فهو يرى أن الآية الأولى محكمة، والآية الثانية متشابهة، فلا بد من حمل الثانية على الأولى ليتفق المعنى ويتحدد المراد.
ثم لا ينتهى الزمخشرى من تطبيقه لهذا المبدأ حتى يتساءل عن السبب الذى من أجله لم يكن القرآن كله محكما، وعن السر الذى من أجله جعل الله فى القرآن آيات محتملات متشابهات؟.
ولكن الزمخشرى يجيب بنفسه على ما تساءل عنه فيقول: لو كان كله محكما لتعلق الناس به لسهولة مأخذه، ولأعرضوا عما يحتاجون فيه إلى الفحص والتأمل من النظر والاستدلال، ولو فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذى لا يتوصل إلى معرفة الله وتوحيده إلا به، ولما فيه المتشابه من الابتلاء والتمييز بين الثابت على الحق والمتزلزل فيه، ولما فى تقادح العلماء وإتعابهم القرائح فى استخراج معانيه ورده إلى المحكم من الفوائد الجليلة، والعلوم الجمة، ونيل الدرجات عند الله، ولأن المؤمن المعتقد أن لا مناقضة فى كلام الله ولا اختلاف، وإذا رأى فيه ما يتناقض فى ظاهره، وأهمه طلب ما يوفق بينه ويجريه على سنن واحد، ففكر وراجع نفسه وغيره، ففتح الله عليه، وتبين مطابقة المتشابه المحكم، ازداد طمأنينة إلى معتقدة وقوة فى إيقانه .
وهذا الجواب فى منتهى القوة والسداد، وابن المنير السنى يمر على كل هذا الكلام فلا يرى فيه أدنى ناحية من نواحى الاعتزال، لكنه يغضب على الزمخشرى فقط من أجل أنه عد قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة من قبيل المتشابه الذى يجب حمله على آية الأنعام: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ، فيقول معقبا عليه: قال محمود: المحكمات التى أحكمت عباراتها.. إلخ قال أحمد: هذا كما قدمته عنه من تكلفه لتنزيل الآى على وفق ما يتعقده، وأعوذ بالله من جعل القرآن تبعا للرأى، وذلك أن معتقده إحالة رؤية الله تعالى، بناء على زعم القدرية من أن الرؤية تستلزم الجسمية والجهة، فإذا ورد عليهم النص القاطع الدال على وقوع الرؤية كقوله: إلى ربها ناظرة مالوا إلى جعله من المتشابه حتى يردوه بزعمهم إلى الآية التى يدعون أن ظاهرها سيوافق رأيهم، ولآية قوله تعالى: لا تدركه الأبصار ثم جمع ابن المنير بين الآيتين بما يتفق مع مذهبه السنى.. ثم قال: وأما الآيتان الأخريان اللتان إحداهما قوله تعالى: والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشآء ، والأخرى التى هى قوله تعالى: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها ، فلا ينازع الزمخشرى فى تمثيل المحكم والمتشابه بهما .
انتصار الزمخشرى لعقائد المعتزلة: هذا.. وإن الزمخشرى لينتصر لمذهبه الاعتزالى، ويؤيده بكل ما يملك من قوة الحجة وسلطان الدليل، وإنا لنلمس هذا التعصب الظاهر فى كثير مما أسلفنا من النصوص، وفى غيرها مما نسوقه لك من الأمثلة.
وهو يحرص كل الحرص على أن يأخذ من الآيات القرآنية ما يشهد لمذهبه، وعلى أن يتأول ما كان منها معارضا له.
انتصاره لرأى المعتزلة فى أصحاب الكبائر:

لهذا السبب رأى هؤلاء المنصرون أن عملية المباشرة وجها لوجه مع الإسلام لن تجدي أي نفع ولا أي نجاح ، فكان استخدام اللادينية ليكون في مواجهة الإسلام هو أحد الحلول للمواجهة غير المباشرة مع الإسلام .
وكان التوجه للادينية لكي تقوم بنشر المقولات التنصيرية عن الإسلام كجهة عقلانية مستقلة لا علاقة لها بالتنصير .
لكننا وجدنا أن المقولة اللادينية مرتبطة حتى النخاع بالخطاب التنصيري الموجه ضد الإسلام ، مما يعني انفضاح هذه الوسيلة .
والأمر الثاني الذي يدعو الكنيسة للجوء إلى اللادينية هو أن النصرانية بما تحويه من انحرافات ومعتقدات وثنية وأفكار مرفوضة لا يمكن لها مقابلة الإسلام بما يحويه من الوضوح والبيان والبعد عن الإنحرافات .
ولهذا كان خوف قدامى الرهبان ورجال الكنيسة من دخول الإسلام في نفوس مسيحيي أوروبا بعدما رأوا بأم أعينهم أنه وفي خلال أقل من قرن قد دخل الناس في أرض العرب وبلاد الشام وفارس وشمال أفريقيا في الإسلام أفواجا ، بل ودخول المغول في الإسلام الأمر الذي كانت تحسب له الكنيسة ألف حساب .
ونتيجة لهذا الخوف من انتشار الإسلام في أوروبا عمدت الكنيسة لتشويه صورة الإسلام أمام شعوبها .
ولذلك فإن استخدام اللادينية كقناع للتنصير يتم من خلال تشويه صورة الإسلام و/أو إخراج المسلم من دينه .ولقد قدمت الهيئات التنصيرية كل ما يلزم للقيام بهذا الدور اللاديني ، فكل الكتابات التنصيرية قديما وحديثا في ذم الإسلام وتشويه حقائقه يقال الآن من خلال اللادينية وقد قدمنا أمثلة عدة على ذلك فيما سبق .
وبذلك نرى أن التنصير يستخدم اللادينية لتكون اللسان الناطق بها في زعزعة الإسلام بين أتباعه ، لأن من الصعوبة بل والإستحالة بمكان أن يستخدم التنصير مفهوم العقلنة بشكل مباشر مع المسلمين في دحض القرآن .
فمن الصعوبة أن يأتي القس النصراني ليقول للمسلم أن الإسراء والمعراج خرافة ، بينما في الإنجيل أن دانيال صعد للسماء ، وأن الله صارع يعقوب ، وسوى ذلك .
فلهذا كان توجيه تهمة اللاعقلنة للإسلام ستكون أفضل من خلال اللادينية كفكر عقلاني ، بالرغم من مواقع التنصير العربية تمارس ذات الدور ولكن بطريقة تقديم العون للادينية .
فقد رأينا مما سبق كيف أن موضوع كخرافات الإسلام إنما يصدر في الأساس عن موقع تنصيري لينقله الموقع اللاديني فيما بعد .
/ لقد اقتنع المنصرون من خلال تاريخ وجودهم الطويل في العالم الإسلامي والعربي أن زلزلة عقيدة الإسلام في نفوس المسلمين أو كما يسميها زويمر بعملية الهدم هي أفضل وسائل تحويل المسلم إلى نصراني .
وتشهد على ذلك العديد من شهادات المنصرين أنفسهم .
فمثلا يذكر الدكتور محمد رشيدي والذي عمل وزيرا للشئون الدينية في أندونيسيا في مؤتمر حواري يدور حول بحث سبل تحقيق التفاهم والتصالح بين المسلمين والأقليات الدينية في أندونيسيا ومنهم الكاثوليك والبروتستانت أنه قبل عاما حاول المبشرون الهولنديون أيام سيطرة هولندا على أندونيسيا أن ينصروا الأندونيسيين ، ولكن الحكومة الاستعمارية الهولندية رفضت ذلك بشدة فثارت ثائرة المبشرين وهاجموا الحكومة الهولندية في البرلمان الهولندي واتهموها بأنها تحمي الإسلام في أندونيسيا والحكومة لم تكن تحمي الإسلام ولكنها تحمي مصالحها في أندونيسيا من استفزاز حماقة التبشير مع المسلمين في أندونيسيا .
وقد سألتهم الحكومة الهولندية : لماذا تريدون تنصير الأندونيسيين مع أنهم مسلمون ؟ فأجابوا : إننا لا نريد تنصير المسلمين ولكننا نريد تنصير أولئك الذين يدعون أنهم مسلمون ولكنهم لا يعرفون الكثير عن الإسلام ولا يعرفون اللغة العربية ولا يؤدون فرائض دينهم على الوجه المنشود .
كما أن الطوائف المنحرفة عن الإسلام تمثل للإرساليات التنصيرية بيئة خصبة للتنصير كما جاء في المؤتمر الثامن لعلماء المسلمين بالأزهر الشريف حيث عرضت وثيقة تقرير تنصيري لمؤتمر عقد في هيون بي كورت في بريطانيا عام م يعرض مخططات ونتائج لحملات تنصيرية في العالم الإسلامي وجاء في أحد نقاط الوثيقة ما ذكره المدعو باكنجهام حول بعض الأقاليم الإسلامية ومنها زنجبار التي يقول عنها تعاني الجمعية التبشيرية صعوبات سياسية وخاصة في إدخال الإنجيل إلى المنطقة ومن الملاحظ أنه من السهل قلب الإسماعيليين إلى مسيحيين .
ويذكر أحد تقارير الإرسالية الأمريكية العربية عن سبب اختيارهم للتنصير بين الدروز في لبنان والشام واختيارهم مدرسة عبية التي تقع في قلب جبل الدروز بقولهم إننا هنا لدينا إلى حد بعيد أهم الوسائل لاكتساب مدخل لعقل الدروز وذلك لأن الإرسالية عملت على التقرب من الدروز واستغلال بعض التشابه بين المعتقدات الدرزية والمسيحية في بعض الجوانب ..... .
كما تمكن الرهبان اليسوعيين بتنصير اثنتين وعشرين أسرة نصيرية أو نحو ثمانين شخصا عام م وذلك بحسب رسالة بعث بها الرهبان اليسوعيون إلى البابا قالوا فيها أن النصيرية من أحفاد الصليبيين ، وأن التعليم الديني عند الرهبان جعلهم يرون أن النصرانية خير الأديان .
وقد أدى ذلك الحادث المثير إلى أن يؤسس اليسوعيون مركزا للتبشير في بلاد العلويين وفي قرق خان .
كما جاء في التقرير الذي أصدرته لجنة التنصير بكنيسة كليفلاند البروتستانتية في أمريكا والمكون من صفحة حول تجربة التنصير في عدد من قرى ومدن الجرزائر على مدى خمس سنوات إلى عام م .
فقد اعترف التقرير في صفحاته الأولى بصعوبة التنصير بين المسلمين إلا إذا كانوا طائفة من ثلاث على وجه التحديد .
أن يكونوا من جماعات الصوفية ، أو يكونوا تابعين لمذهب شيعي أو تابعين لطائفة القاديانية ، إذ أن هذه الطوائف الثلاث تشترك مع عقيدة النصارى بقبول ما يعرف بالحلول الإلهي في الإنسان ، وهو ما يمهد الطريق أمام المنصر لقبول عيسى المسيح كإبنا لله .
التبشير في منطقة الخليج العربي دراسة في التاريخ الاجتماعي والسياسي، د.
عبد المالك خلف التميمي، ص تاريخ حركة الاستشراق الدراسات العربية والإسلامية في أوروبا حتى بداية القرن العشرين، يوهان فوك، تعريب عمر العالم، ص موقف الغرب من الإسلام محاصرة وإبادة ، أ.د زينب عبدالعزيز ، ص التبشير في منطقة الخليج العربي دراسة في التاريخ الاجتماعي والسياسي، د.
عبد المالك خلف التميمي، ص حقائق ووثائق .. دراسة ميدانية عن الحركات التنصيرية في العالم الإسلامي ، د.
عبدالودود شلبي ، ص الإسلام والمسلمون بين أحقاد التبشير وضلال المستشرقين ، د.
عبدالرحمن عميرة ، ص التنصير الأمريكي في بلاد الشام ، د.
عبدالرازق عبدالرازق عيسى ، ص التبشير والاستعمار في البلاد العربية ، مصطفى خالدي و عمر فروخ ، ص من الإرسالية العالمية للتنصير .. نصيحة للمنصرين في بلاد المسلمين ، أحمد عبدالله ، ص / ومما سبق يتضح لنا أن القاعدة التي يتبعها المنصرين هي أن تنصير المسلمين مستحيل أي تحويلهم من الإسلام إلى النصرانية كما يقول المستشرق الألماني كامبفماير ، وأن المبشرين المسيحيين يعلمون جيدا أنهم لا يقدرون على تغيير عقيدة المسلم كما يؤكد المستشرق الفرنسي كلود كاهن ، وأن الإسلام كما يلحظ ليندون هاريس هو الديانة الوحيدة التي تعد على الدوام تحديا أو مناجزة لجهود التبشير والمبشرين .
ومن قبل لاحظ الباحث الفرنسي هنري دي كاستري أن استعصاء المسلمين على التنصر بواسطة المرسلين واستحالة إخضاعهم بالقوة هما السببان اللذان يعترضان تنصرهم ، الأمر الذي دفع المبشرين إلى الاعتراف بوجوب العدول عن الوعظ مباشرة رغم أنهم متمسكون برسالتهم ولم يملوا من الجهاد في سبيلها أمام صلابة الإسلام .
.
وهم من أجل ذلك سعوا لاعتماد طرق وأساليب أكثر التواء وبعدا عن الاصطراع الديني المكشوف فلم يحاولوا أن يحوموا حول مسألة الدين مطلقا وإنما زرعوا البعد عن الدين مع كونهم من الأحبار وفق المبدأ النصراني المعروف إزاء الإسلام المتفوق اقتلوني واقتلوا مالكا معي .
ويعترف بذلك أيضا أحد المستشرقين الهولنديين في مقال بعنوان أثر القرآن في صياغة الحياة الإسلامية منشور في الدورية الإستشراقية السنوية المسماة الإسلام عدد عام حيث يقول في نهاية مقاله : أنه لا فائدة ترجى من محاولة تغيير أفكار المسلمين عن طريق تغيير فهمهم لحقائق القرآن وحقائق الإسلام فهي أرسخ من أن تقبل التغيير وإنما يكون التغيير عن طريق إدخال المفاهيم الأوروبية في حياة المسلمين كواقع لا علاقة له بالإسلام ولا بالدين .
ألا يلعب اللادينيون هذا الدور لقد أخذت خلال هذه المذكرة البسيطة عن التنصير من خلال اللادينية موقعا واحدا من مواقع اللادينية العربية وهو منتدى اللادينيين العرب كمثال فقط .
ولكن التعجب الذي قد يصدر عن البعض تجاه هذا الطرح هو أن مثل هذه المواقع تهاجم أيضا النصرانية وغيرها من الأديان .
ومن هنا يجب التأكيد عن أمرين : الأول : إن تركيز هذه المواقع هو تجاه الإسلام فقط وأن المواضيع المطروحة ضد باقي الأديان لا تكاد تذكر مقارنة بالمواضيع المطروحة ضد الإسلام .
وهذا باعتراف محرري هذه المواقع من قولهم أن الإسلام هو المسيطر على العالمين العربي والإسلامي ومن ثم كان هو المستهدف بالحملة اللادينية .
وإن أي نظرة سريعة لهذا المواقع ومنتدى اللادينيين العرب كمثال فسنجد الحملة مركز على الإسلام وأخلاق الرسول والقرآن بشكل مفضوح للجميع .
ومن هنا كان لطرح بضعة مواضيع لا تكاد تعد عن النصرانية لا يكاد يمثل أي أهمية تذكر .
إن مشكلة هذه المواقع هي مع الإسلام وهذا ما بقولونه بكل واضح من أن الإسلام هو الدين الطاغي على المنطقة العربية .
الثاني : إن تخفي التنصير من وراء اللادينية لتشويه صورة الإسلام هو أولا وأخيرا عمل أقل ما يقال فيه أنه عديم الأخلاق ، فاقد للمصداقية .
ويمكننا أن نعتبره فاقد لكل معايير الأخلاق التي يجب أن يتحلى بها من يريد دعوة الناس لدينه .
وبالتالي فإن التهجم ببعض المواضيع على النصرانية لن يزيد أي شيئ في الانحطاط الخلقي للتنصير المتخفي باللادينية .
فإن كان الطرح نفسه لا أخلاقيا من أساسه فكيف ستكون وسائله إن صامويل زويمر عميد التنصير في العالم الإسلامي يقول للمنصرين لتكن لكم نعومة الأفعى في الزحف إلى قلوب المسلمين .
إن المسلم لا يغير دينه بسهولة لذلك كان لا بد من تخديره قبل فتح بطنه كما يفعل الجراحون .
أليس التمويه بطرح بعض المواضيع ضد النصرانية هو من باب التخدير نظرة الغرب إلى حاضر الإسلام ومستقبله ، عماد الدين خليلي ، ص المستشرقون والإسلام ، محمد قطب ، ص الزحف إلى مكة .. حقائق ووثائق عن مؤامرة التنصير في العالم الإسلامي ، د.عبدالودود شلبي ، ص خاتمة إن الحمدلله على ما أتم به علينا من فضله في الانتهاء من هذه المذكرة المبسطة حول اللادينية والتنصير .
/ لقد ذكرت في مقدمة المذكرة أنه ليس من أهداف هذه المذكرة الرد على دعاوي المنصرين وأذيالهم من اللادينيين في دعاويهم ضد الإسلام .
فلقد قامت بالرد عليها الكثير من الأقلام قديما وحديثا .
فمن ذلك قديما كتاب الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة الذي ألفه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس الصنهاجي القرافي المتوفي سنة ه أو م .
وقد ألفه في الرد على بعض النصارى الذين ألفوا رسالة مشتملة على الاحتجاج بالقرآن الكريم وعلى صحة مذهب النصرانية ولا يقبلوا ما فيها من الدلالة على نبوة محمد .
كما يعالج الكتاب قضية النسخ في القرآن .
وكذلك كتاب حجج الملة الحنيفية وجواب لكل سؤال الذي صنفه مجهول عاش في القرن الخامس عشر الميلادي .
وهو دفاع عن الإسلام ضد النصارى وهو موجه إلى الملك محمد الثاني عام م .
وكذلك كتاب الانتصارات الإسلامية في دفع شبه النصرانية للشيخ نجم الدين سليمان القوزي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة ه حيث ذكر مصنفه أنه رأى كتابا لبعض النصارى طعن به في دين الإسلام فصنف في الرد عليه هذا الكتاب .
وحديثا كتاب حوار مع أهل الكتاب الرد على شبهات حول الإسلام للمؤلف محمد أبو الوفا وقدم له الدكتور يوسف العظم حول الردود على أسئلة يوجهها مجموعة مبشرين مهمتهم الترويج لمعتقدات الكتاب المقدس خاصة بين المسلمين بادعاءات وأسئلة في صلب الإسلام مفادها التشكيك بالمعتقدات .
وكذلك العديد من الكتب التي أستعنت فيها في هذا البحث الموجز حيث قام المؤلفون بالرد على الشبهات التنصيرية والاستشراقية .
بالإضافة إلى العديد من المواقع الإسلامية المتخصصة في الردود على الشبه والتلفيقات التنصيرية ضد الإسلام .
إن مما نقرأه أو نسمعه كل يوم حول الأكاذيب الشائعة عن الإسلام في الإعلام الغربي ومن قبل اللاهوتيين الغربيين ليس إلا نتاج التعليم الكنسي المشوه عن الإسلام والضارب في جذوره إلى القرون الوسطى .
إن تعدي بعض الصحف على الرسول وتصويره بما لا يليق به عليه الصلاة والسلام في صحف دانماركية ونرويجية وفرنسية وسواها ، إنما هو نتاج الصورة المشوهة عن الإسلام والتي يتم تقديمها للصغار قبل الكبار من قبل الكنيسة في هذا العالم الغربي .
إن أصول المشكلة لا تزال موجودة وراسخة في الفكر الكنسي الغربي عن الإسلام وتعديلها أو تصحيحها إنما هو من المستحيلات كما سبق وأشرنا لأقوال عدد من كبار المستشرقين أنفسهم .
إن أسئلة كثيرة تثار في ختام هذه المذكرة : هل مواقع اللادينية العربي تم إنشائها من قبل مؤسسات كنسية ؟ أم أنشأها أفراد نصارى امتلؤا حقدا على الإسلام ؟ هل تم تدريبهم في مراكز كنسية تعنى بالتنصير بين المسلمين ؟ هل هذه المواقع هي تجارب حية يقوم بها هؤلاء المنصرون ليروا نتيجتها كخطة من كثير من الخطط التي تناوبوا في تطبيقها على المسلمين من أجل إخراجهم مندينهم أو تنصيرهم ؟ هل هذه المواقع متعلقة بنتائج مؤتمر كولورادو لتنصير المسلمين ؟ وأخيرا : هل يمكن لنا كمسلمين إيقاف هذه المواقع عن طريق آلاف من رسائل الطلب إلى الحكومات الإسلامية بإيقافها لما بها من تعدي على الله ورسوله والقرآن ؟ ألا يمكن طرح طلب منع هذه المواقع عن طريق البرلمانات العربية ؟ لقد ثار المسلمون للإساءة للرسول والقرآن في صحف غربية أو شركات تجارية وأدى ذلك لحملات مقاطعة ، أفلا يمكن القيام بالمثل تجاه هذه المواقع بتشديد الحملة عليها لمنعها من الظهور في بلدان كمصر وبعض دول الخليج وسوريا والأردن ؟ ربما ....... وآخر كلامنا أن الحمد لله رب العالمين ..... أدب الجدل والدفاع في العربية بين المسلمين والمسيحيين واليهود ، موريتس شتينشنيدر ترجمة صلاح إدريس ، ص أدب الجدل والدفاع في العربية بين المسلمين والمسيحيين واليهود ، موريتس شتينشنيدر ترجمة صلاح إدريس ، ص كشف الظنون ج: ص: =================== / / كشف شبهات الملاحدة القول بالتطور أو النشوء الذاتي للمادة والحياة الكاتب: سليمان الخراشي وذلك؛ في قولهم: إن الحياة إنما هي من نتاج المادة دون أن يكون وراءها شيء، بل تطورت ذاتيا، ونشأت تلقائيا حسب قوانين المادة التطورية، هذا ما يسمونه أيضا بالقوانين الطبيعية .
هذه الشبهة مؤلفة من ثلاثة جوانب : الجانب الأول: القول بالتطور الذاتي، وهذا ما كان يقول به الشيوعيون في بداية أمرهم .
الجانب الثاني: القول بنظرية النشوء والارتقاء، هذا ما مالوا إليه بعدما سمعوا أن داروين قد أظهر هذا القول كالفرضية أو النظرية، دعما لمواقفهم السابقة .
الجانب الثالث: القول بنسبة الخلق والحياة إلى الطبيعة، فهذا وإن كانوا في حقيقة أمرهم لا يبالون بجانب البحث عن الخالق أو المسبب، إلا أنهم قالوا بهذا القول رغم إنكارهم لذلك في كتاباتهم هروبا من الكنيسة، وإله الكنيسة .
الجانب الأول: القول بالتطور الذاتي : الرد عليه بما يلي : إن هذا القول إنما هو محاولة تفسيرهم لظاهرة الحياة في المادة، فإنهم لما أنكروا وجود الخالق جلا وعلا لزمهم أن يقولون: إن المادة الأولى للكون التي هي عديمة الحياة والإحساس والإدراك والفكر، قد ارتقت بالتطور الذاتي حتى نشأت الحياة، التي هي أكمل وأرقى من مادة الكون الأولى، ثم نشأت بعد ذلك في الحياة: الاحساسات الراقية، حتى مستوى الفكر، ووعي ما في الكون عن طريقه، وبذلك استطاعت المادة أن تعي ذاتها، متمثلا ذلك في الجهاز الراقي الذي أبدعته بالتطور الذاتي، وهو الدماغ .
قبل مناقشة هذه المسألة: لابد من طرح سؤال وهو: ما هو الدليل العلمي على أن الروح والفكر والإحساس ثمرة من ثمرات المادة؟ إن أدق ما قدمته الشيوعية من برهان على هذه الدعوى إلى الآن هو: أن الحياة تنشأ عن الحرارة ، والحرارة بدورها تنشأ من الحركة، أي أن : الحركة حرارة = حياة .
ونحن نلجأ إلى نفس الأسلوب الذي تسير عليه الماركسية لضبط سلامة معارفنا، وهو التطبيق العلمي لنرى هل الحركة الحرارة = الحياة؟ ولنتساءل من الذي جمع هاتين الظاهرتين إلى بعضهما بجهد من تطبيقه الخاص بهذه البساطة أو بما شاء من التعقيد الكيميائي فاستخرج منها حقيقة الحياة؟... وهنا لابد أن يعاد إلى الأذهان خبر المؤتمر الذي عقده ستة من علماء الحياة في كل من الرق والغرب في نيويورك م، وكان فيهم العالم الروسي أوبارين أستاذ الكيمياء الحيوية في أكاديمية العلوم السوفيتية، أملا في فهم شيء عن أصل الحياة ومنشأها على ظهر الأرض، وإلى معرفة مدى إمكان إيجاد الحياة عن طريق التفاعل الكيميائي .
لقد قرر المجتمعون في نهاية بحوثهم بالإجماع أن أمر الحياة لا يزال مجهولا، ولا مطمع في أن يصل إليه العلم يوما ما، وأن هذا السر أبعد من أن يكون من مجرد بناء مواد عضوية معينة وظواهر طبيعية خاصة .
ثم إن الحقيقة التي أجمع عليها العلماء حتى الآن مسلمهم وكافرهم أن العلم لا يدري إلى اليوم شيئا عن الحياة والروح، فهل تجميع الحرارة والحركة ينتج حياة بهذه البساطة؟ إن مما لا شك فيه أن كلا من الحركة والحرارة من أبرز خصائص الحياة، ولكن من المفروغ منه في قواعد المنطق أن خواص شيء ما ليست تعبيرا عن الجوهر الذاتي الذي يقوم به؛ فالماء مثلا في حالة الغليان يتصف بكل من الحركة والحرارة، وهكذا أن الحركة والحرارة خصيصتان من خصائص الحياة الدالة عليها كالأيدروجين والكربون والأوزون والأوكسجين، وغير ذلك من عناصر الحياة الأساسية، أما جوهر الحياة ذاته فشيء آخر لا يقف عليه إنسان .
ولهذا قال انجلز : ليس في مكنة العلم الطبيعي حتى الوقت الراهن أن يؤكد شيئا بخصوص أصل الحياة ، فهذا اعتراف منهم على أنهم ما وصلوا في خصوص الحياة إلى نتيجة علمية ثابتة، وإنما هذه الأقوال دعاوى كاذبة، وأحاجي فارغة تناقض حتى المبادئ العقلية .
فالإنسان ليس من صنع المادة؛ لأن المصنوع لا يحيط بصانعه، والإنسان قد أحاط بصورة المادة وخرج بها إلى دائرة الأثير، بل إلى عمليات رياضية فكرية في قدرة الإنسان أن يحتويها، وهذا لا يأتي إلا إذا كان في طبيعة الإنسان شيء يعلو على مكونات المادة، شيء مفارق لكل خصائصها المعروفة .
فمادة الكون الأولى، التي ليس فيها مركبات متقنة، وليس فيها حياة ولا إحساس ولا وعي، لا تستطيع أن ترقى إلى الكمال ارتقاء ذاتيا، ولا تستطيع أيضا أن تصنع أجزاء فيها هي أكمل منها وأرقى، وذلك؛ لأن فاقد الشيء لا يعطيه، وصنع الناقص لما هو أرقى منه نظير تحول العدم إلى الوجود تحولا ذاتيا؛ لأن القيمة الزائدة قد كنت عدما محضا، والعدم المحض لا يخرجه إلى الوجود إلا قوة مكافئة له، أو أقوى منه، والمادة العمياء الصماء الجاهلة لم تكن أقوى ولا مكافئة لمادة حية مريدة ذات وعي وإحساس، بل هي أقل قيمة منها، فهي إذن عاجزة بداهة عن إنتاج ما هو خير منها .
/ فهذه الدعوى دعوى وجود الحياة نتيجة التطور الذاتي كانت تقول بها الشيوعية في بداية أمرها، وكانت تقول: إن المادة تتطور من كمية إلى كيفية، ومصادفة يحدث في المادة شيء آخر، والحياة ما هي إلا نتيجة من نتائج هذه المصادفة في المادة في بعض مراحل تطورها، وتمثل الشيوعية لها بالماء إذا زاد في غليانه يزيد في الحرارة، ولكن لما تصل الحرارة إلى فإنه يصبح بخارا، فأخذ شكلا آخر في بعض تطورها، فيقال لهم: إن التطور في مثل هذه الأشياء أحدث شيئا آخر ولكن ليس لذاتها، بل بفعل فاعل، ثم إن حدوث البخار من الماء شيء يمكن إثباته بالتجربة، فهل الحياة مثل هذا؟ هل يمكن إثبات الحياة في مادة ميت ما على سبيل التجربة؟ ثم إن هذا المبدأ من مبادئ الماركسية، لا يمكن أن يعتبر قانونا عاما ينطبق على كل حركة تطور في الطبيعة، فالعلوم المادية الإنسانية لا تقرر به، وهو وإن صدق ببعض الأمثلة، فإنه لا يصدق بآلاف الأمثلة الأخرى .
إن التراكم في الكم لا يقتضي دائما التطور في الكيف، ما لم يكن نظام ذلك الشيء يقتضي ذلك، إن الملاحظة تثبت أن لكل حالة تطور في الكون شروطا معينة في أنظمته وسننه الثابتة، فمتى استوفيت هذه الشروط تحقق التطور، فمثلا : أ بيضة الدجاجة الملقحة إذا وجدت ضمن حرارة ذات مقدار معين، ورطوبة ذات مقدار معين، بدأ جنينها يتكون تدريجيا حتى يتكامل داخل القشرة، وفي نهاية ثلاثة أسابيع يكون قد تكامل، وبدأ ينقر القشرة من الداخل حتى يكسرها، وعندئذ يخرج من غلافه إلى الهواء، ليبدأ رحلة حياته إلى الأرض .
لقد حصل التطور، ولكن على خلاف المدعى في المبدأ الماركسي، فلا تراكم الحرارة هو الذي أحدث ظاهرة التغير، ولا تراكم الرطوبة، بل ثبات درجة الحرارة، وثبات درجة الرطوبة، قد ساعدا على تكون جنين البيضة تكونا تدريجيا، ضمن الوقت المخصص في نظام الكون لتكامل تكوينه، ولو أن الحرارة تراكمت أكثر من المقدار المحدد في نظام التكوين لسلقت البيضة، ولهلكت نواة جنينها، ولو زاد هذا التراكم لاحترقت البيضة .
فنظام الكون هو نظام تحديد مقادير لكل شيء، ضمن خطط ثابتة، وليست تغيراته ثمرة تراكمات، هذه هي الحقيقة التي تدل عليها الملاحظات والتجارب العلمية، وهي التي أعلنها الله عز وجل بقوله: وكل شيء عنده بمقدار الرعد : .
إن هذا المثال كاف لنقض فكرة التراكم المدعاة في المبدأ الشيوعي، الذي يعتبرونه قانونا شاملا لكل تطور في الوجود، وهو أيضا كاف لنقض فكرة التطور السريع المفاجئ، إذ الأمور تتطور في الغالب تطورا تدريجيا .
ب والكائنات الحية تبدأ حركة بنائها منذ لحظة التقاء خلية لقاح الذكر بخلية بيضة الأنثى، ويسير بناء الكائن في نمو متدرج، حتى إذا استوفى الشروط اللازمة لظهور الحياة فيه دبت الحياة فيه، ثم يسير ضمن نظام نمو متدرج، حتى إذا استكمل نموه الجنيني، تمخضت عنه أمه فولدت، ثم يسير في نمو تدريجي أيضا حتى يبلغ، ويتدرج في النماء حتى يكون شابا، فكهلا، ثم يعود إلى طور الانحدار، فيصير شيخا، فهرما، ثم يقضي أجله المقدر له، فيموت، فيتفسخ جسمه، ويعود ترابا كما بدأ من التراب، وقد يموت في أي مرحلة من المراحل السابقة، فينحدر ويعود إلى مثل مرحلة البدء، دون أن يمر في المراحل المعتادة للأحياء، وتخضع كل المراحل لنظام المقادير المحددة في كل شيء: في العناصر، وفي الصفات، وفي الزمان، وفي درجة الحرارة، وفي سائر ما يلزم لتكوين الحي، وإعداده لأداء وظائفه .
هذا المثال الثاني كاف أيضا لنقض كل ما قالوا في مبدأ التطور، ففكرة التراكم المقررة في المبدأ فكرة منقوضة، ذلك؛ لأن الأحياء تخضع لنظام المقادير المحددة سواء في جواهرها وأعراضها، ولا تخضع لفكرة التراكم الكمي، وفكرة التطور السريع المفاجئ المقررة في المبدأ الشيوعي منقوضة أيضا؛ لأن الأحياء تسير وفق نظام البناء المتدرج، لا وفق التطور السريع المفاجئ، أو الصدفة كما يقولون .
فهذان المثالان من آلاف الأمثلة في نقض أقوال الشيوعية في القول بالتطور على التفسير الذي يريدونه وبنقض مبدأ التطور ينقض أيضا مبدؤهم القائل بأن الحياة وظيفة من وظائف المادة، متى وصل تركيبها إلى وضع خاص بالتطور، فإن آخر ما توصلت إليه العلوم الإنسانية التي قام بها الغربيون والشرقيون الماركسيون، والتي أنفقوا في سبيلها ألوف الملايين، وعشرات السنين، قد انتهت إلى قرار علمي جازم هو أنه لا تتولد الحياة إلا من الحياة، وأن وسائل العلوم الإنسانية لا تملك تحويل المادة التي لا حياة فيها، إلى أدنى وأبسط خلية حية .
وبما أن الوعي مرتبط بالحياة فهو مظهر من مظاهرها، وصفة من صفاتها، فلا سبيل للمادة الميتة أن يكون الوعي أحد وظائفها، مهما كانت عالية التنظيم .
فالعلوم الإنسانية، قد كفتنا مهمة إبطال هذا المبدأ من مبادئ الماركسية وسائر الماديين الملحدين .
/ على أن مبدأهم هذا هو في الأساس ادعاء غير مقترن بأي دليل عقلي أو علمي، وهو من لوازم مبدئهم الأول الباطل الذي يرون فيه أن المادة هي أساس الوجود وجوهره .
الجانب الثاني: القول بنظرية النشوء والارتقاء : وكما سبق أن هذا ما مالوا إليه بعدما سمعوا أن داروين قد أظهر هذا القول، فوجدوا فيه غايتهم المنشودة، فقالوا بها دعما لمواقفهم السابقة، وقالوا: انتصرت المادة .
يقول جون لويس : لقد حول داروين ما كان يجول بخاطر العديد من المفكرين إلى فكرة ممكنة مقنعة، وهي أن عالم الحيوان لم يوجد نتيجة خلق واحدة، بل هو ثمرة تغيرات ارتقائية عملت على تحويل الأنواع التي ظهرت في عصور مبكرة إلى الأشكال الأكثر تعقيدا، والتي ظهرت في عصور متأخرة... والإنسان نفسه لم يخلق بفعل خاص منفصل، بل هو ثمرة الارتقاء، ونظرية الارتقاء لا تستبعد قوى ما فوق الطبيعة من عملية الخلق فحسب، بل تضع بدل هذه القوى: تطور الحياة الطبيعي، وقد كان هذا تجديدا مدهشا .
فهذا القول يظهر لنا مدى تأثر الماديين بهذه النظرية الخبيثة، وسيأتي بيان مجمل لهذه النظرية مع الرد عليها فيما بعد .
الجانب الثالث: القول بوجود الخلق من الطبيعة : سبق أن ذكرنا: أن المادة والطبيعة عندهم شيء واحد، ولكنهم لما وجدوا ضغوطا من الكنائس البابوية المنحرفة قالوا: الخلق إنما هو من الطبيعة.
فلينظر مدى صحة هذا القول، وهل الطبيعة تصلح أن تكون خالقا؟ في الحقيقة: إن هذه فرية راجت في عصرنا هذا، راجت حتى على الذين يظنون أنهم نبغوا في العلوم المادية، وعلل كثيرون وجود الأشياء وحدوثها بها، فقالوا: الطبيعة هي التي توجد وتحدث .
وهؤلاء نوجه إليهم هذا السؤال: ماذا تريدون بالطبيعة؟ هل تعنون بالطبيعة ذوات الأشياء؟ أم تريدون بها السنن والقوانين والضوابط التي تحكم الكون؟ أم تريدون بها قوة أخرى وراء هذا الكون أوجدته وأبدعته؟ فإننا نرى: أن الطبيعة في اللغة: السجية .

 رواية جوزيف أندروز ، أو تاريخ مغامرات جوزيف أندروز و صديقه السيد آبراهام آدامز ، أول رواية كاملة للكاتب الإنجليزي هنري فيلدينغ ، وهي أيضا من بين الروايات الأولى في اللغة الإنجليزية، وقد نشرت في عام وصنفها فيلدينغ علي أنها قصيدة ملحمية كوميدية في النثر .
إنها قصة مغامرات الخادم الطيب في طريقه إلى البيت من لندن مع صديقه ومعلمه ، أبراهام آدامزالقائد شاره الذهن .
تمثل الرواية التقريب بين الجمع بين قيمتين جماليتين في أدب القرن الثامن عشر :البطولة الوهمية و الكلاسيكية الجديدة وبالتالي الأرستقراطية التى انتهجها أدباء العصر الأوغسطي مثل ألكسندر بوب و جوناثان سويفت ؛ الشعبية المحلية النثر القصصي من الروائيين مثل دانيال ديفو و صمويل ريتشاردسون.
تعتمد الرواية على مجموعة متنوعة من الإلهامات.
وهي تعتبر تقليدا لطريقة سيرفانتس ، مؤلف دون كيشوت انظر صفحة العنوان على اليمين ، وتتميز هذه الرواية بظهور روح الدعابة للتقنيات التي طورها سيرفانتس ، وبترتيب موضوعاتها التي ربما اعتمدت علي الترتيب غير المنتظم للأحداث.
فهي تنتمي لنوع الكتابة المعروف باسم الرواية الشطارية التي تتميز بالاستطراد وبالشخصيات التي تنتمي إلي الطبقة الفقيرة.
تقديرا للأذواق الأدبية والمجازات المتكررة في تلك الفترة ، وتعتمد الرواية على الكوميديا السوداء حيث نقرأ عن الزواج الوشيك ، والغموض الذي يحيط بالأبوة المجهولة ، ولكن بالرغم من ذلك نلحظ مدي غني الرواية بالحروف الفلسفية ، والسعة الكلاسيكية والغرض الاجتماعي.
وكان أول مشروع لفيلدينغ في الخيال النثري قد أتى قبل نشركتيب شاميلا بعام ، وهومحاكاة زائفة ، واستجابة مباشرة للأخطاء الأسلوبية والنفاق الأخلاقي الذي رآه فيلدنغ في باميلا لريتشاردسون.
وتعرف حكاية ريتشاردسون بأنها حكاية رسائلية عن فتاة مخلصة حازمة ، مسلحة فقط ب الفضيلة ، تقاتل ضد محاولات سيدها لإغواءها، وحققت هذه القصة نجاحا عظيما بين الروايات الأدبية المفعمة بالمشاعر بين عشية وضحاها في عام .
وتحمل هذه القصة رسالة أخلاقية ضمنية وهي أن عفة الفتاة لها قيمة في النهاية كسلعة فضلا عن صعوبة الشكل الخطابي في التعامل مع الأحداث الجارية ، وتفاهة التفاصيل التي يتطلبها، وكانت هذه بعض الأهداف الرئيسية لمحاكاة سيرة فيلدينغ.
سيظل ريتشاردسون هدفا لأول رواية لفيلدينغ ، لكن ظاهرة باميلا كانت مجرد مثال واحد على ما اعتبره ثقافة للإساءات الأدبية في منتصف القرن الثامن عشر.
تم تعريف كوللي سيبر ، وهو الشاعر الحائز على الجائزة وبطل قصيدة دانسياد لبوب، في الفصل الأول من الرواية كمجرم آخر ضد اللياقة والأخلاق والقيمة الأدبية.
الدافع للرواية ، كما يدعي فيلدنغ في المقدمة ، هو إنشاء نوع من الكتابة التي لا يتذكر أن أحدا حاول إدخالها حتى الآن في لغتنا ، والمعروفة باسم قصيدة ملحمية في النثر : عمل من الخيال النثري ، ملحمة في الطول ومجموعة متنوعة من الحوادث والشخصية ، في روح افتراضية من هوميروس المفقودة وربما ملفقة قصيدة مارجريتس.
ينأى بقصصه من الفضيحة والمذكرات الروائية المعاصرة.
الكتاب الثالث يصف العمل سيرة ذاتية.
كما يتضح من الفصول القليلة الأولى من الرواية ، والتي سخر فيها من ريتشاردسون و تشيبير بلا رحمة ، ان الاصل الحقيقي لرواية جوزيف اندروز هو اعتراض فيلدينغ على القيود الأخلاقية و التقنية للأدب الشعبي في عصره.
لكن حين بدأت وانتهت شاميلا مكبدة بالتخريب المتواصل من المنافس ، استخدم فيلدينغ في جوزيف اندروز النقص الملحوظ في الأدب الشعبي كنقطة انطلاق إلى التعبيرعن فلسفته الخاصة في النثر القصصي.
تبدأ الرواية بالراوي اللطيف المتطفل الذي يحدد طبيعة بطلنا.
جوزيف اندروز هو شقيق باميلا ، وهي بطلة رواية ريتشاردسون باميلا ، هو من نفس الاصل الريفي غير المكتمل النسب.
في سن العاشرة ، وجد نفسه يميل إلى تدريب الحيوانات ، فعمل عند السير توماس كمتدرب.
كان في إثبات جدارته باعتباره الفارس أنه أول من لفت نظر زوجة السير توماس بوبي و التي وظفت جوزيف كخادم لها و هو في سن السابعة عشر.
بعد وفاة السير توماس، وجد جوزيف أن عاطفة السيدة بوبي تجاهه قد تضاعفت حيث انها تقدم نفسها له في غرفتها بينما كانا في رحلة إلى لندن.
في مشهد مشابه لرفض باميلا السيد ب العديد من المرات في رواية ريتشاردسون ، ترى السيدة بوبي أن الالتزام المسيحي ب العفة لدى جوزيف لن يتزعزع قبل الزواج.
و بعد معاناة من غضب السيدة الشديد، يرسل جوزيف إلى أخته رسالة نموذجية لتلك الرسائل التي كانت تعبر باميلا عن آلامها فيها في روايتها.
مرة اخرى تستدعي السيدة جوزيف إلى غرفتها في محاولة بائسة لإغرائه قبل فصله من كل من وظيفته ومسكنه.
مع بدء رحلة جوزيف إلى خارج لندن أثناء الليل يقدم الراوي بطلة الرواية للقارئ ، فاني جودويل.
هي فتاة فقيرة أمية ذات جمال استثنائي تعيش الآن مع مزارع قريب من منطقة السيدة بوبي،هي وجوزيف قد كبروا معا وأصبحوا متقربين من بعضهم أكثر مما كانوا عليه في طفولتهم، وقد أوصاهم القسيس المحلي و المعلم إبراهام آدامز بتأجيل الزواج حتى يتمكنوا من الحصول على وسيلة للعيش بشكل مريح.
في طريقه لرؤية فاني، تعرض جوزيف للسرقة ووضع في حانة قريبة ،و لحسن الحظ ، حدث ذلك تزامنا مع قدوم ادامز وهو في طريقه إلى لندن لبيع ثلاثة مجلدات من خطبه.
وجد اللص أيضا وأحضر إلى الحانة و مع ذلك هرب في وقت لاحق من تلك الليلة وحصل جوزيف على ممتلكاته مرة أخرى.
آدامز وجوزيف التقيا و التحقا ببعضهما البعض ،و بالرغم من ضيق حاله، يقدم القسيس لجوزيف آخرنقود معه ليساعده .
بقاء جوزيف و ادامز في النزل قد توج باكثر الاستطرادات الكوميدية التهريجية و الهزلية في الرواية.
حيث كانت بيتي ، خادمة النزل البالغة من العمر عاما ، معجبة بجوزيف منذ وصوله ؛هذا الإعجاب محكوم عليه بخيبة أمل لا مفر منها بسبب إخلاص جوزيف لفاني.
مالك الحانة السيد توم ووس، طالما كان معجب ببيتي، فإنه أخذ خيبة الامل هذه فرصة للاستفادة منها.
أثناء احتضانه لبيتي، رأته السيدة ووس، والتي لاحقت الخادمة قبل ان يضطر ادامز لكبحها.
و مع وعد السيد ووس بعدم التعدي مرة اخرى، تسمح له السيدة ببيانه السلام على حساب تحمل تذكيره لهذه التجاوزات بهدوء و اقتناع ، كنوع من التكفير عن الذنوب، مرة أو مرتين في اليوم، مدى حياته  خلال إقامة آدامز في النزل، سخر بائع كتب مسافر و قسيس آخر من آمال آدامز حول خطبه التي كتبها.ورغم ذلك ، ظل آدامز مصرا على مواصلة رحلته إلى لندن حتى تبين له أن زوجته قررت أنه سيكون في حاجة إلى الملابس أكثر من حاجته إلى الخطب في رحلته ، وأهملت حزم الخطب.
ولذلك قرر الإثنان العودة إلى الكنيسة الإبرشية التابعة للقسيس ؛ ليبحث جوزيف عن فاني ، و يبحث آدامز عن خطبه.
امتطى جوزيف صهوة جواده ليلحق بآدامز، الذي وجد نفسه يتشارك العربة مع سيدة مجهولة و السيدة سليبسلوب، المعجبة بجوزيف و التي تعمل كخادمة عند السيدة بوبي.
و عندما مروا بمنزل فتاة مراهقة تدعى ليونورا تذكرت تلك السيدة المجهولة قصة؛ وهكذا تبدأ واحدة من الحكايات الثلاث المتداخلة في الرواية وهي تاريخ ليونورا ، أو الهجر المشؤوم .و تستمر قصة ليونورا لعدد من الفصول ؛ يتخللها أسئلة و مقاطعات من قبل الركاب الآخرون.
بعد توقف الركب في نزل ، تخلى آدامز عن مقعده إلى جوزيف ،و لكنه نسى حصانه؛ فيضطر للسير على قدميه.
يجد آدامز نفسه متخطيا صديقه ببعض الوقت ، فيستريح على جانب الطريق حيث انخرط في محادثة مع مسافر آخر لدرجة أنه لم يلحظ العربة عند مرورها.
عندما حل الليل ، و بينما كان آدامز و الرجل الغريب يتحدثان عن الشجاعة والواجب ،تدوي صرخة في الآجواء.
منذ لحظات كان الغريب يشدو بفضائل الشجاعة والفروسية ، أما الآن فإنه يختلق الأعذار و يهرب من مكان الحادث دون عودة.
ومع ذلك ، يهرع آدامز إلى مساعدة الفتاة وبعد صراع وهمي ملحمي يصرع آدامز المهاجم و يفقده وعيه.
وعلى الرغم من النوايا الحسنة لآدامز؛ فإنه هو و الفتاة التي كشفت عن نفسها أنها ليست سوى فاني جودويل بحثا عن جوزيف بعدالسماع بنبأ سرقته ، وجدا نفسيهما متهمين بالإعتداء والسرقة.
بعد بعض الجدال و المشاحنات الكوميدية أمام القاضي المحلي ، تم إطلاق سراح الاثنان في نهاية المطاف و غادرا بعد فترة وجيزة من منتصف الليل بحثا عن جوزيف.و لم يكادا يسيران طويلا حتى أجبرتهم عاصفة على المكوث في نفس النزل الذي أختار جوزيف و السيدة سليبسلوب قضاء الليل فيه.اشتعلت غيرة السيدة سليبسلوب عندما اجتمع الحبيبين،و غادرت غاضبة.
و عندما هم كلا من جوزيف و آدامز بالرحيل صباح اليوم التالي،عاق رحيلهما عدم قدرتهم على دفع الفاتورة.و عندما فشلت توسلات آدامز في الإقتراض من القسيس المحلي و رعاياه الأثرياء، وقع عبء إنقاذ الثلاثي على بائع متجول فقير أقرضهم آخر جنيهات لديه.
توسلات الإحسان التي أجبر آدامز على القيام بها، بالإضافة إلى التعقيدات التي أحاطت بمكوثهم في الكنيسة، جعلته على اتصال بالعديد من الإقطاعيين المحليين من النبلاء و القساوسة.
القطاع الأكبر من الجزء الأخير من الكتاب الثاني حافل بمناقشات حول الأدب، والدين، والفلسفة، والتجارة.
غادر الثلاثة النزل ليلا، ولم يمر الكثير من الوقت حتى احتاجت فاني إلى الراحة.
عندما خيم الصمت على ثلاثتهم، سمعوا أصواتا تقترب نحوهم متحدثة عن قتل أيا ممن يقابلونهم ، ثم الفرار إلى منزل محلي.
دعاهم السيد ويلسون،صاحب المنزل، إلى الداخل و أوضح ان عصابة القتلة كما افترضوهم ما هم إلا سارقي أغنام، عازمون على قتل الماشية و ليس قتل آدامز و أصدقائه.و عنما هدأ الجمع،بدأ السيد ويلسون في سرد قصة حياته،تلك القصة التي تنطوى على تشابه ملحوظ مع حياة فيلدينغ الشاب نفسه.
توفى والد ويلسون وهو في سن السادسة عشرمن عمره تاركا له ثروة لا بأس بها.
وعندما أصبح ويلسون سيدا لقراره، ترك المدرسة وسافر إلى لندن حيث سرعان ما كيف نفسه بلباسهم وسلوكياتهم وسمعتهم ليبدو حسن المظهر للنساء ويسمي نفسه عاشقا .
وكانت حياة ويلسون في المدينة تعج بالنفاق والمباهاة: فهو يكتب رسائل حب لنفسه ، ويحصل على ملابسه الفاخرة بالاقتراض من الائتمان ، فهو لم يكتف بمشاهدة ما يحدث في لندن أمامه بل اهتم بوجوده داخل الحدث .
وبالتالي أصبح مأزوما ماليا بعد الخضوع لتجربتين سيئتين مع النساء ، ومثل فيلدنغ نفسه ، يقع في شرك مجموعة من الربان ، والمفكرين الأحرار والمقامرين.
وعندما وجد نفسه غارقا في الديون، حول مساره إلى كاتب قصص وامتهن الصحافة لتخفيف عبئه المالي مرة أخرى ، يشبه كثيرا المؤلف نفسه .
وينفق ما تبقى من الميراث على ورقة يانصيب، ولكن دون دخل يعتمد عليه فيضطر إلى استبدالها للحصول على طعام.
وأثناء وجوده في السجن بسبب الديون، يصله خبر فوز ورقته التى تخلى عنها من أجل الحصول قوت يومه بجائزة قدرها جنيه استرلينى .
.
لكن خيبة أمله لم تدم طويلا ، حيث تسمع ابنة الفائز عن محنته ، وتدفع ديونه ، وبعد فترة خطوبة قصيرة ، توافق على أن تصبح زوجته.
وبعد ذلك وجد ويلسون نفسه مقيدا تحت رحمة العديد من العلل الاجتماعية التى كان فيلدينغ قد كتب عنها في صحيفته حيث السوق الأدبية المتخمة بالاستغلال، ويانصيب الدولة ذات الطابع الاستغلالي، وذلك علاوة على القوانين الرجعية المثبطة التي تفرض عقوبة السجن على عدم الوفاء بديون صغيرة.
فمن أجل ما يراه ويلسون من التأثير المفسد للثروة وحياة المدينة، قرر أن يرتحل مع زوجته في عزلة ريفية حيث آدامز وفاني وجوزيف وجدوهم.
والشىء الوحيد الذي عكر هذا الصفو والذي يتحول إلى عنصر مهم في حبكة الرواية هو اختطاف ابنه الأكبر الذي حرم من رؤيته منذ وقوع الحادثة.
ومن ثم يعد ويلسون ادمز بزيارته عندما يمر بالأبراشيت.
وبعد معركة ملحمية وهمية ساخرة على الطريق، هذه المرة مع كلاب الصيد، ينتقل الثلاثة إلى منزل أحد ملاك الأرض المحليين حيث يبرز فيلدينغ علة اجتماعية معاصرة أخرى وذلك من خلال تعريض ادمز للإهانة الساخرة.
ويغادر الثلاثة غاضبين إلى أقرب نزل ليتم سرق النصف الاخير من الجنيهات المتبقية معهم في منزل مالك الأرض.
وتتفاقم المأساة باتهام مالك الأرض لهم باختطاف فانى لاعتقالهم وابعادهم ليقوم هو بنفسه بخطف الفتاة نفسها.
ولحسن الحظ، يتم انقاذها في الطريق على يد ستيوارد السيدة بوبي بيتر باونس ويسير الأربعة لإكمال ما تبقى من الرحلة متجهين نحوقاعة بوبي معا.
وتتلون السيدة بوبي الغيور بمجموعة من المشاعر المتباينة كالغضب، والشفقة ، والكراهية ، والكبرياء والحب وذلك عند رؤية جوزيف يعود مرة أخرى إلى الأبرشية.
وفي صباح اليوم التالي، يعلن موعد زفاف جوزيف وفاني، فتوجه السيدة غضبها إلى باراسون ادمز الذي بدوره يستضيف فاني في منزله.
و عندما تجد السيدة نفسها عاجزة عن ايقاف الزواج أو حتى طردهم من الأبرشية، فتستعين بمساعدة المحامي سكوت الذي يلفق تهمة سرقة ضد جوزيف وفاني لمنع الزواج أو على الأقل تأجيله.
وبعد ثلاثة ايام فشلت خطة السيدة بوبى بوصول ابن اخيها السيد بوبى و زوجته باميلا التى كانت مفاجأة غير متوقعة حيث انها شقيقة جوزيف .
علم السيد بوبى بما اتخذه القضاء من حكم على جوزيف و فانى ، وبدلا من إصلاح الموقف فقد الزمهم بدفع الكفالة .
نظرا لمعرفة السيد بوبى بكراهية اخته لجوزيف و فانى ، عرض لم شمل جوزيف و اخته و فانى واخذهم إلى إبراشيته وعائلته .
نصح آدامز جوزيف في حوار عن التعقل والقضاء والقدر بأن يخضع لإرادة الله ويتحكم في مشاعره حتى يواجه هذة المأساه العاطفية .
تم إبلاغ آدامزان ابنه الصغير جاكى غرق وهذا كنوع من انواع التضاد الحاد الذي يظهر دائما في الشخصيات الاقل تميزا لدى فيلدينغ .
بعد إنغماسه في حزنه لعدة دقائق تم إبلاغه بإن هذا الخبر غير صحيح وان ابنه تم إنقاذه عن طريق نفس البائع الجائل الذي قام بمساعدة آدامزلمالية في الكتاب الثانى .
في آخر محاولة للسيدة بوبى لتخريب الزواج ، احضرت عاشق إلى بيت آدامز يدعى ديدابر حتى يغوى فانى ولكنها لم تنجذب لمحاولاته الجريئة في مغازلتها .
ولكنه كان جريئا جسورا مما دفع جوزيف لقتاله .
السيدة بوبى و العاشق اصبحوا في حالة إشمئزاز في حين ان البائع الجائل عندما رأى السيدة بوبى قام بربطها بقصة في عقله .
لقد تذكر انه قابل زوجته وهو في وقت الخدمة العسكرية حيث ماتت في عمر صغير،وهى على فراش الموت اخبرته انها سرقت طفلة جميلة من عائلة تسمى اندروس وقامت ببيعها للسيد توماس بوبى مما جعل هناك إحتمالية ان تكون فانى شقيقة جوزيف .
لقد صدموا ولكن كان هناك نوع من الطمأنينة بأن هذة الجريمة لم يتم إرتكابها .
جاء والدى جوزيف و باميلا في الصباح التالى مع البائع الجائل وآدامز فسألهم الجميع عن والدى فانى .
لقد قال اندروس انها ابنتهم الضائعة ولكنه اضاف ان فانى عندما كانت رضيعة سرقت بالفعل من والديها ولكن الخاطفين تركوا طفل رضيع مريض وهو جوزيف .
ولكن اتضح ان جوزيف ايضا هو ابن ويلسن المخطوف فعندما وصل ويلسن ليزور آدامز كما وعده ، تعرف على جوزيف عن طريقوحمة على صدره .
الآن والد جوزيف رجل له مكانته و فانى من عائلة بوبى ، جوزيف و فانى لاشك انهم اقرباء .
لقد تزوجوا خلال يومين في احتفال متواضع وبسيط .
بعدما وصل الراوى بالقصة إلى نهاية التعقيد ، أكد للقارىء ان ليس هناك عاقبة .

انظر ابن قدامة : روضة الناظر ، الآلوسي : روح المعاني / ، محمد الأمين : أضواء البيان / ، محمد الطاهر: التحرير والتنوير / .
انظر ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / عبد الرحمن السعدي : تيسير الكريم الرحمن / محمد الطاهر: التحرير والتنوير / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، ابن عطية : المحرر / ، محمد الأمين : الأضواء / .
الأطيط صوت اضطراب الرحل إذا كان عليه ثقل .
عارضة الأحوذي / .
أخرجه الترمذي : أبواب الزهد باب في قول النبي : لوتعلمون ما أعلم / وقال : هذا حديث حسن غريب ، وقال ابن العربي في العارضة حاشية الترمذي وهو صحيح ، وأخرجه ابن ماجه : كتاب الزهد باب الحزن والبكاء / ، والحاكم : كتاب التفسير ، تفسير سورة هل أتى على الإنسان ، وقال : صحيح الإسناد ، وسكت عنه الذهبي ، وأخرجه أحمد في مسنده / .
انظر ابن عطية : المحرر / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، المصدر السابق ، محمد الأمين : الأضواء / .
انظر الزجاج : معاني القرآن / ، أبا حيان : البحر المحيط / .
الطبري : جامع البيان / .
معاني القرآن / .
انظر الزجاج : معاني القرآن / ، الأزهري تهذيب اللغة مادة سجد / ، معالم التنزيل / و / القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / .
انظر الزجاج : معاني القرآن / ، أبا حيان : البحر / .
جامع البيان / .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، الآلوسي : روح المعاني / ، محمد الأمين: الأضواء / .
الطبري : جامع البيان / ، البغوي : معالم التنزيل / ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، الآلوسي : روح المعاني / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، باب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان / رقم الحديث ، وأخرج البخاري نحوه في الصحيح ، كتاب بدء الخلق ، باب صفة الشمس والقمر بحسبان / .
فتح الباري / .
المصدر السابق .
انظر الأزهري : تهذيب اللغة ، مادة سجد / ، ابن الجوزي : زاد المسير / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / ، وعن مجاهد روايات أخرى انظرها في ابن عطية : المحرر / .
أخرجه الترمذي في أبواب الصلاة ، باب ما يقول في سجود القرآن / ، وقال : هذا حديث غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وابن ماجة : كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها ، باب سجود القرآن / رقم الحديث ، والحاكم في المستدرك : كتاب الصلاة ، باب التأمين / وقال : هذا حديث صحيح رواته مكيون لم يذكر واحد منهم بجرح ، وهو من شرط الصحيح ولم يخرجاه ، وقال الذهبي في التلخيص : صحيح ما في رواته مجروح ، وأخرجه البغوي في تفسيره معالم التنزيل / .
انظر الراغب الأصفهاني : المفردات ، مادة دبب ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / ، ابن منظور : اللسان مادة دبب / .
انظر ابن قدامة : المغني / .
انظر أبا حيان : البحر / ، الشوكاني : فتح القدير / ، محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
انظر الطبري : جامع البيان / .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، الشوكاني : فتح القدير / .
سبق تخريجه .
انظر ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / ، محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، باب الأمر بالسكون في الصلاة / رقم الحديث .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، ابن قدامة : المغني / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، / .
انظر محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
انظر ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر الراغب : المفردات ، مادة سجد النيسابوري : إيجاز البيان / ، القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / .
انظر ابن عطية : المحرر / ، أبا حيان : البحر / .
انظر البغوي : معالم التنزيل / ، ابن العربي : أحكام القرآن / ، ابن الجوزي : زاد المسير / .
انظر المصادر السابقة .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / .
انظر المصدر السابق ، محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
انظر الفراء : معاني القرآن / والمصدرين السابقين .
انظر الجصاص : أحكام القرآن / ، الشوكاني : فتح القدير / ، محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
انظر ابن فارس : معجم مقاييس اللغة ، مادة وقع / ، أبا حيان : البحر / ، الآلوسي : روح المعاني / .
جامع البيان / .
انظر الجصاص : أحكام القرآن / .
المحرر الوجيز / .
المصدر السابق / .
انظر ابن منظور : اللسان ، مادة جثا / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر الجوهري : الصحاح ، مادة خرر / ، أبا حيان : البحر / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، ابن مجاهد : السبعة ، الراغب : المفردات ، مادة بكى .
انظر ابن تيمية : مجموع الفتاوى / ، ، الآلوسي : روح المعاني / .
ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر الآلوسي : روح المعاني / .
انظر الرازي : مفاتيح الغيب / ، المصدر السابق .
جامع البيان / .
المصدر السابق / .
انظر ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر الطبري : جامع البيان / .
الزجاج : معاني القرآن / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
جامع البيان / .
أبو حيان : البحر / .
معاني القرآن / .
معاني القرآن / .
انظر ابن عطية : المحرر / .
انظر الزمخشري : الكشاف / .
انظر الآلوسي : روح المعاني / .
انظر ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
البحر المحيط / .
نظم الدرر / .
المصدر السابق / .
انظر ابن تيمية : مجموع الفتاوى / ، محمد رشيد : تفسير القرآن الحكيم / .
انظر روح المعاني : الآلوسي / ، .
انظر ابن تيمية : مجموع الفتاوى / ، .
سبق تخريجه في أول البحث .
البحر المحيط / .
انظر الطبري : جامع البيان / ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / .
انظر الزمخشري : الكشاف / .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، ابن تيمية : مجموع الفتاوى / ، الآلوسي : روح المعاني / .
انظر الزمخشري : الكشاف / ، القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / ، ابن كثير : تفسير القرآن العظيم / ، محمد الطاهر : التحرير والتنوير / .
أخرجه ابن ماجه : كتاب النكاح ، باب حق الزواج على المرأة / رقم الحديث ، وأحمد في مسنده / .
انظر القرطبي : الجامع لأحكام القرآن / .
أخرجه الترمذي : أبواب الاستئذان ، باب ما جاء في المصافحة / عارضة الأحوذي ، وابن ماجه : كتاب الأدب ، باب المصافحة / ، رقم الحديث ، وأحمد في مسنده / .
انظر ابن عطية : المحرر / ، القرطبي : الجامع / .

يقال : كيف أطمع عدو الله آدم عليه والسلام أن يكون بأكله من الشجرة من الملائكة ، وهو يرى الملائكة لا تأكل ولا تشرب ، وكان آدم عليه السلام أعلم بالله ، وبنفسه ، وبالملائكة ، من أن يطمع أن يكون منهم بأكله ، ولاسيما مما نهاه الله عز وجل عنه : فالجواب : أن آدم وحواء عليهما السلام لم يطمعا في ذلك أصلا ، وإنما كذبهما عدو الله وغرهما ، وخدعهما ، بأن سمى تلك الشجرة شجرة الخلد ، فهذا أول المكر والكيد .
ومنه ورث أتباعه تسمية الأمور المحرمة بالأسماء التي تحب النفوس مسمياتها ، فسموا الخمر : أم الأفراح .
وسموا أخاها بلقيمة الراحة .
وسموا الربا بالمعاملة .
وسموا المكس بالحقوق السلطانية .
وسموا أقبح الظلم وأفحشه : شرع الديوان .
وسموا أبلغ الكفر ، وهو جحد صفات الرب : تنزيها .
وسموا مجالس الفسوق : مجالس الطيبة .
فلما سماها : شجرة الخلد قال : ما نهاكما عن هذه الشجرة إلا كراهة أن تأكلا منها ، فتخلدا في الجنة ، ولا تموتا ، فتكونا مثل الملائكة الذين لا يموتون .... إلى آخر كلامه رحمه الله تعالى .
وانظر : إلى تقلب المرابين ، بأنواع الحيل ، فبالأمس يسمون : الربا : معاملة .
و المكس : شرع الديوان كما يأتي في حرف الشين وفي عصرنا يسمون : الميسر : اليانصيب ، بل هو شر منه ، كل هذا ؛ لإبعاد المفاهيم عن حقيقة ما حرمه الله و رسوله صلى الله عليه وسلم .
المعبود واحد وإن كانت الرق مختلفة : المعبود واحد : اقتضار الصراط المستقيم ص / .
هذه مقولات دعاة مجمع الأديان في القديم ، والحديث ، فهي تتضمن أن الديانة النصرانية ، واليهودية ، المبدلتين المنسوختين موصلتان إلى الله تعالى ، وهذا عين الكفر ، والضلال ، فدين الإسلام ناسخ لجميع الأديان .
وهو من المعلوم من الدين بالضرورة .
معدن أسرارك : مضى في حرف الطاء : طه .
المعتني : ليس من أسماء الله تعالى فيجب على من سمى باسم : عبدالمعتني أن يغيره إلى : عبدالغني مثلا .
المعدوم شيء : المعدوم شيء : الفتاوى / ، / .
قال ابن تيمية : هذا منأفسد ما يكون ..... انتهى .
المعرفة : مضى في حكم إطلاق على الله تعالى ، في حرف العين : عارف .
معرفة الله : معرفة الله : مدارج السالكين / .
بدائع الفوائد / .
شان الدعاء للخطابي ص / .
إضاءة الراموس / .
روضة المحبين ص / .
شرح القصيدة الهمزية لابن حجر الهيتمي ص / .
بسط ابن القيم رحمه الله تعالى في : مدارج السالكين منزلة المعرفة ، مبينا حقيقتها ، والفروق بينها وبين العلم ... وفي بدائع الفوائد عقد فائدة بديعة ذكر فيها حقيقة العلم والمعرفة ، ثم قال : إذا عرف هذا فقال بعض المتكلمين : لا يضاف إلى الله سبحانه إلا العلم لا المعرفة ؛ لأن علمه متعلق بالأشياء كلها مركبها ومفردها تعلقا واحدا بخلاف علم المحدثين ، فإن معرفتهم بالشيء المفرد وعلمهم به غير علمهم ومعرفتهم لشيء آخر .وهذا بناء منه على أن الله تعالى يعلم المعلومات كلها بعلم واحد، وأن علمه بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عين علمه بكذب مسيلمة .
والذي عليه محققو النظار خلاف هذا القول ، وأن العلوم متكاثرة متغايرة بتكثر المعلومات وتغايرها فلكل معلوم علم يخصه .
ولإبطال قول أولئك وذكر الأدلة الراجحة على صحة قول هؤلاء مكان هو أليق به .
وعلى هذا فالفرق بين إضافة العلم إليه تعالى وعدم إضافة المعرفة لا ترجع إلى الإفراد والتركيب في متعلق العلم وإنما ترجع إلى نفس المعرفة ومعناها ؛ فإنما في مجاري استعمالها إنما تستعمل فيما سبق تصوره من نسيان أو ذهول ، أو عزوب عن القلب ، فإذا حصل وتصور في الذهن قيل : عرفه ، أو وصف له صفته ولم يره ، فإذا رآه بتلك الصفة وتعينت فيه قيل : عرفه ألا ترى أنك إذا غاب عنك وجه الرجل ثم رأيته بعد زمان فتبينت أنه هو ؛ قلت : عرفته ؟ وكذلك عرفت اللفظة ، وعرفت الديار ، وعرفت المنزل ، وعرفت الطريق .
وسر المسألة : أن المعرفة لتمييز ما اختلط فيه المعروف بغيره فاشتبه ، فالمعرفة تمييز له وتعيين ، ومن هذا قوله تعالى : يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فإنهم كان عندهم من صفته قبل أن يروه ما طابق شخصه عند رؤيته ، وجاء كما يعرفون أبناءهم من باب ازدواج الكلام وتشبيه أحد اليقينين بالآخر .
فتأمله ، وقد بسطنا هذا في كتاب : التحفة المكية، وذكرنا فيها من الأسرار والفوائد ما لا يكاد يشتمل عليه مصنف.. ا ه.
وانظر : روضة المحبين في العارفين بالله .
وفي : شأن الدعاء للخطابي قال : وفي أسمائه : العليم ، ومن صفته العلم ، فلا يجوز قياسا عليه أن يسمى : عارفا ؛ لما تقتضيه المعرفة من تقديم الأسباب التي بها يتوصل إلى علم الشيء ا ه .
وفي إضاءة الراموس : ومن الفروق أن المعرفة ما يحصل بعد الجهل بخلاف العلم ، ومن ثم لم يرد في صفات الله : عارف ا ه .
وقد صح قوله صلى الله عليه وسلم : تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، لكن لا يشتق من كل فعل لله : اسم له ، أو صفة له سبحانه .
المعظم : المعظم : فتاوى الشيخ محمد رحمه الله / ، وذيل الروضتين ص/ .
الوافي للصفدي / .
ومرآة الزمان / .
تاريخ الإسلام للذهبي في وفيات سنة ه ص / وانظر : الملك العادل .
يأتي .
في جواب لشيخ مشايخنا العلامة محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى كما في فتاويه / قال : لا ينبغي قول المخلوق للمخلوق: يا معظم مواجهة؛ لما فيها من إساءة الأدب ا ه .
وفيها أيضا / في تقرير له لما سئل عن لفظ : جلالة الملك المعظم قال : لا يظهر لي أن فيهما بأسا ؛ لأن له جلالة تناسبه ا ه .
وانظر في حرف الجيم : جلالة الملك .
لطيفة : في ذيل الروضتين لأبي شامة قال في ترجمة ابي عمر بن قدامة المتوفى سنة ه رحمه الله تعالى : قال أبو المظفر : وقلت له يوما أول ما قدمت الشام ، وما كان أحد يرد شفاعته كائنا من كان ، وقد كان كتب ورقة إلى الملك المعظم عيسى ابن العادل ، وقال فيها : إلى الوالي المعظم ، فقلت : كيف تكتب هذا ، والملك المعظم في الحقيقة هو الله ، فتبسم ورمى إلي الورقة وقال لي : تأملها ، وإذا بها لما كتب المعظم كسر الظاء ، فصارت المعظم ، وقال : لابد أن يكون يوما قد عظم الله تعالى ، فتعجبت من ورعه وتحفظه ومنطقه عن مثل هذا .
قلت : وساعده على تمشية تلك الكسرة أن كل من رآها يعتقد أنها للميم المستحقة للجر فلا ينكرها وحصل له ما نواه .
ونظير هذا القصد ما يروى عن سفيان الثوري أنه أنكر على أبي ذئب قوله للمنصور أبي جعفر في مخاطبته له : أنا أنصح لك من أبيك المهدي .
وقال لم قلت : المهدي ؟ فقال : كلنا كان في المهد ا ه .
وقال الصفدي في ترجمة ابي عمر محمد بن أحمد بن قدامة رحمه الله تعالى م سنة ه قال : كتب رقعة : إلى المعظم عيسى .
فقيل له : تكتب هذا والمعظم على الحقيقة إنما هو الله تعالى ؟ فرمى الورق من يده ، وقال : تأملوها ، فإذا هي بكسر الظاء ا ه .
المعلم الأول : المعلم الأول : الفتاوى / ، ، ، ، ، ، ، ، ، وفهرسها / .
إطلاقه على واضع المنطق : أرسطو .
ومنع هذا الإطلاق عليه ... المغفور له : انظر في حرف الميم : المرحوم .
مغوية : مضى في حرف الباء : بنو مغوية .
المفتي الأكبر : المفتي الأكبر : فتاوى الشيخ محمد رحمه الله تعالى / ، ، / .
نقض المباني لابن حمدان .
نصيحة الإخوان في الرد على نقض المباني ..... وقد أرخت وفاة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى عام ه بحروف الأبجد ، بلفظ : شغل بنجد .
كان الشيخ / محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب المشرفي الوهيبي التميمي رحم الله الجميع المولود في محرم عام ه في الرياض ، المتوفى في / / ه في الرياض منذ وفاة عمه شيخه الشيخ عبدالله بن عبداللطيف خلفه على التدريس من عام ه ، تولى عدة مناصب وجمع بين عدد من الأعمال قل أن تجتمع لغيره بل لا يعرف من قام بها في تاريخ هذه البلاد سواه ، منها : أنه مفتي هذه البلاد ، ورئيس القضاة ، فصار أهل العلم من هذه البلاد وسائر الأقطار يلقبونه في مخاطباتهم بالمفتي الأكبر .
وكان رحمه الله تعالى لا يلقب نفسه بذلك ولا يرغب أن يلقبه أحد بذلك بل يكرهه وقد نبه على ذلك في عدة مناسبات .
وقد سئل رحمه الله تعالى عن ذلك فأجاب بأنه لم يظهر له فيه ما نع شرعي .
وكان الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله تعالى قد قرر في كتابه نقض المباني المنع من هذا اللقب .
والله أعلم .
وهذا اللقب كان جاريا نحوه في حق أئمة أعلام من أعلام يدققون في الكلام ، ومنه ما قاله الذهبي في السير / في ترجمة ابن الماجشون : الإمام المفتي الكبير ا ه .
مفاتيح الغيب : مفاتيح الغيب : انظر : لحن العوام فيها يتعلق بعلم الكلام ص/ لأبي علي عمر السكوني المتوفى سنة ه سمى الفخر الرازي تفسيره بذلك ، وفي تعقبها وغيرها من أسماء بعض المؤلفات ، يقول السكوني رحمه الله تعالى : ويقع في تسمية الكتاب ، أسماء غير جائزة ، مثل تسمية بعض الكتب : الإسرى .
وتسمية بعضها : المعارج .
وهذا يوهم أن المصنف سري به إلى السماء ، فوجب منعه ؛ لكونه يشير إلى مزاحمة النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك .
ومن ذلك تسمية بعضها : مفاتيح الغيب .
وتسمية بعضها : الآيات البينات ؛ لأن ذلك يوهم المشاركة فيما أنزله الله على نبيه ، قال الله تعالى : بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم .
وكذلك يوهم تسمية كتابه : مفاتيح الغيب المشاركة فيما عند الله تعالى ، قال الله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
فليجتنب هذه التسميات ، وما شاكلها من الموهمات انتهى .
مفكر إسلامي : مضى في حرف الفاء : الفكر الإسلامي .
مفلح : مفلح : تحفة المودود ص/ .
مضى في حرف الألف : أفلح .
مقبل : مقبل : تهذيب السنن / .
عن جابر رضي الله عنه قال : أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينهى أن يسمى الغلام بمقبل وببركة ... الحديث .
رواه مسلم .
مقسم : مقسم : الإصابة / ، رقم / .
في ترجمة : مسلم بن خيشنة : كان اسمه مقسم فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : مسلما ويأتي في : ميسم .
مقيل العثرات : مضى في حرف الطاء : طه .
المكس : مضى في حرف الألف : إتارة .
الملائكة خدم أهل الجنة : في كتاب : الحبائك في أخبار الملائك للسيوطي : ص / ، ذكر رحمه الله تعالى مبحثا في المفاضلة بين بني آدم والملائكة ، وفي ص / قال : والملائكة خدم أهل الجنة وقد رد محققه : الشيخ عبدالله بن الصديق الغماري هذه المقولة وأنه لا دليل يبيح إطلاقها ، وردها من أربعة وجوه .
والله أعلم .
ملاك : حكم التسمية بها يأتي في حرف الواو : وصال .
وانظر حرف العين : عبدالرسول .
ملكة : مضى في : ملاك .
وانظر في حرف الواو : وصال .
ملك : ملك : التراتيب الإدارية / .

قال البخاري: وقد تركنا يا سيدنا حديث السكينة المجموعة من هذه الجملة بأنصباء مختلفة.
فقال: لا عجب أن ينشأ العالم بكل ما فيه في هذه الحوة التي لذنا بها وحاولنا الوصول إليها؛ وأي شيء أعجب في هذا المقام، رسم أو قوام، أو ثبات أو دوام، إلا له نصيب من عناية الله تعالى الكريم.
نعم، والسكينة المجموعة من كل ما سلف القول فيه تقاسمها نوع الإنسان بالزيادة والنقصان، والغموض والبيان، والقلة والكثرة، والضعف والقوة، وهذا يتبين بأن تقسم الطيش والحدة والعجلة والخفة على أصحابها، فتجد التفاوت ظاهرا.
وكذلك إذا قسمت الهدوء والقرار والسكون والوقار على أهلها، فإنك تجد التباين مكشوفا والاختلاف ظاهرا.
ثم قال: أما السكينة التي هي في أعلى المراتب فهي لأشخاص فوق البشر، وليس لهم نسبة من الخلق إلا الخلقة الحسية والعشرة البشرية، وإلا فهم في ذروة عالية، ومحلة إلهية.
قال: وأما السكينة التي تلي هذه فهي للأنبياء على اختلاف حظوظهم منها لأنها مرتبات تنقسم بين المنام واليقظة انقساما متفاوتا بالعرض الحامل للصدق وللشبيه بالصدق، وللحق وللقرب من الحق، وللصحيح والتالي للصحيح، ثم يختلف بيانهم عن ذلك بالتعريض والإيضاح، والكناية والإفصاح، والتشبيه والاستعارة.
قال: فأما السكينة التي تتلو هذه فهي التي تظهر على طائفة تخلف الأنبياء، وذلك أن بقايا قواهم يرثها الذين صحبوهم، واستضاءوا بنورهم، وفهموا عنهم، ولقنوا منهم، ودخلوا في زمرتهم، وحاكوهم في الشمائل والأخلاق، وسلكوا منهاجهم في القيادة والسياق، وصلحوا سفراء بين الأبعدين، كما كانوا سجراء للأقربين، وهم الذين يفسرون الغامض، ويوضحون المشكل، ويبسطون المطوي، ويشرحون المكنى، ويبرزون المراد والمعنى، ويوطدون الأساس، ويرفعون الالتباس، وينفون الوحشة ويحدثون الإيناس.
وأما السكينة الباقية فهي مفضوضة على اتباع هؤلاء بالسهام العلوية، والمقادير العدلية، والمناسيب العقلية، من غير جور ولا حيف، ولا انحراف ولا ميل.
فقال البخاري: أهي أعني السكينة في معنى فاعلة أو مفعولة؟ فقال: الفضاء أعرض مما تظن، وإن كان في غاية العرض؛ والذروة أعلى من أن ترام وإن كان الإنسان يطلبها بالبسط والقبض.
هي بوجه في معنى فاعلة إذا شعرت بتأثيرها، وبوجه آخر في معنى مفعولة إذا شعرت بتأثرها.
وبوجه آخر، ليست من هذين القبيلين في شيء إذا لحظتها في معانيها قبل تأثيرها وتأثرها، وأنت تعتبر حد الفاعل والمفعول من شكل اللفظ ووزن الترتيب، بشائع العادة وقائم العرف، والسكينة وراء هذا كله بالحق والواجب والصحة والتمام فإنها صراط الله للمخصوصين بالاستقامة عليه، فإذا شهدت المخصوص بها كانت عبارتك عن الملحوظ منها مشاكلة لعبارتك عن أخلاق رضية وأحوال مرضية، وإذا شهدت ذلك المعنى من معاني الحق كانت عبارتك متلجلجة لا نظام لها ولا تعادل ولا اتساق على العادة الجارية والحال الطارئة؛ فأحق ما ينبغي لطالب الحكمة واللائذ بهذه الحومة أن يبحث وينظر، ويكشف وينقر، ويستقصى ويسبر ويسأل ويستبصر؛ حتى إذا بلغ هذه الآفاق، وشهد هذه الأعلام، ووجد الصواب الذي لا شوب فيه، وصادف اليقين الذي لا ريب معه، وعرف الاستبانة التي تغني عن البيان، وذاق المعنى الذي هو فوق العيان، أمسك وانتهى، ووقف واستغنى لا لعرض ظلام غشيه، ولكن لسطان شعاع ملكه؛ لأن ذلك النور محيط بكل شيء دونه، ومستول على كل شيء تحته.
وكان يقول في هذا الفن إذا جد به الكلام وبدا منه المكتوم وشرد عنه الخاطر ما لا يوعى بحفظ، ولا يروى بلفظ.
وإنما كان أصحابنا ينتظرون منثوره بهذه الحروف لفظا لينظموا منه شذرا وعقدا، وكانوا إذا تلاقوا اشتركوا في تقويم ذلك كله، وتعاونوا على تحبيره، وتصادقوا على مفهومهم منه، وتجنبوا المنازعة والشغب عليه، وأخذوا بالعفو والممكن منه، لئلا يفوتهم المعنى، ولا يتحيرون في المنتهى.
وسأله الأندلسي في هذا المجلس عن الأمم وأحوالها، ونقصها وكمالها فقال: اشتركت الأمم في جميع الخيرات والشرور، وفي جميع المعاني والأمور: اشتراكا أتى على أول التفاوت ووسطة وآخره، ثم استبدت كل أمة بقوالب ليست لأختها، واشتراكهم فيها كالأصول واستبدادهم كالفروع، وفيما اشتركوا فيه المحمود والمذموم.
ولم يجز في الحكمة الإلهية غير هذه القسمة، لأن الاشتراك لو سبق بلا تفاوت لم يكن اشتراكا، والتقاسم لو عري من الاتفاق لم يكن تقاسما، فصار ما من أجله يفترقون، به يجتمعون، وما من أجله ينتظمون، به ينتثرون.
فعلى هذا اشتركوا في الأخلاق واللغات، والعقائد والصناعات، وجر المنافع ودفع المضار، مع اختلافهم فيها بنوع ونوع.
ألا ترى أن لغة الهند غير لغة الروم، وكذلك الصناعة والعقيدة وما يجري مجراهما، إلا أنهم مع هذه الأصول والقواعد تقاسموا أشياء بين الفطرة والتنبيه، وبين الاختيار والتقدمة، فصار الاستنباط والغوص والتنقير والبحث والاستكشاف والاستقصاء والفكر ليونان والوهم والحدس والظن والحيلة والتحيل والشعبذة للهند والحصافة واللفظ والاستعارة والإيجاز والاتساع والتصريف والسحر باللسان للعرب؛ والروية والأدب والسياسة والأمن والترتيب والرسوم والعبودية والربوبية للفرس.
فأما الترك فلها الشجاعة.
والعرب تشاركها إما بالزيادة وإما بالمساواة؛ وليس للترك بعد هذا حظ ولا دراية إلابقسط من الظل من الشخص.
والعرب مع منطقها البارع لها المزية المعروفة على الترك بعد في السياسة وإن كانت قاصرة؛ وأما الزيج والسودان فغلبت عليها الفسولة وشاكلت البهائم الضعيفة، كما شاكلت الترك السباع القوية.
قيل له: إن أبا زيد قد عمل كتابا في أخلاق الأمم.
قال: قد رأيته وقرأته وقد أفاد، وكل من تكلم على طريقة الحكماء الذين يتوخون من الأمور لبابها، ويصرفون عنها قشورها، فله السابقة والتقدم على من يخبط كفلان وفلان.
ومن جحد بلاغة العرب في الخطابة وجولانها كل مجال وتميزها باللسان فقد كابر، ومن أنكر تقدم يونان في إثارة المعاني من أماكنها وإقامة الصناعات بأسرها، وبحثها عن العالم الأعلى والأوسط والأسفل فقد بهت.
ومن دفع مزية الفرس في سياستها وتدبيراتها وترتيب الخاصة والعامة بحق ما لها وعليها فقد عاند.
وهكذا من دفع ما للهند، فليس من شخص وإن كان زريا قميئا إلا وفيه سر كامن لا يشركه فيه أحد، وإذا كان هذا في شخص على ما قلنا، فكيف إذا نظرت إلى ما يحويه النوع.
وهكذا إذا ارتقيت إلى الجنس، وهذا لأن عرض الجنس أوسع من عرض النوع، كما أن عرض النوع أوسع من عرض الشخص، وليس دون الشخص تحت، كما أنه ليس فوق الجنس فوق.
وأما انقسام هذه الثلاثة على هذا فليكون فضاء العالم غاصا بالطرف والوسط والأفق وليكون سحا بالغا من المصدر إلى المورد.
وعلى هذا لولا الجنس لم يوجد نوع، ولولا النوع لم يوجد شخص.
وكذلك العكس.
قال أبو سعيد الطبيب: أللعالم العلوي أجناس وأنواع وأشخاص؟ قال: كيف يخلو العالم العلوي من هذا التقسيم، وإنما هذا الذي لحقنا في العالم السفلي حكاية ذلك العالم العلوي حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
فقال له مستزيدا: فهل في البسائط الإلهية أجناس وأنواع وأشخاص؟ فقال: لا، إلا أن يتخذ شيء من هنالك قراره في معارض العالم السفلي بقوة العالم العلوي، وذلك كالبرق إذا خطف، والنسيم إذا لطف.
قال: فهل ينال البسائط نقص بالإخبار بالأجزء المركبة عنها كما ينال المركبات كمال بالأجزاء البسيطة عنها؟ فقال: لا، لأن ما علا يؤثر ولا يقبل التأثير؛ وما سفل يتأثر.
ألا ترى أن ما علا من الكواكب لا يتصل بشيء دونه، وما سفل منها يتصل بما علا عنه.
وقال له أيضا: إذا قلنا: الروحانيات، فماذا ينبغي أن يلحظ منها؟ فقال: الروحانيات على أقسام؛ فقسم منها متبدد في المركبات من الحيوان والجماد، وقسم منها مكتنف للحيوان والجماد، وبحسب هذا الاكتناف هو أبسط وألطف من القسم الأول المتبدد؛ وقسم منها فوق القسم المكتنف، وهو الذي منه مادة المحيط؛ وقسم آخر فوق هذا الممتد، ثم فوق هذا ما لا يملكه وهم، ولا يدركه فهم؛ وذلك أنه في جناب القدس وحيث لا مرام لشيء من قوى الجن والإنس.
وسألت أبا سليمان فقلت: إن علي بن عيسى الرماني ذكر أن التمكين من القبيح قبيح، لأن التمكين من الحسن حسن.
فلو كان التمكين من القبيح قبيحا مع كونه من الحسن حسنا كان حسنا قبيحا؛ وهذا تناقض؛ كيف صحة هذا الذي أومأ إليه؟ فقال: أخطأت، لأن التمكين وحده اسم مجرد لشيء محدد، والأسماء المحددة دلالتها على الأعيان لا على صفات الأعيان أو ما يكون من الأعيان أو ما يكون في الأعيان.
والتمكين معتبر بما يضاف إليه ويناط به، فإن كان من القبيح فهو قبيح لأنه علة القبيح، وإن كان من الحسن فهو حسن لأنه سبب الحسن.
وهذا كما تقول: هذا الدرهم نافع أو ضار؟ فيقال: إن صرفته فيما ينبغي فهو نافع، وإن أنفقته فيما لا ينبغي فهو ضار، وكذلك السيف في الآلات، وكذلك اللفظ في الكلمات، والإضافة قوة إليهة سرت في الأشياء سريانا غريزيا قاهرا متملكا قاسرا، فلا جرم لا ترى حسيا أو عقليا أو وهميا أو ظنيا أو علميا أو عرفيا أو عمليا أو حلميا أو يقظيا إلا والتصاريف سارية فيها، والإضافة حاكمة عليها.
وهذا لأن الأشياء بأسرها مصيرها إلى الله الحق، لأن مصدرها من الله الحق، فالإضافة لازمة، والنسبة قائمة، والمشابهة موجودة.
ولولا إضافة بعضنا إلى بعض ما اجتمعنا ولا افترقنا، ولولا الإضافة بيننا الغالبة علينا ما تفاهمنا ولا تعاونا.
قال: إذا كنا بالتضايف نتوالى، فبأي شيء بعده نتعادى؟ قال: هذا أيضا بالإضافة، لأن الإضافة ظل، والشخص بالظل يأتلف، وبالظل يختلف.
وقال: ويزيدك بيانا أن العدم والوجود شاملان لنا، سائران فينا فبالوجود نتصادق، وبالعدم نتفارق.
وسأل مرة عن الطرب على الغناء والضرب وما أشبههما.
فكان من الجواب: قيل لسقراط فيما ترجمه أبو عثمان الدمشقي.
لم طرب الإنسان على الغناء والضر؟ فقال: لأن نفسه مشغولة بتدبير الزمان من داخل ومن خارج، وبهذا الشغل هي محجوبة عن خاص مآلها.
فإذا سمعت الغناء انكشف عنها بعض ذلك الحجاب، فحنت إلى خاص ما لها من المثالات الشريفة والسعادات الروحانية من بعد ذلك العالم، لأن ذلك وطنها بالحق.
فأما هذا العالم فإنها غريبة فيه، والإنسان تابع لنفسه، وليست النفس تابعة للإنسان، لأن الإنسان بالنفس إنسان، وليست النفس نفسا بالإنسان، فإذا طربت النفس أعني حنت ولحظت الروح الذي لها تحركت وخفت فارتاحت واهتزت.
ولهذا يطرح الإنسان ثوبه عنه، وربما مزقه كأنه يريد أن ينسل من إهابه الذي لصق به، أو يفلت من حصاره الذي حبس فيه، ويهرول إلى حبيبه الذي قد تجلى له وبرز إليه.
إلا أن هذا المعنى على هذا التنضيد إنما هو للفلاسفة الذين لهم عناية بالنفس والإنسان وأحوالهما.
وأما غيرهم فطربهم شبيه بما يعتري الطير وغيرها، وانصرفت.
الليلة الخامسة عشرة وجرى مرة كلام من الممكن، فحكيت عن ابن يعيش الرقي فصلا سمعته يقوله، لابأس برسمه في هذا الموضع، فإن التشاور في هذا الحرف دائم متصل وينبغي لنا أن نبحث عنه بكل زحف وحبو، وبكل كد وعفو.
قال: الممكن شبيه بالرؤيا لا بدن له يستقل به، ولا طبيعة يتحيز فيها.
ألا ترى أن الرؤيا تنقسم على الأكثر والأقل والتساوي، وكما أن الرؤيا ظل من ظلال اليقظة، والظل ينقص ويزيد إذا قيس إلى الشخص؛ كذلك الممكن ظل من ظلال الواجب، فطورا يزيد تشابها للواجب، وطورا ينقص تشاكها للمتنع، وطورا يتساوى بالوسط.
قال: والواجب لا عرض له، لأنه حد واحد، وله نصيب من الوحدة بدليل أنه لا تغير له ولا حيلولة لا بالزمان ولا بالمكان ولا بالحدثان ولا بالطبيعة ولا بالوهم ولا بالعقل، بل العقل ينقاد له، والطبيعة تسلم إليه، والوهم يفرق منه وصورة الواجب لا يحدسها الظن، ولا يتحكم فيها تجويز، ولا يتسلط عليها دامغ ولا ناسخ، وهذا الحكم يطرد على الممتنع، لأنه في مقابلته على الضد، أعني أنه لا بدن له، فيكون له عرض، والعرض كله للمكن بالنعت الذي سلف من الكثرة والقلة والمساواة.
ولهذا تعلقت التكاليف به في ظاهر الحال وبادىء الأمر وعارض الشان، واستولى الوجود عليه بباطن الحال وخفي الأمر وراتب الشان، لكن هذا الفصل الذي اشتمل على الظاهر والباطن ليس ينكشف للحس كما ينكشف للعقل.
ولما كنا بالحس أكثر وإن كنا لا نخلو في هذه الكثرة من آثار العقل لزمنا الاعتراف بعوائد الممكن وعلائقه، والعمل عليه، والرجوع إليه إذا أمرنا أو نهينا أو ائتمرنا أو انتهينا.
ولما ظهر لنا بإزاء هذا الذي كنا به أكثر أن لنا شبحا آخر نحن به أقل وهو العقل يشهد لنا بأن صورة الوجوب استولت من مبدأ الأمر إلى منقطعه الذي هو في عرض الواجب إلى الآخر الممتنع.
وكما لزمنا الاعتراف الأول لكون به عاملين ومستعملين، ورافعين وواضعين، ولائمين وملومين، ونادمين ومندمين؛ كذلك لزمنا الاعتراف بسلطان الواجب الذي لا سبيل إلى عزله، ولا محيص عن الإقرار به، ولا فكاك من اطراده بغير دافع أو مانع.
واتصل كلام ابن يعيش على تقطع في عبارته التي ما كانت أداته تواتيه فيها، مع تدفق خواطره عليها؛ فقال: الرؤيا ظل اليقظة، وهي واسطة بين اليقظة والنوم، أعني بين ظهور الحس بالحركة، وبين خفائه بالسكون.
قال: والنوم واسطة بين الحياة والموت، والموت واسطة بين البقاء الذي يتصل بالشهود وبين البقاء الذي يتصل بالخلود.
قال: وهذا نعت على تسهيل اللفظ وتقريب المراد والتصور؛ والثقة شوك القتاد، وازدراد العلقم والصاب، للحواجز القائمة والموانع المعترضة من الإلف والمنشأ وغير ذلك مما يطول تعديده ويشق استقصاؤه.
فقال: هذا كلام ظريف، وما خلت أن ابن يعيش مع فدامته، ووخامته يسحب ذيله في هذا المكان، ويجري جواده بهذا العنان.
قلت له: إن له مع هذه الحال مرامي بعيدة، ومقاصد عالية، وأطرافا من المعاني إذا اعتلقها دل عليها، إما بالبيان الشافي، وإما بما يكون طريقا إلى الوهم الصافي.
وقلت: لقد مر له اليوم شيء جرى بينه وبين أبي الخير اليهودي أستفيد منه.
قال: وما ذاك؟ أنثر علينا درر هذه الطائفة التي نميل إليها بالاعتقاد وإن كنا نقع دونها بالاجتهاد؛ ونسأل الله أن يرحم ضعفنا الذي منه بدئنا ويبدلنا قوة بها نجد قربنا في آخرنا.
قلت: ذكر أن العقل لا غناء له في الأشياء التي تغلب عليها الحيلولة والسيلان والتطول، كما أن الحس لا ينفذ في الأمور التي لا تطور لها بالحيلولة والتطول، ولذلك عرفت الحكمة في الكائنات الفاشيات، وخفيت العلل والأسباب في بدوها وخفيتها وتبددها وتآلفها، لكن هذا الفرق والخفاء مسلمان للقدرة المستعلية والمشيئة النافذة.
قال: ولهذا التريتب سر به حسن هذا النعت، وإليه انتهى هذا البحث وذلك أن خفاء ما خفي بحق الأول ألحق، وبدو ما بدا من نصيب أطلق للذي لا يحتمل غير هذا الثقل، ولو خفف عنه هذا الحق، وبدو ما بدا من نصيب أطلق للذي لا يحتمل غير هذا الثقل، ولو خفف عنه هذا للحق الإنسان البهائم، ولو ثقل عليه هذا للحق الملائكة، فكان حينئذ لا يكون إنسانا، وقد وجب في الأصل أن يكون إنسانا كاملا بالنصب والدأب، ويمتعض من أن تكون صورة الإنسان عنده معارة، لأنه في الحقيقة حيوان غير ناطق، بل يجتهد بسعيه وكدحه أن يصير إنسانا فاضلا، ويكون في فضله وكماله ملكا، أعني بالمشاكهة الإرادية لا بالمشاكهة النوعية.
قال: وغاية الحكمة منها للمباشرين لها أن المعرفة تقف على حيلولتها ولسيلانها فقط، لا على تصفح أجزائها، لأن الترتيب فيها يستحيل مع الزمان.
ألا ترى أن الرقم على الماء لا صورة له، لأن صفحة الماء لا ثبات لها، وكذلك الخط في الهواء، وكذلك الكائنات البائدات لا صورة لها، لأنها لا ثبات لها، وأنت إذا وجدت شيئا لا ثبات له لم تضم إليه شيئا آخر لا ثبات له طمعا في وقوع الثبات بينهما، هذا ما لا يدين به وهم، ولا ينقاد له ظن؛ ولو ساغ هذا لساغ أن يجمع بين ما له ثبات، وبين ما له أيضا ثبات، فيحدث هناك سيلان واستحالة.
وقال: وصف العقل بشهادة الحس، كما يكون وصف الحسن بشهادة العقل إلا أن شهادة الحس للعقل شهادة العبد للمولى، وشهادة العقل للحس شهادة المولى للعبد؛ على أن هاتين الشهادتين لا يطردان ولا يستمران، لأن لكل واحد من الحس والعقل تفردا بخاص ماله، ولذلك ما وجد حيوان لا عقل له البتة، ووجد في مقابلته حي لا حس له.
ثم قال: بل العقل يحكم في الأشياء الروحانية البسيطة الشريفة من جهة الصور الرفيعة، والعلائق التي بين المعقولات والمحسوسات ما نعت العقل، والعاقل من خلص الباقيات الخالدات الدائمات القائمات الثابتات من حومة الكائنات الفاسدات البائنات الذاهبات الحائلات الزائلات المائلات البائدات.
ودخل في هذا التلخيص ضرب من الشك والتماري والخصومة والتعادي والتعنت إلى اختلاف عظيم، ووقفت عن الحكم بعد اليقين.
وقال أدام الله سعادته ماالسجية؟ قلت: سمعت الأندلسي يقول: فلان يمشي على سجيته، أي طبعه.
قال: هل يقال: ظفرت عليه؟ قلت: قد قال شاعرهم: وكانت قريش لو ظفرنا عليهم ... شفاء لما في الصدر والنقص ظاهر قال: هذا حسن.
قلت: الحروف التي تتعدى إلى الأفعال، والأفعال التي تتعدى بالحروف؛ يراعى فيها السماع فقط لا القياس.
هذا كان مذهب إمامنا أبي سعيد؛ وقد جاء أيضا ظفر به؛ وجاء سخرت به ومنه.
ومن لا اتساع له في مذهب العرب يظن أن سخرت به لا يجوز وهو صحيح.
حكاه أبو زيد.
قال: كيف يقال في جمل به غدة؟ فكان من الجواب: جملق مغد.
قال: فكيف يجمع؟ فكان الجواب بأنه في القياس ظاهر، ولكن السماع قد كفى.
قال الشاعر وهو خراش بن زهير: فقدتكمو ولحظكمو إلينا ... ببطن عكاظ كالإبل الغداد ضربناهم ببطن عكاظ حتى ... تولوا طالعين من النجاد وقال حرس الله نفسه من لقبه الخرسي إلى أي شيء ينسب؟ فكان من الجواب: يقال: رجل خراساني وخرسي وخراسي، فنسبت إلى رجل نزلها فاشتهرت به.
فقال: القذال كيف يجمع؟ فكان من الجواب أن فعالا وفعالا وفعالا وفعيلا وفعولا أخوات تجمع في الأقل على أفعلة، يقال: حمار وأحمرة، وغراب وأغربة، وقذال وأقذلة، وعمود وأعمدة.
قال: نسيت أسألك عن المسألة الأولى أعني الخرسي من أين لك تلك الفتيا؟ فكان من الجواب: قرأته على أبي سعيد الإمام في شرحه كتاب سيبويه.
قال: بردت غليلي، فإن الحجة في مثل هذا متى لم تكن بأهلها كانت متلجلجة.
قال: أنشدني شيئا نختم به المجلس، فقد مرت طرائف.
فأنشدته لعمارة بن عقيل في بنت له: حبك يا ذات الأنيف الأكشم ... حب تساقاه مشاس أعظمي ودب بين كبدي ومحزمي ... وساطه الله بلحمي ودمي فليس بالمذق ولا المكتم ... ولا الذي إن يتقادم يسأم لقد نزلت من فؤادي فاعلمي منزلة الشيء المحب المكرم

الرابع : يعني أعلن بما يوحى إليك حتى تبلغهم ، قاله ابن زيد .
الخامس : معناه افرق بين الحق والباطل ، قاله ابن عيسى .
السادس : معناه فرق القول فيهم مجتمعين وفرادى ، حكاه النقاش .
وقال رؤية : ما في القرآن أعرب من قوله فاصدع بما تؤمر وأعرض عن الجاهلين فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه منسوخ بقوله تعالى فاقتلوا المشركين التوبة : قاله ابن عباس .
الثاني : أعرض عن الاهتمام باستهزائهم .
الثالث : معناه بالاستهانة بهم ، قاله ابن بحر .
ثم فيه وجهان : أحدهما : اصدع الحق بما تؤمر من اظهاره .
الثاني : اصدع الباطل بما تؤمر من إبطاله .
قوله تعالى : إنا كفيناك المستهزئين وهم خمسة : الوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، وأبو زمعة ، والأسود بن عبد يغوث ، والحراث بن الطلاطلة .
أهلكهم الله جميعا قبل بدر لاتسهزائهم برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسبب هلاكهم ما حكاه مقسم وقتادة أن الوليد بن المغيرة ارتدى فعلق سهم بردائه ، فذهب فجلس فقطع أكحله فنزف فمات .
وأما العاص بن وائل فوطىء على شوكة ، فتساقط لحمه عن عظامه ، فمات ، وأما أبو زمعة فعمى .
وأما الأسود بن عبد يغوث فإنه أتى بغصن شوك فأصاب عينيه ، فسالت حدقتاه على وجهه ، فكان يقول : دعا علي محمد فاستجيب له ، ودعوت عليه فاستجيب لي ، دعا علي أن أعمى فعميت ، ودعوت عليه أن يكون طريدا بيثرب ، فكان كذلك ، وأما الحارث بن الطلاطلة فإنه استسقى بطنه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل حين نزل عليه بقوله تعالى : إنا كفيناك المستهزئين دع لي خالي يعني الأسود بن الطلاطلة فقال له : كفيت .
قوله عز وجل : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك أي قلبك لأن الصدر محل القلب .
بما يقولون يعني من الاستهزاء ، وقيل من الكذب بالحق .
فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين فيه وجهان : أحدهما : الخاضعين .
الثاني : المصلين .
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين فيه وجهان : أحدهما : الحق الذي لا ريب فيه من نصرك على أعدائك ، قاله شجرة .
الثاني : الموت الذي لا محيد عنه ، قاله الحسن ومجاهد وقتادة .
سورة النحل مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وجابر : وقال ابن عباس : هي مكية إلا ثلاث آيات منها نزلت بالمدينة وهي قوله ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إلى قوله ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون نزلت بعد قتل حمزة بأحد .
بسم الله الرحمن الرحيم النحل : أتى أمر الله .
.
.
.
.
أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون قوله تعالى : أتى أمر الله فلا تستعجلوه فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه بمعنى سيأتي أمر الله تعالى .
الثاني : معناه دنا أمر الله تعالى .
الثالث : أنه مستعمل على حقيقة إتيانه في ثبوته واستقراره .
وفي أمر أربعة أقاويل : أحدها : أنه إنذار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله أبو مسلم .
الثاني : أنه فرائضه وأحكامه ، قاله الضحاك .
الثالث : أنه وعيد أهل الشرك ونصرة الرسول صلى الله عليه وسلم قاله ابن جريج .
الرابع : أنه القيامة ، وهو قول الكلبي .
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لما نزلت : أتى أمر الله رفعوا رؤوسهم فنزل فلا تستعجلوه أي فلا تستعجلوا وقوعه .
وحكى مقاتل بن سليمان أنه لما قرأ جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى أمر الله نهض رسول الله خوفا من حضورها حتى قرأ فلا تستعجلوه .
ويحتمل وجهين : أحدهما : فلا تستعجلوا التكذيب فإنه لن يتأخر .
الثاني : فلا تستعجلوا أن يتقدم قبل وقته ، فإنه لن يتقدم .
النحل : ينزل الملائكة بالروح .
.
.
.
.
ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون قوله عز وجل : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده فيه خمسة تأويلات : أحدها : أن الروح ها هنا الوحي ، وهو النبوة ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنه كلام الله تعالى وهو القرآن ، قاله الربيع ابن أنس .
الثالث : أنه بيان الحق الذي يجب اتباعه ، قاله ابن عيسى .
الرابع : أنها أرواح الخلق .
قال مجاهد لا ينزل ملك إلا ومعه روح .
الخامس : أن الروح الرحمة ، قاله الحسن وقتادة .
ويحتمل تأويلا سادسا : أن يكون الروح الهداية ، لأنها تحيا بها القلوب كما تحيي الروح الأبدان .
النحل : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
خلق السماوات والأرض بالحق تعالى عما يشركون خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم قوله تعالى : خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين .
الخصيم المحتج في الخصومة ، والمبين هو المفصح عما في ضميره .
وفي صفته بذلك ثلاثة أوجه : أحدها : تعريف قدرة الله تعالى في إخراجه من النطفة المهينة إلى أن صار بهذه الحال في البيان والمكنة .
الثاني : ليعرفه نعم الله تعالى عليه في إخراجه إلى هذه الحال بعدما خلقه من نطفة مهينة .
الثالث : يعرفه فاحش ما ارتكب من تضييع النعمة بالخصومة في الكفر ، قاله الحسن .
وذكر الكلبي أن هذه الآية نزلت في أبي بن خلف الجمحي حين أخذ عظاما نخرة فذراها وقال : أنعاد إذا صرنا هكذا .
قوله عز وجل : والأنعام خلقها لكم فيها دفء فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه اللباس ، قاله ابن عباس .
الثاني : ما ستدفىء به من أصوافها وأوبارها وأشعارها ، قاله الحسن .
الثالث : أن الدفء صغار أولادها التي لا تركب ، حكاه الكلبي .
ومنافع فيها وجهان : أحدهما : النسل ، قاله ابن عباس .
الثاني : يعني الركوب والعمل .
ومنها تأكلون يعني اللبن واللحم .
قوله عز وجل : ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون يحتمل وجهين : أحدهما : أن الرواح من المراعي إلى الأفنية ، والسراح انتشارها من الأفنية إلى المراعي .
الثاني : أنه على عموم الأحوال في خروجها وعودها من مرعى أو عمل أو ركوب وفي الجمال بها وجهان : أحدهما : قول الحسن إذا رأوها : هذه نعم فلان ، قاله السدي .
الثاني : توجه الأنظار إليها ، وهو محتمل .
وقد قدم الرواح على السراح وإن كان بعده لتكامل درها ولأن النفس به أسر .
وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس في البلد قولان : أحدهما : أنه مكة لأنها من بلاد الفلوات .
الثاني : أنه محمول على العموم في كل بلد مسلكه على الظهر .
إلا بشق الأنفس فيه وجهان : أحدهما : أنكم لولاها ما بلغتموه إلا بشق الأنفس .
الثاني : أنكم مع ركوبها لا تبلغونه إلا بشق الأنفس ، فكيف بكم لو لم تكن .
وفي شق الأنفس وجهان : أحدهما : جهد النفس ، مأخوذ من المشقة .
الثاني : أن الشق النصف فكأنه يذهب بنصف النفس .
النحل : والخيل والبغال والحمير .
.
.
.
.
والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون قوله تعالى : .
.
.
ويخلق ما لا تعلمون فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : ما لا تعلمون من الخلق ، وهو قول الجمهور .
الثاني : في عين تحت العرش ، قاله ابن عباس .

من بنيه هامش القاموس العام ومعجم المؤلفين العراقيين : .
حنظلة بن الربيع الكاتب، وعمه أكثم ابن صيفي، الشريفيان التميميان .
ابن صاحب الجواهر ... ه =... م شريف بن عبد الحسين بن محمد حسن صاحب الجواهر: فقيه متأدب إمامي، من أهل النجف.
له مثير الاحزان في أمناء الرحمن ط .
سعد الدولة ... ه =... م شريف بن علي بن عبد الله بن حمدان، أبو المعالي، سعد الدولة الحمداني، ابن سيف الدولة: صاحب حلب وحمص وما بينهما.
كان في ميافارقين لما مات أبوه بحلب، فقصدها وجلس على سرير أبيه سنة ه وقامت وحشة بينه وبين خاله أبي فراس وقيل: كان أبو فراس ينافسه فقتل أبو فراس سنة على يد قرغويه حاجب سعد الدولة.
ووصلت قوة من الروم الصليبيين غازية، فخاف سعد الدولة أن يحصر في حلب، فخرج إلى ميافارقين وأمه فيها واستقل قرغويه بحلب سنة وعقد مع ملك الروم معاهدة هدنة خبيثة تجد نصها في زبدة الحلب : وانتقل سعد الدولة إلى معرة النعمان، فأقام ثلاث سنين.
ثم انتقل إلى حمص، ومنها عاد إلى مهاجمة حلب.
ودخلها بعد أحداث لم يتفق المؤرخون على تفاصيلها.
وفي سنة كتب إلى بغداد أنه في طاعتها، فجاءته خلعة من الطائع العباسي، مع لقب سعد الدولة وكان قبل ذلك يقال له أبو المعالي وفي سنة طالبه الدمستق بردس قائد جيش الروم بمال الهدنة، فاتفق معه على ألف درهم فضة كل عشرين درهما بدينار هامش اللباب : .
الذريعة : .
يؤديها سعد الدولة كل سنة.
وعاد الدمستق سنة يريد فتح حلب، بجيش كبير، فصمد له سعد الدولة، وانهزم الدمستق.
واستمر سعد الدولة قويا مهيبا.
ومدحه محمد بن عيسى النامي بقصائد من غرر شعره.
ومات بعلة الفالج في حلب، وحمل إلى الرقة فدفن بها .
النشاشيبي ... ه =... م شريف النشاشيبي المقدسي: مدرس من أهل القدس.
تعلم بها وبالاستانة ثم في الصلاحية بالقدس.
وعمل في التعليم بفلسطين.
وبعد النكبة تولى تفتيش مدارس غوث اللاجئين في بيروت وتوفي بها.
له نحو كتابا، لعل أكثرها مطبوع، منها المدرسة المثلى والتعليم الذاتي و المرأة والمجتمع و الكيمياء عند العرب و مبادئ القراءة الفريدة و مختارات من دواوين بعض الشعراء ، أفرد كلا منهم بجزء .
الشريفة فاطمة = فاطمة بنت الحسن شريك بن حدير ... ه =... م شريك بن حدير التغلبي: أحد الابطال، من أصحاب علي.
شهد معه صفين وأصيبت عينه.
وأقام في بيت المقدس بعد علي.
فلما بلغه مقتل الحسين لبث ينتظر من يطالب بثأره، فظهر المختار الثقفي يدعو إلى ثأر الحسين، فأقبل إليه شريك.
وسار مع إبراهيم بن الاشتر لقتال ابن زياد في أرض الموصل.
فكانت له في هذه الحرب مواقف هائلة، وقتل فيها بعد أن شهد مصرع ابن زياد .
هامش زبدة الحلب : وانظر النجوم الزاهرة : سعد الدولة أبو المعالي شريف .
البدوي الملثم، في مجلة الاديب: مايو .
الكامل لابن الاثير : .
شريك بن شداد ... ه =... م شريك بن شداد الحضرمي: شجاع، من الرؤوساء.
كان من أصحاب علي، ثم سكن الكوفة.
وعمل للثورة على معاوية، متفقا مع حجر بن عدي، فقبض عليه زياد، ووجهه إلى الشام، فقتله معاوية بمرج عذراء .
شريك المهري ... ه =... م شريك بن شيخ المهري: شجاع، من الاشراف المقدمين.
كان مقيما في بخارى.
وفي أيامه دالت دولة الامويين، وقامت الدولة العباسية، فكان من أنصار هذه.
ثم نقم على أبي مسلم الخراساني، لسفكه الدماء، فخرج ثائرا، وقال: ما على هذا اتبعنا آل محمد، أن تسفك الدماء وأن يعمل بغير الحق.
وآزره أكثر من ثلاثين ألفا، فوجه إليه أبو مسلم جيشا، فقاتله إلى أن قتل .
شريك النخعي ه = م شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي الكوفي، أبو عبد الله: عالم بالحديث، فقيه، اشتهر بقوة ذكائه وسرعة بديهته.
استقضاه المنصور العباسي على الكوفة سنة ه، ثم عزله.
وأعاده المهدي، فعزله موسى الهادي.
وكان عادلا في قضائه.
مولده في بخارى.
ووفاته بالكوفة .
شريك بن مالك ... ...=... ... شريك بن مالك بن عمرو الدوسي هامش الكامل لابن الاثير : وتاريخ الاسلام : .
الكامل لابن الاثير : .
تذكرة الحفاظ : ووفيات الاعيان : الازدي: جد جاهلي.
بنوه بطن من شنوءة، من القحطانية .
شش الششتري = علي بن عبد الله شط شطا = بكري بن محمد الشطجيري = حبيب بن أحمد الشطرنجي = عمر بن عبد العزيز الشطرنجي = إبراهيم بن محمد الشطنوفي = علي بن يوسف الشطي = حسن بن عمر الشطي = عبد السلام بن عبد الرحمن الشطي = محمد بن حسن الشطي التونسي = محمد الصادق الشطيبي الحاج = محمد بن علي شع الشعار = محمد ضياء الدين الاشرف الثاني م = م شعبان بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، أبو المعالي، ناصر الدين: من ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام.
ولي السلطنة بعد خلع ابن عمه محمد بن حاجي سنة ه، وقام بأمور الدولة في أيامه أتابك العسكر الامير يلبغا قاتل عمه الناصر الثالث، وخالع ابن عمه محمد المنصور بن حاجي وفي أيامه سنة ه أغار الافرنج بقيادة صاحب قبرص على الاسكندرية، في سبعين مركبا.
وظلوا زهاء أسبوع يقتلون الرجال، ويأخذون الاموال، ويأسرون النساء والاطفال و تحولت هامش والبداية والنهاية : وميزان الاعتدال : وتاريخ بغداد : .
اللباب : ونهاية الارب .
الغنائم إلى الشوائن بالبحر، فسمع للاسارى من العويل والبكاء والشكوى إلى الله، ما قطع الاكباد وذرفت له العيون كما يقول صاحب البداية والنهاية.
وركب الاشرف من القاهرة فوصل إلى الاسكندرية، بعد رحيل الافرنج، فأمر بإصلاح ما أفسدوه، وأمر بعمارة مئة مركب لمطاردة الفرنج في البحر، فصنعت.
وخرج يلبغا عن طاعته، فقاتله الاشرف وظفر به، وجئ برأسه سنة ه واضطرب أمر الجيش مدة، ثم استقر.
وانتظمت له شؤون الدولة إلى أن أراد الحج سنة ه.
فأخذ معه من الامراء من كان يخشى انتقاضه، وتوجه فبلغ العقبة، فثار عليه مماليكه واتفقوا مع بعض أمراء الجيش، فقاتلهم الاشرف، وانهزم.
وعاد إلى القاهرة، فاختفى في بيت مغنية.
فاكتشفوا مخبأه، وقبضوا عليه، فأصعدوه إلى القلعة.
ثم خنقه الامير اينبك البدري، ورماه في بئر، فأخرج بعد ذلك ودفن.
قال ابن إياس في جملة وصفه له: من محاسن الزمان في العدل والحلم، كان ملكا هينا لينا، محبا للناس، منقادا للشريعة، يحب أهل العلم، كثير البر والصدقات، وكانت الدنيا في أيامه هادئة.
له فتوحات ومنشآت كثيرة .
الصنعاني ه = م شعبان بن سليم بن عثمان، الرومي الاصل، الصنعاني: نباتي طبيب، من شعراء اليمن.
تركي الاصل.
مولده ووفاته بصنعاء.
له نتائج الفكر في المقابلة بين خواص الثمر منظومة في خواص النباتات والثمار، رأيت مخطوطة منها في آخر المجموعة عربي في هامش مورد اللطافة لابن تغري بردي وجاءت وفاته فيه سنة من خطأ الطبع.
وابن إياس : وحسن المحاضرة : والدرر الكامنة : والبداية والنهاية : .
الفاتيكان.
و ديوان شعر وكان يعتاش بالطب.
ومدح الكبراء والاعيان، وفلج في آخر عمره فكابد فقرا وفاقة إلى أن مات .
شعبان بن عمرو ... ...=... ... شعبان بن عمرو بن زهير: جد جاهلي، بنوه بطن من حمير، من القحطانية.
قال القلقشندي: وإليهم ينسب الشعبي .
الملك الكامل ... ه =... م شعبان الكامل ابن محمد الناصر ابن قلاوون: من ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام.
ولي السلطنة بالقاهرة، بعد وفاة أخيه الصالح إسماعيل، وبعهد منه سنة ه وكان طائشا متهورا: استدعى أخويه حاجي وحسينا فتأخرا عن الحضور، فأمر بقتلهما وأقبل على اللهو واللعب بالحمام.
وصادر أموال الموظفين.
فثار أمراء الجيش، فقاتلهم، فكسروه وخلعوه.
وأنقذوا أخويه، فولوا أحدهما السلطنة وهو حاجي بن محمد وسجنوا شعبان حيث كان أخواه، فأرسل إليه حاجي من خنقه في سجنه.
مدة سلطنته سنة وشهران ونصف.
قال ابن تغري بردي: كان من أشد الملوك ظلما وعسفا وفسقا .
زين الدين الآثاري ه = م شعبان بن محمد بن داود الموصلي، هامش البدر الطالع : ونبلاء اليمن : .
نهاية الارب وانظر التاج ولسان العرب: مادة شعب.
ابن إياس : والبداية والنهاية : والدرر الكامنة : وشذرات الذهب : والنجوم الزاهرة : و .
المعروف بالآثاري: أديب، له شعر كثير، فيه هجو ومجون.
ولد بالموصل، وتنقل في البلدان، وتلقب بالآثاري لاقامته في أماكن الآثار النبوية، مدة.
واستقر في القاهرة، وبها وفاته.

الأسطوانة المخلقة ، وتعرف بأسطوانة المهاجرين ؛ لأن أكابرهم كانوا يجلسون إليها ويصلون عندها ، وتسمى : أسطوان عائشة .
ويقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إليها المكتوبة بعد تحويل القبلة بضع عشرة يوما ، ثم تقدم إلى مصلاه اليوم .
وهي الأسطوانة الثالثة من المنبر ، والثالثة من القبلة ، والثالثة من القبر الشريف ، وهي متوسطة في الروضة .
وأسطوانة التوبة ، وهي التي ربط فيها أبو لبابة نفسه حتى تاب الله عليه .
وقد قيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف في رمضان طرح له فراشه ، ووضع سريره وراءها .
وقد روي عن عمر مولى غفرة ومحمد بن كعب ، أن أكثر نوافل النبي صلى الله عليه وسلم كانت عندها .
وهي الأسطوانة الثانية من القبر الشريف ، والثالثة من القبلة ، والرابعة من المنبر .
وفي الحديث : دليل على أنه لا بأس أن يلزم المصلي مكانا معينا من المسجد يصلي فيه تطوعا.
وقد ورد في رواية التصريح بأن هذه الصلاة كانت تطوعا .
خرجه ابن ماجه ، ولفظ حديثه : أن سلمة كان يأتي إلى سبحة الضحى فيعمد إلى الأسطوانة دون المصحف ، فيصلي قريبا منها ، فأقول له : ألا تصلي هاهنا ، وأشير إلى بعض نواحي المسجد ، فيقول : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحرى هذا المقام .
وقوله : قريبا منها قد يحمل على أنه كان ينحرف عنها في صلاته ، ولا يستقبلها استقبالا .
وخرج البزار ، من رواية يزيد بن أبي زياد ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن ابن صفوان ، قال : لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من البيت سألت من كان معه : أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : صلى ركعتين عند السارية الوسطى ، عن يمينها .
ويزيد بن أبي زياد ليس بالحافظ .
وروى عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، سأل بلالا : أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني : في الكعبة ؟ قال : فأشار له بلال إلى السارية الثانية عند الباب .
قال : صلى عن يمينها ، تقدم عنها شيئا .
وعبد العزيز أيضا ليس بالحافظ .
وقد صرح أصحابنا وأصحاب الشافعي وغيرهم بأنه يستحب لمن صلى إلى سترة منصوبة أن ينحرف عنها ولا يستقبلها .
وصرح بذلك من أصحابنا : أبو بكر عبد العزيز وابن بطة والقاضي أبو يعلى وأصحابه .
وأخذوه من نص الإمام أحمد على أن الإمام يقوم عن يمين طاق المحراب .
وكذا قال النخعي .
واستدلوا بما روى علي بن عياش ، عن الوليد بن كامل ، عن المهلب بن حجر البهراني ، عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود ، عن أبيها : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود ولا إلى عمود ولا إلى شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ، ولا يصمد له صمدا .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود .
وخرجه الإمام أحمد أيضا من رواية بقية بن الوليد ، عن الوليد بن كامل ، عن حجر أو ابن حجر بن المهلب ، عن ضبيعة بنت المقداد بن معد يكرب ، عن أبيها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى إلى عمود أو خشبة أو شبه ذلك لا يجعله نصب عينيه ولكن يجعله على حاجبه الأيسر .
ولعل هذه الرواية أشبه : وكلام ابن معين وأبي حاتم الرازي يشهد له .
والشاميون كانوا يسمون المقدام بن معد يكرب : المقداد، ولا ينسبونه أحيانا ، فيظن من سمعه غير منسوب أنه ابن الأسود ، وإنما هو ابن معد يكرب وقد وقع هذا الاختلاف لهم في غير حديث من رواياتهم .
والمهلب بن حجر شيخ ليس بالمشهور .
والوليد ، قال أبو حاتم : وهو شيخ .
وقال البخاري : عنده عجائب .
قال القرطبي : لعل هذا كان أول الإسلام ؛ لقرب العهد بإلف عبادة الحجارة والأصنام ، حتى تظهر المخالفة في استقبال السترة لما كانوا عليه من استقبالهم تلك المعبودات .
انتهى .
وقد كره مالك أن يصلي إلى حجر في الطريق ، فأما إلى حجارة كثيرة فجائز .
ذكره في تهذيب المدونة .
وقد ورد النهي عن أن يوطن الرجل له مكانا في المسجد يصلي فيه : من رواية تميم بن محمود ، عن عبد الرحمن بن شبل ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نقرة الغراب ، وافتراش السبع ، وأن يوطن الرجل المكان الذي في المسجد كما يوطن البعير .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
وفي إسناده اختلاف كثير .
وتميم بن محمود ، قال البخاري : في حديثه نظر .
وقد حمل أصحابنا حديث النهي على الصلاة المفروضة،وحديث الرخصة على الصلاة النافلة .
وكان للإمام أحمد مكان يقوم فيه في الصلاة المكتوبة خلف الإمام ، فتأخر يوما فنحاه الناس وتركوه ، فجاء بعد ذلك فقام في طرف الصف ولم يقم فيه ، وقال : قد جاء أنه يكره أن يوطن الرجل مكانه.
الحديث الثاني : حدثنا قبيصة : ثنا سفيان ، عن عمرو بن عامر ، عن أنس ، قال : لقد أدركت كبار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب .
وزاد شعبة ، عن عمرو ، عن أنس : حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم .
رواية شعبة قد أسندها البخاري في كتاب الأذان .
وخرج مسلم من رواية عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس ،قال : كنا بالمدينة ، فإذا أذن المؤذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري ،فركعوا ركعتين ، حتى أن الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب أن الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما .
فهذا الحديث : يدل على أن عادة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في زمنه كان التنفل إلى السواري قبل الصلاة المكتوبة وبعدها ، وبخلاف الصلاة المكتوبة ، فإنهم كانوا يصلونها صفوفا صفوفا ، ولا يعتبرون لها سترة ، بل يكتفون بسترة إمامهم .
وروى وكيع ، عن هشام بن الغاز ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر إذا لم يجد سبيلا إلى سارية من سواري المسجد قال لي : اجلس وول ظهرك .
باب الصلاة بين السواري في غير جماعة حدثنا موسى بن إسماعيل : ثنا جويرية ، عن نافع ،عن ابن عمر ، قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحه وبلال ، فأطال ثم خرج ، فكنت أول الناس دخل على أثره ، فسألت بلالا : أين أصلي ؟ فقال : بين العمودين المقدمين .
حدثنا عبدالله بن يوسف : أبنا مالك بن أنس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسوا الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي ، فأغلقها عليه ، ومكث فيها ، فسألت بلالا حين خرج : ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : جعل عمودا عن يساره ، وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ، ثم صلى .
وقال إسماعيل : حدثني مالك ، فقال : عمودين عن يمينه .
قد دل هذان الحديثان على أن البيت الحرام كان فيه ستة أعمدة حين دخله النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت الأعمدة صفين ، في كل صف ثلاثة أعمدة ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الأعمدة الثلاثة التي تلي باب البيت خلف ظهره ، وتقدم إلى الأعمدة المتقدمة ، فصلى بين عمودين منها .
وفي رواية مالك التي ذكرها البخاري تعليقا : أنه جعل عمودين عن يمينه ، وعمودا عن يساره .
وقد خرجها مسلم عن يحيى بن يحيى ، عن مالك .
وهذا يدل على أنه كان إلى جهة الركن اليماني أقرب منه من جهة الحجر .
ويشهد لذلك أيضا : رواية سالم ، عن أبيه ، أنه سأل بلالا : هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، بين العمودين اليمانيين .
وقد خرجها البخاري في الحج .
والمراد باليمانيين : ما يلي جهة الركن اليماني .
ويدل عليه أيضا : حديث مجاهد ، عن ابن عمر ، أنه سأل بلالا : أصلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة ؟ قال : نعم ، بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخل .
وقد خرجه البخاري في أبواب استقبال القبلة ، وقد مضى .
وقد روى عبد العزيز بن أبي رواد ، قال : حدثني نافع ، أن ابن عمر سأل بلالا : أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأشار له بلال إلى السارية الثانية عند الباب ، قال : صلى عن يمينها ، تقدم عنها شيئا.
خرجه الأزرقي .
وقوله : السارية الثانية عند الباب ، كأنه يريد السارية الثانية مما يلي الباب ؛ فإن الباب يليه سارية من الصف المؤخر ، ثم يليها سارية ثانية من الصف المقدم ، وهي السارية الوسطى من ذلك الصف .
وقوله : صلى عن يمينها يوهم أنه جعلها عن يساره حتى يكون مصليا عن يمينها ، وعلى هذا التقدير ، فيكون قد جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره .
وهذا يخالف رواية مالك المتقدمة ، وتلك الرواية مع ما عضدها وشهد لها أصح من رواية ابن أبي رواد ، ويزيد بن أبي زياد التي ذكرناها في الباب الماضي .
وقوله في رواية ابن أبي رواد : تقدم عنها شيئا يدل على أنه صلى متقدما عنها إلى مقدم البيت ، وسيأتي في الباب الذي يلي هذا أنه صلى الله عليه وسلم جعل بينه وبين الجدار نحو ثلاثة أذرع .
وقد روى الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي الشعثاء وهو : سليم المحاربي ، قال : خرجت حاجا ، فجئت حتى دخلت البيت ، فلما كنت بين الساريتين مضيت حتى لزقت بالحائط ، فجاء ابن عمر فصلى إلى جنبي ، فلما صلى قلت له : أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت ؟ قال : أخبرني أسامة بن زيد ، أنه صلى هاهنا .
خرجه الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه .
وفيه : دليل على أنه صلى متقدما على الساريتين ، وإن لم يكن جعلهما خلف ظهره ، كما جعل الأعمدة الثلاثة المتأخرة التي تلي باب البيت ، فإنه جعلها وراء ظهره في صلاته .
ومقصود البخاري بهذا الباب : أن من صلى بين ساريتين منفردا ، كمن يصلي تطوعا ؛ فإنه لا يكره له ذلك كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة ، وكان ابن عمر يفعله .
وكذا لو صلى جماعة ، وكان إمامهم ، ووقف بين الساريتين وحده ، وقد فعل ذلك سعيد بن جبير وسويد بن غفلة .
ورخص فيه سفيان للإمام وكرهه للمأمومين .
وإنما يكره ذلك ؛ لصف تقطعه السواري ، فلو صلى اثنان أو ثلاثة جماعة بين ساريتين لم يكره أيضا ، هذا قول أصحابنا وأصحاب الشافعي وغيرهم من العلماء .
وعلى مثل ذلك حملوا ما ورد من النهي عنه مرفوعا ، وموقوفا .
فالمرفوع ؛ روي من حديث سفيان ، عن يحيى بن هانئ بن عروة المرادي ، عن عبد الحميد بن محمود ، قال : صلينا خلف أمير من الأمراء ، فاضطرنا الناس فصلينا بين الساريتين ، فلما صلينا قال انس بن مالك : كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم ، وقال : صحيح .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وعبد الحميد هذا ابن محمود المعولي البصري ، روى عنه جماعة ، وقال أبو حاتم : هو شيخ .
ويحيى بن هانئ المرادي ، كوفي ثقة مشهور .
وروى هارون بن مسلم أبو مسلم ، عن قتادة ، عن معاوية بن قرة ، عن أبيه ، قال : كنا ننهي أن نصف بين السواري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونطرد عنها طردا .
خرجه ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم وصححه .
وقال ابن المديني : إسناده ليس بالصافي .
قال : وأبو مسلم هذا مجهول .
وكذا قال أبو حاتم : هو مجهول .
وليس هو بصاحب الحناء ؛ فإن ذاك معروف ، وقد فرق بينهما مسلم في كتاب الكنى وأبو حاتم الرازي .
وفيه : عن ابن عباس مرفوعا ، ولا يثبت .
قال ابن المنذر : لا اعلم في هذا خبرا يثبت .
وقد روي النهي عنه ، عن حذيفة وابن مسعود وابن عباس ، وهو قول النخعي ، وحكاه الترمذي عن أحمد وإسحاق .

من اشد الأخطار المحدقة بذاتية الحضارة الإسلامية : تدهور مستوى الطاقة الحيوية للمسلمين المعاصرين ، هذا التدهور الذي أصاب فيما أصاب عصب الإرادة فيهم ، وشل فيما شل عضلة الفعل ، عندهم ، ورشحهم فيما رشح لمقبرة الزوال ، ومن ثم انقلب بهم الحال من مسلمين إلى مستسلمين ، من مسلمين لله إلى مستسلمين لخلق الله بخ بخ للمستسلمين من مسلمي اليوم : من هم بالنسبة إلى هذا المأزق الحضاري ؟ نتساءل عن المجموع لا عن الجميع ، المجموع الذي إن رجح اليأس منه ، فإنه لا ينبغي أن يطمس باب الأمل عن الجميع ، إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون المجموع الذي أنذره الله بقوله تعالى واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة والذي أنذره الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله كما جاء في جامع الترمذي بسنده عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم .
/ وبما جاء فيما رواه الإمام أحمد بمسنده عن عائشة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه أن قد حضره شيء يعني من الوحي ، فتوضأ ثم خرج فلم يكلم أحدا، فدنوت من الحجرات فسمعته يقول: يا أيها الناس إن الله عز وجل يقول: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل أن تدعوني فلا أجيبكم، وتسألوني فلا أعطيكم وتستنصروني فلا أنصركم .وروى ابن ماجة مثله بسننه بسنده عن عائشة .
وما رواه أبو داود بسننه بسنده عن العرس بن عميرة الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها، وقال مرة أنكرها كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها .
هذا المجموع : هل بنى لحضارة الله بيتا ؟ أو جاهد أو قاوم في حضارة العصر بيت الشيطان ؟ أو أنكر باليد أو أنكر بالكلمة أو أنكر باللسان ؟ هذا المجموع : أليس يدو رما بين مروج أو مستفيد أو ساكت ؟ وأغلبهم عاجزون ؟ فليكن لكن : هؤلاء العاجزون ما حكمهم : ؟ ما الحكم في قوم هم مسلمو اليوم كلما وجه إليهم أمر للتنفيذ مصمصوا شفاههم قائلين : عفوا نحن غير قادرين ؟ أليس من قوانين الله منطقيا أن يتم الاستغناء عنهم ؟ ما الحكم في قوم كلما واجههم تكليف إلهي مصمصوا شفاههم قائلين : نحن غير قادرين ؟ إذا دعوا إلى التخلص من الربا قالوا : إن كان حراما فنحن غير قادرين ؟ إذا دعوا إلى الجهاد قالوا : إن كان واجبا فنحن غير قادرين .
إذا دعوا إلى الوحدة قالوا : خير ، لكن نحن غير قادرين ؟ إذا دعوا إلى الأخوة الإسلامية : قالوا : جميل ، ولكن نحن غير قادرين ؟ وإذا دعوا إلى تصحيح في سياسة التعليم يربط فيه بين العلم والعمل والإيمان قالوا : تحيرنا بين النظريات والبرامج ، وما نحن بقادرين .
وإذا قيل لهم : صححوا علاقتكم بالدنيا واجعلوها في أيديكم لا في قلوبكم قالوا : تلك صوفية ، وما نحن بقادرين .
وإذا قيل لهم : احرصوا على الحرية ، واسلكوا إليها من باب العبودية لله وحده .. قالوا : تلك مثل عليا وما نحن بقادرين .
وإذا دعوا إلى شئ من الاقتصاد يبتعدون فيه عن الإسراف والتبذير وتمويل رأسمالية العدو ، قالوا عادات ، وما نحن بقادرين .
وإذا دعوا إلى قلب المعادلة السائدة بينهم بين اللهو والجد ، خذوا أنفسكم بالجد ، واجعلوا اللهو هامشا محدودا قالوا : تلكم دعوة إلى الكآبة وما نحن بقادرين .
وإذا دعوا إلى تحرى الحل في مأكلهم ومشربهم والبعد عن الحرام والمشتبهات ، قالوا : وكيف نعيش ؟ نحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر قالوا : وما شأننا ؟ نحن غير قادرين ؟ وإذا دعوا إلى الأخذ على يد الظالم قالوا : صعب ، ونحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى مخاصمة الفسق في الفن وفي الإعلام .. قالوا : إزاى؟ نحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى إلزام نسائهم بالحجاب ، قلبوا شفاههم ، وقالوا : نحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى تربية أولادهم على طاعة الله .. قالوا نحاول ، ولكن نحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى العفة وما يوصل إليها من الكف عن إثارة الشهوات ، نظروا بجانب من عيونهم إلى نظريات في علم النفس ، وعلم الجمال ، وقالوا: نحن غير قادرين .
وإذا دعي علماؤهم إلى الجهر بكلمة الحق ، قالوا : نحن غير قادرين.وإذا دعي حكامهم إلى عدم موالاة الكافرين .. قالوا : حسنا ، ولكنا غير قادرين .
وإذا دعوا إلى التكافل المعيشي مع الذين يموتون جوعا بالآلاف ، قالوا : نحن غير قادرين .
وإذا دعوا إلى التضامن مع المستضعفين من إخوانهم الذين يذبحون بالآلاف ، قالوا : نحن غير قادرين .
بماذا شهد هؤلاء على أنفسهم ؟ هل ينطبق عليهم رفع التكليف في قوله تعالى .. لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
البقرة .
أليس معنى الآية ابتداء أن الله لا يكلف إلا بالوسع ؟ فهم ماداموا قد كلفوا فمعنى هذا أنه في وسعهم ؟ وعلى هذا الأساس يكون قولهم نحن غير قادرين محض كذب وتهرب ؟ وهل ينطبق عليهم رفع التكليف إذا كانوا هم أنفسهم مساهمين بدرجة أو بأخرى في صنع الخطأ أو الخطيئة ؟ أو مستفيدين بدرجة أو بأخرى باستمرار هذا الخطأ أو الخطيئة ؟ أليست الأغلبية اليوم دائرة بين هذا وذاك .. بين صانع ، أو مستفيد ؟ قد يقال : المشكلة ترجع إلى تضارب الأفكار ، واختلاطها ، وعلى سبيل المثال: يقول بعضنا : العلمانية ، كلها شر ، ولكن آخرين يرفعون إمكانية التضامن معها ، والتصالح مع بعض فصائلها .
هكذا فإن الرؤية قد أصيبت بالاختلاط .
حسنا ، فمتى يكشف الحق ؟ هنا : لابد من الابتلاء .
/ قد يقال : المشكلة ترجع إلى اختلاط في البشر ، حيث لا يظهر فيهم مؤمن خالص ، من منافق خالص ، من كافر خالص .
ويقول بعض هؤلاء : تحتاج الحركة الإسلامية إلى فصل هذه الفصائل ، وإلا وقعت الحركة في شر النتائج ، شر الفشل .
حسنا : فمتى ينفصل هؤلاء من هؤلاء ؟ هنا : لابد من عذاب ينزل للتمييز ، فالمؤمن ينجلى كما ينجلى الذهب في النار ، وغيره يتساقط كما يتساقط التراب ، أو كما يتساقط الغبار .
هنا لابد من سريان قانون التمييز .
ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب آل عمران .
ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم ، أولئك هم الخاسرون .
الأنفال .
والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذى خبث لا يخرج إلا نكدا، كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون .
الأعراف قد يقال : التمييز موجود ، فنحن نعرف الطريق ، ونعرف من هم أربابه ، ولكنا غير قادرين .
غير قادرين على فعل شئ .
والله لا يكلف نفسا إلا وسعها .
فعندئذ يقال : وإذا كنتم قد خرجتم من إطار المكلفين فما معنى وجودكم ؟ إنكم بذلك قدمتم شهادة الإزالة .
هنا : لابد من عذاب ينزل لا لمحض الابتلاء ، ولا لمحض التمييز ولكن لغرض المحق ، والإزالة كما تمت إزالة أقوام من قبل .
منطقيا : ماذا ينتظر لقوم كلما واجههم تكليف إلهي مصمصوا شفاههم قائلين : لا حول ولا قوة إلا بالله ، نحن غير قادرين ؟؟ وهم قد أخرجوا إلى الوجود أصلا من أجل القيام بهذه التكاليف ؟ أليس المعقول أن ينتظروا الإزالة ؟ أما حسابهم يوم القيامة فشئ آخر .
أليست الإزالة هي الحل الوحيد في شأنهم ؟ ليأتي قوم غيرهم .
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد إن هؤلاء نحن المجموع أكثر الأجناس على وجه هذه الأرض ترشيحا للإزالة ، لعدة أمور: أولا : لأننا إنما خرجنا على ظهرها وارتفع ذكرنا فيها لمهمة خاصة هي القيام برسالة الإسلام .
كنتم خير أمة أخرجت للناس .. تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران فعندما نتخلى عن هذه الرسالة ونحن نكاد نفعل يزول سبب وجودنا ، ونذهب شراذم بددا ، في طرائق قددا .
ثانيا : لأننا لو بقينا وانتصرنا على أعدائنا بنصر الله لكان في ذلك نصر للزيف الذي نحن فيه ، وإعلاء لشأنه ، وهذا لا يمكن أن يدور بخاطرنا ، لأنه لا يجوز في حق كماله تعالى .
ثالثا : لأننا بخلاف أعدائنا ، لا نحن عملنا من أجل الدنيا كما يعملون ، فننال وعد الله كما ينالون من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون هود.
ولا نحن عملنا من أجل الآخرة ، كما عمل بناة الأمة الإسلامية ، فننال وعد الله كما نالوا وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم ، وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا، يعبدونني لا يشركون بى شيئا .
النور .
إننا أولى الناس بالإزالة لولا ... لولا أمل في قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن حبان في صحيحه بسنده عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله مثل امتى مثل المطر لا يدرى أوله خير أو آخره تمثل فيما نشهده من إقبال على بيوت الله ولولا ضمان من وعد الله لبقية تبقى أو تعود : مع الإسلام تعود ، مع الإسلام الذي سيعود غريبا كما بدأ .
ولولا ضمان في رواية لمسلم في صحيحه بسنده عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن عمير بن هانئ حدثه قال سمعت معاوية على المنبر يقول سمعت رسول الله يقول لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس و في رواية لمسلم بسنده عن ثوبان قال قال رسول الله : إني سألت ربي لأمتي ألا يهلكها بسنة عامة أي كارثة عامة .. وألا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم أي جماعتهم وإن ربى قال : يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد ، وإني أعطيتك لأمتك : ألا أهلكهم بسنة عامة ، وألا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، يستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ، ويسبى بعضهم بعضا .
/ وهذا هو الذي حدث في بيضتنا : على مستوى التاريخ ، وعلى مستوى الحاضر، ، في دخول الصليبين القدس قديما ، في دخول الصليصهيونية القدس حديثا ، في ضرب قادة المقاومة كأنما على رأس كل فدائي خائن يدل عليه ، في أفغانستان جاء كارازاي ، في سقوط بغداد أمام هولاكو التتري جاء نور الدين الطوسي ، ، ثم في سقوطها أمام هولاكو الأمريكي جاء ما يسمونه مجلس الحكم ، ومجلس الحكم العراقي هذا هو الذي يفتح مصراعي البوابة العراقية التي كانت منيعة.. ليدخل منها الصهاينة.. ليس فقط للتجارة.. بل لشراء أراضي النفط في المنطقة الخاضعة للأكراد.. كما بينت تركيا.. التي حذرت من ذلك وسمته احتلالا ثانيا.. رغم تحالفها مع الصهاينة.. ولكنها لم تتخذ إلا المواقف الدبلوماسية التي لم توقف العمليات المستمرة لشراء اراضي النفط في شمال العراق.. كما نشر في يديعوت احرونوت وصحيفة أشكام التركية وغيرهما من الصحف.
أنظر مقال الأستاذ علي حتر بعنوان من النيل إلى الفرات في جريدة الشعب الألكترونية في في فلسطين : حصل اليهود قبل سقوطها عام على مليون دونم بغير قتال ، بعضها بالشراء من عرب ، قليل منهم فلسطينيون ، كما جاء بمقال الدكتور خالد الخالدي رئيس قسم التاريخ والآثار بالجامعة الإسلامية بغزة ، في مقاله بجريدة الشعب الألكترونية في ، إذ يقول يتبين مما سبق أن ال .
من مساحة فلسطين أو ال مليون دونم التي وقعت في أيدي اليهود حتى سنة م، لم يحصل عليها اليهود عن طريق شرائها من فلسطينيين كما يتصور حتى الكثير من مثقفينا، بل وصل معظمها إلى اليهود عن طريق الولاة الأتراك الماسونيين والمنح والهدايا من الحكومة البريطانية، والشراء من عائلات سورية ولبنانية، وأن .
دونما فقط اشتريت من فلسطينيين خلال ثلاثين عاما من السياسات الاقتصادية الظالمة والضغوط والمحاولات والإغراءات، أي أن / ثمن الأراضي التي حازها اليهود حتى سنة م، كان مصدرها فلسطينيون، وقد رأينا كيف باعت عائلة لبنانية واحدة .
دونما في لحظة واحدة ، وهو أكبر مما باعه فلسطينيون خلال ثلاثين عاما.
وأن هؤلاء قلة شاذة عوقبوا بالنبذ والقتل.
بعضنا يهلك بعضا ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وللبعض المغلوب شهادة قد لا تكون مع النصر في الدنيا .
إن الحضارة الغربية في أيلولتها للسقوط وفقا لما كتبنا سابقا سوف تأخذ معها المستسلمين من مسلمي اليوم ، إنه سقوط حضارة تأخذ معها كل الذين هم على مائدتها يتغذون ، والذين هم على فتاتها يتقاتلون ، أو هم بأذيالها يتعلقون ، أو بمفاسدها يتفننون ، أو عن قبحها هم يسكتون ، فانظر بربك في أي فئة نحن المسلمين اليوم لائذون ، إنها فتنة لا تصيبن الذين ظلموا وحدهم صدق الله العظيم وانظر بربك هل أنت مع القطيع المجموع المسوق لحتفه ، أم أنت من بين الجميع تقبض بيدك على جمرة الدين لتظل منارة الأمل مشعة على حافة الأفق / تحذير الأمة المرحومة المهدية ، من خطر الجيوب المندسة الصفوية حامد بن عبدالله العلي لعل أصدق وصف لما أفضت إليه ساحة الصراع الصفوي الصهيوصليبي ، في المسرح اللبناني ، أن الطرفين تورطا في مأزق ، سيؤدي إلى مزيد من الفوضى ، ولن تنجلي المعركة حتى تتوسع إقليميا ، وتصطدم بكل مخزونها .
ولا ريب في أن تكوينها القدري الإلهي ماض لامحالة إلى حيث يكيد الله به للإسلام وأهله ، إنما الذي يهمنا فيه ، حماية الأمة من الانجرار بسذاجة إلى المشروع الصفوي ، بما يحمله من خطر بالغ على العقيدة ، وشأنها أعظم .
ودعنا نضع الأحداث في سياقها التاريخي ، إلى واقعنا ، ثم نلقي الضوء على الواجب الشرعي .
أولا : تسلسل الخلفية التاريخية إلى الساعة الراهنة : عام ه ، ميلادي : اندلاع الثورة الصفوية بعودة الخميني على الخطوط الجوية الفرنسية من باريس إلى طهران ، ونجاح الثورة في السيطرة على الدولة بعد سقوط نظام الشاه .
وضع نظرية تصدير الثورة موضع التنفيذ، بدءا من دول الجوار ، متبنية هدف إسقاط النظم الحاكمة في الدول العربية ، وإقامة نظم أخرى موالية ، تأخذ بتوجيهات الثورة الصفوية .
هلع دول الجوار وهي ترى أمريكا ، حليفة الشاه حامي الأمن في الخليج ، تقف عاجزة غير قادرة على إنقاذ من كان يحمي مصالحها في الخليج ، ولكن للأسف لايعتبرون ، وعن غفلتهم لا يصحون ، نسوا الله فأنساهم أنفسهم اغتنام الإتحاد السوفيتي الفرصة ، في هذا التوقيت لاحتلال أفغانستان ، مقتربا من الحقول النفطية العملاقة في الخليج .
توقيع الرئيس المصري السادات اتفاقيه السلام مع الصهاينة ، ممزقا الصف العربي ، ومنهيا كل مخاوف الصهاينة منه ، ومؤذنا ببدء انهيار كل مشاريع الخلاص القومية التي كانت أوهاما أصلا إزاحة صدام حسين للرئيس العراقي أحمد حسن البكر ، متطلعا إلى زعامة العرب ، راميا بطموحه إلى السيطرة على دول الخليج ، فالوطن العربي بأسره .
م ، الهجوم الصفوي لاحتلال العراق واندلاع حرب الخليج الأولى.
تشكل مجلس التعاون الخليجي بهدف تكوين قوة إقليمية ، ليكون النظام الإقليمي الخليجي من ثلاث قوى رئيسة : العراق ، إيران ، مجلس التعاون الخليجي .
نهاية الأطماع الصفوية في احتلال العراق ، والتوسع لابتلاع الخليج ، بالفشل إثر حرب استمرت سنوات .
هزيمة الإتحاد السوفيتي في أفغانستان على يد المجاهدين ، فميلاد قاعدة الجهاد العالمي.
فشل مجلس التعاون الخليجي على جميع الأصعدة ، وخروجه من معادلة النظام الإقليمي للقوى ، وتحوله إلى مناسبات احتفالية ، واستعراض سياسي باهت .
احتلال النظام العراقي البعثي للكويت ، موفرا فرصة تاريخية لواشنطن ، لتوسيع قواعدها العسكرية في الخليج واحتلاله .
الهزائم الثلاث : هزيمة النظام العراقي ، والإتحاد السوفيتي ، والنظام الصفوي ، وفرت للغرب الصليبي فرصة تحويل الجزيرة العربية إلى مقر دائم لجيوشهم ، لاحتلال منابع النفط ،وحماية الكيان الصهيوني ، وفرض ثقافته.
تهاوي الشعارات النهضوية اللادينية في البلاد العربية ، وتجريد الأنظمة العربية من أي رسالة حضارية ، ودخولها في مرحلة العفن السياسي ، والفساد المالي والإداري ، وتنامي السخط لدى الشعوب العربية .
انتشار الخطاب الإسلامي في الشعوب الإسلامية ، وتربعه على عرش التوجيه الفكري والتعبوي.
تحول النظام الصفوي إلى الاهتمام ببناء الأحزاب الثورية السرية داخل البلاد العربية ، وتوسيع قدراتها ، وتحويلها إلى بؤر مؤامرات تخطط لتنفيذ المخطط الصفوي التوسعي ، مستغلا خلو المنطقة من مشاريع التغيير النهضوية ، ومتلبسا زورا بالخطاب الإسلامي الهجوم التاريخي الأسطوري لمجاهدي القاعدة في الحادي عشر من أيلول على نيويورك وواشنطن ، مخلفا دمارا ماديا ، ومعنويا ، هائلا هو الأكبر في تاريخ أمريكا .
فقدان مركز قيادة الغرب الصليبي أمريكا لتوازنه بسبب هذا الهجوم ، متزامنا مع تربع الأحمق المطاع بوش على سدة الحكم ، وحوله عصابة من الصليبين المتصهينين.
اتخاذ إدارة بوش القرار الأشد حمقا في تاريخ أمريكا باحتلال العراق ، استغلال الصفويين هذا القرار لاحتلال وسط العراق وجنوبه ، بغية تكوين نموذج دولة للثورة الخمينية فيه ، وضمها إلى إيران ، في أكبر مشروع توسعي فارسي منذ عهد كسرى ، في تحالف خيانة هش مع الصليبيين.
تنامي التيار الجهادي الإسلامي العالمي ، وتوسعه ، وانتشاره ، وتحقيقه قفزة نوعية ، وفرضه نفسه على معادلة الصراع في المشهد العالمي ، وعودته على مستوى السيطرة الفعلية في وزيرستان وأجزاء من أفغانستان ، وصعوده في الصومال ، وانتشاره على نطاق واسع على مستوى الفكر ، والتجنيد في العراق ، وغيرها من البلاد العربية والإسلامية .
/ تسريع الصفويين برنامجهم النووي، بغية الوصول إلى مستوى الدولة النووية ، لإجبار القوى الكبرى على القبول بمشاركتها مكاسب الهيمنة في المنطقة .
توجه الغرب الصليبي إلى إعادة التوازن الإقليمي ، بعد نهاية زواج المتعة مع الصفويين التحالف الهش ومواصلة الضغط على إيران ، لمنعها من الوصول إلى السلاح النووي ، والإسراع بخطط تغيير نظام الحكم فيها وفي سوريا .
تفجير النظام الصفوي لقبة سامراء لتوفير الذريعة للإسراع في خطط تهجير السنة وإبادتهم لتشييع بغداد والجنوب ، وتمهيدها لتكون ساحة معركة مع الأمريكيين .
استغلال النظام الصفوي للقضية الفلسطينية لحشد التأييد الإسلامي في صراع الهيمنة مع الغرب ، واستكمالا لسعيه في تكوين الهلال الصفوي .
تحريك النظام الصفوي لجيبه في جنوب لبنان حزب حسن نصر في هذا الإطار ولتعزيز موقع حزبه في لبنان ، لعملية عسكرية صغيرة ، تحت شعار المقاومة الإسلامية ، متوقعا أن يبقى في دائرة دعائية محدودة ، تخدم سياسته المرحلية فحسب ، في ضمن قواعد اللعبة المحددة مع الصهاينة.
حدوث رد فعل دراماتيكي مفاجئ في الأحداث ، كان التحالف الصهيوصليبي قد أعده مسبقا ، لإسقاط أو أضعاف ورقة الجيب الصفوي اللبناني ، من اليد الإيرانية في معادلة الصراع .
فانتهى إلى قرار مجلس التآمر الدولي ، الذي يلزم لبنان بحماية حدود الصهاينة ، ومنع استغلال إيران لها عبر حزب حسن نصر في صراعها مع الغرب .
ثانيا : المتوقع : استمرار الصراع بين المشروعين الصفوي ، والصهيوصليبي ، وإفضاء ذلك إلى مواجهات أخرى تأخذ عدة أشكال ، حتى تنتهي بالصدام المباشر .
ثالثا : الموقف من الأحداث : المحور الصفوي يكافح للخروج من مأزق الجيب الصفوي في لبنان ، بأي مكسب سياسي ، بعد فشل خطته .
على مستوى الأنظمة العربية كالعادة مواقف مخزية ، ونقاط جديدة إلى رصيد العار ، ومطايا للمشاريع الأجنبية ، أو متفرجين يكتفون بمراقبة شعوبهم لتبقى في حظيرة الذل على مستوى مشروع الجهاد : استمرار راية الجهاد على بصيرة ، لإعلاء كلمة الله تعالى ، وتحريض الأمة على النهضة ، ورد العدوان الصهوصليبي ، لا يضرهم من خذلهم ، ولا من خالفهم .
وعلى مستوى المفكرين الإسلاميين : انقسم المفكرون في العالم الإسلامي إلى ثلاثة أقسام : أحدها : قسم يقرون أن ثمة فرق بين التشيع من حيث هو فكر وعقيدة ، وبين المشروع الصفوي فهو مناقض لمشروع الأمة ، وخطر عليها ، ولكنهم يظنون أن الأولوية للصراع مع العدو الصهيوصليبي ، ولهذا فليس هذا وقت حشد التحريض ضد المشروع الصفوي ، فبقاؤه قويا في معادلة الصراع ، خير للإسلام وهؤلاء قد يكون لرؤيتهم وجه ، لو كان للعالم الإسلامي رقم مؤثر وقوي في معادلة الصراع ، بحيث يمكنه الاستفادة من تجاذب الهيمنة بين المشروعين العدوين ، وعقد صفقات أو تحالفات ، تجمع بين مصلحة المسلمين ، ودرء الخطر عنهم ، وحماية الإسلام من خطرهما ، على المستوين : الثقافي ، والسياسي .

وقال الزركشي : إطلاق استحباب الشفاعة في التعزير فيه نظر ؛ لأن المستحق إذا أسقط حقه من التعزير كان للإمام ؛ لأنه شرع للإصلاح وقد يرى ذلك في إقامته وفي مثل هذه الحالة لا ينبغي استحبابها .
وكان من اليسير في الزمن السابق قبول الشفاعة في المحبوس ؛ لأن القاضي كان يشرف إشرافا مباشرا على تنفيذ الأحكام ، وكان للقضاة سجون تنسب إليهم ، فيقال : سجن القاضي كما يقال : سجن الوالي .
فتح القدير / ، وحاشية ابن عابدين / ، والبحر الزخار / .
المنثور للزركشي / ، وحاشية القليوبي / ، والأحكام السلطانية للماوردي ص .
المغني لابن قدامة / .
معين الحكام ص ، والمنتظم لابن الجوزي / .
/ ه التوبة : ليس لتوبة المحبوس ونحوه زمن محدد تعرف به ، بل يعود تقدير إمكانية حصولها إلى ما يظهر من قرائن نتيجة المراقبة والتتبع .
وقد ذكر الفقهاء : أن للحاكم أن يأخذ أهل الجرائم بالتوبة إجبارا ويظهر من الوعيد عليهم ما يقودهم إليها طوعا .
ومن الأسباب المعينة على التوبة تمكين أهل المحبوس وجيرانه من زيارته .
فذلك يفضي إلى تحصيل المقصود كرد الحقوق إلى أصحابها ، وذلك توبة .
على أن هناك جرائم جسيمة وخطيرة تستلزم سرعة ظهور التوبة ؛ لما في الإصرار على الذنب من آثار خطيرة ، ومن ذلك : الردة التي حددت مدة التوبة منها بثلاثة أيام عند جمهور الفقهاء .
ويقال مثل ذلك في السحر ، وترك الصلاة كسلا عند غير الحنفية .
أما إذا حبس الزاني البكر بعد حده وظهرت توبته قبل السنة فلا يخرج حتى تنقضي ؛ لأنها بمعنى الحد عند المالكية .
المبسوط / ، وحاشية الدسوقي / ، وأسنى المطالب / ، والأحكام السلطانية للماوردي ص ، وتبصرة الحكام / ، والبحر الزخار / .
الاختيار / ، وشرح الخرشي / ، وأسنى المطالب / ، والإنصاف / ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع / ، والبداية لابن رشد / ، والفروق للقرافي / ، وتبصرة الحكام / .
/ طهارة المحبوس من ذنبه بالحبس تعزيرا : يبدو من كلام كثير من الفقهاء : أن التعزير والحبس فرع منه ليس فيه معنى تكفير الذنب ؛ لأنه شرع للزجر المحض ، وهذا بخلاف الحدود فهي كفارات لموجباتها وأهلها .
وذكر الشوكاني : أن العقوبة عامة كفارة لموجبها في الآخرة لقول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار بعد مبايعتهم له على أن لا يشركوا بالله شيئا ولا يسرقوا ولا يزنوا ولا يقتلوا أولادهم : ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له .
ثم قال الشوكاني : وقوله : عوقب به أعم من أن تكون العقوبة حدا أو تعزيرا لدخول قتل الأولاد .
الحبس للاستيثاق : الاستيثاق لغة : إحكام الأمر وأخذه بدائع الصنائع / ، وحاشية ابن عابدين / ، والهداية / ، وتبصرة الحكام / ، والمغني لابن قدامة / ، وحاشية الباجوري / ، والفروع / ، وفتح الباري / ، وعمدة القاري / ، ونيل الأوطار / .
حديث : من أصاب من ذلك شيئا فعوقب به .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث عبادة بن الصامت .
نيل الأوطار / .
/ بالشيء الموثوق به .
ويذكره العلماء أثناء الكلام على الحبس .
ويريدون به : تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه بقصد الاستيثاق ، وضمان عدم الهرب ، لا بقصد التعزير والعقوبة .
وبعد تتبع ما ذكره الفقهاء ، يمكن تقسيم هذا النوع من الحبس إلى ثلاثة أقسام : الحبس للتهمة ، والحبس للاحتراز ، والحبس لتنفيذ عقوبة أخرى .
الحبس بسبب التهمة : التهمة في مجمل كلام الفقهاء : إخبار بحق لله أو لآدمي على مطلوب تعذرت إقامة الحجة الشرعية عليه في غالب الأحوال .
والحبس استيثاقا بتهمة هو : تعويق ذي الريبة عن التصرف بنفسه حتى يبين أمره فيما ادعي عليه من حق الله أو الآدمي المعاقب عليه .
ويقال له أيضا حبس الاستظهار ليكتشف به ما وراءه .
مشروعية الحبس بتهمة وحالاته : استدل لمشروعية حبس التهمة بقوله تعالى فيمن اتهم بعدم القيام بالحق تحبسونهما من القاموس والصحاح مادة : وثق .
الفروق للكرابيسي / ، وبدائع الصنائع / ، وتبصرة الحكام / ، وتفسير القرطبي / ط .
الطرق الحكمية ص ، ومعالم السنن للخطابي / ، وتفسير القرطبي / .
/ بعد الصلاة وبأن النبي صلى الله عليه وسلم حبس أحد الغفاريين بتهمة سرقة بعيرين ثم أطلقه .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه حبس متهمين حتى أقروا .
وذهب جمهور الفقهاء إلى مشروعية حبس التهمة .
واعتبروه من السياسة العادلة إذا تأيدت التهمة بقرينة قوية ، أو ظهرت أمارات الريبة على المتهم أو عرف بالفجور .
من مثل ما وقع لابن أبي الحقيق حين أخفى كنزا يوم خيبر ، وادعى ذهابه بالنفقة ، فحبسه النبي صلى الله عليه وسلم ورد عليه بقوله : العهد قريب والمال أكثر فكان ذلك قرينة على كذبه ، ثم أمر الزبير أن سورة المائدة / ، وانظر أحكام القرآن لابن العربي / ، والطرق الحكمية ص .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس أحد الغفاريين .
.
.
سبق تخريجه ف .
تبصرة الحكام / .
حاشية ابن عابدين / و ، والعناية للبابرتي / ، وحاشية الدسوقي / و ، والأحكام السلطانية للماوردي ص ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، والمغني لابن قدامة / ، وعون المعبود / ، وتحفة الأحوذي / ، والمعيار / ، وأعلام الموقعين / ، وزاد المعاد / .
حديث : العهد قريب والمال أكثر عزاه ابن الأثير في جامع الأصول / ط دار الملاح ضمن حديث طويل إلى البخاري في صحيحه وأبي داود ، والحديث بطوله موجود في البخاري الفتح / ط السلفية وأبي داود / تحقيق عزت عبيد دعاس دون الشطر المذكور .
/ يمسه بعذاب حتى ظهر الكنز .
وفي نحو هذا يقول عمر بن عبد العزيز : المتاع يوجد مع الرجل المتهم فيقول : ابتعته ، فاشدده في السجن وثاقا ولا تحله حتى يأتيه أمر الله .
وذلك إذا جرت العادة أن لا يتحصل ذلك المتاع لمثل هذا المتهم .
وإذا قامت القرائن وشواهد الحال على أن المتهم بسرقة مثلا كان ذا عيارة كثير التطواف والمجيء والذهاب أو في بدنه آثار ضرب ، أو كان معه حين أخذ منقب ، قويت التهمة وسجن .
وقد فصل القائلون بحبس التهمة ما يتعلق به من أحكام فذكروا : أنه تختلف أحكام حبس المتهم باختلاف حاله ، فإذا لم يكن من أهل تلك التهمة ولم تقم قرينة صالحة على اتهامه فلا يجوز حبسه ولا عقوبته اتفاقا .
وإن كان المتهم مجهول الحال لا يعرف ببر ولا فجور ، فهذا يحبس حتى ينكشف حاله عند جمهور الفقهاء .
وإن كان المتهم معروفا بالفجور والسرقة والقتل ونحو ذلك جاز حبسه ، بل هو أولى ممن قبله .
تبصرة الحكام / ، والسياسة الشرعية ص ، والطرق الحكمية ص و .
المحلى لابن حزم / .
الأحكام السلطانية للماوردي ص ، والقوانين الفقهية لابن جزي ص .
الطرق الحكمية ص ، والشرح الكبير / ، والقوانين الفقهية ص ، وحاشية ابن عابدين / .
/ فإن تعارضت الأقوال في المتهم أخذ بخبر من شهد له بالخير آخرا ، سئل ابن خزيمة وابن الحارث من المالكية عن رجل شهد عليه جماعة بالفساد والريبة ، وشهد عليه آخرون بالصلاح والخير ومجانبة أهل الريب ومتابعة شغله ومعاشه فأجابا : تقدم شهادة الآخرين إذا لم يعلموا رجوعه عن أحواله الحسنة إلى حين شهادتهم لقوله تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات .
وذكر بعض فقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة : أن ما كان الحبس فيه أقصى عقوبة كالأموال فلا يحبس المتهم حتى تثبت بحجة كاملة .
وعند سحنون وغيره : ما كان أقصى عقوبة فيه غير الحبس كالحدود والقصاص حيث الأقصى فيها القطع أو القتل أو الجلد فيجوز حبس المتهم فيها بشهادة حتى تكتمل الحجة ؛ ولئلا يتهم القاضي بالتهاون ، وذلك حرام يفضي إلى فساد العالم .
ومثال ذلك : حبس المتهم بالسكر حتى يعدل الشهود .
وذهب القاضي شريح وأبو يوسف وإمام الحرمين إلى منع الحبس بتهمة إلا ببينة تامة ، وروي أن شريحا استحلف متهما بأخذ مال رجل غني مات في سفر وخلى سبيله .
سورة هود / ، وانظر المعيار / .
الدر المختار وحاشيته / و / ، وبدائع الصنائع / ، والعناية للبابرتي / ، والمغني لابن قدامة / ، وحاشية القليوبي / ، وتبصرة الحكام / .
/ وروى أبو يوسف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأخذ الناس بالقرف التهمة .
فإذا اضطر القاضي إلى بعض الحالات يأخذ من المدعى عليه كفيلا ليمكنه إحضاره .
وذكر إمام الحرمين : أن الشرع لا يرخص في معاقبة أصحاب التهم قبل إلمامهم بالسيئات .
وروي أن عمر رفض أن يؤتى بمتهم مصفد بغير بينة .
الجهة التي يحق لها الحبس بتهمة : للفقهاء قولان فيمن يملك سلطة الحبس بتهمة : القول الأول : ليس للقاضي الحبس بتهمة ، وإنما ذلك للوالي ، وهذا قول الزبيري صاحب الشافعي والماوردي وغيرهما ، وطائفة من أصحاب أحمد ، والقرافي من المالكية .
وحجتهم فيما ذهبوا إليه أن هذا التصرف من السياسة الشرعية التي يملكها الإمام والوالي لا القاضي ؛ إذ ليس للقاضي أن يحبس أحدا إلا بحق وجب .
القول الثاني : للوالي وللقاضي أن يحبسا الخراج .
غياث الأمم ص ، والمحلى لابن حزم / و ، وانظر المصنف لعبد الرزاق / .
الأحكام السلطانية للماوردي ص ، والطرق الحكمية ص ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، وتبصرة الحكام / .
/ بتهمة ، وهو قول مالك وأصحابه ، وأحمد ومحققي أصحابه ، وذكره فقهاء الحنفية .
واستدل هؤلاء بأن عموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية راجع إلى الألفاظ والأحوال والعرف ، وليس لذلك حد في الشرع ، فقد يدخل في ولاية القضاء في بعض الأزمنة والأمكنة ما يدخل في ولاية الحرب في زمان ومكان آخر وبالعكس .
مدة الحبس بتهمة : لا حد لأقل مدة الحبس .
أما أكثره فيرجع فيه إلى اجتهاد الحاكم حتى ينكشف حال المتهم ، وقد نسب ابن تيمية هذا القول إلى مالك وأصحابه وأحمد ومحققي أصحابه وأصحاب أبي حنيفة .
ونص المالكية على أنه لا يطال سجن مجهول الحال ، والحبس الطويل عندهم ما زاد على سنة .
وقال بعض الفقهاء : إن أكثر مدة يحبس فيها المتهم المجهول الحال يوم واحد .
وحددها قوم بيومين وثلاثة ، وأجاز آخرون بلوغها شهرا .
تبصرة الحكام / ، والمعيار / ، والطرق الحكمية ص و ، والفتاوى لابن تيمية / ، وحاشية ابن عابدين / و و .
معين الحكام ص و ، والأحكام للماوردي ص ، والأحكام لأبي يعلى ص ، وفتاوى ابن تيمية / ، وحاشية ابن عابدين / ، وتبصرة الحكام / ، / .

باب صلاة الضحى حدثني يحيى عن مالك عن موسى بن ميسرة عن أبي مرة مولى عقيل: بن أبي طالب أن أم هانئ بنت أبي طالب أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عام الفتح ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد.
وحدثني عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله أن أبا مرة مولى عقيل: بن.
.
/ عن أبي مرة قيل: اسمه يزيد وقيل: قسيمة.
/ فلان بن هبيرة قيل: هو جعدة بن هبيرة ورده بن عبد البر بأنه ابنها فلا تحتاج إلى اجارته لصغر سنه والحكم بإسلامه ولا يعرف لهبيرة بن من غير أم هانئ قال الحافظ بن حجر: والذي يظهر لي أن في الرواية حذفا أو تحريفا أي فلان بن عم هبيرة أو قريب هبيرة فسقط لفظ عم أو تغير لفظ قريب.
أبي طالب أخبره أنه سمع أم هانئ بنت أبي طالب تقول: ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب قالت فسلمت عليه فقال من هذه فقلت أم هانئ بنت أبي طالب فقال مرحبا بأم هانئ فلما فرغ من غسله قام فصلى ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد ثم انصرف فقلت يا رسول الله زعم بن أمي علي أنه قاتل رجلا أجرته فلان بن هبيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ قالت أم هانئ وذلك ضحى.
وحدثني عن مالك عن بن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
.
بلفظ بن قال: وقد سمى بن هشام في سيرته وغيره الذي أجارته الحارث بن هشام وعبد الله بن أبي ربيعة وهما مخزوميان فيصح أن يكون كل منهما بن عم هبيرة لأنه مخزومي وقيل: الحارث وزهير بن أبي أمية المخزوميان فلما فرغ من غسله قام فصلى ثماني ركعات قال الباجي: هذا أصل في صلاة الضحى على أنه يحتمل أن يكون فعل ذلك لما اغتسل وجدد طهارته لا لقصده للوقت إلا أنه قد روى أنها سألته فقالت: ما هذه الصلاة فقال: صلاة الضحى فأضافها إلى الوقت قلت: أخرجه بن عبد البر من طريق عكرمة بن خالد عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم في فتح مكة فنزل بأعلى مكة فصلى ثمان ركعات فقلت يا رسول الله ما هذه الصلاة قال صلاة الضحى وقال النووي: توقف القاضي عياض وغيره في دلالة هذا الحديث وقالوا: لأنها إنما أخبرت عن وقت صلاته لا عن نيتها لفعلها كانت صلاة شكر لله تعالى على الفتح قال: ويرده ما رواه أبو داود بسند صحيح عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح صلى سبحة الضحى ثمان ركعات يسلم من كل ركعتين.
/ عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى قط قال بن عبد البر: ليس أحد من الصحابة إلا وقد فاته من الحديث ما أحصاه غيره والاحاطة ممتنعة فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم صلى الضحى من حديث أم هانئ وفي الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي ليلة قال: ما حدثنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير أم هانئ وذكر الحديث وأخرج مسلم عن عبد الله بن الحارث قال: سألت وحرصت على أن أجد أحدا يحدثني أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى فلم أجد غير أم هانئ وذكر الحديث وفي لفظ سألت عن صلاة الضحى في إمارة عثمان وأصحاب رسول الله متوافرون فلم أجد أحدا أثبت في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحى إلا أم هانئ قال بن عبد البر: وقد كان الزهري يفتي بحديث عائشة هذا ويقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل الضحى قط قال: وإنما كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلونها بالهواجر ولم يكن عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر يصلون الضحى ولا يعرفونها انتهى قلت: وقد رود أنه صلى الله عليه وسلم صلى الضحى من ديث أنس وجابر وعثمان بن مالك وعبد الله بن أبي أوفى وجبير بن مطعم وحذيفة بن اليماني وأبي سعيد الخدري وعابد بن عمرو وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن بشر وقدامة وحنظلة الثقفيين وعبد الله بن عباس وغيرهم بل ورد من حديث عائشة رضي الله عنها أيضا فأخرج مسلم عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربع ركعات ويزيد ما شاء والعجب من بن عبد البر كيف أورد هذا الحديث وقال: إنه حديث منكر غير صحيح مردود لحديث الباب فإن الحديث مخرج في صحيح مسلم فلا سبيل إلى الحكم عليه بعدم الصحة ولا منافة بينه وبين حديث الباب فإن النووي جمع بينهما في شرح مسلم بأن حديث الباب ليس فيه إلا نفي الرؤية وهو إنما كان يكون عندها في.
أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى قط وإني لأسبحها وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب أن يعمله خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم.
وحدثني عن مالك عن زيد بن أسلم عن عائشة: أنها كانت تصلي الضحى ثماني ركعات ثم تقول لو نشر لي أبواي ما تركتهن.
.
وقت الضحى في نادر من الأوقات لكونه في المسجد أو في موضع آخر أو عند سائر نسائه فلم تره وأما حديث الاثبات فقد تكون علمته بخبره أو خبر غيره أنه صلاها وورد في الأمر بها والترغيب فيها أحاديث كثيرة وقد ألفت في ذل جزأ استوعبت فيه ما ورد فيها وهل يتصور أن توجد سنة أمر بها صلى الله عليه وسلم ولم يفعلها ذكر ذلك في صلاة الضحى وقد تبين خلافه قلت: ورد أنها كانت واجبة عليه وعد الفقهاء ذلك في خصائصه وذكر أيضا في الأذان لكن ثبت عند الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم أذن في سفر وجزم به النووي في شرح المهذب وقال إن الحديث جيد الإسناد وأشار إليه في الروضة وقال إن الحديث حسن وقال في الخلاصة انه صحيح وتابعه بن الرفعة في الكفاية والسبكي في شرح المنهاج وذكر الحافظ مغلطاي أن بعض الأمراء سأله عن ذلك في سنة عشرين وستمائة فألف فيه جزأ وذكر ذلك أيضا الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي قلت: وظفرت بحديث ثان قال سعيد بن منصور في سننه حدثنا أبو مطوية حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي عن بن أبي مليكة قال أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة فقال: حي على الفلاح وذكر ذلك أيضا في الختان لأنه ولد مختونا وجوابه أن الختان عندنا واجب لا سنة وإذا فتح باب واجب أمر به ولم يجب عليه جاء شيء كثير في الخصائص على انه ورد أن جده عبد المطلب ختنه يوم سابعه ومال إليه الحافظ الذهبي وضعف رواية أنه ولد مختونا وقيل: ختنه جبريل عليه السلام عند شق صدره وقد ثبت أنه ختن الحسن والحسين وإني لأستحبها قال الباجي: كذا في رواية يحيى وفي رواية غيره وإني لأستحبها وهو يحب أن يعمله قال النووي: ضبطناه بفتح الياء أي يعمله.
/ عن عائشة أنها كانت تصلي الضحى ثماني ركعات قال الباجي: يحتمل أنها كانت تفعل ذلك بخبر منقول عن النبي صلى الله عليه وسلم كخبر أم هانئ ولهذا اقتصرت على هذا العدد ويحتمل أن يكون هذا المقدار هو الذي كان يمكنها المداومة عليه قال وليس صلاة الضحى من الصلوات المحصورة بالعدد فلا يزاد عليها ولا ينقص منها ولكنها من الرغائب التي يفعل الإنسان منها ما أمكنه قلت: وهذا الذي قاله هو الصواب المختار فلم يرد في شيء من الأحاديث ما يدل على حصرها في عدد مخصوص وقد أخرج سعيد بن منصور في سننه عن الأسود أن رجلا سأله كم أصلي الضحى قال كم شئت وأخرج عن الحسن أنه سئل هل كا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون الضحى قال نعم كان منهم من يصلي ركعتين ومنهم من يصلي أربعا ومنهم من يمد إلى نصف النهار وأخرج أحمد في الزهد عن الحسن أن أبا سعيد الخدري كان من أشد الصحابة توخيا للعبادة وكان يصلي عامة الضحى وأخرج أبو نعيم في الحلية عن عبد الله بن غالب انه كان يصلي الضحى مائة ركعة وقد قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي لم أر عن أحد من الصحابة والتابعين أنه حصرها في اثنتي عشرة ركعة ولا عن أحد من أئمة المذاهب كالشافعي وأحمد وإنما ذكر ذلك الروياني فقط فتابعه الرافعي ثم النووي.
حدثني يحيى عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك.
.
/ عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن جدته مليكة قال الرافعي: مليكة جدة أنس أنصارية روى عنها أنس وقال بعضهم مليكة بفتح الميم ولم يصحح وقال بن عبد البر: قوله ان جدته مليكة تصغير ملك تقوله والضمير في جدته عائد على إسحاق وهي جدة إسحاق أم أبيه عبد الله بن أبي طلحة وهي أم سليم بنت ملحان زوج أبي طلحة الأنصاري وهي أم أنس بن مالك كانت تحت أبيه مالك بن النضر فولدت له أنس بن مالك والراء بن مالك ثم خلف عليها أبو طلحة قال وذكر عبد الرزاق هذا الحديث عن مالك عن إسحاق عن أنس أ جدته مليكة يعني جدة إسحاق دعت النبي صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته وساق الحديث بمعنى ما في الموطأ انتهى وقال النووي: الصحيح أنها جدة إسحاق فتكون أم أنس لأن إسحاق بن أخي أنس لأمه وقيل: انها جدة أنس وهي بضم الميم وفتح اللام وهذا هو الصواب الذي قاله الجمهور من الطوائف وعن الأصيلي أنها بفتح الميم وكسر اللام وهذا غريب ضعيف مردود وقال الحافظ بن حجر: الضمي رفي جدته يعود على إسحاق جزم به بن عبد البر وعبد الحق وعياض وصححه النووي وجزم بن سعد وابن منده وابن الحصار بأنها جدة أنس وهو مقتضى كلام إمام الحرمين في النهاية ومن تبعه وكلام عبد الغني في العمدة وهو ظاهر السياق ويؤيده ما رويناه في فوائد العراقيين لأبي الشيخ من طريق القاسم بن يحيى المقدمي عن عبد الله بن عمر عن إسحاق بن أبي طلحة عن أنس قال أرسلتني جدتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم واسمها مليكة فجاءنا فحضرت الصلاة الحديث قال ومقتضى كلام من أعاد الضمير في جدته إلى إسحاق أن يكون اسم أم سليم مليكة ومستندهم في ذلك ما رواه بن عيينة عن إسحاق بن أبي طلحة عن أنس قال صففت أنا ويقيم في بيتنا خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأمي أم سليم خلفنا هكذا أخرجه البخاري والقصة واحدة طولها مالك واختصرها سفيان قال ويحتمل تعددها فلا تخالف ما تقدم وقد ذكر بن سعد في الطبقات أم أنس هي أم سليم بنت ملحان وقال هي الغميصا ويقال الرميصا ويقال اسمها سهلة ويقال أنيفة ويقال رميئة ويقال رميلة وأنها مليكة بنت مالك قال: وكون مليكة جدة أنس لا ينفي كونها جدة إسحاق لأن والده عبد الله أخو أنس لأمه فأكل منه قال بن عبد البر: زاد فيه إبراهيم بن طهمان وعبد الله بن عون القزاز وموسى بن أعين عن مالك وأكلت منه ثم دعا بوضوء فتوضأ ثم قال: قم فتوضأ ومر العجوز فلتتوضأ ومر هذا اليتيم فليتوضأ ولأصلي لكم قوموا فلأصلي لكم بلام كي ونصب الياء أي فقيامكم لأصلي لكم من طول ما لبث قال الرافعي: كأنه يريد فرش فإن ما فرش فقد لبسته الأرض هذا كما أن ما يستر به الكعبة والهودج يسمى لباسا لهما واليتيم قال النووي: اسمه ضمية بن سعد الحميري والعجوز قال النووي: هي أم أنس أم سليم وقال بن حجر: هي مليكة المذكورة أولا.
لطيفة: روى السلفي في الطيوريات بسنده أن أبا طلحة زوج أم أنس قام إليها مرة يضربها فقام أنس ليخلصها وقال له خل عن العجوز فقالت: أتقول العجوز عجز الله ركبتك فصلى لنا ركعتين قال الحافظ بن حجر: أورد مالك ها الحديث في ترجمة صلاة الضحى وتعقب بما رواه البخاري عن أنس أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى إلا مرة واحدة في دار الأنصاري الضخم الذي دعاه ليصلي في بيته وأجاب صاب القبس بأن مالكا نظر إلى الوقت الذي وقعت فيه تلك الصلاة وهو قوت صلاة الضحى لجعله عليه وإن أنسا لم يطلع على أنه صلى الله عليه وسلم نوى بتلك الصلاة صلاة الضحى.
أن جدته مليكة: دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام فأكل منه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا فلأصلى لكم قال أنس فقمت إلى حصير لنا قد أسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ثم انصرف.
وحدثني عن مالك عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه قال: دخلت على عمر بن الخطاب بالهاجرة فوجدته يسبح فقمت وراءه فقربني حتى جعلني حذاءه عن يمينه فلما جاء يرفا تأخرت فصففنا وراءه.
باب التشديد في أن يمر أحد بين يدي المصلي .
حدثني يحيى عن مالك عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأه ما استطاع فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان .
وحدثني عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد أن.
.
/ عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عند بن وهب عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعد إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه روى بن أبي شيبة عن بن مسعود أن المرور بين يدي المصلي يقطع فصف صلاته فإن أبى فليقاتله هو عندنا على حقيقته وهو أمر ندب وقال بن العربي المراد بالمقاتلة المدافعة وعند الإسماعيلي فإن أبى فليجعل يده في صدره وليدفعه فانما هو شيطان أي فعله فعل الشيطان أو المراد شيطان ن الانس وفي رواية الإسماعيلي فإن معه الشيطان.
/ عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد الجهني أرسله إلى أبي جهيم قال الحافظ بن حجر: هكذا روى مالك هذا الحديث لم يختلف عليه فيه أن المرسل هو زيد وإن المرسل إليه هو أبو جهيم وهو بضم الجيم وفتح الخاء مصغرا واسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة الأنصاري الصحابي وتابعه سفيان الثوري عن أبي النضر عند مسلم وابن ماجة وغيرهما وخالفهما بن عيينة عن أبي النضر فقال: عن بسر بن سعيد قال أرسلني أبو جهيم إلى زيد بن خالد أسأله فذكر هذا الحديث قال بن عبد البر: هكذا رواه بن عيينة مقلوا أخرجه أبن أبي خيثمة عن أبيه عن بن عيينة ثم قال بن أي خيثمة سئل عنه يحيى بن معين فقال: هو خطأ إنما هو أرسلني زيد إلى أبي جهيم كما قال مالك: وتعقب ذلك بن القطان فقال: ليس خطأ بن عيينة فيه بمتعين لاحتمال أن يكون أبو جهيم بعث بسرا إلى زيد وبعثه زيد إلى أبي جهيم يتثبت كل واحد منهما ما عند الآخر قال بن حجر تعليل الأئمة للأحاديث مبني على غلبة الظن فإذا قالوا: أخطأ فلان في كذا لم يتعين خطؤه في نفس الأمر بل هو راجح الاحتمال فيعتمد ولولا ذلك ما اشترطوا انتفاء الشاذ وهو ما يخالف الثقة فيه من هو أرجح منه في حد الصحيح لو يعلم المار بين يدي المصلي أ ي أمامه بالقرب منه واختلف في ضبط ذلك فقيل: إذا مر بينه وبين مقدار سجوده وقيل: بينه وبينه ثلاثة أذرع وقيل: بينه وبينه قدر رمية بحجر ووقع عند السراج من طريق الضحاك بن عثمان عن أبي النضر بين يدي الملي والمصلي أي السترة ماذا عليه قال الحافظ بن حجر: زاد الكشميهني من رواة البخاري من الإثم وليست هذه الزايدة في شيء من الروايات غير والحديث في الموطأ بدونها وقال بن التين لم يختلف على مالك في شيء منه وكذا رواه باقي الستة وأصحاب.
زيد بن خالد الجهني أرسله إلى أبي جهيم يسأله ماذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي فقال أبو جهيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه قال أبو النضر لا أدري أقال أربعين يوما أو شهرا أو سنة.
وحدثني عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار: أن كعب الأحبار قال لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يخسف به خيرا له من أن يمر بين يديه.
وحدثني عن مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر: كان يكره أن يمر بين أيدي النساء وهن يصلين.
وحدثني عن مالك عن نافع: أن عبد الله بن عمر كان لا يمر بين يدي أحد ولا يدع أحدا يمر بين يديه.
.
المسانيد والمستخرجات بدونها ولم أرها في شيء من الروايات مطلقا لكن في مصنف بن أبي شيبة يعني من الإثم فيحتمل أن تكون ذكرت في أصل البخاري حاشية فظنها الكشميهني أصلا لأنه لم يكن من الحفاظ وقد عزاها المحب الطبري في الأكام للبخاري وأطلق فعيب ذلك عليه وعلى صاحب العمدة في إبهامه أنها في الصحيحين وأنكر بن الصلاح في مشكل الوسيط على من أثبتها في الخبر فقال: لفظ الإثم ليس في الحديث صريحا ولما ذكره النووي في شرح المهذب بدونها قال في رواية رويناها في الأربعين لعبدالقادر الرهاوي ماذا عليه من الإثم لكان أن يقف أربعين هذا العدد له اعتبار في الشرع كبير كالثلاث والسبع وقد أفردت في أعداد السبع جزأ وفي أعداد الأربعين آخر وفي بن ماجة وابن حبان من حديث أبي هريرة لكان أن يقف مائة عام خير له من الخطوة التي خطاها خيرا له بالنصب خبر كان وعند الترمذي بالرفع على أنه الاسم.
حدثني يحيى عن مالك عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس أنه قال: أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي للناس بمنى فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت فأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد.
وحدثني عن مالك أنه بلغه: أن سعد بن أبي وقاص كان يمر بين يدي بعض الصفوف والصلاة قائمة.
.
/ عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود هو أحد الفقهاء السبعة قال بن عبد البر: لم يكن بعد الصحابة إلى يومنا هذا مما علمت فقيه أشعر منه وقد جمع الزبير بن بكار أشعاره في كتاب مفرد أتان بالمثناة الأنثى من الحمر ناهزت الاحتلام أي قاربته يصلي للناس بمنى كذا قال مالك: وأكثر أصحاب الزهري ولمسلم من رواية بن عيينة بعرفة قال بن حجر وهي شاذة وفيه أن ذلك كان في حجة الوداع ترتع أي ترعى.
قال مالك: وأنا أرى ذلك واسعا إذا أقيمت الصلاة وبعد أن يحرم الإمام ولم يجد المرء مدخلا إلى المسجد إلا بين الصفوف.
وحدثني عن مالك أنه بلغه أن علي بن أبي طالب: قال لا يقطع الصلاة شيء مما يمر بين يدي المصلي.
وحدثني عن مالك عن بن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا يقطع الصلاة شيء مما يمر بين يدي المصلي.
حدثني يحيى عن مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر كان يستتر براحلته إذا صلى وحدثني عن مالك عن هشام بن عروة: أن أباه كان يصلي في الصحراء إلى غير سترة.
حدثني يحيى عن مالك عن أبي جعفر القارئ أنه قال: رأيت عبد الله بن عمر إذا أهوى ليسجد مسح الحصباء لموضع جبهته مسحا خفيفا.
وحدثني عن مالك عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن أبا ذر كان يقول: مسح الحصباء مسحة واحدة وتركها خير من حمر النعم.
.
/ عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن أبا ذر كان يقول مسح الحصباء مسحة واحدة وتركها خير من حمر النعم قال بن عبد البر: ورد عنه مرفوعا أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة من طريق سفيان عن الزهري عن أبي الأحوص أنه سمع أبا ذر يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم للصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصباء وأخرج عبد الرزاق عن الثوري عن بن أبي ليلى عن أبي ذر قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء حتى سألته عن مسح الحصباء قال واحدة أودع قال بن عبد البر: حمر النعم بتسكين الميم لا غير هي الحمر من الإبل وهي أحسن ألوانها عندهم وأخرج من طريق محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن أبي نضرة عن أبي ذر قال إذا أقيمت الصلاة فامشوا إليها على هنيتكم وصلوا ما أدركتم فإذا سلم الامام فاقضوا ما بقي ولا تمسحوا لاتراب عن الأرض إلا مرة واحدة ولأن أصبر عنها أحب إلي من مائة ناقة سوداء الحدقة وأخرج أحمد عن جابر بن عبد الله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسح الصباء فقال: واحدة ولأن تمسكه عنها خير من مائة ناقة كلها سود الحدق وقال بن جريج قلت: لعطاء كانوا يشددون في المسح للحصباء لموضع الجبين مالا يشددون في مسح الوجه من التراب قال: أجل.
باب ماجاء في تسوية الصفوف ... حدثني يحيى عن مالك عن نافع: أن عمر بن الخطاب كان يأمر بتسوية الصفوف فإذا جاؤوه فأخبروه أن قد استوت كبر.
وحدثني عن مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه أنه قال: كنت مع.
باب وضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة .
حدثني يحيى عن مالك عن عبد الكريم بن أبي المخارق البصري أنه قال: من كلام النبوة إذا لم تستحي فأفعل ما شئت ووضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة يضع اليمنى على اليسرى وتعجيل الفطر والاستيناء بالسحور.
وحدثني عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد أنه قال: كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة قال أبو حازم لا أعلم إلا أنه ينمي ذلك.
.
/ عن عبد الكريم بن أبي المخارق البصري أنه قال من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت روى البخاري وأبو داود وابن ماجة من طريق منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت قال بن عبد البر: لفظه أمر ومعناه الخبر بأن من لم يكن له حياء يحجزه عن محارم الله فسواء عليه فعل الصغائر وارتكاب الكبائر وفيه معنى التحذير والوعيد على قلة الحياء ومن هذا الحديث أخذ القائل: إذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فاصنع ما تشاء

