 لدى المسيحية في تركيا تاريخ طويل وحافل في الأناضول، وهي منتشرة بطقوسها السريانية والبيزنطية والأرمنية، وخرج منها الكثير من الفلسفات والنصوص الليتورجية وآباء الكنيسة والشهداء والقديسين فضلا عن الملافنة، حيث تعتبر تركيا الحالية مسقط رأس العديد من الرسل والقديسين المسيحيين، مثل بولس الطرسوسي، وتيموثاوس، والقديس نقولا وبوليكاربوس من سميرنا والآباء الكبادوكيين وغيرهم من الشخصيات المسيحية البارزة.
وتعتبر البلاد مركزا للعديد من المواقع المسيحية التاريخية والتراثية منها بطريركية القسطنطينية المسكونية وبطريركية أنطاكية تاريخيا.
وفيها عدد من الأماكن المقدسة المسيحية مثل أنطاكية وأفسس وهي من أكثر مدن العالم المسيحي قداسة إذ تحظى أنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والقسطنطينية والقدس وفيها أطلق على المسيحيين لقب مسيحيين أول مرة.
أما أفسس فقد كانت مركزا للمسيحية، واستخدمها بولس كقاعدة له.
حيث كان بولس يجادل الحرفيين الذين كانوا في هيكل آرتميس وهناك كتب بولس رسالة كورنثوس الأولى من أنطاكية وأفسس.
وتشتهر أفسس بوجود منزل العذراء مريم فيها، الذي يعتقد بأنه آخر بيت سكنت فيه مريم العذراء، وهو الآن مكان للحج.
في عام قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركزا حضاريا عالميا، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
وعلى الأراضي التركية الحالية امتدت الإمبراطورية البيزنطية والتي لعبت دور هام وأساسي في تاريخ المسيحية وتركت أثرا هاما على الحضارة المسيحية الأرثوذكسية.
أدت الحروب الأهلية المتعاقبة في القرن الرابع عشر إلى استنزاف المزيد من قوة الإمبراطورية، وفقدت معظم أراضيها المتبقية في الحروب البيزنطية العثمانية، والتي بلغت ذروتها في سقوط القسطنطينية والاستيلاء على الأراضي المتبقية من قبل الدولة العثمانية في القرن الخامس عشر.
وقد سمح العثمانيون للمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن.
في مطلع القرن العشرين شكل المسيحيون بين .
إلى من مجمل سكان أراضي تركيا الحالية، وفي عام ضمت تركيا الحالية سابع أكبر تجمع سكاني مسيحي أرثوذكسي في العالم؛ لكن انخفضت نسب وأعداد المسيحيين عقب الإبادة الجماعية للأرمن وبعض الطوائف المسيحية الأخرى، فضلا عن عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وضريبة الثروة التركية عام وبوغروم إسطنبول عام والتي أدت إلى هجرة أغلبية مسيحيين من إسطنبول.
في مطلع القرن الواحد والعشرين تراوحت أعداد المسيحيين في تركيا بحسب الدراسات المختلفة بين ألف إلى حوالي ألف، منهم ألف شخص من أتباع كنيسة الأرمن الأرثوذكس، وحوالي ألف شخص من أتباع الكنيسة الكاثوليكية منهم خمسة آلاف ينتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية ، وحوالي ألف شخص من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية منهم ألف رومي أنطاكي وحواي أربعة الآف يوناني أرثوذكسي فضلا عن ألف من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
كما وتتواجد أقلية من المجتمع المسيحي التركي البروتستانتي المكون من الإثنية والعرقية التركية، أغلبهم من خلفية تركية مسلمة.
وحسب رئاسة الشؤون الدينية التركية هناك كنيسة تتواجد في أراضي الجمهورية التركية منها كنيسة لليونانيين و للسريان و للأرمن.
بشر كل من القديس بطرس وبولس في تركيا وأسسوا الكنائس الأولى والجماعات المسيحية الأولى في العالم.
مكث بولس لفترة من الزمن في مدينته طرسوس ومن ثم انضم إلى برنابا وذهبا معا إلى أنطاكية حيث وعظا فيها سنة كاملة، ومن هناك انحدروا إلى منطقة اليهودية حاملين معهم مساعدات من كنيسة أنطاكية.
وبعد أن أكملا مهمتهما غادرا أورشليم يرافقهما مرقس، ومن أنطاكية بدأ بولس رحلته التبشيرية الأولى، ورافقه فيها برنابا وفي قسم منها ابن أخت هذا الأخير مرقس.
فعبروا البحر إلى قبرص وبعد ذلك إلى جنوب تركيا بيرجة، بيسيدية، أيقونية، لسترة، دربة .
كان بولس ورفاقه يتبعون أسلوبا معينا في الدعوة، فقد كانوا يتنقلون من مدينة إلى أخرى ينادون بالخلاص بيسوع في مجامع اليهود وفي الأسواق والساحات العامة حيث أوجدوا جماعات مسيحية جديدة وأقاموا لها رعاة وقساوسة.
انقسم اليهود من سامعيهم بين مؤيد ومعارض، وأما بولس فقد حول وجهه صوب الوثنيين ليتلمذهم هم أيضا على ما يؤمن به.
في عهود المسيحية المبكرة حوت كبادوكيا على العديد من المدن تحت الأرض، استخدمت أغلبها كأماكن للإختباء قبل تحول المسيحية إلى ديانة مقبولة.
وتمتلك هذه المدن التي تقع تحت الأرض على شبكات دفاعية وأشراك في العديد من طبقاتها السفلية.
وبعض من هذه الأشراك معقدة وإبداعية للغاية، ومن هذه الأشراك عدد مكونة من صخور دائرية كبيرة لإغلاق الأبواب والمعابر وأشراك مؤلفة من ثقوب في الأسقف يتمكن المدافع من إسقاطها على المهاجم من الأسفل.
وكانت هذه الأنظمة الدفاعية تستخدم بشكل أساسي ضد الرومان.
وكانت منظومة الأنفاق هذه قد بنيت بممرات ضيقة، لمواجهة الأسلوب القتالي الروماني الذي اعتمد على القتال الجماعي، لإجبارهم على المرور فرادى لتسهيل عملية اصطيادهم.
وكان الآباء الكبادوكيون في القرن الرابع من الركائز الأساسية للفلسفة المسيحية آنذاك.
كما برز من بين أبنائها رجال احتلوا بطريركية القسطنطينية ومنهم يوحنا الكابودوكي الذي احتل هذا المنصب بين عام وعام .
ويضم مصطلح الآباء الكبادوكيين كل من باسيليوس قيصرية أسقف قيصرية وواحد من أهم علماء اللاهوت المسيحي.
إلى جانب أخيه الأصغر غريغوريوس أسقف نيصص .
وغريغوريوس النزينزي ، والذي كان رئيس أساقفة القسطنطينية.
ويعتبر غريغوريوس أكثر اللاهوتيين براعة إلى حد بعيد في أسلوبه البلاغي في العصر الآبائي.
لعب الآباء الكبادوكيين في تطوير الفلسفة المسيحية واللاهوت المسيحي المبكر، منها على سبيل المثال عقيدة الثالوث، وتضم الأعمال اللاهوتية للآباء الكبادوكيين أعمال متعلقة بالعقيدة المسيحية، والفلسفة المسيحية، والتشريعات الدينية، والقداسات، والطقوس الدينية وطرق العبادة وغيرها.
ويحظى الآباء الكبادوكيين بإحترام كبير في كل من الكنائس المسيحية الغربية والمسيحية الشرقية.
ولأغلب الفترة البيزنطية بقيت في أمان نسبي عن منطقة المواجهات الدائرة بينهاوبين الإمبراطورية الساسانية، لكنها كانت منطقة حدودية مهمة لاحقا خلال فترة الفتوحات الإسلامية.
ومع القرن السابع الميلادي، قسمت كبادوكيا بين ثيمتا أناتوليك وأرمينياك.
وخلال القرنين التاسع والحادي عشر الميلادي، شكلت المنطقة ثيمتا خرسيانون وكبادوكيا.
في عام اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين بيزنطة لتكون العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية وأطلق عليها اسم روما الجديدة التي أصبح اسمها القسطنطينية لاحقا وبعد ذلك إسطنبول .
وأصبحت القسطنطينية مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي.
بعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، أصبحت القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية الامبراطورية الرومانية الشرقية .
وعقدت في تركيا أغلب المجامع المسكونية بحكم كونها مركز الإمبراطورية ولعل أهمها مجمع نيقية ومجمع أفسس ومجمع خلقيدونية.
خلال القرن السادس، كانت الثقافة التقليدية اليونانية الرومانية لا تزال مؤثرة في الإمبراطورية الشرقية ومن أعلامها البارزين الفيلسوف الطبيعي يوحنا فيلوبونوس.
مع ذلك، كانت الفلسفة والثقافة المسيحية سائدة وبدأت تحل محل الثقافة القديمة.
علمت التراتيل التي كتبها رومانوس المرنم تطور القداس الديني في حين أن المهندسين المعماريين والبنائين عملوا لاستكمال الكنيسة الجديدة للحكمة المقدسة، آيا صوفيا، التي صممت لتحل محل كنيسة أقدم دمرت خلال ثورة نيكا.
يعتبر ذلك الصرح اليوم أحد المعالم الرئيسية في تاريخ الهندسة المعمارية البيزنطية.
خلال عصر الإمبراطورية البيزنطية حاولت الكنيسة أستبدال العادات الوثنية بالأخلاقيات المسيحية في المجال العام على سبيل المثال بنيت العديد من الحمامات العامة من أجل النظافة؛ وتبعت هذه الحمامات الهيكلية الأصلية والنموذجية للحمامات الرومانية، لكن على خلاف الحمامات الرومانية تم بناء أقسام منفصلة بين الرجال والنساء تأثرا بالأخلاقيات المسيحية.
ومنذ أوائل العصور الوسطى بنيت الكنيسة حمامات عامة للاستحمام تفصل بين الرجال والنساء بالقرب من الأديرة ومواقع الحج المسيحية.
خلال القرنين السادس والسابع، ضربت الإمبراطورية سلسلة من الأوبئة، والتي ذهبت بأرواح الكثيرين وأدت إلى تراجع اقتصادي كبير وإضعاف الإمبراطورية.
اشتهرت لقسطنطينية أيضا من خلال الروائع المعمارية، مثل كاتدرائية آيا صوفيا الأرثوذكسية الشرقية والتي كانت بمثابة مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، إلى جانب القصر الإمبراطوري المقدس حيث عاش الأباطرة، وبرج غلاطة، وميدان سباق الخيل، والبوابة الذهبية، فضلا عن القصور الأرستقراطية الغنية والساحات العامة وحماماتها الفاخرة مثل حمامات زاكبيكوس.
امتلكت القسطنطينية العديد من الكنوز الفنية والأدبية قبل أن تسقط في عام وعام .
كما أشتهرت المدينة بمكتباتها وأبرزها كانت مكتبة القسطنطينية وهي آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم.
وقامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام وحوت على حوالي نص.
وتعتبر جامعة القسطنطينية التي تأسست من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني أول جامعة في العالم.
وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، الفلسفة، اللاهوت والقانون، كما كانت المدارس الإقتصادية المختلفة والكليات والمعاهد الفنية والمكتبات وأكاديميات الفنون الجميلة أيضا مفتوحة في المدينة.
خلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية وخاصة تحت حكم الأسرة المقدونية والكومنينيون مرت الإمبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
وشمل العهد المقدوني أحداثا ذات أهمية دينية، كان تنصير البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا.
قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية.
وصلت العلاقات بين التقاليد الغربية والشرقية ضمن الكنيسة المسيحية في أزمة نهائية، وعرفت باسم الانشقاق العظيم.
رغم وجود إعلان رسمي بالفصل المؤسساتي، إلا أنه وفي يوليو، عندما دخل ثلاثة مفوضين بابويين حاجيا صوفيا خلال طقس القربان المقدس الإلهي بعد ظهر يوم سبت ووضعوا ثور الحرمان على المذبح، كان الانشقاق العظيم نتيجة عقود من الانفصال التدريجي.
تعرف الفترة بين عام وعام عادة باسم العهد الكومنيني، تيمنا بالسلالة الكومنينية.
حكم الأباطرة الكومنينيون الخمسة ألكسيوس الأول ويوحنا الثاني ومانويل الأول وألكسيوس الثاني وأندرونيكوس الأول سوية عاما، مشرفين على استعادة ثابتة ولكن غير كاملة للوضع العسكري والتوسعي والاقتصادي والسياسي للإمبراطورية البيزنطية.
رغم احتلال السلاجقة الأتراك للأناضول وهو قلب الإمبراطورية، فإن أغلب الجهود العسكرية البيزنطية قد وجهت ضد القوى الغربية وبالأخص النورمان.
لعبت الإمبراطورية تحت حكم الكومنينيين دورا هاما في الحروب الصليبية والتي ساهم ألكسيوس الأول كومنينوس في تسهيل مهمتها، كما مارست الإمبراطورية نفوذا سياسيا وثقافيا هائلا على أوروبا والشرق الأدنى والأراضي المحيطة بالمتوسط في عهدي يوحنا ومانويل.
ازداد أيضا الاتصال بين بيزنطة والغرب اللاتيني ، بما فيها الدويلات الصليبية بشكل كبير خلال العهد الكومنيني.
أصبح البنادقة وغيرهم من التجار الإيطاليين من المقيمين في القسطنطينية والإمبراطورية بأعداد كبيرة قدر وجود لاتيني في القسطنطينية وحدها، التي بلغ تعداد سكانها ثلاثمائة أو أربعمائة ألف شخص ، حيث ساهم وجودهم بالإضافة إلى الأعداد الكبيرة من المرتزقة اللاتين الذين وظفهم مانويل في نشر الفن والأدب والثقافة البيزنطية في الغرب اللاتيني، بينما قاد أيضا إلى تدفق الأفكار والعادات الغربية إلى الإمبراطورية.
أما بخصوص حياة الازدهار والثقافة، فكان العهد الكومنيني أحد الذروات البيزنطية.
ظلت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
كما تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.
احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلا وذو أهمية طويلة الأمد.
خلال الحروب الصليبية، تأسست مملكة قونية في جنوب تركيا الحالية إلى جانب إمارة أنطاكية، وتحالفت الإمبراطورية البيزنطية مع الوافدين غير مرة لعل أشهرها مع مملكة بيت المقدس بهدف احتلال مصر، غير أن الحملة فشلت.
يذكر أن الحملة الصليبية الرابعة قد اتجهت صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام وتلاه تأسيس الإمبراطورية اللاتينية، غير أن الدولة لم تعمر طويلا، ورغم إعادة تكون الإمبراطورية البيزنطية في القرن الرابع عشر لم تكن دولة قوية ولم تكتسب مجددا مجدها السابق، أما داخل تركيا الحالي أي الأناضول، كان مقسما إلى دويلات ومقاطعات إسلامية صغيرة متناحرة طوال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، إلى أن سطع نجم عثمان الأول محاربا البيزنطيين ومحتلا مدنا وحصونا تحت سيطرتهم، ثم قام وخلفاؤه بالاستدارة صوب الممالك الصغيرة المجاورة قاضما إياها الواحدة تلو الأخرى مؤسسا بذلك الدولة العثمانية.
بعد فتح القسطنطينية هجر الفن البيزنطي موطنه، وأخذت هجرة العلماء الروم إلى إيطاليا وفرنسا، التي كانت قد بدأت سنة ه الموافقة لسنة م، تزداد وتثمر في إيطاليا، ونتج عنها الدعوة إلى إنقاذ اليونان القديمة، وكان ذلك من بواعث النهضة الحديثة في أورو ا.
وكان المهاجرون البيزنطيين من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء وعلماء الدين؛ قد جلبوا إلى أورو ا الآداب والمعارف والدراسات النحوية والعلمية اليونانية القديمة.
ونتيجة لما سببته هذه الهجرة من تقدم ملحوظ في الغرب وتحولات في أنماط الحياة لاحقا، إضافة إلى هول الحدث نفسه، اعتبره المؤرخون خاتمة القرون الوسطى وفاتحة القرون الحديثة.
في عقب سقوط القسطنطينية عمل الجنود العثمانيون على استباحتها طيلة ثلاثة أيام كما كانت العادة الرائجة في ذلك الزمان، أي يسمح للجنود بالحصول على ما تيسر من غنائم بوصفها غنائم حرب، فساد السلب والنهب في المدينة واعتصم بعض السكان بالكنائس فرارا من بطش الجنود العثمانيين، وقتل الآلاف من المسيحيين حتى بعد توقف القتال وكل محاولات الدفاع عن المدينة، وأسر الجنود العثمانيين كل بالغ ينتفع به في العمل غنيمة، واغتصبوا النساء؛ حتى الراهبات منهن تم اغتصابهن.
ويروي المؤرخ البريطاني فيلي مانسيل أن العساكر العثمانية اقتحمت الكنائس وفرقت الناس بين قتيل وأسير بيع في السوق كعبد، كما قدر عدد القتلى من المدنيين بالآلاف وعدد من تم استعبادهم أو تهجيرهم بحوالي .
لقد كانت الخسائر البشرية كبيرة بحيث يصف نقولا باربادو الدماء في المدينة: كمياه الأمطار في المزاريب بعد عاصفة مفاجئة ويصف جثث القتلى من العثمانيين والمسيحيين في البحر كالبطيخ على طول القناة .
استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا، سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكان هذا في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
وتبوأت العديد من الشخصيات ذات الأصول المسيحية مناصب حساسة في الدولة العثمانية، منهم روكسلانا إبنة لكاهن أرثوذكسي، ونوربانو سلطان، والسلطانة صفية، والسلطانة كوسم إبنة لكاهن أرثوذكسي، وترخان خديجة سلطان، ورابعة كلنوش سلطان إبنة لكاهن أرثوذكسي، وصالحة سبكتي سلطان، وصالحة سبكتي سلطان، ومهر شاه سلطان ابنة لقس أرثوذكسي جورجي، قد حملن هؤلاء لقب السلطانة الأم.
كما كان كل من الصدر الأعظم زغانوس باشا، ومحمود باشا، وداود باشا، ومسيح باشا، وأحمد باشا البوسني، وإبراهيم باشا الفرنجي، من أصول مسيحية وتحولوا أو أجبروا على التحول إلى الإسلام لاحقا.
كما وكان معمار سنان أشهر معماري عثماني من أصول مسيحية.
وأنشأ العثمانيين فرقا من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين تم جمعهم من مختلف الأنحاء جيشا قويا عرف بجيش الإنكشارية.
وبحسب نظام الدوشيرمة كان يتم أخذ الذكور في سن صغيرة من أبناء المسيحيين في البلقان والأناضول، وكان هؤلاء الصغار يربون في معسكرات خاصة بهم، يتعلمون اللغة والعادات والتقاليد التركية، ومبادئ الدين الإسلامي، وعلى أسس الدولة العثمانية، ثم يصبحون من طبقة موظفي الدولة والجيوش الإنكشارية حسب الأصلح.
ظهر في هذه الفترة نفوذ يونان الفنار وهم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول الحالية، إذ يعتبر حي الفنار مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي بالتالي مركز الأرثوذكسية الشرقية العالمي.
كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي الأبرز في الدولة العثمانية.
أحتل الفناريون تقليديا أربع وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدوفا وحكام الأفلاق.
كانت غالبية عائلات حي الفنار من أصول يونانية بيزنطية وارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية وشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي.
اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين.
كان المسيحيين خاصة الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليما، ولعبوا أدوارا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.
وشكل اليونانيين العمود الفقري للقوة البحرية العثمانية، ويعود الفضل بذلك إلى خبرتهم التقنية في الأسلحة والمدافع التي نقلوها من الدول الأوروبية.
خضع الجزء الغربي من أرمينيا التاريخية، والمعروفة باسم أرمينيا الغربية، للسيطرة العثمانية مع معاهدة أماسيا في عام والتي أدت إلى تقسيمها بشكل دائم عن أرمينيا الشرقية بمقتضى معاهدة قصر شيرين في عام .
بعد ذلك، تمت الإشارة إلى المنطقة باسم أرمينيا التركية أو العثمانية .
وتم تجميع الغالبية العظمى من الأرمن معا في مجتمع شبه مستقل، وهي الملة الأرمنية، والتي كان يقودها أحد الزعماء الروحيين للكنيسة الرسولية الأرمينية، بطريرك القسطنطينية الأرمني.
وكان الأرمن يتركزون بشكل رئيسي في المقاطعات الشرقية من الدولة العثمانية، على الرغم من وجود مجتمعات كبيرة أيضا في المقاطعات الغربية، وكذلك في العاصمة القسطنطينية.
كان المجتمع الأرمني يتكون من ثلاثة طوائف دينية وهي الأرمن الكاثوليك، والأرمن البروتستانت، والرسوليين الأرمن، وهي الكنيسة التي يتبعها الأغلبية الساحقة من الأرمن.
في ظل نظام الملة، سمح للجماعة الأرمنية بحكم نفسها تحت نظام الحكم الديني الخاص بها مع تدخل قليل نسبيا من الحكومة العثمانية.
عاش معظم الأرمن ما يقرب من في ظروف فقيرة وخطيرة في الريف، بإستثناء طبقة غنية من الأرمن والتي اتخذت من القسطنطينية مقرا لها، وضمت النخبة الأرمنية نخبة اجتماعية كان من بين أعضاءها آل دوزيان مدراء وزارة المالية ، وآل باليان كبار المهندسين المعماريين وآل داديان المشرفين على مطاحن البارود والمصانع الصناعية .
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الإمبراطورية العثمانية حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة.
إلى جانب الإستفادة من تطور بنية المدراس الأرمنية التابعة للكنيسة عمل الأرمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الإجتماعية، وظهر أشخاص شغلوا مناصب هامة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان الذي لعب دورا رئيسيا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحا للتنمية الغربية.
أنشأ الأرمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا والبروفسور في جامعة إسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب أرمن تركيا دورا في تطوير الأدب الأرمني، وبرزت أسرة باليان الأرمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآساتنة.
خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبا وكانوا مسؤولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة.
نظم الأرمن أنفسهم فأنشاؤوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.
في الأقاليم الشرقية، تعرض الأرمن لنزوات جيرانهم من الأتراك والأكراد، والذين كانوا يفرطون في فرض الضرائب عليهم، ويخضعونهم للقصف والخطف، وكانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.
في الدولة العثمانية، ووفقا لنظام الذمي والذي كان ينفذ في البلدان الإسلامية، أعطوا الأرمن، مثلهم مثل غيرهم من المسيحيين واليهود، بعض الحريات.
وكان النظام الذمي في الدولة العثمانية يعتمد بشكل كبير على العهدة العمرية.
حيث كان هناك حرية وحقوق محدودة لغير المسلمين في الممتلكات، والمعيشة، وحرية العبادة، لكنهم كانوا في جوهر الأمر يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية؛ ولكن بقي يطلق عليهم بالتركية: أي الكفار أو عديمي الإيمان.
وهي كلمة تحقيرية تعني كافر .
كما تضمنت العهدة العمرية فقرة والتي منعت غير المسلمين من بناء أماكن جديدة للعبادة والتي كانت تفرض تاريخيا على بعض طوائف الدولة العثمانية وتم تجاهلها في حالات أخرى، حسب تقدير السلطات المحلية.
على الرغم من عدم وجود قوانين نصت على الغيتوهات الدينية، إلا أن هذا أدى إلى تجمع المجتمعات غير المسلمة حول دور العبادة الموجودة.
بالإضافة إلى المضايقات السابقة فقد تعرض المسيحيون بشكل عام والأرمن بشكل خاص إلى مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، كما ومنع الأرمني أن تكون شرفة بيته مطلة على بيوت الأتراك المسلمين وتم التضييق على ممارساتهم الدينية ومثال ذلك حرمان الكنائس الأرمنية من دق الأجراس، وكل من لا يتقيد بهذ القوانين تتراوح عقوبته بين الغرامات المالية والإعدام.
وحين قررت السلطنة إقامة إدارة مركزية، وسرح الأمراء الأكراد شبه المستقلين، ممن كانوا يفرضون الأمن، بطرقهم العشوائية والاستبدادية، في مناطق السكن الأرمني، وجد أولئك الأمراء تعويضهم في نهب الأرمن الذين كانوا أصلا يدفعون ضريبتين، واحدة للعثمانيين وأخرى لهم.
يمكن إرجاع جذور النجاح الإغريقي في الدولة العثمانية إلى التقليد اليوناني في التعليم والتجارة والمتمثل في يونان الفنار.
وكانت ثروة طبقة التجار الواسعة النطاق التي وفرت الأساس المادي للإحياء الفكري الذي كان سمة بارزة للحياة اليونانية في نصف القرن وأكثر مما أدى إلى اندلاع حرب الاستقلال اليونانية في عام .
وليس من قبيل الصدفة، عشية عام ، كانت المراكز الثلاثة الأكثر أهمية للتعلم اليوناني تقع في خيوس، وسميرنا وأيفاليك، وجميعها من المراكز الرئيسية الثلاثة للتجارة اليونانية.
كما تم تفضيل النجاح اليوناني بالسيطرة اليونانية على الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
ازدهرت أحوال الملل المسيحية القاطنة في السلطنة العثمانية اقتصاديا واجتماعيا، خلال القرن التاسع عشر ومع حركة الإصلاح العثمانية التي تتوجت في التنظيمات العثمانية، وارتدى الرعايا المسلمون والمسيحيون واليهود الطربوش الأحمر كعلامة على المواطنة العثمانية الحديثة المشتركة، ورافق هذا الإزدهار عصر التنوير والنهضة الثقافية داخل المجتمع اليوناني الأرثوذكسي.
وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات اليونانية والمسرح والصحافة اليونانية وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز، رافقها ميلاد فكرة القومية القومية الهيلينية ثم بروز فكرة الاستقلال عن الدولة العثمانية ما أدى إلى حرب الاستقلال اليونانية، كما وتمخض عن حركة التنوير في الأوساط اليونانية الأرثوذكسية ظهور طبقة برجوازية نافذة وذات شأن، تمركزت بشكل خاص في كل من إزمير وإسطنبول وجزيرة خيوس.
أسست البرجوازية المسيحية جنبا إلى جنب المبشرين والإرساليات التبشيرية شبكة واسعة من المدارس منها كلية روبرت العريقة والجامعات والمستشفيات.
وكان التفاوت حادا جدا أكان في الوظائف الاقتصادية أم في التعليم، حيث كانت نسبة عموم المسيحيين المتعلمين إلى نظرائهم المسلمين نسبة إلى .
والتفاوت هذا إنما نجم عن مقاومة الدولة العثمانية التعليم الغربي بوصفه مسيحيا ، بدل اعتباره علمانيا ، فيما كان الأرمن واليونان يعتبرون التعليم مفتاحا للصعود الاجتماعي، مستثمرين فيه كما في الطباعة والصحافة.
بمجرد وصول خبر الإنتفاضة اليونانية إلى العاصمة العثمانية ، وقعت في المدينة عمليات إعدام جماعية ومجازر، وتدمير الكنائس، ونهب ممتلكات السكان اليونانيين في المدينة في عام .
كما وذبح أيضا عدة مئات من التجار اليونانيين في المدينة.
وتوجت المجازر عندما أمر السلطان العثماني محمود الثاني بشنق بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسي غريغوريوس الخامس المقيم في أسطنبول بعد أن اتهمه بالفشل بضبط المسيحيين اليونانيين في طاعة السلطات العثمانية، وذلك بحسب المهمة التي كان من المفترض أن ينفذها، وتم ذلك مباشرة بعد احتفال البطريرك بقداس عيد الفصح عام وأعدم وهو مرتد كمال زيه الديني، وإكراما لذكراه تم إغلاق بوابة المجمع البطريركي منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا.
ذكرت الصحيفة الفرنسية الدستور بالفرنسية: في مايو أن السلطات العثمانية قررت رسميا ذبح جميع الرعايا المسيحيين في الدولة العثمانية .
وقالت الصحيفة نفسها أن الحكومة العثمانية كانت نيتها محو المسيحية من على وجه الأرض .
وقدم السفيران البريطاني والروسي احتجاجات قوية إلى الدولة العثمانية كرد فعل على إعدام البطريرك.
واحتج السفير الروسي على وجه الخصوص، بارون ستروغانوف ضد هذا النوع من المعاملة تجاه المسيحيين الأرثوذكس، في حين بلغ ذروته الإحتجاجية بعد وفاة البطريرك.
في يوليو من عام ، أعلن ستروغانوف أنه إذا استمرت المذابح ضد الإغريق، فإن هذا سيكون عملا حربيا من قبل الباب العالي ضد جميع الدول المسيحية.
كما تأثر الرأي العام في الدول الأوروبية بالأحداث، وخاصة في الإمبراطورية الروسية.
في عام وصلت نسبة المسيحيين في البنطس حوالي من السكان.
أبرز المجموعات المسيحية كانت اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والأرمن وتمركزت الجماعات المسيحية في البنطس في طرابزون وقارص.
يشير عدد من الباحثين أن نسب وأعداد المسيحيين قد تكون أكثر وذلك بسبب تحول عدد من اليونانيين البنطيين إلى الإسلام شكلا هربا من الضرائب والإضطهادات في حين ظلوا يمارسون الشعائر المسيحية في السر.
عشية الحرب العالمية الأولى وصلت أعداد الملة اليونانية الأرثوذكسية حوالي .
مليون نسمة.
في حين ترواحت أعداد الملة الأرمنية الأرثوذكسية بين .
.
مليون نسمة.
وعاشت جماعات يونانية أرثوذكسية كبيرة في منطقة الأناضول خصوصا في كبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك.
وبقت هذه الجماعة في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية.
عشية الحرب العالمية الأولى عاشت في مدينة إزمير جماعات مسيحة ضخمة ومزدهرة شكلت أكثر من نصف سكان المدينة، منهم يوناني أرثوذكسي و أرمني أرثوذكسي و من الشوام الكاثوليك.
وكان عماد من الشوام الكاثوليك من التجار والصناعيين والبرجوازيين.
وكانت منطقة طور عابدين من المعاقل الرئيسية للطوائف المسيحية السريانية وكانت مدينة مديات عاصمة هذا الإقليم، من حيث الحجم والتواجد السرياني.
وتمركزت في عاصمة السلطنة العثمانية جماعات مسيحية كبيرة منها اليونانيين الذين شكلوا نسبة سنة ، فضلا عن الأرمن والشوام الكاثوليك والبروتستانت والكلدان والبلغار والجورجيين الكاثوليك فضلا عن جماعات مسيحية ناطقة باللغة التركية.
حصلت مذابح بدر خان من قبل القوات الكردية والعثمانية ضد المسيحيين الآشوريين من سكان الدولة العثمانية بين عام وعام ، مما أدى إلى ذبح أكثر من من السكان الأصليين الآشوريين المدنيين من منطقة هكاري وبيع الآلاف منهم في سوق النخاسة.
وكانت المذابح قد استهدفت في بداية الأرمن بتحريض من بعض رجالات الدولة والدين العثمانيين بحجة رغبتهم بتفكيك الدولة، غير أنها سرعان ما اتخذت منحا معادي للمسيحيين بشكل عام بانتقالها إلى ولاية ديار بكر وريفها ومناطق طور عابدين التي شكل السريان أغلب مسيحيها.
بين عام وعام حصلت سلسلة من المذابح العرقية الدينية ضد المسيحيين والمعروفة بإسم المجازر الحميدية والتي جرت ضد كل من الأرمن والآشوريين المسيحيين من قبل قوات عثمانية.
المجازر وقعت في الإساس في ما هو اليوم جنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وشمال العراق.
حيث اندلعت في البداية مذابح ضد الأرمن في القسطنطينية لتنتشر في باقي المناطق، خصوصا إلى المقاطعات التي يقطنها الأرمن في بدليس وديار بكر وأرضروم وهارودج وسيواس وطرابزون ووان.
تختلف التقديرات حول أعداد الأرمن الذين قتلوا، ولكن الوثائق الأوروبية للمذابح، التي أصبحت معروفة باسم المجازر الحميدية، وضعت الأرقام أعداد الضحايا بين إلى .
وتم ترحيل قسري لحوالي من الأرمن والآشوريين، وخلال المذابح دمرت مئات من الكنائس والأديرة أو تم تحويلها قسرا إلى مساجد.
على الرغم من أن عبد الحميد الثاني لم يكن متورطا بشكل مباشر، إلا أنه يعتقد أن المجازر حظيت بموافقته الضمنية،  حدثت مقاومة مضادة في أوائل عام ، مما أدى في النهاية إلى حادث مارس في أبريل .
إنضم إلى بعض العناصر العسكرية العثمانية الرجعية طلاب إسلاميون، والتي هدفت إلى إعادة السيطرة على البلاد إلى السلطان وحكم الشريعة الإسلامية.
اندلعت أعمال الشغب والقتال بين القوات الرجعية وقوات جمعية الاتحاد والترقي، إلى أن تمكن جمعية الاتحاد والترقي من إخماد الانتفاضة ومحاكمات قادة المعارضة العسكرية.
في حين أن الحركة استهدفت في البداية حكومة تركيا الفتاة، فقد امتدت إلى مذابح ضد الأرمن الذين كان ينظر إليهم على أنهم يدعمون إعادة الدستور.
وشارك حوالي مدني وجندي تركي في الهياج.
أدت الأحدات إلى سلسلة من مذابح معادية للمسيحية في جميع الأنحاء.
وتشير التقديرات إلى أن عدد الأرمن الذين قتلوا في مجزرة أضنة تتراوح بين إلى حوالي شخص.
وحصلت المجزرة بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين.
أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل من إلى أرمني من قاطني أضنة وما حولها.
وتشير تقارير أن مجازر أضنة أسفرت عن مقتل ما يقارب من من الآشوريين المسيحيين.
كانت المجزرة متجذرة في الإختلافات السياسية والإقتصادية والدينية، تم وصف الشريحة الأرمنية من سكان أضنة بأنها الأغنى والأكثر ازدهارا .
كان الأتراك الشبان قلقين بشكل خاص من انتشار الولاء للفكر اليوناني من مناطق غرب الأناضول والبحر الأسود إلى وسط الأناضول نظرا لأن اليونانيين في ذلك الوقت كانوا أقوى من الأتراك اقتصاديا وأكثر علما، وكانت هناك أقلية أخرى ضمن الدولة العثمانية تتمتع بموارد مالية وهم الأرمن.
كان الأتراك الشبان يعتقدون أن هاتين الفئتين المسيحيتين تهددان وجود وسلطة الدولة، وأن وجودهما نتيجة مباشرة لتسامح الحكومات العثمانية السابقة.
ورأى الأتراك الشبان أنه، في ظل نفوذ الألمان، فإن الأقليات المسيحية التي تتحول ببطء إلى قوة اقتصادية وسياسية ستسيطر في نهاية المطاف على الدولة.
بعد حرب البلقان الثانية والتي انتهت في عام ، اتخذ قرار بالقضاء على كل العناصر المسيحية في المجتمع العثماني ومصادرة ثرواتها، وتم تطبيق خطة ممنهجة لتحقيق هذا الهدف.
ومع قرب خريف عام بدأت تتشكل ميليشيات محلية.
تم اعتقال أكثر من من أعيان الأرمن في إسطنبول في يوم نيسان عام .
وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء في سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء.
اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.
قامت الحكومة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، وكانت عمليات الترحيل القسري هي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين.
يقدر الباحثين ان أعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين مليون و .
مليون نسمة.
كذلك تعرضت مجموعات عرقية مسيحية للمهاجمة والقتل من قبل الحكومة العثمانية منهم الآشوريين والسريان والكلدان وذلك عن طريق سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة عثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة كردية شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى.
أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.
سميت هذه المذابح التي استهدفت السريان باسم مذابح سيفو وتعرف كذلك ب المذابح الآشورية ويقدر الدارسون أعداد الضحايا السريان/الآشوريين بما بين إلى ، كما ونفذت الحكومة العثمانية والحركة الوطنية التركية إبادة جماعية ضد اليونايين البنطيين في وطنهم التاريخي في الأناضول خلال الحرب العالمية الأولى وما تلاها .
وتضمنت الحملة مذابح، وعمليات نفي من المناطق والتي تضمنت حملات قتل واسعة ضد هذه الأقليات؛ متمثلة في مجازر وعمليات الترحيل القسري من خلال مسيرات الموت أو الإعدام التعسفي، فضلا عن تدمير المعالم المسيحية الأرثوذكسية الثقافية والتاريخية والدينية.
وكان عدد الضحايا اليونانيين وفقا للمصادر يتراوح بين إلى .
يرى عدد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسة الإبادة التي انتهجتها الحكومة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
وقد أطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية على الحملة العثمانية التي قام بها تركيا الفتاة ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية تسمية إبادة جماعية.
وفقا لصحيفة التايمز اللندنية: ، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: .
وفقا لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة:  بعدما أسست جمهورية أتاتورك غيرت أسماء القرى من أرمنية إلى تركية بأمر من طلعت باشا، أحد ثلاثي الاتحاد والترقي وأشدهم ارتباطا بالمجزرة.
ولم يتردد طلعت في اعتبار أن الهدف من سرقة الأملاك الأرمنية إنشاء اقتصاد وطني بورجوازية مسلمة .
وكان من بين المعالم العمرانية الكثيرة التي سرقت من مالكيها الأرمن قصر أتاتورك الرئاسي في أنقره، وما بات لاحقا قاعدة أنجرليك العسكرية.
وفقد الأرمن شركاتهم ومزارعهم، وأصبحت جميع المدارس، والكنائس، والمستشفيات، ودور الأيتام، والأديرة، والمقابر الأرمنية ملك الدولة التركية.
وفي يناير عام ، أصدر وزير التجارة والزراعة العثماني قرارا يأمر جميع المؤسسات المالية العاملة داخل حدود الدولة العثمانية لتسليم الأصول المالية الأرمنية للحكومة.
وتسجل المراجع أن الحكومة العثمانية إستولت على ستة ملايين جنيه تركي من الذهب إلى الممتلكات العقارية، والنقدية، والودائع المصرفية، والمجوهرات.
ومن ثم تم ضخ الأصول المالية الأرمنية للبنوك الأوروبية، بما في ذلك البنك الألماني ودرسدنر.
في عام قامت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية وهي مرتكزة على أساس الهوية الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكاني الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين.
وقعت اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية بين الحكومتين التركية واليونانية في مدينة لوزان السويسرية في الثلاثين من كانون الأول ، وتضمنت تقريبا نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هجر بالقوة وبشكل قانوني من أوطانهم.
يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.
بعد تأسسيس الجمهورية التركية وفي عام تم فرض ضرائب باهظة على المواطنين الأثرياء والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود الذين كانوا يسيطرون على جزء كبير من الاقتصاد التركي، بمقدار عشرة في المئة على الفرد الواحد، وتم مصادرة عدد من مؤسساتهم واقفال مدارسهم ممنا أدى لهجرة عدد كبير من المسيحيين واليهود.
ومن الشائع أن السبب الكامن وراء الضرائب تكبد الخسائر المالية على الأقليات الدينية من المسيحيين واليهود في تركيا، وإنهاء سيطرتهم على اقتصاد البلاد، ونقل الأصول المالية لغير المسلمين إلى أيدي البرجوازية المسلمة.
قامت حكومة سكرو ساراكوجلو مشروع قانون الضريبة التي تفرض لمرة واحدة وتم اعتماد القانون من قبل البرلمان التركي في نوفمبر .
وكانت الضريبة مفروضة على الأصول الثابتة، مثل العقارات، وعلى ملاك المباني وسماسرة العقارات والشركات والمؤسسات الصناعية لجميع المواطنين، بما في ذلك الأقليات.
ومع ذلك، لم يكن الذين عانوا أشد المعاناة من المسلمين بل من اليهود واليونانيين والأرمن والشوام، الذين كانوا مسيطرين على جزء كبير من الاقتصاد، بالرغم من أن الأرمن كانوا هم الأكثر دفعا للضريبة.
ثمة من المحللين من يربطون بين اضطهاد الأقليات الدينية، في العقود الأولى للجمهورية الوليدة، والوضع الإقتصادي المأساوي لتركيا الخارجة من حرب استمرت سنوات.
فقد أمنت المقتلة ضد الأرمن وتهجيرهم القسري مع يونانيي تركيا، نوعا من التراكم الأولي للرأسمال الناشئ في تركيا الجمهورية، بفعل الاستيلاء على ممتلكات المهجرين المسيحيين، وكانوا عموما أكثر ثراء من الأتراك.
ثم صدر قانون الضريبة على الممتلكات في العام ، وكان في المئة من المكلفين بها من الطوائف غير المسلمة، وكان على التجار الأرمن أن يسددوا هذه الضريبة بنسبة في المئة من رأسمالهم، واليهود بنسبة في المئة، واليونانيين بنسبة في المئة، والأتراك المسلمين بنسبة في المئة.
وتم سوق العاجزين عن تسديدها إلى معسكرات الاعتقال.
خلال الحرب العالمية الثانية، ظلت تركيا دولة محايدة حتى فبراير .
ورسميا، تم فرض هذه الضريبة لملء خزينة الدولة التي كانت هناك حاجة لملئها إذا قامت ألمانيا النازية أو الاتحاد السوفيتي بغزو البلاد.
ومع ذلك، هناك من يقول أن السبب الرئيسي لهذه الضريبة كان لتأميم الاقتصاد التركي من خلال الحد من تأثير الأقليات السكانية والسيطرة على التجارة والموارد المالية والصناعات في البلاد.
دفع جميع المواطنين في تركيا هذه الضريبة، ولكن تم فرض تعريفات أعلى عموما على السكان غير المسلمين في البلاد، وغالبا بطريقة تعسفية وغير واقعية.
تم اعتقال حوالي ألفين من غير المسلمين، الذين لم يتمكنوا من دفع الكمية الهائلة التي طلبتها هذه الضريبة خلال مهلة قدرها ثلاثون يوما، وتم إرسالهم إلى معكسر العمل بالسخرة في مدينة أش قلعة في محافظة أرضروم شرق تركيا.
ومات واحد وعشرون من هؤلاء التعساء هناك.
لم يسفر القانون القسري التمييزي عن النتائج التي كانت تأملها الحكومة.
فقد قامت الشركات بزيادة أسعار منتجاتها بشكل حاد لتعويض خسائرها، مما خلق دوامة من التضخم أضرت بالمستهلكين ذوي الدخل المنخفض.
ومع ذلك، وفقا لمعلومات رسمية، جمعت الحكومة التركية مليون ليرة في الوقت الذي كان فيه الدولار الأمريكي الواحد يعادل .
ليرة تركية من خلال مصادرة أصول غير المسلمين.
في سبتمبر حدث بوغروم إسطنبول وهي أعمال شغب كانت بالدرجة الأولى ضد الأقلية اليونانية في إسطنبول.
ودبرت أعمال شغب من قبل مجموعة من الجيش التركي.
واندلعت أحداث بعد انباء تفيد بأن القنصلية التركية في مدينة سالونيك شمال اليونان والبيت الذي ولد فيه مصطفى كمال أتاتورك في عام ، كان قد قصفت في اليوم السابق.
وبعد ذلك تبين ان القنبلة زرعت من قبل الحاجب التركي في القنصلية، الذي ألقي القبض في وقت لاحق، واعترف، حرضت الأحداث.
كانت الصحافة التركية تنقل الأخبار في تركيا صامتة عن اعتقال الحاجب وبدلا من ذلك لمحت إلى أن اليونانيون قد فجروا القنبلة.
ما أدى إلى هجوم من قبل غوغاء اترك، ومعظمه كان داخل شاحنات دخلوا فيها إلى داخل المدينة في وقت مبكر، للتحضير إلى لاعتداء في إسطنبول ضد المجتمع اليوناني خاصة في حي الفنار حيث استمرت الاعتداءات لمدة تسع ساعات.
خلال الاعتداءات أكثر من عشرة أشخاص لقوا مصرعهم خلال أو بعد المذبحة نتيجة الضرب والحرق.
تضررت أيضا احياء وأماكن سكن وعمل اليهود والأرمن.
سببت المذبحة تسارع هجرة اليونانيين بالتركية : من تركيا وإسطنبول على وجه الخصوص.
انخفضت أعداد السكان اليونانيين في تركيا من شخصا في ، إلى حوالي في عام .
في إسطنبول وحدها، انخفض عدد السكان اليونانيين من إلى بين عام وعام .
وتقدر الأرقام لعام الصادرة عن وزارة الخارجية التركية العدد الحالي من المواطنين الاتراك من أصل يوناني يتراوح بين .
ولكن وفقا لمؤسسة هيومن رايتس ووتش يقدر عدد السكان اليونانيين في تركيا بنحو وذلك في عام .
وقالت ديليك جوين المؤرخة ومؤلفة كتاب صادر عام عن الواقعة ان المقابر دنست والكنائس نهبت وقتل نحو شخصا واغتصبت مئات النساء وقد حرقت كاتدرائية القديس جرجس مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، بالإضافة إلى حرق العديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون.
وقدرت قيمة الأضرار بنحو مليون دولار أي ما قيمته الآن نحو مليون دولار.
وأغلب الهجمات كانت ضد أهداف يملكها يونانيون لكن نحو ثلث الهجمات استهدف ممتلكات الارمن واليهود.
وتم اعتقال أكثر من شخص تمت تبرئة أغلبهم في وقت لاحق.
خلال سنوات التسعين عقب المواجهات بين الجيش التركي والأكراد هاجر الآلاف من المسيحيين من منطقة طور عبدين وهي معقل تاريخي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، حيث تمركزت بطريركيتها إلى أن ارتفعت حدة التوترات مع الجمهورية التركية، ما دفعها إلى الانتقال إلى سوريا عام .
كان عدد سكان هذه المنطقة نحو مسيحي، وفقا للاتحاد الأوروبي للسريانية، وهي منظمة في الشتات.
ونجا نحو شخص من مذابح المسيحيين في الاناضول خلال الحرب العالمية الأولى، حيث لقي الشعب السرياني والأرمن المصير ذاته.
أما اليوم، لم يبق في طور عبدين سوى مسيحي سرياني، من الذين يتكلمون اللهجة المحلية من اللغة الآرامية، فضلا عن العربية والتركية والكردية.
ويتمركز اليوم نحو ألف سرياني من الذي كان يعيشون في طور عبدين في ألمانيا، إضافة إلى ألف في السويد، و آلاف في كل من بلجيكا وسويسرا وهولندا، وفقا لتقديرات الاتحاد السرياني الأوروبي.
لا يوجد قانون في تركيا يمنع التبشير أو التحول إلى المسيحية، فتركيا دولة علمانية.
في حين قد يتعرض أحيانا المسيحيين، أو المبشرين، أو حتى المتحولين إلى المسيحية إلى أعمال عنف وقتل من قبل القوميين أو الإسلاميين.
منذ مطلع الألفية الثالثة يستهدف مسيحيو تركيا بهجمات واغتيالات باتت تهدد وجودهم الديني، فقد قتل اغتيل الطاهن الكاثوليكي أندريا سانتورو في مدينة طرابزون على البحر الأسود عام ، كما طعن قس كاثوليكي إيطالي آخر في عام ، وشهد نفس العام هجوما على دار نشر إنجيلية تدعي زيرفه في مدينة مالاتايا قتل فيه مسيحيين يعملون فيها.
وتشهد البطريركية الأرمنية بإسطنبول تحول مسلمين إلى المسيحية بمعدل شخصا في السنة، منهم من تقدم في العمر وشهد المذابح حينما كان صغيرا وأراد أن يعود إلى ديانته التي اضطر إلى تغييرها.
ومنهم من أراد أن يعود إلى ديانة أجداده التي اضطر إلى إخفائها أو اكتشف أصوله الأرمنية حديثا.
وتشير عدد من التقارير إلى إحياء البلدات المسيحية في تركيا، بعد أن تعرض سكانها للقمع وفروا إلى المهجر خوفا على حياتهم، ورجوع عدد من المسيحيين السريان من المهجر.
في السنوات الأخيرة تحولت أعداد من الأتراك المسلمين في تركيا وقبرص الشمالية إلى الديانة المسيحية.
حيث بين كل عشرة حالات تغيير دين ستة حالات تكون للمسيحية، وفي تقرير في صحفية ميليت أشارت إلى أن تركي تحول للمسيحية سنة خاصة إلى المذهب البروتستانتي الإنجيلي.
وفي عام شارك عدد من المسيحيين في الإحتجاجات بمنتزه غيزي في ميدان تقسيم، وذلك للاحتجاج على ما يعتبره بعضهم استبدادا من حزب حزب العدالة والتنمية الحاكم وتدخلا في أسلوب حياتهم.
وفي إنتخابات سنة تم تمثيل المسيحيين من خلال أربعة نواب في البرلمان التركي، اثنان من حزب الشعوب الديموقراطي وثالث عن حزب الشعب الجمهوري والرابع من حزب العدالة والتنمية.
وكان دور المسيحيون دورهم محدودا في الحياة السياسية في تركيا بعد عصر الجمهورية، ويقيم قسم كبير منهم في مدينة إسطنبول، ويعملون في التجارة والحرف اليدوية مثل صياغة المجوهرات، بينما يقيم آخرون في القرى ويمتهنون الزراعة و تربية المواشي.
وعام كان محام من الطائفة السريانية النائب المسيحي الأول في البرلمان منذ نصف قرن.
شكل المسيحيون بين .
إلى من سكان أراضي تركيا الحالية وذلك في عام لتنخفض إلى حوالي .
عام ، حيث انخفضت نسب المسيحيين بسبب أحداث كان لها تأثير كبير على البنية الديموغرافية للبلاد، منها حصول الإبادة الجماعية للأرمن وبعض الطوائف المسيحية الأخرى من الاشوريين واليونانيين وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون ارمني و إلى آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الحكومة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى.
فبدأ تهجير أعداد كبيرة من الأرمن إلى سوريا ولبنان والموصل، وكان التهجير يتم بطريقة بدائية مما أدى إلى موت حوالى ألف من المهاجرين في الطريق من الجوع والبرد والمرض إضافة لتعرضهم لهجومات مستمرة من السكان المحليين.
إلى جانب قيام تركيا بعملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس، وضريبة الثروة التركية الباهظة عام التي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود، وأحداث بوغروم إسطنبول عام والتي ادت إلى هجرة أغلبية مسيحيين من إسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد حرقت خلال هذه الأعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وارمن، ما أدى إلى هجرات كثيفة مسيحية ويهودية.
تعتبر جمهورية تركيا دولة علمانية، تعترف الدولة بناء على معاهدة لوزان باليونانيين والارمن كأقليات معترف بها.
وفي عام وبحسب الإحصاءات الرسمية يدين ما بين .
.
من سكان تركيا بالمسيحية، وتعتبر الكنائس الأرثوذكسية كبرى الطوائف مسيحية في البلاد، بالمقابل وبحسب دراسة قام بها مركز بيو للأبحاث يعيش في تركيا حوالي مسيحي نسمة.
وتعد كنيسة الأرمن الأرثوذكس كبرى الطوائف المسيحية وتضم شخص، تليها الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، والكنيسة اليونانية الأرثوذكسية والتي يتوزع أتباعها بين اليونانيين والذي يتواجد أغلبهم في إسطنبول وازمير والمسيحيون العرب والذين يقطنون في انطاكية وإسكندرونة في محافظة هتاي وفي إسطنبول وينتمي هؤلاء إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وتصل أعدداهم إلى حوالي .
بالإضافة إلى أقليات بروتستانتية أغلبهم من أصول إسلامية؛ كما تضم البلاد جالية كاثوليكية من أصول فرنسية وإيطالية تسكن في إسطنبول وإزمير وأضنة ويعود أصولها إلى الحملة الصليبية الرابعة ومنذ أيام الإمبراطورية اللاتينية.
ويتوقع مركز بيو للأبحاث أن ترتفع أعداد المسيحيين إلى حوالي في عام بالمقارنة مع عام .
بحلول أواخر القرن التاسع عشر انفصلت معظم المناطق التابعة للعثمانيين في أوروبا وبدأت المشاعر القومية بالتغلغل بين أبناء القوميات الأخرى كالعرب والأرمن والآشوريين/السريان/الكلدان فحاول العثمانيون أتباع سياسة التتريك كرد فعل وعومل مواطنوها المسيحيون خاصة بريبة على أساس قربهم الديني من أوروبا، فحدثت عدة مجازر استهدفت المسيحيين في الفترة بين عام وعام عرفت بالمجازر الحميدية، تركت أثرها على السريان خلال مجازر ديار بكر في تلك الولاية التي شكلوا معظم مسيحييها.
بقيام الحرب العالمية الأولى وتحالف بعض الأرمن مع الروس ضد الدولة العثمانية قرر قادتها تغيير ديمغرافية شرق الأناضول بترحيل وقتل سكانها المسيحيون.
وابتداء من ربيع هوجمت قرى حكاري من قبل العشائر الكردية المتحالفة مع العثمانيين فقتل الآلاف ونزح الباقون إلى أورميا الواقعة تحت النفوذ الروسي حينها، كما قام العثمانيون بمهاجمة قرى ومدن ولاية ديار بكر وخاصة سعرت وآمد فقتل معظم السريان والكلدان بها.
وفي خريف تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها.
وبعد قيام الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب هاجم العثمانيون والأكراد قرى أورميا في إيران حاليا فنزح آشورييها إلى العراق وقتل من قرر البقاء فيها.
أجبرت الصعوبات الاقتصادية في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين عشرات الآلاف من المسيحيين السريان الأرثوذكس على الانتقال إلى أوروبا والاستقرار فيها.
ثم تلت ذلك موجة هجرة ثانية في فترة الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين نتيجة الصراع التركي الكردي.
في الآونة الأخيرة استقر في طور عبدين العديد من العائلات السريانية التي عادت من ألمانيا والسويد وسويسرا.
وتشير التقارير إلى أن عودة المسيحيون السريان من أوروبا إلى طور عبدين، هي لأسباب روحية وليست لأسباب اقتصادية.
تتراوح أعداد السريان في تركيا بين إلى نسمة، وهم أقلية غير معترف فيها ويدين أغلبهم بالأرثوذكسية السريانية إلى جانب أقلية تتبع الكنيسة السريانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق الآشورية، ويقطنون، تبعا لذلك، في مناطق قريبة من الحدود السورية ولا سيما في ماردين ونصيبين ومديات وسافور وقيلليت وايديل وديار بكر.
غير أن معظمهم هاجر إلى إسطنبول، حيث يقدر عدد القاطنين منهم فيها حوالى ألفا.
كما أن أعدادا كبيرة منهم غادرت إلى أوروبا.
ويتحدث السريان الأتراك اللغة السريانية، ولهجات أخرى مشتقة من اللغة الآرامية.
أما الكلدان، فيقارب عددهم بين سبعة إلى عشرة آلاف نسمة.
يقطنون المناطق المحاذية للحدود السورية العراقية في تركيا ولا سيما في ماردين وضواحيها مدينة ايديل وسيلوبي وفي منطقة هكاري مدينة اولوديري وبيت الشباب وفي سعرت مدينة برفاري وشيرناك .
كذلك يوجد البعض منهم في ديار بكر ومديات وإسطنبول، يتحدثون اللغة الكلدانية ويتبعون الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، فيما توجد مطرانيتهم في ديار بكر وبطريركهم الأكبر في الموصل في العراق.
في عام بلغ عدد أتباع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية عضو، لكن بسبب تدفق اللاجئين من سوريا والعراق إلى تركيا، ازداد أعداد أتباع الكنيسة الكلدانية في تركيا ليصل إلى حوالي شخص عام .
خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملة الأرمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيما وثراء وتعليما، وشارك الأرمن في الحياة العامة في الدولة العثمانية، فقد كان لهم دور لكثير من أفرادهم وعائلاتهم في اقتصاد الدولة.
فلم يشاركوا في التجارة فقط، بل شاركوا في جميع القطاعات الاقتصادية من صناعة المجوهرات، والتجارة في عملات الذهب والفضة، وصناعة الخزف والمنسوجات وغيرها.
ومع الوصول للقرن التاسع عشر نجد أن الدولة قد سمحت الدولة لهم بدستور خاص بهم ينظم شئون حياتهم يتكون من مادة في عام ، كما كان الممثل الأرمني والممثلة الأرمينية هم المسيطرون على مسارح الدولة، وكانوا يملكون مئات المدارس في القرن التاسع عشر الخاصة بتعليم أولادهم، ووصلت شخصيات منهم إلى أعلى مناصب في الدولة مثل وزير الخارجية، ووصلت عائلات منهم إلى المعماريين الرسميين للدولة مثل عائلة باليان التي تنتشر آثارها في عاصمة الدولة، فهم مصممون مثلا قصر دولمة باهجة، ومنهم من ذاع صيته كمؤلف للموسيقى العثمانية الكلاسيكية.
جراء تفريغ الأناضول الشرقي من السكان الأرمن، تحول من تبقى منهم إلى المدن الكبرى، ولا سيما إسطنبول، وممارسة نشاطات تجارية وحرفية في نطاق ضيق.
وقد خلقت الروابط بين الشتات الارمني في العالم وأفراد الطائفة الأرمنية في تركيا، شكوكا لدى السلطات التركية التي كانت تتخذ إجراءات من وقت لآخر لتضييق نشاط السكان الأرمن.
اليوم، من أصل مئات الآلاف من الأرمن كانوا يسكنون في تركيا عشية الحرب العالمية الأولى، وبعد موجات الهجرة الكثيفة خلال الحرب وبعدها، لم يبق في تركيا الآن سوى بضعة آلاف تتفاوت التقديرات حول عددهم من إلى ألفا، تعيش أكثريتهم الساحقة في إسطنبول حيث يوجد المقر الرئيسي لبطريركيتهم في منطقة كوم قابي في مقر فرعي في منطقة رومللي حصار ، وفروع أخرى في محافظات: قيصري، ديار بكر والإسكندرونة.
وما يزال يوجد حوالى الألف شخص في مدينة أنقرة، فضلا عن القرية الأرمنية الوحيدة في تركيا فاكيفلي.
ويتحدث هؤلاء جميعا اللغة الأرمنية، فيما يتوزعون مذهبيا على ثلاث كنائس: كنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية.
ويتبع معظم أرمن تركيا بطريركية القسطنطينية للأرمن الأرثوذكس ويتراوح أعداد أتباعها من ألف إلى ألف، في حين قدر أعداد أتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عام بحوالي شخص.
وبإستثناء حالات قليلة جدا، فإن مشاركة الأرمن في الحياة السياسية التركية معدوم تقريبا منهم إتيان محجوبيان، وهو كاتب معروف من أصل أرمني، والذي ترأس منصب أبرز مستشاري داود أوغلو.
تاريخيا كان المجتمع البلغاري من المجتمعات البارزة في الدولة العثمانية.
أغلبهم كان من أتباع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية إلى جانب أقلية بارزة من أتباع الكنيسة البلغارية اليونانية الكاثوليكية وهي كنيسة بيزنطية شرقية متحدة مع روما.
خلال الحكم العثماني تشكلت جالية بلغارية بشكل خاص في العاصمة الأستانة أو إسطنبول.
كان في معظهم من الحرفيين والتجار.
خلال النهضة الوطنية البلغارية، كانت اسطنبول مركزا رئيسيا للصحافة البلغارية والتنوير.
كانت كنيسة القديس ستيفن في إسطنبول، التي تعرف أيضا باسم كنيسة الحديد البلغارية، مقر الإكسرخسية البلغارية بعد .
كما تشكلت جالية من بلغار الأناضول، كان معظمهم من أتباع الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية الذين استقروا خلال الحكم العثماني في شمال غرب الأناضول، في بداية القرن الثامن عشر عام .
وفقا لبعض التقديرات، ترواحت أعداد البلغار في العاصمة بين ألف إلى ألف نسمة في منتصف القرن التاسع عشر؛ اليوم لا يزال هناك مجتمع بلغاري مسيحي صغير مكون من إلى شخص، وهم جزء صغير من المجتمع البلغاري في إسطنبول.
يعيش في تركيا جماعات من المسيحيين العرب أغلبهم ينتمي إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكانوا جزءا من المجتمع السوري حتى معاهدة لوزان عندما اقتطع لواء اسكندرون السوري ذو الغالبية العربية وضم إلى تركيا عام .
وبلغ عددهم في عام حوالي نسمة، في حين قدرت أعدادهم سنة بحوالي نسمة.
ويعيش أغلبهم في إسطنبول وأنطاكية وإسكندرونة ومرسين وأضنة والسويدية والقصير وأرسوز، ويتحدثون باللغة العربية والتركية.
وتعتبر قرية توكاتشلي في منطقة القصير القرية المسيحية الأرثوذكسية العربية الوحيدة في تركيا، وبحسب دراسة، يرى مسيحيو القرية أنهم مرتبطون بتركيا، ويعرفون عن أنفسهم في بعض الأحيان بالأتراك أو المواطنون الأتراك .
ويعيش العديد من أبناء القرية في إسطنبول ومدن محافظة هاتاي وفي المهجر خصوصا في ألمانيا.
وعلى النقيض من الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية في القسطنطينية، حيث أن لغتها الطقسية هي اللغة اليونانية، فإت الكنيسة الأرثوذكسية في أنطاكية لغتها الطقسية باللغة العربية، ورعاياها من أصول عربية.
تشير دراسة عن التاريخ الشفهي لمسيحي أنطاكية من قبل الباحثة ليلى نيزى عام أنه على الرغم من أن معاهدة لوزان عام أعطت الأقليات غير المسلمة في تركيا بعض الحقوق مثل حقوق إنشاء مدارسهم الخاصة، لكن هذه الحقوق تطبق بين الأقليات المهيمنة في المناطق الحضرية مثل اليونانيين الأرثوذكس في إسطنبول، والأرمن واليهود.
بالمقابل فإن مسيحيو الريف مثل مسيحيو أنطاكية العرب، من ناحية أخرى، واجهوا صعوبة في نقل الدين والثقافة على مر الأجيال، بسبب تعرضهم لسياسة الإستيعاب وسياسات النظام التعليمي الوطني من قبل الحكومة التركية.
في الوقت نفسه، احتضنت العديد من الأسر سياسية الاستيعاب لتجنب التمييز وتحقيق الحراك الاجتماعي.
وعلى الرغم من ذلك يصر الروم الأنطاكيين، والجيل الأصغر سنا على وجه الخصوص، في العقود الأخيرة على المحافظة على هويتهم الرومية الأرثوذكسية.
وعلى الرغم من عدم شيوع التحول الديني رغم اعتناق بعض الروم الأنطاكيين المذهب الكاثوليكي أو البروتستانتي ، فإن استخدام اللغة التركية بدلا من اللغة العربية، واستخدام الأسماء التركية بدلا من الأسماء العربية، أصبحت ظاهرة واسعة النطاق.
بحسب الدراسة يعيش معظم المسيحيين العرب في هاتاي في مدينة أنطاكية وإسكندرونة وفي عدد قليل القرى في الريف.
وتتحدث الغالبية منهم اللغة العربية، والتركية بشكل متزايد، على الرغم من أنهم يعتبرون أنفسهم عربا أكثر من الناحية الثقافية.
هناك اختلافات طبقية متميزة بين الروم الأنطاكيين من سكان المدن والروم الأنطاكيين من سكان الريف، حيث يميل الروم الأنطاكيين من سكان المدن إلى الإنتماء الى الطبقة البرجوازية بالمقارنة مع الروم الأنطاكيين من سكان الريف.
تميل العلاقة بين الروم الأنطاكيين العرب واليونانيين الأرثوذكس في مدينة إسطنبول إلى التوتر بسبب الإختلافات التاريخية في الطبقة والثقافة بين المجتمعين.
وتشير الدراسة أيضا إلى الزواج المختلط بين الروم الأنطاكيين والمسلمين نادر وغير شائع.
تعيش أعداد من الموارنة، وهي مجموعة دينية تتبع الكنيسة المارونية، في وسط جنوب تركيا ولا سيما في مناطق مرسين، وطرسوس، وأضنة، وإسكندرونة، ويعود وجودهم في البلاد إلى العقود الأخيرة من حكم الدولة العثمانية.
وكان لتحديث الدولة العثمانية في أثناء مرحلة التنظيمات، وانفتاح النخبة السياسية المركزية على مجموعات عرقية ودينية جديدة من جهة، وازدهار التربية الحديثة والحياة الثقافية في جبل لبنان إبان تلك المرحلة من جهة ثانية، ظاهرتان قادتا عددا من شخصيات جبل لبنان وبيروت المارونية إلى تبوؤ مراكز ومسؤوليات أساسية في الحكومة العثمانية والبرلمان بشكل خاص، وفي الدوائر السياسية العليا في إسطنبول بشكل عام.
نتيجة لتوسع التجارة الأوروبية، وتطور الملاحة البخارية، وتدفق رؤوس الأموال الأوروبية المتزايد، قدم الموارنة إلى مدينة مرسين وطرسوس وأضنة وإسكندرونة.
ومن بين تلك العائلات المارونية التي سكنت طرسوس آل لبكي ونوفل وزبليط وغيرها.
ويصل عدد الموارنة في مرسين إلى شخصا إلى عائلة أما العائلات المارونية في المدينة فهي: صلوحي، وبولس، ونوفل، وشلفون، وسعد، وموصلي، وفتال، وصايغ، وزبليط.
ويسكن في مدينة إسكندرونة نحو ثلاثين مارونيا، ويهتم الرهبان الكبوشيون بحياة الموارنة الرعوية فيها كما في مرسين.
وتضم طرسوس دير ماروني كان تابع لرهبانية الآباء الأنطونيين المارونية حتى ثلاثينات القرن العشرين.
الكاثوليك الشوام وهم كاثوليك من خلفية إيطالية وفرنسية، يعود وجودهم إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية الإيطاليين والممالك الصليبية بالإضافة إلى الفرنسيين الذين يعود وجودهم خلال إلى الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية.
سكن الشوام الكاثوليك في الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، لا يزال يعيش أغلبهم في إسطنبول ومعظمهم في أحياء بورنوفا وبوجا، حيث قطنوا في الأحياء الأرستقراطية والبرجوازية في ، ومرسين وكان لهم كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية.
بالإضافة إلى التجارة والإقتصاد.
تاريخيا كان الشوام من أشد المؤيدين للبابوية الكاثوليكية، إضافة هناك كاثوليك أتراك عرقيا وهم من معتنقي المسيحية منهم متزوجين للشوام .
تاريخيا لعبت الكنيسة الكاثوليكية دور تاريخي هام كمركز ديني وثقافي للرعايا الكاثوليك المقيمين في إسطنبول، وتردد على الكنائس الكاثوليكية العديد من الشخصيات النخبوية والأرستقراطية من الشوام اللاتين في إسطنبول.
حاليا يقدر أن هناك حوالي مشرقي لاتيني في إزمير، وهناك تقدير آخر يضع الرقم بالمئات.
ومع ذلك؛ قد يكون العدد أعلى وذلك بسبب سياسات الإستيعاب للحكومات القومية التركية الكمالية، وبسبب الخوف بعد مذابح اليونانيين البونتيك ومذابح الأرمن، أو الزاوج.
في فيلم وثائقي عن الشوام المشرقيين في إزمير بالتركية: ، يسمي الشوام المشرقين أنفسهم بإسم الأتراك المسيحيين ويقولون أنهم ليسوا سعداء بتسمية الشوام أو المشرقيين.
بعد بوغروم إسطنبول، فر معظم الشوام المشرقيين إلى فرنسا والولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية الأخرى.
ويحمل معظمهم جوازات سفر ثانية أو لديهم جواز سفر واحد فقط ينتمي إلى بلد أجدادهم.
ويفضل العديد من الشباب الشامي المشرقي الذهاب إلى الخارج بدلا من البقاء في تركيا.
أما باقي الشوام المشرقيين، فتقوم بعقد لقاءات في إسطنبول لحماية تراثها وللحفاظ على ماضيها، ويتركز معظم الشوام المشرقيين في إسطنبول في حي بايوغلو وشيشلي وغلطة.
هناك أيضا العديد من الشوام المشرقيين القاطنين مدينة في مرسين والإسكندرونة.
لا تزال هناك بعض العائلات المشرقية اللاتينية في مرسين منها أسرة ليفانتي، ومونتافاني، وبابيني، وبريكوتي، وشاساتي، وفيتيل، وتالهوز، وأنطوان ميرزان، ونادر، وريكسيا، وسويسال، وهيسارلي، وكوكاز، ودانيال، وكوكالاكيس، ويالنز.
ولا تزال كاتدرائية القديس أنطون البادواني في مرسين نشطة.
وتخدم المجتمع المسيحي الكاثوليكي المقيم في المدينة.
وتعد كاتدرائية القديس أنطون البدواني وكنيسة القديسة بنويت وكنيسة سانتا ماريا دريبرس وكاتدرائية الروح القدس في مدينة إسطنبول، من الكنائس الخاصة والمراكز الروحية للمجتمع الكاثوليكي المشرقي في المدينة.
تشير التقديرات إلى أن هناك نحو من السكان الجورجيين إثنيا والكاثوليك مذهبيا في مدينة اسطنبول في عام ، ويعود تواجد المجتمع الجورجي المنتمي إلى الكنيسة الجورجية البيزنطية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية إلى أواخر القرن الثامن عشر.
تأثر المجتمع الجورجي الكاثوليكي سلبا على خلفية بوغروم إسطنبول عام حيث هاجر معظم الجورجيين إلى أستراليا وكندا وأوروبا والولايات المتحدة في أعقاب المذبحة.
اعتبارا من عام ، لم يتبقى في إسطنبول سوى نحو جورجي كاثوليكي وحفنة من العائلات اليهودية الجورجية.
ولا تزال كنيسة سيدة لورد الجورجية الكاثوليكية قائمة في شيشلي وتعد واحدة من الكنائس الجورجية الكاثوليكية القليلة في العالم.
غالبية البروتستانت في تركيا هم من الأتراك عرقيا ومن أصول إسلامية، ويتواجدون في كافة أنحاء تركيا، في تقرير نشرته صحفية ميليت أشارت إلى أن تركي تحول للمسيحية سنة خاصة إلى المذهب البروتستانتي الانجيلي، كما وينضوي تحت رابطة الكنائس البروتستانتية في تركيا وحدها بين إلى مسيحي من العرقية التركية.
وتشير تقديرات مختلفة أن أعداد المسيحيين من العرقية التركية يتراوح بين آلاف إلى الآف ومعظمهم من أصول إسلامية، في حين وفقا للمتحدث باسم الطائفة البروتستانتية الإنجيلية في تركيا فإن عدد المتحولين إلى البروتستانتية الإنجيلية هو آلاف، بينما ذكر وزير الداخلية التركي في أن عدد المتحولين للمسيحية بشكل عام من الإسلام منذ إلى بلغ شخص.
وينشط البروتستانت في التبشير مقارنة بالطوائف المسيحية الأخرى، وتعرضت عدد من كنائسهم إلى أعمال تخريب وهجوم بقذف زجاجات حارقة، وانتقدت وسائل الاعلام التركية النشاط التبشيري البروتستانتي بشكل مكثف.
وتشير تقارير إلى تنامي ظاهرة تحول الإيرانيين من الإسلام إلى المسيحية في تركيا.
أشارت تقارير مختلفة إلى زيادة ملحوظة للتحول من الإسلام إلى المسيحية بين الأرمن المتخفين في شرق تركيا، ومصطلح الأرمن المتخفين هو مصطلح شامل لوصف الشعب التركي من أصول أرمنية كاملة أو جزئية، والذين يقومون عموما بإخفاء هويتهم الأرمنية ، وهم في الغالب من نسل الأرمن العثمانيين والذين، على الأقل ظاهريا، أجبروا على التحول إلى الإسلام والتتريك أو التكريد تحت تهديد الإبادة الجسدية أثناء الإبادة الجماعية للأرمن.
وخلال الإبادة الجماعية للأرمن تحولت أعداد غير معروفة من الأرمن إلى العلاهية في منطقة تونجلي هربا من القتل.
وبحسب تقرير تحول العديد من الأرمن المتخفين للمسيحية سرا لكن البعض منهم أعلن عن إيمانه الجديد علنا، وأشار تقرير من مؤسسة المونيتور إلى تحول العديد من الأرمن المتخفين من العلاهية طائفة إسلامية إلى المسيحية.
لعب الإغريق دورا رائدا في الدولة العثمانية، ويرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن المحور المركزي للدولة، سياسيا وثقافيا واجتماعيا، كان قائما على تراقيا الغربية ومقدونيا اليونانية، في شمال اليونان، وبالطبع تمركزت في العاصمة البيزنطية السابقة، القسطنطينية، ذات الأغلبية اليونانية.
وكنتيجة مباشرة لهذا الوضع، لعب الناطقين باللغة اليونانية دورا هاما للغاية في المؤسسة التجارية والدبلوماسية العثمانية، وكذلك في حياة الكنيسة الشرقية.
ويمكن إرجاع جذور النجاح الإغريقي في الدولة العثمانية إلى التقليد اليوناني في التعليم والتجارة والمتمثل في يونان الفنار.
وكانت ثروة طبقة التجار الواسعة النطاق التي وفرت الأساس المادي للإحياء الفكري الذي كان سمة بارزة للحياة اليونانية في نصف القرن وأكثر مما أدى إلى اندلاع حرب الاستقلال اليونانية في عام .
وليس من قبيل الصدفة، عشية عام ، كانت المراكز الثلاثة الأكثر أهمية للتعلم اليوناني تقع في خيوس، وسميرنا وأيفاليك، وجميعها من المراكز الرئيسية الثلاثة للتجارة اليونانية.
كما تم تفضيل النجاح اليوناني بالسيطرة اليونانية على الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
حاليا يتوزع اليونانيون بغالبيتهم في إسطنبول، مع وجود عدد قليل في إزمير، وعلى ساحل بحر إيجه، وأنقرة وطرابزون.
وفي إسطنبول يقطن معظم اليونانيين في منطقة غلطة المطلة على الخليج ، وفي بايوغلو المحاذية لها وفي جزر الأمراء، وبورغاز وبويوك أضه وهيبلي السياحية الأرستقراطية، فضلا عن وجود بضعة آلاف في جزر تركيا مقابل الجزر اليونانية، مثل تشاناق قاله وغوكجيه أضة وبوزجا أضة.
وما زال اليونانيون يقومون بدور مهم في الحركة التجارية في إسطنبول رغم تضاؤل أعدادهم في السنوات الأخيرة، وعلى وطأة ضريبة الثروات لم تحل دون دور مركزي لليونانيين الأتراك في الاقتصاد التركي.
فقد كانت لهم اليد الطولى منذ الأربعينات، في صناعات القماش والكاوتشوك والجوارب والحرير والمظلات والجزمات والدباغة.
وكان اليونانيين الأرثوذكس روادا لصناعة السيارات والكيميائيات والصيدلة وفي قطاع الإعلان وفي الألبسة الجاهزة.
وما زال هذا الدور مستمرا حتى الآن.
وينتمي اليونانيون الأتراك مذهبيا إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبطريركية القسطنطينية المسكونية التي مقرها الرئيسي في العالم كله في حي الفنار في إسطنبول، مع وجود أقلية صغيرة جدا تنتمي للكنيستين الكاثوليكية والبروتستانتية.
ونظرا لاستمرار الهجرة من قبل الكاثوليك اليونانيين من تركيا على خلفية الأعمال المناهضة لليونانيين مثل ضريبة الثروة التركية، وعقب مذبحة إسطنبول عام ، انخفض عدد الكاثوليك البيزنطيين في تركيا إلى عدد قليل جدا.
توفي آخر كاهن يوناني كاثوليكي مقيم في القسطنطينية في عام ولم يحل محله منذ ذلك الحين، وتقام حاليا الخدمات الدينية في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية في إسطنبول من قبل الكاثوليك الكلدان الذين يعيشون في المدينة.
على الرغم من النظام العلماني في تركيا، إذ أن حرية العبادة مكفولة وحرية التبشير كذلك، فقد تعرض المسيحيون في الآونة الأخيرة لعدد من الهجمات، كذلك تنتشر صور نمطية سلبية إزاء المسيحيين تعززها وسائل الإعلام مثل كونهم فاحشي الثراء وطابور خامس وغير وطنيين، كما وينظر العديد من الأتراك إلى المسيحية والمسيحيين نظرة سلبية ففي سنة وحسب دراسة لمعهد بيو فقط من الاتراك لديهم نظرة إيجابية للمسيحية مقارنة بحوالي سنة ، كما وجدت الدراسة أن فقط من الأتراك لهم نظرة إيجابية لليهودية.
وفي دراسة قامت بها برنامج المسح الاجتماعي الدولي عام وجدت أن ثلث الأتراك ليس لديهم أي أستعداد لأن يكون لهم جار، وأن أكثر من نصف الأتراك يرفضون أن يتحدث المسيحيين عن معتقداتهم في الإجتماعات العامة وفي المناشير المطبوعة، كما أن أكثر من نصف الأتراك يعارضون خدمة المسيحيين في الجيش والأجهزة الأمنية، وقوات الشرطة، والأحزاب السياسية.
في حين أن فقط أقل من نصف الأتراك يرفض نشاط ومشاركة المسيحيين في تقديم الخدمات الصحية.
في عام تم قتل قس كاثوليكي إيطالي يدعى أندريا سانتورو، راعي كنيسة كاثوليكية في مدينة طرابزون، على خلفية الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن.
وفي عام تم هجوم على دار نشر مسيحية في ملاطية، قتل فيها قتل مسيحيين، وهم نيساتي عيدين واوغور يوكسيل، وهم مسلمين أتراك تحولوا إلى المسيحية وتيلمان جيسكي وهو مواطن ألماني.
وفي اغتيل الصحفي والكاتب هرانت دينك.
كما وأشارت تقارير إلى تعرض المدافن المسيحية إلى أعمال تخريبة.
وقتل هرانت دينك الصحافي المسيحي والذي على الرغم من دافعه على الدوام عن انتمائه إلى الهوية التركية، تعرض لغضب القوميين الاتراك لتنديده بإبادة الارمن التي وقعت بين وعام والتي تنفي تركيا بشكل قاطع حصولها.
وبحسب دراسة قامت بها مجموعة بروتستانتية ونشرتها وكالة الأنباء المسيحية فإن المسيحيين الأتراك ما زالوا يعانون من هجمات المواطنين العاديين، وبعض التمييز من قبل شخصيات حكومية، والتشهير بهم في الكتب المدرسية ووسائل الإعلام على حد سواء.
في عام في مقابلة برنامج ستون دقيقة في محطة سي بي أس ، صرح البطريرك برثلماوس الأول أن المسيحيين يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية، وهو ما انتقدته الحكومة التركية، إذ ترفض الحكومة التركية الاعتراف بالطابع المسكوني للبطريركية القسطنطينية، وتعتبر البطريرك المسكوني رئيسا لطائفة الروم الأرثوذكس في تركيا فقط، وتشكل أيضا قضية إغلاق معهد خالكي في العام ، وعدم السماح للبطريركية بإعادة فتحه إحدى القضايا الخلافية.
تعتبر قضية حقوق الإقليات واحدة من معوقات انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي، فمثلا البرلمان الألماني يدعو تركيا إلى حماية حقوق الأقليات، وإلى احترام حرية الدين والمعتقد، وضمان حقوق السريان الأتراك، وذلك على خلفية نزاع دير مار كبرئيل في مديات والحكومة التركية، قررت المحكمة العليا التركية في كانون الثاني منح معظم أراضي الدير، والتي امتلكها الدير لمدة قرن، للحكومة التركية بحجة كونها باشجار تخضع لقانون حماية التشجير.
ويعتقد أن الحكومة ستقوم بتوزيعها على مستوطنين أكراد كانوا قد استولوا عليها منذ سنة .
كما طالب برلمانييون اوربييون يشددون على ضرورة اعتراف تركيا بالإبادة الجماعية ضد المسيحيين الأرمن والسريان واليونانيين قبل انضمامها للإتحاد الأوربي.
وكان قد طالب أيضا مجلس النواب الأمريكي تركيا إلى إعادة الكنائس والأديرة المسيحية إلى أصحابها والتي تم الاستيلاء عليها.
في السنوات الأخيرة شهدت تحسنات في حقوق المسيحيين منها استرجاع املاك الكنيسة اليونانية والرمنية الأرثوذكسية من أراضي ومستشفيات ومدارس، بالإضافة إلى الكنائس وتم ترميم واعادة افتتاح عدد من الكنائس التاريخية.
في السنوات الأخيرة تحولت أعداد من الأتراك المسلمين في تركيا وقبرص الشمالية إلى الديانة المسيحية.
في تقرير نشرته صحفية ميليت أشارت إلى أن تركي تحول للمسيحية سنة خاصة إلى المذهب البروتستانتي الانجيلي.
وينضوي تحت رابطة الكنائس البروتستانتية في تركيا وحدها بين مسيحي من العرقية التركية.
وذكرت تقارير تعود لسنة أن نحو عائلة تركية تعيش في قبرص التركية قد ارتدت عن الإسلام واعتنقت المسيحية.
يشمل المجتمع المسيحي التركي تاريخيا الجماعات اليونانية الأرثوذكسية الكبيرة في منطقة الأناضول خصوصا في كبادوكيا والتي تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك.
أبناء هذه الجماعة أعتبرت نفسها تركية منها كارامانليدس الذين عرفوا عن أنفسهم أنهم أرثوذكس وأتراك.
فضلا عن الكاكوز وهم شعب تركي يعتنق المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية.
أنضوى بقايا هذا المجتمع في الجمهورية التركية إلى البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة بالتركية: وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية غير معترف بها.
أتباع الكنيسة هم بشكل خاص مسيحيين من الإثنية والعرقية التركية ومن دعاة القومية التركية، والكنيسة متأثرة بشكل كبير في القومية التركية.
في إنتخابات سنة تم تمثيل المسيحيين من خلال أربعة نواب في البرلمان التركي، اثنان من حزب الشعوب الديموقراطي وثالث عن حزب الشعب الجمهوري والرابع من حزب العدالة والتنمية.
وكان دور المسيحيون دورهم محدودا في الحياة السياسية في تركيا بعد عصر الجمهورية.
وعام كان محام من الطائفة السريانية النائب المسيحي الأول في البرلمان منذ نصف قرن.
في أكتوبر من عام أعتقل القس الأمريكي أندرو برونسون والذي كان يرعى كنيسة إنجيلية في مدينة إزمير الغربية، وتم إعتقاله في عمليات التطهير التي حدثت بعد محاولة الانقلاب في تركيا بتهمة بدعم أنشطة الجماعة التي يقودها فتح الله غولن.
وهو متزوج ولديه ابنان ولدا في تركيا وكان يتأهب للتقدم بطلب إقامة دائمة في تركيا حسب قول محاميه.
وتحول برونسون فيما بعد إلى مادة دسمة على أجندة كل من الولايات المتحدة الأمريكية وتركيا.
وطالب الرئيس الأمريكي ترامب خلال قمة عقدها مع نظيره التركي رجب طيب أردوغان في شهر أيار عام بإطلاق سراح القس.
وفي يوليو من عام هدد الرئيس الأمريكي دونالد ترامب تركيا بمواجهة عقوبات كبيرة ما لم تطلق فورا سراح القس الأمريكي أندرو برونسون الذي يخضع للإقامة الجبرية في منزله في تركيا، وفي وقت سابق لوح نائب الرئيس الأمريكي مايك بنس تهديد مماثل وجهه مباشرة إلى الرئيس التركي.
في أغسطس من عام شارك الرئيس التركي رجب طيب أردوغان في مراسم وضع حجر الأساس لكنيسة السريان الأرثوذكس مور أفرم السريانية القديمة بمنطقة يشيل كوي في إسطنبول، وقال أن الكنيسة تعد ثراء جديدا يضاف إلى ثراء اسطنبول .
ومول أبناء الطائفة السريانية بناء هذه الكنيسة، وكان أردوغان قد أصدر في ، حين كان لا يزال رئيسا للوزراء، أمرا لبلدية اسطنبول بالعثور على أرض لبناء كنيسة للطائفة السريانية المحلية التي يبلغ عدد أبنائها في اسطنبول ألف نسمة.
والكنيسة هذه هي أول كنيسة على الإطلاق يتم بناؤها في تركيا الحديثة منذ قيام الجمهورية في عام على يدي مصطفى كمال أتاتورك.
تقع مدينة أنطاكيا في لواء إسكندرون تحت السيادة التركية.
عند انقضاء الحرب العالمية الأولى عادت أنطاكية إلى سوريا ليحكمها السوريون بعد أن خرج الحكم العثماني التركي من الوطن العربي، ولكن سلطات انتداب فرنسي على سوريا بين و تخلت عن منطقة لواء الإسكندرون لتركيا ومن ضمنها مدينة أنطاكية سنة .
لأنطاكية أهمية كبيرة لدى المسيحيين في الشرق، فهي أحد الكراسي الرسولية إضافة إلى روما والإسكندرية والقسطنطينية والقدس وبطاركة الطوائف التالية يلقبون ببطريرك أنطاكية: السريان الأرثوذكس، والأرثوذكس الشرقيين، والسريان الكاثوليك، والروم الكاثوليك، والسريان الموارنة.
كانت أنطاكية وتلقب تاج الشرق الجميل و أروع مدن الشرق ملتقى أهم الطرق التجارية، ولم تكن عاصمة إدارية وثقافية وعسكرية فحسب، بل أيضا برزت أهميتها المسيحية باكرا على ما يذكر سفر الأعمال.
كانت الجماعات المسيحية الأولى تتواجد في المدن الكبرى، يرأسها أسقف هو أحد تلامذة المسيح أو أحد من انتدبهم التلامذة، ومع تزايد عدد المسيحيين أقام الأساقفة معاونين لهم ذوي صلاحيات رعائية هم القسس، غير أنهم يمثلون الأسقف ويتحدون معه.
ومع انتشار المسيحية نحو الأرياف والمدن الأصغر حجما، لم يعد القسس أو الكهنة في ذات المدينة، بل أصبحت ولاية الأسقف تشمل رقعة جغرافية معينة، ومع تزايد عدد المسيحيين، لم يعد باستطاعة أسقف واحد أن يقوم بإدارة جميع الرعايا، فظهرت أسقفيات جديدة، أي يقوم أسقف أو أكثر بتعيين أسقف على ولاية جغرافية جديدة شرط أن تحوي كنائس ذات حجم كاف، غير أن الأسقف الجديد يظل في القضايا الخطيرة وفي الروابط الثقافية يرتبط بالكنيسة الأم التي تفرع عنها، وهكذا ظهرت علاقة بين أسقفيات أم أسقفيات بنت.
تضم المدينة أربعة عشرة كنيسة ولا تزال تعيش في المدينة واحدة من أقدم الجماعات المسيحية في العالم، وهم الروم الأنطاكيون وهم مسيحيون عرب أعضاء في ذات الطقس البيزنطي ويتبعون طقسيا بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وتصل أعدادهم إلى حوالي سبعة الآف، ويقيم معظمهم في أراضي محافظة هتاي في تركيا المعاصرة، وتعتبر البلدة القديمة في مدينة أنطاكية نواة ومهد هذه الجماعة، بسبب الهجرة المسيحية الكثيفة يعيش عدد كبير من أبناء هذه الجماعة في المهجر خصوصا في الأمريكتين.
يتحدث الروم الأنطاكيون اليوم اللغة التركية في تركيا.
اللغة الطقسية هي غالبا اللغة اليونانية بجانب اللغة التركية أو العربية.
يعيش اليوم في تركيا حوالي نسمة مسيحي عرب رومي أنطاكي ، وينتشرون في إسطنبول، وأنطاكيا، وإسكندرونة، ومرسين، وأضنة، والسويدية، والقصير ويتحدثون باللغة العربية والتركية.
يقع الكرسي البطريركي لبطريرك القسطنطينية، وهو الزعيم الروحي لكنيسة الروم الأرثوذكس والبطريرك الأول للكنائس الأرثوذكسية الشرقية، يقع في حي الفنار بالمدينة.
ويتخذ من إسطنبول مقرا أيضا رئيس أساقفة الجالية التركية الأرثوذكسية ورئيس أساقفة الأرمن الأرثوذكس في تركيا.
كانت المدينة أيضا مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية منذ القرن الرابع، وكذلك مقر بطريرك البلغار قبل اعتراف باقي الكنائس الأرثوذكسية بصلحياته.
تغير نمط الحياة اليومية للمسيحيين في إسطنبول، وبشكل خاص اليونان والأرمن منهم، بعد النزاعات المريرة التي حصلت بينهم وبين الأتراك خلال عهد انحلال الدولة العثمانية، بدأ من عقد العشرينات من القرن التاسع عشر، ودامت قرابة القرن.
وصلت هذه النزاعات إلى أوجها في العقد الممتد من سنة حتى سنة ؛ أي خلال حروب البلقان، الحرب العالمية الأولى، وحرب الاستقلال التركية، فتضائل عدد المسيحيين من نسمة إلى شخص من سنة حتى سنة .
يقطن اليوم ما تبقى من الأرمن واليونان في تركيا داخل إسطنبول وضواحيها بصورة رئيسية.
يقدر عدد الأرمن في المدينة بحوالي شخص، وهذا لا يشمل الأربعين ألف أرمني الذين أتوا من أرمينيا بعد عام للعمل في إسطنبول والسكن فيها.
وقد كانوا يبلغون قرابة نسمة سنة وقد إنخفضت أعدادهم بشكل جزئي بسبب مذابح الأرمن.
أما اليونانين الذين يصل عددهم إلى شخص حاليا، فقد كانوا يبلغون قرابة نسمة في سنة .
كذلك هناك حوالي يوناني إسطنبولي يسكن اليونان حاليا، إلا أنهم ما زالوا يحتفظون بجنسيتهم التركية.
وقد تضائل عدد اليونانيين في إسطنبول بعد نشوء الجمهورية التركية على أثر أحداث مثل اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية ، وضريبة الثروة التركية سنة والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود وبوغروم إسطنبول سنة .
كذلك يعيش الكاثوليك أو الشوام اللاتين ذووي الأصول الفرنسية والإيطالية في بعض الأحياء في ناحتي المرمى و باي أوغلو .
تتواجد في المدينة أيضا تجمع من المسيحيين العرب يتبعون بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وأصولهم تعود إلى مدينة الاسكندرونة وانطاكية، كما أن إسطنبول تعد مركز الكنيسة الأرثوذكسية التركية والتي يتكون أعضائها من أسرة افتيم.
كما ويقطن في المدينة مجتمع بروتستانتي تركي الغالبية العظمى منهم من الإثنية والعرقية التركية.
وقد تبين وفقا لإحصاء من سنة أن هناك كنيسة مفتوحة للعموم في المدينة؛ كذلك فهناك مقبرة لغير المسلمين.
كانت بعض الأحياء والنواحي تأوي أعدادا كبيرة من غير المسلمين من سكان إسطنبول، مثل حي بوابة الرمال بالتركية: وحي ساماتيا الذي كان يسكنه عدد كبير من الأرمن الأرثوذكس، وحي بلاط ذو النسبة المرتفعة من اليهود، وحي الفنار الذي سكنه عدد من اليونان، وأيضا بعض الأحياء في ناحتي المرمى و بأي أوغلو حيث سكن عدد كبير من الشوام اللاتين.
أما الآن فإن قليلا من هؤلاء السكان بقي في تلك المناطق، إذ أن كثيرا منهم هاجر إلى خارج تركيا أو نزح إلى نواح وأقاليم أخرى.
وفي بعض الأحياء، مثل حي كوز ونسوك يمكن رؤية كنيسة للأرمن الأرثوذكس إلى جانب كنيس، وفي الجانب المقابل من الشارع يوجد كنيسة للروم الأرثوذكس إلى جانبها مسجد.
طور عبدين هي هضبة عالية في جنوب شرق تركيا يدمج بها النصف الشرقي من محافظة ماردين ومحافظة شرناق غرب نهر دجلة، عند الحدود مع سوريا.
وللمنطقة أهمية عظيمة عند الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، فقد كانت المنطقة مسرحا لحركة سريانية رهبانية وثقافية نشطة في منطقة شمال شرق سوريا.
يكلم سكان طور عبدين من السريان اللغة الآرامية باللهجة المسماة طورويو.
أكثر ما يميز منطقة طور عبدين هو انتشار الأديرة السريانية القديمة في ربوعها وأكثر المراكز السريانية الأرثوذكسية أهمية في طور عبدين دير مار حنانيا، ودير مار كبرئيل ، الذي بني عام للميلاد وهو إذا أقدم الأديرة السريانية الأرثوذكسية، وهو مقر مطران طور عبدين وفي الدير يقيم عدد من الرهبان والراهبات في أماكن منفصلة ويوجد فيه أيضا بيت للضيوف وقسم لسكن الطلاب الذين يعيشون فيه لتلقي تعليمهم الديني وبشكل خاص اللغة السريانية.
خلال فترة العصور الوسطى، أصبحت ماردين مركزا أسقفيا للكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، وكنيسة الأرمن الكاثوليك، وكنيسة المشرق الآشورية، والكنيسة السريانية الكاثوليكية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وكذلك معقل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، التي كان مقرها في دير الزعفران حيث أستمر الدير كمقر للكرسي البطريركي من عام إلى عام .
عشية الحرب العالمية الأولى إحتوت المنطقة حوالي سرياني، وفي خريف تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها.
خلال سنوات التسعين عقب المواجهات بين الجيش التركي والأكراد هاجر الآلاف من المسيحيين من منطقة طور عبدين وهي معقل تاريخي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، حيث تمركزت بطريركيتها إلى أن ارتفعت حدة التوترات مع الجمهورية التركية، ما دفعها إلى الانتقال إلى سوريا عام .
ونجا نحو شخص من مذابح المسيحيين في الاناضول خلال الحرب العالمية الأولى، حيث لقي الشعب السرياني والأرمن المصير ذاته.
أما حاليا، لم يبق في طور عبدين سوى مسيحي سرياني، من الذين يتكلمون اللهجة المحلية من اللغة الآرامية، فضلا عن العربية والتركية والكردية وذلك من أصل حوالي سرياني يعيش في الجمهورية التركية.
ويتمركز اليوم نحو ألف سرياني من الذي كان يعيشون في طور عبدين في ألمانيا، إضافة إلى ألف في السويد، و آلاف في كل من بلجيكا وسويسرا وهولندا، وفقا لتقديرات الاتحاد السرياني الأوروبي.
وأدى فرار أعداد من المسيحيين السوريين بسبب الحرب الأهلية السورية إلى المنطقة خصوصا من سريان سوريا إلى انتعاش المسيحية في المنطقة من جديد، وبالنسبة إلى الكثير من السريان السوريين، يمثل ذلك رحلة عودة لهجرة أجدادهم من تركيا قبل نحو قرن عندما أصبحت تركيا أرضا معادية لملايين المسيحيين بفعل الحرب العالمية الأولى وما أعقبها من بناء الجمهورية التركية عقب انهيار الدولة العثمانية.

 كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم.
وتقام بطولة كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام م، ما عدا بطولتي عام و اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية.
يشارك في النظام الحالي للبطولة منتخبا وطنيا، منذ ، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف.
تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.
شهدت النسخ العشرون السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب.
كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبدا عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: ، و ، و ، و و .
يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: ، و ، و و ، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها اربع مرات أيضا أعوام: ، ، و ، و .
فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني وفرنسا باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا بلقب البطولة مرة واحدة.
أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام و ، ثم البرازيل بطل أعوام: ، .
بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم لكرة القدم ، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب مليون شخص.
حامل اللقب الحالي هو منتخب فرنسا، والذي فاز بالنسخة الأخيرة في ، و التي أقيمت في روسيا.
تقام البطولة المقبلة في قطر عام  أقيمت أول مباراة كرة قدم دولية في بين منتخبي اسكتلندا وإنجلترا وانتهت بالتعادل السلبي.
وكانت أول بطولة دولية هي البطولة البريطانية التي جرت في عام .
في هذه المرحلة كان نادرا ما تلعب هذه الرياضة خارج بريطانيا العظمى وأيرلندا.
حينما بدأت شعبية كرة قدم بالازدياد في مختلف أنحاء العالم مع نهاية القرن، اعتبرت رياضة استعراضية بدون منح أوسمة مثلما هو الحال في أولمبياد عام وعام .
أصبحت كرة القدم منافسة رسمية في الألعاب الأولمبية انطلاقا من الأولمبياد الصيفي لعام .
وكانت المنافسة، التي رتب لها الاتحاد الدولي لكرة القدم، مفتوحة للاعبين الهواة فقط، وقد اعتبرت كرة القدم لعبة استعراضية وليست رياضة تنافسية.
ربحت بريطانيا العظمى الممثلة بمنتخب إنجلترا لكرة القدم الهاوي الحدث في عامي و .
بعد أن تأسس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا عام ، كانت هنالك محاولة من قبل الاتحاد لتنظيم بطولة كرة قدم دولية بين الأمم، خارج الإطار الأولمبي في سويسرا عام ، وقد كانت هذه البداية الأولى لكرة القدم الدولية.
مع استمرار الحدث الأولمبي بشاركة فرق الهواة، نظم السير توماس ليبتون بطولة كأس السير توماس ليبتون في تورين عام ، مسابقة للمحترفين.
كانت بطولة ليبتون بين النوادي وليس المنتخبات الوطنية من مختلف البلدان، كل ناد منهم يمثل الدولة بكاملها.
ويشار إليها أحيانا على أنها أول بطولة لكأس العالم لكرة القدم على مستوى الأندية.، حيث احتوت البطولة على الأندية المحترفة الأعلى من حيث المستوى، المشاركة من إيطاليا وألمانيا وسويسرا، ولكن الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم رفض أن يرتبط بالمنافسة وتجنب إرسال الأندية المحترفة.
دعا ليبتون نادي غرب أوكلاند ، ناد هاو من مقاطعة دورام، لتمثيل إنجلترا بدلا من ذلك.
ربح غرب أوكلاند البطولة وعاد في عام للدفاع عن لقبه بنجاح، وقد أعطي الكأس إلى الأبد، بموجب قواعد المنافسة.
في عام ، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتراف بالبطولة الأولومبية ك بطولة كرة قدم عالمية للهواة ، وتحمل مسؤولية إدارة الحدث.
هذا مهد الطريق لأول منافسة كرة قدم عابرة للقارات في العالم، وذلك في الألعاب الأولمبية الصيفية ، حين تنافس عليها منتخب مصر لكرة القدم الذي أقصي من المباراة الأولى مع ثلاثة عشر منتخب أوروبي.
ربح الميداليات الذهبية منتخب بلجيكا لكرة القدم.
بعد ذلك فاز منتخب الأورغواي لكرة القدم ببطولات كرة القدم الأولومبية في عامي و .
في عام قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تنظيم بطولته الدولية الخاصة خارج نطاق الألعاب الأولمبية.
مع كون الأوروغواي أبطال كرة القدم الرسميين آنذاك لمرتين، وللاحتفال بالذكرى المئوية لاستقلال الأوروغواي في عام ، جعل اتحاد كرة القدم العالمي الأورغواي الدولة المستضيفة للنسخة الأولى من نسخ كأس العالم.
ترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام في باريس، و بحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، إسبانيا، والسويد.
حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه.
بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفا من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفا من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.
نهضت الفكرة مرة أخرى عام على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيسا للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهدا لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في مايو على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.
تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت.
قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر كأس جول ريميه .
وانطلقت البطولة لأول مرة عام ولا زالت مستمرة كل سنوات حتى اليوم.
في عام ، أقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مسمى كأس العالم ، وهي كأس العالم لكرة القدم و التي استضافتها الأوروغواي في الفترة من يوليو.
تعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة.
دعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت دولة في البطولة الأولى، سبع منها من أمريكا الجنوبية، وأربع من أوروبا، واثنتين من أمريكا الشمالية.
و يرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية.
وبالفعل، لم ترسل دولة أوروبية فريقا حتى الشهرين السابقين لبداية المنافسة.
في النهاية أقنع جول ريميه منتخبات بلجيكا وفرنسا ورومانيا ويوغسلافيا للقيام بالرحلة.
قررت دول إيطاليا وهولندا وإسبانيا والسويد والأوروغواي التقدم بطلب استضافة البطولة.
في نهاية الأمر تمت الموافقة على طلب الأوروغواي من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا بعد انعقاد مؤتمر بشأنها في برشلونة بال من مايو ، حيث أن الأوروغواي ستحتفل بالذكرى المئوية لاستقلالها، وكذلك باحتفاظ منتخب بلادها لكرة القدم بذهبية الدورة الأولمبية الصيفية عام ، خاصة بعد موافقة الحكومة الأوروغوايانية على تحمل كافة مصاريف استضافة الوفود.
حدثت أول مباراتين لكأس العالم مباشرة، وقد فاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، الذين فازا على المكسيك ، وبلجيكا ، على التوالي.
الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران.
وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي لكرة القدم على الأرجنتين بنتيجة أمام حشد كبير بلغ ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروجواي أول دولة تفوز بالكأس.
ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر من توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم لكرة القدم ، عندما توفي في أغسطس .
في بطولة كأس العالم لكرة القدم أختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر .
بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات.
ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في أكتوبر .
تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص .
مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة.
وتعتبر أول دورة تلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها دولة.
على الرغم من ذلك، فقد غاب عن البطولة العديد من المنتخبات المهمة مثل الأوروغواي حامل اللقب الذي قرر مقاطعة البطولة بسبب مقاطعة الدول الأوروبية للمشاركة في البطولة الأولى التي استضافها قبل سنوات.
ولهذا فإن هذه البطولة هي البطولة الوحيدة التي لا يشارك فيها حامل اللقب.
منتخبات إنجلترا، اسكتلندا، أيرلندا الشمالية و ويلز قررت مقاطعة البطولة لأنها أصلا مقاطعة نشاطات الاتحاد الدولي لكرة القدم حيث قال عضو الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم تشارلز سوتكليف أن البطولة التي تجمع المنتخبات الأربعة أفضل من هذه البطولة العالمية.
تم منح قارة أوروبا مقعد من أصل مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية بطاقات وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا بما فيهم تركيا .
وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل بعد تمديد الوقت.
المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة.
استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب.
وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة لتتأهل للمباراة النهائية.
وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.
في بطولة كأس العالم لكرة القدم أختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من ال من يونيو إلى ال من يونيو من عام ، و سبب هذا القرار الصادر من الإتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، غضبا في القارة اللاتينية، حيث أعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين.
ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة.
في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها.
و كانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي.
فمنذ عام كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم .
كان من المقرر مشاركة فريق في البطولة، لكن بعد إنضمام النمسا لألمانيا في عملية آنشلوس في مارس من عام ، لم يتبقى سوى فريقا.
ولم يمنح الاتحاد الدولي لكرة القدم حينها المنتخب اللاتفي حق المشاركة محل النمسا كونه الفريق المهزوم في الملحق المؤهل، ولذلك تقدم منتخب السويد الذي كان من المفترض مقابلته لمنتخب النمسا تلقائيا إلى دور الثمانية.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة على منتخب المجر لكرة القدم، و تصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، و أول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين.
ثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة عاما، وعادت إليها الروح في عام .
وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة عام من إلى ، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم.
خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم و رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.
تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم هي الأولى منذ عام ، بعد توقف دام عاما بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام في فرنسا.
وبعد انتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي و وقامت بالبحث عن دولة لاستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب استضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام كان مقررا أن تقام عام ، وكان عرض البرازيل مشابها بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام بالإضافة إلى ألمانيا.
واصل الاتحاد الدولي لكرة القدم محاولاته لإقناع الدول بإرسال منتخباتها للمنافسة في البطولة.
منتخب إيطاليا لكرة القدم كان من أهم المنتخبات التي يجب أن تشارك آخر فائز بالبطولة عام ، ولكن إيطاليا كانت قد خرجت من الحرب العالمية الثانية ولم تعتقد أنها يمكنها المشاركة في البطولة إلى أن تم إقناعها بالمشاركة في النهاية واضطر الاتحاد الدولي لكرة القدم لتحمل مصاريف سفر المنتخب الإيطالي للبرازيل وإقامته هناك.
وكان الاتحاد الدولي قد قرر تأهل البلد حامل اللقب إلى البطولة بدون تصفيات.
لم يتمكن منتخبا ألمانيا الغربية واليابان من المشاركة بسبب بقائهما تحت الاحتلال.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب ماراكانا، و بحضور ألف متفرج، كان ولا زال رقما قياسيا كأكثر النهائيات حضورا.
و استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض و الجمهور منتخب البرازيل، و يفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.
أقيمت كأس العالم لكرة القدم في سويسرا، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم ، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة.
شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل .
هدف لكل مباراة.
وفي هذه السنة تم تغيير نظام البطولة بحيث تقسم الفرق الستة عشر المتأهلة على أربعة مجموعات، يتأهل أصحابها إلى المركزين الأول والثاني للدور المقبل.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب ألف متفرج.
جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية وهنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظرا لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة ، محققا اللقب الأول له في بطولات كأس العالم.
وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز.
أبدت كل من الأرجنتين وتشيلي والمكسيك والسويد استعدادهم لاستضافة منافسات كأس العالم، و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في يونيو من عام ، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم .
حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر.
الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية.
أيضا، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.
احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم و الذي أقيم في يونيو ، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه.
و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه ، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.
أقيم كأس العالم لكرة القدم في تشيلي بعدما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب اقامة البطلتين السابقتين أعوام و في دول أوروبية، خوفا من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم .
فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين و الفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة و بقوة لاستضافة.
و يعود السبب في فوز تشيلي بشرف استضافة منافسات كأس العالم إلى رئيس التحادالتشيلي لكرة القدم كارلوس ديتبورن، الذي ألقى خطابا في حفل تقديم ملف بلاده استطاع من خلاله اجبار الاتحاد الدولي لكرة القدم لى اختيار تشيلي، عندما ختم خطابه قائلا ليس لدينا شيء ولذلك يجب أن يكون لدينا كأس العالم .
وقبل البطولة بسنتين و تحديدا في عام ، ضرب تشيلي زلزال قوي عرف باسم زلزال فالديفيا هو أقوى زلزال على إطلاق سجل على سطح الأرض، وصنف ، على مقياس درجة العزم ، مما أدى إلى تدمير كبير في البنية التحتية، فتم لعب البطولة في ملاعب بدلا من ، بسبب الدمار الواسع الانتشار الذي أحدثه الزلازال.
هذا الأمر الذي دفع بالصحافة الإيطالية لمهاجمة تشيلي و التشكيك بمقدرتها على استضافة هذه البطولة بسبب فقرها وجهلها وجشع تجارها وتخلف شعبها.
تسبب تلك الكلمات بإثارة التوتر بين الفريقين، الأمر الذي أدى لنشوب حرب بدنية بين الجانبين عرفت باسم معركة سانتياغو.
معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في يونيو في العاصمة التشيلية سانتياغو.
و تعتبر من أكثر المباريات عنفا في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.
فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين و صلت إلى الشجار و البصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات.
و انتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة .
استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله و قاد البرازيل للمباراة النهائية.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل و منتخب التشيكوسلوفاكيا، و استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في إنجلترا، والتي استطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم لكرة القدم من ألمانيا و إسبانيا، فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في أغسطس من عام في العاصمة الإيطالية روما.
أقيمت البطولة وهي البطولة الثامنة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين يونيو إلى يوليو.
شهدت هذه البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة فيما عدا منتخب كوريا الشمالية بسبب ما رأروه ظلما من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعدا واحدا فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين أي نصف مقعد لكل منهما ، بينما أعطت أوروبا مقاعد وأمريكا الجنوبية مقاعد.
شهدت بطولة كأس العالم ، الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي.
أيضا وقبل البطولة بأشهر، و تحديدا في مارس ، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.
لم تخلو البطولة من المفاجئات المدوية، فخرجت البرازيل حاملة اللقب من الدور الأول، بعدما تأثرت بإصابة نجمها بيليه، حيث خسرت أمام المجر والبرتغال بالنتيجة ذاتها بينما فازت على بلغاريا ، بينما استطاع المنتخب القادم من الشرق منتخب كوريا الشمالية من التغلب على المنتخب الإيطالي بهدف نظيف.
أيضا، تميزت هذه البطولة بإخفاق منتخبات أمريكا الجنوبية حيث ودعت البرازيل حاملة اللقب من الدور الأول، بينما خرجت كل من من الدور الثاني.
فخسر منتخب الأوروغواي من منتخب ألمانيا بنتيجة ، في مباراة شهدت جدلا تحكيميا، عندما لم يحتسب الحكم هدفا صحيحا للأوروغواي بداية المباراة بعندما تجاوزت الكرة خط المرمى، بعدها وقعت أحداث خشنة من لاعبي ألمانيا تسببت في إصابة نجوم الأوروغواي هيكتور سيلفا و الآخر هوراسيو.
في الجهة الأخرى، ودع الأرجنتين البطولة بخسارته من المنتخب الإنجليزي بنتيجة ، في شهدت هي الأخرى جدلا تحكيميا عندما سجل الإنجليزي جيوف هورست هدفا لبلاده من وضعية التسلل، مع طرد الغير المستحق لقائد الأرجنتين أنطونيو راتين بعدما تلفظ بألفاظ باللغة الإسبانية، في حين الحكم الألماني الذي كان يقود اللقاء كان لا يتكلم بالإنجلزية، فقرر الحكم طرده بسبب تعابيير وجهه الذي استنتج من خلالها على سوء تصرف اللاعب.
بينما صرح أنطونيو راتين أنه طلب من الحكم الأتيان بمترجم ليترجم لنا ما تقوله.
و استمرت المفاجئات أيضا، عندما تقدمت كوريا الشمالية على البرتغال بنتيجة خلال دقيقة من الشوط الأول، لينتفض بعدها نجم البرتغال أوزيبيو بتسجليه أهداف مع صنعه للهدف الخامس، لينتهي اللقاء بنتيجة .
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم ، على ملعب ويمبلي في العالصمة الإنجليزية لندن و بحضور متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ يوليو عام .
و استطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل .
في بداية الشوط الإضافي الأول سجل جيوف هورست هدفا إنجليزيا في مرمى حارس المنتخب الألماني، ولكن مساعد الحكم اخبر حكم المباراة أن الكرة قد تجاوزت الخط، وأعلن الحكم عن صحة الهدف الذي سجله جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار.
ثم سجل جيوف هورست هدف الرابع في آخر دقائق اللقاء و الثالث له بالنهائي، مؤكدا فوز منتخب بلاده بلقب كأس العالم للمره الأولى في التاريخ.
و دخل جيوف هورست التاريخ باعتباره اللاعب الوحيد الذي سجل ثلاثة أهداف هاتريك في مباراة نهائي كأس العالم.
يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.
استضافت المكسيك بطولة كأس العالم لكرة القدم في نسختها التاسعة من منافسات كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين مايو إلى يونيو، و فازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو.
و تصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا و أمريكا الجنوبية، و الأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.
تأهلت المكسيك كدولة مستضيفة و إنجلترا كبطل للنسخة السابقة، بينما تنافست دولة على بطاقة تأهل.
و استجاب الاتحاد الدولي لكرة القدم لمطالب قارتي آسيا و أفريقيا بعدما انسحبوا من النافسة في بطولة كأس العالم لكرة القدم ، وقام بمنح كل القارتي بطاقة كاملة، بينما امتلكت أوروبا بطاقات و أمريكا الجنوبية بطاقات، و بطاقة لقارة أمريكا الشمالية.
شهدت البطولة مشاركة منتخب المغرب و يصبح ثاني المنتخبات العربية مشاركة بكأس العالم بعد منتخب مصر الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم .
شهدت البطولة فشل العديد من المنتحبات الكبيرة في التأهل مثل منتخب الأرجنتين، منتخب فرنسا، منتخب إسبانيا و منتخب البرتغال.
أيضا، وكما شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة منتخبا من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين.
حيث تم أيضا السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء.
بعد أن كانت من قبل شفهيا، ولم يتم استخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة.
ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة.
فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، و عبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.
شهدت البطولتين مبارتين تم تصنيفهما من أفضل مباريات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم أولها نهائي كأس العالم لكرة القدم بينما الثانية كانت في الدور قبل النهائي بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني، والتي عرفت فيما بعد باسم مباراة القرن.
ففي الدور القبل النهائي التقى منتخب إيطاليا مع منتخب ألمانيا في مباراة صنفها الاتحاد الدولي لكرة القدم بأنها بأنها الأفضل تاريخيا بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني.
فبعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل بتوقيع كل من روبيرتو بونينسيغنا و صاحب الهدف في الدقيقة التسعين كارل هينز شنيلينجير.
ليلعب المنتخبان الوقت الإضافي، والذي شهد خلالها أهداف متتالية، ابتدأها الألماني جيرد مولر، ثم ترد إيطاليا بهدفين من تارشيزيو بورغنيتش و لويجي ريفا.
ثم يرجع جيرد مولر الأمور لنصابها بتسجيله التعادل و تصبح النتيجة ، اختتم جاني ريفيرا الأهداف الخمسة بهدف قاتل، ليصبح النصر حليف منتخب الإيطالي بنتيجة .
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب أزتيكا، أمام متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل و منتخب إيطاليا.
و كان كل من المنتخبين يطمح للفوز للمرة بكأس العالم للمرة الثالثة في تاريخه ليمتلك كأس جول ريميه للأبد.
تقدمت البرازيل أولا عن طريق بيليه، ثم عادلت إيطاليا النتيجة بواسطة روبيرتو بونينسيغنا و ينتهي الشوط الأول بالتعادل .
في الشوط الثاني، سجلت البرازيل ثلاثة أهداف متتالية عن طريق كل من غيرسون و جارزينيو و كارلوس ألبرتو توريس، لينتهي اللقاء بفوز البرازيل بنتيجة .
و بهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات و يمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي و .
دخلت البرازيل التاريخ بهذا الفوز، فأصبح ماريو زاغالو أول شخص يفوز بكأس العالم كلاعب عامي و و كمدرب عام .
و أصبحت البرازيل أول منتخب يحرز كأس العالم و يفوز بجميع اللقاءات التي لعبها، و أصبح جارزينيو أول لاعب يسجل في كل مباريات البطولة التي لعبها.
كأس العالم لكرة القدم هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، و استضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين يونيو إلى يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد عقدت ألمانيا الغربية اتفاقا مع إسبانيا، بان تساندها في استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم ، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم .
ومثل ما حدث في البطولة السابقة كأس العالم ، كانت بطولة كأس العالم تكملة لتلك الحقبة، فقد شهدت البطولة العديد من التغييرات.
كان أولها تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام ، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، و الذي أطلق عليه كأس الفيفا.
أيضا، تم انتخاب أول رئيس غير أوربي للاتحاد الدولي لكرة القدم منذ إنشائه عام ، حيث تم اختيار البرازيلي جواو هافيلانج خلفا للإنجليزي السير ستانلي روس، بعد عاما كان خلالها رئيسا للفيفا.
ثالث التغييرات التي حصلت كانت في نظام البطولة، حيث تم تقسيم الفرق ال على أربعة مجموعات، ثم يتم تقسيم الفرق المتأهلة للدور الثاني إلى مجموعتين يتأهل بطل كل مجموعة إلى المباراة النهائية بينما يلعب صاحبي المركز الثاني في مباراة المركزين الثالث والرابع.
دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يطرد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم ، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة.
في تلك البطولة، تم تسجيل أول حالة تعاطي المنشطات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، وكان للاعب منتخب هايتي أرنست سان جوزيف، بعدما ثبت تعاطيه للمنشطات في مباراة إيطاليا نفسها وتم استبعاده من باقي مباريات فريقه في البطولة.
وقعت أكثر اللحظات طرافة في البطولة، عندما أقدم المدافع الزائيري إلونغا ميوبي على ترك حائط الصد والتوجه لإبعاد الكرة قبل أن يلمسها لاعب المنتخب البرازيلي.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب ألف متفرج.
بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة.
حيث التقى المستضيف هما منتخب ألمانيا الغربية بنظيره المنتخب الهولندي.
افتتح الهولنديون التسجيل عن طريق ضربة جزاء نفذها بنجاح يوهان نيسكينز، و يعتبر هذا الهدف هو الأسرع في تاريخ نهائيات كأس العالم، والذي جاء بعد تسعين ثانية فقط من الانطلاق، كذلك هي أول ركلة جزاء يتم احتسابها في نهائي كأس عالم.
ثم عادل الألمان النتيجة من ضربة جزاء نفذها بول برايتنر، قبل أن يسجل جيرد مولر هدف التقدم في نهاية الشوط الأول، و ينتهي اللقاء بفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم لكرة القدم .
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في الأرجنتين استضافتها الأرجنتين، في اجتماع الاتحاد الدولي لكرة القدم في العاصمة الإنجليزية لندن، بتاريخ يوليو ، وذلك بعد أن انسحبت منافستها المكسيك من المنافسة بعد أن فازت بحق تنظيم كأس العالم لكرة القدم .
لم يلق اختيار الأرجنتين لاستضافة كأس العالم قبولا، فكان هناك اعتراضات عديدة بسبب حدوث انقلاب عسكري في البلاد.
في هذه البطولة، ظهر أول رعاية لكأس العالم.
حيث كانت برعاية كوكا كولا.
أيضا، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لأول مرة نظام ركلات الترجيح في حال انتاء الوقت الأصلي و الإضافي بتعادل الفريقين، ولكن لم يتم استخدامه في تلك البطولة حيث انتهت كل المباريات قبل نهاية الوقت الأصلي أو الإضافي.
لم تنتهى مشاكل التحكيم في تلك البطولة، ففي مباراة منتخب البرازيل مع منتخب السويد حين كانت النتيجة تشر للتعادل بهدف لمثله، تحصل المنتخب البرازيلي لركلة حرة في آخر التوفيت، نفذها زيكو لتدخل شباك الحارس السويدي روني هيلستروم، إلا إن الحكم الويلزي كلايف توماس أطلق صافرته بينما كانت الكرة في الهواء قبل دخولها للمرمى، رافضا احتساب الهدف مؤكدا أن القانون هو القانون.
بهذه البطولة امتزجت السياسة بالرياضة، وكانت هناك تهديدات بالمقاطعة بسبب انتهاكات حقوق الإنسان، وكان النجم الهولندي يوهان كرويف من بين أكبر المتظررين في هذه البطولة، ورفض السفر إلى هناك بسبب تعرضه لمحاولة اختطاف، أيضا من أسباب رفضه للمشاركة في البطولة كانت الأسباب السياسية.
وقد شهدت هذه البطولة الكثير من الجدل، فكان المستضيف الأرجنتين يعلب مبارياته ليلا، بعد جميع المنتخبات بعد معرفة نتائج الأخرين، ففي الجولة الأخيرة فازت البرازيل على بولندا، مما استوجب فوز الأرجنتين بنتيجة ليتأهلوا للمباراة النهائية.
انتهى الشوط الأول بين الأرجنتين و البيرو بنتيجة ، لكن بعد الاستراحة، استطاع الأرجنتين تسجيل أهداف لتأهل للمباراة النهائية.
أثارت تلك المباراة الجدل حول وجود تلاعب في نتيجتها ورشاوي للاعب المنتخب البيروفي، ومساومة الحكومة البيروفية على محكومين لدى الأرجنتين للإفراج عنهم وإعادتهم إلى بيرو مقابل خسارة بيرو المباراة ستة أهداف.
اتهم العديد من لاعبي المنتخب البيروفي بالتلاعب، لكن أشهرهم كان حارس المنتخب، خاصة بعد أنباء عن وجود حسابات له في البنوك الأرجنتينية.
ولكن لم يتم تأكيد أي شيء حتى الآن حول تلك الواقعة.
في كأس العالم لكرة القدم و منعا لتكرار ما حدث في هذه البطولة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لعب المباريات المهمة كلها في وقت واحد لتجنب التلاعب في المباريات.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي بمدينة بوينس آيرس و أمام ، متفرج، بين صاحب الأرض و الجمهور الأرجنتين و وصيف النسخة الماضية منتخب هولندا، و استطاع الأرجنتين الفوز بنتيجة بالأوقات الإضافية، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل ، بفضل هدفي ماريو كيمبس.
و تفوزالأرجنتين بلقب كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم وهي البطولة رقم في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم في إسبانيا في الفترة من يونيو وحتى يوليو، فتم اختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم .
شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي وهومنتخب الكويت وشهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، وعادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام عاما وتحديدا من البطولة التي حققوها في كأس العالم ، بينما غاب وصيفة النسختين الماضيتين هولندا عن المشاركة.
بداية البطولة كانت الشكوك تحوم حول انسحاب محتمل لمنتخبات انجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية من البطولة بسبب حرب الفوكلاند بينها وبين الأرجنتين، لكن الأوضاع هدأت بعض تدخل المسؤولين في الحكومة البريطانية.
تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم ، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم فريقا بدلا من فريقا في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم .
فتم تقسيم المنتخبات المشاركة على مجموعات، يتأهل منها أول وثاني كل مجموعة، ليتم تقسيمهم مرة أخرى على مجمعات يتأهل بطل المجموعة إلى الدور ربع النهائي.
شهدت البطولة تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم عندما سجل مهاجم منتخب المجر لازلو كيس ثلاثة أهداف في دقائق ضد منتخب السلفادور، في مباراة انتهت بنتيجة ، في بقاء شهد أكثر عدد من الأهداف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.
شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة بتوقيع كل من رابح ماجر ولخضر بلومي، وكانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة ، في المقابل، وفي لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما سجل الألمان هدف التقدم وظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على إنهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون .
أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعا لتكرار التلاعب في النتائج.
الواقعة الثانية كانت في مباراة الكويت وفرنسا فبعد أن أحرز ألاين غيريسي هدفا لفرنسا في مرمى الكويت، الذي توقف لاعبوها عن اللعب فجأة التي لم تستكمل اللعب بعد أن سمعوا صافرة اعتقدوا أنها من حكم اللقاء السوفيتي شتوبار، فنزل الشيخ فهد الأحمد الصباح رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم وشقيق أمير الكويت واحتج على الهدف الذي أحرزه ألاين غيريسي في مرمى الكويت وأمر لاعبيه بمغادرة الملعب، فتم إلغاء الهدف واستكمال المباراة التي انتهت بفوز فرنسا بنتيجة .
شهدت البطولة مواجهات ممتعة، كان أول بين المنتخب الإيطالي والمنتخب البرازيلي، حيث استطاعت إيطاليا بطريقتها المعروفة باسم الكاتيناتشو التغلب على أفضل جيل أنجبته البرازيل بعد جيل كأس العالم ، بوجود سقراط وزيكو.
حيث استطاع المهاجم باولو روسي، والذي خرج من السجن قبيل انطلاقة منافسات البطولة لتورطه بفضيحة تلاعب بالنتائج تعرف باسم توتونيرو من تسجيل أهداف، قاد بها منتخب بلاده إلى الفوز بنتيجة والتأهل لدور قبل النهائي، في موقعة عرفت باسم مأساة ساريا نسبة إلى ملعب ساريا الذي احتضن اللقاء.
ثاني المواجهات الممتعة كان بين منتخب فرنسا ومنتخب ألمانيا في نصف النهائي، والذي انتهتى بالتعادل ، ثم حسمت بركلات الترجيح لصالح ألمانيا .
وتعتبر تلك المواجهة أول مواجهة يتم الإحتكام بها إلى لركلات الترجيح في كأس العالم، على الرغم من إقرار القانون قبل كأس العالم التي انتهت جميع مبارياتها في الوقت الأصلي أوالإضافي.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ يوليو وبحضور .
ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي والمنتخب الألماني.
واستطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة .
فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا أهداف متتالية خلال دقيقة، عبر كل من باولو روسي وماركو تارديلي وأليساندرو ألتوبيلي.
ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر.
وتفوز إيطاليا باللقب االأول لها منذ عقود، والثالث في تاريخها بعد عامي و .
ويصبح صاحب أسوأ سجل للمنتخبات الفائزة بلقب كأس العالم حيث لعب سبع مباريات فاز في أربعة وتعادل في ثلاث وبفارق أهداف هوستة فقط.
كذلك أصبح الحارس دينو زوف أكبر لاعب يحقق بطولة كأس العالم، بعد أن رفع اللقب بعمر الأربعين عاما و يوما.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في المكسيك في الفترة من مايو وحتى يونيو.
في عام تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات إستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الإقتصادية.
ليتم اختيار المكسيك يوم مايو لاستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحسانا كبيرا و تغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام .
في سبتمبر عام قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد ألقى ظلالا من الشك حول قدرة المكسيك باستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الإستعدادات.
شهدت البطولة تأهل منتخبات عربية، حيث تأهل العراق لأول مرة في تاريخها، و تأهل الجزائر و المغرب.
و استطاع المغرب التأهل للدور ال ليصبح أول منتخب عربي و أفريقي يصل لهذا الدور.
شهدت البطولة تغييرا جديدا عن الذي كان متبع في بطولة كأس العالم لكرة القدم ، حيث لعب الدور الثاني بنظام خروج المغلوب، ففي بداية يتم تقسيم منتخب تأهل للبطولة على مجموعات، أول و ثاني المجموعة يتأهلان للدور الثاني مع اختيار أفضل منتخبات احتلت المركز الثالث.
ليصبح عدد المنتخبات المتأهلة للدور المقبل منتخبا، يخوضون مباريات فيما ما بينهم بنظام خروج المغلوب.
من غرائب البطولة، طرد سيتانو ري المدير الفني لمنتخب الباراغواي بعدما دخل الملعب لأكثر من مناسبة في مباراة منتخب بلاده مع منتخب بلجيكا، بهذا يصبح أول مدرب في تاريخ المونديال يطرد من الملعب.
أيضا دخل خوسي باتيستا لاعب منتخب الباراغواي عندما طرد بعد ثانية فقط من بداية مباراة منتخب بلاده أمام منتخب اسكتلندا، ليصبح بذلك صاحب أسرع حالة طرد في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.
ظهرت في هذه البطولة طريقة تشجيع جديدة بالمدرجات عرفت باسم الأمواج المكسيكية والتي أصبحت طريقة شهيرة في العالم أجمع بعد ذلك.
في الدور قبل النهائي واجه منتخب إنجلترا بقيادة غاري لينيكر، منتخب الأرجنتين بقيادة مارادونا، في مباراة اكتست بذكرى حرب حرب الفوكلاند.
تقدمت الأرجنتين أولا في الدقيقة عندما سجل مارادونا هدفا بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعترضات إنجليزية لم يلقي الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالا محتسبا الهدف.
بعدها بثلاث دقائق كثر هتاف المشجعين عندما سجل مارادونا هدفا آخر بعدما تجاوز لاعبين من لاعبي منتخب إنجلترا لكرة القدم و الحارس بيتر شيلتون، ليودع الكرة في الشباك، معلنا تأهل منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية، على الرغم من تقليص انجلترا للنتيجة بواسطة غاري لينيكر في الدقيقية .
وفي عام تم اختيار هدف مارادونا الثاني في مرمى المنتخب الإنجلزي، كهدف القرن من قبل المتابعين و المصوتين في موقع الفيفا.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ يونيو ، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب .
ألف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني.
تقدمت الأرجنتين أولا بهدفين من توقيع خوسي لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل هاينتس رومنيغه.
و بينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده.
و تفوز الأرحنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.
بطولة كأس العالم لكرة القدم هي البطولة الرابعة عشر في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم والتي أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين يونيو وحتى يوليو.
تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا.
ففي بداية الأمر، و بعد شهر واحد من إعلان الترشح، انسحب جميع المرشحين ولم يتبقى سوى إيطاليا و الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان.
تم دراسة جميع العروض المقدمة في أواخر عام ، على أن يتم الإعلان عن الفائز في بداية عام .
وفي مطلع عام ، انسحبت إنجلترا واليونان، لتبقى كل من إيطاليا و الاتحاد السوفييتي في السباق النهائي لاستضافة البطولة.
كان لقرار الاتحاد السوفييتي لمقاطعة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية تأثيرا واضحا بفوز إيطاليا بشرف الإستضافة، بعدما حصدت صوتا من أصل أصوات في التوصيت النهائي الذي أقيم في مدينة زيورخ السويسرية بتاريخ يونيو .
وبهذا أصبحت إيطاليا ثاني دولة تقوم بتنظيم هذا الحدث العالمي مرتين على أرضها بعد عام كأس العالم لكرة القدم .
بقي نظام البطولة على ما هو عليه في البطولة السابقة عام ، حيث تأهل منتخب للنهائيات وتم تقسيم المنتخبات لست مجموعات، يتأهل كل من أول و ثاني المجموعة مع أفضل منتخبات حلت في المركز الثالث للدور المقبل، لتبدأ بعدها الأدوار التأهيلية، و يمنح الفائز نقطتين والتعادل يمنح نقطة لكل منتخب.
شارك في هذه البطولة للمرة الأولى كلا من الإمارات العربية المتحدة ومنتخب كوستاريكا وجمهورية إيرلندا.
بينما تواجدت الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة بعد غياب استمر لأربعين عاما، و عاد المنتخب المصري بعد غياب دام عاما.
لم يحقق المنتخب الإماراتي أي تقدم في هذه البطولة وخسر جميع مبارياته، بينما استطاع المنتخب المصري أن يحقق تعادلين أمام كل من جمهورية إيرلندا ومنتخب هولندا بينما خسر اللقاء الثالث أمام منتخب إنجلترا.
اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم من أكثر البطولات مللا فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ .
و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم.
عدا على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها مرة، أيضا تفضيل المنتخبات للطرق الدفاعية على اللعب الهجومي.
ويعتبر منتخب ألمانيا الغربية من المنتخبات القليلة التي اختارت الهجوم على منافسيها في المباريات، فقد لجأت أغلب المنتخبات إلى نظام اللعب الآمن واللجوء للركلات الترجيحية.
فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل.
أيضا قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز نقاط عضوا عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءا من كأس العالم لكرة القدم .
شهدت البطولة بداية سيئة و واحدة من أشهر المفاجئات التي حصلت في كأس العالم لكرة القدم ، حينما خسر منتخب الأرجنتين أمام منتخب الكاميرون بهدف دون مقابل من توقيع فرانسوا أومام بييك.
أيضا هناك مواجهتين من المواجهات المشهورة في تلك البطولة، الأولى التي كانت في الدور الثاني حيث جمعت منتخب ألمانيا الغربية بقيادة ثلاثي نادي إنتر ميلان الإيطالي وهم لوثار ماثيوس و أندرياس بريمه و يورغن كلينسمان، ضد منتخب هولندا بقيادة ثلاثي نادي إيه سي ميلان الإيطالي وهم ماركو فان باستن و رود خوليت و فرانك ريكارد، أقيم اللقاء على ملعب السان سيرو بمدينة ميلانو مما أجبر الكثيرين على تشبيه ذاك اللقاء بلقاء ديربي ميلانو.
أما الثانية فهي المواجهة التي كانت في دور ربع النهائي، بين منتخب الكاميرون و منتخب إنكلترا في وانتهت في وقتها الإضافي بإنتصار إنجلترا على الكاميرون بنتيجة ، في لقاء اعتبر الأجمل في تلك البطولة.
وفي دور نصف النهائي فاز منتخب ألمانيا الغربية على منتخب إنكلترا بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدف لمثله.
بعدها صرح غاري لينيكر وقتها تصريحه شهير كرة القدم لعبها تتكون من لاعبا على أرض الملعب، وفي النهاية يفوز الألمان، هذا هو تعريف كرة القدم .
في الجهة المقابلة استطاع منتخب الأرجنتين بقيادة مارادونا في مدينة نابولي، تخطي المستضيف منتخب إيطاليا بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدف لمثله.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من ألف متفرج بتاريخ يوليو ، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم .
وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة ، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم من منتخب الأرجنتين.
دخلت الأرجنتين اللقاء دون الثلاثي الموقوف وهم كلاوديو كانيجيا و ريكاردو جويستي و خوليو أولارتيكوشيا، ولهذا لعبت الأرجنتين على التعادل بهدف الوصول مجددا لركلات الجزاء، بينما لعبت ألمانيا بشكل أفضل وأضاع مهاجموها العديد من الفرص السهلة.
أيضا شهدت المباراة طرد لاعبين من الأرجنتين.
دخل فرانز بيكنباور التاريخ بفوزه بكأس العالم كلاعب ومدرب بعد أن فاز بها كلاعب عام .
أقيمت كأس العالم لكرة القدم في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في يوليو بمدينة زيورخ السويسرية، حيث استطاعت الولايات المتحدة الأمريكية الفوز بشرف التنظيم، على حساب كل من المغرب و البرازيل و تشيلي.
تأهل منتخب السعودية للمرة الأولى في تاريخه لمنافسات كأس العالم، و استطاع أن يقدم مستوى مشرف تأهل خلاله للدور الستة عشر، لكنه خرج بعدما خسر من منتخب السويد بنتيجة ، ليصبح بذلك المنتخب السعودي ثاني منتخب عربي يتأهل للدور الستة عشر، في تاريخ المشاركات العربية في منافسات كأس العالم بعد المنتخب المغربي الذي تأهل لهذا الدور من قبل في كأس العالم أيضا، شهدت البطولة مشاركة منتخبا للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح منتخبا بداية من كأس العالم لكرة القدم ، و مع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات و التي بلغت .
مليون متفرج.
علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة و الذي بلغ ما يقارب ألفا لكل لقاء، محطما بذلك الرقم السابق و الذي بلغ ألفا في كأس العالم لكرة القدم .
شهدت هذه البطولة عودة منتخب النرويج لكرة القدم لأول مرة منذ عام كأس العالم لكرة القدم ، بعد غياب دام سنة، وهي أطول فترة بين مشاركتين، ولم يشاركه في هذا الرقم إلا المنتخب المصري الذي غاب بين بطولتي و .
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم بتاريخ يوليو ، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا و الذي شهد حضور أكثر من .
متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم لكرة القدم الشهير.
شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزا بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته ألقاب.
استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة ، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.
حيث انتهت المباراة بعد إضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح.
و بهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزا بلقب كأس العالم بواقع مرات.
كأس العالم لكرة القدم أقيمت في فرنسا في الفترة من يونيو إلى يوليو ، و اختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في يوليو في مدينة زيورخ السويسرية، بعد منافسة مع المغرب و انسحاب سويسرا من السباق.
وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقا بدلا من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام بالولايات المتحدة الأمريكية.
وجاء قرار الإتحاد الدولي لكرة القدم بزيادة فرص التأهل خاصة من قارتي أفريقيا وآسيا إلى نهائيات كأس العالم بدون المساس بالنسبة المخصصة لكل من أوروبا وأمريكا الجنوبية بالتحديد لما لهم من مستوى متقدم وتاريخ معروف في بطولات كأس العالم السابقة.
شهدت البطولة مشاركة عدة دول لأول مرة في تاريخها وهي جنوب إفريقيا، وكرواتيا، وجاميكا، واليابان.
سجل في البطولة هدفا، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم على ملعب فرنسا و الذي شهد حضور ألف متفرج، بين المنتخب الفرنسي و المنتخب البرازيلي.
واستطاعت فرنسا البلد المنظم الفوز بالكأس بعد الفوز بنتيجة عريضة قوامها ، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في نسختها السابعة عشر بتنظيم مشترك لكل من كوريا الجنوبية واليابان.
وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى ولغاية الآن الوحيدة التي يشترك بلدان في استضافتها، كما أنها المرة الأولى التي تقام في قارة آسيا.
بعد منافسة شرسة ما بين الدولتين الآسيوتين من جهة و المكسيك من جهة أخرى.
فتأهلت كوريا الجنوبية واليابان للنهائيات وذلك لاستضافتهما للبطولة كذلك تأهلت فرنسا حاملة اللقب في النسخة الأخيرة للنهائيات دون خوض التصفيات هذه هي المرة الأخيرة التي تتأهل فيها حاملة اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات .
وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم و التي لعبت بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة والوحيدة بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، و استطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو.
شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في يونيو في ألمانيا واستمرت إلى يوليو بمشاركة منتخبا وطنيا بينهم دولتين عربيتين هما تونس والسعودية.
وتعتبر هذه البطولة المرة الرابعة التي يصل فيها الفريقان العربيان إلى النهائيات.
مرة أخرى رجع شرف استضافة كأس العالم لإحدى الدول الأوروبية بعدما فازت بهذا الشرف ألمانيا في تصويت أجري في يوليو بزيورخ، سويسرا.
المنافسة كانت بعد انسحاب البرازيل بين أربعة بلدان وهي ألمانيا، جنوب أفريقيا، إنجلترا والمغرب.
أقميت ثلاث جولات وفي كل جولة يتم إقصاء البلد الذي حصل على أدنى نسبة من الترشيحات.
أقميت الجولة الثالثة والأخير في يوليو وفي فازت ألمانيا بهذا العرس الكروي بعد منافسة شديدة من جنوب أفريقيا.
منتخبا حاولوا التأهل لكأس العالم ألمانيا البلد المستضيف، و مقعد مونديالي آخر مقسمين علي قارات العالم، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي لم يمنح الفائز بالبطولة المسبقة بمقعد في هذه البطولة.
مقعدا أوروبيا يتصارع عليه الدول الأوروبية، مقاعد للدول الأفريقية، لفرق أمريكا الجنوبية، لفرق آسيا وثلاث مقاعد لدول الكونكاكاف دول أمريكا الشمالية، الوسطى والكاريبي ، والمكانين المتبقيين قررت أن تعطي لمباراتين نهائيتين بين دولتين من الاتحاد الآسيوي والكونكاكاف، والمقعد الآخر يتصارع عليه دولتين من أمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا.
في يوليو وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل على ملعب برلين الأولمبي، والذي شهد نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الإضافي، و تحديدا في الدقيقة من عمر المباراة ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان أمام صدمة وذهول الجميع في ملعب برلين الأولمبي.
و بهذا أصبح زين الدين زيدان مع الكاميروني ريغوبرت سونغ، اللاعبان الوحيدان اللذان تحصلا على بطاقتين حمراوتين في بطولتين مختلفتين.
كما أصبح هذا الطرد هو الرابع في نهائيات كأس العالم، و الأول في الوقت الإضافي.
كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم هي أول بطولة تقام في القارة الأفريقية، و تحديدا في جنوب أفريقيا، حيث وقع الإختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يستضيف النهائيات.
فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مستضيفة كأس العالم ، جزءا من سياسة المدوارة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام ، وهي بمداورة استضافة الحدث بين القارات.
خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين باستضافة كأس العالم : مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قدم عرض مشترك من ليبيا وتونس.
عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح باستضافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الإنسحاب من عملية الإستضافة.
وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث أنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في لائحة المتطلبات الرسمية .
أعلن العرض الفائز من قبل جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي عقد يوم مايو في زوريخ؛ في الجولة الأولى من التصويت حققت جنوب أفريقيا صوت، فيما حققت المغرب أصوات ومصر لم تحصل على صوت.
جنوب أفريقيا التي كانت قد أخفقت في الفوز بحق استضافة الحدث في ، منحت بالتالي حق استضافة هذه المسابقة.
خلال عامي و ، انتشرت شائعات في مصادر الأخبار المختلفة بأن يمكن أن ينقل كأس العالم إلى بلد آخر.
فرانز بيكنباور، هورست شميت ويقال أن بعض التنفيذيين في الاتحاد الدولي لكرة القدم، أعربوا عن قلقهم إزاء التخطيط والتنظيم ووتيرة استعدادات جنوب أفريقيا.
وأعرب مسؤولون ب الاتحاد الدولي لكرة القدم مرارا عن ثقتهم في جنوب أفريقيا باعتبارها البلد المضيف، مشيرا إلى أن هناك وجود ل خطة طوارئ فقط لتغطية الكوارث الطبيعية، كما كان لها مكانا في السابق في كأس العالم لكرة القدم.
جرت بعض الخلافات خلال تصفيات البطولة، في المواجهة الثانية من الملحق بين فرنسا وجمهورية إيرلندا أثير جدلا واسعا بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بلمس الكرة بيده في الوقت المتأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب إيرلندا.
و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم.
و نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام إضافيون على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا.
وكانت بطولة كأس العالم هي كأس العالم الأولى التي لم يظهر بها فريق لأول مرة في تاريخه حيث لم تشارك سلوفاكيا سابقا تحت اسمها الحالي، فاعتبرها الفيفا كاستمرارية لمنتخب تشيكوسلوفاكيا الذي لعب لآخر مرة في بطولة كأس العالم .
لعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ سنة وتحديدا منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم .وكان نهائيا أوروبيا خالصا للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم بين إيطاليا وفرنسا.
حظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو بطاقات في نهائي كأس العالم بين الأرجنتين و ألمانيا.
عدد البطاقات المكتسبة في المباراة بطاقة صفراء منها لمنتخب هولندا، و من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراويتين.
و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء.
تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة .
وبذلك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم وهي النسخة العشرين من بطولات كأس العالم، في البرازيل بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، و الذي تم الغاءه في ، وهي البطولة الأولى التي تقام في قارة أمريكا الجنوبية منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام .
وهي أيضا أول مرة تنظم كأسين عالميتين متتاليتين خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم في جنوب أفريقيا.
و فازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم أكتوبر بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة.
سمح الإتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خط المرمى للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم، لتصبح هذه البطولة ثالث بطولة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية و كأس القارات .
أيضا، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم.
والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.
جرى نهائي كأس العالم لكرة القدم بين منتخب ألمانيا و منتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير و بحضور ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم و كأس العالم .
استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة من الشوط الإضافي الثاني، و يصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحا منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي.
أيضا في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدفه رقم في نهائيات كأس العالم، ليصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم وهي النسخة الحادية والعشرين من بطولات كأس العالم، في روسيا في الفترة ما بين يونيو ولغاية يوليو من عام .
حيث استطاعت روسيا الفوز بشرف استضافة البطولة بعد قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم المعلن عنه في ديسمبر .
حيث استطاعت روسيا التغلب على ترشيحات بالمجمل، فتغلبت على ترشيح مشترك بين إسبانيا والبرتغال، وتغلبت كذلك على ترشيح مشترك أيضا بين هولندا وبلجيكا، وترشيح وحيد لإنجلترا.
وهي النسخة الأولى من بطولات كأس العالم التي أقيمت في أوروبا الشرقية، وكذلك هي المرة الأولى التي تستضيف بها القارة الأوروبية منافسات البطولة بعد بطولة كأس العالم والتي أقيمت في ألمانيا.
شارك في البطولة منتخبا وطنيا، بعدما تم الإبقاء على الشكل الحالي للبطولة.
من بينهم عشرون منتخبا سبق وأن شارك في النسخة السابقة وأبرزهم المنتخب الألماني الذي فاز به في كأس العالم في البرازيل.
وستشهد البطولة مشاركة منتخب آيسلندا ومنتخب بنما لأول مرة في تاريخهما.
وقد قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة نهائي كأس العالم على ملعب لوجنيكي والذي يتسع لحضور ألف متفرج بعد التجديد، والواقع في العاصمة الروسية موسكو.
استطاع منتخب فرنسا الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما تغلب على منتخب كرواتيا بنتيجة ، في المباراة النهائية التي أقيمت على ملعب ملعب لوجنيكي وبحضور ألف متفرج.
وبهذا الفوز ستتمكن فرنسا من المشاركة في منافسات كأس القارات .
شهد كأس العالم حدثا تاريخيا جديدا، حيث تم استخدام تقنية الفار لأول مرة في تاريخ البطولة.
أول حالة تحكيمية يلجأ فيها الحكم لاستخدام التقنية كانت من في مباراة فرنسا وأستراليا، حيث تأكد الحكم من وجود مخالفة من اللاعب الإسترالي جوش ريزدون ضد المهاجم الفرنسي أنطوان غريزمان.
بينما أول هدف يتم إلغائه بإستخدام تقنية الفار كان في مباراة إيران ضد إسبانيا، حيث سجل الإيراني سعيد عزت اللهي هدفا في الدقيقة ، لكن بعد الرجوع لتقنية الفيديو، تم إلغاء الهدف بداعي التسلل الذي كان على اللاعب الإيراني رامين رضائيان.
كذلك شهدت مباراة كوريا الجنوبية ومنتخب ألمانيا أول حالة تأكيد هدف، بعدما رفع الحكم المساعد رايته معلنا تسلل اللاعب الكوري الجنوبي كيم يونج جوون، لكن تم إلغاء القرار الحكم المساعد بعد الرجوع لتقنية الفار لتؤكد صحة الهدف.
تعرضت تقنية الفار الحديثة إلى الكثير من الانتقادات، خاصة في مباريات المجموعة ب.
ففي مباراة إسبانيا والبرتغال، وضحت الإعادة التلفزيونة عن عدم صحة هدف دييغو كوستا بعدما عرقل البرتغالي بيبي، بيد إن الحكم لم يلجأ تقنية الفار.
وفي مباراة إيران ضد البرتغال رفض حكم مباراة الباراغوياني إنريكي كاسيريس استخدام تقنية الفيديو أمام مطالبة لاعبي ومدرب منتخب إيران بركلة جزاء كان سيؤدي احتسابها وتسجيل هدف منها لإقصاء البرتغال وتصدر إيران المجموعة.
وفي المباراة الأخرى بين إسبانيا والمغرب، كانت الاعتراضات أكثر صراحة، بعد أن قرر حكم الساحة الأوزبكي رافشان إيرماتوف استخدام تقنية الفار للتأكد من صحة هدف التعادل لمنتخب إسبانيا والذي سجل في الدقيقة من المباراة، بعد أن رفع الحكم المساعد رايته معلنا عن تسلل، لكن الحكم قرر أن الهدف صحيح.
هاجم العديد من اللاعبين والمدربين التقنية، فصرح لاعب المنتخب المغربي نور الدين أمرابط وهو يوجه كلمات للجماهير قائلا إن تقنية الفيديو عبارة عن هراء ، فيما اعتبر مدرب منتخب إيران البرتغالي كارلوس كيروش قائلا إن تقنية الفيديو لا تمتلك أسس واضحة لاستخدامها .

ج: .
ص: وما بعدها.
وقبل أن نستأنف متابعة آراء أئمة التفسير من السلف والمحدثين في تفسير قوله تعالى: وآتى المال على حبه الآية.
وبعض آيات على شاكلتها، ننقل عن ابن حزم كلاما شريفا أوجز فيه إيجازا محيطا آراء ومواقف الصحابة والتابعين من الحقوق الواجبة في المال غير الزكاة ومحاجة أنكروها قال رحمه الله: وفرض على الأغنياء من أهل كل بلد أن يقوموا بفقرائهم ويجبرهم السلطان على ذلك تأمل جيدا قوله: ويجبرهم السلطان على ذلك إن لم تقم الزكوات بضم ولا في سائر أموال المسلمين بهم هذه العبارة غير واضحة فيقام لهم بما يأكلون من القوت الذي لا بد منه ، ومن اللباس للشتاء والصيف بمثل ذلك وبه سكن يكنهم من المطر والصيف والشمس وعيون المارة.
برهان ذلك قوله تعالى: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل وقال تعالى: وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم فأوجب تعالى حق المساكين وابن السبيل وما ملكت اليمين مع حق ذي القربى، وافترض الإحسان إلى الأبوين وذي القربى والمساكين والجار وما ملكت اليمين والإحسان يقتضي كل ما ذكرنا ومنعه إساءة ولا شك.
وقال تعالى: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين فقارن الله تعالى إطعام المسكين بوجوب الصلاة.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق كثيرة في غاية الصحة أنه قال: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله قال عبد الرزاق المصنف ج: .
ص .
ح: : أخبرنا معمر عن الزهري قال: حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قبل الحسن بن علي والأقرع بن حابس التميمي جالس فقال الأقرع: يا رسول الله إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم إنسانا قط .
قال: فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن من لا يرحم لا يرحم .
وقال أحمد ج: .
ص: : أخبرنا هشيم عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: دخل عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآه يقبل حسنا أو حسينا فقال له: لا تقبله يا رسول الله لقد ولد لي عشرة ما قبلت أحدا منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من لا يرحم لا يرحم .
المحلى.
ج: .
ص: وما بعدها المسألة: .
الآية رقم: من سورة الإسراء، والآية رقم: من سورة الروم فآتي .
الآية رقم: من سورة النساء.
الآية رقم: و من سورة المدثر.
وقال المصنف ج: ص: : حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أبصر النبي صلى الله عليه وسلم الأقرع يقبل حسنا فقال: لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم .
فقال له: من لا يرحم لا يرحم .
وقال المصنف.
ص: : حدثنا عبد الرزاق .
أخبرنا معمر عن الزهري.
حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الحسين بن علي رضي الله عنهما والأقرع ابن حابس التميمي جالس وقال الأقرع: يا رسول الله إن لي عشرة من الولد ما قبلت إنسانا منهم قط قال: فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن من لا يرحم لا يرحم .
وقال المصنف ص: : حدثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل الحسن بن علي رضي الله عنهما فقال الأقرع ابن حابس : إن لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم .
وقال المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن عبيد الله بن جرير قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أبايعك على الإسلام فقبض يده فقال: النصح لكل مسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وقال المصنف.
ص: : حدثنا يزيد.
حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: قال جرير: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وقال المصنف.
ص: : حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة قال: سمعت أبا إسحاق قال: كان جرير بن عبد لله في بعث بأرمينيا قال: فأصابتهم مخمصة ومجاعة قال: فكتب جرير إلى معاوية : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل قال: فأرسل إليه فأتاه فقال: أنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
فأقفلهم ومتعهم.
قال أبو إسحاق: وكان أبي في ذلك الجيش فجاء بقطيفة مما متعه معاوية .
وقال المصنف.
ص: : حدثنا أبو معاوية وهو الضرير.
حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وقال المصنف ص: : حدثنا أبو أحمد حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبيه جرير قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وقال المصنف ص : حدثنا روح.
حدثنا شعبة قال: سمعت سماك بن حرب قال: سمعت عبد الله بن عمير قال: وكان قائد الأعشى في الجاهلية يحدث عن جرير قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أبايعك على الإسلام قال: فقبض يده وقال: النصح لكل مسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن جرير عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وقال البخاري الجامع الصحيح.
ج: .
ص: : حدثنا عمرو بن حفص حدثنا أبي.
حدثنا الأعمش قال: حدثني زيد بن وهب قال: سمعت جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لا يرحم لا يرحم .
وقال الجامع الصحيح.
ج: ص: : حدثنا محمد.
أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد ابن وهب وأبي ظبيان عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرحم الله من لا يرحم الناس .
وقال مسلم الصحيح على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: و : حدثني عمرو الناقد وابن أبي عمر جميعا عن سفيان قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن الأقرع بن حابس أبصر النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الحسن فقال: إن لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه من لا يرحم لا يرحم .
حدثنا عبد بن حميد.
أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري ، حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ... مثله.
وحدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم كلاهما عن جرير.
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم قالا: أخبرنا عيسى بن يونس.
وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
حدثنا أبو معاوية.
وحدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا حفص يعني ابن غياث كلهم عن زيد ابن وهب وأبي ظبيان عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل .
وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
حدثنا وكيع وعبد الله بن نمير عن إسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن أبي عمر وأحمد بن عبيدة قالوا: حدثنا سفيان عن عمرو عن نافع بن جبير عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الأعمش.
وقال الترمذي ج: .
ص .
ح: : حدثنا ابن أبي عمر وسعيد بن أبي عبد الرحمن قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: أبصر الأقرع بن حابس النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقبل الحسن قال ابن أبي عمر: الحسين والحسن فقال: إن لي من الولد عشرة ما قبلت أحدا منهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لا يرحم من لا يرحم .
وتعقبه بقوله: وفي الباب عن أنس وعائشة.
ثم قال: وهذا حديث حسن صحيح.
وقال الترمذي ص: .
ح: : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي خالد حدثنا قيس.
حدثنا جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله .
وتعقبه بقوله: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وأبى سعيد وابن عمير وأبي هريرة وعبد الله بن عمر.
وقال أبو داود السنن.
ج.
ص: .
ح : حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن الأقرع بن حابس أبصر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقبل حسينا فقال: إن لي عشرة من الولد ما فعلت هذا بواحد منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم .
وقال ابن حبان الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: ح: : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: أبصر حابس بن الأقرع التميمي النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الحسن بن علي فقال: إن لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم .
وقال الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا بن أبي السري قال : حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن أبي هريرة وأورد الحديث الذي نقلنا آنفا عن عبد الرزاق.
وقال الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان: ج: ا.
ص: .
ح: : أخبرنا أبو عروبة قال : أخبرنا أحمد ابن المقدم العجلي قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سليمان قال : سمعت أبا ظبيان قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله .
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب.
حدثنا أحمد بن عبد الجبار.
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان وزيد بن وهب عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فال: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله .
ومن كان على فضلة ورأى المسلم أخاه جائعا عريانا ضائعا فلم يغثه فما رحمه بلا شك.
وهذا خبر رواه نافع بن جبير بن مطعم وقيس بن أبي حازم وأبي ظبيان وزيد بن وهب نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي أبو محمد ، ويقال: أبو عبد الله المدني، ذكر ابن حجر تهذيب التهذيب ج: .
ص: ترجمة: أنه روى عن أبيه والعباس بن عبد المطلب والزبير بن العوام وعلي بن أبي طالب ورافع بن خديج وعبد الله بن عباس وأبي هريرة وعاثشة وأم سلمة وجملة غيرهم من الصحابة وعنه عروة بن الزبير والزهري وحبيب بن أبي ثابت وأبو الزبير وعمرو بن دينار وآخرون.
وثقه كل من العجلي وأبي زرعة وابن خراش وابن حبان وقال: إنه كان من خيار الناس وكان يحج ماشيا وناقته تقاد وذكروه أصحاب زيد بن ثابت الذين كانوا يأخذون عنه ويفتون بفتواه.
توفي رحمه الله قيل: في خلافة سليمان بن عبد الملك، وعن ابن أبي الزناد: سنة تسع وتسعين.
قيس بن أبي حازم : قال ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: ترجمة: واسمه يعني أبا حازم حصين بن عوف ويقال: عوف بن عبد الحارث بن عوف البجلي الأخمس أبو عبد الله الكوفي أدرك الجاهلية ورحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبايعه فقبض وهو في الطريق وأبوه له صحبة ويقال: إن لقيس رؤية لم يثبت.
وروى عن أبيه وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وسعيد والزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف.
وقيل: لم يسمع منه وأبي عبيدة وبلال مولى أبي بكر ومعاذ وخالد بن الوليد وابن مسعود وطائفة غيرهم من الصحابة وأرسل عن ابن رواحة روى عنه طائفة من التابعين منهم الأعمش.
قال ابن عيينة: ما كان بالكوفة أحد أروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قيس.
وقال الآجري عن أبي داود: أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم روى عنه تسعة من العشرة ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، ويقال: إنه ليس أحد من التابعين جمع أن روى عن العشرة مثله إلا عبد الرحمن بن عوف فإنا لا نعلمه روى عنه شيئا.
ثم قد روى بعد العشرة عن جماعة من الصحابة وكبرائهم وهو متقن الرواية ومع ذلك تكلم فيه بعضهم فمنهم من اشتد عليه وزعم أن له مناكير ومنهم من كان أخف حدة فوصف بعض أحاديثه بالغرائب ويظهر أن مرد ذلك إلى نفر من الكوفين فقد قالوا : إنه كان يحمل على علي والمشهور أنه كان يقدم عثمان ولذلك تجنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه ولكن ابن خراش وهو كوفي جليل قال: ليس في التابعين أحد روى عن العشرة إلا قيس بن حازم وفضله ابن معين عن الزهري ويقال: إنه عاش حتى تجاوز المائة بسنين كثيرة ويقال : إنه اختلط بآخرة واختلفوا في تاريخ وفاته ما بين سنتي أربع وثمانين وأربع وتسعين.
أبو ظبيان حصين بن جندب بن الحارث الجنبي بفتح الميم وسكون النون ثم موحدة الكوفي، قال ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: روى عن عمر وعلي وابن مسعود وسلمان وأسامة بن زيد وعمار وحذيفة وأبي موسى وابن عباس وابن عمر وعائشة وغيرهم من الصحابة ومن التابعين عن علقمة وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ومحمد بن سعد بن أبي وقاص وغيرهم وعنه ابنه قابوس وأبو إسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل والأعثر وآخرون وثقه كل من أبي معين والعجلي وأبي زرعة والنسائي والدارقطنى.
توفي حوالى سنة تسع وثمانين أو تسعين.
زيد بن وهب الجهني أبو سليمان الكوفي قال ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: : رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق.
وروى عن عمر وعثمان وعلي وأبي ذر وابن مسعود وحذيفة وأبي الدرداء وأبي موسى وغيرهم وعنه أبو إسحاق السبيعي وإسماعيل بن أبي خالد والحكم بن عتيبة والأعمش ومنصور وجماعة آخرون.
قال الأعمش لزهير: إذا حدثك زيد بن وهب عن أحد فكأنك سمعته من الذي حدثك عنه، ووثقه ابن معين وابن خراش، وذكر ابن سعد أنه توفي بولاية الحجاج بعد الجماجم.
وقال أبو بكر بن منجويه: سنة ست وتسعين وكذلك ابن حبان في الثقات، رحمه الله رحمة واسعة.
وجرير بن عبد الله بن جابر البجلي القسرى أبو عمرو ، وقيل : أبو عبد الله اليماني قال ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر ومعاوية وعنه أولاده المنذر وعبيد الله وأيوب وإبراهيم وابن ابنه أبو زرعة بن عمرو وأنس وأبو وائل وزيد بن وهب وابن علاقة والشعبي وأبو ظبيان وغيرهم، أسلم في السنة التي لحق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى ونزل الكوفة، ثم انتقل منها إلى قرقيسيا فنزلها وقال: لا أقيم ببلدة يشتم فيها عثمان.
وقال جرير: ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا تبسم .
رواه الشيخان وغيرهم وكان جميلا.
وقال له عمر بن الخطاب: نعم السيد كنت في الجاهلية ونعم السيد أنت في الإسلام، وقيل: مات سنة إحدى وخمسين وقيل غير ذلك، رضي الله عنه وأرضاه.
عن جرير بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى أيضا معناه الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد.
حدثنا إبراهيم بن أحمد.
حدثنا الفربري.
حدثنا البخاري .
حدثنا موسى بن إسماعيل هو التبوذكي حدثنا المعتمر هو ابن سليمان عن أبيه.
حدثنا أبو عثمان النهدي أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق حدثه أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان عنده طعام اثنين فيذهب بثالث ومن عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس قال مالك الموطأ.
ص: .
ح: عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة .
وقال أحمد ج: .
ص: و : حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة يكفي الأربعة إنما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش والدواب تتقحم فيها فأنا آخذ بحجزكم وأنتم تواقعون فيها ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأكمله وأجمله فجعل الناس يطيفون به يقولون : ما رأينا بنيانا أحسن من هذا إلا هذه الثلمة فأنا تلك الثلمة .
وقيل لسفيان: من يذكر هذا؟ فقال: أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عمن سمع أبا هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طعام واحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة .
وقال أحمد ج: .
ص: و و : حدثنا سفيان وعبد الرحمن عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وحدثنا أبو معاوية.
حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة .
وحدثنا روح حدثنا ابن جريج.
أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وقال ابن حبان الثقات.
ج: .
ص: ح: : أخبرنا عبد الله بن أحمد بن موسى قال : حدثنا عمرو بن علي بن بحر قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: طعام الواحد يكفى الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وقال البخاري الجامع الصحيح.
ج: .
ص: : حدثنا عبد الله بن يوسف.
أخبرنا مالك.
وحدثنا إسماعيل.
حدثنى مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة .
وقال مسلم على هامش شرحه للنووي.
ج: .
ص: و : حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة .
حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
أخبرنا روح بن عبادة.
وحدثني يحيى بن حبيب.
حدثنا روح.
حدثنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وفي رواية إسحاق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يذكر سمعت.
حدثنى ابن نمير.
حدثنا أبي.
حدثنا سفيان.
وحدثنى محمد بن المثنى.
حدثنا عبد الرحمن بن سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث ابن جريج.
وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة أبو كريب وإسحاق بن إبراهيم.
قال أبو بكر وأبو كريب: حدثنا ، وقال الآخران: أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة .
حدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طعام الرجل يكفي الرجلين وطعام الرجلين يكفي أربعة وطعام أربعة يكفي ثمانية .
وقال الترمذي الجامع الصحيح.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا الأنصاري.
حدثنا معن.
حدثنا مالك.
وحدثنا قتيبة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة .
وتعقبه بقوله: وفي الباب عن جابر وابن عمر.
ثم قال: هذا حديث حسن صحيح روى جابر وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طعام الواحد يكفى الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وحدثنا محمد بن بشار.
حدثنا محمد بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
وقال ابن ماجه السنن.
ج: .
ص: .
ح: و : حدثنا محمد بن عبد الله الرقي.
حدثنا يحيى بن زياد الأسدي.
أنبأنا ابن جريج.
أنبأنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا الحسن بن موسي حدثنا سعيد بن زيد.
حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن طعام الواحد يكفي الاثنين وإن طعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة وإن طعام الأربعة يكفي الخمسة والستة .
وقال الدارمي السنن.
ج: .
ص: : أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة بكفي الثمانية .
وقال الطبراني المعجم الكبير ج: .
ص: .
ح: و : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري.
حدثنا إبراهيم بن الوليد عن محمد الأبلي.
حدثنا أبي حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة .
حدثنا عبد الله بن أحمد.
حدثنا أيوب بن محمد الوزان حدثنا فهير يحيى بن زياد نظن أنه سقطت بين كلمة فهير وكلمة يحيى بن زياد كلمة هي حدثنا أو أخبرنا أو ما شاكلها حدثنا ابن جريج.
حدثنا أبو بكر عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طعام الاثنين كافي الأربعة وطعام الأربعة كافي الثمانية .
وقال المعجم الكبير.
ج: .
ص .
ح : حدثنا جعفر بن أحمد السامي الكوفي ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا مختار بن غسان ، عن قيس بن الربيع ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الأربعة .
وقال المعجم الكبير.
ج .
ص: .
ح: : حدثنا الحسن بن علي الفسوي ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا أبو الربيع السمان ، عن عمرو بن دينار ، عن سالم ، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية ، اجتمعوا ولا تتفرقوا عنه .
قلت: لقد رأيت أن أتتبع هذا الحديث بما يشبه الاستقراء لأسانيده وألفاظه دون اعتبار لتضعيفهم بعض المسندين ، إذ إن الأسانيد والألفاظ على اختلافها وتباين رتبها يشهد بعضها لعبض ، فلا مجال لمتابعتهم في تضعيف من ضعفوه ، أو للتوقف عند كلامهم فيمن تكلموا فيه ، فالحديث ثابت ، وأكاد أجزم بأنه متواتر ، وبعض من ضعفوه من مسنديه قد لا نتابعهم على تضعيفهم ولكن ليس هذا مجال مناقشة ذلك.
أو كما قال ، فهذا هو نفس قولنا.
ومن طريق الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ، عن الزهري ، أن سالم بن عبد الله بن عمر أخبره ، أن عبد الله بن عمر أخبره ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه قال البخاري الجامع الصحيح.
ج: .
ص: : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، أن سالما أخبره ، أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أخبره ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
وقال الجامع الصحيح ج: .
ص: : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، أن سالما أخبره ، أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أخبره ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته .
وقال مسلم الصحيح على هامش شرحه للنووي.
ج: ص: : حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، عن الليث وغيره ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، أنه سمع عقبة بن عامر على المنبر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن أخو المؤمن ، فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يذر .
وقال مسلم الصحيح على هامش شرحه للنووي.
ج: .
ص و : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، حدثنا داود يعني ابن قيس عن أبي سعيد مولى عامر بن كريز ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا ولا تناجشوا ، ولا تباغضوا ولا تدابروا ، ولا يبع بعضكم على بعض ، وكونوا عباد الله إخوانا ، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ، التقوى ههنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على المسلم حرام ، دمه وماله وعرضه .
وحدثني أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا ابن وهب ، عن أسامة وهو ابن زيد أنه سمع أبا سعيد مولى عبد الله بن عامر ابن كريز يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر نحو حديث داود.
زاد ونقص ، ومما زاد فيه: إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ، ولا إلى صوركم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم ، وأشار بأصابعه إلى صدره .
وقال الترمذي الجامع الصحيح.
ج: .
ص: و .
ح: : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، أن رسول الله قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه ، كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة ، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ، ستره الله يوم القيامة.
وتعقبه بقوله: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وقال أحمد المسند.
ج: .
ص: : حدثنا عبد الله ، حدثني أبي ، حدثنا يزيد بن هارون ، قال: أنبأنا إسرئيل بن يونس بن أبي إسحاق ، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة ، قال: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له ، فتحرج الناس أن يحلفوا ، وحلفت أنه أخي ، فخلى عنه ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فقال: أنت كنت أبرهم وأصدقهم ، صدقت المسلم أخو المسلم ، حدثنا عبد الله ، حدثني أبي ، حدثنا الوليد بن القاسم وأسود بن عامر ، قالا: حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة قال: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكره.
وقال أبو داود السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة ، قال: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له ، فتحرج القوم أن يحلفوا ، وحلفت أنه أخي ، فخلى سبيله ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته أن القوم تحرجوا أن يحلفوا ، وحلفت أنه أخي ، قال: صدقت المسلم أخو المسلم .
وقال السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ، من كان في حاجة أخيه ، فإن الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة ، فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ، ستره الله يوم القيامة .
وقال ابن ماجه السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل.
وحدثنا يحيى بن حكيم ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة قال: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له ، فتحرج الناس ، أن يحلفوا ، فحلفت أنا أنه أخي ، فخلى سبيله ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أن القوم تحرجوا أن يحلفوا ، وحلفت أنا أنه أخي ، فقال: صدقت المسلم أخو المسلم .
وقال السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي: سمعت يحيى بن أيوب يحدث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم أخو المسلم ، ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا بينه له .
وقال الطبراني المعجم الكبير.
ج: .
ص: .
ح: و : حدثنا حفص بن عمر الرقي ، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ، حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة ، قال: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له ، فتحرج القوم أن يحلفوا ، وحلفت أنا أنه أخي ، فقال: صدقت المسلم أخو المسلم ، حدثنا فضيل بن محمد الملطي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة قال: خرجنا نريد النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له ، فتحرج القوم أن يحلفوا ، فحلفت أنه أخي ، فخلوا سبيله ، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال: صدقت المسلم أخو المسلم .
وقال المعجم الكبير.
ج: .
ص: و .
الأحاديث: و و : حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن أخو المؤمن ، لا يحل لمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه حتى يذر ، ولا يخطب على خطبته حتى يذر .
حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شماسة ، عن عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم .
حدثنا أحمد بن زهير التستري ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثني أبي.
عن يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم أخو المسلم ، لا يحل لمسلم إن باع من أخيه شيئا فيه عيب إلا يبينه له .
وقال الشهاب القضاعي مسند شهاب.
ج: .
ص: و .
ح: و : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر النجيبي ، حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد ، حدثنا إبراهيم الحربي ، حدثنا الوليد بن صالح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ، أنبأنا أبو الحسن علي بن موسى السمسار بدمشق ، حدثنا أبو زيد محمد بن أحمد المروزي ، أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري ، حدثنا يحيى بن بكير.
، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، أن سالما أخبره ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا ، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ، ستره الله يوم القيامة .
من تركه يجوع ويعرى وهو قادر على إطعامه وكسوته فقد أسلمه.
حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا أحمد بن فتح ، حدثنا عبد الوهاب بن عيسى ، حدثنا أحمد بن محمد ، حدثنا أحمد بن علي ، حدثنا مسلم بن الحجاج ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان معه فضل ظهر ، فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان له فضل زاد ، فليعد به على من لا زاد له.
قال: فذكر من أصناف ما ذكر ، حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل قال مسلم الصحيح على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ جاء رجل على راحلة له ، قال: فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه فضل ظهر ، فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان له فضل من زاد ، فليعد به على من لا زاد له.
قال: فذكر من أصناف المال ما ذكر ، حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل .
وقال أبو داود السنن.
ج: ص: و .
ح: : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وموسى بن إسماعيل ، قالا: حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، إذ جاء رجل على ناقة له ، فجعل يصرفها يمينا وشمالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر ، فليعد به عل من لا ظهر له ، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له.
حتى ظننا أنه لا حق لأحد منا في فضل .
وقال ابن حبان الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا شيبان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأشهب ، حدثنا أبو نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ جاء رجل على راحلته ، قال: فجعل يضرب يمينا وشمالا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان معه فضل ظهر ، فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان معه فضل زاد ، فليعد به على من لا زاد.
ذكر من أصناف المال ما ذكر ، حتى رأينا أن لا حق لأحد منا في فضل .
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
ص: : أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو النضر الفقيه ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن نصر الإمام وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب أبو الفضل.
قالا: حدثنا شيبان بن أبي شيبة الأيلي ، حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ جاء رجل على راحلة له ، قال: فجعل يضرب يمينا وشمالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه فضل من ظهر ، فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان عنده فضل من زاد ، فليعد به على من لا زاد له.
قال: فذكر من أصناف المال ما ذكر ، حتى ظننا أنه لا حق لأحد منا في فضل .
وهذا إجماع الصحابة رضي الله عنهم يخبر بذلك أبو سعيد ، وبكل ما في هذا الخبر نقول: ومن طريق أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أطعموا الجائع وفكوا العاني .
والنصوص من القرآن والأحاديث الصحاح في هذا تكثر جدا.
وروينا عن طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن حبيب بن ثابت ، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ، لأخذت فضول أموال الأغنياء فقسمتها على فقراء المهاجرين.
قال ابن زنجويه الأموال.
ج: .
ص: .
الأثر: : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أبي وائل ، قال عمر بن الخطاب: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ، لأخذت فضول الأغنياء ، فقسمتها في فقراء المهاجرين.
قلت: يقتضي المنهاج الذي التزمناه في هذه التعاليق أن نقف عند تخريج الأثر ، بيد أننا نجد أنفسنا في موقف يضطرنا إلى أن نخرج قليلا عن هذا المنهاج ، ذلك بأن محقق كتاب الأموال لابن زنجويه شاكر ذيب فياض حاول كدأبه في كثير من مرويات ابن زنجويه أن يبرز نفسه من نقده الحديث والآثار ، فقال بعد أن أورد كلام ابن حزم في المحلى الذي أثبتناه في الأصل: لكن حبيب بن أبي ثابت مدلس ، يروي بالعنعنة ، وهو من مدلسي الرتبة الثالثة ، كما في طبقة المدلسين ، وهي مرتبة من لم يحتج الأئمة بحديثهم ، إلا إذا صرحوا بالسماع .
انتهى كلامه.
ويظهر أن الرجل يحب أن ينطلق من ظواهر بعض أبجديات قواعد النقدة إلى مقعد الحكم على الأئمة ، وهو منطلق عسير مرتقى صعب ، كان حريا أن يتحرج منه على الأقل توقيرا لأئمة مكنهم علمهم المحيط المستوعب الواعي بقواعد الجرح والتعديل وضوابطه وطرائق استعمال تلك القواعد وموجباته وبالرجال وطبقاتهم ومقاماتهم من أمثال الذهبي والمزي إلى أن كان يحسب نفسه في طبقتهم ، وذلك احتساب نشفق عليه من عواقبه.
قال الذهبي رحمه الله وهو يترجم لحبيب سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: ماملخصه: الإمام الحافظ فقيه الكوفة أبو يحيى القرشي الأسدي مولاهم ، حدث عن ابن عمر وابن عباس وأم سلمة ، وقيل: لم يسمع منهما ، وحكيم بن حزام ، وقيل: لم يسمع منه ، وأنس بن مالك وزيد بن أرقم وأبي وائل وزيد بن وهب وعاصم بن ضمرة وأبي الطفيل وأبي عبد الرحمن السلمي وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص وذر الهمداني وأبي صالح ذكوان والسائب بن فروخ وطاوس وأبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم ونافع بن جبير وكريب وعروة في المستحاضة ، وقيل: بل هو عروة المزني ، وكان من أئمة العلم ، روى عنه عطاء بن أبي رباح وحصين ومنصور والأعمش وأبو حصين وأبو الزبير وطائفة من الكبار وابن جريج وحاتم بن أبي صغيرة ومسعر وعبد العزيز بن سياه وشعبة والثوري والمسعودي وقيس بن الربيع وحمزة الزيات وخلق.
قال ابن المدينى: له نحو مائتي حديث ، وقال أحمد بن يونس ، عن أبي بكر بن عياش: كان بالكوفة ثلاثة ، ليس لهم رابع: حبيب بن أبي ثابت ، والحكم ، وحماد ، كانوا من أصحاب الفتيا ، ولم يكن أحد بالكوفة إلا يذل لحبيب ، وقال أحمد العجلي: كوفي تابعي ثقة ، كان مفتي الكوفة قبل حماد بن أبي سليمان ، وقال ابن المبارك ، عن سفيان: حدثنا حبيب ، عن أبي يحيى القتات ، قال: قدمت الطائف مع حبيب بن أبي ثابت ، فكأنما قدم عليهم نبي ، وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى: ثقة حجة ، فقيل ليحيى: حبيب ثبت؟ قال: نعم ، إنما روى حديثين ، ثم قال: أظن يحيى يريد منكرين ، حديث تصلي المستحاضة وإن قطر الدم على الحصير وحديث القبلة للصائم .
قلت: الحديث الأول أخرجه الدارقطنى والبيهقي والطحاوي وغيرهم.
أما الحديث الثاني وصوابه: ترك الوضوء من القبلة فقد رواه أبو داود والنسائي والترمذي والبيهقي والدارقطني.
ثم قال الذهبي: وقال أبو حاتم: صدوق ثقة ، لم يسمع من أم سلمة.
ثم ذكر كلامهم حول سماعه من بعض الصحابة.
ثم نقل عن أبي بكر بن عياش ومحمد بن عبد الله بن نمير والبخاري أنه مات سنة تسع عشرة ومائة ، وروى عن ابن سعد ، عن الهيثم ، عن يحيى بن سلمة ، عن كهيل ، مات سنة اثنتين وعشرين ومائة في ولاية يوسف بن عمر ، ثم قال: كان من أبناء الثمانين ، وهو ثقة بلا تردد ، وقد تناكد الدولابي ، فذكره في الضعفاء له ، لمجرد قول ابن عون فيه: كان أعور ، وإنما هذا نعت لبصره ، لا جرح له.
ثم قال: قال زافر بن سليمان ، عن أبي سنان ، عن حبيب بن أبي ثابت قال: من وضع جبينه لله ، فقد برئ من الكبر.
وقال أبو بكر بن عياش: رأيت حبيب بن أبي ثابت ساجدا ، فلو رأيته قلت: ميت.
يعني من طول السجود ، قلت: وإني لأستحيي أن أستشهد بهذا الحشد الكبير من أقوال المترجمين ورجال الطبقات ونقدة الرجال في إمام مثل حبيب بن أبي ثابت ، بيد أني أنقل قول المزي رحمه الله تهذب الكمال.
ج: ص: وما بعدها.
ترجمة: بعد أن ترجم له بما يشبه ترجمة الذهبي مؤكدا ما رمز به في صدر الترجمة: روى له الجماعة.
وقول ابن عدي رحمه الله ج: ص: وما بعدها بعد أن ترجم له ، وأسند إليه أحاديث: وحبيب بن أبي ثابت هو أشهر وأكثر حديثا من أن أحتاج إلى أن أذكر من حديثه شيئا ، وإنما ذكرت هذا المقدار من رواية الثوري وشعبة عنه ، وهو بشهرته مستغنى عن أن أذكر من أخباره أكثر من هذا ، وقد حدث عنه الأئمة مثل الأعمش والثوري وشعبة وغيرهم ، وهو ثقة حجة ، كما قاله ابن معين ، ولعل ليس في الكوفيين كبير أحد مثله لشهرته وصحة حديثه ، وهو في أئمتهم يجمع حديثه .

وقال داود بن رزين: جئت بشارا مع جماعة.
فأذن لنا والمائدة موضوعة بين يديه، فلم يدعنا إلى طعامه.
فلما أكل دعا بالطست، فكشف سوأته وبال.
ثم حضرت الظهر والعصر والمغرب، فلم يصل.
فقال له بعضنا: أنت أستاذنا.
وقد رأينا منك أشياء أنكرناها.
قال: وماهي؟ قلنا: دخلنا والطعام بين يديك فلم تدعنا.
فقال إنما أذنت لكم لتأكلوا.
ولو لم أرد، ما أذنت لكم.
قال: ثم ماذا؟ قلنا: دعوت بالطست فبلت، ونحن حضور.
فقال: أنا مكفوف وأنتم المأمورون بغض البصر دوني.
قال: ثم ماذا؟ قلنا: حضرت الظهر والعصر والمغرب، ولم تصل.
فقال: الذي يقبلها تفاريق يقبلها جملة.
وقعد إلى بشار رجل يستثقله، فضرط عليه ضرطة.
فظن أنها فلتة منه.
ثم ضرط أخرى .
ثم ضرط ثالثة.
فقال له: يا أبا معاذ ما هذا؟ فقال بشار: أرأيت أم سمعت؟ فقال: بل سمعت صوتا قبيحا.
قال: فلا تصدق حتى ترى.
وأنشد: ربما ثقل الجليس وإن كان ... خفيفا في كفه الميزان كيف لا تحمل الأمانة أرض ... حملت فوقها أبا سفيان وكان النساء المتظرفات يجئن إلى بشار ويسمعن كلامه وشعره.
فسمع واحدة منهن فهويها وراسلها.
فقالت لرسوله: قل له أي معنى فيك لي؟ ويلك أولىك في؟ أنت أعمى لا تراني فتعرف حسني ومقداره، وأنت قبيح لا حظ لي فيك، فليت شعري لأي شئ تطلب وصال مثلي؟ وجعلت تهزأ به، فأدى إليه الرسول ما قالت.
فقال: عد إليها وقل لها: أي..ى له فضل على أي..انهم ... فإذا أشظ سجدان غير أوابي تلقاه بعد ثلاث عشرة قائما ... فعل المؤذن شك يوم سحاب وكأن هامة رأسه بطيخة ... حملت إلى ملك لدجلة جاب وجاءه رجل، فسأله عن منزل رجل ذكره له.
فجعل يفهمه ولا يفهم.
فأخذ بشار بيده وقام يقوده إلى منزل الرجل، وهو يقول: أعمى يقود بصيرا لا أبالكم ... قد ضل من كانت العميان تهديه فلما وصل به إلى منزل الرجل، قال له: هذا منزله يا أعمى.
وعشق بشارا امرأة مرة فكان ينفذ غلامه إليها، وهي تتمنع.
فلما أضجرها، عرفت زوجها.
فقال لها أجيبيه وعديه أن يجئ إلى هنا.
ففعلت.
وجاء بشار مع امرأة أنفذتها إليه.
فدخل، وزوجها جالس وهو لا يعلم.
فجعل بشار يحادثها ساعة.
ثم قال، ما اسمك؟ قالت: أمامه.
فقال: أمامة قد وصفت لنا بحسن ... وإنا لا نراك فألمسينا فأخذت يده ووضعتها على أي... زوجها، وقد أنع... ففزع ووثب.
وقال: على ألية ما دمت حيا ... أمسك طائعا إلا بعود ولا أهدي لأرض أنت فيها ... سلام الله إلا من بعيد طلبت غنيمة فوضعت كفي ... على شيء اشد من الحديد فخير منك من لا خير فيه ... وخير من زيارتكم قعودي وقبض زوجها عليه، وقال: هممت أن أفضحك.
فقال: قد كفاني، فديتك ما فعلت.
ولست عائدا إليها أبدا.
وكان بالبصرة رجل يقال له حمدان الخراط.
فاتخذ جاما لإنسان، وكان بشار عنده.
فسأله بشار أن يتخذ له جاما فيه صورة طير.
فاتخذه له وجاءه به.
فقال له: ما في هذا الجام؟ فقال: صورة طير يطير.
فقال له: قد كان ينبغي أن تتخذ فوق هذا الطير طائرا من الجوارح كأنه يريد صيده فإنه كان أحسن.
قال: لم أعلم.
قال: بلى علمت.
ولكن علمت أني أعمى.
وتهدده بالهجاء.
فقال له حمدان: لا تفعل تندم.
قال: أو تهددني أيضا؟ قال: نعم.
قال: وأي شيء تستطيع أن تصنع بي؟ قال: أصورك على باب داري في صورتك هذه، واحمل من خلفك قردا ين..ك حتى يراك الصادر والوارد.
فقال بشار: اللهم اخزه أنا أمازحه وهو يأبى إلا الجد.
وأخباره كثيرة.
وأشعار شهيرة.
وهذا القدر من أخباره كاف.
ومن شعره وهو في غاية الحكمة: إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو نصاحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي رأفة للقوادم وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نؤوما.
فإن الحر ليس بنائم وأدن من القربى المقرب نفسه ... ولا تشهد الشورى أمرأ غير كاتم وما خير كف أمسك الفل أختها ... وما خير سيف لم يؤيد بقائم فإنك لا تستطرد الهم بالمنى ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم وقال حماد عجرد يهجوه: لقد صار بشار بصيرا بد..ره ... وناظره بين الانام ضرير له مقلة عمياء وا...ت بصيرة ... إلى الأ... ر من تحت الثياب تشير على وده أن الحمير تني...ه ... وأن جميع العالمين حمير بشير بن معاذ: العقدي الضرير البصير.
توفي في حدود الخمسين والمائتين.
روى عنه الترمذي والنسائي وابن ماجة.
ووثقه ابن حبان.
أبو بكر بن احمد: بن عبد الدائم بن نعمة المقدسي.
الشيخ الصالح المعمر اليقظ مسند الوقت المقدسي الصالحي.
ويعرف بالمحتال.
ولد بكفر بطنا إذا كان والده بها خطيبا سنة خمس أو ست وعشرين وستمائة.
وسمع سنة ثلاثين على الفخر الإربلي، وسمع الصحيح كله على ابن الزبيدي، وسمع من الناصح بن الحنبلي، وسالم بن صصري، وجعفر الهمداني، والشيخ الضياء، وجماعة.
وأجاز له ابن روزبة وأقرانه من بغداد.
وحج ثلاث مرات.
وأضر قبل موته بأعوام، وثقل سمعه.
ولكن كان زاد همه وجلادة وفهم.
وله عبادة وأذكار.
وقد حدث في زمان والده.
وروى عنه ابن الخباز، وابن نفيس، والقدماء.
وحدث بالصحيح غير مرة، وسمع منه الخلق، وانتهى إليه علو الإسناد، كوالده في زمانه.
وعاش كأبيه ثلاثا وتسعين سنة.
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الجمعة تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
وكانت جنازته مشهورة.
أبو بكر بن عبد الرحمن: بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي.
أحد الفقهاء السبعة بالمدينة.
وكنيته إسمه.
وكان من سادات التابعين.
ويسمى راهب قريش.
وجده الحارث اخو أبي جهل بن هشام من جملة الصحابة رضي الله عنهم.
ولد في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة أربع وتسعين للهجرة.
وهذه السنة تسمى سنة الفقهاء، لأنه مات فيها جماعة منهم.
وهؤلاء الفقهاء السبعة كانوا بالمدينة في عصر واحد.
وعنهم انتشر العلم والفتيا في الدنيا.
وقد جمعهم بعض الشعراء في بيتين، فقال: ألا كل من لا يقتدى بأئمة ... فقسمته ضيري عن الحق خارجه فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد سليمان أبو بكر خارجه وإنما قيل لهم الفقهاء السبعة، لأن الفتوى بعد الصحابة رضي الله عنهم صارت إليهم، وشهروابها.
وكان في عصرهم جماعة من العلماء.
مثل سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وأمثاله.
ولكن الفتوى لم تكن إلا لهؤلاء السبعة.
وكان لأبي بكر عدة إخوة وهو أجلهم.
وروى عن أبيه، وعن عمار بن ياسر، وأبي مسعود البدري، وعائشة، وعبد الرحمن بن مطيع، وأبي هريرة، وأسماء بنت عميس، وجماعة.
وكان عبد الملك بن مروان أن يكرمه ويقول: إني لأهم بالسوء افعله بأهل المدينة لسوء أثرهم عندنا، فاذكر أبا بكر فاستحيي منه.
وروى له الجماعة وأضر بأخرة.
بيجار: بالباء الموحدة والياء آخر الحروف ساكنة والجيم وبعدها ألف وراء الأمير حسام الدين اللاوي الرومي، ابن بختيار.
كان له ببلاد الروم قلاع وحشمة.
فنزح إلى بلاد المسلمين مهاجرا في أواخر الدولة الظاهرية.
وحج وأنفق أموالا كثيرة.
ثم إنه رجع ولزم بيته وترك الإمرة.
قال الشيخ قطب الدين اليؤنيني: جاوز المائة بسنين.
كذا قال وكف بصره.
وتوفي سنة إحدى وثمانين وستمائة، رحمه الله تعالى.
بيبغاء: الأشرفي الأمير سيف الدين.
كان في وقت نائب الكرك فيما بعد العشرين والسبعمائة، فيما أظن.
ثم إنه عزل منها وحضر إلى دمشق.
وجهز إلى صرخد.
وكان قد اضر باخرة والله تعالى أعلم.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة.
حرف الجيم جابر بن عبد الله بن عمرو بن سواد بن سلمة الأنصاري.
من مشاهير الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وأحد المكثرين من الرواية.
شهد هو وأبوه العقبة الثانية، ولم يشهد الأولى.
وشهد بدرا، وقيل لم يشهدها.
وشهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر غزوات.
وقدم مصر والشام.
وأبو أحد الاثني عشر نقيبا وكف بصر جابر بأخرة.
روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن علي الباقر، وعطاء بن أبي رباح، وأبو الزبير، فأكثر ومحمد بن المنكدر، وخلق سواهم.
وروى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
ولما توفي، وقف الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم بين عمودي سريره؟ فأخرجه الحجاج ووقف مكانه، وصلى عليه.
وأخرجه أيضا من حفرته واقتحمها الحجاج حتى فرغ منه.
قيل إن هذا لا يثبت لأنه مات والحجاج على العراق أمير.
وعاش أربعا وتسعين سنة.
وتوفي رضي الله تعالى عنه سنة أربع وسبعين، وقيل سبع وسبعين، وقيل ثمان وسبعين.
وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، في قول.
ولما أراد شهود بدر، خلفه أبوه على بناته.
وهن أخوات جابر.
وكن تسعا، وقال: أخرجني خالي ليلة العقبة وأنا لا أستطيع أن أرمي بحجر.
جعفر بن علي بن موسى أبو محمد الضرير المقرئ البغدادي.
كان أحد الفقهاء المشهورين.
وكان يصلي بالناس إماما في جامع المنصور يوم الجمعة صلاة العصر.
قرأ على والده وعلى حمزة بن عمارة بن الحسن المقرئ، وأبي بكر أحمد بن العباس بن مجاهد، وأبي بكر بن أحمد بن أبي قتادة، وإدريس بن عبد الكريم الحداد.
وقرأ عليه أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، والقاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، وروى عنه.
وحدث باليسير عن ابن مجاهد، وأبي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
حرف الحاء حبشي بن محمد بن شعيب.
أبو الغنائم الشيباني الواسطي الضرير المقرئ النحوي.
قرأ القرآن، واشتغل بشيء من الأدب.
ثم إنه قدم بغداد واستوطنها إلى أن مات رحمه الله تعالى، سنة خمس وستين وخمسمائة.
وقرأ على الشريف الشجري ولازمه حتى برع في النحو، وبلغ الغاية.
وسمع شيئا من الحديث، وكتب الأدب، ودواوين شعر العرب، من الحافظ محمد بن ناصر.
وحدث باليسير.
وقرأ عليه جماعة من أهل بغداد كمصدق بن شبيب.
قال ياقوت: وكان مع هذا إذا خرج الطريق بغير قائد لا يهتدي كما يهتدي العميان، حتى سوق الكتب الذي كان يأتيه كل ليلة عشرين سنة.
ولم يكن بعيدا عن منزله.
حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام.
أبو الوليد، وقيل أبو عبد الرحمن، وقيل أبو الحسام.
الأنصاري النجاري.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشاعره.
وفد على عمرو بن الحارث بن أبي شمر، وعلى جبلة بن الأيهم، وعلى معاوية رضي الله تعالى عنه حين بويع سنة أربعين.
قال ابن سعد: عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام مثلها.
وكان قديم الإسلام.
ولم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم مشهدا.
وكان يجبن.
قال الحافظ ابن عساكر: نعم، كان جهاده بشعره.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصب له منبرا في المسجد يقوم عليه ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان ذلك على قريش أشد من رشق النبل.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجب عن رسول الله.
اللهم أيده بروح القدس وفي رواية: أهجهم أو هاجهم، وجبريل معك.
وفي رواية: أن روح القدس معك ما هاجيتهم.
وفي رواية: جبريل معينك.
وفي رواية: إن الله يؤيد حسان بروح القدس، ما نافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انتهى.
وقال صاحب الأغاني بسنده إلى محمد بن جرير قال: كان حسان بن ثابت رضي الله عنه يوم الخندق في حصن بالمدينة مع النساء والصبيان لجبنه.
قال: فمر رجل من اليهود، فجعل يطيف بالحصن فقالت حفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها يا حسان هذا يهودي كما ترى يطيف بالحصين.
وإني والله ما آمنه أن يدل على عورتنا.
وقد شغل عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
فانزل إليه فاقتله.
فقال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب قد عرفت ما أنا بصاحب هذا.
قالت: فلما قال لي ذلك ولم أر عنده شيئا، اعتجرت ثم أخذت عمودا ثم نزلت من الحصن فضربته بالعمود حتى قتلته.
فلما فرغت منه رجعت إلى الحصن وقلت: يا حسان أنزل إليه فاسلبه، فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل.
فقال ما لي بسلبه حاجة يا بنت عبد المطلب.
قال وحكى أنه كان قد ضرب وتدا في ذلك اليوم في جانب الأطم.
فكان إذا حمل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على المشركين، حمل على الوتد وضربه بالسيف، وإذا حمل المشركون، انحاز عن الوتد، كأنه يقاتل قرنا انتهى.
قلت: وقد رأيت بعضهم ينكر جبنه، واعتذر له بأنه كان يهاجي قريشا ويذكر مثالبهم ومساويهم، ولم يبلغنا أن أحدا عيره بالجبن والفرار من الحروب.
وقد هجا الحارث بن هشام بقوله: إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجا الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام وما أجابه بما ينقض عليه ويطعن عليه، بل اعتذر رضي الله تعالى عنه عن فراره بقوله: الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى رموا فرسي بأشقر مزبد ووجدت ريح الموت من تلقائهم ... في مأزق والخيل لم تتبدد وعلمت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوي مشهدي فصدفت عنهم والأحبة دونهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد وقال ابن الكلبي: إن حسان كان لسنا شجاعا، فأصابته علة له الجبن.
فكان بعد ذلك لا يقدر أن ينظر إلى قتال ولا يشهده.
وقال ابن عساكر: قال عطاء بن أبي رباح: دخل حسان على عائشة رضي الله عنهما بعدما عمي، فوضعت له وسادة.
فدخل عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: أتجلسينه على وسادة وقد قال ما قال؟ فقالت إنه؟ تعني كان يجيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويشفى صدره من أعدائه، وقد عمي وإني لأرجو أن لا يعذب في الآخرة.
قلت: أراد عبد الرحمن رضي الله عنه، ما قاله حسان في قصة إلا فك، لأن الذين تحدثوا في شان عائشة رضي الله عنها.
كانوا جماعة.
وهم عبد الله بن أبي سلول، ومسطح بن اثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش.
وقوله تعالى والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم.
قال المفسرون: هو حسان بن ثابت رضي الله عنه، أو عبد الله بن أبي.
وتاب الله على الجماعة إلا عبد الله السلولي، فإنه مات منافقا.
وقيل لعائشة رضي الله تعالى عنها: لم تأذنين لحسان عليك؟ والله يقول.
والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم.
فقالت: وأي عذاب اشد من العمى.
ولما أنشد حسان عائشة رضي الله عنهما، شعره الذي منه قوله: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل قالت له: لكنك لست كذلك.
وقعد صفوان بن المعطل، لحسان بسبب قصة إلا فك، وضربه بالسيف.
وهذه القصة مذكورة في مواطنها من كتب التفسير والحديث، مستوفاة هناك.
وقال حسان للنبي صلى الله عليه وسلم، لما طلبه لهجو قريش: لأسلنك منهم سل الشعرة من العجين، ولي مقول ما أحب أن لي به مقول أحد من العرب، وإنه ليفري مالا تفري الحربة.
ثم أخرج لسانه، فضرب به أنفه، كأنه لسان شجاع بطرفه شامة سوداء، ثم ضرب به ذقنه، وقال: لأفرينهم فري الأديم فصب على قريش منه شآبيب شر.
فقال: اهجهم كأنك تنضحهم بالنبل: فهجاهم.
فقال رسول الله صلى اله عليه وسلم: لقد شفيت يا حسان وأشفيت.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم.
ذاك حاجز بيننا وبين المنافقين.
لا يحبه إلا مؤمن.
ولا يبغضه إلا منافق.
وعن محمد بن سيرين.
قال: كان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم، جماعة من قريش.
عبد الله بن الزبعري، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعمرو بن العاص.
فقال حسان: يا رسول الله إئذن لي في الرد عليهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فكيف وهو مني.
فقال: والله لأسلنك منه، كما تسل الشعرة من العجين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حسان، فأت أبا بكر فإنه أعلم بأنساب القوم منك.
فأتاه فقال له.
كف عن فلانة، واذكر فلانة، فقال حسان رضي الله عنه: هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخير كما لفداء قلت: قال علماء الأدب.
هذا أنصف بيت قالته العرب.
ولما ورد وفد تميم على النبي صلى الله عليه وسل للمفاخرة.
وقام خطيبهم الزبرقان.
وقال ما قال.
وقام خطيب النبي صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس.
وقال ما قال.
فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى حسان، فجاءه فأمره أن يحييه على الأبيات العينية وهي مشهورة.
قال حسان يحيبه عن ذلك.
ثم قام عطارد بن حاجب.
فقال: أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... إذا اجتمعوا وقت احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن ... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم فقام حسان رضي الله عنه فقال: منعنا رسول الله من غضب له ... على أنف راض من معد وراغم هل المجد إلا السؤدد الفرد والندى ... وجار الملوك واحتمال العظائم فقال الأقرع بن جابس: والله إن هذا الرجل لمؤتى له.
والله لشاعره أشعر من شاعرنا.
ولخطيبه أمهر من خطيبنا.
وأصواتهم أرفع من أصواتنا.
اعطني يا محمد.
فأعطاه.
فقال: زدني.
فزاده.
فقال: اللهم إنه سيد العرب.
فنزلت فيهم إن الذين ينادونك من وراء الحجرات.
ثم إن القوم اسلموا.
وفي حديث الرسول الذي وجهه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، إلى هرقل.
أنه بعد ما ودعه.
قال له: هرقل ألقيت جبلة ابن الأيهم؟ وكان قد دخل إليهم.
وتنصر عندهم.
وكان حسان، ممن يفد عليه ويمدحه بالشام.
وله فيه تلك القصيدة اللامية.
التي أولها: أسألت رسم الدار أم لم تسأل ... بين الجواني فالنصيع فحومل يقول فيها: بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول فقال له لا.
فقال: القه.
فجاء إليه.
فوجد ما هو فيه من الرفاهية والعيش.
والقصة مشهورة.
فسأله عن حسان أحي هو.
قال؟ نعم.
فأمر له بمال وكسوة.
ونوق موقرة برا.
ثم قال له: إن وجدته حيا، فادفعها إليه.
وإن وجد ميتا، فادفعها إلى أهله.
وانحر الجمال على قبره.
فلما قدم الرسول على عمر رضي الله عنه.
ذكر له حديث حسان.
فبعث إليه فأتى، وقد كف بصره، وقائد يقوده.
فلما دخل.
قال: إني أجد ريح آل جفنة عندك.
قال: نعم.
هذا رجل أقبل من عنده.
قال: هات يا ابن أخي ما بعث إلي معك.
فقال: ومن أعلمك بهذا.
قال: يا ابن أخي إنه كريم من عصبة كرام.
مدحته في الجاهلية، فحلف أن لا يلقى أحدا يعرفني إلا أهدى إلي معه شيئا فدفع إليه المال والثياب.
وأخبره بما كان أمره في الجمال.
فقال: وددت لو كنت ميتا فنحرت على قبري.
وقال أبو عبيدة: فضل حسان الشعراء بثلاث.
كان شاهر الأنصار في الجاهلية، وشاعر النبي صلى الله عليه وسلم في الإسلام، وشاعر اليمن كلها، وكان اشعر أهل المدر.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: في سنة أربع وخمسين.
توفي حكيم بن حزام، وحويطب بن عبد العزي، وسعيد بن يربوع المخزومي، وحسان بن ثابت.
قال: ويقال إن هؤلاء الأربعة ماتوا وقد بلغ كل واحد منهم عشرين ومائة سنة.
وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: الذي بلغنا أن حسانا، وأباه، وجده، وجد أبيه، عاش كل منهم مائة وعشرين سنة.
الحسن بن أبي الحسن الدرزبيني بدال مهملة وراء وبعدها زاي وباء ثانية الحروف وياء آخر الحروف ونون.
أبو عل الضرير المقرئ البغدادي.
حفظ القرآن وجوده، على أبي الحسن بن عساكر البطائحي، وغيره بالروايات.
وسمع الحديث الكثير، من أبي الفتح بن البط وغيره.
قال محب الدين بن النجار: وما أظنه روى شيئا، ولم اسمع قارئا أطيب صوتا منه.
ولا احن تلاوة وتجويدا.
وكان من أعيان القراء، ووجوعه الأضراء.
يدخل دار الخلافة.
ويقرئ الجهات، والجواري، والخواص.
وكان متجملا ذا نعمة.
وكان حنبليا.
وتوفي رحمه الله تعالى.
سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد.
أبو بكر المعروف بابن العلاف الضرير النهرواني الشاعر المشهور.
كان من الشعراء المجيدين.
وحدث عن أبي عمر الدوري المقرئ، وحميد بن مسعدة البصري، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن إسماعيل الحساني.
وروى عنه عبد الله بن الحسن بن النحاس، وأبو الحسن الجراحي القاضي، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهم.
وكان ينادم المعتضد: حكى عنه.
قال: بت ليلة في دار المعتضد مع جماعة من ندمائه، فأتانا خادم ليلا.
فقال أمير المؤمنين يقول: أرقت الليلة بعد انصرافكم فقلت: ولما انتبهنا للخيال الذي سرى ... إذا الدار قفر والمزار بعيد وقال: قد راتج عليه تمامه.
فمن أجازه بما يوافقه في غرضه، أمر له بجائزة.
قال: فارتج على الجماعة كلهم، وكلهم شاعر فاضل.
فابتدرت وقلت: فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود

هذا التوجيه لإقامة الوجه للدين القيم يجيء في موعده ، وفي موضعه ، بعد تلك الجولات في ضمير الكون ومشاهده ، وفي أغوار النفس وفطرتها .
.
يجيء في أوانه وقد تهيأت القلوب المستقيمة الفطرة لاستقباله؛ كما أن القلوب المنحرفة قد فقدت كل حجة لها وكل دليل ، ووقفت مجردة من كل عدة لها وكل سلاح .
.
وهذا هو السلطان القوي الذي يصدع به القرآن .
السلطان الذي لا تقف له القلوب ولا تملك رده النفوس .
فأقم وجهك للدين حنيفا .
.
واتجه إليه مستقيما .
فهذا الدين هو العاصم من الأهواء المتفرقة التي لا تستند على حق ، ولا تستمد من علم ، إنما تتبع الشهوات ، والنزوات بغير ضابط ولا دليل .
.
.
أقم وجهك للدين حينفا مائلا عن كل ما عداه ، مستقيما على نهيه دون سواه : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
.
وبهذا يربط بين فطرة النفس البشرية وطبيعة هذا الدين؛ وكلاهما من صنع الله؛ وكلاهما موافق لناموس الوجود؛ وكلاهما متناسق مع الآخر في طبيعته واتجاهه .
والله الذي خلق القلب البشري هو الذي أنزل إليه هذا الدين ليحكمه ويصرفه ويطب له من المرض ويقومه من الانحراف .
وهو أعلم بمن خلق وهو اللطيف الخبير .
والفطرة ثابتة والدين ثابت : لا تبديل لخلق الله .
فإذا انحرفت النفوس عن الفطرة لم يردها إليها إلا هذا الدين المتناسق مع الفطرة .
وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله يومئذ يصدعون من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون يمضي هذا الشوط من السورة في مجالها الأصيل .
المجال الكوني العام الذي ترتبط به أقدار الناس وأقدار الأحداث؛ والذي تتناسق فيه سنن الكون وسنن الدين القيم بلا تعارض ولا اصطدام .
وفي هذا الشوط يرسم صورة لتقلب الأهواء البشرية أمام ثبات السنن؛ ووهن عقائد الشرك أمام قوة الدين القيم .
ويصور نفوس البشر في السراء والضراء وعند قبض الرزق وبسطه ، وهي تضطرب في تقديراتها وتصوراتها ما لم تستند إلى ميزان الله الذي لا يضطرب أبدا ، وما لم ترجع إلى قدر الله الذي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .
وبمناسبة الرزق يوجههم إلى الطريقة التي تنمي المال وتزكيه .
الطريقة المتفقة مع النهج القيم والطريق الواصل .
ويردهم بهذا إلى معرفة الخالق الرازق الذي يميت ويحيي .
أما الشركاء الذين يتخذونهم من دون الله فماذا يفعلون؟ وينبههم إلى الفساد الذي تنشئه عقيدة الشرك في كل مكان .
كما يوجه الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين إلى الاستقامة على منهجهم القيم .
قبل أن يأتي اليوم الذي لا عمل فيه ولا كسب ، ولكن حساب وجزاء عما كانوا يعملون .
وفي معرض الحديث عن رزق الله يوجه قلوبهم إلى أنماط من هذا الرزق .
منها ما يتعلق بحياتهم المادية كالماء النازل من السماء الذي يحيي الأرض بعد موتها .
وتجري الفلك فيه بأمره .
ومنها تلك الآيات البينات التي تنزل على الرسول لإحياء موات القلوب والنفوس ، ولكنهم لا يهتدون ولا يسمعون .
ويطوف بهم في جولة مع أطوار نشأتهم وحياتهم حتى ينتهوا إلى خالقهم ، فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون .
.
ويختم هذا الشوط بتثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم وتوجيهه إلى الصبر حتى يتحقق وعد الله الحق اليقين .
وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ، ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ، ليكفروا بما آتيناهم ، فتمتعوا فسوف تعلمون .
أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون؟ وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها ، وإن تصيبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون .
أو لم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر؟ إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون .
.
.
إنها صورة للنفس البشرية التي لا تستمد من قيمة ثابتة ، ولا تسير على نهج واضح .
صورة لها وهي تتأرجح بين الانفعالات الطارئة ، والتصورات العارضة ، والاندفاعات مع الأحداث والتيارات .
فعند مس الضر يذكر الناس ربهم ، ويلجأون إلى القوة التي لا عاصم إلا إياها ، ولا نجاة إلا بالإنابة إليها .
حتى إذا انكشفت الغمة ، وانفرجت الشدة ، وأذاقهم الله رحمة منه : إذا فريق منهم بربهم يشركون .
.
وهو الفريق الذي لا يستند إلى عقيدة صحيحة تهديه إلى نهج مستقيم .
ذلك أن الرخاء يرفع عنهم الاضطرار الذي ألجأهم إلى الله؛ وينسيهم الشدة التي ردتهم إليه .
فيقودهم هذا إلى الكفر بما آتاهم الله من الهدى وما آتاهم من الرحمة ، بدلا من الشكر والاستقامة على الإنابة .
وهنا يعاجل هذا الفريق بالتهديد في أشخاص المشركين الذين كانوا يواجهون الرسالة المحمدية ، فيوجه إليهم الخطاب ، ويحدد أنهم من هذا الفريق الذي يعنيه : فتمتعوا فسوف تعلمون .
.
وهو تهديد ملفوف ، هائل مخيف .
وإن الإنسان ليخاف من تهديد حاكم أو رئيس فكيف وهذا التهديد من فاطر هذا الكون الهائل ، الذي أنشأه كله بقولة : كن فتمتعوا فسوف تعلمون وبعد هذه المعاجلة بالتهديد الرعيب يعود فيسأل في استنكار عن سندهم في هذا الشرك الذي يجازون به نعمة الله ورحمته؛ وهذا الكفر الذي ينتهون إليه : أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون؟ .
.
فإنه لا ينبغي لبشر أن يتلقى شيئا في أمر عقيدته إلا من الله .
فهل أنزلنا عليهم حجة ذات قوة وسلطان تشهد بهذا الشرك الذي يتخذونه؟ وهو سؤال استنكاري تهكمي ، يكشف عن تهافت عقيدة الشرك ، التي لا تستند إلى حجة ولا تقوم على دليل .
ثم هو سؤال تقريري من جانب آخر ، يقرر أنه لا عقيدة إلا ما يتنزل من عند الله .
وما يأتي بسلطان من عنده .
وإلا فهو واهن ضعيف .
ثم يعرض صفحة أخرى من صفحات النفس البشرية في الفرح بالرحمة فرح الخفة والاغترار؛ والقنوط من الشدة واليأس من رحمة الله : وإذا أذقنا الناس رحمة فرحوا بها ، وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون .
.
وهي كذلك صورة للنفس التي لا ترتبط بخط ثابت تقيس إليه أمرها في جميع الأحوال؛ وميزان دقيق لا يضطرب مع التقلبات .
والناس هنا مقصود بهم أولئك الذين لا يرتبطون بذلك الخط ولا يزنون بهذا الميزان .
فهم يفرحون بالرحمة فرح البطر الذي ينسيهم مصدرها وحكمتها ، فيطيرون بها ، ويستغرقون فيها ، ولا يشكرون المنعم ، ولا يستيقظون إلى ما في النعمة من امتحان وابتلاء .
حتى إذا شاءت إرادة الله أن تأخذهم بعملهم فتذيقهم حالة سيئة عموا كذلك عن حكمة الله في الابتلاء بالشدة ، وفقدوا كل رجاء في أن يكشف الله عنهم الغمة؛ وقنطوا من رحمته ويئسوا من فرجه .
.
وذلك شأن القلوب المنقطعة عن الله ، التي لا تدرك سننه ولا تعرف حكمته .
أولئك الذين لا يعلمون .
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ويعقب على هذه الصورة بسؤال استنكاري يعجب فيه من أمرهم ، وقصر نظرهم وعمى بصيرتهم .
فالأمر في السراء والضراء يتبع قانونا ثابتا ، ويرجع إلى مشيئة الله سبحانه ، فهو الذي ينعم بالرحمة ، ويبتلي بالشدة؛ ويبسط الرزق ويضيقه وفق سنته ، وبمقتضى حكمته .
وهذا ما يقع كل آن ، ولكنهم هم لا يبصرون : أو لم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر؟ .
.
فلا داعي للفرح والبطر عند البسط ، ولا لليأس والقنوط عند القبض؛ فإنما هي أحوال تتعاور الناس وفق حكمة الله ، وفيها للقلب المؤمن دلالة على أن مرد الأمر كله لله ، ودلالة على اطراد السنة ، وثبات النظام ، رغم تقلب الأحوال : إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون .
.
وإذا كان الله هو الذي يبسط الرزق ويقبضه؛ وهو الذي يعطي ويمنع وفق مشيئته؛ فهو يبين للناس الطريق الذي تربو أموالهم فيه وتربح .
لا كما يظنون هم ، بل كما يهديهم الله : فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل .
ذلك خير للذين يريدون وجه الله؛ وأولئك هم المفلحون .
وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله؛ وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون .
.
وما دام المال مال الله ، أعطاه رزقا لبعض عباده ، فالله صاحب المال الأول قد قرر قسما منه لفئات من عباده ، يؤديها إليهم من يضع يده على ذلك المال .
ومن ثم سماها حقا .
ويذكر هنا من هذه الفئات ذا القربى والمسكين وابن السبيل .
ولم تكن الزكاة بعد قد حددت ولا مستحقوها قد حصروا .
ولكن المبدأ كان قد تقرر .
مبدأ أن المال مال الله ، بما أنه هو الرازق به ، وأن لفئات من المحتاجين حقا فيه مقررا لهم من صاحب المال الحقيقي ، يصل إليهم عن طريق واضع اليد على هذا المال .
.
وهذا هو أساس النظرية الإسلامية في المال .
وإلى هذا الأساس ترجع جميع التفريعات في النظرية الاقتصادية للإسلام .
فما دام المال مال الله ، فهو خاضع إذن لكل ما يقرره الله بشأنه بوصفه المالك الأول ، سواء في طريقة تملكه أو في طريقة تنميته ، أو في طريقة إنفاقه .
وليس واضع اليد حرا في أن يفعل به ما يشاء .
وهو هنا يوجه أصحاب المال الذين اختارهم ليكونوا أمناء عليه إلى خير الطرق للتنمية والفلاح .
وهي إيتاء ذي القربى والمسكين وابن السبيل ، والإنفاق بصفة عامة في سبيل الله : ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون .
.
وكان بعضهم يحاول تنمية ماله بإهداء هدايا إلى الموسرين من الناس ، كي ترد عليه الهدية مضاعفة فبين لهم أن هذا ليس الطريق للنماء الحقيقي : وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله .
.
هذا ما تذكره الروايات عن المقصود بالآية وإن كان نصها بإطلاقه يشمل جميع الوسائل التي يريد بها أصحابها أن ينموا أموالهم بطريقة ربوية في أي شكل من الأشكال .
.
وبين لهم في الوقت ذاته وسيلة النماء الحقيقية : وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون .
.
.
هذه هي الوسيلة المضمونة لمضاعفة المال : إعطاؤه بلا مقابل وبلا انتظار رد ولا عوض من الناس .
إنما هي إرادة وجه الله .
أليس هو الله الذي يبسط الرزق ويقدر؟ أليس هو الذي يعطي الناس ويمنع؟ فهو الذي يضاعف إذن للمنفقين ابتغاء وجهه؛ وهو الذي ينقص مال المرابين الذين يبتغون وجوه الناس .
.
ذلك حساب الدنيا ، وهناك حساب الآخرة وفيه أضعاف مضاعفة .
فهي التجارة الرابحة هنا وهناك ومن زاوية الرزق والكسب يعالج قضية الشرك ، وآثارها في حياتهم وفي حياة من قبلهم ، ويعرض نهاية المشركين من قبل وعاقبتهم التي تشهد بها آثارهم : الله الذي خلقكم ، ثم رزقكم ، ثم يميتكم ثم يحييكم .
هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء؟ سبحانه وتعالى عما يشركون .
ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ، ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
قل : سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين .
.
وهو يواجههم بواقع أمرهم وحقائق حالهم التي لا يملكون أن يماروا في أن الله وحده هو موجدها؛ أو التي لا يملكون أن يزعموا أن لآلهتهم المدعاة مشاركة فيها .
يواجههم بأن الله هو الذي خلقهم .
وأنه هو الذي رزقهم .
وأنه هو يميتهم .
وأنه هو يحييهم .
فأما الخلق فهم يقرون به .
وأما الرزق فهم لا يملكون أن يزعموا أن آلهتهم المدعاة ترزقهم شيئا .
وأما الإماتة فلا حجة لهم على غير ما يقرره القرآن فيها .
بقي الإحياء وكانوا يمارون في وقوعه .
وهو يسوقه إليهم ضمن هذه المسلمات ليقرره في وجدانهم بهذه الوسيلة الفريدة ، التي تخاطب فطرتهم من وراء الانحراف الذي أصابهم .
وما تملك الفطرة أن تنكر أمر البعث والإعادة .
ثم يسألهم : هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء؟ ولا ينتظر جوابا منهم ، فهو سؤال للنفي في صورة التقريع غير محتاج إلى جواب إنما يعقب عليه بتنزيه الله : سبحانه وتعالى عما يشركون .
ثم يكشف لهم عن ارتباط أحوال الحياة وأوضاعها بأعمال الناس وكسبهم؛ وأن فساد قلوب الناس وعقائدهم وأعمالهم يوقع في الأرض الفساد ، ويملؤها برا وبحرا بهذا الفساد ، ويجعله مسيطرا على أقدارها ، غالبا عليها : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس .
.
.
فظهور الفساد هكذا واستعلاؤه لا يتم عبثا ، ولا يقع مصادفة؛ إنما هو تدبير الله وسنته .
.
ليذيقهم بعض الذي عملوا من الشر والفساد ، حينما يكتوون بناره ، ويتألمون لما يصيبهم منه : لعلهم يرجعون فيعزمون على مقاومة الفساد ، ويرجعون إلى الله وإلى العمل الصالح وإلى المنهج القويم .
ويحذرهم في نهاية هذه الجولة أن يصيبهم ما أصاب المشركين قبلهم ، وهم يعرفون عاقبة الكثيرين منهم ، ويرونها في آثارهم حين يسيرون في الأرض ، ويمرون بهذه الآثار في الطريق : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين .
وكانت عاقبتهم ما يرون حين يسيرون في الأرض؛ وهي عاقبة لا تشجع أحدا على سلوك ذلك الطريق وعند هذا المقطع يشير إلى الطريق الآخر الذي لا يضل سالكوه ، وإلى الأفق الآخر الذي لا يخيب قاصدوه .
.
فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله .
يومئذ يصدعون .
من كفر فعليه كفره؛ ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون .
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله .
إنه لا يحب الكافرين .
والصورة التي يعبر بها عن الاتجاه إلى الدين القيم صورة موحية معبرة عن كمال الاتجاه ، وجديته ، واستقامته : فأقم وجهك للدين القيم .
.
.
وفيها الاهتمام والانتباه والتطلع ، واستشراف الوجهة السامية والأفق العالي والاتجاه السديد .
وقد جاء هذا التوجيه أول مرة في السورة بمناسبة الكلام عن الأهواء المتفرقة والأحزاب المختلفة .
أما هنا فيجيء بمناسبة الشركاء ، والرزق ومضاعفته ، والفساد الناشىء من الشرك ، وما يذوقه الناس في الأرض من ظهور الفساد واستعلائه ، وعاقبة المشركين في الأرض .
يجيء بهذه المناسبة فيبين جزاء الآخرة ونصيب المؤمنين والكافرين فيها؛ ويحذرهم من يوم لا مرد له من الله .
يوم يتفرقون فريقين : من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون .
.
ويمهد معناه يمهد ويعبد ، ويعد المهد الذي فيه يستريح ، ويهيء الطريق أو المضجع المريح .
وكلها ظلال تتجمع وتتناسق ، لتصور طبيعة العمل الصالح ووظيفته .
فالذي يعمل العمل الصالح إنما يمهد لنفسه ويهيء أسباب الراحة في ذات اللحظة التي يقوم فيها بالعمل الصالح لا بعدها .
وهذا هو الظل الذي يلقيه التعبير .
وذلك : ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
من فضله .
.
فما يستحق أحد من بني آدم الجنة بعمله .
وما يبلغ مهما عمل أن يشكر الله على جزء من فضله .
إنما هو فضل الله ورحمته بالمؤمنين .
وكراهيته سبحانه للكافرين : إنه لا يحب الكافرين .
.
بعد ذلك يأخذ معهم في جولة أخرى تكشف عن بعض آيات الله ، وما فيها من فضل الله ورحمته ، فيما يهبهم من رزق وهدى ينزل عليهم ، فيعرفون بعضه وينكرون بعضه .
ثم لا يشكرون ولا يهتدون .
ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات ، وليذيقكم من رحمته ، ولتجري الفلك بأمره ، ولتبتغوا من فضله ، ولعلكم تشكرون .
ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات ، فانتقمنا من الذين أجرموا ، وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
الله الذي يرسل الرياح ، فتثير سحابا ، فيبسطه في السماء كيف يشاء ، ويجعله كسفا ، فترى الودق يخرج من خلاله ، فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون .
وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين .
فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها .
إن ذلك لمحيي الموتى ، وهو على كل شيء قدير .
ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون .
.
.
إنه يجمع في هذه الآيات بين إرسال الرياح مبشرات ، وإرسال الرسل بالبينات ، ونصر المؤمنين بالرسل ، وإنزال المطر المحيي ، وإحياء الموتى وبعثهم .
.
وهو جمع له مغزاه .
.
إنها كلها من رحمة الله ، وكلها تتبع سنة الله .
وبين نظام الكون ، ورسالات الرسل بالهدى ، ونصر المؤمنين ، صلة وثيقة .
وكلها من آيات الله .
ومن نعمته ورحمته ، وبها تتعلق حياتهم ، وهي مرتبطة كلها بنظام الكون الأصيل .
ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات .
.
.
تبشر بالمطر .
وهم يعرفون الريح الممطرة بالخبرة والتجربة فيستبشرون بها .
وليذيقكم من رحمته بآثار هذه البشرى من الخصب والنماء .
ولتجري الفلك بأمره سواء بدفع الرياح لها؛ أو بتكوين الأنهار من الأمطار فتجري السفن فيها .
وهي تجري مع هذا بأمر الله .
ووفق سنته التي فطر عليها الكون؛ وتقديره الذي أودع كل شيء خاصيته ووظيفته ، وجعل من شأن هذا أن تخف الفلك على سطح الماء فتسير ، وأن تدفعها الرياح فتجري مع التيار وضد التيار .
وكل شيء عنده بمقدار .
.
ولتبتغوا من فضله في الرحلات التجارية ، وفي الزرع والحصاد ، وفي الأخذ والعطاء .
وكله من فضل الله الذي خلق كل شيء فقدره تقديرا .
ولعلكم تشكرون على نعمة الله في هذا كله .
.
وهذا توجيه إلى ما ينبغي أن يقابل به العباد نعمة الله الوهاب .
ومثل إرسال الرياح مبشرات إرسال الرسل بالبينات : ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات .
.
ولكن الناس لم يستقبلوا رحمة الله هذه وهي أجل وأعظم استقبالهم للرياح المبشرات .
ولا انتفعوا بها وهي أنفع وأدوم انتفاعهم بالمطر والماء ووقفوا تجاه الرسل فريقين : مجرمين لا يؤمنون ولا يتدبرون ولا يكفون عن إيذاء الرسل والصد عن سبيل الله .
ومؤمنين يدركون آيات الله ، ويشكرون رحمته ، ويثقون بوعده ، ويحتملون من المجرمين ما يحتملون .
.
ثم كانت العاقبة التي تتفق مع عدل الله ووعده الوثيق .
فانتقمنا من الذين أجرموا .
وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
.
وسبحان الذي أوجب على نفسه نصر المؤمنين؛ وجعله لهم حقا ، فضلا وكرما .
وأكده لهم في هذه الصيغة الجازمة التي لا تحتمل شكا ولا ريبا .
وكيف والقائل هو الله القوي العزيز الجبار المتكبر ، القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير .
يقولها سبحانه معبرة عن إرادته التي لا ترد ، وسنته التي لا تتخلف ، وناموسه الذي يحكم الوجود .
وقد يبطئ هذا النصر أحيانا في تقدير البشر لأنهم يحسبون الأمور بغير حساب الله ، ويقدرون الأحوال لا كما يقدرها الله .
والله هو الحكيم الخبير .
يصدق وعده في الوقت الذي يريده ويعلمه ، وفق مشيئته وسنته .
وقد تتكشف حكمة توقيته وتقديره للبشر وقد لا تتكشف .
ولكن إرادته هي الخير وتوقيته هو الصحيح .
ووعده القاطع واقع عن يقين ، يرتقبه الصابرون واثقين مطمئنين .
بعد ذلك يمضي السياق يقرر أن الله هو الذي يرسل الرياح ، وينزل المطر ، ويحيي الأرض بعد موتها ، وكذلك يحيي الموتى فيبعثون .
.
سنة واحدة ، وطريقة واحدة ، وحلقات في سلسلة الناموس الكبير : الله الذي يرسل الرياح .
.
وفق ناموسه في تكوين هذا الكون وتنظيمه وتصريفه .
فتثير سحابا .
بما تحمله من بخار الماء المتصاعد من كتلة الماء في الأرض .
فيبسطه في السماء .
.
ويفرشه ويمده .
ويجعله كسفا .
.
بتجميعه وتكثيفه وتراكمه بعضه فوق بعض ، أو يصطدم بعضه ببعض ، أو تنبعث شرارة كهربائية بين طبقة منه وطبقة ، أو كسفة منه وكسفة .
فترى الودق يخرج من خلاله وهوالمطر يتساقط من خلال السحاب .
فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون .
.
ولا يعرف هذا الاستبشار على حقيقته كما يعرفه الذين يعيشون مباشرة على المطر .
والعرب أعرف الناس بهذه الإشارة .
وحياتهم كلها تقوم على ماء السماء ، وقد تضمنت ذكره أشعارهم وأخبارهم في لهفة وحب وإعزاز وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين .
.
وهذا تقرير لحالهم قبل أن ينزل عليهم المطر : حولهم من اليأس والقنوط والهمود .
.
ثم هم يستبشرون .
.
فانظر إلى آثار رحمة الله .
.
انظر إليها في النفوس المستبشرة بعد القنوط ، وفي الأرض المستبشرة بعد الهمود؛ وفي الحياة التي تدب في التربة وتدب في القلوب .
فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها .
.
إنها حقيقة واقعة منظورة ، لا تحتاج إلى أكثر من النظر والتدبر .
ومن ثم يتخذها برهانا على قضية البعث والإحياء في الآخرة .
على طريقة الجدل القرآني ، الذي يتخذ من مشاهد الكون المنظورة ، وواقع الحياة المشهودة ، مادته وبرهانه؛ ويجعل من ساحة الكون العريض مجاله وميدانه : إن ذلك لمحيي الموتى .
.
وهو على كل شيء قدير .
.
وهذه آثار رحمة الله في الأرض تنطق بصدق هذا الوعد وتؤكد هذا المصير .
وبعد تقرير هذه الحقيقة يمضي في تصوير حال القوم الذين يستبشرون بالرياح المحملة بالماء؛ ويستروحون بآثار رحمة الله عند نزوله من السماء .
.
يمضي في تصوير حالهم لو كانت الريح التي رأوها مصفرة بما تحمل من رمل وتراب لا من ماء وسحاب وهي الريح المهلكة للزرع والضرع أو التي يصفر منها الزرع فيصير حطاما : ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون .
.
يكفرون سخطا ويأسا ، بدلا من أن يستسلموا لقضاء الله ، ويتوجهوا إليه بالضراعة ليرفع عنهم البلاء .
وهي حال من لا يؤمن بقدر الله ، ولا يهتدي ببصيرته إلى حكمة الله في تدبيره ، ولا يرى من وراء الأحداث يد الله التي تنسق هذا الكون كله؛ وتقدر كل أمر وكل حادث .
وفق ذلك التنسيق الشامل للوجود المترابط الأجزاء .
.
وعند هذا الحد من تصوير تقلبات البشر وفق أهوائهم ، وعدم انتفاعهم بآيات الله التي يرونها ماثلة في الكون من حولهم؛ وعدم إدراكهم لحكمة الله من وراء ما يشهدونه من وقائع وأحداث .
.
عند هذا يتوجه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزيه عن إخفاق جهوده في هداية الكثير منهم؛ ويرد هذا إلى طبيعتهم التي لا حيلة له فيها ، وانطماس بصيرتهم وعماها : فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين ، وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم ، إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون .
.
وهو يصورهم موتى ولا حياة فيهم ، صما لا سمع لهم ، عميا لا يهتدون إلى طريق .
.
والذي ينفصل حسه عن الوجود فلا يدرك نواميسه وسننه ميت لا حياة فيه .
إنما هي حياة حيوانية ، بل أضل وأقل ، فالحيوان مهدي بفطرته التي قلما تخونه والذي لا يستجيب لما يسمع من آيات الله ذات السلطان النافذ في القلوب أصم ولو كانت له أذنان تسمعان ذبذبة الأصوات والذي لا يبصر آيات الله المبثوثة في صفحات الوجود أعمى ولو كانت له عينان كالحيوان إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون .
.

 يعد تفشي وباء الأنفلونزا عام في قارة أسيا جزء من انتشار سلالة جديدة من النوع الفرعي لفيروس الأنفلونزا عام تسبب ما تسمى عادة أنفلونزا الخنازير التي يعاني ما لا يقل عن شخص في قارة أسيا مع .
حالة وفاة مؤكدة إذ كان هناك .
حالة وفاة مؤكدة في الهند و حالة وفاة في الصين و حالة وفاة في تركيا و حالة وفاة في تايلاند و حالة وفاة في كوريا الجنوبية ومن بين الدول الأسيوية شهدت كوريا الجنوبية أكثر الحالات تأكيدا تليها الصين وهونج كونج وتايلاند.
في ابريل فرضت أذربيجان حظرا على استيراد منتجات تربية الحيوانات من الأمريكيين ووفقا لرئيس الخدمة البيطرية في الدولة في وزارة الزراعة إسماعيل حسنوف تم فحص جميع المنتجات التي جلبت إلى البلاد في ذلك اليوم من قبل ان تصدر الشهادات التي تؤكد ان تلك المنتجات أمنة.أخذت ازال آليات وتدابير سلامة إضافية، وبدأت وحدة الحجر الصحي في وزارة الصحة العمل في مطار حيدر علييف الدولي وفحص جميع الطائرات والركاب.
وقال وزير الصحة الاذرعي اوغتاي شيراليف ان النظام الذي أعده ينظر إلى تنفيذ التدابير اللازمة في المراكز الطبية والبيئية الطبية المختلفة.وقال ان أذربيجان على استعداد لهذه المسالة وفقا لوزارة الزراعة عصمت عباسوف فان الجهاز البيطري الحكومي يراقب الوضع في المناطق ويتم الاحتفاظ بالخنازير في أماكن مغلقة في المزارع.قال عباسوف أيضا: استطيع ان أقول بمسؤولية كاملة ان الوضع المتعلق بالوقاية من فيروس أنفلونزا الخنازير مستقر في أذربيجان ففي من شهر يوليو تم التأكد من الحالة الأولى من أنفلونزا .
وفي الثاني من شهر مايو تم نقل جميع نقاط التفتيش على الحدود مع روسيا إلى الحواجز الأمنية والتطهير المتوسط للسيارات والمشاة على حد سواء في نقاط التفتيش و في و .
حيث كثفت الخدمات البيطرية عند نقاط التفتيش أنشطتها في حيث انتقلت مزارع الخنازير في المناطق الشمالية إلى نظام الزراعة المغلقة.
في ابريل أعلنت وزارة الصحة في البحرين ان الدولة خالية من الأنفلونزا مشيرة إلى ان مزارع الخنازير غير موجودة في الدولة وان لحم الخنزير الحي لا يتم استيراده إلى الدولة.في ابريل دعي نواب بحرينيون من حزب الأصالة السلفي إلى حظر لحوم الخنزير في الدولة.
وفي ابريل حظرت البحرين استيراد لحم الخنزير من الولايات المتحدة والمكسيك حيث يأتي معظم وارداتها وذكرت وزارة الصحة ان الدولة تتخذ احتياطات إضافية على الرغم من ان منظمة الصحة العالمية تشير إلى انه لا يمكن التعامل مع الأنفلونزا عبر استهلاك لحم الخنزير.وقد أعلنت الوزارة عن إنشاء أجنحة عزل صحي في المستشفيات الرئيسية في الدولة وأوصت أيضا بتجنب العناق والتقبيل لتجنب الاتصال بالإفراد المصابين.وفي نفس اليوم أيضا تم الإعلان عن فحص المسافرين القادمين عبر مطار البحرين الدولي وإرسال مرضى الأنفلونزا المشتبه بهم إلى أجنحة العزل.
كما أعلنت انه تم تخزين الصيدليات بما يكفي من عقار تامفلو في الدولة لتغطية من السكان كما تم إنشاء خط ساخن خاص.
بدأت المخاوف في الظهور في الدولة حول إذا كان قطاع الرعاية الصحية يمكنه التعامل مع تدفق مرض الأنفلونزا أم لا.
حيث أقامت وزارة الصحة مرافق فحص على جسر الملك فهد لفحص المسافرين الذين يدخلون الدولة.
وفي أيار أعلنت ان مسافرا أمريكيا يبلغ من العمر عاما وراكبة من باريس انه تم الحجر الصحي عليهم في مجمع السلمانية الطبي بعد ظهور أعراض تشبه أعراض الأنفلونزا ومع ذلك فان اختبار سلبي لكل الركاب.
في مايو تم تأكيد إصابة طالب بحريني كان قد وصل مؤخرا من نيويورك بأنه مصاب بالأنفلونزا وقد كانت أول حالة مؤكدة من أنفلونزا الخنازير تضرب دولة الجزيرة.وهي أيضا أول حالة إصابة مواطن خليجي بالمرض.
وصرح مسئولو الصحة ان الصبي عانى بشكل خفيف من المرض وخرج من المستشفى بعد قضاء خمسة أيام في الحجر الصحي.وفي يونيو تم فحص طلاب بحرينيين في سن جميعهم مصابين بفيروس وكان الطلاب من بين مجموعة من الطلاب الذين عادوا مؤخرا من برنامج تبادل الطلاب في الولايات المتحدة.في يونيو ثبت ان بحرينيين آخرين أصيبوا بالأنفلونزا وكانوا جميعهم على اتصال بالطلاب السبعة السابقين.
في يوليو أطلقت وزارة الصحة حملة توعية قبل بداية العام الدراسي مع خشية الكثيرين من ان تؤدي إعادة فتح المدارس إلى تفشي مرض الأنفلونزا بشكل أكبر.
وبحلول أوائل أغسطس تم الإبلاغ عن حالة مؤكدة من الأنفلونزا وذكرت وكالات سفريات الحج ان الآلاف من الحجاج البحرينيين الغوا رحلاتهم إلى مكة بسبب مخاوف من الإصابة بأنفلونزا الخنازير.
وتم الإبلاغ عن أكثر من حالة مؤكدة من الأنفلونزا في أواخر أغسطس وجميعهم عادوا من السفر في الخارج.
في أغسطس توفيت خادمة فلبينية تبلغ من العمر عاما بعد إصابتها بفيروس لتصبح أول وفاة مؤكدة في البحرين نتيجة للفيروس.
وفي سبتمبر أفيد رجلا بحرينيا يبلغ من العمر عاما توفي بعد خضوعه لفيروس وكان أول بحريني يموت بسبب المرض.
وتم إعلان وفاته في مستشفى وكانت هناك مزاعم بأنه قد تم تشخيصه خطا في وقت سابق من قبل مستشفى خاص.وفي سبتمبر تم إعلان انه سيتم علاج المرضى الذين يعانون من إعراض مشابه للأنفلونزا بتاميفلو في جميع إنحاء الدولة بغض النظر عن وجود حمى أو لا.كما تم الإعلان عن طلب مليون جرعة من لقاح أنفلونزا الخنازير.
حيث قررت وزارة التعليم البحرينية تأجيل افتتاح المدارس حتى شهر اوكتوبر كإجراء احترازي وهو قرار أثار انتقادات من منظمة الصحة العالمية.
وفي نوفمبر ذكرت الحكومة انه تم تأكيد ما يصل إلى حالة إصابة بفيروس في الدولة إلى جانب حالة مشتبه فيها من الفيروس.
تم الإعلان عن ذلك في ابريل من قبل وزير الصحة البنغالي بان فحص المسافرين الدوليين القادمين بحثا عن أنفلونزا الخنازير سيبدأ في المطار الدولي الرئيسي في الدولة.
وبعد اجتماع مشترك بين الوزارات حول أنفلونزا الخنازير اخبر المراسلين انه سيتم عرض المسافرين الذين يأتون من البلدان المتأثرة على وجه الخصوص في مطار الدولي في العاصمة دكا.
وتم اكتشاف مواطن بنغلادشي عاد مؤخرا من الولايات المتحدة الأمريكية في يونيو مصابا بأنفلونزا الخنازير مما يجعله أول مريض يتم اختبار إصابته بعدوى فيروسيه في الدولة.
اعتبارا من أغسطس تم تأكيد حالة إصابة بالفيروس في بنغلادش.
بورما ميانمار  في مايو تفقد الدكتور ميا اوو نائب رئيس لجنة العمل العالمية للوقاية من الأنفلونزا البشرية ومواجهتها.والتدابير الوقائية ضد الأنفلونزا البشرية في مطار يانغون الدولي يورما المعروف أيضا باسم ميانمار وفي يونيو أكدت إذاعة ميانمار التي تديرها الدولة البورمية أول حالة إصابة بأنفلونزا وهي فتاة تبلغ من العمر عاما وعادت لتوها من رحلة من سنغافورة  لا تزال السلطات الصحية في كمبوديا في حالة تأهب لكنها على ثقة من استعداد الدولة لوباء أنفلونزا الخنازير.وفيما يتعلق بضمان عدم انتشار الخنازير المصابة بالمرض في كمبوديا قالت جمعية الكمثريين من الخنازير الكمبودية أنها أبلغت الحكومة انه يتعين عليها حظر استيراد الخنازير الحية .لكن نائب مدير مركز بوزارة التجارة قال أنهم سيحظرون فقط استيراد الخنازير الحية من البلد التي أصيبت بأنفلونزا الخنازير.
نحن قلقون جدا من هذا المرض الجديد لأنه يمكن ان ينتقل من الخنزير إلى الإنسان ومن الإنسان إلى الإنسان ومن الإنسان إلى الخنزير أضاف .
وتم تأكيد حالات في كمبوديا بما في ذلك حالة محلية واحدة.
الصين جمهورية الصين الشعبية  تطور التفشي في البر الرئيسي للصين:  الحالات المؤكدة  وفاة مؤكدة  تم الإبلاغ عن أول حالة مشتبه بها في البر الرئيسي للصين مايو .
واعتبارا من يوليو بلغ عدد الحالات المؤكدة المصابة ب في البر الرئيسي الصيني حالة ولم يتم الإبلاغ عن أي وفيات أو حالات خطيرة وفقا لوزارة الصحة.وذكر بيان على الموقع الالكتروني لوزارة الصحة انه من بين إجمالي حالة مؤكدة تم استيراد حالة.
أصدرت الإدارة العامة للرقابة على الجودة والتفتيش والحجر الصحي في الصين إشعارا طارئا في مساء يوم ابريل بان الزوار العائدين من المناطق المتأثرة بالأنفلونزا واللذين عانوا من إعراض تشبه الأنفلونزا خلال أسبوعين سيتم عزلهم.
وبدأت وزارة الصحة في اتخاذ تدابير وقائية حيث بدأت بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية والإدارات المعنية في الحكومتين المكسيكية والولايات المتحدة للمساعدة في احتواء المرض.وحسب وانغ جينغ من معهد الصين للتفتيش وعلوم الحجر الصحي ان التدابير المعمول بها بالفعل في الصين ضد أنفلونزا الطيور كافية لهذا المرض الجديد كما تم تعلم بعض الدروس المستفادة من اندلاع السارس عام بما في ذلك وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة لا تعطي مثل هذه الأحداث.
مايو قررت الحكومة الصينية تعليق الرحلات الجوية من المكسيك إلى شنغهاي حسبما ذكرت وزارة الخارجية وفي الوقت نفسه خصصت إدارة الطيران المدني في الصين أيضا ميثاقا لنقل الزوار الصينيين العالقين في الوطن ومن بين جميع شركات الطيران كانت هي الخيار الأول حيث يوجد مقرها في شنغهاي حيث تغادر الرحلة الأصلية والوحيدة الصينية المكسيكية لكن المهمة في وقت لاحق سقطت على خطوط التي تتخذ من قوانغشتوا مقرا لها لا تناسب المنشاة في مطار تيخوانا.حيث ستغادر الرحلة التي استبدلت شركة طيران في الساعة : مساءا من يوم مايو باعتبارها رحلة عادية حتى تصل إلى محطة التوقف في لوس انجلوس ثم تطير فارغة باتجاه مكسيكو سيتي لالتقاط سائحا تقطعت بهم السبل ومن المتوقع ان تعود رحلة الطيران العارضة إلى شنغهاي في تمام الساعة : صباحا في مايو وسيخضع جميع الركاب على متن الطائرة للفحص لمعرفة ما إذا كانت هناك حاجة إلى مزيد من الإجراءات.
وتم تأكيد حالة في الصين بحلول أوائل مايو.
جمعت وزارة الصحة الصينية خبراء لصياغة إستراتيجية لقاح الأنفلونزا والحصانة التي ستشمل متى وكيف ومن يجب استخدام اللقاح.وقال نائب مدير مكب الطوارئ بالوزارة ليانغ وانيان ان الهدف الأمثل من لقاح الأنفلونزا هو حماية السكان المعرضين للخطر بشكل كبير وخاصة المصابين بالإمراض الأساسية والنساء الحوامل.
ومن المتوقع ان تكون الدفعة الأولى من لقاح الأنفلونزا في الصين جاهزة بحلول يوليو وستخضع لاختبار سريري لمدة شهرين قبل ان يكون متاحا في السوق.وتتمثل إستراتيجية لقاح الأنفلونزا في الصين في تخزين ما يكفي من لقاح واحد في المائة من سكانها بحلول اكتوبر كإجراء وقائي لمواجهة أي تفش أخير للأنفلونزا.وقال ليانغ ان الصين ستتخذ إجراءات وقائية أكثر صرامة وفعالية عند بواباتها العديدة وتثقيف الناس بشان فيروس المعروف أيضا باسم أنفلونزا الخنازير.
في أوائل سبتمبر منحت إدارة الدولة للغذاء والدواء في الصين الموافقة على لقاح أنفلونزا الخنازير محلي المنشأ والذي يدعى شنج انه فعال بعد جرعة واحدة فقط.
في يناير أعلنت وزارة الصحة الصينية انه تم تسجيل حالة وفاة بسبب أنفلونزا الخنازير في عام مع خالة مؤكدة تم اكتشافها على مدر العام.
قبرص  حددت قبرص أول حالة إصابة بفيروس في مايو في امرأة تبلغ من العمر عاما من مولدوفا تعيش في قبرص وعادت من الولايات المتحدة في مايو حتى يوليو تم تأكيد حالة في قبرص.
هونغ كونج  تطور التفشي في هونغ كونج:  الحالات المؤكدة  الحالات التراكمية المؤكدة يوميا  فندق مترو بارك وانتشاي تحت الحجر الصحي  مكتب الغذاء والصحة في هونغ كونج  اصدر مكتب الغذاء والصحة في هونغ كونج نصائح للسفر إلى المكسيك في ابريل والتي نصحت سكان هونغ كونج بعدم السفر الى المكسيك ما لم تكن هناك ضرورة مطلقة وأول حالة تم الإبلاغ عنها كانت مكسيكية سافرت من شنغهاي .وتم العثور على احدث حالة العاشرة في أمريكي يبلغ من العمر عاما وقد سافر من سان فرانسيسكو.
حيث رفع المكتب أيضا مستوى التنبيه من حالة التأهب إلى خطير في نفس اليوم الذي نشط إجراءات الوقاية الصحية في جميع موانئ الدخول إلى هونغ كونج.
وعلى هذا النحو يتم استخدام أجهزة فحص درجة الحرارة في جميع نقاط التفتيش لتحديد الركاب اللذين يعانون من أعراض الحمى وفي الجهاز التنفسي.
وأي راكب يفشل في اختبار درجة الحرارة ويؤكد وجود حمى سيتم عزله في الحجر الصحي وإرساله إلى المستشفى العام لإجراء مزيد من التحقيقات.
وقد أصبحت هونغ كونج أيضا واحدة من أولى السلطات القضائية التي أعلنت ان أنفلونزا الخنازير هو مرض يمكن الإبلاغ عنه وتم تعلم الكثير من الإجراءات عندما تفشى مرض السارس عام للحد من انتشار أنفلونزا الخنازير والتي كانت هونغ كونج مركزا لتفشيها.
صرح وزير الغذاء والصحة يورك تشاو بأنه سيتم ايلاء اهتمام خاص للمسافرين القادمين من البلدان التي تم الإبلاغ عن إصابة الإنسان بأعراض الإصابة بأنفلونزا الخنازير.
في أيار أصبحت إحدى الحالات أول حالة مؤكدة من إصابتها بأنفلونزا الخنازير في هونغ كونج وأيضا في أسيا بعد اختبارها الايجابي من قبل جامعة هونغ كونج ووزارة الصحة في هونغ كونج.
وقد وصل المريض المكسيكي الذي يسافر مع اثنين من المرافقين من المكسيك الى هونغ كونج مع التوقف في مطار شنغهاي بودونغ إلى هونغ كونج في ابريل.
وتم تطويق فندق مترو بارك وانشاي حيث بقي المريض في الفندق من قبل الشرطة ومسئولي الصحة من مركز الوقاية الصحية.
حيث يجب على جميع الضيوف وموظفي الفندق البالغ عددهم البقاء داخل الفندق لمدة سبعة أيام.
وبعد تأكد المختبر من أول حالة إصابة بأنفلونزا الخنازير رفع الرئيس التنفيذي السيد دونالد تسانغ مستوى استجابة هونغ كونج من الخطير إلى الطوارئ.
في مايو تم نقل ما مجموعه من نزلاء فندق اللذين لم يكونوا مستعدين للبقاء في الفندق إلى في للحجر الصحي.
في يونيو اصدر المكتب التربوي خطابا يأمر جميع رياض الأطفال والمدارس الابتدائية والخاصة بتعليق جميع الفصول والامتحانات لمدة يوما اعتبارا من يونيو.
أمرت المدارس الثانوية في يونيو بتعليق الدراسة والامتحانات لمدة يوما آخرين بعد اكتشاف حالة مؤكدة من الإصابة بأنفلونزا الخنازير في كل مدرسة.
وفي يونيو اصدر المكتب التربوي خطابا يطلب من جميع رياض الأطفال والمدارس الابتدائية والمدارس الخاصة قضاء إجازتهم الصيفية على الفور.
واعتبارا من أغسطس كانت هناك حالة مؤكدة من أنفلونزا الخنازير في المدينة.
في يوليو تم اكتشاف حالة فيروس مقاوم للتاميفلو لدى امرأة تعاني من الأنفلونزا.
ولم تكن المرأة قد تناولت عقار تاميفلو من قبل لذا فقد تم الإعراب عن القلق من أنها ربما أصيبت بفيروس مقاوم بالفعل من شخص آخر.
الهند  قررت حكومة الهند فحص جميع الأشخاص اللذين يدخلون الهند عبر مراكز المطارات الرئيسية في مومباي ونيودلهي وجوا وجايبور وكوتشي وكلكتا وتشيناي وبنغالور وحيدرأباد.
وقال ان التركيز الأساسي سيكون على المسافرين القادمين من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا والمكسيك وفرنسا ونيوزلندا.
وتم نشر فريق من مهني طبي في هذه المطارات.
حيث تحاول وزارة الصحة أيضا تعقب الأشخاص اللذين دخلوا الهند من المكسيك في الأيام العشرة الأخيرة وقد أفيد ان شخصا واحدا قد سافر مؤخرا من ولاية تكساس الى حيدر أباد مصابا بأعراض الأنفلونزا وتم عزله لكن السلطات رفضت الكشف عن هويته.
وقد صرح مسئولو الصحة الحكوميون ومنظمة الصحة العالمية في وقت لاحق انه لا يوجد اي أنفلونزا خنازير في الهند وان المريض المذكور قد تعافى من نزلات البرد.
وقد لوحظت ثلاث حالات أخرى يشتبه في إصابتها بأنفلونزا الخنازير اثنان كانا في رحلة جوية من شيكاجو والأخر هو مواطن بريطاني يبلغ من العمر عاما وصل من لندن.
وقد ظلوا جميعهم تحت الملاحظة في المستشفى واعتبارا من أغسطس تم تأكيد حالة في الهند مع حالة وفاة.
وتم العثور على الحد الأقصى للوفيات من بيون.واعتبارا من أغسطس تم استسلام شخصا للفيروس القاتل في بونة.
وقد أعلنت حالة شبه طارئة من الوباء.
وأعلنت الحكومة عن إغلاق المدارس والكليات في مومباي لمدة أسبوع على الأقل حيث تم إغلاق جميع مراكز التسوق والمسارح حتى يوم الاثنين.
اندونيسيا  تطور التفشي في اندونيسيا:  الحالات المؤكدة  وفاة  بعد اجتماع تنسيقي بشان الأنفلونزا في ابريل أوقفت الحكومة الاندونيسية استيراد الخنازير وبدأت فحص ملايين خنزير في اندونيسيا.
وتم تثبيت الماسحات الضوئية التي يمكنها اكتشاف درجة حرارة جسم الإنسان في موانئ الدخول الاندونيسية.
وتسبب درجات الحرارة التي تزيد عن درجة مئوية .
فهرنهايت في صوت الأجهزة مما يشير إلى الحمى.
وتم تثبيت الأجهزة في مطار سوكارنو هاتا الدولي ومطار حليم بيردانا كوسوما في جاكرتا ومطار جواندا في سورابايا ومطار هانغ نديم في باتام ومطار حسن الدين في ماكاسار ومطار نجوراه راي في دينباسا ومطار السلطان اجي محمد سليمان في باليكبابان البوابات واحد واثنين في جاكرتا واتخاذ الاجراءات الان.
وتؤكد اندونيسيا على أول حالة اصابة بفيروس .
وتم تاكيد حالة ووفاة واحدة في اندونيسيا.
حيث زادت الحالات إلى أكثر من شخص و حالات وفاة لكن من هذه الوفيات كانت سلبية.
سيتم نقل أي شخص تزيد درجة حرارته عن درجة مئوية إلى مستشفى متخصص وسيجري اختبارا مكثفا لتحديد ما إذا كان المريض مصابا بأنفلونزا الخنازير.
اعتبارا من أغسطس تم الإبلاغ عن وفيات ناجمة عن الفيروس في الدولة.
وليس هذا هو الحال حيث تم الإبلاغ عن وفاة واحدة فقط بالفيروس والثلاثة الأخرى كانت سلبية.
إسرائيل والضفة الغربية  تطور التفشي في إسرائيل والضفة الغربية:  الحالات المؤكدة  الحالات غير المؤكدة أو المشتبه فيها  تم تاكيد أكثر من حالة في إسرائيل وتوفي أكثر من شخص حتى الان.
وردا على الفاشية قال نائب وزير الصحة الإسرائيلي يعقوب ليتزمان نظرا لان الخنازير غير النظيفة يجب إعادة تسمية الفاشية وبالتالي إسرائيل احترما لحساسية الدينية لليهود والمسلمين يطلق عليه الأنفلونزا المكسيكية.
لقد تم ذلك حتى لا تخلط بين السكان في الاعتقاد أنهم لا يستطيعون الحصول على الفيروس إذا لم يأكلوا لحم الخنزير.وقد تراجعت الحكومة الإسرائيلية عن هذا الاقتراح بعد شكاوي مكسيكية.
اقتربت الأنفلونزا من كثير من السياسيين الاسرائيلين وتم فحص رئيس الوزراء بينيامن نتنياهو خوفا من الإصابة بالأنفلونزا ووصلت الانفلونزا إلى مقر الرئاسة والكينيسيت.
اليابان  أصدرت وزارة الزراعة والغابات ومصايد الأسماك في اليابان تعليمات إلى مكاتب الحجر الصحي في جميع أنحاء اليابان بفحص أي خنازير حية يتم إحضارها إلى اليابان للتأكد من عدم إصابتها بالأنفلونزا.
وقد ظهر وزير الزراعة الياباني على شاشات التلفزيون لطمأنة العملاء انه من الأمن تناول لحم الخنزير.
وقالت وزارة الزراعة اليابانية انها لن تطالب بفرض قيود على واردات لحم الخنزير لان الفيروس من غير المرجح ان يظهر في لحم الخنزير وسيقتل عن طريق الطهي.
في ابريل تم اكتشاف أول حالة مشتبه بها في مطار ومع ذلك فقد تبين ان الحالة هي سلالة تقليدية من الانفلونزا من النوع الفرعي وفي مايو تم اكتشاف الحالة الثانية المشتبه بها في يوكو هاما وتحولت هذه الحالة أيضا إلى سلالة تقليدية من الانفلونزا من النوع الفرعي سلالة روسية وفي الوقت نفسه لم توقف اليابان أي رحلات أو وسائل سفر بين اليابان والمكسيك.
في مايو تم تاكيد الحالات الثلاثة الأولى فقد قضى المرضى المصابون الوقت في كندا وعادوا إلى اليابان عبر .
وفي مايو تم تاكيد حالة أخرى من طالب جاء من رحلة مدرسية إلى كندا مما يجعلها الحالة الرابعة في اليابان.
في مايو تم تاكيد الإصابة الأولى في لم يكن لطالب المدرسة الثانوية من الذكور تاريخ في السفر إلى الخارج واعتقد انه كانت بمثابة أنفلونزا موسمية ولم يتم إجراء اختبار في الوقت المناسب حيث يشتبه في اصابة طالبين آخرين بينما يدعي طالبا آخرين بان لديهم أعراض تشبه أعراض الانفلونزا.
فطريق العدوى لم يكن من الممكن تتبعه.
في مايو تم تاكيد حالة بما في ذلك موظفو الكشك لسكك الحديدية والبنك.
وتم إغلاق العديد من أكشاك السكك الحديدية في .
وتم إخبار عاملا أخريين في البنك ممن عملوا مع الشخص المصاب بالمكوث في المنزل.
وتم تعليق جميع المدارس في محافظتي اوساكا وهيوغو.
وتم تاكيد وجود حالة في اليابان اعتبارا من يونيو .
في يوليو تم الإعلان في اليابان عن أول حالة اصابة بالفيروس المقاوم للاوسيلتا مينير في امرأة كانت تتناول عقارات مينلو بشكل وقائي.
كازاخستان  تم اكتشاف الحالات الأولى المصابة بفيروس في طلاب من العاصمة استانا وفقا لناتاليا بوتينكو مستشارة وزارة الصحة في كازاخستان.
الكويت  قالت متحدثة باسم القيادة المركزية الأمريكية في مايو ان حوالي شخصا في القواعد العسكرية الأمريكية في الكويت أثبتت إصابتهم بأنفلونزا الخنازير.
هذه هي الحالات الأولى المبلغ عنها في الكويت ولا يزال من غير الواضح ما إذا كان الفيروس قد انتشر إلى السكان المدنيين.
حيث لم تتوفر على الفور أسماء ووحدات الأشخاص المصابين وقال متحدثا من مقر القيادة المركزية في ان كل من تبين انه مصاب بالفيروس كان في الحجر الصحي في منشات الصحة العسكرية التي وافق عليها مسئولون من وزارة الصحة الكويتية.
ويستخدم العالم الكويت كمنطقة انطلاق للجنود المتوجهين إلى العراق او في الحرب وذكرت منظمة الصحة العالمية أنها لم تدرج الكويت في قائمة الدول التي يوجد بها الفيروس.
وفي يونيو أكدت صحيفة الكويت تايمز ان أول حالات الإصابة بأنفلونزا الخنازير في الدولة كانت من بين كويتيين عادوا من الولايات المتحدة.
لاوس  تطور التفشي في لاوس  وفاة  الحالات المؤكدة  وافقت حكومة لاو على شراء آلات تصوير حراري وتثبيتها عند نقاط التفتيش الحدودية الرئيسية للهجرة في الدولة.
حيث ستساعد الآلات المسئولين في تحديد هوية أي شخص يدخل الدولة بدرجة حرارة عالية وخلق الثقة بين الناس في لاو والأجانب اللذين يعيشون في لاوس والأشخاص اللذين يسافرون إلى لاوس.
وسيكون مسئولو الصحة متاحين عند نقاط التفتيش الحدودية الدولية لضمان علاج أي شخص يثبت انه مصاب.
وكل آلة يمكن ان تكلف حوالي دولار أمريكي وتم اتخاذ قرار شراءها بعد ان وجدت الحكومة ان زوار لاوس كانوا من القادمين من الولايات المتحدة واسبانيا ودول أخرى متضررة.
وقال رئيس الوزراء انه ينبغي توفير الأقنعة وسيتم تعيين مسئولين الصحة للعمل عند نقاط التفتيش الحدودية.
وستساعد الآلات المسئولين في تحديد هوية أي شخص يدخل الدولة بدرجة حرارة عالية وخلق الثقة بين ناس لاو والأجانب اللذين يعيشون في لاوس والأشخاص اللذين يسافرون إلى لاوس.
وسيكون مسئولو الصحة متاحين عند نقاط التفتيش الحدودية الدولية لضمان علاج أي شخص يثبت انه مصاب.
وفي يونيو تم تاكيد الحالة الأولى في لاوس.
لبنان  قال وزير الصحة محمد خليفة لرويترز ان شخصا لبنانيا يعاني من مرض خطير توفي متأثرا بسلالة أنفلونزا الخنازير يوم الخميس يوليو وهو أول وفاة في لبنان.
وقال الوزير ان الضحية البالغة من العمر عاما كانت تتلقى علاجا لسرطان الدم وربما أصيبت بالفيروس من أقارب سافروا للتو من استراليا إلى لبنان وقد سجل لبنان أكثر من حالة اصابة بفيروس .
تم اكتشاف الحالات الثلاثة الأولى من مرض أنفلونزا الخنازير في لبنان في يوليو وفقا لوزير الصحة محمد جواد خليفة.
وقال خليفة لوكالة فرانس برس لبناني كان في اسبانيا واثنين من الكنديين اللذين وصلوا إلى لبنان قبل أسبوع يعانون من أنفلونزا الخنازير وقد وضعناها في الحجر الصحي وأثبتت عينات الدم التي أخذناها كل يوم أنها ايجابية.
فلقد تلقى الرجل اللبناني والكنديان الزائرين العلاج الطبي المناسب في الوقت المناسب وهم الان على ما يرام .
وقال في مؤتمر صحفي ان الرجل كان جزءا من مجموعة مكونة من لبنانيا حضروا ندوة تدريبية في اسبانيا في معهد تم اكتشاف المرض فيه لاحقا.
وقال ان السلطات الصحية قد تستخدم الماسحات الحرارية في المطار للكشف عن الركاب المصابين بالحمى وقال الوضع تحت السيطرة .
طلب وزير الصحة اللبناني محمد جواد خليفة من المواطنين التوقف عن العادة الاجتماعية المتمثلة في التحية بالتقبيل؛ لان عادة اللبنانية تحية بعضهم البعض بثلاث قبلات على الخد كما طلب إبقاء تلاميذ المدارس المتضررين في منازلهم وتجنب السفر إلى البلدان التي تأكدت فيها الحالات.
كما حظرت بيروت استيراد لحم الخنزير.
في أيار أكد لبنان حالات اصابة بأنفلونزا الخنازير.
مكاو  في يونيو تم تاكيد الحالة الأولى .كانت الضحية فلبينية تصل إلى مكاو في اليوم السابق .وتم تاكيد أول حالة محلية في يونيو وفي ذلك اليوم كانت هناك حالات مؤكدة.
ماليزيا  تطور التفشي في ماليزيا  وفاة  الحالات المؤكدة  اكتشفت ماليزيا أول حالة اصابة بالأنفلونزا في مايو في طالب يبلغ من العمر عاما عاد من الولايات المتحدة.
وتم تاكيد أول حالة اصابة بمرض الانفلونزا في ماليزيا في يونيو وتم تحديدها على أنها فتاة تبلغ من العمر عاما تم إدخالها إلى مستشفى كوالالمبور.
واعتبارا من أغسطس كان هناك حالة مؤكدة في ماليزيا.
وأعلنت وزارة الصحة أنها قد توقفت منذ أغسطس عن حساب العدد الإجمالي لحالات الإصابة بفيروس تمشيا مع المبادئ التوجيهية الصادرة عن منظمة الصحة العالمية.
واعتبارا من أغسطس بلغ إجمالي عدد الوفيات المرتبطة بفيروس في ماليزيا حالة وفاة.
المالديف  تم تشكيل لجنة وزارية للإشراف على الاجراءات الوقائية لأنفلونزا الخنازير لتجنب تفشي المرض حيث يتم فحص جميع الزوار الذين يصلون إلى مطار مالي الدولي في جزيرة هولهول والموانئ البحرية التجارية الثلاثة في البلاد.
تم تاكيد الوفاة الأولى من فيروس أنفلونزا في نوفمبر.
منغوليا  وفاة  الحالات المؤكدة  قامت السلطات المنغولية بالحجر الصحي على ركاب في الطائرة في مايو الماضي اللذين قد تعرضوا لأنفلونزا الخنازير.
كان الركاب على متن طائرة أصيب فيها اثنين من الركاب اللذين أدوا في فرقة منغولية في المكسيك بالحمى.
وعندما توقفت الطائرة عن الهبوط المقرر في موسكو تم نقل الركاب المرضى إلى المستشفى.
بعد الهبوط في اولانباتار أعلنت وزارة الصحة المنغولية أنها فرضت الحجر الصحي على جميع الركاب وطاقم الطائرة المكون من أفراد.
وسيبقى الأشخاص تحت المراقبة الطبية لمدة أيام وفقا لمسئولي الهيئة العامة لإدارة الطوارئ.
سعت وزارة الصحة المنغولية إلى منع انتشار أنفلونزا الخنازير في منغوليا من خلال حث الناس على تجنب الأماكن العامة.
وحتى تشرين الأول تأكد وجود حالة في منغوليا.
بعد أيام فقط ارتفع العدد إلى مع خمس وفيات.
كوريا الشمالية  وفاة  حالات مؤكدة  يتفق معظم المنشقين اللذين لديهم خلفيات في مجال الرعاية الصحية على انه بالنظر إلى عزلة المجتمع الكوري الشمالي ونظام الرعاية الصحية غير الكافي للغاية فانه من المحتمل ان يتم قمع حالات الإصابة أنفلونزا الخنازير اوتشخيصها بشكل خاطئ.
وعقب تاكيد الحالة الأولى للمرض في منغوليا نشأت المخاوف حيث ان الحالات المرتفعة جدا في الصين ستنشر المرض في كوريا الشمالية أنها فقط مسالة وقت.
فإذا كانت أنفلونزا الخنازير ستأتي إلى كوريا الشمالية فهناك إمكانية لنشر سريع للمرض من خلال سوق جانغانغماد والذي أصبح للناس وسيلة أساسية للعيش.
خططت منظمة الصحة العالمية لتوزيع لقاحات أنفلونزا الخنازير التي ساهمت البلدان المتقدمة على النمو إلى دولة نامية مختارة في نوفمبر ودرجت كوريا الشمالية في القائمة ذات الأولوية.
وفي تشرين الثاني أكدت الوزارة الحالة الأولى التي صدرت في تقرير من قبل .
وتم تاكيد الحالة الأولى في عامل في كوريا الجنوبية في مجمع غايزونغ الصناعية.
وفي كانون الأول دعت وزارة الصحة العامة اجتماع لمناقشة كيفية منع أنفلونزا من الانتشار.
وأخذت في عين الاعتبار استيراد اللقاحات وعزلة الناس في منازلهم.
كما قررت وزارة التربية والتعليم دعوة جميع المدارس على الصعيد الوطني لأخذ إجازة الشتاء في وقت مبكر في نهج لوقف انتشار المرض بسبب حقيقة ان غالبية الوفيات الناجمة عن المرض هم أشخاص أعمارهم اقل من عام.
ومع ذلك في كانون الأول أكدت كوريا الشمالية لأول مرة رسميا ان تقارير أجنبية أعلنت عن تفشي المرض في البلاد.
حيث قبلت العون من كوريا الجنوبية.
ومع ذلك هناك دعاية انشاتها الولايات المتحدة والحكومات الغربية أنها أنتجت فيروس وان المرض هو من صنع الإنسان من قبل الغربيين.
عمان  اعتبارا من أغسطس أبلغت وزارة الصحة عن أول حالتي وفاة واحدة في مسقط وواحدة في صلالة بالإضافة إلى زيارة عدد الحالات الى حالة.
باكستان  اتخذت باكستان تدابير احترازية في المطارات الدولية لفحص الركاب القادمين من البلدان المتأثرة بأنفلونزا الخنازير حيث يفحص الأطباء الركاب القادمين ويسمح لهم بالدخول فقط لاولائك الذين لا تظهر عليهم أعراض الانفلونزا حيث ان المستشفيات الكبرى في جميع المدن الكبرى كانت في حالة تأهب قصوى.وتم تاكيد على ان هناك حالة مصابة حتى يناير .
الفلبين  وفاة  تاكيد تفشي المجتمع  حالات مؤكدة  حالات مشتبه فيها  أمر وزير الصحة فرانسيسكوت دوكي الثالث مكتب الحجر الصحي باستخدام معدات التصوير الحراري في المطارات لفحص الركاب القادمين من الولايات المتحدة لمعرفة أعراض الانفلونزا.
وقد تقوم الفلبين بوضع حجر صحي للمسافرين المصابين بالحمى اللذين يصلون من المكسيك.
أيضا اصدر وزير الزراعة أمرا يحظر استيراد الخنازير من الولايات المتحدة والمكسيك وتراجع تقييد استخدام لقاح أنفلونزا الخنازير.
ومرحلة الإنذار الطبي هي بالفعل الرمز الأبيض وهو أدنى مستوى.
في مايو كانت فتاة فلبينية وصلت من هيوستن تكساس الولايات المتحدة الأمريكية وهي أول حالة مؤكدة لفيروس في الفلبين.
ونصح وزير الصحة دوك ان الفتاة في حالة مستقرة وأنها في الحجر الصحي.
في يونيو تم تاكيد اصابة طالب في التبادل الثقافي الأجنبي في جامعة دي لا سال في مانيلا بفيروس وتم إغلاق المدرسة لمدة عشرة أيام ابتدءا من يونيو.
واعتبارا من يونيو ارتفع إجمالي الحالات المصابة بفيروس من حالة في يونيو الماضي إلى حالة مؤكدة حتى يونيو.
وقال وزير الصحة الفلبيني فرانسيسكو دوكي الثالث ان الحالات الجديدة هم شقيقان وطالب آخر من جامعة أخرى في دي لا سال.
بسبب الحادث المذكور في يونيو نقلت لجنة التعليم العالي افتتاح الفصول الدراسية في جميع الكليات والجامعات في مانيلا الكبرى في الفترة ما بين يونيو إلى يونيو .
تم الإبلاغ عن أول حالة وفاة وهي امرأة تبلغ من العمر عاما من مترو مانيلا في يونيو وهي أول حالة وفاة في أسيا بسبب هذا المرض ولم يكن الفيروس سببا مباشرا للوفاة.
حيث أنها كانت تعاني من مشاكل في الرئة وماتت بسبب نوبة قلبية.
كانت أعلى الحالات المؤكدة في يوم واحد في يونيو مع حالة وفي اليوم التالي الحالات المؤكدة المضافة هي ولهذا السبب أمرت وزارة الصحة الأشخاص الذين يجب عليهم إجراء اختبارات المسح هم الأشخاص الوحيدون اللذين يعانون من حالات معقدة للغاية على سبيل المثال اضطرابات الرئة واضطرابات المفاصل والرضع وما إلى ذلك وقالت الحكومة ان الانتشار السريع للمرض ناتج عن الكثافة السكانية في الدولة.
روسيا  السعودية العربية  أعلنت وزارة الصحة عن اكتشاف حالة اصابة بأنفلونزا الخنازير أصابت ممرضة فلبينية تعمل في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث.
وقال الدكتور عبد الله الربيع وزير الصحة: ان الكشف عن الحالة جاء في إطار الجهود التي تبذلها وزارة الصحة لمتابعة التطورات في هذا الصدد.
وفي تصريح لوكالة الأنباء السعودية قال ان الممرضة التي قضت عطلتها في الفلبين عادت إلى الرياض في مايو على متن إحدى رحلات طيران الخليج.
وقال ان أعراض المرض ظهرت في حالة الممرضة في يونيو وتم قبولها في مستشفى الملك فيصل التخصصي لإجراء الفحوصات الطبية اللازمة المتعلقة بأنفلونزا الخنازير مشيرا إلى ان نتائج الفحوصات الطبية قد تم الكشف عنها يوم الثلاثاء .
مساءا تم تاكيد الاختبار انه ايجابي.
وقال انه في ضوء إجراءات منظمة الصحة العالمية أجرت الفحوصات الطبية للمرة الثانية مساء يوم الثلاثاء مضيفا ان الفحوص أثبتت اصابة الممرضة بعدوى صباح الأربعاء.
وقال الدكتور ربيع ان وزارة الصحة قامت بالتعاون مع مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بتطبيق الخطة الوطنية للوقاية من أنفلونزا الخنازير بطريقة تتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية.
وتبعا لذلك تم عزل المريض وتزويده بالعلاج الطبي اللازم.
وتجري الترتيبات لفحص الأشخاص اللذين كانوا على اتصال بالمريض للتأكد من أنهم غير مصابين.
واعتبارا من أغسطس ارتفع عدد الحالات المصابة ب في المملكة العربية السعودية إلى أكثر من وتوفي شخص.
بحلول أغسطس كان هناك حوالي حالة اصابة بالأنفلونزا التي أدت إلى وفاة شخص.
سنغافورة  كان وباء الانفلونزا لعام في سنغافورة هو وباء الانفلونزا الذي يشتمل على النوع الفرعي لفيروس الانفلونزا .
جزءا من الوباء كان قد حدث عام لفيروس فيما تسبب فيما يعرف باسم أنفلونزا الخنازير في ابريل .
وقد رفعة وزارة الصحة السنغافورية نظام الاستجابة لتفشي الأمراض إلى الإنذار البرتقالي .
وفي هذا الوقت لم تكن هناك حالات مؤكدة في سنغافورة.
وتم تاكيد أول حالة اصابة بفيروس في سنغافورة في مايو حيث التقطت امرأة تبلغ من العمر عاما الفيروس بعد زيارة مدينة نيويورك في الولايات المتحدة.
واعتبارا من يوليو كان هناك حالة مؤكدة.
وفي أكتوبر كان هناك حالة وفاة مؤكدة بسبب فيروس في سنغافورة.
وفي فبراير نقلت وزارة الصحة في سنغافورة مستوى التأهب إلى اللون الأخضر.
سريلانكا  تم تاكيد الحالة الأولى من الانفلونزا في يونيو في سريلانكا.
وقالت سريلانكا يوم الثلاثاء ان طفلة تبلغ من العمر عاما عائدة إلى الوطن من سنغافورة تم تشخيص إصابتها بأنفلونزا وهي أول حالة اصابة بأنفلونزا الخنازير في الجزيرة.
وقال مسئول في وزارة الصحة ان الطالبة نقلت إلى مستشفى الأمراض المعدية في ضواحي العاصمة.
اعتبارا من يونيو كانت هناك حالات مؤكدة.
ووفقا لجيتاني ويكريما سينغ من معهد البحوث الطبية في كولومبو انه تم اكتشاف شخصين آخرين يعانيان من أنفلونزا الخنازير يوم الأربعاء يونيو.
وصل كل المرضى اللذين كانوا في استراليا بما بينهم صبي يبلغ العمر سنوات إلى البلاد يوم الأحد الماضي .
ومع إضافة هذين المرضى إلى العدد الإجمالي لمرضى أنفلونزا الخنازير المكتشفة في سريلنكا ارتفع إلى .
وخرج من المرضى لكن من المرضى ما زالوا يتلقون العلاجات في مستشفى الأمراض المدية في انجودا.
كوريا الجنوبية  حذرت كوريا الجنوبية من السفر إلى مكسيكو سيتي وثلاث ولايات مكسيكية.
كما صعدت الحكومة من عمليات التفتيش على الحجر الصحي والسلامة على المسافرين القادمين من الولايات المتحدة والمكسيك وواردات لحم الخنزير من تلك البلدان.
كما يوجد نظام للحجر الصحي في حالات الطوارئ مع إجراء اختبارات بسيطة على الأشخاص اللذين يصلون مع أعراض الانفلونزا في المطارات.
في ابريل أبلغت كوريا الجنوبية عن أول حالة اصابة محتملة بأنفلونزا الخنازير بعد اختبارات أولية ايجابية على راهبة عادت مؤخرا من رحلة الى المكسيك.
وأبلغت عدة مصادر انه تم تاكيد حالة واحدة من قبل المختبر في كوريا الجنوبية في ابريل.
وفي مايو تبين ان أول امرأة مشتبه فيها مصابة بالأنفلونزا من نوع وأصبحت كوريا الجنوبية ثالث دولة مصابة في أسيا بعد إسرائيل وهونغ كونج وكان هناك تقريبا حالة في كوريا الجنوبية اعتبارا من أغسطس .
وفي أغسطس تم تاكيد الوفاة الأولى لكوريا بسبب الانفلونزا الجديدة علنا وإعلان وفاة ثانية في أغسطس.
وتم الإبلاغ عن حوالي حالة و حالة وفاة حتى أكتوبر .
جمهورية الصين تايوان جمهورية الصين  تطور التفشي في تايوان/ جمهورية الصين:  الحالات المؤكدة  وفاة  في مايو تم تاكيد أول حالة اصابة بالأنفلونزا في تايوان.
سبق للحكومة ان اتخذت عدة خطوات لمنع اندلاع محتمل لأنفلونزا الخنازير بما في ذلك إنشاء مركز قيادة وتحذيرات سفر للدول المصابة وأجريت فحوصات صحية شديدة في الموانئ الدولية.
وقالت تايوان ان الزوار اللذين عادوا من المناطق المصابة بالحمى سيخضعون للحجر الصحي.
وفقا لوزارة الصحة ان تايوان تمتلك إمدادات كافية من الأقنعة الجراحية واللقاحات للتعامل مع الانفلونزا.
كما ذكرت ان لديها ما بين مليون إلى مليون قناع في المخزن وان المصنعين المحليين لديهم القدرة على إنتاج جرعة من لقاح الانفلونزا شهريا.
وفي محاولة لمنع دخول أنفلونزا الخنازير أعلنت مراكز السيطرة على الأمراض في ابريل ان كل رحلة من الأمريكيتين وتحديدا كندا والولايات المتحدة ستصل إلى تايوان اعتبارا من ابريل وما بعدها ستخضع لإجراءات الفحص الصارمة على متن الطائرة.
هناك حالة مؤكدة مصابة بفيروس في تايوان حتى الان.
تايلاند  تطور التفشي في تايلاند:  وفاة  الحالات المؤكدة  الحالات المشتبه فيها  ظهر وباء الانفلونزا في تايلاند عام وهو جزء من الوباء في عام السلالة الجديدة من فيروس الذي تسبب في ما يسمى عادة بانفلونزا الخنازير لأول مرة في تايلاند في مايو عندما أكدت تايلاند على اصابة حالتين من أنفلونزا الخنازير.
وأكد كل من الشخصين المصابان بأنفلونزا الخنازير إنهما قد سافروا مؤخرا إلى المكسيك.
وأعلنت وزارة الصحة العامة التايلندية في تموز أنها قد أنهت التحديثات اليومية بشان وباء الانفلونزا من النمط قائلة أنها تريد تجنب الارتباك العام وستقدم تحديثات أسبوعية.
وكانت هناك حالة مؤكدة في تايلاند و حالة وفاة مؤكدة حتى يونيو .
تركيا  تطور التفشي في تركيا  تم الإبلاغ عن أول حالة اصابة ب في تركيا في مايو .
وتم العثور على مواطن أمريكي كان مسافرا من الولايات المتحدة عبر أمستردام يعاني من أنفلونزا الخنازير بعد وصوله إلى مطار أتاتورك الدولي في اسطنبول.
فتركيا هي الدولة السادسة والثلاثون في العالم التي تبلغ عن حادث اصابة بأنفلونزا الخنازير.
حيث اتخذت الحكومة التركية إجراءات في المطارات الدولية باستخدام كاميرات التصوير الحراري لفحص المسافرين القادمين من وهات دولية.
واعتبارا من أغسطس كانت هناك حالة مؤكدة في تركيا واعتبارا من أكتوبر كانت هناك وفاة مؤكدة في تركيا.
وأفادت وزارة الصحة ان شخصا واحدا توفي في أنقرة .
بالإضافة إلى ذلك هناك حالة مؤكدة في تركيا.
الإمارات العربية المتحدة  تطور التفشي في دولة الإمارات العربية المتحدة  الوفاة  الحالات المؤكدة  توفي رجل مسن هندي كان يعاني بالفعل من التهابات شديدة في الجهاز التنفسي والرئة و أنفلونزا الخنازير ليصبح أول شخص في دولة الإمارات العربية المتحدة يستسلم للمرض أعلنت وزارة الصحة في أغسطس .
وقال ان الضحية البالغة من العمر عاما قد تأخرت كثيرا عن المستشفى حيث تم تشخيص إصابته بالعدوى إلى جانب أعراض وتم تقديم العلاج له لكنه توفي بسبب تقدم المرض.
أكدت وزارة الصحة وفاة سوري يبلغ من العمر عاما من الشارقة في سبتمبر بسبب الإصابة بفيروس إلى جانب امرأة أخرى حامل مما زاد عدد الوفيات الناجمة عن فيروس في الدولة إلى أربعة.
أوزباكستان  صرح بهاتيور نيازماتوف كبير أطباء الصحة في الدولة لأوزباكستان بان أوزباكستان اتخذت إجراءات لمنع دخول وانتشار أنفلونزا الخنازير على أراضي الدولة.
وفقا للمسئول فان التدابير التي اتخذتها الدولة لمنع الإصابات الخطرة قد أثبتت كفاءتها في الماضي.
وبالتالي تم منع تهديد أنفلونزا الطيور وغيرها من الأمراض المعدية .
تمتلك أوزباكستان اليوم روابط جوية وبرية مباشرة مع العديد من البلدان وتستورد ألاف المنتجات من دول أخرى.
وضعت وزارة الصحة الأزبكية خطة خاصة لمنع العدوى التنفسية الجديدة.
ويشارك أخصائيون ذوو جودة عالية في مراقبة الوضع وتعقد دورات تدريبية خاصة للعاملين الطبيين في جميع المناطق.
تمتلك مختبرات الفيروسات في جميع إنحاء طشقد ومناطق الدولة وسائل تشخيصية لتحديد أنفلونزا الخنازير في الوقت المناسب.
وفي حالة ظهور أعراض أنفلونزا الخنازير سيتم عزل المريض في غرف مخصصة لعيادات العدوى.
تعمل نقاط المراقبة الصحية في أماكن العبور الحدودية بما في ذلك المطارات ومحطات السكك الحديدية.
وأضافت انه تم تزويدهم بمعدات خاصة إضافية ووسائل التطهير.
إلى جانب ذلك أصدرت وزارة الصحة ملصقات وكتيبات تشرح التدابير الوقائية.
وعقدت اجتماعات مع متخصصين في مناطق الإقامة والمؤسسات التعليمية والمؤسسات والمنظمات على حد قول كبير أطباء الصحة في أوزباكستان.
حتى أكتوبر لم يتم تاكيد أي حالة اصابة في أوزباكستان  فيتنام  تطور التفشي في فيتنام  وفاة  الحالات المؤكدة  أصدرت وزارة الصحة الفيتنامية رسالة طارئة وحثت الوكالات على اتخاذ تدابير وقائية ضد أنفلونزا الخنازير.
بالإضافة إلى ذلك طلب مكتب الصحة والبيئة الوقائي من جميع المرافق الصحية مراقبة أي حالة مشتبه فيها من فيروس بعناية كما حذر رئيس المكتب نجوين هوي نجا من ان الوباء قد يدخل فيتنام من خلال الخنازير المستوردة أو البوابات الحدودية.
وتم إرسال أجهزة التصوير الحراري إلى المطارات والبوابات الحدودية لفحص الركاب.
وردا على تحذيرات منظمة الصحة العالمية رفعت فيتنام في ابريل مستوى التحذير الخاص بأنفلونزا الخنازير إلى مما يشير إلى خطر تفشي المرض على مستوى المجتمع بينما كانت السلطات المحلية تنفذ تدابير وقائية.
في مايو قال مسئول بوزارة الصناعة والتجارة الفيتنامية ان الوزارة تدرس فرض حظر على استيراد لحم الخنزير في بعض الحالات لمنع دخول أنفلونزا الخنازير إلى فيتنام.
اعتبارا من مايو أعلنت حكومة فيتنام عن أول حالة اصابة جديدة بفيروس في الدولة.
وأثبتت النتائج اصابة طالب فيتنامي يبلغ من العمر عاما عاد مؤخرا من هيوستن في تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية إصابته بفيروس أنفلونزا الخنازير.
اليمن  اعتبارا من يوليو تم الإبلاغ عن حالات اصابة بأنفلونزا في اليمن.
الجدول الزمني  اعلى دول:  المراجع

رد على النصارى لأبي القاسم ترجمان الدين الحسني الشيعي ت ه .
منشور مرتين.
الحجة على النصارى لمحمد بن سحنون المالكي ت ه .
مفقود.
/ رد على أصناف النصارى لعلي بن ربن الطبري.
قطعة وحيدة منه منشورة في بيروت سنة م بجامعة القديس يوسف، وحفظت نصوص منه في رد ابن العسال النصراني وترجمه كوديل إلى الفرنسية عام م.
الدين و الدولة لعلى بن ربن الطبري.
مطبوع بتحقيق منيانا، وأعاد نشره عادل نويهض.
رد حميد بن سعيد بن بختيار المتكلم على مطران فارس المسمى يوشع بخت.
مفقود.
كتاب لحميد بن سعيد بن بختيار المتكلم رد فيه على النصارى في مسألة النعيم و الأكل و الشرب في الآخرة وعلى جميع من قال بضد ذلك.
مفقود.
رد على النصارى للقحطبي.
مفقود.
رد على النصارى للحسن بن أيوب وهو كتاب إلى أخيه علي بن أيوب يبين فيه فساد مقالات النصارى و تثبيت النبوة.
محفوظ جله في الجواب الصحيح لابن تيمية وقد حقق مستقلا في هولندة كرسالة دكتوراه.
الكلام على النصارى مما يحتج به عليهم من سائر الكتب التي يعترفون بها لأبي الحسن الأشعري.
رد على النصارى ناقص لمؤلف مشرقي من القرن الرابع.
نشر مع دراسة عنه بالفرنسية بمجلة دراسات إسلامية.
الإعلام بمناقب الإسلام لأبي الحسن العامري ت ه مطبوع.
كلام على النصارى للقاضي أبي بكر الباقلاني ت ه في كتاب التمهيد، له.
مطبوع.
رد على النصارى للقاضي عبد الجبار المعتزلي ضمن كتابه تثبيت دلائل النبوة.
مطبوع.
كلام على النصارى في كتاب المغني ج للقاضي عبد الجبار المعتزلي.
الرد على أناجيل النصارى لابن حزم.
مذكور في سير أعلام النبلاء للذهبي.
إظهار تبديل اليهود والنصارى للتوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بين أيديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل، لابن حزم.
جذوة المقتبس للحميدي .
مناظرة الحسن ابن بقي المالقي صديق ابن حزم لنصراني.
موجودة.
مناظرة لابن حزم مع قاضي نصارى قرطبة حول الأكل والشرب في الجنة.
نشرتها على الملتقى المفتوح.
مناظرة ابن الطلاع القرطبي لنصراني من طليطلة.
مفقودة.
قصيدة في الرد على نقفور فوقاس لابن حزم.
ورد نصها في فهرسة ابن خير، والبداية و النهاية لابن كثير، و طبقات الشافعية الكبرى.
جواب أبي الوليد الباجي ت ه على رسالة راهب إفرنسة.
نشرت أربع مرات اعتمادا على مخطوطة وحيدة في الأسكوريال رقم .
شفاء الغليل في بيان ما وقع في التوراة والإنجيل من التبديل لأبي المعالي الجويني ت ه .
منشور مرتين.
إفحام النصارى لابن جزلة المتطبب ت ه .
مفقود.
رسالة ابن جزلة أبو علي يحيى بن عيسى كتبها إلى إليا القس.
مفقودة.
الرد الجميل لإلهية عيسى بصريح الإنجيل لأبي حامد الغزالي ت ه .
نشر ثلاث نشرات مختلفة.
رسالة ميزان الصدق المفرق بين أهل الباطل وأهل الحق، إملاء أبي مروان عبد الملك بن مسرة بن عزيز اليحصبي قاضي الجماعة بقرطبة ت ه في مجاوبته عن كتاب أساقفة النصارى إليه مع قصيدة له نظمها في معنى هذه الرسالة فهرسة بن خير ص .
مفقود.
مقامع الصلبان لأبي جعفر أحمد بن عبد الصمد الخزرجي القرطبي ت ه .
طبع مرتين.
قصيدة في الرد على نقفور فوقاس عظيم الروم، للفقيه أبي الأصبغ عيسى بن موسى ابن عمر بن زروال الشعباني ثم الغرناطي.
توفي قبل سنة ه فهرسة ابن خير ص رقم .
مفقودة.
كتاب في الرد على النصارى للرهاوي ذكره صالح بن الحسين الجعفري صاحب التخجيل لمن حرف الإنجيل .
كتاب في الرد على النصارى لخلف الدمياطي ذكره الجعفري صاحب التخجيل .
الرد على المتنصر لأبي الطاهر ابن عوف المالكي ت ه .
الداعي إلى الإسلام للأنباري ت ه فيه فصل في الكلام على النصارى .
مطبوع.
النصيحة الإيمانية في فضيحة الملة النصرانية لنصر بن يحيى بن سعيد المتطبب.
مطبوع.
مناظرة في الرد على النصارى لفخر الدين محمد بن عمر الرازي ت ه .
مطبوعة.
/ ومما جاء على لسان الأنبا جرجى أيضا فى المجادلة المزيفة المصنوعة قوله: فقد شهدت السماء والأرض والملائكة والناس والملوك والعوام والجاهل والعاقل أن الحواريين رسل الله تعالى وأنصار دينه الحق الصادق.
ونبيك محمد يشهد لهم ويحقق قولهم وإنجيلهم بقوله في القرآن: إننا أنزلنا القرآن مصدقا لما بين يديه من التوراة والإنجيل .
فإذا كان نبيك وكتابك قد صدق الإنجيل فقد لزمك أنت أيضا أن تصدقه، وإن كذبته فقد كذبت نبيك وكتابك .
وجوابنا أن هذا كله كلام خطابى لا برهان عليه، إذ ليس كل الناس وخل الملائكة الآن على جنب يؤمنون برسل المسيح، وهذا لو كان الذى ينسب لهم من الكتب هو مما كتبه فعلا حواريوه الحقيقيون رضى الله عنهم، وهو ما نشك فيه شكا مطلقا لأن الحواريين لا يمكن أن يكفروا بالله ويشركوا به عبده عيسى بعد أن صح إيمانهم به على عهده صلى الله عليه وسلم، بل الذين يؤمنون به على النحو الذى تشرحه كتبهم هم النصارى المثلثون فقط.
أما قول الأنبا التعبان فى مخه إن فى القرآن نصا يقول: إننا أنزلنا القرآن مصدقا لما بين يديه من التوراة والإنجيل فهو كذب مبين لأن مثل هذا النص لا وجود له فى القرآن، بل الموجود فيه هو قوله تعالى: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس ، وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
والمهم أن القرآن كما نرى يعلن نفسه مهيمنا على الكتب السابقة، أى أن ما يقوله عنها هو الصواب الذى ينبغى اعتماده.
ومعنى هذا أن الأنبا، إذا أراد أن يحاج المسلمين بكتابهم، فعليه أن ينقل كلام كتابهم كما هو، مثلما أفعل أنا مثلا حين أجادل القوم فأنقل كلامهم بنصه، لا أن يؤلف كلاما من عندياته ثم يزعم أن هذا هو كلام القرآن.
وعلى هذا فلا معنى لقوله إن القرآن قد شهد للتوراة والإنجيل، ومن ثم فعليكم أيها المسلمون أن تصدقوا بما فى أيدينا.
ذلك أن التوراة والإنجيل لدينا غير التوراة والإنجيل لديهم، فالتوراة والإنجيل لدينا وحيان نزلا على موسى وعيسى، أما الذى عندهم فهو العهد القديم والعهد الجديد، وهما مجموعة من الكتب ألفها أشخاص متعددون بعد موت موسى وانتهاء حياة عيسى على الأرض، وليسا وحيين سماويين، وإن لم يعن هذا بالضرورة أن كل ما فيهما لا يمت إلى الوحى بصلة، إذ قد بقيت فيهما أشياء وأصداء من وحى السماء مختلطة بما سطرته أيدى البشر.
ومن هنا فلا بد أن ينزل الأنبا على حكم القرآن إن كان يريد أن يقنع المسلمين من خلال آيات ذلك القرآن، أما أن يلوى النصوص القرآنية ويحرفها جريا على ما تعوده قومه مع التوراة والإنجيل فليس من العدل ولا من الأمانة ولا من المنهجية فى شىء.
واضح أيها القمص المنكوح، يا من أرسلت لى تلك الحدوتة التافهة تفاهة عقلك، أم نعيد الكلام من أول وجديد؟ ومن ثم فقول المسلم للأنبا المزعوم: أنا مصدق الإنجيل، ولكنكم حرفتموه بعد نبينا أحسب أن المقصود: بعد نبيكم وجعلتموه على غرضكم وهواكم هو كلام صحيح تمام الصحة.
لكن ماذا قال الراهب؟ وماذا كان رد المسلم عليه؟ وكيف مضت المحاورة؟ هذا ما سنقرؤه الآن.
قال الراهب: لا تتحدث بهذا ولا تورد قضية لا يمكنك القيام بتحقيقها، وأخيرا تخجل بباطلك كمن يروم ستر الشمس عن الناس بكفه.
قل لي يا أبا سلامة: كم من السنين مضت من المسيح إلى محمد؟ قال المسلم: ما أدري.
قال الراهب: أنا أقيم لك البينة.
إن من المسيح إلى محمد ستمائة سنة ونيف.
قال المسلم: صدقت يا راهب.
كذلك هو، وكذلك وجدنا في التواريخ.
قال الراهب: أفما كان النصارى قد وجدوا في الدنيا كلها؟ قال المسلم: نعم.
قال الراهب: مثلما في وقتنا هذا؟ قال المسلم: نعم.
وما زاد .
قال الراهب: فهل يمكنك أن تعد الأناجيل التي كتبت في أقطار الأرض وفي سائر اللغات والألسن؟ قال المسلم: لا أقدر على ذلك.
/ قال الراهب: فاجعل أن طائفة من أهل الغرب حرفت أناجيلها، فكيف وصلت هذه الأناجيل إلى الذين هم في أواخر الشرق، ولهم لغة أخرى ولسان آخر؟ وكذلك الذين هم في الجنوب والشمال مع تخالف لغاتهم وسجاياهم.
فكيف يمكن أن كان إنجيل واحد قد تحرف كما تقول أمكن أن تحرف به أناجيل لا تعد ولا تحصى في أقطار الأرض كلها عند شعوب مختلفة لغاتها؟ فهذا من الممتنع أن يكون الاتفاق عليه.
ولو كان ذلك لوجدت بعضها محرفة عند جماعة من النصارى، وبقيت عند غيرهم أناجيل غير محرفة.
ولكنك إن طفت الدنيا كلها: الجنوب والشمال والشرق والغرب تجد الأناجيل في سائر اللغات على المثال الذي سلمه إلينا الحواريين رسل المسيح لا يخالف الواحد للآخر.
وأنا أحضر لك مثال يصدق ويحقق قولي: إن قدم أحد الناس وأظهر قرآنا يخالف القرآن المعروف الآن عندكم وقال لكم: هذا القرآن المنزل على النبي، وليس هو ذاك، فهل كنتم تقبلونه؟ فقال الأمير: لا.
وعلي ما كنا نقبله بل نحرقه ومن أتى به.
قال الراهب: فإذا كان كتابكم قد كتب في لغة واحدة وبشفة واحدة لا يمكن ولا يجوز أن يحرف، فكيف يمكن لمن يروم تحريف الأناجيل، وقد وزعت في المسكونة كلها عند شعوب مختلفة لغاتها؟ وقد يوجد عندنا حجج واضحة وبراهين بينة غير هذه توضح صدق ما أوردنا الآن لكم من الكتب العتيقة مما قدمت به الأنبيا من قديم الزمان عن المسيح ورسله، لكن أوجزنا الكلام خيفة أن يكون عندكم ثقل من إطالة الشرح .
وواضح أولا أن كاتب الحدوتة لا يحسن التلفيق، فالشيخ المسلم يعلن جهله بالمسافة الزمنية التى تفصل بين النبيين العظيمين، وهو أمر لا يجهله أصغر تلميذ مسلم.
لكن الله سبحانه يأبى إلا أن يفضح الأنبا، وبلسانه هو الذى يستحق القطع من اللغلوغ، إذ يقول على لسان الشيخ تعليقا على الموضوع ذاته: صدقت يا راهب.
كذلك هو، وكذلك وجدنا في التواريخ ، يما يعنى أنه يعرف الفارق الزمنى بين محمد والمسيح ولا يجهله كما ادعى عليه الكاتب الكذاب.
وواضح كذلك ما فى ردود الأنبا وتعليقاته من سفسطة مضحكة، فهو يتحدث كما لو لم يكن هناك إلا الأناجيل التى بأيدى النصارى المثلثين، متجاهلا ما يعرفه كل من له أدنى إلمام بتاريخ النصرانية من أن ثمة أناجيل كثيرة جدا سوى التى تعترف بها الكنيسة، وهى تختلف عن هذه اختلافات عنيفة، مثلما أن هذه تختلف فيما بينها اختلافات عنيفة أيضا حسبما وضحت أنا مثلا فى دراسة سابقة لى على المشباك نشرتها عدة مواقع منذ شهور بعنوان إلى القمص المنكوح: الأناجيل نظرة طائر ، كما أن هناك فرقا أخرى من النصارى لا تؤمن بألوهية المسيح على أى وضع: لا ربا ولا ابنا للرب، بل عبدا ورسولا لا أكثر ولا أقل، وهو ما يقول به القرآن، علاوة على أن ثمة إنجيلا يحمل اسم برنابا ليس فيه عن المسيح إلا أنه عبد ورسول، مثله مثل أى نبى آخر من أنبياء الله.
ليس ذلك فقط، بل هناك فى العهد الجديد أسفار لم تكن الكنيسة تعترف بها فى البداية، ثم عادت فأدخلتها فى كتبه، وهى رسالة يعقوب، والرسالة الثانية لبطرس، ورسالة بولس إلى العبرانيين، والرسالتان الثانية والثالثة ليوحنا، ورؤيا يوحنا اللاهوتى.
بيد أن الأنبا غير المحترم يقفز فوق هذا كله محاولا إيهام القارئ الذى ليس لديه اطلاع على تاريخ الأناجيل أن الأشياء معدن، وكله تمام التمام.
وهذا هو التدليس بعينه وأنفه وفمه إذن فليس هناك إنجيل واحد، بل أناجيل كانت بالعشرات اختفى جزء منها وبقى جزء آخر عندى منه أكثر من عشرة أناجيل مترجمة إلى الإنجليزية، ولا تعترف الكنيسة إلا بأربعة من هذا الجزء الباقى فقط.
وقد اتخذت الكنيسة إجراءات صارمة للقضاء على هذه الأناجيل وأصدرت أمرا بإعدامها، إلا أن الحق غالب مهما كانت قوة أعدائه.
ولسوف يأتى يوم ينكشف فيه ما تخبئه الكنائس فى سراديبها البعيدة عن العيون من مخطوطات لا تريد أن يلقى عليها أحد نظرة مخافة الافتضاح وانهيار البناء المؤسس على الباطل، ولسوف يتضح أن كل ما يهرف به القوم هو هراء فى هراء.
هذه هى حقيقة الأمر، لا الذى يطنطن به الأنبا البكاش / ومرة أخرى نقول: إن الإنجيل الذى يتحدث عنه الإسلام هو الإنجيل الذى نزل على عيسى لا الأناجيل التى كتبت بعد رفع الله له، فهذه مجرد تراجم للسيد المسيح تشبه فى إطارها العام سيرة نبينا عليه السلام، مع الفارق الكبير المتمثل فى أن السيرة المحمدية قائمة على الإسناد بحيث يعرف القارئ من أين بدأ الخبر، ومن نقله لنا، وعمن نقله، أما الأناجيل فهى كتابات كتبها أصحابها دون أن يعنوا أنفسهم بإسناد ما يكتبونه، بل يعتمدون على الشائعات والروايات المختلفة بلا أية محاولة للتثبت والتمحيص.
لكن أين الإنجيل الذى كان يبشر به المسيح عليه السلام؟ ذلك هو مربط الفرس إن فى الأناجيل الحالية كلاما للسيد المسيح صلى الله عليه وسلم يذكر فيه الإنجيل، وهو ما يعنى أنه كان هناك إنجيل يبشر به عليه السلام قبل تلك الأناجيل التى بأيدى النصارى حاليا.
إلا أن الأناجيل الحالية لا تذكر فى أى موضع منها على الإطلاق أن تلاميذ عيسى بن مريم كانوا يكتبونه.
وأعتقد أن هذا هو السبب فى أنه قد ضاع.
لقد بقيت منه، فيما نتصور، عبارات وشذرات نقلها لنا كتاب الأناجيل الموجودة بين أيدينا الآن، أما باقى ذلك الإنجيل فلم تحتفظ به ذاكرة النصارى آنذاك، وبخاصة أن أتباع عيسى عليه السلام كانوا، كما هو واضح من القراءة اليقظة للأناجيل، قلة قليلة جدا حتى إنهم، عند القبض عليه حسب رواية تلك الأناجيل ، قد تركوه يقاسى وحده مصيره الرهيب دون أدنى محاولة من جانبهم للدفاع عنه أو تخليصه من أيدى أعدائه، لا يستثنى من ذلك أقرب المقربين من حوارييه إليه، إذ وجدنا بطرس ينكره ويقسم بالله كذبا إنه لا يعرف عن هذا الرجل شيئا، كما أن واحدا آخر من المؤمنين به خلع عن نفسه ملابسه التى أمسكه الجند منها ومضى يجرى لا يلوى على شىء وهو بلبوص لا يغطى عورته غطاء، فضلا عن أن الاضطهادات كانت تنتاش هذا العدد القليل جدا من كل جانب فلم تدع لهم عقلا، فيما يبدو، يذكرون به كل ما قاله السيد المسيح، وبخاصة فى ظل الظروف الغريبة التى انتهت بها حياة المسيح على الأرض ومن هنا كانت الاختلافات الرهيبة بين الأناجيل المختلفة، إذ كان كل مؤلف يكتب ما يعن له أو ما يؤمن به أو ما وصله وكان على هواه وهذا ما يقوله لوقا مثلا فى أول الترجمة التى كتبها عن السيد المسيح والمسماة: إنجيل لوقا ، وهى فى الحقيقة ليست من الإنجيل فى شىء، اللهم إلا بعض بقايا من بقاياه مما استطاعت الذاكرة النصرانية آنذاك الاحتفاظ به بعجره وبجره: إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا، كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة، رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق، أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس، لتعرف صحة الكلام الذي علمت به .
فالأمر إذن، كما يرى القارئ، لا يعدو أن يكون تأليفا منقولا مما سمعه لوقا وغيره، لا وحيا من السماء نزل على عيسى وحفظه التلاميذ من بعده كتابة واستذكارا كما هو الحال فى القرآن الكريم، أو حتى فى الحديث النبوى الشريف رغم نزوله فى درجة اليقين عن كتاب الله.
لقد كان القرآن المجيد يكتب أولا بأول غب نزوله من عند الله، كما كانت الذاكرة البشرية تظاهر القلم فى ذلك.
وفى كل جيل كان ولا يزال هناك ملايين من المسلمين كبارا وصغارا يحفظون القرآن عن ظهر قلب.
وفى الأحاديث كان هناك منهج لكل محدث يعتمده فى قبول أو رفض ما يجمعه من الروايات المنسوبة إلى رسول الله، علاوة على أن المسلمين يحفظون كثيرا من كلامه صلى الله عليه وسلم.
أما الإنجيل فلم يعرف هذا ولا ذاك، إذ لم يحدث أن كتب منذ البداية أو فكر أحد فى حفظه فى صدره، كما أن مؤلفيه لم يستندوا إلى أى منهج فى قبول ما وقع لهم من الروايات المتعلقة بحياة السيد المسيح أو رفضها، وهذا جلى من كلام لوقا فى مفتتح السيرة التى ألفها عن حياة عيسى عليه السلام كما مر آنفا.
/ وإلى القارئ المثالين التاليين كيلا يكون كلامنا بلا دليل: وأحدهما خاص بنسب السيد المسيح، والآخر يتعلق بالحجر الذى قيل إنه كان يسد القبر الذى دفن فيه ثم زحزح من موضعه.
فأما بالنسبة لنسب المسيح فمتى فى بداية الإصحاح الأول يقول إن عيسى عليه السلام هو ابن داود بن إبراهيم، أى أنه من سلالة بشرية: كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم: إبراهيم ولد إسحاق.
وإسحاق ولد يعقوب.
ويعقوب ولد يهوذا وإخوته.
ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار.
وفارص ولد حصرون.
وحصرون ولد أرام.
وأرام ولد عميناداب.
وعميناداب ولد نحشون.
ونحشون ولد سلمون.
وسلمون ولد بوعز من راحاب.
وبوعز ولد عوبيد من راعوث.
وعوبيد ولد يسى.
ويسى ولد داود الملك.
وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا.
وسليمان ولد رحبعام.
ورحبعام ولد أبيا.
وأبيا ولد آسا.
وآسا ولد يهوشافاط.
ويهوشافاط ولد يورام.
ويورام ولد عزيا.
وعزيا ولد يوثام.
ويوثام ولد أحاز.
وأحاز ولد حزقيا.
وحزقيا ولد منسى.
ومنسى ولد آمون.
وآمون ولد يوشيا.
ويوشيا ولد يكنيا وإخوته عند سبي بابل.
وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتئيل.
وشألتئيل ولد زربابل.
وزربابل ولد أبيهود.
وأبيهود ولد ألياقيم.
وألياقيم ولد عازور.
وعازور ولد صادوق.
وصادوق ولد أخيم.
وأخيم ولد أليود.
وأليود ولد أليعازر.
وأليعازر ولد متان.
ومتان ولد يعقوب.
ويعقوب ولد يوسف رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح .
هذا ما قاله متى، على حين يقول لوقا فى أول فقرة من أول إصحاح فيه: بدء إنجيل يسوع المسيح ابن الله ، أى أنه من سلالة إلهية، لكنه فى موضع آخر يورد نسبه على النحو التالى: ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة ، وهو على ما كان يظن ابن يوسف ، بن هالي، بن متثات، بن لاوي ، بن ملكي ، بن ينا ، بن يوسف، بن متاثيا ، بن عاموص ، بن ناحوم ، بن حسلي ، بن نجاي، بن مآث ، بن متاثيا ، بن شمعي ، بن يوسف ، بن يهوذا، بن يوحنا ، بن ريسا ، بن زربابل ، بن شألتئيل ، بن نيري، بن ملكي ، بن أدي ، بن قصم ، بن ألمودام ، بن عير، بن يوسي ، بن أليعازر ، بن يوريم ، بن متثات ، بن لاوي، بن شمعون ، بن يهوذا ، بن يوسف ، بن يونان ، بن ألياقيم، بن مليا ، بن مينان ، بن متاثا ، بن ناثان ، بن داود، بن يسى ، بن عوبيد ، بن بوعز ، بن سلمون ، بن نحشون، بن عميناداب ، بن آرام ، بن حصرون ، بن فارص ، بن يهوذا ، بن يعقوب ، بن إسحاق ، بن إبراهيم ، بن تارح ، بن ناحور، بن سروج ، بن رعو ، بن فالج ، بن عابر ، بن شالح، بن قينان ، بن أرفكشاد ، بن سام ، بن نوح ، بن لامك، بن متوشالح ، بن أخنوخ ، بن يارد ، بن مهللئيل ، بن قينان، بن أنوش ، بن شيت ، بن آدم ، ابن الله .
/ وكما ترى فهذه السلسلة تختلف إلى حد بعيد عن سلسلة متى، سواء فى عدد حلقاتها أو فى ترتيبها، وهو أمر مضحك، إذ ليس من المعقول أن يجهل القوم سلسلة نسب ربهم.
فيا له من رب وياله من نسب ولا تظن أيها القارئ أنى أتهكم حين أقول: سلسلة نسب ربهم ، فقد قالوها هم بأنفسهم رغم أنى كتبت ما كتبت قبل أن أرى ما كتبوا، بل رجعت إليه فيما بعد.
وهذا مثلا ما كتبه محررو تفسير الكتاب المقدس : إن غرض تتبع سلسلة نسب ربنا والرجوع به إلى داود هو أن يظهر أن المواعيد التى أعطيت لداود إنه سيصير سلفا للمسيا قد تحققت فى يسوع المسيح تأليف مجموعة من اللاهوتيين برئاسة الدكتور فرنسيس دافدسون/ ط / دار منشورات التفسير/ بيروت/ / م/ .
بل إن الشخص المذكور فى هذه السلسة على أنه ابن الله ليس هو المسيح بل آدم، أما المسيح فهو، حسبما كان يقول الناس، ابن يوسف أما سلسلة متى فهى صريحة فى أنه ابن يوسف، أستغفر الله، إذ ليس هناك من معنى للقول بأنه ابن يوسف إلا معنى واحد لا أستطيع أن أنطق به وهو ما يؤكده النص التالى المأخوذ من مطلع إنجيل توما أحد الأناجيل غير القانونية : : .
، إذ يقول المؤلف إن يهوديا من اليهود الغيارى على الشريعة الموسوية، حين رأى عيسى الصغير يصنع يوم سبت من الطين طيرا، ذهب من فوره إلى أبيه يوسف وشكا له ما صنع الغلام من الاعتداء على حرمة اليوم المقدس.
ومثله قول المؤلف فى موضع آخر إن عيسى ذهب ذات يوم لزراعة القمح مع والده فى حقلهم: : ... وغير ذلك من المواضع التى وصف فيها يوسف بأنه أبوه .
بل إننا لنقرأ أن يوسف، تعجبا من المعجزات التى كان يعملها عيسى الصغير، قد دعا ربه شاكرا أن أعطاه طفلا مثله : .
وبعد قليل يقول الكاتب السابق: يرجح أن سلسلة النسب هذه يقصد سلسلة النسب المذكورة فى متى لا تتبع التسلسل الطبيعى الذى تجده فى لوقا... ، بل الملكى والشرعى الذى بفضله كان المسيح وارثا لعرش داود نفس المرجع والصفحة .
عال، عال عشنا وشفنا الآلهة لها نسب.
وأى نسب؟: نسب طبيعى، وهذا نعرفه فيما بيننا، لكن لا يصح أن نظهره لأنه كفيل بإفساد الخطة الخاصة بوراثة العرش.
ونسب أى كلام لزوم وراثة العرش عن داود وعشيقته التى صارت زوجته فيما بعد بتشبع: إى نعم، داود وبتشبع الزانيين القراريين كما تكلم عنهما الكتاب المقدس ذاته ولست أنا والله العظيم وأنطس فى نظرى لو كنت قلت هذا أو شيئا من هذا أو أرضى بهذا أو لا ألعن سنسفيل جدود من قال هذا، عليه وعلى من يرضى بهذا لعنات الله والملائكة والرسل والمسيح والناس أجمعين خالدين فيها إلى يوم يبعثون لكن نعود للنسبين: الإلهى والبشرى، ونتساءل: لماذا هذا الاختلاف بين الكاتبين فلم يذكر كل منهما النسبين فيريح ويستريح؟ سيقولون إن كلا منهما ركز على جانب من جانبى السيد المسيح.
لكن السؤال هو: ولماذا لم يكن كل منهما واضحا فى هذه المسألة التى تقوم عليها الديانة التى ينتمى إليها فيقول بصريح العبارة إنه قد ركز على جانب واحد من الأمر وترك الجانب الآخر من أجل كذا وكذا؟ كما أن ثمة سؤالا آخر فى غاية الخطورة: ترى هل معنى تركيز متى على الجانب البشرى فى المسيح أن ينسبه، وفى بداية الإصحاح الأول منه، إلى يوسف النجار، الذى كان كثير من اليهود وما زالوا يتهمون به مريم عليها السلام؟ إن أقل ما يقال فى متى أنه قد أعطى بذلك أعداء المسيح صلى الله عليه وسلم الخنجر لطعن شرفه وعرض أمه الكريمة الطاهرة التى رفعها القرآن الكريم فوق نساء العالمين، إن لم نقل فيما فعله أكثر من هذا وهاهو ذا متى يؤكد أنه ابن يوسف ومريم معا فى أكثر من موضع، إذ يصفهما مثلا بأنهما: أبواه / ، وعندما دخل بالصبي يسوع أبواه ، ليصنعا له حسب عادة الناموس... / ، كما تقول مريم مخاطبة عيسى الصغير وهى تشير إلى يوسف ونفسها: يا بني، لماذا فعلت بنا هكذا؟ هو ذا أبوك وأنا كنا نطلبك معذبين / .
/ ولو تركنا وراء ظهورنا هذه المشكلة إلى أن يجد لها أحد حلا، وهذا مستحيل، وانتقلنا إلى المثال الثانى، وهو موضوع الحجر الذى زحزح من فوق فوهة القبر المدفون فيه المسيح، لوجدنا عدة مشاكل معقدة أشد التعقيد، وكل ما فى تلك الديانة معقد تعقيدا لم تتعقده أية قضية أخرى: فهل كانت أمه مريم وخالته هما اللتين ذهبتا إلى القبر؟ أم هل كانت مريم المجدلية ومريم الأخرى؟ أم هل كانت المجدلية وحدها؟ وهل كان ذلك فى غلس الظلام؟ أم هل كان عند الفجر؟ أم هل كان بعد بزوغ الشمس؟ وهل دخلت من ذهبت هناك إلى القبر أو لم تدخله وانصرفت كما جاءت؟ وهل كان هناك ملاك واحد أو اثنان أو شاب أو لم يكن هناك ملائكة ولا ناس بالمرة؟ وهل كل الذى قيل هو أن يسوع قام من الأموات وينتظر تلاميذه فى الجليل؟ أم هل قيل كلام أكثر من ذلك؟ وهل أتى بعض التلاميذ للقبر ليتأكدوا مما حدث أو لا؟ وهل لمست مريم المسيح كما جاء فى الرواية التى تقول إنها ورفيقتها أمسكتا بقدميه وسجدتا له؟ أم هل منعها عليه السلام من لمسه بذريعة أنه لم يصعد بعد إلى السماء، وكأنها بعد صعوده للسماء ستراه مرة أخرى وتلمسه كما تحب؟ والمضحك أنها، بعد كل ما قاله لها عن أبيه وأبيهم وإلهه وإلههم ، تقول إنها قد رأت ربها يعنى: على رأى سعد زغلول ما فيش فايدة وها هى ذى النصوص أضعها أمام القارئ ليقارن بينها ويتحقق من الأمر بنفسه: متى ف : وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة والفريسيون إلى بيلاطس قائلين: يا سيد ،قد تذكرنا أن ذلك المضل قال وهو حي: إني بعد ثلاثة أيام أقوم.
فمر بضبط القبر إلى اليوم الثالث ،لئلا يأتي تلاميذه ليلا ويسرقوه، ويقولوا للشعب: إنه قام من الأموات ،فتكون الضلالة الأخيرة أشر من الأولى فقال لهم بيلاطس: عندكم حراس.
اذهبوا واضبطوه كما تعلمون.
فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر.
وبعد السبت، عند فجر أول الأسبوع، جاءت مريم المجدلية ومريم الأخرى لتنظرا القبر.
وإذا زلزلة عظيمة حدثت ،لأن ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب ،وجلس عليه.
وكان منظره كالبرق ،ولباسه أبيض كالثلج.
فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كأموات.
فأجاب الملاك وقال للمرأتين: لا تخافا أنتما، فإني أعلم أنكما تطلبان يسوع المصلوب.
ليس هو ههنا ،لأنه قام كما قال هلما انظرا الموضع الذي كان الرب مضطجعا فيه.
واذهبا سريعا قولا لتلاميذه : إنه قد قام من الأموات.
ها هو يسبقكم إلى الجليل.
هناك ترونه.
ها أنا قد قلت لكما .
فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم ،راكضتين لتخبرا تلاميذه.
وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه إذا يسوع لاقاهما وقال: سلام لكما .
فتقدمتا وأمسكتا بقدميه وسجدتا له.
فقال لهما يسوع: لا تخافا.
اذهبا قولا لإخوتي أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونني .
/ مرقس ف : وبعدما مضى السبت، اشترت مريم المجدلية ومريم أم يعقوب وسالومة، حنوطا ليأتين ويدهنه.
وباكرا جدا في أول الأسبوع أتين إلى القبر إذ طلعت الشمس.
وكن يقلن فيما بينهن: من يدحرج لنا الحجر عن باب القبر؟ فتطلعن ورأين أن الحجر قد دحرج لأنه كان عظيما جدا.
ولما دخلن القبر رأين شابا جالسا عن اليمين لابسا حلة بيضاء، فاندهشن.
فقال لهن: لا تندهشن أنتن تطلبن يسوع الناصري المصلوب.
قد قام ليس هو ههنا.
هوذا الموضع الذي وضعوه فيه.
لكن اذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس: إنه يسبقكم إلى الجليل.
هناك ترونه كما قال لكم .
فخرجن سريعا وهربن من القبر، لأن الرعدة والحيرة أخذتاهن.
ولم يقلن لأحد شيئا لأنهن كن خائفات.
وبعدما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية، التي كان قد أخرج منها سبعة شياطين.
فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون.
فلما سمع أولئك أنه حي، وقد نظرته، لم يصدقوا .
لوقا ف : ثم في أول الأسبوع ، أول الفجر ، أتين إلى القبر حاملات الحنوط الذي أعددنه ، ومعهن أناس.
فوجدن الحجر مدحرجا عن القبر، فدخلن ولم يجدن جسد الرب يسوع.
وفيما هن محتارات في ذلك ، إذا رجلان وقفا بهن بثياب براقة.
وإذ كن خائفات ومنكسات وجوههن إلى الأرض ، قالا لهن: لماذا تطلبن الحي بين الأموات؟ ليس هو ههنا ، لكنه قام اذكرن كيف كلمكن وهو بعد في الجليل قائلا: إنه ينبغي أن يسلم ابن الإنسان في أيدي أناس خطاة ، ويصلب، وفي اليوم الثالث يقوم .
فتذكرن كلامه، ورجعن من القبر ، وأخبرن الأحد عشر وجميع الباقين بهذا كله.
وكانت مريم المجدلية ويونا ومريم أم يعقوب والباقيات معهن ، اللواتي قلن هذا للرسل.
فتراءى كلامهن لهم كالهذيان ولم يصدقوهن.
فقام بطرس وركض إلى القبر ، فانحنى ونظر الأكفان موضوعة وحدها ، فمضى متعجبا في نفسه مما كان .
/ يوحنا ف : وفي أول الأسبوع جاءت مريم المجدلية إلى القبر باكرا، والظلام باق.
فنظرت الحجر مرفوعا عن القبر.
فركضت وجاءت إلى سمعان بطرس وإلى التلميذ الآخر الذي كان يسوع يحبه، وقالت لهما: أخذوا السيد من القبر، ولسنا نعلم أين وضعوه .
فخرج بطرس والتلميذ الآخر وأتيا إلى القبر.
وكان الاثنان يركضان معا.
فسبق التلميذ الآخر بطرس وجاء أولا إلى القبر، وانحنى فنظر الأكفان موضوعة، ولكنه لم يدخل.
ثم جاء سمعان بطرس يتبعه، ودخل القبر ونظر الأكفان موضوعة، والمنديل الذي كان على رأسه ليس موضوعا مع الأكفان، بل ملفوفا في موضع وحده.
فحينئذ دخل أيضا التلميذ الآخر الذي جاء أولا إلى القبر، ورأى فآمن، لأنهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب: أنه ينبغي أن يقوم من الأموات.
فمضى التلميذان أيضا إلى موضعهما.
أما مريم فكانت واقفة عند القبر خارجا تبكي.
وفيما هي تبكي انحنت إلى القبر، فنظرت ملاكين بثياب بيض جالسين واحدا عند الرأس والآخر عند الرجلين، حيث كان جسد يسوع موضوعا.
فقالا لها: يا امرأة، لماذا تبكين؟ قالت لهما: إنهم أخذوا سيدي، ولست أعلم أين وضعوه .
ولما قالت هذا التفتت إلى الوراء، فنظرت يسوع واقفا، ولم تعلم أنه يسوع.
قال لها يسوع: يا امرأة، لماذا تبكين؟ من تطلبين؟ فظنت تلك أنه البستاني، فقالت له: يا سيد إن كنت أنت قد حملته فقل لي أين وضعته، وأنا آخذه .
قال لها يسوع: يا مريم فالتفتت تلك وقالت له: ربوني الذي تفسيره: يا معلم.
قال لها يسوع: لا تلمسيني لأني لم أصعد بعد إلى أبي.
ولكن اذهبي إلى إخوتي وقولي لهم: إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم .
فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ أنها رأت الرب، وأنه قال لها هذا .
والآن فلينظر القارئ الفرق بين ما ردده من ألوان الهلس الأنبا جرجى الذى ليس له أى وجود إلا فى أستاه الكذابين وبين حقيقة أمر الأناجيل كما هى فى الواقع.
كل ذلك، ولم نقل شيئا عن الشكوك العاصفة التى تحيط بكل ما يتعلق بالأناجيل: كتابها الحقيقيين، وتاريخ كتابتها، ومدى أهليتها للثقة عند العلماء المحققين من النصارى قبل المسلمين.
وهنا تنعطف المجادلة فى الحدوتة التى نحن بصددها إلى المقارنة بين الرسول الكريم وأخيه عيسى بن مريم عليهما السلام، فنقرأ ما يلى: قال المسلم: فمحمد عندكم في منزلة دون المسيح ودون الحواريين؟ قال الراهب: وكيف أستجيز أن أساوي بين العبد بالمولى، والمخلوق بالخالق، والإنسان بالإله؟ قال المسلم: ألا تعلم يا راهب أن محمدا نبي الله ورسوله لأنه هدى أمة إسماعيل ونقلها عن عبادة الأصنام إلى عبادة الله نظير المسيح ورسله؟ قال الراهب: أنا أعلم أن محمدا تملك على الأعراب أولاد إسماعيل ونقلهم من عبادة الأصنام إلى معرفة الله، لكن ليس إلى معرفته الحقيقية لأنه قصد التملك عليهم وإدخالهم تحت الطاعة له أكثر من أن يعرفهم الخالق المعرفة الحقة.
فإن أطلت أناتك وملكت الصبر في ذاتك وتوادعت في أخلاقك أوردت لك الحجة الكافية عني وعن أهل ديني في أمر محمد، ولماذا لم نوجبه ولم ندعه نبيا ولا رسولا.
قال المسلم: إذ كان الأمير، أعزه الله، قد أرخى لك العنان وخولك الأمان وفسح لك الكلام في دين الإسلام، فقل ما شئت.
أجاب الأمير وقال: يا أبا سلامة، إن الراهب إلى الآن لم ينطق إلا بما يناسب الصدق ويقرب إلى الحق ويليق في قياس العقل.
قال المسلم: هات ما عندك في أمر محمد.
/ قال الراهب: اعلم يا أبا سلامة أن محمدا كان من الأعراب من بني قريش من أمة إسماعيل من بني هاجر المصرية عبدة سارة امرأة إبراهيم، وكان رجلا أعرابيا سفارا يتردد بسفره إلى بيت المقدس، فأضاف برجل نصراني نسطوري اسمه بحيرا.
فلما استخبره بحيرا عن مذهبه ودينه وجده من الأمة التي لا تعرف الله من بني إسماعيل.
وكانوا يعبدون صنما يسمونه الأكبر، وكانت صلاتهم أمام ذلك الصنم أشعارا تشتمل معانيها على الشوق والعشق، وكانوا يكتبونها على الألواح ويعلقونها فوق ذلك الصنم يصلون بها ويتقربون بها إليه ويسمونها: المعلقات السبع .
فلما علم بحيرا أنه من تلك القبيلة رق له على سبيل الألفة والمروءة وأفاده المعرفة بالله وتلا عليه فصولا من الإنجيل والتوراة والزبور.
ولما عاد محمد إلى أرضه وأمته قال لهم: ويحكم إنكم على ضلالة وعبادة باطلة ضارة غير نافعة... وكان محمد يكاتب بحيرا بما يتجدد له، وبحيرا يأمره بنهيهم عن مثل ذلك... .

كمفحص قطاة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم لابن أبي حدرد وقد جاء يستعينه في مهره، فسأله عنه فقال: مائتين؛ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: كأنكم تقطعون الذهب والفضة من عرض الحرة أو جبل .
فاستقرأ بعض الناس من هذا منع المغالاة بالمهور؛ وهذا لا يلزم، وإنكار النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الرجل المتزوج ليس إنكارا لأجل المغالاة والإكثار في المهور، وإنما الإنكار لأنه كان فقيرا في تلك الحال فأحوج نفسه إلى الاستعانة والسؤال، وهذا مكروه باتفاق.
وقد أصدق عمر أم كلثوم بنت علي من فاطمة رضوان الله عليهم أربعين ألف درهم.
وروى أبو داود عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: أترضى أن أزوجك فلانة ؟ قال: نعم.
وقال للمرأة: أترضين أن أزوجك فلانا ؟ قالت: نعم.
فزوج أحدهما من صاحب؛ فدخل بها الرجل ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا، وكان ممن شهد الحديبية وله سهم بخيبر؛ فلما حضرته الوفاة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فلانة ولم أفرض لها صداقا ولم أعطها شيئا، وإني أشهدكم أني قد أعطيتها من صداقها سهمي بخيبر؛ فأخذت سهمها فباعته بمائة ألف.
وقد أجمع العلماء على ألا تحديد في أكثر الصداق؛ لقوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا واختلفوا في أقله، وسيأتي عند قوله تعالى: أن تبتغوا بأموالكم .
ومضى القول في تحديد القنطار في آل عمران .
وقرأ ابن محيصن وآتيتم احداهن بوصل ألف إحداهن وهي لغة؛ ومنه قول الشاعر: وتسمع من تحت العجاج لها ازملا وقول الآخر: إن لم أقاتل فألبسوني برقعا قوله تعالى: فلا تأخذوا منه شيئا قال بكر بن عبدالله المزني: لا يأخذ الزوج من المختلعة شيئا؛ لقول الله تعالى: فلا تأخذوا ، وجعلها ناسخة لآية البقرة .
وقال ابن زيد وغيره: هي منسوخة بقوله تعالى في سورة البقرة: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
والصحيح أن هذه الآيات محكمة وليس فيها ناسخ ولا منسوخ وكلها يبنى بعضها على بعض.
قال الطبري: هي محكمة، ولا معنى لقول بكر: إن أرادت هي العطاء؛ فقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم لثابت أن يأخذ من زوجته ما ساق إليها.
بهتانا مصدر في موضع الحال وإثما معطوف عليه مبينا من نعته.
الخامسة: قوله تعالى: وكيف تأخذونه تعليل لمنع الأخذ مع الخلوة.
وقال بعضهم: الإفضاء إذا كان معها في لحاف واحد جامع أو لم يجامع؛ حكاه الهروي وهو قول الكلبي.
وقال الفراء: الإفضاء أن يخلو الرجل والمرأة وأن يجامعها.
وقال ابن عباس ومجاهد والسدي وغيرهم: الإفضاء في هذه الآية الجماع.
قال ابن عباس: ولكن الله كريم يكنى.
وأصل الإفضاء في اللغة المخالطة؛ ويقال للشيء المختلط: فضا.
قال الشاعر: فقلت لها يا عمتي لك ناقتي ... وتمر فضا في عيبتي وزبيب ويقال: القوم فوضى فضا، أي مختلطون لا أمير عليهم.
وعلى أن معنى أفضى خلا وإن لم يكن جامع، هل يتقرر المهر بوجود الخلوة أم لا؟ اختلف علماؤنا في ذلك على أربعة أقوال: يستقر بمجرد الخلوة.
لا يستقر إلا بالوطء.
يستقر بالخلوة في بيت الإهداء.
التفرقة بين بيته وبيتها.
والصحيح استقراره بالخلوة مطلقا، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، قالوا: إذا خلا بها خلوة صحيحة يجب كمال المهر والعدة دخل بها أو لم يدخل بها؛ لما رواه الدارقطني عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كشف خمار امرأة ونظر إليها وجب الصداق .
وقال عمر: إذا أغلق بابا وأرخى سترا ورأى عورة فقد وجب الصداق وعليها العدة ولها الميراث.
وعن علي: إذا أغلق بابا وأرخى سترا ورأى عورة فقد وجب الصداق.
وقال مالك: إذا طال مكثه معها مثل السنة ونحوها، واتفقا على ألا مسيس وطلبت المهر كله كان لها.
وقال الشافعي: لا عدة عليها ولها نصف المهر.
وقد مضى في البقرة .
السادسة: قوله تعالى: وأخذن منكم ميثاقا غليظا فيه ثلاثة أقوال.
قيل: هو قوله عليه السلام: فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله .
قاله عكرمة والربيع.
الثاني: قوله تعالى: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان قاله الحسن وابن سيرين وقتادة والضحاك والسدي.
الثالث: عقدة النكاح قول الرجل: نكحت وملكت عقدة النكاح؛ قال مجاهد وابن زيد.
وقال قوم: الميثاق الغليظ الولد.
والله أعلم.
ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء يقال: كان الناس يتزوجون امرأة الأب برضاها بعد نزول قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها حتى نزلت هذه الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم فصار حراما في الأحوال كلها؛ لأن النكاح يقع على الجماع والتزوج، فإن كان الأب تزوج امرأة أو وطئها بغير نكاح حرمت على ابنه؛ على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
الثانية: قوله تعالى: ما نكح قيل: المراد بها النساء.
وقيل: العقد، أي نكاح آباؤكم الفاسد المخالف لدين الله؛ إذ الله قد أحكم وجه النكاح وفصل شروطه.
وهو اختيار الطبري.
ف من متعلقة ب تنكحوا و ما نكح مصدر.
قال: ولو كان معناه ولا تنكحوا النساء اللاتي نكح آباؤكم لوجب أن يكون موضع ما من .
فالنهي على هذا إنما وقع على ألا ينكحوا مثل نكاح آبائهم الفاسد.
والأول أصح، وتكون ما بمعنى الذي و من .
والدليل عليه أن الصحابة تلقت الآية على ذلك المعنى؛ ومنه استدلت على منع نكاح الأبناء حلائل الآباء.
وقد كان في العرب قبائل قد اعتادت أن يخلف ابن الرجل على امرأة أبيه، وكانت هذه السيرة في الأنصار لازمة، وكانت في قريش مباحة مع التراضي.
ألا ترى أن عمرو بن أمية خلف على امرأة أبيه بعد موته فولدت له مسافرا وأبا معيط، وكان لها من أمية أبو العيص وغيره؛ فكان بنو أمية إخوة مسافر وأبي معيط وأعمامهما.
ومن ذلك صفوان بن أمية بن خلف تزوج بعد أبيه امرأته فاخته بنت الأسود بن المطلب بن أسد، وكان أمية قتل عنها.
ومن ذلك منظور بن زبان خلف على مليكة بنت خارجة، وكانت تحت أبيه زبان بن سيار.
ومن ذلك حصن بن أبي قيس تزوج امرأة أبيه كبيشة بنت معن.
والأسود بن خلف تزوج امرأة أبيه.
وقال الأشعث بن سوار: توفي أبو قيس وكان من صالحي الأنصار فخطب ابنه قيس امرأة أبيه فقالت: إني أعدك ولدا، ولكني آتي وسول الله صلى الله عليه وسلم استأمره؛ فأتته فأخبرته فأنزل الله هذه الآية.
وقد كان في العرب من تزوج ابنته، وهو حاجب بن زرارة تمجس وفعل هذه الفعلة؛ ذكر ذلك النضر بن شميل في كتاب المثالب.
فنهى الله المؤمنين عما كان عليه آباؤهم من هذه السيرة.
الثالثة: قوله تعالى: إلا ما قد سلف أي تقدم ومضى.
والسلف؛ من تقدم من آبائك وذوي قرابتك.
وهذا استثناء منقطع، أي لكن ما قد سلف فاجتنبوه ودعوه.
وقيل: إلا بمعنى بعد، أي بعد ما سلف؛ كما قال تعالى: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى أي بعد الموتة الأولى.
وقيل: إلا ما قد سلف أي ولا ما سلف؛ كقوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ يعني ولا خطأ.
وقيل: في الآية تقديم وتأخير، معناه: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا إلا ما قد سلف.
وقيل: في الآية إضمار لقوله ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء فإنكم إن فعلتم تعاقبون وتؤاخذون إلا ما قد سلف.
الرابعة قوله تعالى: إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا عقب بالذم البالغ المتتابع، وذلك دليل على أنه فعل انتهى من القبح إلى الغاية.
قال أبو العباس: سألت ابن الأعرابي عن نكاح المقت فقال: هو أن يتزوج الرجل امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها؛ ويقال لهذا الرجل: الضيزن.
وقال ابن عرفة: كانت العرب إذا تزوج الرجل امرأة أبيه فأولدها قيل للولد: المقتي.
وأصل المقت البغض؛ من مقته يمقته مقتا فهو ممقوت ومقيت.
فكانت العرب تقول للرجل من امرأة أبيه: مقيت؛ فسمى تعالى هذا النكاح مقتا إذ هو ذا مقت يلحق فاعله.
وقيل: المراد بالآية النهي عن أن يطأ الرجل امرأة وطئها الآباء، إلا ما قد سلف من الآباء في الجاهلية من الزنى بالنساء لا على وجه المناكحة فإنه جائز لكم زواجهن.
وأن تطؤوا بعقد النكاح ما وطئه آباؤكم من الزنى؛ قال ابن زيد.
وعليه فيكون الاستثناء متصلا، ويكون أصلا في أن الزنى لا يحرم على ما يأتي بيانه.
والله أعلم.
حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما فيه إحدى وعشرون مسألة: الأولى قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم أي نكاح أمهاتكم ونكاح بناتكم؛ فذكر الله تعالى في هذه الآية ما يحل من النساء وما يحرم، كما ذكر تحريم حليلة الأب.
فحرم الله سبعا من النسب وستا من رضاع وصهر، وألحقت السنة المتواترة سابعة؛ وذلك الجمع بين المرأة وعمتها، ونص عليه الإجماع.
وثبتت الرواية عن ابن عباس قال: حرم من النسب سبع ومن الصهر سبع، وتلا هذه الآية.
وقال عمرو بن سالم مولى الأنصار مثل ذلك، وقال: السابعة قوله تعالى: والمحصنات .
فالسبع المحرمات من النسب: الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات، وبنات الأخ وبنات الأخت.
والسبع المحرمات بالصهر والرضاع: الأمهات من الرضاعة والأخوات من الرضاعة، وأمهات النساء والربائب وحلائل الأبناء والجمع بين الأختين، والسابعة ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم .
قال الطحاوي: وكل هذا من المحكم المتفق عليه، وغير جائز نكاح واحدة منهن بإجماع إلا أمهات النساء اللواتي لم يدخل بهن أزواجهن؛ فإن جمهور السلف ذهبوا إلى أن الأم تحرم بالعقد على الابنة، ولا تحرم الابنة إلا بالدخول بالأم؛ وبهذا قول جمعي أئمة الفتوى بالأمصار.
وقالت طائفة من السلف: الأم والربيبة سواء، لا تحرم منهما واحدة إلا بالدخول بالأخرى.
قالوا: ومعنى قوله: وأمهات نسائكم أي اللاتي دخلتم بهن .
وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .
وزعموا أن شرط الدخول راجع إلى الأمهات والربائب جميعا؛ رواه خلاس عن علي بن أبي طالب.
وروي عن ابن عباس وجابر وزيد بن ثابت، وهو قول ابن الزبير ومجاهد.
قال مجاهد: الدخول مراد في النازلتين؛ وقول الجمهور مخالف لهذا وعليه الحكم والفتيا، وقد شدد أهل العراق فيه حتى قالوا: لو وطئها بزنى أو قبلها أو لمسها بشهوة حرمت عليه ابنتها.
وعندنا وعند الشافعي إنما تحرم بالنكاح الصحيح؛ والحرام لا يحرم الحلال على ما يأتي.
وحديث خلاس عن علي لا تقوم به حجة، ولا تصح روايته عند أهل العلم بالحديث، والصحيح عنه مثل قول الجماعة.
قال ابن جريج: قلت لعطاء الرجل ينكح المرأة ثم لا يراها ولا يجامعها حتى يطلقها أو تحل له أمها؟ قال: لا، هي مرسلة دخل بها أو لم يدخل.
فقلت له: أكان ابن عباس يقرأ: وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن ؟ قال: لا لا.
وروى سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: وأمهات نسائكم قال: هي مبهمة لا تحل بالعقد على الابنة؛ وكذلك روى مالك في موطئه عن زيد بن ثابت، وفيه: فقال زيد لا، الأم مبهمة ليس فيها شرط وإنما الشرط في الربائب .
قال ابن المنذر: وهذا هو الصحيح؛ لدخول جميع أمهات النساء في قوله تعالى: وأمهات نسائكم .
ويؤيد هذا القول من جهة الإعراب أن الخبرين إذا اختلفا في العامل لم يكن نعتهما واحدا؛ فلا يجوز عند النحويين مررت بنسائك وهربت من نساء زيد الظريفات، على أن تكون الظريفات نعتا لنسائك ونساء زيد؛ فكذلك الآية لا يجوز أن يكون اللاتي من نعتهما جميعا؛ لأن الخبرين مختلفان، ولكنه يجوز على معنى أعني.
وأنشد الخليل وسيبويه: إن بها أكتل أو رزاما ... خويربين ينقفان الهاما خويربين يعني لصين، بمعنى أعني.
وينقفان: يكسران؛ نقفت رأسه كسرته.
وقد جاء صريحا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا نكح الرجل المرأة فلا يحل له أن يتزوج أمها دخل بالبنت أو لم يدخل وإذا تزوج الأم فلم يدخل بها ثم طلقها فإن شاء تزوج البنت أخرجه في الصحيحين الثانية وإذا تقرر هذا وثبت فاعلم أن التحريم ليس صفة للأعيان، والأعيان ليست موردا للتحليل والتحريم ولا مصدرا، وإنما يتعلق التكليف بالأمر والنهي بأفعال المكلفين من حركة وسكون؛ لكن الأعيان لما كانت موردا للأفعال أضيف الأمر والنهي والحكم إليها وعلق بها مجازا على معنى الكناية بالمحل عن الفعل الذي يحل به.
الثالث قوله تعالى: أمهاتكم تحريم الأمهات عام في كل حال لا يتخصص بوجه من الوجوه؛ ولهذا يسميه أهل العلم المبهم، أي لا باب فيه ولا طريق إليه لانسداد التحريم وقوته؛ وكذلك تحريم البنات والأخوات ومن ذكر من المحرمات.
والأمهات جمع أمهة؛ يقال: أم وأمهة بمعنى واحد، وجاء القرآن بهما.
وقد تقدم في الفاتحة بيانه.
وقيل: إن أصل أم أمهة على وزن فعلة مثل قبرة وحمرة لطيرين، فسقطت وعادت في الجمع.
قال الشاعر: أمهتي خندف والدوس أبي وقيل: أصل الأم أمة، وأنشدوا: تقبلتها عن أمة لك طالما ... تثوب إليها في النوائب أجمعا ويكون جمعها أمات.
قال الراعي: كانت نجائب منذر ومحرق ... أماتهن وطرقهن فحيلا فالأم اسم لكل أنثى لها عليك ولادة؛ فيدخل في ذلك الأم دنية، وأمهاتها وجداتها وأم الأب وجداته وإن علون.
والبنت اسم لكل أنثى لك عليها ولادة، وإن شئت قلت: كل أنثى يرجع نسبها إليك بالولادة بدرجة أو درجات؛ فيدخل في ذلك بنت الصلب وبناتها وبنات الأبناء وإن نزلن.
والأخت اسم لكل أنثى جاورتك في أصليك أو في أحدهما والبنات جمع بنت، والأصل بنية، والمستعمل ابنة وبنت.
قال الفراء: كسرت الباء من بنت لتدل الكسرة على الياء، وضمت الألف من أخت لتدل على حذف الواو، فإن أصل أخت أخوة، والجمع أخوات.
والعمة اسم لكل أنثى شاركت أباك أو جدك في أصليه أو في أحدهما.
وإن شئت قلت: كل ذكر رجع نسبه إليك فأخته عمتك.
وقد تكون العمة من جهة الأم، وهي أخت أب أمك.
والخالة اسم لكل أنثى شاركت أمك في أصليها أو في أحدهما.
وإن شئت قلت: كل أنثى رجع نسبها إليك بالولادة فأختها خالتك.
وقد تكون الخالة من جهة الأب وهي أخت أم أبيك.
وبنت الأخ اسم لكل أنثى لأخيك عليها ولادة بواسطة أو مباشرة؛ وكذلك بنت الأخت.
فهذه السبع المحرمات من النسب.
وقرأ نافع في رواية أبي بكر بن أبي أويس بتشديد الخاء من الأخ إذا كانت فيه الألف واللام مع نقل الحركة.
الرابعة: قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وهي في التحريم مثل من ذكرنا؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
وقرأ عبدالله وأمهاتكم اللائي بغير تاء؛ كقوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض قال الشاعر: من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البريء المغفلا أرضعنكم فإذا أرضعت المرأة طفلا حرمت عليه لأنها أمه، وبنتها لأنها أخته، وأختها لأنها خالته، وأمها لأنها جدته، وبنت زوجها صاحب اللبن لأنها أخته، وأخته لأنها عمته، وأمه لأنها جدته، وبنات بنيها وبناتها لأنهن بنات إخوته وأخواته.
الخامسة: قال أبو نعيم عبيدالله بن هشام الحلبي: سئل مالك عن المرأة أيحج معها أخوها من الرضاعة؟ قال: نعم.
قال أبو نعيم: وسئل مالك عن امرأة تزوجت فدخل بها زوجها.
ثم جاءت امرأة فزعمت أنها أرضعتهما؛ قال: يفرق بينهما، وما أخذت من شيء له فهو لها، وما بقي عليه فلا شيء عليه.
ثم قال مالك: إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مثل هذا فأمر بذلك؛ فقالوا: يا رسول الله، إنها امرأة ضعيفة؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أليس يقال إن فلانا تزوج أخته ؟ السادسة: التحريم بالرضاع إنما يحصل إذا اتفق الإرضاع في الحولين؛ كما تقدم في البقرة .
ولا فرق بين قليل الرضاع وكثيره عندنا إذا وصل إلى الأمعاء ولو مصة واحدة.
واعتبر الشافعي في الإرضاع شرطين: أحدهما خمس رضعات؛ لحديث عائشة قالت: كان فيما أنزل الله عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن مما يقرأ من القرآن.
موضع الدليل منه أنها أثبتت أن العشر نسخن بخمس، فلو تعلق التحريم بما دون الخمس لكان ذلك نسخا للخمس.
ولا يقبل على هذا خبر واحد ولا قياس؛ لأنه لا ينسخ بهما.
وفي حديث سهلة أرضعيه خمس رضعات يحرم بهن .
الشرط الثاني: أن يكون في الحولين، فإن كان خارجا عنهما لم يحرم؛ لقوله تعالى: حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .
وليس بعد التمام والكمال شيء.
واعتبر أبو حنيفة بعد الحولين ستة أشهر.
ومالك الشهر ونحوه.
وقال زفر: ما دام يجتزئ باللبن ولم يفطم فهو رضاع وإن أتى عليه ثلاث سنين.
وقال الأوزاعي: إذا فطم لسنة واستمر فطامه فليس بعده رضاع.
وانفرد الليث بن سعد من بين العلماء إلى أن رضاع الكبير يوجب التحريم؛ وهو قول عائشة رضي الله عنها؛ وروي عن أبي موسى الأشعري، وروي عنه ما يدل على رجوعه عن ذلك، وهو ما رواه أبو حصين عن أبي عطية قال: قدم رجل بامرأته من المدينة فوضعت وتورم ثديها، فجعل يمصه ويمجه فدخل في بطنه جرعة منه؛ فسأل أبا موسى فقال: بانت منك، وأت ابن مسعود فأخبره، ففعل؛ فأقبل بالأعرابي إلى أبي موسى الأشعري وقال: أرضيعا ترى هذا الأشمط إنما يحرم من الرضاع ما ينبت اللحم والعظم.
فقال الأشعري: لا تسألوني عن شيء وهذا الحبر بين أظهركم.
فقوله: لا تسألوني يدل على أنه رجع عن ذلك.
واحتجت عائشة بقصة سالم مولى أبي حذيفة وأنه كان رجلا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لسهلة بنت سهيل: أرضعيه خرجه الموطأ وغيره.
وشذت طائفة فاعتبرت عشر رضعات؛ تمسكا بأنه كان فيما أنزل: عشر رضعات.
وكأنهم لم يبلغهم الناسخ.
وقال داود: لا يحرم إلا بثلاث رضعات؛ واحتج بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحرم الإملاجة والإملاجتان .
خرجه مسلم.
وهو مروى عن عائشة وابن الزبير، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد، وهو تمسك بدليل الخطاب، وهو مختلف فيه.
وذهب من عدا هؤلاء من أئمة الفتوى إلى أن الرضعة الواحدة تحرم إذا تحققت كما ذكرنا؛ متمسكين بأقل ما ينطلق عليه اسم الرضاع.
وعضد هذا بما وجد من العمل عليه بالمدينة وبالقياس على الصهر؛ بعلة أنه معنى طارئ يقتضي تأبيد التحريم فلا يشترط فيه العدد كالصهر.
وقال الليث بن سعد: وأجمع المسلمون على أن قليل الرضاع وكثيره يحرم في المهد ما يفطر الصائم.
قال أبو عمر.
لم يقف الليث على الخلاف في ذلك.
قلت: وأنص ما في هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم: لا تحرم المصة ولا المصتان أخرجه مسلم في صحيحه.
وهو يفسر معنى قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم أي أرضعنكم ثلاث رضعات فأكثر؛ غير أنه يمكن أن يحمل على ما إذا لم يتحقق وصوله إلى جوف الرضيع؛ لقوله: عشر رضعات معلومات.
وخمس رضعات معلومات .
فوصفها بالمعلومات إنما هو تحرز مما يتوهم أو يشك في وصوله إلى الجوف.
ويفيد دليل خطابه أن الرضعات إذا كانت غير معلومات لم تحرم.
والله أعلم.
وذكر الطحاوي أن حديث الإملاجة والإملاجتين لا يثبت؛ لأنه مرة يرويه ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومرة يرويه عن عائشة، ومرة يرويه عن أبيه؛ ومثل هذا الاضطراب يسقطه.
وروي عن عائشة أنه لا يحرم إلا سبع رضعات.
وروي عنها أنها أمرت أختها أم كلثوم أن ترضع سالم بن عبدالله عشر رضعات.
وروي عن حفصة مثله، وروي عنها ثلاث، وروي عنها خمس؛ كما قال الشافعي رضي الله عنه، وحكي عن إسحاق.
السابعة: قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم استدل به من نفى لبن الفحل، وهو سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي وأبو سلمة بن عبدالرحمن، وقالوا: لبن الفحل لا يحرم شيئا من قبل الرجل.
وقال الجمهور: قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم يدل على أن الفحل أب؛ لأن اللبن منسوب إليه فإنه در بسبب ولده.
وهذا ضعيف؛ فإن الولد خلق من ماء الرجل والمرأة جميعا، واللبن من المرأة ولم يخرج من الرجل، وما كان من الرجل إلا وطء هو سبب لنزول الماء منه، وإذا فصل الولد خلق الله اللبن من غير أن يكون مضافا إلى الرجل بوجه ما؛ ولذلك لم يكن للرجل حق في اللبن، وإنما اللبن لها، فلا يمكن أخذ ذلك من القياس على الماء.
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب يقتضي التحريم من الرضاع، ولا يظهر وجه نسبة الرضاع إلى الرجل مثل ظهور نسبة الماء إليه والرضاع منها.
نعم، الأصل فيه حديث الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن أفلح أخا القعيس جاء يستأذن عليها، وهو عمها من الرضاعة بعد أن نزل الحجاب.
قالت: فأبيت أن آذن له؛ فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته فقال: ليلج عليك فإنه عمك تربت يمينك .
وكان أبو القعيس زوج المرأة التي أرضعت عائشة رضي الله عنها؛ وهذا أيضا خبر واحد.
ويحتمل أن يكون أفلح مع أبي بكر رضيعي لبان فلذلك قال: ليلج عليك فإنه عمك .
وبالجملة فالقول فيه مشكل والعلم عند الله، ولكن العمل عليه، والاحتياط في التحريم أولى، مع أن قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم يقوي قول المخالف.
الثامنة: قوله تعالى: وأخواتكم من الرضاعة وهي الأخت لأب وأم، وهي التي أرضعتها أمك بلبان أبيك؛ سواء أرضعتها معك أو ولدت قبلك أو بعدك.
والأخت من الأب دون الأم، وهي التي أرضعتها زوجة أبيك.
والأخت من الأم دون الأب، وهي التي أرضعتها أمك بلبان رجل آخر.
ثم ذكر التحريم بالمصاهرة فقال تعالى: وأمهات نسائكم والصهر أربع: أم المرأة وابنتها وزوجة الأب وزوجة الابن.
فأم المرأة تحرم بمجرد العقد الصحيح على ابنتها على ما تقدم التاسعة: قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن هذا مستقل بنفسه.
ولا يرجع قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن إلى الفريق الأول، بل هو راجع إلى الربائب، إذ هو أقرب مذكور كما تقدم.
والربيبة: بنت امرأة الرجل من غيره؛ سميت بذلك لأنه يربيها في حجره فهي مربوبة، فعيلة بمعنى مفعولة.
واتفق الفقهاء على أن الربيبة تحرم على زوج أمها إذا دخل بالأم، وإن لم تكن الربيبة في حجره.
وشذ بعض المتقدمين وأهل الظاهر فقالوا: لا تحرم عليه الربيبة إلا أن تكون في حجر المتزوج بأمها؛ فلو كانت في بلد آخر وفارق الأم بعد الدخول فله أن يتزوج بها؛ واحتجوا بالآية فقالوا: حرم الله تعالى الربيبة بشرطين: أحدهما: أن تكون في حجر المتزوج بأمها.
والثاني: الدخول بالأم؛ فإذا عدم أحد الشرطين لم يوجد التحريم.
واحتجوا بقوله عليه السلام: لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي إنها ابنة أخي من الرضاعة فشرط الحجر.
ورووا عن علي بن أبي طالب إجازة ذلك.
قال ابن المنذر والطحاوي: أما الحديث عن علي فلا يثبت؛ لأن راويه إبراهيم بن عبيد عن مالك بن أوس عن علي، وإبراهيم هذا لا يعرف، وأكثر أهل العلم قد تلقوه بالدفع والخلاف.
قال أبو عبيد: ويدفعه قوله: فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن فعم.
ولم يقل: اللائي في حجري، ولكنه سوى بينهن في التحريم.
قال الطحاوي: وإضافتهن إلى الحجور إنما ذلك على الأغلب مما يكون عليه الربائب؛ لا أنهن لا يحرمن إذا لم يكن كذلك.
العاشرة: قوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن يعني بالأمهات.
فلا جناح عليكم يعني في نكاح بناتهن إذا طلقتموهن أو متن عنكم.
وأجمع العلماء على أن الرجل إذا تزوج المرأة ثم طلقها أو ماتت قبل أن يدخل بها حل له نكاح ابنتها.
واختلفوا في معنى الدخول بالأمهات الذي يقع به تحريم الربائب؛ فروي عن ابن عباس أنه قال: الدخول الجماع؛ وهو قول طاوس وعمرو بن دينار وغيرهما.
واتفق مالك والثوري وأبو حنيفة والأوزاعي والليث على أنه إذا مسها بشهوه حرمت عليه أمها وابنتها وحرمت على الأب والابن، وهو أحد قولي الشافعي.
واختلفوا في النظر؛ فقال مالك: إذا نظر إلى شعرها أو صدرها أو شيء من محاسنها للذة حرمت عليه أمها وابنتها.
وقال الكوفيون: إذا نظر إلى فرجها للشهوة كان بمنزلة اللمس للشهوة.
وقال الثوري: يحرم إذا نظر إلى فرجها متعمدا أو لمسها؛ ولم يذكر الشهوة.
وقال ابن أبي ليلى: لا تحرم بالنظر حتى يلمس؛ وهو قول الشافعي.
والدليل على أن بالنظر يقع التحريم أن فيه نوع استمتاع فجرى مجرى النكاح؛ إذ الأحكام تتعلق بالمعاني لا بالألفاظ.
وقد يحتمل أن يقال: إنه نوع من الاجتماع بالاستمتاع؛ فإن النظر اجتماع ولقاء، وفيه بين المحبين استمتاع؛ وقد بالغ في ذلك الشعراء فقالوا: أليس الليل يجمع أم عمرو ... وإيانا فذاك بنا تدان نعم، وترى الهلال كما أراه ... ويعلوها النهار كما علاني فكيف بالنظر والمجالسة والمحادثة واللذة.
الحادية عشرة: قوله تعالى: وحلائل أبنائكم الحلائل جمع حليلة، وهي الزوجة.
سميت حليلة لأنها تحل مع الزوج حيث حل؛.
فهي فعيلة بمعنى فاعلة.
وذهب الزجاج وقوم إلى أنها من لفظة الحلال؛ فهي حليلة بمعنى محللة.
وقيل: لأن كل واحد منهما يحل إزار صاحبه.
الثانية عشرة: أجمع العلماء على تحريم ما عقد عليه الآباء على الأبناء، وما عقد عليه الأبناء على الآباء، كان مع العقد وطء أو لم يكن؛ لقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء وقوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ؛ فإن نكح أحدهما نكاحا فاسدا حرم على الآخر العقد عليها كما يحرم بالصحيح؛ لأن النكاح الفاسد لا يخلو: إما أن يكون متفقا على فساده أو مختلفا فيه.
فإن كان متفقا على فساده لم يوجب حكما وكان وجوده كعدمه.
وإن كان مختلفا فيه فيتعلق به من الحرمة ما يتعلق بالصحيح؛ لاحتمال أن يكون نكاحا فيدخل تحت مطلق اللفظ.
والفروج إذا تعارض فيها التحريم والتحليل غلب التحريم.
والله أعلم.
قال ابن المنذر: أجمع كل من يحفظ عنه من علماء الأمصار على أن الرجل إذا وطئ امرأة بنكاح فاسد أنها تحرم على أبيه وابنه وعلى أجداده وولد ولده.
وأجمع العلماء وهي المسألة: الثالثة عشرة: على أن عقد الشراء على الجارية لا يحرمها على أبيه وابنه؛ فإذا اشترى الرجل جارية فلمس أو قبل حرمت على أبيه وابنه، لا أعلمهم يختلفون فيه؛ فوجب تحريم ذلك تسليما لهم.
ولما اختلفوا في تحريمها بالنظر دون اللمس لم يجز ذلك لاختلافهم.
قال ابن المنذر: ولا يصح عن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف ما قلناه.
وقال يعقوب ومحمد: إذا نظر رجل في فرج امرأة من شهوة حرمت على أبيه وابنه، وتحرم عليه أمها وابنتها.
وقال مالك: إذا وطئ الأمة أو قعد منها مقعدا لذلك وإن لم يفض إليها، أو قبلها أو باشرها أو غمزها تلذذا فلا تحل لابنه.
وقال الشافعي: إنما تحرم باللمس ولا تحرم بالنظر دون اللمس؛ وهو قول الأوزاعي الرابعة عشرة: واختلفوا في الوطء بالزنى هل يحرم أم لا؛ فقال أكثر أهل العلم: لو أصاب رجل امرأة بزنى لم يحرم عليه نكاحها بذلك؛ وكذلك لا تحرم عليه امرأته إذا زنى بأمها أو بابنتها، وحسبه أن يقام عليه الحد، ثم يدخل بامرأته.
ومن زنى بامرأة ثم أراد نكاح أمها أو ابنتها لم تحرما عليه بذلك.
وقالت طائفة: تحرم عليه.
روي هذا القول عن عمران بن حصين؛ وبه قال الشعبي وعطاء والحسن وسفيان الثوري وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي، وروي عن مالك؛ وأن الزنى يحرم الأم والابنة وأنه بمنزلة الحلال، وهو قول أهل العراق.
والصحيح من قول مالك وأهل الحجاز: أن الزنى لا حكم له؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال: وأمهات نسائكم وليست التي زنى بها من أمهات نسائه، ولا ابنتها من ربائبه.
وهو قول الشافعي وأبي ثور.
لأنه لما ارتفع الصداق في الزنى ووجوب العدة والميراث ولحقوق الولد ووجوب الحد ارتفع أن يحكم له بحكم النكاح الجائز.
وروى الدارقطني من حديث الزهري عن عروة عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل زنى بامرأة فأراد أن يتزوجها أو ابنتها فقال: لا يحرم الحرام الحلال إنما يحرم ما كان بنكاح .
ومن الحجة للقول الآخر إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن جريج وقوله: يا غلام من أبوك قال: فلان الراعي.
فهذا يدل على أن الزنى يحرم كما يحرم الوطء الحلال؛ فلا تحل أم المزني بها ولا بناتها لآباء الزاني ولا لأولاده؛ وهي رواية ابن القاسم في المدونة.
ويستدل به أيضا على أن المخلوقة من ماء الزنى لا تحل للزاني بأمها، وهو المشهور.
قال عليه السلام: لا ينظر الله إلى رجل نظر إلى فرج امرأة وابنتها ولم يفصل بين الحلال والحرام.
وقال عليه السلام: لا ينظر الله إلى من كشف قناع امرأة وابنتها .
قال ابن خويز منداد: ولهذا قلنا إن القبلة وسائر وجوه الاستمتاع ينشر الحرمة.
وقال عبدالملك الماجشون: إنها تحل؛ وهو الصحيح لقوله تعالى: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا يعني بالنكاح الصحيح، على ما يأتي في الفرقان بيانه.
ووجه التمسك من الحديث على تلك المسألتين أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حكى عن جريج أنه نسب ابن الزنى للزاني، وصدق الله نسبته بما خرق له من العادة في نطق الصبي بالشهادة له بذلك؛ وأخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عن جريج في معرض المدح وإظهار كرامته؛ فكانت تلك النسبة صحيحة بتصديق الله تعالى وبإخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك؛ فثبتت البنوة وأحكامها.
فإن قيل: فيلزم على هذا أن تجري أحكام البنوة والأبوة من التوارث والولايات وغير ذلك، وقد اتفق المسلمون على أنه لا توارث بينهما فلم تصح تلك النسبة؟

إذا ملا بطنه ألبانها حلبا ... باتت تغنيه وضرى ذات أجراس والوضراء : سمة في رقبة الإبل لبني فزارة بن ذبيان كأنها برثن غراب نقله الصاغاني .
والوضرى كسكرى ويمد : الفندورة أي الاست القصر عن ابن الأعرابي والمد لغة فيه نقله الصاغاني والزمخشري .
ووضرة بالفتح : جبل باليمن فيه عدة قلاع هكذا نقله ياقوت والصاغاني .
ومما يستدرك عليه : يقال : فلان وضر الأخلاق وفي أخلاقه وضر وهو ذو أوضار أي خبيث .
وكان نقي العرض فوضره بالدناءة .
وكل ذلك مجاز وطر الوطر محركة والأرب بمعنى واحد وهو الحاجة مطلقا قاله الزجاج .
أو حاجة لك فيها هم وعناية فإذا بلغتها فقد قضيت وطرك وأربك ولا يبنى منه فعل نقله الزجاج عن الخليل .
وقال الليث : الوطر : كل حاجة كان لصاحبها فيها همة فهي وطره .
قال : ولم أسمع لها فعلا أكثر من قولهم : قضيت من كذا وطري .
أي حاجتي ج أوطار قال الله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا وظر وظر كفرح أهمله الجامعة كلهم وقال المصنف : معناه : سمن وامتلأ فهو وظر : سمين ممتلئ اللحم أو هو أي الوظر : الرجل الملآن الفخذين والبطن من اللحم .
هكذا استدرك المصنف عليهم وكأنها لثغة في وذر بالذال المعجمة فلينظر وعر الوعر : المكان الحزن ذو الوعورة ضد السهل كالوعر ككتف والواعر والوعير والأوعر .
يقال : طريق وعر ووعر وواعر ووعير وأوعر .
وقول الجوهري : ولا تقل وعر ليس بشيء .
قلت : وهذا الذي أنكره على الجوهري هو المنقول عن الأصمعي .
وقال شيخنا مقابلة نفي بنفي بغير حجة غير مسموع ويؤيد ما للجوهري قول ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة : المضايق الوعرة بالتسكين ولا يجوز فيها التحريك .
انتهى .
قلت : ظن شيخنا أن الذي أنكره الجوهري هو تسكين العين كما هو مقتضى سياقه وليس كما زعم بل الذي أنكره هو تحريك العين كما هو مضبوط هكذا في سائر الأصول المصححة فإذن قول ابن أبي الحديد الذي استشهد به حجة عليه لا له فتأمل .
ج أي جمع الوعر أوعر بضم العين .
قال يصف بحرا : وتارة يسندنى في أوعر الكثير وعور وجمع الوعر والوعير أوعار ككتف وأكتاف وشريف وأشراف .
وقد وعر المكان ككرم يوعر وعر يعر مثل وعد ووعر يوعر مثل ولع يولع .
وحكى اللحياني : وعر يعر كوثق يثق وهذه قد أغفلها المصنف وعرا بالفتح مصدر الأولين ووعرا محركة مصدر الثالث ووعورة بالضم ووعارة بالفتح مصدرا الأول والثاني ووعورا بالضم مصدر الثاني فقط قال الأزهري : والوعورة تكون غلظا في الجبل وتكون وعوثة في الرمل وفي حديث أم زرع : زوجي لحم جمل غث على جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى أي غليظ حزن يعب الصعود إليه شبهته بلحم هزيل لا ينتفع به وهو مع هذا صعب الوصول والمنال .
ووعرته توعيرا : جعلته وعرا .
وتوعر : صار وعرا .
إن كان المراد بالتوعير والتوعر هنا للمكان فهو على حقيقته وإلا فهو مجاز وسيأتي أن التوعر في الأمر هو التعسر .
وأوعر به الطريق : وعر عليه أو أفضى به إلى وعر من الأرض أو أوعر الرجل : وقع في وعر من الأرض وفي الأساس : في وعورة .
من المجاز : أوعر الرجل : إذا قل ماله شبهه بالمكان الوعر الذي لا نبات به .
من المجاز : أوعر الشيء : إذا قلله .
واستوعروا طريقهم : رأوه وعرا كأوعروه وهو مأخوذ من عبارة الصاغاني قال : أوعرت الشيء مثل استوعرته .
قال الأصمعي : شعر معر وعر زمر بمعنى واحد أي قليل وهو إتباع ومجاز .
وتوعر علي الأمر : إذا تعسر أي صار وعرا وهو مجاز ولا يخفى أن قوله هذا وما قاله آنفا : وتوعر : صار وعرا واحد وتفريقه في محلين مما يوهم أنهما اثنان كذا قوله : وتوعر الرجل : تشدد وهو أيضا مجاز لأن التعسر في الأمر والتشدد شيء واحد وقد أخذه من قول الصاغاني حيث قال : وسألنا فلانا حاجة فتوعر علينا أي تشدد .
انتهى .
ولو فسرناه بتعسر صح المعنى .
ومآلهما إلى التشبيه بالوعر .
توعر في الكلام : تحير وذلك إذا عسر عليه وهو أيضا مجاز .
وتوعرته في الكلام : حيرته نقله الصاغاني هكذا ولا يخفى لو قال المصنف : وتوعرته فيه لكان أخصر حيث سبق ذكر الكلام قريبا فذكره ثانيا تكرار مخالف لما قيد نفسه فيه من تغيير لنصوص الأئمة وإجحاف في عباراتهم .
من المجاز : وعر الشيء ككرم وعارة ووعورة : قل وقد أوعره وشيء وعر : قليل .
قال الفرزدق : وفت ثم أدت لا قليلا ولا وعرا يصف أم تميم لأنها ولدت فأنجبت وأكثرت .
من المجاز : وعره يعره كوعد ووعره توعيرا : حبسه عن حاجته ووجهته .
والوعر بالفتح : جبل في قول زيد بن مهلهل : كأن زهيرا خر من مشمخرة ... وجاري شريح من مواسل فالوعر ووعيرة كجهينة وفي التكملة : والوعيرة حصن في جبال الشراة قرب وادي موسى عليه السلام والكرك .
قال كثير عزة : فأمسى يسح الماء فوق وعيرة ... له باللوى والواديين حوائر والأوعار : ع بالسماوة سماوة كلب قال الأخطل : في عانة رعت الأوعار صيفتها ... حتى إذا زهم الأكفال والسرر و وعر صدره علي : لغة في وغر بالغين معجمة قال الأزهري : وزعم يعقوب أنها بدل لأن الغين قد تبدل من العين .
من المجاز : رجل وعر المعروف بتسكين العين أي قليله كما في الأساس .
ويقال : قليل وعر ووتح وعر إتباع له .
قال الأزهري : يقال : قليل شقن ووتح ووعر وهي الشقونة والوتوحة والوعورة بمعنى واحد .
ومما يستدرك عليه : الوعر : المكان المخيف الوحش وغر الوغرة : شدة توقد الحر وذلك حين تتوسط الشمس السماء ويقال : نزلنا في وغرة القيظ على ماء كذا .
وغرت الهاجرة تغر كوعد وغرا : رمضت واشتد حرها .
وأوغروا : دخلوا فيها ومنه حديث الإفك : فأتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة ويروى مغورين وقد تقدم في موضعه .
والوغر بالفتح ويحرك : الحقد والضغن والذحل والعداوة والغل والتوقد من الغيظ .
وقد وغر صدره عليه كوعد ووجل يغر ويوغر ويوغر أكثر قاله الأزهري وغرا بالفتح ووغرا بالتحريك إذا امتلأ غيظا وحقدا وقيل : هو أن يحترق من شدة الغيظ .
ويقال : ذهب وغر صدره ووغره أي ما فيه من الغل والحقد والعداوة .
وقيل : الوغر بالتسكين الاسم وبالتحريك المصدر .
قال الفراء : وغر علي فلان ييغر بكسر أوله على مثال ييجل .
وأوغره : غاظه وأوغر صدر فلان : أحماه من الغيظ وهو واغر فلان : أحماه من الغيظ وهو واغر الصدر علي .
وفي الحديث : الهدية تذهب وغر الصدر أي غله وحرارته وأصله من الوغرة وهي شدة الحر ومنه قول مازن : ما في القلوب عليكم فاعلموا وغر وفي حديث المغيرة : واغرة الضمير وقيل : الوغر : تجرع الغيظ والحقد .
والتوغير : الإغراء بالحقد أنشد سيبويه للفرزدق : دست رسولا بأن القوم إن قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير والوغير كأمير : لحم ينشوي على الرضف كما قاله الليث .
وفي اللسان : على الرمضاء .
الوغير أيضا : اللبن ترمى فيه الحجارة المحماة ثم يشرب .
وقيل : الوغير : اللبن يغلى ويطبخ .
وقال الجوهري الوغيرة : اللبن يسخن بالحجارة المحماة وكذلك الوغير وقال ابن سيده : الوغيرة : اللبن وحده محضا يسخن حتى ينضج وربما جعل فيه السمن قد أوغره ووغره توغيرا قال الشاعر : فسائل مرادا عن ثلاثة فتية ... وعن إثر ما أبقى الصريح الموغر وفي كلام المصنف قصور لا يخفى .
أوغر الماء : سخنه وذلك أن تسخن الحجارة وتحرقها وتلقيها في الماء لتسخنه وهو الإيغار وقيل : أوغر الماء : أحرقه وأغلاه ومنه المثل : كرهت الخنازير الحميم الموغر .
ذلك أنه ربما يسمط فيه الخنزير وهو حي ثم يذبح ومثله في الأساس وفي بعض الأصول ثم يشوى وهو فعل قوم من النصارى قال الشاعر : ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للإيغار عن أبي سعيد : يقال : أوغر فلانا إليه : أي ألجأه وأنشد : وتطاولت بك همة محطوطة ... قد أوغرتك إلى صبا ومجون قال : واشتقاقه من إيغار الخراج ثم ذكر المعنى الذي ذكره المصنف آخرا .
يقال أوغر العامل الخراج : إذا استوفاه .
وفي التهذيب : وغر : أو هو أن يوغر الملك الرجل الأرض فيجعلها له من غير خراج وقيل : الإيغار : أن يسقط الخراج عن صاحبه في بلد ويحول مثله إلى بلد آخر فيكون ساقطا عن الأول وراجعا إلى بيت المال ؛ أو هو أن يؤدي الخراج إلى السلطان الأكبر فرارا من العمال .
يقال : أوغر الرجل خراجه إذا فعل ذلك نقله أبو سعيد قال : ومنه أخذ معنى الإلجاء .
وقيل : سمي الإيغار لأنه يوغر صدور الذين يزاد عليهم خراج لا يلزمهم .
قال الأزهري : وقد يسمى ضمان الخراج إيغارا وهي لفظة مولدة .
وقال ابن دريد : والإيغار المستعمل في باب الخراج لا أحسبه عربيا صحيحا .
ووغر الجيش : صوتهم وجلبتهم قال ابن مقبل : في ظهر مرت عساقيل السراب به ... كأن وغر قطاه وغر حادينا وقال الراجز : كأنما زهاؤها لمن جهر ... ليل ورز وغره إذا وغر ويحرك ولم يحك ابن الأعرابي في وغر الجيش إلا الإسكان فقط وصرح بأن الفتح لا يجوز .
وتوغر الرجل : تلهب غيظا وتوقد وحمي .
وعمرو بن ربيعة بن كعب الشاعر المشهور لقب مستوغرا في بعض النسخ المستوغر لقوله يصف فرسا عرقت : ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير والربلات : جمع ربلة وهي باطن الفخذ .
والرضف : حجارة تحمى وتطرح في اللبن ليجمد .
في التكملة : الميغر : الميقات والميعاد وقد أوغروا بينهم ميغرا أي ميعادا .
والغرة مثل العدة وزنا ومعنى نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : وغرته الشمس : أي اشتد وقعها عليه .
والوغر : الذحل وفر الوفر : الغنى والوفر من المال والمتاع : الكثير الواسع الذي لم ينقص منه شيء أو العام من كل شيء ج وفور وقد وفر المال والنبات والشيء بنفسه ككرم ووعد وفارة ووفرا ووفورا وفرة ككرامة ووعد وقعود وعدة أي كثر فهو وافر واتعز الشيء ومز يقال : وفرته فاتفر أنشد الأصمعي لبشير بن النكث يصف دلوا : وحوأب أثجر وفي فاتغر يقال : أرض وفراء إذا كان نباتها فرة أي كثرة .
وهذه أرض في نباتها وفر ووفرة وفرة أي وفور لم ترع .
قال الأزهري : والمستعمل في التعدي وفره توفيرا أي كثره كوفر له ماله .
ووفره كوعده وفرا وفرة ووفره : جعله وافرا .
وفي الحديث : الحمد لله الذي لا يفره المنع أي لا يكثره .
من المجاز : وفره عرضه وفرا وفرة ووفره له توفيرا : أثنى عليه ولم يشتمه ولم يعبه كأنما أبقاه له كثيرا طيبا لم ينقصه بشتم قال : ألكني وفر لابن الغريرة عرضه ... إلى خالد من آل سلمى بن جندل ووفر عرضه ووفر كوعد وكرم : كرم ولم يبتذل .
ووفره عطاءه وفرا : رده عليه وهو راض أو مستقل له .
ووفره توفيرا : أكمله وجعله وافرا .
ووفر الثوب : قطعه وافرا وكذلك السقاء إذا لم يقطع من أديمه فضل .
والوفراء ممدودا : الملأى الموفرة الملء .
الوفراء : المزادة الوافرة الجلد التامة التي لم ينقص من أديمها شيء الوفراء : الأذن العظيمة الضخمة الشحمة .
وفراء : ع نقله الصاغاني وياقوت .
الوفراء : الأرض التي لم ينقص من نبتها شيء قال الأعشى : عرندسة لا ينقص السير غرضها ... كأحقب بالوفراء جأب مكدم والوفرة : الشعر المجتمع على الرأس أو ما سال على الأذنين منه أو ما جاوز شحمة الأذن وقيل : الوفرة أعظم من الجمة قال ابن سيده : وهذا غلط إنما هي الوفرة ثم الجمة ثم اللمة .
فالوفرة : ما جاوز شحمة الأذنين .
واللمة ما ألم بالمنكبين .
وفي التهذيب : والوفرة : الجمة من الشعر إذا بلغت الأذنين وقيل : الوفرة : الشعرة إلى شحمة الأذن ثم الجمة ثم اللمة ج وفار بالكسر .
قال كثير عزة : كأن وفار القوم تحت رحالها ... إذا حسرت عنها العمائم عنصل قال ابن دريد : الوافرة : ألية الكبش إذا عظمت في بعض اللغات .
من المجاز : الوافرة : الدنيا على التشبيه وأنشد ابن الأعرابي : وعلمنا الصبر آباؤنا ... وخط لنا الرمي في الوافره كأم وافرة وهذه نقلها الصاغاني .
قيل : الوافرة في قول الشاعر : الحياة وقيل : الوافرة : كل شحمة مستطيلة .
والوافر : البحر الرابع من بحور العروض وزنه مفاعلتن ست مرات .
كذا نقله الصاغاني وفي اللسان مفاعلتن مفاعلتن فعولن مرتين أو مفاعلتن مفاعلتن مرتين سمي هذا الشطر وافرا لأن أجزاءه موفرة له وفور أجزاء الكامل غير أنه حذف من حروفه فلم يكمل .
والموفور والموفر منه كمعظم : كل جزء يجوز فيه الزحاف فيسلم منه قال ابن سيده : هذا قول أبي إسحاق .
قال : وقال مرة : الموفور : ما جاز أن يخرم فلم يخرم وهو فعولن ومفاعيلن ومفاعلتن وإن كان فيها زحاف غير الخرم فلم تخل من أن تكون موفورة قال : وإنما سميت موفورة لأن أوتادها توفرت .
من المجاز : توفر عليه إذا رعى حرماته وبره .
يقال : هم متوافرون : أي هم كثير أو فيهم كثرة .
ويقال : استوفر عليه حقه إذا استوفاه كوفره توفيرا .
وسقاء أوفر ووفر بالفتح : أي تام لم ينقص من أديمه شيء الثانية نقلها الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الجزاء الموفور : الذي لم ينقص منه شيء .
والموفور : التام من كل شيء .
وفي المثل : توفر وتحمد .
على كذا : أي يصان عرضك ويثنى عليك .
قاله الزمخشري .
وقال الفراء : يضرب للرجل تعطيه الشيء فيرده عليك من غير تسخط .
والإيفار : الإتمام كالاستيفار .
ووفر الله حظه من كذا : أسبغه .
والوفر بالفتح : الإبل التي لم تعط منها الديات فهي موفورة .
وفلان موفر الشعر كمعظم وقد وفره : أعفاه وهو مجاز .
والوافر والموفور والمستوفر والموفر بمعنى واحد .
وتركته على أحسن موفر : أي على أحسن حال .
وهو مجاز .
وتوفر على كذا : صرف همته إليه .
وهو مجاز .
ووفرة : لقب الحسن بن علي الخلقاني حدث عن ابن داوود وطبقته وقر الوقر : ثقل في الأذن أو هو ذهاب السمع كله والثقل أخف من ذلك ومنه قوله تعالى : وفي آذاننا وقر وقد وقر كوعد ووجل يقر ويوقر هكذا في سائر النسخ ولو قال : وقد وقرت كوعد ووجل كان أوجه أي صمت أذنه .
قال الجوهري : ومصدره وقر بالفتح هكذا جاء والقياس بالتحريك أي إذا كان من باب وجل وأما إن كان من باب وعد فإن مصادره كلها مفتوحة .
كما هو ظاهر ووقر كعني يوقر وقرا فهو موقور .
وعبارة ابن السكيت : يقال منه : وقرت أذنه على ما لم يسم فاعله توقر وقرا بالسكون فهي موقورة ويقال : اللهم قر أذنه .
في الصحاح : وقرها الله أي الأذن يقرها وقرا فهي موقورة .
الوقر بالكسر : الحمل الثقيل وقيل : هو الثقل يحمل على ظهر أو رأس يقال : جاء يحمل وقره أو أعم من أن يكون ثقيلا أو خفيفا أو ما بينهما ج أوقار .
وأوقر الدابة إيقارا وقرة شديدة كعدة وهذه شاذة .
ودابة وقرى كسكرى : موقرة قال النابغة الجعدي : كما حل عن وقرى وقد عض حنوها ... بغاربها حتى أراد ليجزلا قال ابن سيده : أرى وقرى مصدرا على فعلى كحلقى وعقرى وأراد : حل عن ذات وقرى فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه .
قال : وأكثر ما يستعمل الوقر في حمل البغل والحمار والوسق في حمل البعير .
وفي الحديث : لعله أوقر راحلته ذهبا أي حملها وقرا .
ورجل موقر كمكرم : ذو وقر أنشد ثعلب : لقد جعلت تبدو شواكل منكما ... كأنكما بي موقران من الجمر وامرأة موقرة : ذات وقر .
وقال الفراء : امرأة موقرة بفتح القاف : إذا حملت حملا ثقيلا .
أوقرت النخلة : أي كثر حملها ونخلة موقرة بكسر القاف وموقرة بفتحها وموقر كمحسن وموقرة كمعظمة وميقار كمحراب قال : من كل بائنة تبين عذوقها ... منها وحاضنة لها ميقار قال الجوهري : نخلة موقر بفتح القاف على غير القياس لأن الفعل ليس للنخلة وإنما قيل : موقر بكسر القاف على قياس قولك : امرأة حامل لأن حمل الشجرة مشبه بحمل النساء فأما موقر بالفتح فإنه شاذ وقد روي في قول لبيد يصف نخلا : عصب كوارع في خليج محلم ... حملت فمنها موقر مكموم ج مواقر .
يقال : استوقر وقره طعاما : أخذه .
واستوقرت الإبل : سمنت وحملت الشحوم .
قال : كأنها من بدن واستيقار ... دبت عليها عارمات الأنبار من المجاز : : الوقار كسحاب : الرزانة والحلم الوقار : لقب زكريا بن يحيى بن إبراهيم المصري الفقيه عن ابن القاسم وابن وهب وروى الحديث عن ابن عيينة وبشر بن بكر وهو ضعيف .
وقال الذهبي في الديوان : كذاب .
وقار كشداد : ابن الحسين الكلابي الرقي عن أيوب بن محمد الوراق وعنه ابن عدي وهما محدثان .
قال الحافظ : والأخير روى أيضا عن المؤمل بن إهاب وعنه أبو بكر الشافعي وأبو بكر الخرائطي رأيت له في كتاب اعتلال القلوب حديثا باطلا وهو فرد .
وأما الذي بالتخفيف فجماعة غير زكريا .
ووقر الرجل ككرم يوقر وقارة ووقارا بالفتح فيهما ووقر يقر كوعد يعد قرة وتوقر واتقر إذا رزن .
ورجل متوقر : ذو حلم ورزانة ومنه الحديث : لم يسبقكم أبو بكر بكثرة صوم ولا صلاة ولكنه بشيء وقر في القلب وفي رواية : لسر وقر في صدره أي سكن فيه وثبت من الوقار والحلم والرزانة .
والتيقور : الوقار فيعول منه وقيل : لغة في التوقير والتاء مبدلة من واو وأصله ويقور قال العجاج : فإن يكن أمسى البلى تيقوري أي أمسى وقاري .
حمله على فيعول ويقال : حمله على تفعول مثل التذنوب ونحوه فكره الواو مع الياء فأبدلها تاء لئلا يشبه فوعول فيخالف البناء ألا ترى أنهم أبدلوا الواو حين أعربوا فقالوا نيروز .
ورجل وقار ووقور كسحاب وصبور أي ذو حلم ورزانة كالمتوقر ووقر كندس هكذا في سائر الأصول التي بأيدينا والذي في اللسان : وقر محركة وأنشد للعجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر الجمحي : هذا أوان الجد إذ جد عمر ... وصرح ابن معمر لمن ذمر بكل أخلاق الشجاع إذ مهر ... ثبت إذا ما صيح بالقوم وقر وهي وقور من نسوة وقر .
ووقر الرجل كوعد يقر وقرا فهو وقور وقر يوقر وقورة : إذا جلس وهو مجاز .
ومنه قوله تعالى : وقرن في بيوتكن وقيل : هو من الوقار وقيل : من قر يقر ويقر وقد تقدم .
والتوقير : التبجيل والتعظيم قال الله تعالى : وتعزروه وتوقروه يقال : وقره : إذا بجله ولم يستخف به وهو مجاز .
التوقير : تسكين الدابة قال الشاعر : يكاد ينسل من التصدير ... على مدالاتي والتوقير التوقير : التجريح والتزيين هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا ولعل صوابه : والتمرين ويكون من قولهم وقرته الأسفار إذا صلبته ومرنته كأنها جرحته فتعود عليها أو يكون التوقيح بدل التجريح فيكون أقرب من التجريح في سبك المعنى مع التمرين أو الصواب الترزين بدل التزيين وهو التعظيم والتفخيم فلينظر ذلك .
من المجاز : التوقير أن تصير له أي للشيء وقرات محركة أي آثارا وهزمات فهو موقر كمعظم وهو مخالف لما في الأساس وشيء موقور : فيه وقرات : هزمات .
والوقر : الصدع في الساق وهو مجاز .
وفي اللسان : الوقر كالوكتة أو الهزمة تكون في الحجر أو العين أو الحافر أو العظم كالوقرة بزيادة هاء .
والوقرة أعظم من الوكتة .
وقال الجوهري : الوقرة : أن يصيب الحافر حجر أو غيره فينكبه .
تقول : وقرت الدابة بالكسر وأوقر الله الدابة مثل رهصت وأرهصها الله : أصابها بوقرة قال العجاج : وأبا حمت نسوره الأوقارا ويقال في الصبر على المصيبة : كانت وقرة في صخرة يعني ثلمة وهزمة أي أنه احتمل المصيبة ولم تؤثر فيه إلا مثل تلك الهزمة في الصخرة .
ووقر العظم كعني وقرا فهو موقور ووقير كذا في المحكم وقد وقره كوعده : صدعه فهو موقور قال الحارث بن وعلة الذهلي : يا دهر قد أكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم والوقر في العظم شيء من الكسر وهو الهزم وربما كسرت يد الرجل أو رجله إذا كان بها وقر ثم تجبر فهو أصلب لها والوقر لا يزال واهنا أبدا .
والوقير كأمير : النقرة العظيمة في الصخرة وفي التهذيب : النقرة في الصخرة العظيمة تمسك الماء .
وفي الصحاح : نقرة في الجبل عظيمة كالوقيرة والوقر والوقرة .
وفي الحديث : التعلم في الصغر كالوقرة في الحجر .
الوقرة والوقر : النقرة التي في الصخرة أراد أنه يثبت في القلب ثبات هذه النقرة في الحجر .
في حديث طهفة : ووقير كثير الرسل قيل : الوقير : القطيع من الضأن خاصة وقيل : الغنم .
وفي المحكم : الضخم من الغنم هو من الشاء صغارها أو خمسمائة منها على ما زعمه اللحياني أو عام في الغنم وبه فسر ابن الأعرابي قول جرير : كأن سليطا في جوانبها الحصى ... إذا حل بين الأملحين وقيرها هي غنم أهل السواد .
وقال الزيادي : دخلت على الأصمعي في مرضه الذي مات فيه فقلت : يا أبا سعيد ما الوقير ؟ فأجابني بضعف صوت فقال : الوقير : الغنم بكلبها وحمارها وراعيها لا يكون وقيرا إلا كذلك ومعنى حديث طهفة أي أنها كثيرة الإرسال في المرعى .
كالقرة كعدة قيل هي الصغار من الشاء وقيل : القرة : الشاء والمال والهاء عوض عن الواو وقال ذو الرمة يصف بقرة الوحش : مولعة خنساء ليست بنعجة ... يدمن أجواف المياه وقيرها وقال الأغلب العجلي : ما إن رأينا ملكا أغارا ... أكثر منه قرة وقارا وقير : ع أو جبل قال أبو ذؤيب : فإنك حقا أي نظرة عاشق ... نظرت وقدس دونها ووقير والوقري محركة : راعي الوقير نسب على غير قياس أو مقتني الشاء وعبارة الصاغاني : الوقري : صاحب الشاء الذي يقتنيها كذلك صاحب الحمير وساكنو المصر وأنشد صاحب اللسان للكميت : ولا وقريين في ثلة ... يجاوب فيها الثؤاج اليعارا ويروى : ولا قرويين نسبة إلى القرية التي هي المصر وأظن الصاغاني أخذ قوله : وساكنو المصر من هنا فإن الوقري مقلوب القروي فليتنبه لذلك .
وكذلك قوله : وصاحب الحمير نظرا إلى قول الأصمعي السابق بطريق التلازم .
والقرة كعدة : العيال يقال ترك فلان قرة أي عيالا وإنه عليه لقرة أي عيال .
القرة أيضا : الثقل .
يقال : ما علي منك قرة أي ثقل قاله اللحياني وأنشد : لما رأت حليلتي عينيه ... ولمتي كأنها حليه تقول هذا قرة عليه ... يا ليتني بالبحر أو بليه من ذلك القرة بمعنى الشيخ الكبير لثقله .
القرة : وقت المرض .
والقرة : الشاء .
ولا يخفى أن هذا مع ما قبله تكرار فإنه قد تقدم له ذلك عند ذكر الوقير .
كذا القرة بمعنى المال .
قولهم : فقير وقير جعل آخره عمادا لأوله .
وقال ابن سيده : تشبيه بصغار الشاء في مهانته وذله وقيل : هو الذي قد أوقره الدين أي أثقله وقيل : هو من الوقر الذي هو الكسر أو إتباع .
والموقر كمعظم : الرجل المجرب العاقل الذي قد حنكته الدهور ووقحته الأمور واستمر عليها قال ساعدة الهذلي يصف شهدة : أتيح لها شثن البنان مكزم ... أخو حزن قد وقرته كلومها الموقر : ع بالبلقاء من عمل دمشق وكان يزيد بن عبد الملك ينزله قال جرير : أشاعت قريش للفرزدق خزية ... وتلك الوفود النازلون الموقرا عشية لاقى القين قين مجاشعهزبرا أبا شبلين في الغيل قسورا وقال كثير : سقى الله حيا بالموقر دارهم ... إلى قسطل البلقاء ذات المحارب وإليه ينسب أبو بشير الوليد بن محمد الموقري القرشي مولى يزيد بن عبد الملك روى عن الزهري وعطاء الخراساني وأورده ابن عساكر في التاريخ مات سنة .
ووقر بضمتين : ع نقله الصاغاني .
وفي صدره عليك وقر بالفتح عن اللحياني أي وغر والمعروف الغين .
وعن الأصمعي : بينهم وقرة ووغرة أي ضغن وعداوة .
والموقر كمجلس : الموضع السهل عند سفح الجبل .
وواقرة : ع نقله الصاغاني .
قلت : وهو حصن باليمن يقال له الهطيف نقله ياقوت قلت : وهو على رأس وادي سهام لحمير .
ومما يستدرك عليه : الوقرة بالفتح : المرة من الوقر وقد جاء في حديث علي : ونخل وقار بالفتح في شعر قطبة بن الخضراء من بني القين : لمن ظعن تطالع من ستار ... مع الإشراق كالنخل الوقار وقال ابن سيده : على تقدير : ونخلة واقر أو وقير .
والوقر بالكسر : السحاب يحمل الماء الذي أوقرها وهو مجاز .
والوقار بالفتح : الحلم .
ووقر يقر وقارا إذا سكن والأمر منه قر قاله الأصمعي .
والوقار : السكينة والوداعة .
ووقرة الدهر : شدته وخطبه وهو مجاز .
وأنشد ابن الأعرابي : حياء لنفسي أن أرى متخشعا ... لوقرة دهر يستكين وقيرها شبه بالوقرة في العظم ويقال : ضربه ضربة وقرت في عظمه أي هزمت .
وكلمته كلمة وقرت في أذنه أي ثبتت عن الأصمعي والأخير مجاز .
والوقير : من بهضه الدين .
وهو مجاز .
وبأذنه وقر وأذن وقرة وموقورة وهو مجاز وقد وقرت أذني عن استماع كلامه .
وهو مجاز .
والوقير : الجماعة من الناس وغيرهم قاله الأزهري وقيل : الوقير : أصحاب الغنم .
وجنان واقر : لا يستخفه الفزع وهو مجاز .
ويقال : وقر في قلبه كذا أي وقع وبقي أثره وهو مجاز .
والوقير : الذليل المهان .
والموقر كمجلس : جبل عظيم باليمن عليه قرية ومنها شيخنا الصالح الصوفي الفقيه محمد بن أحمد الموقري الزبيدي أخذ عن يحيى بن عمر الأهدل والعماد يحيى بن أبي بكر الحكمي وبه تخرج .
ووقران شعاب في جبال طيئ قال حاتم : وسال الأعالي من نقيب وثرمد ... وبلغ أناسا أن وقران سائل وأم محمد وقار بنت عبد المجيد بن حاتم بن المسلم من شيوخ الحافظ الدمياطي ذكرها في المعجم وك ر الوكر : عش الطائر وإن لم يكن فيه هذا نص المحكم كالوكرة وفي التهذيب : الوكر : موضع الطائر الذي يبيض فيه ويفرخ وهو الخروق في الحيطان والشجر .
وقال الأصمعي : الوكر والوكن جميعا : المكان الذي يدخل فيه الطائر وقال أبو يوسف : سمعت أبا عمرو يقول : الوكر : العش حيثما كان في جبل أو شجر ج القليل أوكر وأوكار قال : إن فراخا كفراخ الأوكر ... تركتهم كبيرهم كالأصغر وقال : من دونه لعتاق الطير أوكار الكثير : وكور ووكر كصرد .
قال اليزيدي : الوكر : أن تضرب أنف الرجل بجمع يدك هكذا نقله الصاغاني عنه وليس بتصحيف الوكز بالزاي وسيأتي .
ووكر الطائر كوعد يكر وكرا ووكورا : أتى الوكر أو دخله .
ووكر الصبي هكذا في النسخ وهو غلط وصوابه الظبي وكرا : وثب .
ووكر الإناء والسقاء والقربة والمكيال وكرا : ملأه كوكره توكيرا .
وقال الأحمر : وكرته وكرا .
ووركته وركا .
وكر فلان بطنه توكيرا وأوكره : ملأه من طعام .
وتوكر الصبي : امتلأ بطنه وتوكر الطائر : امتلأت حوصلته .
وقال الأصمعي : يقال : شرب حتى توكر وحتى تضلع .
والوكرة ويحرك والوكير والوكيرة : طعام يعمل لفراغ البنيان أي بنيان وكره فيدعو إليه أو عند شراء وكره وهذا نقله الزمخشري .
وقد وكر لهم كوعد إذا اتخذ ذلك الطعام كما في الأساس .
وفي اللسان : وقد وكر لهم توكيرا وقال الفراء : الوكيرة تعملها المرأة في الجهاز قال : وربما سمعتهم يقولون : التوكير .
والتوكير : اتخاذ الوكيرة والتوكير : الإطعام .
والوكر بالفتح والوكر والوكرى محركتين : ضرب من العدو قيل : هو الذي كأنه ينزو .
وقال أبو عبيد : هو يعدو الوكرى أي يسرع وأنشد غيره لحميد بن ثور : إذا الحمل الربعي عارض أمه ... عدت وكرى حتى تحن الفراقد والوكار كشداد : العداء .
وناقة وكرى كجمزى سريعة أو قصيرة لحيمة شديدة الأبز وقد وكرت الناقة تكر وكرا فيهما إذا عدت الوكرى وهو عدو فيه نزو وكذلك الفرس .
واتكر الطائر اتكارا : اتخذ وكرا وكذا وكر توكيرا كما في الأساس .
وامرأة وكرى كجمزى : شديدة الوطء على الأرض نقله الصاغاني .
والوكراء : ع في قول المرار : أعيور لم يألف بوكراء بيضة ... ولم يأت أم البيض حيث تكون

بولندا تشيكيا رومانيا فرنسا هولندا اليونان روسيا معدل الولادة لكل ألف من السكان.
معدل وفيات الأطفال دون السنة الأولى من العمر بين كل ألف ولادة.
المصدر: تقرير اليونسيف عن أطفال العالم عام م الأرقام لعام م .
نسب الجسم.
تختلف نسب حجم أجزاء الجسم اختلافا بينا لدى الطفل بالمقارنة مع جسم الشخص البالغ، كما يبين الرسم أدناه.
فرأس الوليد مثلا يمثل ربع طول الجسم تقريبا، بينما يمثل ثمن طول الجسم الشخص البالغ تقريبا.
الشهر الأول.
يعتبر الطفل وليدا لمدة شهر واحد بعد الولادة، ويقضي معظم الوقت في هذه الفترة نائما.
سمات الوليد.
تكون عيون الأطفال من ذوي السلالات البيضاء عادة عند الولادة زرقاء مائلة للون الرمادي، كما أن بشرتهم تميل إلى اللون الوردي، إلا أن لون العينين قد يتغير في حوالي الشهر الخامس أو السادس، ويصبح بعد ذلك ثابتا.
أما الأطفال السود فتكون عيونهم بنية وبشرتهم فاتحة نسبيا ومائلة للون الوردي عند الولادة.
وتبقى عيونهم بنية بينما تبدأ البشرة في اكتساب اللون الداكن بعد مرور أيام على الولادة.
يشكل رأس الرضيع حديث الولادة حوالي ربع طول الجسم إجمالا، وقطره أكبر من قطر الصدر، كما أن الذراعين أطول من الساقين.
غير أن هذه المقاييس ما تلبث أن تتبدل بتقدم الطفل في السن.
فنمو الرأس مثلا يتباطأ بالمقارنة مع باقي الجسم، بحيث يشكل حوالي ثمن طول الإنسان البالغ.
توجد في جمجمة الوليد ستة مواقع طرية، لا تتصل فيها العظام اتصالا تاما، غير أنها تكتسي بالعظم بالتدريج إلى أن تكتمل تماما في الشهر الثامن عشر بعد الولادة.
أما العظام الأخرى في جسم الرضيع فإنها لا تكون مكتملة التكلس أي أنها لا تكون متصلبة بسبب نقص الكالسيوم في العظام لدى الولادة، وتأخذ في التكلس بدورها بالتدريج خلال مراحل الطفولة كلها.
وحركات الوليد كلها حركات انعكاسية، أي أنها آلية كليا ولا إرادية.
فالمواليد يستطيعون المص والبلع وتحريك الذراعين والساقين، بالإضافة إلى البكاء للإفصاح عن رغباتهم.
وحين يستلقون على السرير يتكورون في بعض الأحيان في نفس الوضع الذي كانوا عليه في رحم الأم.
وإذا ما أفزعهم صوت مرتفع أو حركة مفاجئة، فإن الذراعين والساقين تهتز كلها في حركة تسمى انعكاس الفزع.
كما أن عضلات عنق الوليد، تفتقر إلى القوة اللازمة لحمل رأسه وإيقافه مستقيما، وذلك لفترة عدة أشهر.
ولذا يجب على من يحمل الرضيع، أن يسند الرأس بيده عند رفعه أو حمله.
ولا يستطيع المواليد التحكم في حركات العينين، إلا أنهم يميزون بين الظلام والنور، ويرون الأشياء التي تمر أمام العينين مباشرة.
وهم قادرون على السمع، وقد يظل السمع ضعيفا لعدة أيام بعد الولادة، بسبب وجود سائل في الأذنين، إلا أن هذا السائل ما يلبث أن يخرج ويعود السمع إلى طبيعته.
الغذاء ومعدل النمو.
يستطيع المواليد أن يبتلعوا السوائل فقط، ولذا فإنهم يحصلون على ما يلزمهم من تغذية من خلال رضاعة الحليب من ثدي الأم، أو من الرضاعة الصناعية.
وبإمكان الأم أن تبدأ بإرضاع الطفل بعد دقائق قليلة من الولادة.
غير أن الثديين لا يفرزان كمية كافية من الحليب، إلا بعد مرور عدة أيام على الولادة.
ولكن هذا لا يعتبر مشكلة؛ إذ إن حاجات الوليد الغذائية خلال هذه الفترة تبقى ضئيلة جدا.
ويعطى الأطفال الذين لا يرضعون حليب أمهاتهم مزيجا من حليب البقر الدافئ مع الماء والسكر.
وهذا الخليط يشابه حليب الأم، ويعطى عن طريق زجاجة لها حلمة مطاطية.
ولا يستطيع المواليد أن يهضموا ما يزيد عن ملم من حليب الأم، أو مزيج حليب الأطفال في كل وجبة.
ولذا ينبغي إعطاؤهم وجبات عديدة بمعدل واحد كل أربع ساعات في الغالب، خلال الليل والنهار.
وينخفض وزن الوليد بعد عدة أيام من الولادة، نظرا لأن ما يتلقاه من الغذاء لا يلبي احتياجاته، غير أنه ما يلبث في الغالب أن يستعيد ما فقده من وزن بحلول اليوم العاشر بعد الولادة، وبعد ذلك يبدأ وزنه بالازدياد بمعدل جم في اليوم الواحد.
نمو المهارات الحركية تبين هذه الرسوم بعض المهارات الحركية الحركات الإرادية التي تبدأ في النمو لدى الأطفال بعد شهر واحد من الولادة، علما بأن حركاتهم تكون لا إرادية قبل ذلك.
ويظهر كل شكل السن التي تنمو خلالها لدى معظم الأطفال مهارات معينة، علما بأن هذه المهارات تنمو لدى البعض في سن صغيرة، ولدى الآخرين في سن أكبر.
من الشهر الأول إلى السادس.
يبدأ نمو الرضيع في التباطؤ بعد الشهر الثالث.
وبحلول الشهر السادس يكون معدل الزيادة اليومية حوالي جم في اليوم الواحد.
كما تبدأ مهارات حركية بالنمو لدى الرضيع اعتبارا من الشهر الثاني، علما بأن هذه الحركات إرادية، ويقوم بها استجابة لحافز معين أكثر من كونها مجرد ردود فعل معممة.
وتعتمد هذه الحركات إلى حد كبير على مدى تطور المخ والأعصاب.
يبدأ نمو مهارات الحركة من الرأس، ثم يتجه إلى الأعضاء السفلى.
وبذا يصبح الأطفال قادرين على تحريك الرأس والعينين، قبل أن يتعلموا التحكم بالذراعين والساقين.
ويتمكن معظم الأطفال بحلول الشهر الثاني من تحريك الرأس والعينين، لمتابعة حركة الناس والأشياء الكبيرة.
وفي حوالي الشهر الخامس أو السادس من العمر، يستطيع معظم الأطفال إسناد الرأس، والإمساك بالأشياء باليدين، والتقلب في الفراش، والجلوس إذا ما تم إسنادهم.
يبدأ الأطفال في التعرف على الأشخاص والأشياء المحيطة بهم في حوالي الشهر الثالث.
ويحتاج الأطفال الإحساس بالثقة والأمان، لكي يتمكنوا من إقامة علاقات إنسانية طبيعية.
ويساعد الأبوان في تنمية مثل هذا الإحساس لدى الرضيع، إذا ما عاملوه بحب وتفهم.
غير أنه يجب على الأبوين ألا يفرطوا في حمايته وألا يستسلموا لكل نزواته.
وبذا يمكن أن ينمو لدى الرضيع ما يسمى بالقدرة على تحمل خيبة الأمل والإحباط، أي قدرته على التحكم في أحاسيسه، إذا لم تلب كل مطالبه.
من الشهر السادس إلى الثاني عشر.
تنمو لدى الأطفال أمور عدة لأول مرة، فيما بين الشهر السادس والثاني عشر من العمر.
فالسن الأولى تبرز عادة في الشهر السادس أو السابع.
ثم تستمر الأسنان في البروز بمعدل سن واحدة في الشهر تقريبا إلى أن يستكمل الطفل أسنانه الأولية أو اللبنية أو أسنان الطفولة العشرين.
ويستكمل معظم الأطفال أسنانهم اللبنية في سن عامين ونصف العام تقريبا.
وبعد أن يبلغ الطفل شهره السادس، يتعلم التقاط الأشياء الصغيرة وقطع الطعام بالإمساك بها بين الإبهام وراحة اليد.
ويجلس الكثيرون من الأطفال دون إسناد في حوالي الشهر السابع من العمر، وما إن يبلغوا الشهر التاسع تقريبا، حتي يصبح بإمكانهم أن يرتكزوا على القدمين وأن يقفوا عند إسنادهم.
تنمو لدى معظم الأطفال درجة من الاستقلالية في حوالي الشهر السادس من العمر، ويبدو ذلك في سمات مختلفة.
فقد يظهر البعض منهم ميلا للإمساك بالرضاعة بدلا من أن يسندها لهم الآخرون.
وشيئا فشيئا تنمو لدى كل رضيع أساليب مميزة في أداء الأشياء، تختلف عن تلك التي يبديها رضع آخرون لدى القيام بنفس العمل.
وينبئ هذا الاختلاف في السلوك عن نمو السمات الفردية للرضيع.
من الشهر الثاني عشر إلى الثامن عشر.
يتعلم الأطفال كيفية القيام بعدة أعمال معينة، بتقليد من هم أكبر منهم سنا، وتتحسن قدرتهم على التقليد، بعد أن يبلغوا الشهر الثاني عشر من العمر، وربما يحدث ذلك بسبب تقدم مفاجئ في نمو الدماغ والأعصاب.
يبدأ معظم الأطفال في المشي بمساعدة الآخرين في حوالي الشهر الثاني عشر أو الثالث عشر من العمر، ويخطون أولى خطواتهم دون مساعدة في حوالي الشهر الخامس عشر، ويصبحون قادرين على الركض في الشهر الثامن عشر.
كما يبدأ الطفل في اللعب بالمكعبات والكرات، وغيرها من الألعاب في حوالي الشهر الثاني عشر.
وقد يكتفون في البداية بإلقاء الأشياء أو بوضعها في الفم، غير أن معظم الأطفال، يصبحون قادرين على صف عدد من المكعبات بعضها فوق بعض، وعلى دفع الأشياء بأيديهم على الأرض ببلوغهم الشهر الثامن عشر من العمر.
يستطيع معظم الأطفال التلفظ ببضع كلمات لدى بلوغ الشهر الثاني عشر، بينما يمكنهم أن يتكلموا باندفاع لدى بلوغهم الشهر الخامس عشر، وإن كانت مفرداتهم من الكلمات الفعلية تظل قليلة.
وحين يبلغ عمر الرضيع ثمانية عشر شهرا تتراوح ذخيرته من الكلمات التي يستطيع التلفظ بها بين عشر كلمات وعشرين كلمة، كما أن بعض الأطفال يستطيعون دمج أكثر من كلمة في عبارة واحدة خلال هذه المرحلة من العمر.
يستطيع الأطفال أن يفهموا عددا كبيرا من الكلمات يفوق بكثير عدد الكلمات التي يستعملونها.
فعند بلوغ الشهر الثامن أو التاسع من العمر، يستجيب معظم الأطفال لدى مناداتهم بأسمائهم.
كما أن الرضيع البالغ سنة واحدة من عمره، يفرق بين أسماء أشياء متعددة، ويفهم معنى كلمة لا وغيرها من الأوامر التي توجه له.
وببلوغهم ما بين الشهر الخامس عشر والثامن عشر، يستمتع معظم الأطفال بسماع الأصوات المميزة، كأن يسمع الطفل صوت أبيه يقرأ القرآن أو أمه، أو أي شخص في أسرته يردد الأغاني البسيطة أو أغاني ترقيص الأطفال، كما قد يستمتعون بسماع قصة، وإن كانت القصة نفسها قد لا تعني الشيء الكثير بالنسبة لهم.
ويحب الأطفال في هذه السن أن يشاهدوا التلفاز، ويطلعوا على الصور في الكتب والمجلات.
وبعد أن يبلغ الطفل الشهر الثامن عشر من العمر، قد يصبح مهيئا لاستعمال المرحاض، أي يتعلم التحكم في البراز والبول، وإن كان السن الذي يستطيع فيه أن يفعل ذلك، يختلف من طفل لآخر اختلافا كبيرا.
وعلى الأبوين ألا يجبراه على ذلك، بل يجب أن ينتظرا حتى يبدي هو نفسه استعداده للتحكم بالبول والبراز.
العناية بالرضيع تهيئة البيئة المناسبة.
يجب أن تكون البيئة المحيطة بالرضيع نظيفة وآمنة، تبعث على المرح والسعادة.
كما يجب التحكم في درجة حرارة الغرفة بعناية، بحيث لا تكون شديدة الحرارة أو شديدة البرودة، إضافة إلى ذلك من الواجب توفير مكان واسع للعب الأطفال القادرين على الحركة.
وفيما عدا ذلك فإن بنية البيئة التي تحيط بالطفل لا تؤثر تأثيرا كبيرا على تطوره ونموه، وتحتل المكانة الرئيسية والأهم في تلك البيئة نوعية الأشخاص المسؤولين عن العناية بالطفل.
فالأطفال يحتاجون الكثير من الحب والحنان.
وهم يحتاجون حملهم ومعانقتهم، حين يشعرون بالانزعاج، أو عند إصابتهم بأذى، كما يحتاجون طوال الوقت أن يعاملوا باحترام وتفهم.
ويمكن للأبوين أن يساعدا الطفل على اكتساب الشعور بالثقة والأمان، إذا ما استجابا لاحتياجاته بحرص وثقة.
غير أن الآباء والأمهات الذين يبدون الكثير من القلق والعصبية، قد ينقلون هذه المشاعر والأحاسيس للطفل.
يشمل الحب أيضا التهذيب، ويعني ذلك وضع حدود معينة لا يتجاورها الطفل في تصرفاته.
وإذا تعلم الأطفال في سن مبكرة، أن تصرفات معينة ليست مقبولة، فإن المشاكل الشخصية التي يواجهونها تكون أقل نسبيا فيما بعد.
ومن الواجب أن تكون أساليب التهذيب حازمة، لكنها في الوقت نفسه منصفة وعادلة.
فأساليب التهذيب الجائرة تحدث من الضرر ما يحدثه عدم التهذيب، ومن الواجب ألا يتعرض الطفل للضرب أو للصدمات.
إطعام الطفل بالملعقة هو السبيل للبدء بإعطاء الطفل أطعمة صلبة، ويمكن أن يبدأ ذلك في حوالي الشهر الثاني من عمر الرضيع.
غير أن الحليب أهم غذاء للطفل خلال الأشهر الأولى التي تلي الولادة.
إجراءات التغذية.
الحليب أفضل طعام للرضع في الأشهر القليلة الأولى بعد الولادة.
ويمكن أن يرضع الطفل من ثدي أمه، أو يتناول مزيجا من حليب الأطفال بوساطة الرضاعة.
وتجدر الإشارة إلى أن الأطفال جميعا، كانوا يتغذون عن طريق الرضاعة من الثدي في الماضي.
إلا أن الإرضاع بالزجاجة، أصبح شائعا أيضا في الكثير من البلدان.
يتوقف الأطفال عادة عن الرضاعة، حين يكتفون بالكمية التي تناولوها.
فإذا ما تناولوا ما يزيد عن حاجتهم من الحليب، فإنهم يردون بعضا من الكمية الفائضة.
وقد يردون بعض الحليب أيضا، إذا بقيت غازات في المعدة.
وللتخلص من هذه الغازات يحمل الطفل، ليتكئ على كتف أمه مع التربيت على ظهره بقوة نسبية.
وتسمى هذه العملية التجشؤ أو التمعج.
الرضاعة من الثدي.
الأسلوب الطبيعي لتقديم الحليب للرضيع، كما أنها السبيل الأكثر شيوعا في بعض البلدان.
ويحتوي حليب الأم على جميع العناصر الغذائية التي يحتاجها معظم الأطفال، كما يحتوي على عناصر من شأنها حماية الطفل من الأمراض والالتهابات الجرثومية.
وقد ينصح الطبيب بإعطاء الطفل الذي يرضع من ثدي أمه بعض الفيتامينات أو المعادن، لضمان حصوله على العناصر الغذائية الكافية له.
الرضاعة بالزجاجة.
يمكن استبدال حليب الأم بمزيج من غذاءين يحضران في البيت أو يباعان في الأسواق،وكلا النوعين يحضر من حليب البقر المبستر.
غير أن حليب البقر يختلف كثيرا عن حليب الأم.
فهو يحتوي، مثلا على كمية أكبر من البروتين، وكمية أقل من السكر بالمقارنة مع حليب الأم.
ولذا يضاف الماء والسكر إلى المزيج لدى تحضير حليب البقر، لكي يصبح قريبا من حليب الأم قدر الإمكان.
فالماء يعمل على حل جزيئات البروتين، لتصبح أسهل هضما بالنسبة للطفل، بينما يوفر له السكر مصدرا للطاقة الضرورية.
ويفضل معظم الأطباء أنواع الحليب المحضرة والموجودة في الأسواق، على الأنواع التي تحضر في البيت من الحليب كامل الدسم أو المبخر، إذ لا يمكن التحكم بدقة في كمية الماء والسكر في المزيج المحضر في البيت، مقارنة بالأنواع المتوافرة في الأسواق، التي تظل أسهل استعمالا.
تباع بعض أنوع بدائل الحليب التجارية، على شكل سائل جاهز للاستعمال.
غير أن من الواجب تعقيم الحليب والزجاجات والحلمات بالماء المغلي قبل كل استعمال، كما تباع أنواع أخرى على شكل مسحوق، يضاف إليه الماء.
وهناك أنواع من بدائل الحليب مصنوعة من فول الصويا للأطفال الذين يعانون من حساسية لحليب البقر.
الفيتامينات والحديد.
على العكس من حليب الأم، لا يحوي حليب البقر الفيتامين ج، ولذا لا بد من إضافة هذا الفيتامين إلى النظام الغذائي للأطفال الذين يرضعون من الزجاجة.
ومع أن الفيتامينين أ و د موجودان في كل من حليب الأم وحليب البقر، إلا أن غالبية الأطباء ينصحون بإعطاء الأطفال كمية إضافية من هذين النوعين من الفيتامينات، لتأمين حصولهم على كمية كافية منه.
كما ينصح الأطباء بإعطاء الأطفال كميات إضافية من الحديد بعد بلوغهم الشهر الثالث أو الرابع من العمر.
تعطى الفيتامينات للطفل على شكل قطرات، أو ذائبة في مزيج الحليب.
والعديد من بدائل الحليب المتوفرة بالأسواق ممزوجة بالفيتامينات.
أما الحديد فإنه يعطى على شكل قطرات، وإن كان متوفرا أيضا في أنواع الحبوب الممزوجة بالحديد، وفي بعض أنواع الأطعمة الصلبة الأخرى، التي يمكن البدء بإعطائها للطفل بعد الشهر الثاني من العمر تقريبا.
الأطعمة الصلبة.
يبدأ معظم الأطفال لدى بلوغهم الشهر الثاني من العمر تقريبا في القيام بحركات مضغ، كما تتحسن قدرتهم على البلع.
وهنا يمكن أن يبدأوا في تناول الأطعمة الصلبة.
غير أن من الواجب أن تكون هذه الأطعمة طرية ورقيقة، لكي يتمكن الطفل من مضغها وابتلاعها بسهولة.
وتشمل هذه الأطعمة الحبوب المطبوخة، ومختلف أنواع الفاكهة، والخضار المهروس، أي تلك التي تطبخ إلى أن تنضج، وبعد ذلك تطحن بالخلاط، أو تهرس باستعمال مصفاة أو منخل.
ويمكن إعداد هذه الأصناف في البيت أو شراؤها جاهزة.
ويجب الحرص على إطعام الرضيع هذه الأصناف بالملعقة وليس بالشوكة، لتفادي إلحاق الأذى به.
يستمتع معظم الأطفال بالأطعمة التي تحتاج لبعض المضع، لدى بلوغهم الشهر الخامس أو السادس من العمر.
وعلى الرغم من أن عدد ما لديهم من الأسنان يكون قليلا حينذاك، إلا أنهم يستطيعون الاعتماد على اللثة في عملية المضغ.
وقد تضيف الأم في كثير من الحالات الكعك المحلى واللحوم المهروسة مثلا إلى غذاء الرضيع في هذه المرحلة.
وفي حوالي الشهر التاسع يمكن للطفل، أن يبدأ في تناول معظم أنواع الأطعمة التي يأكلها بقية أفراد الأسرة، مع الحرص على هرس هذا الطعام أو تقطيعه لأجزاء صغيرة.
وما إن يبلغ الأطفال الشهر الثامن عشر من العمر حتى يصبحوا قادرين في معظم الحالات، على تناول الأطعمة بأنفسهم باستعمال الملعقة.
تنظيم الوجبات.
يحتاج معظم الرضع خمس أو ست وجبات في اليوم، إلى أن يبلغوا الشهر الثالث من العمر.
وبعد ذلك يمكن أن يتناولوا أربع أو خمس وجبات يوميا.
وببلوغهم الشهر الخامس أو السادس، يمكن لأغلب الأطفال أن يتناولوا ثلاث وجبات رئيسية يوميا، مع تناول وجبات خفيفة فيما بين ذلك.
غير أن الرضع يختلفون كثيرا فيما يختص بمعدل وجبات الطعام.
وبدلا من تحديد جدول صارم؛ تلجأ معظم الأمهات إلى إطعام الطفل حين يبدي بعض الدلائل على الجوع.
والطفل يشعر بالجوع عادة في الوقت نفسه تقريبا كل يوم.
ولذا فإنه يتولى بنفسه ترتيب برنامج وجباته.
الفطام.
قد يصبح الطفل في حوالي الشهر السادس من العمر مستعدا للفطام، أي يتعلم الاستغناء عن ثدي الأم أو الرضاعة.
ويختلف الأطفال في ذلك، إذ إن البعض لا يبدي الرغبة في التخلي عن الثدي أو الرضاعة، حتى الشهر الثامن عشر من عمره، وربما إلى ما بعد ذلك.
وعلى الأم أن تعمد لفطام الطفل على مراحل، تمتد عدة أسابيع، أو حتى عدة أشهر، ويمكنها أن تهيئ الطفل لذلك بتشجيعه على تناول الحليب بوساطة الكوب، علما بأن معظم الأطفال يصبحون قادرين على تعلم الشرب بوساطة الكوب لدى بلوغهم الشهر السادس أو السابع من العمر.
النوم.
ينام الأطفال حوالي عشرين ساعة على فترات في اليوم خلال الشهر الأول بعد الولادة، ثم ما تلبث حاجتهم للنوم أن تتضاءل تدريجيا.
ولتوفير الراحة والسلامة للطفل، يجب أن ينام في سرير معد خصيصا له.
وبعض هذه الأسرة مزودة بقضبان من الجانبين يمكن للشخص البالغ أن يرفعها وينزلها.
كما يجب إبقاء الطفل مغطى وهو في سريره، لكي لا يشعر بالبرد.
ويحب معظم الأطفال الاستلقاء على البطن، أو الظهر مع إدارة الرأس إلى الجهة المضيئة من الغرفة.
وبحلول الشهر الثالث من العمر، يبدأ معظم الأطفال بقضاء فترة استيقاظ تتسم بالتململ كل يوم، حيث يتلوون ويبكون خلال هذه الفترة، من باب التمرين.
وقد يكون من المفيد وضع الطفل في قفص اللعب المخصص له، قريبا من بقية أفراد العائلة.
وبعد قضاء فترة لعب قصيرة يمكن إطعام الطفل وتغيير حفائظه ملابسه القطنية الداخلية وإعادته إلى السرير من جديد.
وعلى الأبوين ألا ينزعجا، إذا عمد الطفل إلى البكاء لبعض الوقت قبل أن يخلد للنوم.
يحتاج معظم الأطفال أربع عشرة ساعة من النوم لدى بلوغهم الشهر الثامن عشر من العمر يوميا، بما في ذلك فترة النوم بعد الظهر.
وقد يحتاج بعض الأطفال قدرا أقل من النوم بالمقارنة مع أقرانهم، وقد يستلقون في السرير دون أن يخلدوا للنوم أثناء ساعات نومهم المعتادة.
البكاء.
يحدث عادة عندما يشعر الطفل بالجوع، أو الانزعاج أو التعب أو الإهمال.
ويتوقف الطفل عادة عن البكاء لدى زوال السبب، وإطعامه وحمله، وهو أكثر ما يمكن أن يحتاجه الطفل في معظم الحالات.
ويمكن للكثيرين من الأطفال أن يهدأوا بمص اللهاية وهي حلمة مطاطية موصولة بحامل من البلاستيك.
أما إذا كان الطفل يبكي لفترة تزيد عن الحد المعقول، فيجب على الأبوين استشارة الطبيب في ذلك لتحري السبب.
الحمام الغسل الأول يتلقاه الوليد عادة اليوم السابع والعاشر بعد الولادة، وهي الفترة اللازمة لالتئام السرة.
ومن الواجب أن يغسل الطفل في حوض صغير، أو طست للحيلولة دون تعرضه لأذى.
غسل الطفل.
يتلقى معظم الأطفال الغسل الأول في بعض البلدان في اليوم الثاني أو الثالث بعد الولادة، أو قبل خروجهم من المستشفى.
وقد تتعلم الأمهات طريقة غسل الطفل عادة في دورات العناية بالطفل أثناء فترة الحمل.
كما قد تساعد الممرضة الأم في غسل طفلها الأول لتشجيعها على اكتساب الثقة اللازمة بالنفس.
يجب أن يتم غسل الطفل في حوض صغير، أو طست خلال السنة الأولى من عمره؛ بدلا من حوض الحمام الكبير، إذ إن التحكم في الطفل الصغير يظل أسهل باستخدام الحوض الصغير.
فالطفل يحتاج بشكل خاص المساعدة في إبقاء رأسه مرفوعا فوق مستوى الماء.
وببلوغ الطفل الشهر الثاني عشر من العمر، يصبح بإمكانه غالبا أن يحفظ توازنه أثناء الجلوس بحيث يمكن غسل جسمه في الحوض الكبير.
ومن الواجب الحرص على عدم ترك الطفل وحيدا دون مراقبة أثناء الاستحمام مهما كانت سنه.
كما يجب أن يكون ماء حمام الطفل دافئا بما فيه الكفاية، وليس ساخنا.
وأنواع الصابون الخفيفة هي الأنسب لجلد الطفل، ويمكن استعمالها لغسل رأسه وبقية أجزاء جسمه على السواء.
وتعمد الكثير من الأمهات لوضع الصابون على جسم الطفل خارج حوض الاستحمام، ومن ثم شطفه بالماء، علما بأن من الواجب غسل الوجه بدون استعمال الصابون، لتجنب تهيج العينين.
يمكن أن يتلقى الرضيع حماما كل يوم أو يومين.
أما مؤخرته، فيجب غسلها جيدا لدى تغيير الحفائظ كل مرة.
وقد تقترح القابلة أو الممرضة استخدام مرهم الزنك أو زيت الخروع، أو نوع آخر من الملطفات لهذه المنطقة، لحمايتها من آثار تعرضها المستمر للرطوبة أو التسلخات التي تنتج أحيانا، بسبب عملية التبول والتبرز.
ملابس الطفل.
يجب أن تكون ملابس الطفل دافئة بما فيه الكفاية لكي لا يتعرض للبرد.
غير أن الأطفال لا يحتاجون إلا ملابس قليلة وبسيطة حتى أثناء موسم البرد.
ويعاني أغلب الأطفال من حساسية من الملابس الصوفية، وينبغي أن يرتدوا في هذه الحالة ملابس مصنوعة من القطن أو أقمشة صناعية.
كما ينبغي استعمال حفائظ لمعظم الأطفال منذ الولادة وحتى ما بعد الشهر الثامن عشر من العمر تقريبا.
وتستخدم بعض الأمهات حفائظ مصنوعة من القماش تغسل بعد كل استعمال.
غير أن عددا متزايدا من الأمهات يستعملن حفائظ يتم التخلص منها بعد الاستعمال.
وتصنع معظم الحفائظ من ورق قابل للامتصاص، تبطنه من الخارج بطانة من البلاستيك.
ولا يحتاج الطفل أثناء وجوده داخل البيت أكثر من حفيظة مع قميص داخلي في الغالب.
ويمكن للأم أن تلبسه ثوب النوم أو بدلة خفيفة من قطعتين، إذا كان الجو باردا بعض الشيء في البيت.
ويلف الوليد الصغير بغطاء من القطن عادة، لضمان شعوره بالدفء.
يستمتع معظم الأطفال بالخروج من البيت لبعض الوقت أثناء النهار.
غير أن بشرة الطفل تحترق بسرعة، إذا تعرضت للشمس مباشرة، ولذا فإن من الواجب ألا يتعرض لأشعة الشمس المباشرة، لفترة تزيد عن دقائق معدودة.
ويحتاج الطفل لدى خروجه من البيت أثناء الطقس البارد قبعة وملابس إضافية، مثل كنزة ورداء خارجي دافيء.
العناية الصحية والسلامة.
تسود في الكثير من البلدان ظاهرة غامضة تسمى متلازمة موت الرضيع المفاجئ أو الموت في المهد، وهي سبب رئيسي لوفاة الرضع فيما بين الشهر الأول والثاني عشر من العمر.
ويشبه هذا الداء حالة الاختناق، حيث يكون الطفل سليما معافى ظاهريا، ويموت فجأة وهو في فراشه.
والجدير بالذكر أن الباحثين يحاولون تحري أسباب هذا الداء.
كانت أمراض مثل الخناق الديفتيريا والحصبة وغيرها من الأمراض المعدية، في أواخر القرن التاسع عشر تقريبا، سببا في موت الآلاف من الرضع كل عام.
ولكن أساليب التحصين التي تقدمت كثيرا منذ بدايات القرن العشرين، قلصت إلى حد كبير، عدد الأطفال الذين يموتون من هذه الأمراض.
ويعد التطعيم أكثر أساليب التحصين شيوعا واستعمالا لدى الأطباء.
يحصن الأطفال في معظم البلدان الصناعية وغيرها، ضد سبعة أمراض هي: الخناق والحصبة الألمانية، والحصبة، والنكاف، وشلل الأطفال، والكزاز، والسعال الديكي.
وقد قامت منظمة الصحة العالمية بحملة هدفها تلقيح جميع أطفال العالم ضد هذه الأمراض السبعة.
قد يصاب الطفل بمرض جرثومي، يصيب الجهاز الهضمي، وهو التهاب المعدة والأمعاء، وذلك في المناطق التي لا تتوفر فيها كميات كافية من المياه، وتشمل أعراضه التقيؤ والإسهال.
وقد يسبب وفاة الطفل إن لم يعالج بسبب إصابته بالجفاف فقدان الماء والملح من الجسم .
ولتعويض السوائل والعناصر الغذائية المفقودة، لا بد من إعطاء الطفل محلولا محليا، وجلوكوزا أو سكرا وماء مغليا.
كما تسبب الحوادث في البيت، الكثير من الإصابات التي قد تؤدي إلى موت عدد كبير من الأطفال في كل عام.
وبإمكان الأمهات والآباء أن يفعلوا الكثير لتفادي هذه الحوادث، فيمكنهم مثلا الحيلولة دون إصابة الأطفال بالحروق بإبعادهم عن مصادر اللهب والمواقد الساخنة.
ينبغي على الآباء والأمهات، حفظ الأدوية ومواد التنظيف المنزلية وغيرها من المواد الكيميائية، بعيدا عن متناول الأطفال، وبذلك يتفادون تعريضهم للتسمم.
وعلى الآباء والأمهات، ألا يبقوا أطفالهم في البيت وحدهم على الإطلاق.
أسئلة في أي سن يبدأ الأطفال في المشي مع الإسناد؟

 الأمير بشير الثاني الشهابي الكبير هو أحد أمراء جبل لبنان من آل شهاب، الذين حكموا المنطقة من سنة حتى .
يعتبر أحد أشهر الأمراء في تاريخ لبنان وبلاد الشام عموما، وأحد أبرز ولاة الشرق العربي في العصور الحديثة، كما أنه آخر الأمراء الفعليين للبنان، إذ أن الأمير الذي تلاه كان مجرد أمير صوري تم تعيينه من قبل العثمانيين على عكس الأمراء السابقين الذين كان يختارهم أعيان الشعب.
حكم الأمير بشير الثاني جبل لبنان خلال الربع الأخير من القرن الثامن عشر وصولا حتى منتصف القرن التاسع عشر، وبهذا كان الأمير الثاني الذي حكم لفترة طويلة كهذه، بعد الأمير فخر الدين المعني الثاني.
عاصر بشير الثاني فترة ضعف وعجز الدولة العثمانية وازدياد الأطماع الأوروبية فيها والتدخل في شؤونها.
ومن أبرز الأحداث التي شهدها لبنان في عهده: الحملة الفرنسية على مصر وفلسطين خلال عهد الوالي أحمد باشا الجزار، والحملة المصرية على بلاد الشام والمعارك العديدة التي خاضها الجيش المصري مع الجيش التركي للسيطرة على سوريا الكبرى.
يقسم المؤرخون تاريخ الأمير بشير الثاني في الحكم إلى ثلاث مراحل: المرحلة الأولى ، الأمير في عهد أحمد باشا الجزار، وقد امتدت ستة عشر عاما، وكان موقف الأمير فيها مضطربا، وخاضعا لوالي عكا؛ المرحلة الثانية ، مرحلة القوة والازدهار، وقد امتدت سبعة وعشرين عاما، وفيها بلغ الأمير ذروة مجده وقوته، وقد عاصره في هذا الدور في عكا الواليان سليمان باشا ثم عبد الله باشا؛ المرحلة الثالثة ، عهد الحكم المصري لبلاد الشام، وقد دامت تسع سنوات، وكان الأمير خلالها متحالفا مع محمد علي باشا والي مصر ضد الدولة العثمانية، وبانهزام المصريين بنهاية المطاف، غادر الأمير لبنان إلى المنفى وكانت تلك نهاية الإمارة اللبنانية الأصيلة .
هو بشير بن قاسم شهاب، يعرف بالثاني لأن أول أمير من آل شهاب كان يدعى بشير أيضا، ويقال له الكبير لأنه يعتبر من أكبر وأعظم أمراء لبنان عبر التاريخ، كما يعرف عند الإنكليز بالمالطي لأنه لجأ إلى جزيرة مالطة، المستعمرة البريطانية عندما انهزم المصريون وانهار حكمهم في لبنان.
كان الأمير ملحم بن حيدر الشهابي، الذي حكم لبنان بين سنتي و قد رشح الأمير قاسم، ابن أخيه عمر، ليخلفه في الإمارة، ولكن الأميرين أحمد ومنصور، عمي قاسم، تجاهلا هذا الترشيح وانفردا بالإمارة، فنزح قاسم إلى بلدة غزير في كسروان وأقام فيها.
وفي سنة توفي قاسم بعد أن ترك ولدا في شهره الرابع، هو بشير الثاني.
ولم تلبث والدته أن تزوجت وأقامت في منطقة الحدث، قرب بيروت، أما بشير فاحتضنته امرأة من آل الشعلاني كانت في خدمة أبيه، فنشأ يتيم الأب، بعيدا عن الأم، فقيرا، على الرغم من جذوره النبيلة.
فبشير الثاني بالتالي، هو ابن قاسم بن عمر بن حيدر الشهابي، وحيدر هو ثاني أمراء آل شهاب، وبطل معركة عين دارة التي وقعت سنة وقضي بها على الحزب اليمني وتم توزيع الأراضي بعدها على الأسر اللبنانية الكبرى  بعد أن أمضى بشير شطرا من صباه في منطقة برج البراجنة، في بيت مربيته، بالقرب من الحدث حيث كانت تقيم والدته المتزوجة والتي كان يزورها بين الحين والأخر، انتقل إلى دير القمر، عاصمة الإمارة.
وهناك قام ببعض الأعمال التي كلفه بها الأمير في ذلك الوقت، يوسف الشهابي، فكان يشرف على أملاكه ويفض الخلافات التي كانت تنشأ بين رجال الإقطاع.
وكانت سلطة الأمير يوسف في ذلك الوقت قد أخذت تضعف، فقد كان الجزار والي عكا، الذي كان لبنان يدفع ضرائبه إلى الدولة العثمانية عن طريقه، يلح عليه بطلب المال من جهة، ورجال الإقطاع يتبرمون من كثرة الضرائب، ويتلكؤون في تلبية طلبات الأمير يوسف من جهة ثانية.
ومالبث بشير الثاني أن لفت انتباه خصوم الأمير يوسف، وأكثرهم من الحزب الجنبلاطي، ورؤوا فيه شخصا مؤهلا ليحل مكان الأمير حين يكون الوقت مناسبا، فالتفوا حوله، ولكنه كان يشعر أنه فقير لا يستطيع النهوض بأعباء الإمارة، وفي مقدمتها توفير الأموال الكافية لإرضاء الجزار.
كان الأمير يوسف قد شعر بتعاظم شخصية بشير والتفاف رجال الإقطاع حوله، فأراد أن يبعده قليلا عن عاصمة الإمارة، فأوفده في مهمة إلى حاصبيا بجنوب لبنان، حيث كان الأمير يوسف قد قتل أميرا شهابيا من وادي التيم، وكان الأمير القتيل ثريا، فأوفد يوسف بشيرا إلى حاصبيا سنة لتقدير تركته.
وبينما كان بشير يؤدي مهمته التقى بالأميرة شمس ، أرملة الأمير القتيل، وكانت ثرية مثل زوجها، فاغتنم الأمير بشير الفرصة وتزوج منها، وعاد إلى دير القمر بثروة كبيرة اشترى ببعضها أرض قصر بيت الدين الذي بناه لاحقا، واستعان بالبعض الآخر على تنفيذ خططه السياسية.
ما كادت سنة تشرف على نهايتها حتى كان بشير الثاني الشهابي هو الرجل المؤهل لكي يتبوأ إمارة الجبل، فهو الذي كان بوسعه أن يرضي نهم الجزار للمال، ويرضي الحزب الجنبلاطي وسائر الإقطاعيين الذين كانوا يناوئون الأمير يوسف، ويرضي الأمير يوسف نفسه الذي شعر بعجزه عن الاستمرار في الحكم، بعد أن دعم انقلابا قام به مماليك الجزار على سيدهم ظنا منه أنه سينجح ويتخلص من سلطان ذلك الوالي عليه، فلما اخفق الانقلاب وجد يوسف نفسه في مأزق، وظن أن وجود الأمير بشير في إمارة الجبل معناه استمرار لحكم الأمير يوسف نفسه واستمرار نفوذه.
فتنازل عن الحكم، وانتخب أعيان البلاد بشيرا، وما لبث الأخير أن توجه إلى عكا وعاد منها بعد أن تسلم منصب الولاية رسميا من الجزار.
كان على الأمير أن يواجه عددا من العقبات، كان في طليعتها مطاردة سلفه الأمير يوسف، هذه المطاردة التي أصر عليها الجزار كي يجعل من الأمير السابق عبرة لمن يفكر بالتمرد على الولاية، وكان الجزار على دراية بطباع الأمير بشير الشجاعة وقدراته الباكرة، فأعطاه جيشا من المرتزقة الألبان والمغاربة وأمره بطرد الأمير يوسف من الجبل أو القبض عليه واقتياده إلى عكا.
كان بشير الثاني عند انتخابه قد وعد قريبه الأمير يوسف بالحماية، ولكنه عاد وأدرك أن سلطته لا يمكن أن تقوى أو تستقر بوجود يوسف إلى جانبه، فقد سبق واعتزل الأخير الحكم عددا من المرات ثم عاد بعد أن راضى الجزار، وليس هناك ما يمنع أن يعاود الكرة، ويغتنم أية اضطرابات تحصل ليفعل بقريبه بشير ما فعله بإخوته، أي قتله كي لا ينازعه على الحكم.
انطلاقا من هذا انقلب الأمير بشير على وعده وقامت بينه وبين سلفه بضعة مناوشات هرب بنتيجتها الأمير يوسف إلى حوران، وعقد العزم على الانتقام، فاتجه إلى عكا بغض النظر عن الخطر المحدق به، وظهر أمام الوالي مع حبل معقود في رقبته كاستعداد لأن يشنق، وبدون مقدمات عرض على الجزار أن يرجعه حاكما على لبنان على أن يقدم جزية سنوية قيمتها ألف قرش، فأعجب الجزار بالاقتراح وكاد أن يوافق ويعفي عن الأمير يوسف.
علم الأمير بشير بالمساومات التي كانت تجري في عكا، فأسرع بنفسه وعرض على الجزار أن يدفع له في السنة الأولى ضعفي ما يقترحه الأمير يوسف، مشترطا أن يشنق الأخير مع مستشاره غندور ، فوافق الجزار على هذا الاقتراح ونفذ حكم الإعدام بالأمير يوسف.
وبهذا أصبح بشير الثاني الشهابي حاكم لبنان الأوحد ولم يبق له منافس فعلي آخر، وضمن والي عكا إلى جانبه لفترة من الوقت على الأقل.
أثارت حادثة شنق الأمير يوسف بعض اللبنانيين في المتن على الأمير بشير، وانتشرت الثورة ضده في مقاطعات الغرب، والجرد والشحار، وسرعان ما تحول هذا إلى عصيان عام في لبنان سنة ، أي في العام الثاني لحكمه.
لم يبق إلى جانب الأمير آنذاك سوى حراس الجزار، الذين كانوا قد ألحقوا به لجمع كمية الأموال الموعودة، ولكن الجزار ما لبث أن استرد حراسه، بعد أن أعطي بشليك دمشق فتسمى وقتها أميرا للحج وقرر الذهاب إلى مكة المكرمة على رأس قافلة الحجاج، فاضطر الأمير بشير، والحال هذه، إلى الهرب واللجوء إلى متسلم صيدا التركي، فانتخب أعيان الجبل مكانه أميرين من أقربائه هما حيدر وقعدان الشهابيين.
بعد عودته من مكة، أرسل الجزار جيوشه لمساعدة الأمير بشير، ولكن سكان الجبل وقفوا وقفة واحدة في وجه إعادة بشير إلى الحكم، فدارت بينهم وبين جيش الأمير والجزار معارك لمدة سنتين بقي لبنان خلالها منيعا أمامهم.
لكن القدر سمح لوالي عكا أن ينتقم من الجبليين بقسوة ويعيد الأمير إلى منصبه عنوة، ففي سنة عم القحط بلاد الشام، وكانت المراكب المحملة بالقمح تفرغ حمولتها في بيروت وبالرغم من أن بعض القرى كانت تعاني من الجوع، إلا أن الباشا منع وصول القمح إلى الجبل، وعندها فقط استوفى الجزار كل ديونه.
ولتهدئة الشعب التعيس المعذب والجائع، والذي فقد كل إمكاناته في دفع الجزية والفدية، طلب الجزار من الأمير بشير بأن يغرب عن جبل لبنان لفترة، فالتحق الأخير بقبائل الأنصاريين في شمال لبنان، حيث استطاع من هناك أن يجتذب إلى جانبه حزب الجنبلاطيين.
وكان الجزار في هذه الفترة يغذي الانقسامات بين الأمراء الشهابيين ويثير النزاع بين الإقطاعيين، فيبتز المال من كل راغب بمنصب الإمارة ويؤلب بعضهم على بعضهم الآخر، واستمر في خطته هذه حتى سنة عندما أصدر أمرا بإعادة بشير إلى الحكم، فعاد الأمير بشير إلى منصبه بتأييد من الجزار، الذي افسح له المجال للتخلص بنفسه من منافسيه، وبدعم من الجنبلاطيين.
أراد الأمير بشير أن ينتقم من الذين ثاروا عليه، أو ساعدوا خصومه خلال تخليه عن الحكم، فبطش بهم وفي طليعة هؤلاء كان آل نكد، وطارد أبناء الأمير يوسف ونكل بكل من وقع بين يديه وأنزل بهم ألوان العذاب والإذلال.
ولما أيقن أبناء الأمير يوسف أن نهايتهم ستكون على يد الأمير بشير، جمعوا أموالا كثيرة، وتوجهوا إلى الجزار راغبين في شراء إمارة الجبل.
وأغرت هذه الأموال الجزار، فنسي وعده ودعمه للأمير بشير، وانقلب عليه علنا، وأنعم على أبناء الأمير يوسف بإمارة الجبل من جديد.
وما كاد الجزار يفعل ذلك، حتى بلغته أنباء الجيش الفرنسي بقيادة نابليون بونابرت، الذي نزل أرض مصر، فجزع الجزار جزعا شديدا، وتريث في عزل الأمير بشير، فاستبقى أبناء الأمير يوسف في عكا ريثما تنجلي نتائج الحملة الفرنسية.
وارتاح الأمير بشير، بعض الوقت، من تقلبات مزاج الجزار.
تغلب الجيش الفرنسي، بقيادة نابليون بونابرت، على المماليك في مصر، في معركة الأهرام قرب القاهرة.
وكانت الجمهورية الفرنسية تقصد من احتلال مصر، السيطرة على طريق بريطانيا إلى الهند آنذاك.
ورأت الدولة العثمانية في احتلال بونابرت مصر اعتداء عليها، ووقف الإنكليز والروس إلى جانب العثمانيين، وعرضوا على الباب العالي المساعدة العسكرية، برا وبحرا لإخراج الفرنسيين من مصر.
ولما رأى بونابرت تجمع أساطيل العثمانيين والإنكليز والروس في البحر المتوسط، عزم على مفاجأة الدولة العثمانية باحتلال بلاد الشام قبل أن يستكمل العثمانيون استعداداتهم، فاحتل غزة ويافا والرملة وحيفا ووصل إلى صور في جنوب لبنان، ولكن جنوده لم يستطيعوا اقتحام حصون عكا لمناعتها.
وكان أحمد باشا الجزار قد زود حاميتها بالمدافع، كما كان الأسطول الإنكليزي بقيادة الأميرال سدني سميث يساعد رجال الجزار.
عندما تساوت قوى الفريقين، ووقف كل من بونابرت والجزار يتربص بالأخر، التفت كل منهما إلى الأمير بشير، فوجدا فيه مرجحا لكفة من يساعده فيما يقدمه الأمير من رجال ومؤن، فكتب كل منهما إليه: أما بونابرت فقد طلب إليه المساعدة ووعده بتوسيع حدود إمارته وتخليص بلاد الشام من حكم الجزار المتقلب الذي دائما ما يخلف بوعوده ويغدر بمن حوله؛ وأما الجزار فأصر على الأمير أن يمده بجيش ليقاوم الحملة الفرنسية، ووعده مقابل ذلك بإعادة مدينة بيروت إلى إمارته.
وكان موقف الأمير حرجا للغاية، فالمعارك لم تكن تنبئ عن نجاح مؤكد لأحد الفريقين، والواقع أنه كان من الصعب على أمير لبنان، أي أمير، أن يتخلص من التورط السياسي عندما تتدخل قوة أجنبية في المنطقة.
فالأمير لم يكن ليضمن وفاء الجزار بوعده، فهو قد خلف وعودا عديدة من قبل مقابل المال، كما أنه كان يريد أن يعين أبناء الأمير يوسف بدلا من بشير، وليس هناك ما يمنع أن يعاود الكرة إن انتصر على الفرنسيين، كذلك ليس هناك من ضمانة لنوايا بونابرت تجاه الأمير ولبنان.
سكت الأمير بشير عن الرد على رسالة بونابرت، وتجاهل المؤن التي زود بعض الأهالي بها الجيش الفرنسي، ورد على الجزار يعتذر عن تقاعسه في نجدته، زاعما أن أهل البلاد امتنعوا عن طاعته بعد أن بلغهم أن الجزار عزله عن الحكم، وولى مكانه أبناء الأمير يوسف.
فكان هذا الاعتذار أشد وقعا في نفس الجزار من الرفض الصريح.
ومن حسن حظ الأمير بشير أن رسالة ثانية بعث بها بونابرت إليه، وقعت في يد متسلم صيدا، فأرسلها إلى رئيسه الجزار، وكان فيها عتاب من بونابرت للأمير بشير، لعدم رده على رسالته الأولى.
عندئذ اطمأن والي عكا بعض الاطمئنان إلى سلامة موقف الأمير من الفاتح الفرنسي.
وكان هذا الموقف المحايد الذي التزمه الأمير بشير، موقفا حكيما أنقذ فيه نفسه وبلاده من التورط بين القوتين المتنازعتين.
وكان القائد الفرنسي قد جامل الأمير بشير فأهداه سيفا تاريخيا، فقدم له الأمير بندقية ثمينة.
عندما اجتاز الجيش العثماني سهل البقاع متوجها إلى عكا لنجدة الجزار، اتصل الأمير بشير بالصدر الأعظم يوسف باشا ضيا، الذي كان يقود الجيش، وأمده بالرجال والمؤن والهدايا، وطلب إليه التدخل لرفع ظلم الجزار وسطوته عنه، مبديا رغبته في أن يكون لبنان مستقلا عن ولاية عكا، وأية ولاية أخرى، وأن يخوله الاتصال مباشرة بحكومة إسطنبول، وإرسال الأموال المجموعة من الضرائب إليها دون وساطة والي عكا، فوعده الصدر الأعظم بتحقيق رغبته.
نتيجة مناعة حصون عكا، ووصول النجدات العثمانية إليها، واشتراك الأسطول البريطاني في مساعدة العثمانيين، وشدة وطأة وباء الملاريا ثم الطاعون الذين فتكا بالجنود الفرنسيين فتكا ذريعا، اضطر بونابرت إلى رفع الحصار عن عكا والتراجع إلى مصر سنة ، ثم عاد إلى فرنسا عندما بلغه نبأ اضطراب الأحوال في أوروبا، وترك للجنرال كليبر قيادة القوة الفرنسية.
ولم تلبث هذه القوة الفرنسية أن انسحبت من مصر سنة عائدة إلى بلادها، بسبب اضطراب الأحوال الداخلية في فرنسا.
كان الجزار يراقب تحركات الأمير بشير واتصالاته، فلما بلغ الصدر الأعظم حدود مصر، سارع الجزار إلى قطع الطريق على الأمير بشير ورغباته، فاتصل بخصوم الأمير، وأثارهم عليه، وزودهم بالجند والذخيرة، وولى أبناء الأمير يوسف الحكم وأرسلهم إلى لبنان واحتفظ بأخيهم الأصغر رهينة لديه.
اضطر بشير الثاني إزاء هذا الأمر أن يلجأ إلى بلدة الكورة فالهرمل، وأرسل أفراد أسرته والمخلصين من حاشيته إلى بلدة صليما؛ ومن ثم التحق بهم هناك وبقي فيها لأكثر من سنة، متواريا عن عيون الجزار والأميرين قعدان وسلمان شهاب، أبناء الأمير يوسف.
وبينما كان الأمير يحاول الوصول إلى حوران، بلغته دعوة الأميرال سميث الذي كان في زيارة بيروت وعلم بما حدث للأمير.
كان سدني سميث أميرال الأسطول البريطاني في البحر المتوسط، قد اطلع على موقف الأمير بشير المحايد من بونابرت وتفهم موقفه وأسباب عدم إقدامه على تقديم المساعدة لأي من الطرفين، فبادل الأمير بالهدايا والرسائل، وأرسل ابن أخته الجريح ليقيم في ضيافته، ريثما يشفى من جراحه، فأحسن الأمير بشير وفادته وأكرمه.
وعندما زار الأميرال سميث بيروت، اجتمع بالأمير بشير في قرية عين عنوب، القريبة من المدينة، واستمع إليه يشكو من طغيان الجزار ونكثه بالوعود.
وسعى الأميرال سميث لدى الجزار من أجل تحسين علاقاته بالأمير بشير، فوعده الجزار بتأييد الأمير، ولكنه ما لبث أن نكث بوعده كعادته، بعد أن غادر الأسطول البريطاني ميناء عكا، وكان سميث قد اشتكى لسفارة بلاده التي نقلت الشكوى بدورها إلى الصدر الأعظم، يوسف باشا ضيا، الذي كان قد عبر بلاد الشام مع ألف جندي ووصل حدود مصر.
اتجه الأمير بشير إلى طرابلس حيث استقل مركبا إنكليزيا نقله إلى بلدة العريش في سيناء، وهناك قابل الصدر الأعظم بحضور الأميرال سميث، فعرض الصدر الأعظم أن يمد الأمير بعشرة آلاف جندي لاحتلال لبنان رغما عن الجزار، ولكن الأمير استبعد هذا الاقتراح واكتفى بوعد من الصدر الأعظم بعزل الجزار بعد عودته من مصر، كما وعده الأميرال سميث بمساعدته عسكريا إذا اعتزم الجزار المقاومة في عكا.
وهكذا اتفق الثلاثة على التخلص من الجزار من ناحية، كما أخذ الإنكليز يعمقون علاقتهم بالإمارة اللبنانية.
ولم يستطع الصدر الأعظم أن يفي بوعده، لأنه مني بالهزيمة أمام الجيش الفرنسي، فلم يعد يقوى على الجزار.
أما الأمير بشير، فبعد أن تأكد بأن لا وعود الصدر الأعظم ولا مساعي الإنكليز ولا فرمانات السلطان، تمكنه من استعادة الإمارة المفقودة، قرر تجربة حظه مرة أخرى معتمدا على شوق الناس لحكمه بعد تذمرهم من معاملة بدائله لهم.
عاد بشير إلى طرابلس ليجد الاضطرابات تعم أرجاء لبنان، فقد أساء أبناء الأمير يوسف معاملة الشعب، فثار الناس عليهم، وكان الجزار يعين أميرا بعد أمير، فانتشرت الفوضى واضطرب حبل الأمن.
ورأى الأمير بشير أن الفرصة مواتية، من غير أن ينتظر مساعدة من الخارج، فجمع أنصاره وبطش بخصومه وجدد توطيد حكمه.
وعندما وجد الجزار ان قوة الأمير بشير تتعاظم، وإن اللبنانيين بأكثريتهم يريدونه حاكما، اعترف به حاكما على البلاد بشرط أن يقدم ألف قرش، ضرائب متأخرة عن السنوات الماضية، ونصف مليون قرش جزية سنوية، وكتب إليه بالولاية سنة .
عمل الأمير على إقرار النظام بالبلاد، ولكن قلقه من تقلب الجزار لم يزل إلا سنة ، عندما توفى الجزار، فانتهى بموته الصراع الطويل بينه وبين الأمير بشير، الذي استراح من والي عكا المتقلب، وانصرف إلى توطيد حكمه وترسيخه، مستندا بذلك إلى بعض الطمأنينية التي شعر بها الشعب عند تولي سليمان باشا، خلف الجزار، ولاية عكا، وإلى علاقته الحسنة مع هذا الباشا الجديد.
أمن الأمير بشير جانب الجزار بموته، وجانب سليمان باشا بإرضائه بالمال، وانصرف إلى تقوية مركزه في الإمارة، وذلك بالتخلص من أقربائه الشهابيين الذين نافسوه أو ناصروا منافسيه على الحكم.
وكان في مقدمة هؤلاء أبناء الأمير يوسف الثلاثة، وكان العقاب الذي أنزله بهم قاسيا إذ سمل عيونهم وصادر أملاكهم ومنعهم من الزواج حتى لا يتركوا ذرية.
وأقدم سنة على قتل جرجس باز، وعبد الأحد باز، وكانا مدبرين، أي مستشارين أو وزيرين، لأبناء الأمير يوسف، وقد سعيا في تعكير العلاقات بين الجزار والأمير بشير، ليخدما أبناء الأمير يوسف.
وضيق الأمير بشير على أقربائه من الشهابيين الذين يحتمل أن يبرز منهم مرشح للإمارة يخاصم الأمير، وصادر أملاكهم.
رأى الأمير بشير أن الإقطاعيين يقاسمونه الحكم، وأن الولاة العثمانيين يتلاعبون بهم، ويوجهونهم كما يريدون، ويتخذونهم وسيلة للتدخل في شؤون لبنان، فعزم على البطش ببعضهم، والحد من نفوذ بعضهم الآخر، وإرغام الجميع على طاعته.
ولكنه لم يكن يملك جيشا يقوى على تنفيذ خطته، فأخذ يغتنم فرصة تذمر الشعب منهم، فجردهم من السلطة القضائية، وضيق من صلاحياتهم، وهكذا تنكر لهم أتباعهم، وأصبح ولاء الشعب للأمير ولاء مباشرا.
هكذا فعل الأمير بآل الخازن الذين ساعدوا خصومه، فعزلهم عن حكم كسروان، وآل تلحوق وآل عبد الملك إقطاعيي الغرب الذين كانوا يعارضونه، فصادر أملاكهم وضيق عليهم، والأمراء الأرسلانيين الذين نكل بهم.
بث الأمير بشير بهذا، الرعب في قلوب الأقوياء، فهابه الجميع، وساد الهدوء والسكينة والنظام لسنين طويلة ازدهرت خلالها البلاد في الفترة التي يطلق عليها البعض عهد الازدهار الشهابي أو العهد الزاهر الشهابي .
قبل أن يتمكن الأمير بشير من القبض على الحكم بيديه، كان السفر شاقا، وكان اللصوص يقطعون الطرق.
فلما استتب له الأمر، طارد قطاع الطرق، ولاحق المجرمين وأنزل بهم أشد العقاب، حتى ساد الأمن، واطمأن الناس على حياتهم في السفر، فأخذوا يتنقلون في البلاد ليلا ونهارا من غير خوف.
وقد تناقل الناس أخبارا كثيرة عن العقاب الصارم الذي كان ينزله الأمير بشير بكل من ارتكب جرما، كما أن كتب الرحالة الأجانب الذين زارو لبنان في عهد الأمير، حافلة بقصص الأمن السائدة، وكيف استطاع الأمير أن يطهر البلاد من الخارجين عن القانون.
ومن هذه القصص أن امرأة شكت للأمير أن زوجها قد قتل، فما كان من الأمير إلا أن أنذر أهل القرية التي قتل فيها الرجل بأن عليهم أن يكشفوا القاتل ويسلموه..وإلا أنزل العقاب بعدد من رجال القرية.
وفي خلال ساعات معدودة، كان القاتل بين يدي الأمير ينتظر حكمه.
واحتفظ لبنان في عهد الأمير بطابعه التاريخي المميز، وذلك في ترحيبه بكل لاجئ إليه، راغب في الاستقرار في ظل الحرية.
فقد دعا الأمير بشير أسرة درزية، كانت تقيم في ضواحي حلب وتعاني ألوانا من الاضطهاد والضغط من جيرانها، دعاها الأمير إلى الإقامة في لبنان وقدم لها المساعدة ليتمكن أفرادها من الاستقرار وتأمين شؤون عيشهم.
وقد اكتسبت بعض هذه الأسر عند إقامتها في لبنان لقب الحلبي إشارة إلى حلب موطنها الأول.
ونزحت في عهد الأمير بشير، من منطقتي حلب ودمشق أسر عديدة من الروم الكاثوليك، وأقامت في دير القمر، وذوق مكايل قرب جونية.
كانت إجراءات العدالة في عهد الأمير بشير تتم على الشكل التالي: يحكم الأمير بالدعاوى الجنائية والسياسية، وبعض الدعاوى التي تقع بين شخصين من طائفتين مختلفتين، ويحكم رجال الدين بالقضايا الدينية، أما القضايا المدنية التي تخرج عن صلاحيات رجال الدين، فكان يتولاها قضاة مدنيون.
وأما القضايا الصغيرة والمخالفات فيحكم بها مخاتير القرى، أي مشايخها.
وأراد الأمير أن يكون للبنان قضاء منظم، فاختار عددا من الشباب المتعلم، وأوفدهم إلى كبار فقهاء العصر، فتخصصوا في الفقه والقانون، ثم تولوا مناصب القضاء المدني.
ضاق قصر الأمير في دير القمر بالجند والحاشية، وتضايق الأمير نفسه من الإقامة في دير القمر، وسط أنصار آل باز، الذين قتل زعيميهم، وبين بعض الإقطاعيين المعارضين له، مثل آل نكد حكام المناصف، وكان بعضهم يقيم في دير القمر.
والتقى هذان السببان مع رغبة الأمير الشديدة في أن يكون له قصر يتناسب مع مكانته المتصاعدة وآماله البعيدة.
من أجل ذلك عزم الأمير بشير على بناء قصر فخم على الرابية التي كان قد اشتراها، إثر زواجه من الست شمس ، والتي تقع قرب دير القمر وتشرف عليها.
استغرق بناء القصر عشر سنوات، وعمل فيه أشهر البنائين اللبنانيين، مثل رستم ويوسف مجاعص من بلدة الشوير، كما اشترك في بنائه عدد من المهندسين الذين استدعاهم الأمير من أوروبا، وعدد آخر من الرخامين من إسطنبول وحلب ودمشق.
ولم تعد عين الماء التي كانت تروي بيت الدين كافية للموظفين والجند المقيمين في القصر الجديد، فكان هذا الأمر كارثي عليهم، وتناقل الناس هذا الخبر عن مشكلة الماء في القصر، فسمعه رجل مصاب بمرض بعقله، في قرية شاناي ، فقال لما لا يحضرون مياه النبع إلى القصر فسخر الناس منه، ولكن القصة بلغت مسامع الأمير بشير ومهندسيه، فأخبروه أنها فكرة ممكنة، فكان ذلك الرجل، على الرغم من خفة عقله، قد قدم حلا للمشكلة التي شغلت بال الأمير، فأصبح من الشخصيات المعروفة في لبنان، حيث يرمز إليه الناس باسم أخوت شاناي .
اشترى الأمير، بعد هذه الحادثة، مياه شلال نبع الصفا وعهد إلى خليل عطية الدمشقي بأن يشرف على جرها إلى القصر.
وقد اشترك شباب البلاد في حفر القناة التي تنقل المياه من نبع الصفا إلى بيت الدين، فعمل كل رجل يومين في السنة من غير أجر، وعندما وصلت الماء إلى القصر بعد سنتين من بدء العمل، أقيمت حفلات الابتهاج، وأشعلت النيران ليلا، وارتفع الحداء والغناء.
وكان قصر بيت الدين، سنة أفخم قصر في لبنان، ومثالا رائعا للبناء الشرقي في القرن التاسع عشر.
وهو يحتوي على عدة أقسام تم بناؤها على مراحل، وهي: مركز الإدارة، أو السراي، ودار الحريم، وأجنحة واسعة للموظفين والجند، وفي الجهة الشمالية الشرقية من القصر بنيت الحمامات الرخامية.
وأحاط الأمير قصره بالحدائق الجميلة، وجعل أمامه ساحة فسيحة تدعى الميدان كانت تقام فيه حفلات الفروسية، واستعراض الجيش، كما بنى عدد من الإسطبلات التي كانت تعج بمئات من الخيول العربية الأصيلة من البادية السورية والحجاز، ومنها ذرية المهر الأسود الصغير الذي امتلكه بشير عندما كان لا يزال فقيرا يعمل في خدمة الأمير يوسف.
وزين الأمير قاعات القصر بالرخام والفسيفساء، ونقش على جدرانها نقوشا هندسية جميلة، وزخارف ملونة، وكتب عليها أمثالا وحكما عربية قديمة عن عدل الحكم بين الناس.
وقلد الأمراء والأغنياء الأمير بشير، فبنوا القصور الجميلة في دير القمر وبيروت وغزير وغيرها من البلدات والمدن.
وشمل الاهتمام بالعمران، توسيع الطرق القديمة، وشق الطرق الجديدة، وبناء الجسور وترميمها، وإنشاء الخانات للتجار، وكانت هذه الخانات ذات أبراج تقيم فيها الحاميات المسلحة لوقايتها من غارات اللصوص.
كان انتشار الأمن حافزا على ازدهار الحياة الاقتصادية، بقطاعاتها الثلاثة: الزراعة والصناعة والتجارة.
شجع الأمير بشير على زراعة الزيتون، كما شجع على العناية بغابات الزيتون التي تركها الأجداد، وكان للحبوب والفاكهة نصيب وافر من عناية اللبنانيين في مختلف المناطق.
أما أشجار التوت فقد كان التنافس في الاهتمام بها عاملا من عوامل انتشار تربية دود القز في القرى والسواحل، وقد حقق الحرير اللبناني شهرة عالمية منذ عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني.
وكانت المواسم المتتالية تزيد من جودة الحرير، تبعا لازدياد العناية بتربية دود القز، واكتساب الخبرة في تحسين صناعته.
وقد تكاثر إقبال التجار الأوروبيين والسوريين والمصريين على شرائه، حتى غدا موسم الحرير عماد الحياة الاقتصادية في لبنان، بفضل ما يجلب من أموال.
ورضي الأمير بشير أن يسدد الفلاحون ما عليهم من ضرائب حريرا بدلا من النقود، وذلك تسهيلا على الفلاحين واعترافا بقيمته.
وكان من الطبيعي أن تنشط الصناعات الزراعية تبعا لازدهار الزراعة، فكثرت مصانع حلج الحرير وتحضيره للنسيج والحياكة، واستمرت مصانع الزيت والصابون في العمل والإنتاج، حسب مواسم الزيتون السنوية، قوة وضعفا.
أما الغزل والحياكة فكانا من الصناعات البيتية التي انصرفت النساء إلى إتقانها.
وكانت الأواني الخزفية من الصناعات التي انتشرت في المدن والقرى اللبنانية، وكان الحديد من أهم المعادن التي عني اللبنانيون باستخراجها.
وأدى انتشار الأمن وانتعاش الصناعة والزراعة، إلى اتساع الحركة التجارية في لبنان، فكانت السفن الآتية من مرسيليا وجنوة والبندقية وإنكلترا ترسو في المرافئ اللبنانية وخاصة صيدا وبيروت، فتفرغ حمولتها، وتحمل مكانها الحرير والصابون وغيرهما.
حفل قصر بيت الدين في عهد منشئه بالأدباء والشعراء، الذين كانوا يعقدون المجالس الأدبية، حيث تلقى الخطب والقصائد، وتدور المناقشات، وكان الأمير بشير يشهد بعضها.
ومن أبرز رواد قصر الأمير من الأدباء: بطرس كرامة، ونقولا الترك، والشيخ ناصيف اليازجي، وأمين الجندي.
وفي عهد الأمير بشير الثاني أنشئ الكثير من المدارس التي أعطت ثمارها في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وإلى هذه المدارس يرجع الفضل في إيقاظ النهضة الفكرية التي كان اللبنانيون روادها.
في السنة الثانية لتولي الأمير بشير تحولت مدرسة عين ورقة من مدرسة للاهوت إلى معهد ثقافي عال، وتقع هذه المدرسة في قرية غوسطا، وقد تخرج منها بعض أعلام الفكر، كالمطران يوسف الدبس المؤرخ، ورشيد الدحداح الصحافي وأمين سر الأمير بشير، والمعلم بطرس البستاني مؤلف دائرة المعارف ، وأحمد فارس الشدياق، الأديب، وكانت هذه المدرسة تعلم العربية والسريانية واللاتينية والإيطالية.
وفي عهد الأمير بشير جاءت إلى لبنان، البعثة الأمريكية سنة فأسست مدرستها في بلدة عبيه قبل أن تنتقل إلى بيروت.
وقدمت بعد ذلك البعثة اليسوعية الثانية سنة ، وكانت البعثة اليسوعية الأولى قد جاءت قبل ذلك بأكثر من سنة، أي في عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني.
وكثر عدد المطابع في عهد الأمير، فسهلت تداول عدد من الكتب التي ظهرت مطبوعة للمرة الأولى.
وكانت المطبعة في القرن التاسع عشر هي الوسيلة الوحيدة لنشر العلم والأفكار على نطاق واسع.
ومن بين هذه المطابع: المطبعة الأمريكية التي نقلت إلى بيروت من مالطة سنة ، وكانت تجمع الحروف العربية وتطبعها.
وعادت أول بعثة من طلاب الطب أرسلها الأمير إلى معهد قصر العيني بالقاهرة، بعد أن أتم أفرادها تخصصهم، وقد مارس أفراد البعثة العائدون مهنة الطب فكانوا طليعة رجال الطب الحديث في لبنان.
كان للجيش في عهد الأمراء الشهابيين مهمات متعددة، فقد كان يحمي مركز الإمارة من أطماع المنافسين، وكان يخمد الفتن، وكان أيضا يتولى جباية الضرائب وحفظ الأمن، أي إنه كان يقوم بمهمات الجيش والدرك والشرطة.
وقد علمت التجارب الأمير بشير، أن يعتمد على جيش منظم، لا يقل عدده عن ألف مقاتل.
وكان جيشه يتألف من أربع فرق:  وقد أصبح الجيش في عهد الأمير بشير قوة يعتمد عليها الولاة العثمانيون في دعم مركزهم وفرض نفوذهم، وكثيرا ما طلب الولاة إلى الأمير بشير أن يعاونهم في ذلك.
ومن المعارك التي خاضها جيش الأمير خارج حدود لبنان معركة دمشق ومعركة سانور.
وعندما أضيفت ولاية دمشق إلى سليمان باشا والي عكا سنة ، امتنع والي دمشق عن تسليم المدينة إلى الوالي الجديد، فاستنجد سليمان باشا بالأمير بشير، الذي لبى طلبه وزحف على رأس جيشه، فحارب الوالي المتمرد حتى اضطر إلى الفرار، فتسلم سليمان باشا منصبه في دمشق.
في هذا العهد الزاهر اعتنق البعض من الشهابيين المسيحية دينا، وكان من بينهم أبناء الأمير بشير وبشير نفسه بحسب الظاهر، ومما هو متوافق عليه من أسباب تحولهم، هو التأثير الذي خضعوا له من قبل مربيهم ومستشاريهم المسيحيين منذ طفولتهم، وعيشهم في جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية المارونية والدرزية، فشكلت كل هذه العناصر برودا لعلاقتهم مع دين آبائهم وأجدادهم أي الإسلام.
يقال أن الأمير علي الشهابي، كان أول من اعتنق المسيحية سرا وذلك في عهد الأمير يوسف، وفي هذه الرواية المزعومة، كان الأمير قد أحب امرأة درزية وبادلته الحب، لكنها خافت أن يستخدم حقه الشرعي ويتزوج عليها في المستقبل إن دخل علاقتهما أي ملل، من هنا توجهت نحو الدين الذي يؤمن لها مرادها، وبواسطة بطريرك ماروني موهوب، نجحت في تحويل زوجها إلى المسيحية.
يقول بعض المؤرخين أن بشير الثاني اعتنق المسيحية سرا واستمر بتأدية الفرائض الإسلامية، كأن يصلي في المسجد يوم الجمعة، ويصوم شهر رمضان علنا، ولكنه كان أيضا يقيم في قصره قداسا يوميا يخدم فيه راهب كاثوليكي، تحت ستار مفاده أن زوجته الشركسية اعتنقت الدين المسيحي.
ويقول بعض الرحالة، مثل لامارتين الذي زار لبنان سنة ، أن دين الأمير كان في واقع الأمر لغزا محيرا، حيث لم يستطع أحد إثبات شيء عليه.
توفي سليمان باشا، والي عكا، سنة ، وخلفه عبد الله باشا الذي كان في عهد سابقه على علاقة طيبة بالأمير بشير، وبعد أن حكم عكا، سأله الأمير اللبناني أمر تثبيته في إمارة الجبل، فرد عبد الله باشا بطلب مبالغ طائلة من المال تفوق الضريبة العادية، من غير أن يسأل كيف تجمع.
فاضطر الأمير إلى أن يضغط على الشعب ويزيد عليه الضرائب، ولكن الشعب لم يعد يحتمل، فاشتدت النقمة: ففي سنة رفض أهالي المتن زيادة الضرائب، وانضم إليهم أهالي كسروان، واجتمع الناس في أنطلياس، ودعوا سائر المناطق إلى التحرك ضد الأمير، فأصبحت الحركة عامة وسميت عامية أنطلياس .
فترك الأمير البلاد إلى حوران، ثم عاد بعد أن هدأت الحالة.
وبعد عودته أرسل ابنه قاسما إلى منطقة جبيل ليجبي الضرائب، فرفض أهالي بلدة لحفد الدفع، وأيدتهم القرى المجاورة، ثم انتقلت الحركة إلى كسروان، فسار الأمير بنفسه إلى بلاد جبيل حيث وقعت عدة معارك هاجم فيها آلاف القرويين معسكر الأمير وهزموه شر هزيمة، ولولا استماتة الأمير في الدفاع عن نفسه ووصول الشيخ بشير جنبلاط، حليفه القديم والوفي، مع آلاف رجل، في اللحظة المناسبة، لما استطاع الأمير بشير حتى النجاة بنفسه، حيث أن القسم الأكبر من قواته سقط ضحية الغضب الشعبي، ولم يبق في خدمته بذلك الوقت سوى ما يقارب شخص.
وقد دعيت هذه الحركة عامية لحفد .
على أثر خلاف نشب بين عبد الله باشا والي عكا ودرويش باشا والي دمشق، ناصر الأمير بشير عبد الله باشا سنة ، وسار على رأس جيشه وحارب والي دمشق وهزمه.
وما كادت الدولة العثمانية تطلع على هزيمة والي دمشق حتى جرد الباب العالي حملة عسكرية قوية اضطرت الأمير بشير إلى ترك البلاد، والسفر إلى مصر، حيث رحب به واليها محمد علي باشا، واتفقا على التعاون معا.
ولما كان محمد علي في ذلك الوقت ما زال على وفاق مع السلطان، فقد استطاع أن يسترضيه ويلطف موقفه من الأمير بشير وأن يعيده إلى إمارته.
وكان يجمع بين بشير الثاني ومحمد علي طموح كل منهما إلى توسيع رقعة بلاده، ورغبة كل منهما في الاستقلال عن الدولة العثمانية.
وكان كل منهما يضمر النقمة على العثمانيين، فالتقت أهدافهما وتعاهدا على السير معا في سياسة مشتركة ضد الدولة العثمانية.
كان الأمير بشير يستعين في توطيد حكمه بحليفه وصديقه الشيخ بشير جنبلاط زعيم الحزب الجنبلاطي، وعندما هرب الأمير إلى مصر، استعمل جنبلاط كل تأثيره لدعم أحد أقارب الأمير المدعو عباس واستصدر له من الباب العالي تكليفا بالحكم، خوفا من تدخلات الباشاوات المباشرة، واتقاء للنزاعات الداخلية بين الطامحين للإمارة.
وعند عودة بشير من مصر، خضع له الجميع عن طيب خاطر، لكنه شعر بالاستياء من تأثير الجنبلاطي الواسع، وسهولة تعيين حاكم جديد في غيابه.
وعندما طلب عبد الله باشا مبلغا جديدا من المال حاول الأمير بشير أن يحصل عليه من الشيخ بشير جنبلاط، فرفض الجنبلاطي دفعه، واعتبر أن كبريائه قد أهين.
وفجأة انقلبت صداقة ثلاثين سنة إلى فتور فعداوة عنيفة، أدت إلى نزاع مسلح في مرج السمقانية سنة ، وقد هزم في هذه المعركة الشيخ بشير وأنصاره، فهرب إلى حوران، ولكنه اعتقل وأرسل إلى عبد الله باشا في عكا حيث شنق بسعي من الأمير بشير.
أما الأمراء الشهابيون الذين ناصروا الشيخ بشير جنبلاط، وهم الأمراء: سيد أحمد، فارس، وعباس، فقد وقعوا في يد الأمير بشير؛ فانتقم منهم شر انتقام: سمل عيونهم وقطع أطراف ألسنتهم.
امتنع أهالي نابلس سنة عن دفع الضرائب لعبد الله باشا والي عكا، واعتصم الثائرون منهم في قلعة سانور قرب المدينة، حتى كاد الوالي يعود خائبا، كما حدث للجزار أن تراجع مرارا عن هذه القلعة المنيعة.. من غير أن يقدر على اقتحامها.
ولكن عبد الله باشا استنجد بالأمير بشير، فزحف إليه بخمسة آلاف مقاتل وانضموا إلى قوات الوالي البالغ عددها ألف جندي، واستمروا بحصار القلعة وعزلها من مختلف الجهات إلى أن استسلم الثائرون.
وكان لهذه التجربة والتجارب التي سبقتها أثر على الأمير اللبناني، إذ أدرك أن جيشه بعدده وتنظيمه، أصبح قوة يمكنها أن تحقق أهدافه البعيدة بالاستقلال، إذا ما تحالف مع حلفاء أقوياء، وكان هذا سببا آخر يجعله يفكر بتقوية أواصر العلاقة بينه وبين محمد علي باشا.
بعد أن كان محمد علي باشا قد أنجد قوات الدولة العثمانية في اليونان، وتغلب على الوهابيين في شبه الجزيرة العربية، غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان أخرهم علي بك الكبير، فهو والي مصر، وهو يملك جيشا مدربا وأسطولا مستعدا.
ولما كان طامعا في توسيع رقعة نفوذه، فقد طمع بالاستيلاء على بلاد الشام، كما سبق لولاة مصر الذين سبقوه أن طمعوا بضمها إليهم، وذلك لأهمية مركزها الاستراتيجي على طريق الحج، ولغناها بالرجال والمال، ولثروتها الزراعية.
وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه عليها، ولكن عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في سوريا ولبنان خطر على كيان السلطنة نفسها.
مهد محمد علي لتنفيذ خطته بأن أخذ يوطد علاقته بأقوى شخصين في المنطقة وهما بشير الثاني أمير لبنان وعبد الله باشا والي عكا، وكلاهما مدين لمحمد علي في البقاء بمنصبه.
أما الأمير بشير فقد عاد إلى إمارته صديقا لمحمد علي وحليفا، وأما عبد الله باشا فكان محمد علي قد ساعده لدى السلطان، إثر خلافه مع والي دمشق، فرضي عنه السلطان وأقره على ولاية عكا، كما كان محمد علي قد أمده بالمال في معركته ضد والي دمشق.
فلما اطمأن محمد علي إلى قوته، وأدرك أن الدولة العثمانية تجتاز مرحلة صعبة من الضعف والعجز، قرر أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، ومن أجل أن يبرر عمله افتعل خلافا بينه وبين عبد الله باشا والي عكا.
طالب محمد علي عبد الله باشا بإعادة المال الذي كان قد قدمه إليه، وإعادة الفلاحين المصريين الفارين من دفع الضرائب ومن الخدمة في الزراعة، ولما ماطل عبد الله باشا في تلبية طلب محمد علي، اتخذ هذه المماطلة ذريعة لاحتلال أراضي فلسطين ولبنان وسوريا.
في خريف سنة وجه محمد علي جيشا بقيادة ابنه إبراهيم إلى فلسطين، فأخضعها بمساعدة الأمير بشير.
ثم حاصر عكا وواليها عبد الله باشا، وبينما كانت تقاوم حصار إبراهيم باشا، كان أبناء الأمير بشير ومعهم جنود مصريون، يسيطرون على صور وصيدا وبيروت وجبيل، ولما استعصت عليهم طرابلس أسرع إبراهيم باشا لنجدة حلفائه، ولم تلبث أن سقطت في أيديهم.
وبعد سبعة أشهر من الحصار سقطت عكا واستسلم واليها عبد الله باشا، فأرسله إبراهيم باشا أسيرا إلى والده في مصر.
وكانت المرحلة الثانية بعد فتح عكا، الاستيلاء على سوريا الوسطى والشمالية، فتابع الفاتح المصري زحفه نحو دمشق ومعه الأمير بشير وجيشه، فاحتلها.
ثم تقدم نحو حمص حيث كان الجيش العثماني يستعد لمجابهته، فاشتبك الفريقان في قتال شديد أسفر عن نصر ساحق لإبراهيم باشا، وسار القائد المصري شمالا فاحتل اللاذقية وأنطاكية وحلب، ثم تابع الزحف حتى بلغ ممر بيلان، بين حلب والإسكندرونة، فدارت معركة أخرى انتصر فيها إبراهيم باشا وحلفاؤه اللبنانيون.
وهكذا دانت سوريا الكبرى كلها للفاتح المصري.
استقبل سكان سوريا ولبنان إبراهيم باشا استقبال المحرر المنقذ من الولاة العثمانيين وظلمهم، واستقبله أنصار الأمير بشير بحماسة وانضموا إلى جيشه، فزودهم بالسلاح، وقد حاربوا تحت لوائه وخاضوا المعارك التي خاضها.
أما الحزب الجنبلاطي وبعض الإقطاعيين الذين كانوا يخاصمون الأمير بشير فقد رؤوا فيه خطرا عليهم، إذ أن والده محمد علي كان قد تدخل في مقتل زعيمهم بشير جنبلاط الذي كان والي عكا قد شنقه، لذلك آثر هؤلاء الانضمام إلى العثمانيين، ولما اكتسح إبراهيم باشا بلاد الشام التجأ بعضهم إلى إسطنبول، وبعضهم الآخر إلى قبرص.
وكافأ إبراهيم باشا حليفه بشيرا الثاني على المساعدات التي قدمها إليه أنصاره، فأعاد إليه مكانته السابقة وترك له حرية التصرف في إمارته، فانصرف الأمير بشير إلى إنجاز ما كان قد بدأه، فتابع ملاحقة خصومه من الإقطاعيين وقضى على نفوذهم وصادر أملاكهم وشردهم، وأقام على إقطاعاتهم بعض أنصاره وأقاربه.
وفي فترة لاحقة، خلال هذا العهد المزدهر، عمم الأمير بشير التلقيح ضد الجدري، بعد أن عني القائد المصري بالناحية الصحية للبلاد.
بعد استقرار الحكم المصري في لبنان، أخذ إبراهيم باشا يفرض قيودا جديدة وزيادة في الضرائب لم يعهدها الناس من قبل، كذلك أنشأ نظام السخرة لاستخراج المعادن من قرنايل وصليما، وفرض التجنيد الإجباري خوفا من عودة الأتراك لاسترجاع بلاد الشام.
ولم يكن للبنانيون عهد بمثل هذه الإجراءات الإجبارية، فنفروا ونقموا على إبراهيم باشا وأعوانه، وطالبوا الأمير بشير بالتدخل لوقف هذه الأعمال، ولكن بشير لم يكن في وسعه أن يفعل شيئا، فقد أصبح أداة طيعة في يد إبراهيم باشا ينفذ سياسته من غير اعتراض.
لذلك أصبح الأمير بشير في نظر الشعب مساعدا للباشا في طغيانه.
وفي منتصف سنة طالب المصريون من الأمير بأن يسترجع من اللبنانيين ألف بندقية كانوا قد تسلموها من المصريين أبان دخولهم بلاد الشام، وذلك لأن إبراهيم باشا كان قد بدأ إعداد الفرق العسكرية تحسبا لمقاومة أي هجوم خارجي أو ثورة داخلية، بعد أن نشط عملاء العثمانيين والأوروبيين في تغذية النقمة ضد الوجود المصري في الشام.
وفي مايو دعا الأمير بشير أهالي دير القمر إلى تسليم سلاحهم تنفيذا لأوامر محمد علي، وكان هؤلاء أوفر أهل الشوف سلاحا؛ لذلك كان البدء بتطبيق هذا الأمر عليهم، يسهل تطبيقه على سائر المناطق.
غير أن أهالي دير القمر رفضوا الإذعان لهذه المطالب وقرروا المقاومة المسلحة، التي ما لبثت أن انتشرت من دير القمر إلى أنحاء لبنان.
وساءت العلاقات بين الأمير بشير وإبراهيم باشا، وكان الأخير يكره الأمير بشير، على العكس من والده محمد علي.
فقد تجاهل الأمير أول الأمر هذه الثورة ظنا منه أنه يستطيع إخمادها متى شاء، وذلك ليشعر إبراهيم باشا أنه بحاجة إلى الاستعانة به دائما، ولكن ظن الأمير كان في غير محله، فقد أفلت زمام الأمر من يده، بعد أن تعهد عملاء الدول الأوروبية وعملاء العثمانيين هذه الثورة بالتشجيع، والمال والسلاح والمؤن.
ولما طالب الأمير الثوار بالتريث والهدوء طالبوه بتحقيق شروط لا يتنازلون عن أي واحد منها، ومن ضمنها إلغاء قرار تجنيدهم في الجيش المصري، وإلغاء السخرة، والعودة إلى نظام الضرائب القديم.
لم يحفل الأمير بشير بمطالب الشعب هذه، فاتهمه اللبنانيون بالأنانية وبخضوعه لسياسة إبراهيم باشا وتخليه عن مصلحة لبنان.
والواقع أن الأمير العجوز، الذي كان قد بلغ الثالثة والسبعين، لم يعد يستطع أن يخالف إبراهيم باشا أو يقاومه، فاتخذت الثورة اتجاها جديدا، فأصبح الأمير هدفا من أهدافها.
وهنا لجأ إبراهيم باشا إلى اللين، فطلب من الأمير أن يفاوض الثوار، ولكن هؤلاء أصروا على تحقيق مطالبهم كاملة، واجتمعوا في أنطلياس، وكانوا يمثلون جميع الطوائف، وتعاهدوا على أن يكون فيهم القول واحد والرأي واحد .
وبهذا استمرت المعارك والمناوشات بين الثائرين والجيش المصري، ولم يستطع الأمير بشير أن يعمل شيئا، فزج بعض الذين وقعوا بين يديه من رجال الثورة في السجون وصادر أملاكهم، لكن كل ذلك لم يكن سوى حافزا على متابعة الثورة.
في يوليو بدأت تظهر على شواطئ لبنان وسوريا البوارج الحربية البريطانية والنمساوية، تمهيدا لقصف المدن بحال لم ينسحب المصريون منها، وكان الأوروبيون يهدفون من وراء ذلك إلى دعم العثمانيين ليعودوا إلى حكم البلاد بدلا من حلول دولة محمد علي القوية وسيطرتها على المنطقة التي تمر فيها طريق بريطانيا إلى الهند.
وفي الوقت نفسه كان عملاء البريطانيين والعثمانيين ينشطون لحث الثائرين على مواصلة المقاومة ضد الأمير بشير والمصريين، وهم يعدونهم بعهد جديد يحقق آمالهم في الرخاء والحرية والاستقلال.
ووجه قائد الأسطول الحليف، الأميرال البريطاني تايير، إنذارا إلى رئيس أركان الجيش المصري يدعوه فيه إلى تسليم بيروت، ولكن سليمان باشا الفرنساوي، الذي كانت بيروت مقر قيادته، رفض الإنذار.
وعلى الأثر أخذت البوارج الحليفة تقصف بيروت وطرابلس وصيدا وصور وجبيل وعكا، وفي الوقت نفسه بدأت قوات عثمانية وبريطانية ونمساوية تنزل على شاطئ جونية، فانضم إليها عدد من الثوار اللبنانيين.
عندئذ رأى سليمان باشا الفرنساوي أن ينسحب بقواته المصرية من المدن الساحلية إلى بحرصاف، قرب بلدة بكفيا، حيث كان إبراهيم باشا يحاول تنظيم جيشه، ولكنه اضطر إلى التراجع إلى البقاع ثم دمشق.
وبعد سقوط عكا، أمنع موقع ساحلي، يئس إبراهيم باشا من التغلب على الجيوش العثمانية والأوروبية، فلم يجد بدا من أن ينسحب بقواته إلى مصر، تاركا لوالده محمد علي معالجة الموقف عن طريق المفاوضات.
على إثر نزول القوات الحليفة على ساحل جونية، أيقن الأمير بشير أن المصريين فقدوا سيطرتهم على البلاد، ولكنه لم يتخل عنهم حتى في ساعاتهم الأخيرة، حيث أنه لم يقبل أن يخون المعروف والصداقة التي جمعته بمحمد علي، فواصل تعاونه معهم، ورفض دعوة من العثمانيين والبريطانيين بالوقوف إلى جانبهم.
فلما انسحب إبراهيم باشا، آثر الأمير مغادرة البلاد، فترك بيت الدين إلى صيدا، حيث نقلته بارجة بريطانية مع أسرته وحاشيته، إلى جزيرة مالطة، المستعمرة البريطانية.
وفي مالطة تلقى الأمير فرمانا من السلطان العثماني، عبد المجيد الأول، بالعفو عنه، وبالسماح له أن يقيم في أي مكان يشاء خارج لبنان، فأرسل الأمير ابنه أمينا إلى إسطنبول ليستطلع أحوالها.
ولم يلبث الأمير أن انتقل إليها بعد أن أمضى في مالطة شهرا، وقد غضب الإنكليز لسفر الأمير إلى إسطنبول.
وفي سنة وقعت فتنة في لبنان، فنقل العثمانيون الأمير بشير إلى داخل الأناضول.
وعلى أثر اتصالات سفيري فرنسا والنمسا بالباب العالي، نقل الأمير إلى بروسه ثم إلى إسطنبول حيث توفي سنة .
وهكذا انتهت حياة الأمير بشير الثاني، أكبر الأمراء الشهابيين، في منفاه بإسطنبول، كما انتهت من قبل حياة الأمير فخر الدين المعني الثاني، أكبر الأمراء المعنيين، بمقتله في منفاه بعاصمة السلطنة.
حفلت حياة الأمير بشير بالأحداث السياسية والانقلابات الدولية.
وفي أواخر سنة ، أي بعد سبع وتسعين سنة من وفاة الأمير الشهابي، نقلت الحكومة اللبنانية رفاته من إسطنبول إلى بيت الدين، حيث دفن في قصره قرب ضريح زوجته الست شمس .
لعل أخطر الآثار التي خلفها عهد الأمير بشير بعده، هو تدخل الدول الأوروبية، الذي أخفق في حملة بونابرت، ونجح في مقاومة حملة محمد علي واستطاع إعادته إلى مصر وإجباره على الانكماش فيها.
ومنذ سنة حين عقدت معاهدة التحالف الرباعي في مؤتمر لندن، أصبحت عبارة نشر السلام في الشرق التي وردت في هذه المعاهدة، ذريعة تلوح بها الدول الأوروبية للتدخل في شؤون الشرق العربي.
ومنذ سنة اشتد تدخل بريطانيا وفرنسا في الشؤون اللبنانية والسورية، حتى أصبح هذا التدخل تقليدا في الأحداث التي تلت عهد بشير الثاني.
يذكر المؤرخون الذين عاصروا الأمير بشير أنه كان رجلا خبيرا بالحياة ، فقد اكتسب من ظروف حياته التي نشأ عليها في صباه، صفات الحذر من الناس، والشك بالأقارب، والحرص على المال، كما اكتسب خلال مرحلة شبابه التي أمضاها في حاشية الأمير يوسف خبرة بدسائس الإقطاعيين، وفهما لدوافع نزاعهم.
وكان الأمير بشير يتمتع بإرادة قوية وذكاء عميق ورأي مستقل، كما كان يملك قدرة خارقة على إخفاء نياته وأهدافه.
يقول المؤرخ فليب حتي:  وبتاريخ أغسطس ، احتفل المجلس البلدي في غزير، البلدة التي شهدت ولادة الأمير، بإزاحة الستار عن تمثال له، حيث أقام أمسية موسيقية غنائية للأوركسترا الكلاسيكية التابعة لموسيقى قوى الأمن الداخلي، وألقى رئيس بلدية غزير كلمة بهذه المناسبة.
كذلك هناك تمثال شمعي للأمير بشير في متحف جبيل للتماثيل الشمعية، يمثله وهو في جلسة مع إبراهيم باشا.

رجع: رب اجعل ذكراك أنسي، وطاعتك مزاج نفسى، ولرضاك حركتي وحسي، في الدفء والقرس، والمسير والمعرس؛ ذات الحلى المكرس، والحجل الأخرس، في لحد قد اندرس، يابن آدم علقت من الدنيا بأصعف مرس، وطوقت الناقة بقيد الفرس، ، فهل لحشا شتك من حرس؟ مولاي قد سئمت هذه الدار وأنا فيها بخير، فانقلني باختيارك إلى حيث تشاء.
وتخير العبد على مولاه شقاق، ولا سيما إذا كان غير أواب.
فطوبى للأضز عن الغيبة، الأجلع بذكر الله، الأصم عن قيل الجهال، الأكمه عن معايب سواه، الأشل دون ما ليس له، المقيد عن سعي القدم في الفساد؛ والخالق عنك غنى، فامهد لضجعتك يا صاح.
غاية.
تفسير: القرس: البرد.
والمكرس: الذي بعضه على بعض.
وقيد الفرس هاهنا: سمة توسم بها الإبل؛ قال الراجز: كوم على أعنا قها قيد الفرس ... تنجو إذا الليل تدحى والتبس والأضز: الذي تتقارب أسنانه بعضها من بعض.
ويقال: هو الذي لا يستطيع المبالغة في فتح فيه لتقارب أسنانه العليا من أسنانه السفلى.
والأجلع: الذي لا تلتقي شفتاه يكون فيهما قصر عن أن تلتقيا، ويقال: إن الأخفش سعيد بن مسعدة كان أجلع.
رجع.
رب الجون واللجون، والبدر المسجون، حتى يعود كالعرجون بقدر على إدالة المهتضم، وترك المعظم كاللحم على الوضم، زويت عنى الدنيا فأسفت، وأشفقت لذلك وخفت، وأحببت لها وشنفت، ولو أنصفت لعفت ما أستوبله فما نثفت.
موت أسامة أحسن به من افتراس البر، وإذا رضيت اللقوة بصيد الحرشف بطل حظها في الحياة، وغذا مضى دهرك على منهاج فلتضح كأوله بقاياه.
ولا تكن مثل الأربد أقام عمره ما ورد ثم كرع في آجن صراة؛ وكالأرقم أقام برهة يسكن التراب ثم انتقل إلى ماء ذي طين، وكل عند نفسه كريم.
والضرفة بالشام كالرقلة بالعراق.
وكم رجل قام وقعد، وصوب في البلاد وصعد، وحرص فلم يسعد، فأصبح اليوم الأبعد، هفا مع الطواح.
غاية.
تفسير: الجون: يحتمل أن يكون الليالي، ويحتمل أن يكون القطا، وكلاهما جمع جون، يقال للنهار جون ولليل جون، والكلمة من الأضداد؛ قال الراجز: جون دجوجي وخرق معسف ... يرمى بهن الليل وهو مسدف وقال آخر: غير يا بنت الحليس لونى ... كر الليالي واختلاف الجون وسفر كان قليل الأون يعني بالجون: النهار.
والأون: الرفق، يقال: أن على نفسك.
واللجون: البطيئة من النوق؛ قال النابغة: فما وخدت بمثلك ذات رحل ... حطوط في الزمام ولا لجون والحطوط: السريعة من النوق التي تعتمد في زمامها، وقال قوم: اللجان مثل الحران.
والبدر المسجون أي هو في هالته لا يبرح منها.
والعرجون: أصل الكباسة، ويقال له مادام رطبا الإهان، فإذا يبس فهو العرجون.
وتشبه الإبل المهازيل بعراجين النخل؛ قال زهير: إذا الشول راحت بالعشي كأنها ... عراجين نخل أو رعيل نعام والوضم: الذي يوضع عليه اللحم، وهو بلغة طيئ الوفض، ويقال لمن ليس فيه دفع فهو مطموع فيه: إنه لحم على وضم؛ وفي حديث عمر إن النساء لحم على وضم إلا ماذب عنه .
وشنفت: أبغضت.
واستوبلت الطعام: وجدته وبيلا.
ونئفت من الطعام والشراب إذا أصبت منه.
والبر هاهنا: الفأرة الصغيرة، وقال أبو مسحل: البر: الجرد بلغة أهل اليمن.
واللقوة: العقاب.
والحرشف: الجراد.
والأربد: الظليم؛ سمي بذلك للونه.
والآجن: الماء المتغير.
والصراة: الماء المجتمع الذي قد طال مكثه فتغير؛ قال الراجز: تشرب ما في جانب المقراة ... ما بقي في الحوض من الصراة بقي: لغة ربعية، يسكنون أوسط الفعل إذا كان مكسورا أو مضموما، فيقولون: علم الرجل وكرم في معنى علم وكرم؛ وربما استعملهاغيرهم من العرب؛ قال امرؤ القيس: نزلت على عمرو بن درماء شاتيا ... فيا كرم ما جارا وياكرم ما محل وقال القطامي: أبونا فارس الفرسان علقت ... بكفيه الأعنة والغوار أراد: علقت.
والضرفة: شجرة التين.
والرقلة: النخلة الطويلة.
وفي كلام لأبي حثمة الأنصاري وقد سئل عن النخل والكرم أيهما أفضل فقال: ليس الصقر في رءوس النخل، المطعمات في المحل، الراسخات في الوحل، كزبيب إن أكلته ضرست، وإن تركته غرثت .
والصقر: دبس التمر، وكأنه غنى الرطب ها هنا؛ لأن الدبس يكون منه، ويقال.
إن بعض الناس إذا أكل الزبيب ضرس.
وهفا: طار في الرياح.
والطواح: من طاح إذا ذهب.
رجع: رب الغبس وغبيس، ومكة وأبي قبيس، والمشدود برحال الميس، عيس تخلق من العيس، وفقتي لدعائك والقمر في الكف الخضيب، في إحدى عشرة منزلة من الطلي؛ فقد زعم قوم أن الدعوة هناك تستجاب.
ما ألطفك صانعا في كل أوان، شيء كالحبة ظفر به الآدميون، فلما حلت الشمس الحمل وطابت الظلال انقاضت واحدته عن أصغر من عين الدباة فغدى بنبات الأرض وانتقل من حال لحال، حتى إذا الربيع اكتهل وحضرت المياه، مزقت له كسوة الفرصاد، والقدرة والقدر لله، فربى بأمره ورتع، ونمى فترعرع؛ فلما بلغ أناه نفث من الأفواه نحوا من غزل آلفة الغبار، وعلم ذاك واليه فقضب له من أغصان الشجر ما إليه لجأ وفاء؛ فاتخذ فيه بيوتا لا روافد لها ولا آساس، تصطنع منها ملابس تجمل بها الأقيال، وذلك بلطف القارن بين الجثث والأرواح.
غاية.
تفسير: الغبس: الظلمة.
وغبيس: من أسماء الليل، معرفة.
ويقال: لا أفعل ذلك ما غبا غبيس.
معناه: ما أظلم الليل؛ قال الراجز: وفي بني أم الزبير كيس ... على الطعام ما غبا غبيس وقال قوم: يجوز أن يكون قولهم: ما غبا عبيس يراد به الذئب؛ لأن الذئب يوصف بالغبس؛ وقال الراجز، وهي تروى لأعشى مازن، وتروى لرجل من بني الحرماز يقال له عبد الله بن الأعور يعرف بالأعشى يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم وكانت نشزت عليه امرأته: يا واحد الناس وديان العرب ... إليك أشكو ذربة من الذرب كالذئبة الغبساء في ظل السرب فيكون غبيس اسما للذئب.
وغبا أي ارتفع له غبو وهو الغبار، من قولهم: أطلس يخفى شخصه غباره ويجوز أن يكون المعنى ما اغبر الذئب في نفسه؛ لأن لونه إلى الغبرة.
وذربة من الذرب أي داهية من الدواهي.
والعيس: ماء الفحل.
يقول من يتأله من المنجمين: إن الله تعالى يقبل الدعاء والقمر في الكف الخضيب وهي كف الثريا في إحدى عشرة درجة من الحمل وهو الطلي والحبة: بذور العشب.
وحضرت المياه: نزلت العرب عليها.
وكسوة الفرصاد: ورق التوت.
والروافد: خشب السقوف؛ وأنشد الأحمر: روافده أكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم رجع: ليتنى على جور، مدمن عنق زور، في ليل مخضر، ونهار مغبر، أطلب منزلة البر، عند ملك المستقر.
خالق النفع والضر، وعالم كل مسر؛ أيها المنتبذ كن في النيق أو الجر، لورقيت إلى السماء بكر، ما وجدت لك من مفر، فيا ويح المغتر.
نفسي أفر، وعنها أكفر، وإلهى أستغفر.
والنفوس تحجأ، وبها يجأ جأ، وحتفها لا يرجأ، والقدر يجأ، لا يحلد سلمى ولا أجاء، رب طعام لا يهجأ، وعين تنجأ، وإلى الله المتجأ، يمهل أمره ويفجأ، وهو على إنشائك قدير، وبجزاء الخير جدير.
والظالم أعثر قدما من المظلوم وانا أحد الظالمين.
هل ينجينى منك أبد طال، وجسد لحق بالرفات، أو مال كثر، أو عز مكان أدركت مالم يكن فكيف ما كان المدمن على اللهو، خدن الغفلة والسهو، المنتقل من بهو، ملئ من الكبر والزهو، يسبح في عيش رهو، يسأل عن الشراب والطهو، أخسر صفقة من شيخ مهو؛فدلنى رب على الرباح.
غاية.
تفسير: الجور: الجمل الشديد.
وعنق زورأى شديد، قال القطامى: يا ناق سيرى عنقا زورا ... وقلبي منسمك المغبرا وبادرى الليل إذا ما أخضرا والنيق: أعلى موضع في الجبل.
والجر: أصل الجبل؛ قال قيس ابن الخطيم: سل المرء عبد الله ذا الجهل هل رأى ... كتائبنا بالجر كيف مصاعها والكر: الحبل الشديد الفتل.
وتحجأ: تبخل، يقال حجيء بكذا وكذا فهو حجيء؛ قال الشاعر: أطف لأنفه الموسى قصير ... وكان بانفه حجا ضنينا أطف: أي أدنى.
ويجأجأ: من قولك جأجأت بالإبل إذا دعوتها للشرب؛ والمعنى أن النفوس يدعوها داعي الموت.
ويرجأ: يؤخر.
ويجأ: من وجأه بالجنجر والسكين.
ويهجأ: من قولهم: هجأه الطعام وأهجأ إذا قطع غرثه.
وتنجأ: من قولهم نجأه بعينه إذا أصابه بها.
والرهو: الساكن.
والطهو: الطبخ.
ومهو: قبيلة من عبد القيس، وشيخها: الذي اشترى الفسو من إياد ببردى حبرة فقالت العرب: أخسر صفقة من شيخ مهو واسمه بيذرة.
والرباح: ضد الخسار.
رجع: أقصر وأطال مطيل، وجميع ما نطق أباطيل، إلا ما أثنى به على رب العالمين إن نفع وإلا فهو جميل.
ركن الواثق به وثيق، وعمل الدائب له لا يضيع؛ قرت عين هي له كعين السليم، لا تنام في طاعته ولا تنيم.
أشهد أن اللاهج بذكره سعيد.
ما كاسب أسهم يجترح لعيال أقفر سنة وأورق شهرا كريتا وأقام لا يطعم ثلاثا،أبهج باقتناص اليعفور منه بارسال دعوة في يعفور الليل ترفع إلى رب كريم؛ إن حرمها فبحق، وإن رحمها فهو جدير.
وأعوذ بكرم الله من الهتر، وأمر يفتقر إلى ستر، وعمل كنات العتر، لا يعلو الرازحة بكتر، طلبنى الزمن بوتر، ورما بي بالقتر، وما ترك لي مسير فتر، عير ملقى جسد تحت الصفاح.
غاية.
تفسير: يجترح: يكتسب.
أقفر أي أكل طعامه قفارا أي بلا أدم.
وأورق الصائد إذا لم يصد شيئا.
وشهر كريت: أي تام.
اليعفور: الظبى.
واليعفور: ساعة من آخر الليل.
والهتر: ذهاب العقل من الكبر.
والعتر:ضرب من النبت ينبت متفرقا.
والكتر: السنام.
والقتر: ضرب من السهام.
والصفاح: الحجارة العراض.
رجع: أخطأت رب وخطيت، وعلى القطارية وطيت، وفي حبل الباطل مطيت، وكاسات السفه عوطيت.
كيف أعتذر، ولبي ينذر أن الحازم حذر، وقد أمنت وأنا مسيء.
ما خشف ذو خرق، وقع في حبالة أبق، فنشق أشد النشق، أعيا بخلاصه منى بالخلاص؛ فأعني رب قلاص، تخذ بملبدى نواص، يأملون تكفير معاص، تنضح غروب عيونهم مع الغروب، وتذوب أجرامهم مخافة الإجرام، أو لئك ضيوف الكرامة ووفد البر يجب أن يحرسهم السيد حراسة العسيف، وتؤثرهم القطاة بما حملته من العد.
ليتني في القوم فمحا ذنبي ماح.
غاية.
تفسير: يقال: أخطأت إذ فعلته وأنت عامد، وخطئت: إذا فعلته عن غير عمد.
والقطارية.
الحية.
ومطيت: مددت.
ويقال: خرق الظبي إذا فزع ولصق بالأرض.
والأبق: القنب.
ويقال: نشق الظبي إذا وقع في الحبالة.والغرب: مسيل الدمع من العين، ويسمى الدمع نفسه غربا، ويقال: الغرب عرق في العين لا ينقطع دمعه.
والسيد: الذئب، وفي لغة بعض الناس السبع.
والعسيف: الأجير.
والعد: الماء القديم الذي لا يخاف انقطاعه.
رجع: يا نفس أحسني ما استطعت، وصلي إذا قطعت، ولا تبخلى على القليب، أن يشرب من ماء القليب.
إن علمت أنه ردئ الدخلة لك ففعل الخير حاجز وراء الغافلين.
ما انت وظعائن، تشوق العائن، كأنها مها رماح،تمنع بالرماح، تسكن الكسور، وتلبس السور، لا أبكى أثرهم، ولا أندب ديارهم، إن كان لى دمع فليجر على الذنوب، حاملة الخطايا والحوب، لا تسهر مخافة الله وتسهر لرنجى، أكثر من الذهاب والمجى؛ ألف من أسرته لا يشلون الأنملة وظفرها به لئيم، فإذا سئلت عن ذلك قالت: فرى الأدم، وشرب الدم، لو عفوت يا نفس لعفى عنك.
أسجحى بعض الإسجاح.
غاية.
تفسير: القليب: الذئب.
والعائن: الذي ينظر إليها بعينه.
ورماح: موضع يقال بالحاء والخاء؛ وكذلك أنشدوا قول الشاعر: وقد قامت عليه مهى رماح ... حواسر ما تنام وما تنيم شبه النساء بمهى رماح وهو موضع يضرب بمهاه المثل.
والكسور: جمع كسر وهو جانب البيت.
والسور: جمع سوار.
أسجحى: أسهلى.
رجع: عز العالم القدير، وكذب الزاعمون عنه ما هو بغيره حقيق، كم نشأ بغدير خم يفن كبير، وإن كانت حرة ليلى تسقط الريش، فينبغي لبعيرها الدبر الا يفرق من القذاف، وعند الله أمن الخائفين.
وإن كان التعشير كفعل المسحل ينفع من حمى خيبر؛ فالزئير يبرئ الداء العقام، وعند ربنا مفاتيح الأمور.
والغنى أصناف ثلاثة: فالغني الأكبر هو الموت، والغنى الأوسط القناعة، وثالثهما غنى المال؛ فاستغن عن المحظور بالمباح.
غاية.
تفسير: يقول بعض الناس: أنه من ولد بغدير خم وأقام فيه لم يسافر عنه جاءته المنية قبل أن يبلغ الحلم.
ويقال: إن حرة ليلى ربما مضى بها الطائر الغريب فسقط ريشه من سوء هوائها وشدة حرها؛ والمعنى أنها كانت كذلك فينبغي لبعيرها الدبر الذي به الدبر ألا يفرق من القذاف.
والقذاف يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون الأرض التي لا ماء فيها ويقال هي البعيدة.
والآخر أن يكون القذاف من قذفه بالحجر إذا رماه به.
وكانت اليهود إذا استضعفت عقل الوارد عليهم خيبر قالوا له: اعل فوق تلك الرابية فانهق مثل نهيق الحمار عشر مرات، فإنك إن فعلت ذلك أمنت من حمى خيبر، ففي ذلك يقول بعض الشعراء، أنشده ابن الأعرابي: يقول اعل وانهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليهود ولوع لعمرى لئن عشرت من خشية الردى ... نهاق الحمار إننى لجزوع يقال عشر الحمار والغراب إذا صاح كل واحد منهما عشرة أصوات في طلق.
والداء العقام والعقام: الذي لا يبرأ.
رجع: حبذا صلاة كافاقة النوق الغزار في نهار الصيف، وطوبى لمن رزق كأفوقتها في الظلام.
فويحي كل الويح أحب الدنيا وآلتها ليست في وقد يئست من بلوغها واليأس مريح.
فإلام التشوف إلى الضلال ولو كنت مؤديا لها لثقل علي أمرها.
من أعجبه وقود العفج يابسا فليصبر على دخانه وهو رطيب.
ولا أرتاب أن سبحان الله تعلن بها أوقى لك من الصمت، والساكت أفضل من قائل الزور، وقول الحق أمثل من السكوت، واستقامة العالم لا تكون، ولذة الدنيا منقطعة، وخبر الميت غير جلي، إلا أنه قد لقي ما حذر؛ فاسع لنفسك الخاطئة في الصلاح.
غاية.
تفسير: ذكر أبو عمرو الشيباني أن الناقة الغزيرة تفيق في نهار الصيف حمس مرات؛ يقال: أفاقت الناقة إفاقة إذا اجتمع اللبن في ضرعها، ويقال لذ لك اللبن الفيقة، قال الأعشى: حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا والأفوقة: جمع فواق وفواق، وهما ما بين الحلبتين وما بين الرضعتين.
والمؤدى: الكامل الأداة؛ يقال رجل مؤد في سلاحه إذا لبسه أجمع؛ وفي الأمثال رجل مستعير أخف من رجل مؤد يريد أن المستعير أخف إلى داعى الحرب ممن له أداة الحرب لأن المستعير يأخذ ما قرب منه.
رجع: رب الغسق واللمع، والواقفة بجمع، تسفح ذوارف الدمع، ذكرك أحب إلى السمع، من قيل عجزة، بين شعراء ورجزة، وهبت لهم الغرائز فجعلوا الصفات، لكل مال صفتات، أو لمومس هلوك، بئس ذخيرة الصعلوك.
فسر في الطاعة غير مكذب، سيرة جواد مهذب، ولا تمزج ماءك بالعذب، واتق صولة المعذب، ولا تجمل بالكذب.
خسر ذو الرمة ما أفاد من صفة حمار وحشى، ورامح في أكرعه موشى، لو نطق لخبر أن ميا، لم تفده من الخير شيا.
ويا بؤس الفرزدق وجرير وأحسن أمية كل الاحسان؛ هو أحمد من المنتسبين إلى حجر، والمرقش الأكبر، والعبسى ذي العجر، وطرفة وابن الوضاح.
غاية.
تفسير: اللمع: من لمع الصبح.
وجمع: جمع منى.
والمال هاهنا: الرجل الكثير المال.
والصفتات: الشديد الجافى.
والمومس: الفاجرة.
والهلوك: التي تتهالك على الرجال.
وأهذب الفرس إذا أسرع في العدو.
والعذب: الطحلب.
والرامح: الثور الوحشى؛ قيل له ذلك لأجل قرنيه؛ قال ذو الرمة: وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الورى ليست له ببلاد وأمية بن أبي الصلت الثقفي كان مغرى في الجاهلية بتمجيد الله وصفة الجنة والنار وهو القائل: سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودى والجمد والمنتسبان إلى حجر وحجر: امرو القيس، وأوس بن حجر.
والعبسى: عنترة.
والعجر: العيوب؛ وأصل العجرة عقدة تكون في الجسد.
وابن الوضاح: عبيد بن الأبرص.
رجع: لو أمنت التبعة لجاز أن أمسك عن الطعام والشراب حتى أخلص من ضنك الحياة؛ ولكن أرهب غوائل السبيل.
إن فعلى غير جميل، والغاب مظنة من الأسد، والعشرة مكمن الجان، ولعل الأرقم راقد في الهشيم.
وهل لك يا خائنة على الله مقال أنت الكاسية في الشبم والصخدان، والطاعمة في الوضح والسواد، والنائمة بغير مروع في ليل التمام.
يا ذئب عن حملان: أحدهما في السماء لم ينله قبلك ذئب، والآخر حمل وقير، دونه عنزة الفقير، كلا أحسبت أن النقد، ليس بمفتقد، والكاذب أبو جعدة.
إن له راعيا حمال وفضات، براء نبعات، ولاغ الحظوات، في مهج أسد وسراح.
غاية.
تفسير: مظنة من الأسد أي يظن أن فيه الأسد.
والجان: الحية؛ يقال: جان العشرة وثعبان الحماطة.
والشبم: البرد.
والصخدان: شدة الحر.
والوقير: قطيع الغنم، ولا يقال له وقير حتى يكون فيه كلب وكراز وهو الكبش الذي يحمل عليه الراعي خرجه في قول أبي عبيدة.
وقال غيره الوقير: شاء الأمصار، وقال أبو النجم يصف الصائد: تنبحه الحيات في كسورها ... نبح كلاب الحي عن وقيرها والوقيرة بالهاء: قطيع من الظباء عن أبي عمرو الشيباني.
والعنزة: نحو الحربة: والوفضات: جمع وفضة وهي كنانة النبل.
والنبعات: جمع نبعة وهي شجرة القسي والحظوات: جمع حظوة وهي سهم صغير، ويقال في جمعه حظاء أيضا؛ ويقال في المثل إحدى حظيات لقمان يعنون لقمان بن عاد؛ ويقال ذلك عند الكلام المؤذي يبلغ الرجل؛ وقال أوس بن حجر يصف القوس: تخيرها من غيلها وهي حظوة ... بواد به نبع طوال وحثيل يعني أنه أبصر عود هذه القوس وهو صغير مثل السهم فلم يزل يتعهده ويختلف إليه حتى صلح أن يتخذ منه قوس.
والمهجة هي خالص النفس ويقال دم القلب.
والمعنى أن الرجل يظلم ويظن أن الناس لا يسألون عن ذلك في الآخرة.
والسراح: جمع سرحان وهو الذئب.
وأبو جعدة: من كنى الذئب؛ وإنما سمى بذلك فيما يزعمون على سبيل العكس لأنه يوصف بالفقر، وجعدة ها هنا: يراد بها الشاة الجعدة الصوف.
ويجوز فيه وجه آخر وهو أن يكون قيل له أبو جعدة وهو لها عدو ليس فعله فعل الآباء.
ويحتمل أن يكون قبل ذلك لكثرة غارته على الشاء، كما كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنس بن مالك أبا حمزة ببقلة كان يجتنيها؛ وقال عبيد بن الأبرص: هي الخمر تكنى الطلاء ... كما الذئب يكنى أبا جعدة هكذا ينشدون البيت ناقصا؛ والمعنى أن الخمر تسمى بالطلاء وليست به.
رجع: أي الدرهمين أهم لك: أدرهم وقع في طوى، أم درهم وقع في يد غوى؟ أما درهم النزوع فسقط وما وقط، وأما درهم الجاهل فضاع وأضاع.
وددت أن لي من الذهب مائة بهار لا أنتفع بها ولا أراش، كلما جنيت سيئة نقص منها شئ وأنا مع ذلك جشب المطعم حسن اللباس وهي تنتهب فتذهب حتى يقع فناؤها مع النسيس فأكون الأسعد بذاك.
وليت كل شعرة في جسدي مقول فصيح يمجد الواحد بأصناف اللغات، تصيح سودها نعيب الأغربة، وبيضها صرير البزاة، تستغفر لمن اقترف فأسرف وأجرم فلا جرم إن الله ألبسه ثوب الصغار.
وأعوذ بك رب من لسان كلسان الوقود؛ أما ظاهره فحسن، وأما عادته فالإحراق.
وليكن ريقي كماء الشربة يسقي طيب الجناة، وكلمي كالطئر الدواجن تنفع أهلهاولا تضر الأقوام؛ ولأمس نابي الناب عن كل مأكل حرام، ولا يكن كناب الابل يعجبها مناصاة السلم وجذب الطلاح.
غاية.
تفسير: النزوع: البئر التي ينزع منها بالرشاء.
ووقط: من قولهم ضربه فوقطه إذا وقع مغشيا عليه.
والبهار يقال إنه ثلثمائة رطل، وقيل هو وزن معروف، وقال قوم: البهار خمسة أوسق؛ قال الهذلي: سماكيا كأن بحافتيه ... ركاب الشام يحملن البهارا وفي الحديث عن عمرو بن العاص لما بلغه قتل طلحة أن ابن الصعبة مات وترك مائة بهار من ذهب.
والصعبة: أم طلحة.
وأراش من قولهم راش الفقير يريشه إذا جعل له مالا؛ كأنهم شبهوا كسونة وأثاثه بريش الطائر؛ قال الشاعر: فرشنى بخير طالما قد بريتنى ... وخير الموالي من يريش ولا يبرى وجشب المطعم أي خشنه.
والنسبس: آخر النفس وبقيتها: قال أبو زبيد: إذا ضمت يداه إليه قرنا ... فقد أودى إذا بلغ النسيس جرم عند البصريين في معنى حق، وكذلك فسروا بيتا ينسب إلى قيس ابن زهير: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا وبعض الناس يقول إن لا جرم تؤدى معنى لابد.
وأصل جرم قطع، فيكون المعنى لا قطع الأمر، ويكون في جرم ضمير.
وكأن لا في هذه الكلمة على قول البصريين متعلقة بكلام آخر.
والشربة: حويض يعمل حول النخلة.
والدواجن: المقيمة في البيوت من دجن إذا أقام.
ومناصاة السلم: مجاذبته.
والسلم والطلح من العضاه وهو شجر كثير الشوك.
رجع: باذن الله تصول الضبعان: السنة على الحي الحلال، والمسنة على قتلى الرجال.
فالعرفاء ذات الرزمة، تشهد له بالعظمة، والحصاء المتهجمة تحلف أن الأمر لخالق النسمة.
وبقدرته أقبل المد، طارئا من بعد الأمد، يحمل ذوات الربد، بين الغثاء والزبد، كل حاملة سم مؤبد، أنحلها تقادم الأبد، فهي مثل المبرد، وأخشن مسا في اليد، أصبحت بعد الرمل والجدد، إما في الماء وإما في الثرمد، والريح تمجد الصمد، فيستدير الماء كالزرد، ما أسرع ما يحل ويعقد؛ ولو شاء الخالق لجعله دروعا، لا تجد الواردة به شروعا، ثم حسر الماء بإرادته وليس في ضمير الأرض حسرات؛ فأصبح باذنه كل جرف هار، قد انتسج بالبهار، فهو في الأبصار كالدنانير القصار، ينطق بفواضل إله العالمين، ويثنى بأرجه على منشئه أريج الثناء؛ واهتاجت الطير لذلك مهللة، فهي كالثملة من الماء القراح.
غاية.
تفسير: يقال للسنة الشديدة: الضبع، وعلى هذا فسروا قول خفاف أبا خراشة أما أنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع

 اللقاح هو مستحضر بيولوجي، يقدم المناعة الفاعلة المكتسبة تجاه مرض معين.
يحوي اللقاح بشكل نموذجي على وسيط يشبه العضوية الدقيقة المسببة للمرض، وغالبا يصنع من الأشكال المضعفة أو المقتولة للجرثوم، أو من سمومه، أو أحد بروتيناته السطحية.
يحرض هذا الوسيط الجهاز المناعي للجسم ليتعرف على هذا الجرثوم كمهدد له ويدمره، و يبقي لديه نسخة منه كي يستطيع الجهاز المناعي التعرف عليه ويحطمه بسهولة إذا هاجمه أي من هذه العضويات مرة أخرى.
عملية تقديم اللقاح تدعى بعملية التلقيح.
تمت دراسة فعالية التلقيح و التحقق منها بشكل جيد، على سبيل المثال لقاح الانفلونزا، لقاح الفيروس الحليمومي البشري، لقاح الجدري.
يعد التلقيح الطريقة الأولى الفعالة للوقاية من الأمراض المعدية.
المناعة واسعة الانتشار المأخوذة من اللقاحات مسؤولة بشكل كبير عن الاستئصال العالمي لمرض الجدري، والحد من أمراض أخرى كشلل الأطفال، والحصبة، والكزاز في معظم مناطق العالم.
بينت منظمة الصحة العالمية أن اللقاحات المرخصة حاليا متاحة للوقاية أو للمساهمة في الوقاية وضبط مرض معد.
يمكن أن تكون اللقاحات وقائية مثال: تقي أو تحسن آثار مرض مستقبلي عبر عامل ممرض طبيعي أو بري ، أو علاجية مثال: هناك لقاحات وصفت ضد السرطانات أيضا، انظر اللقاحات ضد السرطان .
مصطلح اللقاح و التلقيح مشتق من جدري البقر ، أوجد إدوارد جينر الاسم ليدل على جدري البقر.
استخدمه في عام تحت عنوانه العريض التحقيق في اللقاح الجدري المعروف باسم لقاح جدري البقر ، و الذي وصف فيه التأثير الوقائي لهذا اللقاح ضد الجدري.
في عام ، لتكريم جينر، اقترح العالم لويس باستور أن المصطلح يجب أن نوسعه ليغطي كل لقاح جديد يكتشف لاحقا.
تاريخيا، كانت اللقاحات هي الوسائل الأكثر فعالية لمحاربة واستئصال الأمراض المعدية.
و مع ذلك، كان هناك تقييد لهذه الفعالية.
كانت تفشل الوقاية في بعض الأوقات على الرغم من ان المضيف يقوم بانتاج اجسام مضادة بسبب عدم استجابة الجهاز المناعي للمضيف بشكل كاف، أو عدم استجابته إطلاقا.
قلة الاستجابة هذه كانت تنتج بشكل شائع عن عوامل سريرية، كداء السكري، استعمال الستيروئيدات، الإيدز، العمر.
على أية حال ممكن أن تفشل الوقاية أيضا بسبب عوامل وراثية إذا كان الجهاز المناعي للمضيف لا يحوي على سلالات من الخلايا البائية التي تستطيع توليد الاجسام المضادة المناسبة للبدء بالفعالية، و الارتباط بمولدات الضد المرتبطة بالعامل الممرض.
حتى لو شكل المضيف اجساما مضادة ممكن أن تكون الوقاية غير كافية، ممكن أن تتطور المناعة بشكل بطيء جدا، بحيث لا تستطيع الاجسام المضادة تعطيل العامل الممرض بشكل كامل، و من الممكن أن يكون هناك سلالات عديدة من العامل الممرض، لا تكون كلها حساسة بشكل متساوي للتفاعل المناعي.
على أية حال، حتى المناعة الجزئية، المتأخرة أو الضعيفة، كالتي تنتج عن المناعة المتصالبة تجاه سلالة غير السلالة المستهدفة، يمكن أن تخفف التهابا متسببة بمعدل وفيات أقل، و إمراضية أقل، و شفاء أسرع.
المساعدات تستخدم بشكل شائع لزيادة الاستجابة المناعية، و بشكل خاص للأعمار الأكبر من الناس إلى عام أو أكثر ، و الذين تكون استجابتهم المناعية تجاه لقاح بسيط قد أضعفت.
فعالية أو أداء اللقاح تعتمد على عدد من العوامل:  إذا ظهر لدى الشخص الذي أخذ اللقاح نفس المرض الذي لقح ضده، يميل المرض أن يكون أقل قوة مقارنة بمن لم يأخذ اللقاح.
فيما يلي اعتبارات هامة حول فعالية برنامج اللقاح : الاقتباس الضروري  في عام ، كان هناك حالة ، من الحصبة في الولايات المتحدة الأمريكية، تسببت بوفاة شخص.
.
بعد تقديم لقاح جديد تضاءل عدد الحالات لأقل من حالة في السنة بمتوسط حالة .
في أوائل ال كان هناك حالة محتملة من الحصبة .
حالة منها كانت مستوردة من بلد آخر، على الرغم من أن منها حدثت في الحقيقة خارج الولايات المتحدة ، من ال فرد إما لم يلقحوا لقاح الحصبة، أو هم غير متأكدين فيما إذا أخذوا هذا اللقاح.
اللقاحات المعطاة في الطفولة غالبا آمنة .
إن وجدت لها تأثيرا جانبية فهي ضئيلة بشكل عام .
معدل التأثيرات الضارة يعتمد على اللقاح .
بعض التأثيرات الضارة المحتملة تتضمن: الحرارة، الألم حول مكان الحقن، و الآلام العضلية.
بالإضافة إلى ذلك، قد يكون بعض الأفراد لديهم حساسية من مكونات اللقاح.
ونادرا ما يرتبط لقاح مع المضبوطات الحموية.
الآثار الجانبية الحادة نادرة للغاية.
ونادرا ما يرتبط لقاح الحماق مع مضاعفات في الأفراد الذين لديهم نقص مناعي واللقاحات الفيروسي العجلي يرتبط بشكل معتدل مع الانغلاف.
اللقاحات هي عضيات ميتة أو مضعفة، أو منتجات منقاة مشتقة منها.
هناك أنواع عديدة من اللقاحات قيد الاستخدام .
هذا يمثل الطرق العديدة المستخدمة لمحاولة التقليل من خطر المرض، أثناء الاحتفاظ بالقدرة على تحريض الاستجابة المناعية المفيدة.
اللقاحات المضعفة رابط المقالة كاملة بعض اللقاحات تحوي عضيات دقيقة مضعفة، كانت قوية سابقا، لكنها حطمت بالمواد الكيميائية، أو الحرارة، أو الإشعاعات، أو المضادات الحيوية.
مثل الانفلونزا، الكوليرا، الطاعون الدبلي ، شلل الأطفال، التهاب الكبد ، داء الكلب .
اللقاحات الموهنة رابط المقالة كاملة بعض اللقاحات تحوي عضويات دقيقة حية موهنة.
العديد منها فيروسات نشطة تمت زراعتها بشروط تعطل خصائصها السمية، أو تستخدم عضيات أكثر صلة و أقل خطرا لتشكيل استجابة مناعية واسعة .
على الرغم من أن معظم اللقاحات المضعفة فيروسية، لبعضها طبيعة بكتيرية.
أمثلة عن الأمراض الفيروسية: الحمى الصفراء، الحصبة، الحصبة الألمانية، والنكاف.
و الأمراض البكتيرية، التيفوئيد.
لقاح المفطورات السلية الحي و الذي طوره كالمت و غورين ليس مصنوعا من سلالات معدية، و لكنه يحوي سلاسل معدلة الفوعة تدعى تستخدم لاستخراج استجابة مناعية للقاح.
اللقاح المضعف الحي الذي يحوي سلاسل اليرينية الطاعونية استخدم للتمنيع من الطاعون.
اللقاحات المضعفة لها عدة مزايا و عدة مساوئ.
فهي تحرض استجابات مناعية أقوى، و تعتبر نوع مفضل للبالغين الأصحاء.
و لكنها قد تكون غير آمنة الاستخدام عند الأفراد المثبطين مناعيا، و بشكل نادر يمكن أن تتحول للشكل المفوع، و تسبب المرض .
اللقاحات الذيفانية مصنوعة من مركبات ذيفان معطل تسبب المرض أكثر من العضوية الدقيقة.
تتضمن الأمثلة عن هذه اللقاحات المعتمدة على الذيفانات الكزاز و الدفتيريا.
اللقاحات المصنوعة من الذيفانات معروفة بفعاليتها.
لا تعود كل الذيفانات لأحياء دقيقة، على سبيل المثال ذيفان الأفعى الصلالة يستخدم لتمنيع الكلاب ضد عضات الأفعى الصلالة.
وحدات البروتين ، بدلا من تقديم الأحياء الدقيقة المضعفة أو المعطلة للجهاز المناعي و التي تشكل لقاح كامل العامل جزء منه يمكنه أن يشكل الجواب المناعي.
مثل اللقاح ضد التهاب الكبد الفيروسي ، والذي يتألف من البروتينات السطحية على الفيروس فقط كان سابقا يستخرج من مصل المرضى المصابين بالفيروس و المصابين بشكل مزمن، و لكنه يصنع الآن من إعادة تركيب المورثات الفيروسية في الخميرة ، لقاح الجزيئات المشابهة للفيروسات ضد مرض الفيروس الحليمومي البشري، و الذي يتألف من الغلاف البروتيني الكبير للفيروس، و وحدات الهيماغلوتينين،و النورامينداز لفيروس الانفلونزا.
لقاح الوحدات يستخدم للتمنيع ضد الطاعون.
بعض البكتيريا محاطة بأغلفة عديدة السكاريد تستثير المناعة بشكل ضعيف.
عبر ربط هذه الأغلفة ببروتينات كالذيفانات ، سنجعل الجهاز المناعي يتعرف على هذه الأغلفة و كأنها مولدات ضد بروتينية.
تستخدم هذه الطريقة في لقاح المستدمية النزلية النمط .
عدد من اللقاحات المبتكرة قيد التطوير و الاستخدام: مقاربة تجريبية بديلة للتلقيح دعيت بتلقيح ، مأخوذة من المادة الوراثية للعامل الممرض ما زالت قيد التطوير.
الآلية المقترحة هي إدخال و التعبير المحرض باستخدام و التي تحث جهاز التعرف المناعي المادة الوراثية لبكتيريا أو فيروس لداخل الخلية الإنسانية أو حيوانية.
بعض خلايا الجهاز المناعي و التي ستتعرف على البروتينات التي تم التعبير عنها، ستتولى الهجوم ضد هذه البروتينات و الخلايا التي تعبر عنها.
و لأن هذه الخلايا تعيش لفترة طويلة جدا، إذا هاجم العامل الممرض في وقت لاحق ، و المعبر عنه بشكل طبيعي بهذه البروتينات، ستتم مهاجمتها بسرعة من قبل الجهاز المناعي.
هناك ميزة أساسية للتلقيح ، و هي أنها سهلة الاستخدام و التخزين.
حتى عام التلقيح لا يزال تجريبي، واستخدامه غير مصادق عليه للاستخدام البشري.
بينما تصنع أغلب اللقاحات من أجزاء مضعفة أو معطلة للأحياء الدقيقة، تتركب اللقاحات الصنعية بشكل كامل أو جزئي من ببتيدات، سكريات، أو أجسام مضادة مصنعة.
يمكن أن تكون اللقاحات أحادية التكافؤ تدعى أيضا وحيدة التكافؤ ، و يمكن أن تكون متعددة التكافؤ تدعى أيضا بعديدة التكافؤ .
صمم اللقاح وحيد التكافؤ ليمنع الجسم ضد جسم مضاد واحد أو عضية دقيقة واحدة .
صمم اللقاح عديد التكافؤ ليمنع الجسم ضد سلالتين أو أكثر لنفس العضية الدقيقة، أو ليمنعه ضد عضيتين دقيقتين أو أكثر .
تكافؤ اللقاح عديد التكافؤ يمكن أن يرمز له ببادئة يونانية أو لاتينية ثلاثي أو رباعي التكافؤ .
بحالات معينة يعتبر اللقاح وحيد التكافؤ مفضلا لتطوير جواب مناعي قوي بشكل سريع.
يدعى أيضا باللقاح المغاير أو الجينري نسبة للعالم ادوار جينر هذه اللقاحات هي عوامل ممرضة لحيوانات أخرى و التي لا تسبب مرضا، أو تسبب مرضا خفيفا للعضوية المعطاة.
المثال التقليدي هو استخدام جينر لجدري البقر للوقاية من الجدري الإنساني.
المثال الحالي هو استخدام لقاح السل المصنوع من للوقاية من السل الإنساني.
يتعرف الجهاز المناعي على أجزاء اللقاح كمواد غريبة، و يحطمها، و يتذكرها.
عندما تهاجم النسخة السامة منها الجسم يتعرف على بروتينات الغلاف الفيروسي، و هذا يعتبر تجهيز للاستجابة، عبر تعديل العامل المستهدف قبل أن يستطيع الدخول إلى الخلايا.
يتعرف على الخلايا المصابة و يهاجمها قبل أن يتكاثر هذا العامل داخلها لأعداد هائلة.
عندما يمزج لقاحين معا أو أكثر بنفس الصيغة، يمكن أن يتفاعل اللقاحان.
يحدث هذا بشكل شائع في اللقاحات الحية المضعفة، عندما يكون أحد أجزاء اللقاح أقوى من البقية، و يثبط النمو و الاستجابة المناعية للأجزاء الأخرى.
لوحظت هذه الظاهرة أولا في لقاح شلل الأطفال السابين ثلاثي التكافؤ، عندما توجب إنقاص نسبة النمط المصلي الثاني من الفيروس في اللقاح لكي لا يتداخل مع الاستفادة من النمط المصلي الأول و الثالث من الفيروس في اللقاح.
وجدت هذه الظاهرة كمشكلة أيضا في لقاحات حمى الضنك التي يتم البحث فيها حاليا.
حيث وجد أن النمط المصلي يسود و يثبط الاستجابة للأنماط و .
أسهمت اللقاحات في استئصال مرض الجدري، أحد أكثر الأمراض المعدية و المسببة للوفاة التي عرفتها البشرية.
أمراض أخرى كالحصبة الألمانية، و الحصبة، و شلل الأطفال، و النكاف، والحماق ، والتيفوئيد لم تعد موجودة كما كانت موجودة منذ مئات السنين.
طالما أن الأغلبية الكبيرة من الناس يأخذون اللقاح، سيكون من الصعب ظهور مرض ما أصلا، عدا عن انتشاره.
يدعى هذا التأثير مناعة القطيع.
شلل الأطفال، و الذي ينتقل عبر الإنسان فقط، مستهدف بحملة استئصال واسعة و التي جعلت شلل الأطفال المتوطن محصور في أجزاء معينة من ثلاث دول فقط أفغانستان، نيجيريا، باكستان .
صعوبة الوصول إلى جميع الأطفال إضافة إلى سوء الفهم الثقافي للموضوع جعل من الصعب تحديد تاريخ الاستئصال المتوقع له عدة مرات .
المقالة الأصلية : جدول اللقاحات الرابط جدول اللقاحات لمعلومات تخص البلد عن سياسات التلقيح و ممارستها الرابط : من أجل وقاية مثلى، ينصح أن يبدأ لاأطفال بأخذ اللقاحات حالما يتطور جهازهم المناعي بشكل كاف ليستجيب للقاحات محددة، بالإضافة لجرعات معززة داعمة إضافية غالبا ما يحتاجونها لتحقيق المناعة الكاملة.
أدى هذا الأمر لتطوير جداول تلقيح معقدة.
في الولايات المتحدة الأمريكية الجمعية الاستشارية لممارسة علم المناعة، و التي اقترحت إضافات على جدول مراكز معلاجة الأمراض و الوقاية منها، اقترحت تلقيح الأطفال بشكل روتيني ضد التهاب الكبد و التهاب الكبد ، شلل الأطفال، النكاف، الحصبة، الحصبة الألمانية، الدفتيريا، الشاهوق ، الكزاز ، مستدمية نزلية ، الحماق، فيروس الروتا، الانفلونزا،الخمج بالمكورا السحائية، ذات الرئة.
العدد الكبير من اللقاحات واللقاحات الداعمة التي اقترحت تصل إلى حقنة للطفل حتى عامه الثاني قاد إلى مشاكل في تحقيق التزام كامل.
و لمواجهة معدلات الالتزام المرفوضة، تأسست عدة أنظمة إخطار، و حاليا يباع في الأسواق العديد من اللقاحات الممزوجة على سبيل المثال اللقاح المتقارن للمكورات السحائية، و لقاح و التي تقدم وقاية ضد عدة عدة أمراض معا.
إضافة إلى التوصيات بتلقيح الأطفال و بالجرعات الداعمة، هناك توصيات بعدة لقاحات معينة بأعمار أخرى، أو توصيات بتكرار الجرعة عدة مرات خلال الحياة، و الأكثر شيوعا لقاحات الحصبة و الكزاز و الانفلونزا و ذات الرئة.
غالبا يتم التحري عن استمرار المقاومة لدى النساء الحوامل لفيروس الحصبة الألمانية.
لقاح الفيروس الحليمومي البشري ينصح به في الولايات المتحدة من و بريطانيا من .
توصيات اللقاحات للأعمار الكبيرة تركز على ذات الرئة والانفلونزا، و التي تعتبر المسبب الأهم للوفاة في هذه الفئة العمرية.في عام تم تقديم لقاح ضد القوباء المنطقية، مرض يسببه فيروس الحماق، و يصيب الأعمار الكبيرة غالبا.
قبل بداية التلقيح بمواد مستخلصة من حالات جدري البقر تمنيع غيري النمط ، كانت الإصابة بالجدري تمنع عبر التلقيح المتعمد بفيروس الجدري، و التي دعيت فيما بعد بعملية التجدير لتمييزها عن لقاح الجدري.
التلميحات الاقرب من ممارسة تطعيم الجدري في الصين تأتي خلال القرن العاشر .
كما يمارس الصينيون أقدم استخدام موثق للتجدير، التي يعود تاريخها إلى القرن الخامس عشر.
تنفيذ طريقة نفخ الأنف التي يتم تناولها عن طريق نفخ المواد الجدرية المسحوقة، وعادة الجلبة، حتى الخياشيم يديرها.
وقد سجلت تقنيات النفخ المختلفة على مر القرون السادس عشر والسابع عشر داخل الصين .
ورد تقريران عن ممارسة الصين التلقيح من قبل الجمعية الملكية في لندن في .
واحدا تلو الدكتور مارتن ليستر الذي حصل على تقرير من قبل موظف في شركة الهند الشرقية المتمركزة في الصين وآخر من قبل .
جاءت هذه المعلومة للغرب من الامبراطورية العثمانية عام بواسطة ليدي ميري وورنتلي موتاغ و التي عرفته ل هانس سلون طبيب الملك البريطاني .
في وقت ما في أواخر الستينات في م ادوارد جينر أثناء تدربه على مهنته كجراح صيدلي، علم عن القصة، و التي شاعت في المناطق الريفية، أن عمال الألبان لن يصابوا بعد ذلك بالمرض القاتل أو المشوه الجدري، لأنهم أصيبوا بجدري البقر، و الذي له تأثير بسيط جدا على الإنسان.
في عام ، استخلص جينر قيحا من يد فتاة تعمل حلابة بقر مصابة بجدري الأبقار، لينقله إلى ذراع طفل عمره ثمان سنوات عبر خدش يده، و بعد ستة أسابيع تم تجدير هذا الصبي بفيروس الجدري فلاحظ أنه لم يصب بالجدري .
وسع جينر دراساته، و في عام أعلن أن لقاحه آمن للأطفال و البالغين، و أنه قابل للنقل من ذراع لأخرى مقللا الاعتماد على المخازين غير الموثوقة من الأبقار المصابة .
و منذ أن أصبح التلقيح بجدري البقر أكثر أمانا من إدخال الجدري ، وعلى الرغم أن التلقيح بالجدري ظل يجرب في بريطانيا، تم منعه في .
تم اكتشاف الجيل الثاني من اللقاحات من قبل لويس باستور في أعوام ،و الذي طور لقاحات من أجل كوليرا الدجاج، و الجمرة ، و منذ أواخر القرن التاسع عشر أصبح للقاحات هيبة عالمية، و وضعت لها قوانين إلزامية.
شهد القرن العشرين اكتشاف لقاحات عديدة ناجحة، بما فيها لقاحات ضد الدفتيريا، و الحصبة، و النكاف، و الحصبة الألمانية.
و شهد إنجازات كبيرة كتطوير لقاح لشلل الأطفال في الخمسينات من ،و استئصال الجدري في و ال ، في الستينات و السبعينات، كان موريس هيلمان الأكثر إنتاجا في تطوير اللقاحات في القرن العشرين.
و عندما أصبحت اللقاحات أكثر شيوعا، الكثير من الناس اعتبروها كأمر مسلم به .
على أي حال بقيت اللقاحات متهربة من أمراض هامة كالحلأ البسيط، والملاريا، و الإيدز .
المقالة الرئيسية : الجدل حول استخدام اللقاح وجدت معارضة لموضوع اللقاحات من مجموعة كبيرة من النقاد منذ بداية حملات التلقيح.
على الرغم من فوائد منع المعاناة و الموت بسبب الأمراض المعدية الخطيرة و التي وضحت بشكل كبير ندرة التأثيرات الضارة التالية للتمنيع، نشأت الكثير من النزاعات حول تسبيب اللقاحات الموت، أخلاقياتها، فعاليتها ، وأمانها.
بعض نقاد اللقاحات قالوا أنها غير فعالة ضد الأمراض، أو أن دراسات اللقاحات من حيث الأمان غير كافية .
بعض المجموعات الدينية لم تسمح باللقاحات .
و بعض المجموعات السياسية عارضت التلقيح الإلزامي على أساس الحرية الفردية .
كنتيجة، زاد الاهتمام بأن المعلومات المنتشرة غير الصحيحة عن مخاطر التلقيح من الناحية الطبية تزيد معدلات الأمراض المعدية المهددة للحياة، ليس فقط لدى الأطفال الذين رفض أهلهم تلقيحهم، و انما أيضا عند الذين لا يمكن تلقيحهم بسبب عمرهم أو بسبب نقص المناعة لديهم، و الذين يمكن أن ينتقل لهم المرض من الحملة غير الملقحين انظر مناعة القطيع .
يعتقد بعض الأهل أن اللقاحات تسبب التوحد رغم الإجماع العلمي على رفض هذه الفكرة.
في عام اندريو ووكفالد، مؤيد رائد للخلافات التي تتحدث عن الارتباط المزعوم بين التلقيح و التوحد، اكتشف أنه يتلقى دعم مادي ليعطي معلومات ونتائج أبحاث خاطئة و سحبت منه شهادته الطبية.
من التحديات الكبيرة التي واجهت اللقاحات الاقتصاد، العديد من الأمراض التي تتطلب لقاحات كالايدز و الملاريا ظهرت أساسا في البلدان الفقيرة.
كان الحافز لدى الشركات الدوائية، و الشركات الحيوية التقنية لتطوير لقاحات لهذه الأمراض صغيرا جدا، لأن الايرادات المالية قليلة.
حتى في الدول الأكثر ثراء كانت العائدات الاقتصداية ضئيلة، بينما كانت المخاطر كبيرة سواء اقتصادية أو غيرها اعتمدت أغلب اللقاحات حتى الآن على التمويل المدفوع من قبل الحكومات، الجامعات، المنظمات غير الربحية .
العديد من اللقاحات التي بدت عالية التكاليف كانت مفيدة و فعالة للصحة العامة.
ازداد عدد اللقاحات التي تدار بشكل كبير في العصور الحديثة.
هذه الزيادة، و خصوصا في عدد اللقاحات التي تعطى للأطفال قبل دخول المدرسة ممكن أن تكون بسبب التولي و الدعم الحكومي أكثر من الحافز الاقتصادي .
كثرة براءات الاختراع بعمليات تطوير اللقاحات يمكن أن يرى أيضا كعقبة في وجه تطوير اللقاحات، بسبب الحماية الضعيفة لبراءة الاختراع لهذا المنتج النهائي.حماية الاكتشاف المتعلق باللقاح غالبا يصنع عبر براءة الاختراع للعمليات المستخدمة بتطوير لقاحات جديدة بالإضافة إلى حماية السرية.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، لم يكن العائق الأكبر أمام إنتاج اللقاح المحلي في البلدان الأقل نموا براءات الاختراع، ولكن المالية، ومتطلبات جوهرية البنية التحتية، وخبرات القوى العاملة اللازمة لدخول السوق.
اللقاحات هي مزيج معقد من المركبات البيولوجية، وعلى عكس حالة من الادوية ، وليس هناك أي لقاحات عامة حقيقية .
اللقاح الذي تنتجه منشأة جديدة يجب أن يخضع لاختبارات سريرية كاملة عن سلامة وفعالية مماثلة لتلك التي مر بها والتي أنتجت من قبل الشركة المصنعة الأصلية .
بالنسبة لمعظم اللقاحات، وقد تم تسجيل براءة اختراع عمليات محددة.
يمكن التحايل على طرق التصنيع البديلة، ولكن هذا يتطلب بنية تحتية وقوة عاملة ماهرة بشكل مناسب.
في حالة وجود عدد قليل من لقاحات جديدة نسبيا مثل لقاح فيروس الورم الحليمي البشري، قد تفرض براءات الاختراع حاجزا إضافيا.
تصنيع اللقاحات له مراحل عديدة.
في البداية ينتج مولد الضد.
تنمو الفيروسات إما عبر خلايا أولية مثل بيوض الدجاج كالانفلونزا أو عبر خطوط خلوية مستمرة مثل خلايا الإنسان المزروعة كفيروس التهاب الكبد أ.
تنمو البكتيريا في المفاعلات الحيوية مثل انفلونزا المستدميات النزلية النمط .كذلك البروتين المعاد تشكيله المشتق من الفيروسات و الجراثيم يمكن أن ينتج من الخميرة، البكتيريا، اوالخلايا المزروعة.
بعد أن ينتج مولد الضد يعزل من الخلايا المنتجة له.
يمكن أن نحتاج لتعطيل الفيروس، و غالبا دون إجراءات تنقية إضافية مطلوبة.
بروتينات إعادة التشكيل تحتاج لعمليات إضافية تتضمن الترشيح الفائق و التلوين العمودي.
في النهاية يتشكل اللقاح بإضافة مساعدات، مثبتات، مواد حافظة حسب الحاجة.
المساعدات تحرض الجواب المناعي لمولد الضد، المثبتات تزيد مدة التخزين الصلاحية ، و المواد الحافظة تسمح باستخدام عبوات اللقاح متعددة الجرعات.
اللقاحات المختلطة أو المركبة أصعب من ناحية التصنيع و التطوير بسبب احتمال عدم التوافق أو التفاعلات بين مولدات الضد و المحتويات الأخرى الموجودة.
تقنيات تصنيع اللقاح في تطوير مستمر.
مستنبتات مستحضرات خلايا الثديات يتوقع أن تصبح مهمة بشكل كبير مقارنة بالخيارات التقليدية كبيوض الدجاج، و ذلك بسبب الإنتاجية الأكبر، و قلة وقوع المشاكل المتعلقة بالتلوث.
تقنية إعادة التركيب التي تصنع لقاح مزال السمية وراثيا يتوقع أن تنمو و تشيع لتصنيع لقاحات للبكتيريا التي تستخدم الذيفانات.
اللقاحات المركبة يتوقع أن تنقص الكميات التي تحويها من مولدات الضد و بالتالي تنقص التفاعلات غير المرغوبة باستخدام النماذج الجزيئية المرتبطة بالعامل الممرض.
في عام صنعت الهند من لقاحات العالم كلفت حوالي مليون دولار مليون يورو .
إلى جانب اللقاح الفعال نفسه، السواغات التالية شائعة الوجود في تكوينات اللقاحات:  العديد من اللقاحات تحتاج المواد الحافظة لمنع التأثيرات الضارة الخطيرة كالخمج بالمكورات العنقودية، و الذي قتل في حادث واحد عام اثنا عشر طفل من أصل واحد و عشرين لقحوا بلقاح الدفتيريا دون مواد حافظة.
المواد الحافظة المتوفرة تتضمن ثيميروسال، فينوكسي ايتانول، و الفورم الدهيد.الثيميروسال أكثر فعالية تجاه البكتيريا، عمر تخزينه أو مدة صلاحيته أطول، و يحسن ثباتية اللقاح، و قوته ،و أمانه.و لكن في أمريكا، و دول الاتحاد الأوروبي، و غيرها من الدول الثرية لم يعد يستخدم كمواد حافظة في لقاحات الأطفال ، و اعتبر ذلك كإجراء وقائي بسبب احتوائه على الزئبق.
على الرغم من أن الادعاءات الجدلية توصلت إلى أن الثيميروسال يسبب التوحد، لا يوجد دليل علمي مقنع يدعم هذه الادعاءات.
تطوير أنظمة التوصيل الحديثة زاد الأمل باللقاحات الأكثر أمانا و فعالية التنقل و تستخدم.
خطوط البحث تتضمن الجسيمات الشحمية و معقد الحث المناعي .
التطورات الملحوظة في تقنيات توصيل اللقاح تضمنت اللقاحات الفموية.
المحاولات الباكرة لتطبيق اللقاحات الفموية أظهرت درجات متنوعة من الوعود، ابتدأت باكرة في القرن العشرين، في الوقت الذي كانت فيه احتمالية فعالية أي لقاح فموي مثار جدل.
في الثلاثينيات من كان هناك اهتمام متزايد في القيمة الوقائية للقاح، على سبيل المثال حمى التيفوئيد.
لقاحات شلل الأطفال الفموية تغيرت لتصبح فعالة عندما أصبحت تدار من قبل فريق عمل تطوعي دون تدريب رسمي، أظهرت النتائج أيضا السهولة المتزايدة و الفعالية لعملية إدارة اللقاحات.
اللقاحات الفموية الفعالة لها عدة محاسن، على سبيل المثال لا يوجد خطر تلوث الدم.
اللقاحات المعدة للاستخدام الفموي يجب ألا تكون سائلة، لأن الصلبة تكون أكثر ثباتية و أقل عرضة للتخرب أو التلف بالتجميد أثناء النقل أو التخزين.
هذه الثباتية تقلل الحاجة ل سلسلة التبريد : التي تحتاجها الموارد لتحفظ اللقاحات في مجال درجة حرارة معينة من مرحلة التصنيع إلى نقطة الإدارة، و هذا بالتالي يمكن أن يقلل من كلفة اللقاح.
طريقة الإبرة المجهرية، لا تزال في مرحلة التطوير، تستخدم إسقاطات حادة وهمية مختلقة بترتيب تستطيع أن توصل مسارات لتوصيل اللقاح عبر الجلد .
جهاز توصيل اللقاح بدون إبرة التجريبي ، يجرب حاليا على الحيوانات بقعة بحجم الطابع تشابه ضماد لاصق تحوي على ، أسقاطات مجهرية في الانش المربع.
.
هذه الإدارة الجلدية تزيد بشكل كبير فعالية التلقيح، كما تتطلب كمية لقاحات أقل من الحقن.
أصبح استخدام البلاسميدات شرعيا في الدراسات قبل السريرية كاستراتيجية لقاح واقي من السرطانات و الأمراض المعدية.على أية حال، في الدراسات الإنسانية لم تنجح هذه المقاربة في تقديم فائدة سريرية ذات صلة بالموضوع نفسه.الفعالية الإجمالية للتمنيع ببلاسميدات تعتمد على زيادة مناعية البلاسميدات بينما تصلح أيضا العوامل المساهمة في التفعيل الخاص بالخلايا المؤثرة بالمناعة.
استخدمت اللقاحات عند الحيوانات لغرض منع تعرضهم للأمراض، و لمنع نقلها للإنسان أيضا .
كلا الحيوانات سواء المحفوظة كالحيوانات الأليفة، أو المتروكة كالماشية يتم تلقيحها بشكل روتيني.في بعض الحالات يمكن تلقيح سكان البرية ، هذا ينفذ في بعض الحالات في الأطعمة المرتبطة بالمرض في المناطق الموبوءة بالمرض، كما تم ضبط داء الكلب عند الراكونات.
أينما يحصل داء الكلب يصبح لقاح الكلب مطلوبا بالقانون.
من اللقاحات الكلبية الأخرى: مرض الكلاب، الفيروسات الصغيرة الكلبية، الخمج بالتهاب الكبد الكلبي، الفيروس الغدي ، داء البريميات، البورديتيلة، فيروس نظيرة النزلة الوافدة الكلبية، داء لايم، و غيرها.
حالات اللقاح الحيوانية المستخدمة لدى الإنسان موثقة، سواء بشكل مقصود أو صدفة في بعض الحالات، الأمراض الناتجة و الأكثر مصادفة داء البروسيلات .على أية حال التقارير عن حالات كهذه نادرة، و تمت عدة دراسات قليلة جدا حول أمانها و نتائج ممارستها.
مع ظهور اللقاح الذي يؤخذ استنشاقا في عيادات البيطريين للحيوانات الأليفة ، زاد في السنوات الأخيرة تعرض الإنسان للعوامل الممرضة التي لا يحملها بشكل طبيعي كالبورديتيلة الخامجة للقصبات.
في بعض الحالات، داء الكلب يعتبر الأكثر مشاهدة عند الحيوان، اللقاح الحيواني المشابه ضد عامل ممرض ممكن أن يكون بنفس مقاييس الأهمية، و اقتصادي أكثر من الإنساني.
تمييز الحيوانات المصابة بالمرض عن الحيوانات التي أخذت اللقاح هذه اللقاحات جعلت من الممكن تمييز الحيوانات المريضة عن الملقحة.
لقاحات ال تحمل على الأقل حاتمة واحدة أقل من العضويات الدقيقة المنتشرة في المجال.
هناك فحص تشخيصي مرافق يحدد لنا الجسم المضاد ضد هذه الحاتمة و هو ما يمكننا من التمييز.
لقاحات ال الأولى و التي دعيت سابقا لقاحات العلامة أو الدلالة و منذ عام سميت لقاحات ال و الفحوص التشخيصية المرافقة تم تطويرها من قبل .
.
و طلاب في المعهد البيطري المتوسط في ليليستاد، نيثرلاند.
وجدوا أن بعض اللقاحات الموجودة ضد داء الكلب الكاذب و الذي يطلق عليه مرض أوجزكيز أيضا طرأ عليها حذف في صيغتها الجينية الفيروسية من بينها صيغة ال .
أجسام مضادة وحيدة النسيلة تم انتاجها لمنع هذا الحذف وتم اختيارها التطوير اليزا توضح أو تشرح وجود أجسام مضادة ضد .
بالإضافة لذلك تم بناء قصة مصممة وراثيا حول لقاحات سلبية ال .
بنفس الطريقة، تم تطوير لقاحات ال و الفحوص التشخيصية المرافقة ضد خمج فيروسات الحلأ البقرية .
طبقت استراتيجية ال ببلدان عديدة، و نجحت باستئصال فيروس داء الكلب الكاذب.
تم تلقيح الخنازير بشكل مكثف و تمت مراقبتهم عبر الفحوص التشخيصية المرافقة و من ثم إزالة الخنازير المريضة من السكان .لقاحات ال لفيروسات الحلأ البقرية أيضا واسعة الاستخدام سريريا في الممارسة.
وضع العلماء ولا يزالون يحاولون وضع الكثير من الجهود لتطبيق مبادئ ال على مجال أوسع من الأمراض المعدية، على سبيل المثال الحمى الخنزيرية الكلاسيكية انفلونزا الطيور ذات الجنب بالجراثيم المشعشعة و الاصابة بالسالمونيلا عند الخنازير  اتخذ تطوير اللقاحات عدة اتجاهات : المبادئ التي تتحكم بالاستجابة المناعية يمكن أن تستخدم الآن في اللقاحات المصنوعة ضد عدة أمراض إنسانية غير معدية، كالأورام و الأمراض المناعية الذاتية حسب الطلب على سبيل المثال اللقاح التجريبي تم التحقيق حوله كعلاج محتمل لارتفاع ضغط الدم العوامل المؤثرة على تطوير اتجاهات اللقاح تتضمن التطور في الطب المتنقل، التركيبة السكانية، علم التنظيم، الاستجابات السياسية، و الثقافية، و الاجتماعية  تعد النباتات المعدلة وراثيا أنظمة تعبيرية واعدة لتصنيع اللقاحات.
النباتات المعقدة كالتبغ و البطاطا و البندورة و الموز يمكن أن يكون لديها مورثات مندمجة تجعل من الممكن تصنيع لقاحات مفيدة للإنسان منها.
تم تطوير الموز لصناعة لقاح بشري ضد التهاب الكبد .
مثال آخر : تعبير البروتين المنصهر المندمج في نباتات الفصة المعدلة وراثيا ، للتوجيه الانتقائي للخلايا المقدمة للمستضد و بهذا زيادة قوة اللقاح ضد فيروس اللإسهال البقري .

/ يحتاج إلى الأعوان والحجاب ونحو ذلك .
قال تعالى .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد الشفعاء لديه وشفاعته أعظم الشفاعات وجاهه عند الله أعظم الجاهات ويوم القيامة إذا طلب الخلق الشفاعة من آدم ثم من نوح ثم من إبراهيم ثم من موسى ثم من عيسى كل واحد يحيلهم على الآخر فإذا جاءوا إلى المسيح يقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؛ قال : فأذهب فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا وأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقال : أي محمد ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع .
قال : فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة الحديث .
فمن أنكر شفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم في أهل الكبائر فهو مبتدع ضال كما ينكرها الخوارج والمعتزلة .
ومن قال : إن مخلوقا يشفع عند الله بغير إذنه فقد خالف إجماع المسلمين ونصوص القرآن ؛ قال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى : ولا / يشفعون إلا لمن ارتضى وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وقال تعالى : ما من شفيع إلا من بعد إذنه وقال تعالى : ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع ومثل هذا في القرآن كثير .
فالدين هو متابعة النبي صلى الله عليه وسلم بأن يؤمر بما أمر به وينهى عما نهى عنه ويحب ما أحبه الله ورسوله من الأعمال والأشخاص ويبغض ما أبغضه الله ورسوله من الأعمال والأشخاص .
والله سبحانه وتعالى قد بعث رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالفرقان ففرق بين هذا وهذا ؛ فليس لأحد أن يجمع بين ما فرق الله بينه .
فمن سافر إلى المسجد الحرام أو المسجد الأقصى أو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فصلى في مسجده ؛ وصلى في مسجد قباء وزار القبور كما مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا هو الذي عمل العمل الصالح .
ومن أنكر هذا السفر فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وأما من قصد السفر لمجرد زيارة القبر ولم يقصد الصلاة في مسجده وسافر إلى مدينته فلم يصل في مسجده صلى الله عليه وسلم ولا سلم عليه في الصلاة بل أتى القبر ثم رجع فهذا مبتدع / ضال مخالف لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولإجماع أصحابه ولعلماء أمته .
وهو الذي ذكر فيه القولان : أحدهما أنه محرم والثاني أنه لا شيء عليه ولا أجر له .
والذي يفعله علماء المسلمين هو الزيارة الشرعية : يصلون في مسجده صلى الله عليه وسلم ويسلمون عليه في الدخول للمسجد وفي الصلاة وهذا مشروع باتفاق المسلمين .
وقد ذكرت هذا في المناسك وفي الفتيا وذكرت أنه يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه .
وهذا هو الذي لم أذكر فيه نزاعا في الفتيا مع أن فيه نزاعا ؛ إذ من العلماء من لا يستحب زيارة القبور مطلقا ومنهم من يكرهها مطلقا كما نقل ذلك عن إبراهيم النخعي والشعبي ومحمد بن سيرين وهؤلاء من أجلة التابعين .
ونقل ذلك عن مالك .
وعنه أنها مباحة ليست مستحبة .
وهو أحد القولين في مذهب أحمد ؛ لكن ظاهر مذهبه ومذهب الجمهور : أن الزيارة الشرعية مستحبة .
وهو أن يزور قبور المؤمنين للدعاء لهم فيسلم عليهم ويدعو لهم .
وتزار قبور الكفار ؛ لأن ذلك يذكر الآخرة .
وأما النبي صلى الله عليه وسلم فله خاصة لا يماثله فيها أحد من الخلق وهو أن المقصود عند قبر غيره من الدعاء له هو مأمور به في حق الرسول في الصلوات الخمس وعند دخول المساجد والخروج منها وعند الأذان وعند كل دعاء .
وهو قد نهى عن اتخاذ القبور مساجد / ونهى أن يتخذ قبره عيدا وسأل الله أن لا يجعله وثنا يعبد .
فمنع أحد أن يدخل إلى قبره فيزوره كما يدخل إلى قبر غيره .
وكل ما يفعل في مسجده وغير مسجده من الصلاة والسلام عليه أمر خصه الله وفضله به على غيره وأغناه بذلك عما يفعل عند قبر غيره وإن كان جائزا .
وأما اتخاذ القبور مساجد فهذا ينهى عنه عند كل قبر وإن كان المصلي إنما يصلي لله ولا يدعو إلا الله .
فكيف إذا كان يدعو المخلوق أو يسجد له وينذر له ونحو ذلك مما يفعله أهل الشرك والبدع والضلالة وأما إذا قدر أن من أتى المسجد فلم يصل فيه ؛ ولكن أتى القبر ثم رجع فهذا هو الذي أنكره الأئمة كمالك وغيره وليس هذا مستحبا عند أحد من العلماء وهو محل النزاع هل هو حرام أو مباح ؟ وما علمنا أحدا من علماء المسلمين استحب مثل هذا بل أنكروا إذا كان مقصوده بالسفر مجرد القبر من غير أن يقصد الصلاة في المسجد وجعلوا هذا من السفر المنهي عنه .
ولا كان أحد من السلف يفعل هذا بل كان الصحابة إذا سافروا إلى مسجده صلوا فيه واجتمعوا بخلفائه مثل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي يسلمون عليه ويصلون عليه في الصلاة ويفعل ذلك من يفعله منهم عند دخول المسجد والخروج منه .
ولم / يكونوا يذهبون إلى القبر .
وهذا متواتر عنهم لا يقدر أحد أن ينقل عنهم أو عن واحد منهم أنه كان إذا صلى خلف الخلفاء الراشدين يذهب في ذلك الوقت أو غيره يقف عند الحجرة خارجا منها .
وأما دخول الحجرة فلم يكن يمكنهم .
فإذا كانوا بعد السفر إلى مسجده يفعلون ما سنه لهم في الصلاة والسلام عليه ولا يذهبون إلى قبره فكيف يقصدون أن يسافروا إليه ؟ أو يقصدون بالسفر إليه دون الصلاة في المسجد ؟ ومن قال : إن هذا مستحب فلينقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين ثم إذا نقله يكون قائله قد خالف أقوال العلماء كما خالف فاعله فعل الأمة وخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع أصحابه وعلماء أمته .
قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
و إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
.
وعلماء المسلمين قد ذكروا في مناسكهم استحباب السفر إلى مسجده وذكروا زيارة قبره المكرم وما علمت أحدا من المسلمين قال إنه من لم يقصد إلا زيارة القبر يكون سفره مستحبا .
ولو قالوا ذلك في قبر غيره .
لكن هذا لم يقصده بعض الناس ممن لا يكون عارفا بالشريعة وبما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ونهى عنه وغايته أن يعذر بجهله / ويعفو الله عنه .
وأما من يعرف ما أمر الله به ورسوله وما نهى الله عنه ورسوله فهؤلاء كلهم ليس فيهم من أمر بالسفر لمجرد زيارة قبر لا نبي ولا غير نبي بل صرح أكابرهم بتحريم مثل هذا السفر من أصحاب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وإنما قال إنه مباح غير محرم طائفة من متأخري أصحاب الشافعي وأحمد .
وتنازعوا حينئذ فيمن سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين هل يقصر الصلاة ؟ على قولين كما ذكر في جواب الفتيا .
وبعضهم فرق بين قبور الأنبياء وغيرهم وقال : إن السفر لمجرد زيارة القبور محرم كما هو مذهب مالك وأصحابه وقول المتقدمين من أصحاب الشافعي وأحمد .
فهؤلاء عندهم أن العاصي بسفره لا يقصر الصلاة .
فعلى قولهم لا تقصر الصلاة ؛ لكن الذين يسافرون لا يعلمون أن هذا محرم ومن علم أنه محرم لم يفعله فإنه لا غرض لمسلم أن يتقرب إلى الله بالمحرم .
وحينئذ فسفرهم الذي لم يعلموا أنه محرم إذا قصروا فيه الصلاة كان ذلك جائزا ولا إعادة عليهم كما لو سافر الرجل لطلب العلم أو سماع الحديث من شخص فوجده كذابا أو جاهلا فإن قصر الصلاة في مثل هذا السفر جائز .
وقد ذكر أصحاب أحمد في السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين هل تقصر فيها الصلاة ؟ أربعة أقوال : قيل : لا يقصر مطلقا .
/ وقيل : يقصر مطلقا وقيل : لا يقصر إلا إلى قبر نبينا صلى الله عليه وسلم .
وقيل : لا يقصر إلا إلى قبره المكرم وقبور الأنبياء ؛ دون قبور الصالحين والذين استثنوا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم لقولهم وجهان : أحدهما : وهو الصحيح أن السفر المشروع إليه هو السفر إلى مسجده وهذا السفر تقصر فيه الصلاة بإجماع المسلمين .
وهؤلاء رأوا مطلق السفر ولم يفصلوا بين قصد وقصد ؛ إذ كان عامة المسلمين لا بد أن يصلوا في مسجده فكل من سافر إلى قبره المكرم فقد سافر إلى مسجده المفضل .
وكذلك قال بعض أصحاب الشافعي : فمن نذر زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يوفي بنذره وإن نذر قبر غيره فوجهان .
وكذلك كثير من العلماء يطلق السفر إلى قبره المكرم .
وعندهم أن هذا يتضمن السفر إلى مسجده ؛ إذ كان كل مسلم لا بد إذا أتى الحجرة المكرمة أن يصلي في مسجده ؛ فهما عندهم متلازمان .
ثم من هؤلاء من يقول : المسلم لا بد أن يقصد في ابتداء السفر الصلاة في مسجده فالسفر المأمور به لازم وهؤلاء لم يسافروا لمجرد القبر .
ومنهم من قال : بل السفر لمجرد قصد القبر جائز وظن هؤلاء أن الاستثناء ليس لخصوصه بل لكونه نبيا فقال : تقصر الصلاة في السفر إلى قبور الأنبياء دون غيرهم .
وحقيقة الأمر : أن فعل الصلاة في مسجده من لوازم هذا السفر / فكل من سافر إلى قبره المكرم لا بد أن تحصل له طاعة وقربة يثاب عليها بالصلاة في مسجده .
وأما نفس القصد فأهل العلم بالحديث يقصدون السفر إلى مسجده وإن قصد منهم من قصد السفر إلى القبر أيضا إذا لم يعلم أنه منهي عنه .
وأما من لم يعرف هذا فقد لا يقصد إلا السفر إلى القبر ثم إنه لا بد أن يصلي في مسجده فيثاب على ذلك .
وما فعله وهو منهي عنه ولم يعلم أنه منهي عنه لا يعاقب عليه فيحصل له أجر ولا يكون عليه وزر ؛ بخلاف السفر إلى قبر غيره فإنه ليس عنده شيء يشرع السفر إليه ؛ لكن قد يفعل هذا طاعة يثاب عليها ويغفر له ما جهل أنه محرم .
والصلاة في المساجد المبنية على القبور منهي عنها مطلقا ؛ بخلاف مسجده فإن الصلاة فيه بألف صلاة فإنه أسس على التقوى وكان حرمته في حياته صلى الله عليه وسلم وحياة خلفائه الراشدين قبل دخول الحجرة فيه حين كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرون والأنصار والعبادة فيه إذ ذاك أفضل وأعظم مما بقي بعد إدخال الحجرة فيه فإنها إنما أدخلت بعد انقراض عصر الصحابة في إمارة الوليد بن عبد الملك وهو تولى سنة بضع وثمانين من الهجرة النبوية كما تقدم .
وظن بعضهم أن الاستثناء كونه نبيا فعدى ذلك فقالوا : يسافر / إلى سائر قبور الأنبياء كذلك .
ولهذا تنازع الناس هل يحلف .
بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ مع اتفاقهم بأنه لا يحلف بشيء من المخلوقات المعظمة كالعرش والكرسي والكعبة والملائكة .
فذهب جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في أحد قوليه إلى أنه لا يحلف بالنبي ولا تنعقد اليمين كما لا يحلف بشيء من المخلوقات ولا تجب الكفارة على من حلف بشيء من ذلك وحنث .
فإنه صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا تحلفوا إلا بالله .
وقال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وفي السنن : من حلف بغير الله فقد أشرك .وعن أحمد بن حنبل رواية أنه يحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ؛ لأنه يجب الإيمان به خصوصا ويجب ذكره في الشهادتين والأذان .
فللإيمان به اختصاص لا يشركه فيه غيره .
وقال ابن عقيل : بل هذا لكونه نبيا .
وطرد ذلك في سائر الأنبياء مع أن الصواب الذي عليه عامة علماء المسلمين سلفهم وخلفهم أنه لا يحلف بمخلوق لا نبي ولا غير نبي ولا ملك من الملائكة ولا ملك من الملوك ولا شيخ من الشيوخ .
والنهي عن ذلك نهي تحريم عند أكثرهم كمذهب أبي حنيفة وغيره وهو أحد القولين في مذهب أحمد كما تقدم حتى أن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما يقول أحدهم : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن / أحلف بغير الله صادقا .
وفي لفظ : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أضاهي .
فالحلف بغير الله شرك والشرك أعظم من الكذب .
وغاية الكذب أن يشبه بالشرك .
كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله قالها مرتين أو ثلاثا .
وقرأ قوله تعالى واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وهذا المنهي عنه بل المحرم الذي هو أعظم من اليمين الفاجرة عند الصحابة رضوان الله عليهم قد ظن طائفة من أهل العلم أنه مشروع غير منهي عنه .
ولهذا نظائر كثيرة ؛ لكن قال الله تعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وما أمر الله ورسوله به فهو الحق .
وهو صلى الله عليه وسلم نهى عن الحلف بغير الله وعن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها وعن اتخاذ القبور مساجد واتخاذ قبره عيدا .
ونهى عن السفر إلى غير المساجد الثلاثة وأمثال ذلك لتحقيق إخلاص الدين لله .
وعبادة الله وحده لا شريك له .
فهذا كله محافظة / على توحيد الله عز وجل وأن يكون الدين كله لله فلا يعبد غيره ولا يتوكل إلا عليه ولا يدعى إلا هو ولا يتقى إلا هو ولا يصلى ولا يصام إلا له ولا ينذر إلا له ولا يحلف إلا به ولا يحج إلا إلى بيته .
فالحج الواجب ليس إلا إلى أفضل بيوته وأقدمها وهو المسجد الحرام .
والسفر المستحب ليس إلا إلى مسجدين لكونهما بناهما نبيان .
فالمسجد النبوي مسجد المدينة أسسه على التقوى خاتم المرسلين ومسجد إيليا قد كان مسجدا قبل سليمان .
ففي الصحيحين عن أبي ذر رضي الله عنه قلت : يا رسول الله أي مسجد وضع أولا ؟ قال : المسجد الحرام .
قال قلت : ثم أي ؟ قال المسجد الأقصى .
قلت : كم بينهما ؟ قال : أربعون سنة ثم حيث ما أدركتك الصلاة فصل فإنه لك مسجد .
وفي لفظ البخاري : فإن فيه الفضل وهذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي حيث أدركته الصلاة .
فالمسجد الأقصى كان من عهد إبراهيم عليه السلام لكن سليمان عليه السلام بناه بناء عظيما .
فكل من المساجد الثلاثة بناه نبي كريم ليصلي فيه هو والناس .
فلما كانت الأنبياء عليهم السلام تقصد الصلاة في هذين المسجدين شرع السفر إليهما للصلاة فيهما والعبادة اقتداء بالأنبياء عليهم السلام وتأسيا بهم .
كما أن إبراهيم الخليل عليه السلام / لما بنى البيت وأمره الله تعالى أن يؤذن في الناس بحجه فكانوا يسافرون إليه من زمن إبراهيم عليه السلام ولم يكن ذلك فرضا على الناس في أصح القولين .
كما لم يكن ذلك مفروضا في أول الإسلام وإنما فرضه الله على محمد صلى الله عليه وسلم في آخر الأمر لما نزلت سورة آل عمران .
وفي البقرة أمر بإتمام الحج والعمرة لمن شرع فيهما ؛ ولهذا كان التطوع بهما يوجب إتمامهما عند عامة العلماء .
وقيل إن الأمر بالإتمام إيجاب لهما ابتداء والأول هو الصحيح .
فكذلك المسجد الأقصى ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم بنى كلا منهما رسول كريم ودعا الناس إلى السفر إليهما للعبادة فيهما .
ولم يبن أحد من الأنبياء عليهم السلام مسجدا ودعا الناس إلى السفر للعبادة فيه إلا هذه المساجد الثلاثة .
ولكن كان لهم مساجد يصلون فيها ولم يدعوا الناس إلى السفر إليها كما كان إبراهيم عليه السلام يصلي في موضعه وإنما دعا الناس إلى حج البيت .
ولا دعا نبي من الأنبياء إلى السفر إلى قبره ولا بيته ولا مقامه ولا غير ذلك من آثاره بل هم دعوا إلى عبادة الله وحده لا شريك له قال تعالى لما ذكرهم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
/ ولهذا لا يجوز تغيير واحد من هذه المساجد الثلاثة عن موضعه .
وأما سائر المساجد ففضيلتها من أنها مسجد لله وبيت يصلى فيه وهذا قدر مشترك بين المساجد ؛ وإن كان بعضها تكثر العبادة فيه أو لكونه أعتق من غيره ونحو ذلك فهذه المزية موجودة في عامة المساجد بعضها أكثر عبادة من بعض وبعضها أعتق من بعض .
فلو شرع السفر لذلك لسوفر إلى عامة المساجد .
والسفر إلى البقاع المعظمة هو من جنس الحج ولكل أمة حج فالمشركون من العرب كانوا يحجون إلى اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى وغير ذلك من الأوثان ولهذا لما قال الحبر الذي بشر بالنبي صلى الله عليه وسلم لأمية بن أبي الصلت : إنه قد أظل زمان نبي يبعث وهو من بيت يحجه العرب .
فقال أمية : نحن معشر ثقيف فينا بيت يحجه العرب ؛ فقال الحبر : إنه ليس منكم إنه من إخوانكم من قريش .
فأخبر أمية أن العرب كانت تحج إلى اللات .
وقد ذكر طائفة من السلف أن هذا كان رجلا يلت السويق للحاج ويطعمهم إياه فلما مات عكفوا على قبره وصار وثنا يحج إليه ويصلى له ويدعى من دون الله وقرأ جماعة من السلف : أفرأيتم اللات بتشديد التاء وكانت اللات لأهل الطائف والعزى لأهل مكة ومناة لأهل المدينة .
ولهذا قال أبو سفيان يوم أحد لما جعل يرتجز فقال : اعل هبل / فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل .
فقال أبو سفيان : إن لنا العزى ولا عزى لكم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم .
فالسفر إلى البقاع المعظمة من جنس الحج والمشركون من أجناس الأمم يحجون إلى آلهتهم كما كانت العرب تحج إلى اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .
وهم مع ذلك يحجون إلى البيت ويطوفون به ويقفون بعرفات ؛ ولهذا كانوا تارة يعبدون الله وتارة يعبدون غيره .
وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
ولهذا قال تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم يقول تعالى : إذا كان أحدكم لا يرضى أن يكون مملوكه شريكا له مثل نفسه فكيف تجعلون مملوكي شريكا لي ؟ وكل ما سوى الله من الملائكة والنبيين والصالحين وسائر المخلوقات هو مملوك له وهو سبحانه لا إله إلا هو له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
ولهذا جعل الشرك بالملائكة والأنبياء كفرا فقال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
وذم النصارى على شركهم فقال تعالى : / اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
والمشركون في هذه الأزمان من الهند وغيرهم يحجون إلى آلهتهم كما يحجون إلى سمناة وغيره من آلهتهم .
وكذلك النصارى يحجون إلى قمامة وبيت لحم ويحجون إلى القونة التي بصيدنايا والقونة الصورة وغير ذلك من كنائسهم التي بها الصور التي يعظمونها ويدعونها ويستشفعون بها .
وقد ذكر العلماء من أهل التفسير والسير وغيرهم أن أبرهة ملك الحبشة الذي ساق الفيل إلى مكة ليهدمها حين استولت الحبشة على اليمن وقهروا العرب .
ثم بعد هذا وفد سيف بن ذي يزن فاستنجد كسرى ملك الفرس فأنجده بجيش حتى أخرج الحبشة عنها وهو ممن بشر بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وكانت آية الفيل التي أظهر الله تعالى بها حرمة الكعبة لما أرسل عليهم الطير الأبابيل ترميهم بحجارة من سجيل أي جماعات متفرقة والحجارة من سجيل طين قد استحجر وكان عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو من دلائل نبوته وأعلام رسالته ودلائل شريعته .
والبيت الذي لا يحج ولا يصلي إليه إلا هو وأمته .
قالوا : كان أبرهة قد بنى كنيسة بأرض اليمن وأراد أن يصرف حج العرب إليها فدخل رجل من العرب فأحدث في الكنيسة فغضب / لذلك أبرهة وسافر إلى الكعبة ليهدمها حتى جرى ما جرى .
قال تعالى : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول وهذا معروف عند عامة العلماء من أهل التفسير والسير وغيرهم أنه بنى كنيسة أراد أن يصرف حج العرب إليها .
ومعلوم أنه إنما أراد أن يفعل فيها ما يفعله في كنائس النصارى .
فدل على أن السفر إلى الكنائس عندهم هو من جنس الحج عند المسلمين وأنه يسمى حجا ويضاهى به البيت الحرام وأن من قصد أن يجعل بقعة للعبادة فيها كما يسافر إلى المسجد الحرام فإنه قصد ما هو عبادة من جنس الحج .
والنبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يحج أحد أو يسافر إلى غير المساجد الثلاثة والحج الواجب الذي يسمى عند الإطلاق حجا إنما هو إلى المسجد الحرام خاصة .
والسفر إلى بقعة للعبادة فيها هو إلى المسجدين وما سوى ذلك من الأسفار إلى مكان معظم هو من جنس الحج إليه وذلك منهي عنه .
وكذلك في حديث أبي سفيان لما اجتمع بأمية بن أبي الصلت الثقفي وذكر عن عالم من علماء النصارى أنه أخبره بقرب نبي يبعث من العرب قال أمية : قلت نحن من العرب .
قال : إنه من أهل بيت يحجه العرب قال فقلت : نحن معشر ثقيف فينا بيت يحجه العرب / قال : إنه ليس منكم إنه من إخوانكم قريش .
كما تقدم .
وثقيف كان فيهم اللات المذكورة في القرآن في قوله تعالى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى وقد ذكروا أنها مكان رجل كان يلت السويق ويسقيه للحجاج فلما مات عكفوا على قبره وصار ذلك وثنا عظيما يعبد والسفر إليه كانوا يسمونه حجا كما تقدم فدل ذلك على أن السفر إلى المشاهد حج إليها كما يقول من يقول من العامة : وحق النبي الذي تحج المطايا إليه .
قال عبد بن حميد في تفسيره : حدثنا قبيصة عن سفيان عن منصور عن مجاهد : أفرأيتم اللات والعزى قال : كان رجل يلت السويق فمات فاتخذ قبره مصلى .
وقال : حدثنا سليمان بن داود عن أبي الأشهب عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال : اللات رجل يلت السويق للحجاج .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال : كان يلت السويق على الحجر فلا يشرب منه أحد إلا سمن فعبدوه .
وروي عن الأعمش قال : كان مجاهد يقرأ اللات مثقلة ويقول : كان رجل يلت السويق على صخرة في طريق الطائف ويطعمه الناس فمات فقبر فعكفوا على قبره .
وقال سليمان بن حرب : حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء قال : اللات حجر كان يلت السويق عليه فسمي اللات .
وقال : / حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن أبي صالح قال : اللات الذي كان يقوم على آلهتهم وكان يلت لهم السويق والعزى نخلة كانوا يعلقون عليها الستور والعهن ومناة حجر بقديد .
وقد قرأ طائفة من السلف اللات بتشديد التاء .
وقيل إنها اسم معدول عن عن اسم الله .
قال الخطابي : المشركون يتعاطون الله اسما لبعض أصنامهم فصرفه الله إلى اللات صيانة لهذا الاسم وذبا عنه .
قلت : ولا منافاة بين القولين والقراءتين فإنه كان رجل يلت السويق على حجر وعكفوا على قبره وسموه بهذا الاسم وخففوه وقصدوا أن يقولوا هو الإله كما كانوا يسمون الأصنام آلهة فاجتمع في الاسم هذا وهذا .
وكانت اللات لأهل الطائف وكانوا يسمونها الربة والعزى لأهل مكة .
ولهذا قال أبو سفيان يوم أحد : إن لنا العزى ولا عزى لكم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ فقالوا : ما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم الحديث وقد تقدم .
وكانت مناة لأهل المدينة .
فكل مدينة من مدائن أهل الحجاز كان لها طاغوت تحج إليه وتتخذه شفيعا وتعبده .
وما ذكره بعض المفسرين من أن العزى كانت لغطفان فذلك لأن غطفان كانت تعبدها وهي في جهتها .
وأهل مكة يحجون إليها / فإن العزى كانت ببطن نخلة من ناحية عرفات .
ومعلوم بالنقول الصحيحة أن أهل مكة كانوا يعبدون العزى .
كما علم بالتواتر أن أهل الطائف كان لهم اللات ومناة كانت حذو قديد كان أهل المدينة يهلون لها كما ثبت ذلك في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها .
وأما ما ذكره معمر بن المثنى من أن هذه الثلاثة كانت أصناما في جوف الكعبة من حجارة فهو باطل باتفاق أهل العلم بهذا الشأن وإنما كان في الكعبة هبل الذي ارتجز له أبو سفيان يوم أحد وقال : اعل هبل اعل هبل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال قولوا : الله أعلى وأجل .
كما تقدم ذكره .
هذا وكان إساف ونائلة على الصفا والمروة وكان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما .
وهذه الأسماء الثلاثة مؤنثة : اللات والعزى ومناة .
وبكل حال فقد قال أمية بن أبي الصلت : فينا بيت يحجه العرب وأبو سفيان يوافقه على ذلك .
فدل ذلك على أن البقاع التي يسافر إليها فالسفر إليها حج والحج نسك وهو حج إلى غير بيت الله ونسك لغير الله كما أن الدعاء لها صلاة لغير الله .
وقد قال تعالى : قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين فالله تعالى أمر نبيه / صلى الله عليه وسلم أن تكون صلاته ونسكه لله فمن سافر إلى بقعة غير بيوت الله التي يشرع السفر إليها ودعا غير الله فقد جعل نسكه وصلاته لغير الله عز وجل والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن السفر إلى مسجد غير المساجد الثلاثة وإن كان بيتا من بيوت الله ؛ إذ لم تكن له خاصية تستحق السفر إليه ولا شرع هو صلى الله عليه وسلم ومن قبله من الأنبياء السفر إليه بخلاف الثلاثة فإن كل مسجد منها بناه نبي من الأنبياء ودعا الناس إلى السفر إليه فلها خصائص ليست لغيرها .
فإذا كان السفر إلى بيوت الله غير الثلاثة ليس بمشروع باتفاق الأئمة الأربعة ؛ بل قد نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم فكيف بالسفر إلى بيوت المخلوقين الذين تتخذ قبورهم مساجد وأوثانا وأعيادا ويشرك بها وتدعى من دون الله حتى إن كثيرا من معظميها يفضل الحج إليها على الحج إلى بيت الله فيجعل الشرك وعبادة الأوثان أفضل من التوحيد وعبادة الرحمن كما يفعل ذلك من يفعله من المشركين وقال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وكانت لها شياطين تكلمهم وتتراءى لهم .
قال ابن عباس : في كل / صنم شيطان يتراءى للسدنة ويكلمهم .
وقال أبي بن كعب : مع كل صنم جنية .
وقد قيل : الإناث هي الموات .
وعن الحسن : كل شيء لا روح فيه كالخشب والحجر فهو إناث .
قال الزجاج : والموات كلها يخبر عنها كما يخبر من المؤنث .
فتقول في ذلك : الأحجار تعجبني والدراهم تنفعك .
وليس ذلك مختصا بالموات بل كل ما سوى الله .
تعالى يجمع بلفظ التأنيث فيقال : الملائكة ويقال لما يعبد من دون الله : آلهة .
قال تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون وقال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين هي أوثان وهي مؤنثة قال تعالى : أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
فالآلهة المعبودة من دون الله كلها بهذه المثابة وهي / الأوثان التي تتخذ من دون الله قال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال يوسف الصديق : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان وكل من عبد شيئا من دون الله فإنما يعبد أسماء ما أنزل الله بها من سلطان .
وأيضا فالذين يعبدون الملائكة أو الأنبياء لا يرونهم وإنما يعبدون تماثيل صوروها على مثال صورهم وهي من تراب وحجر وخشب فهم يعبدون الموات .
وفي الصحيح صحيح مسلم عن أبي الهياج الأسدي قال : قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني أن لا أدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
وقال تعالى : أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون وجميع الأموات لا يشعرون أيان يبعثون .
فلا يعلم بقيام الساعة إلا الله عز وجل .
وفي الصحيح أنه لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس أبو بكر / الصديق فقال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
وقرأ قوله تعالى وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وكأن الناس ما سمعوها حتى تلاها أبو بكر فلا يوجد أحد من الناس إلا وهو يتلوها .
والناس تغيب عنهم معاني القرآن عند الحوادث فإذا ذكروا بها عرفوها .
وقال تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
وأما قوله تعالى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى أي قسمة جائرة عوجاء إذ تجعلون لكم ما تحبون وهم الذكور وتجعلون لي الإناث وهذا من قولهم : الملائكة بنات الله حيث جعلوا له أولادا إناثا وهم يكرهون أن يكون ولد أحدهم أنثى .
كالنصارى الذين يجعلون لله ولدا ويجلون الراهب الكبير أن يكون له ولد .
وأما اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى فلما قال تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى فسرها طائفة منهم الكلبي بأنهم كانوا يقولون : هذه الأصنام بنات الله .
وهذا هو الذي ذكره طائفة من المتأخرين .

وفي يوم الأحد الخامس من صفر: اجتمع أهل العلم بالمدرسة الظاهرية بين القصرين عند تمام عمارتها، وحضر القراء وجلس أهل كل مذهب في إيوانهم.
وفوض تدريس الحنفية للصدر مجد الدين عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين بن العديم، وتدريس الشافعية للشيخ تقي الدين محمد بن الحسن بن رزين، والتصدير لإقراء القرآن للفقيه كمال الدين المحلي، والتصدير لإفادة الحديث النبوي للشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي.
وذكروا الدروس ومدت الأسمطة، وأنشد جمال الدين أبو الحسين الجزار يومئذ: ألا هكذا يبني المدارس من بني ... ومن يتغالى في الثواب وفي الثنا لقد ظهرت الظاهر الملك همة ... بها اليوم في الدارين قد بلغ المني تجمع فيها كل حسن مفرق ... فراقت قلوبا للأنام وأعينا ومذ جاورت قبر الشهيد فنفسه ... النفيسة منها في سرور وفي هنا وما هي إلا جنة الخلد أزلفت ... له في غد فاختار تعجيلها هنا وأنشد عدة من الشعراء أيضا ومنهم السراج الوراق، والشيخ جمال الدين يوسف بن الخشاب، فخلع عليهم وكان يوما مشهودا.
وجعل السلطان بهذه المدرسة خزانة كتب جليلة، وبني بجانبها مكتبا للسبيل، وقرر لمن فيه من أيتام المسلمين الخبز في كل يوم والكسوة في فصل الشتاء والصيف.
وفيه ورد الخبر مع الحاج بأنه خطب للسلطان.
بمكة، وأن الصدر جمال الدين حسين ابن الموصلي، كاتب الإنشاء المتوجه إلى مكة، تسلم مفتاح الكعبة وقفله بالقفل المسير صحبته، وأباح الكعبة للناس مدة ثلاثة أيام بغير شيء يؤخذ منهم.
وفيه قرئ كتاب وقف الخان.
بمدينة القدس في مجلس السلطان بقلعة الجبل، وحضر قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز قراءته، وكتب به عدة نسخ.
ووقف السلطان أيضا اصطبلين تحت القلعة، يعرف أحدهما بجوهر النوبي، على وجوه البر.
وفيه ورد الخبر بأنه رتب.
بمدينة الخليل السماط والرواتب للمقيمين والواردين، وكان قد بطل ذلك من مدة أعوام كثيرة.
وفيه سار السلطان إلى وسيم ومضى إلى الغربية، فصار يسير منفردا في خفية ويسال عن وإلى الغربية الأمير بن الهمام وعن سيرة نوابه وغلمانه ومباشريه، فذكرت له عنه سيرة سيئة، فقبض عليه وأدبه وأقام غيره، وشكى إليه من ظلم بعض المباشرين النصارى، فأمر به فشنق من أجل إنه تكلم.
بما يوجب ذلك.
ودخل السلطان دمياط، ثم عاد إلى أشموم، وسار من المنزلة إلى الشرقية.
وفيه سأل الفرنج أن يؤذن لهم في زراعة ما بيدهم من بلاد الشام وتقويتها بجملة من الغلال، فتقررت الهدنة معهم إلى أيام، وأذن لهم ذلك فزرعوا.
وفي يوم الجمعة حادي عشريه: مات الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك المنصور أبو إبراهيم بن الملك المجاهد شيركوه بن الأمير ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان صاحب حمص، عن غير ولد ولا أخ ولا ولي عبد.
فبعث السلطان إلى الأمير عز الدين بيليك العلائي أحد الأمراء، فتسلمها في سابع عشريه وحلف الناس بها للملك الظاهر، وتسلم الرحبة أيضا، وبعث السلطان إليها عشرين ألف دينار عينا، وولي مدينة حران الأمير جمال الدين الجاكي، وولي مدينة الرقة أميرا آخر.
وورد الخبر بأن متملك جزيرة دهلك ومتملك جزيرة مواكن، يتعرضان إلى أموال من مات من التجار فسير السلطان إليها أحد رجال الحلقة رسولا، ينكر عليهما.
وفي هذه السنة: بلغ ثمن القرط الذي قضمته الخيول السلطانية وجمال المناخات بأرض مصر، ما مبلغه خمسون ألف دينار.
وفي هذه السنة: ارتفعت الأسعار.
بمصر، فبلغ الأردب القمح نحو المائة درهم نقرة، فأمر السلطان بالتسعير فاشتد الحال وعدم الخبز.
وبلغ القمح مائة درهم وخمسة دراهم الأردب، والشعير إلى سبعين درهما الأردب، والخبز ثلاثة أرطال بدرهم، واللحم كل رطل بدرهم وثلث، وبلغ بالإسكندرية الأردب القمح ثلاثمائة وعشرين درهما من الورق.
ثم اشتد الحال بالناس حتى أكلوا ورق اللفت والكرنب ونحوه، وخرجوا إلى الريف فأكلوا عروق الفول الأخضر.
فلما كان يوم الخميس سابع ربيع الآخر.
نزل السلطان إلى دار العدل وأبطل التسعير، وكتب إلى الأهراء ببيع خمسمائة أردب كل يوم لضعفاء الناس، ويكون البيع من ويبتين إلى ما دون ذلك حتى لا يشتري من يخزن.
ونودي للفقراء فاجتمعوا تحت القلعة، ونزل الحجاب إليهم فكتبوا أسمائهم، ومضى إلى كل جهة حاجب فكتب ما بقي في القاهرة ومصر من الفقراء، وأحضروا عدتهم فبلغت ألوفا.
فقال السلطان: والله لو كانت عندي غلة تكفي هذا العالم لفرقتها.
ثم أخذ ألوفا منهم، وأعطي لنواب ابنه الملك السعيد مثل ذلك، وأمر في ديوان الجيش فكتب باسم كل أمير جماعة على قدر عدته، وأعطي الأجناد والمفاردة من الحلقة والمقدمين والبحرية، وعزل التركمان ناحية والأكراد ناحية.
وأمر أن يعطي كل فقير كفايته مدة ثلاثة أشهر، وأعطي للتجار طائفة من الفقراء، وأعطي الأغنياء على اختلاف طبقاتهم كل أحد بقدر حاله.
وأمر أن يفرق من الشون السلطانية على أرباب الزوايا في كل يوم مائة أردب، بعد ما يعمل خبزا بجامع ابن طولون.
ثم قال السلطان: هؤلاء المساكين قد جمعناهم اليوم وانقضي نصف النهار، فادفعوا لكل منهم نصف درهم يتقوت به خبزا، ومن غد يتقرر الحال ففرق فيهم جملة كبيرة.
وأخذ الصاحب بهاء الدين طائفة العميان، وأخذ الأتابك جماعة التركمان، فلم يبق أحد من الخواص ولا من الطاشي ولا من الحجاب، ولا من الولاة وأرباب المناصب وذوي المراتب وأصحاب المال، حتى أخذ جماعة من المساكين.
وقال السلطان للأمير صارم الدين السعودي وإلى القاهرة: خذ مائة فقير أطعمهم لله.
فقال الأمير: قد فعلت ذلك، وأخذتهم دائما.
فقال السلطان: ذلك فعلته ابتداء من نفسك، وهذه المائة خذها لأجلي فأخذ مائة مسكين أخرى.
وشرع الناس في فتح المخازن وتفرقة الصدقات، فانحط السعر عشرين درهما الأردب، وقلت الفقراء.
واستمر الحال إلى شهر رمضان، فدخل المغل الجديد وانحل السعر في يوم واحد أربعين درهما الأردب.
وفي اليوم الذي جلس فيه السلطان بدار العدل، رفعت إليه قصة ضمان دار الضرب فيها بوقف الدراهم، وسألوا إبطال الدراهم الناصرية، وأن ضمانهم مبلغ مائتي ألف وخمسين ألف درهم، فأمر السلطان أن يحط من ضمانهم مبلغ خمسين ألف درهم، وقال: لا نؤذي الناس في أموالهم .
وفي العشرين من ربيع الآخر: كانت زلزلة عظيمة هدمت عدة أماكن.
وفي ثالث عشريه: رسم بمسامحة بنات الأمير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي.
بما وجب للديوان في تركة أبيهن وكان قد مات بدمشق في رابع عشر المحرم وهو مبلغ أربعمائة ألف درهم نقرة، خارجا عن ماله من الأملاك والغلال والخيل.
وكتب السلطان بذلك إلى الشام، وقصد بدلك أن يفهم أمراءه أن من مات في خدمته وحفظ يمينه، ينظر في أمر ورثته ويبقي عليهم ما يخلفه.
ومات الأمير شهاب الدين القيمري نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية، فأعطي ابنه إقطاعه وهو مائة طواش.
ولما أسر الفرنج الأمير شجاع الدين والي سرمين أبقي السلطان إقطاعه بيد إخوته وغلمانه، كل ذلك استجلابا للقلوب.
وفيه ورد الخبر أن هيتوم ملك الأرمن جمع وسار إلى هرقلة، ونزل على قلعة صرخد.
فخرج البريد من قلعة الجبل إلى حماة وحمص بالمسير إلى حلب، فخرجوا وأغاروا على عسكر الأرمن، وقتلوا منهم وأسروا.
فانهزم الأرمن واستنجدوا بالتتار، فقدم منهم من كان في بلاد الروم وهم سبعمائة فارس فلما وصلوا إلى حارم رجعوا من كثرة الثلج، وقد هلك منهم كثير.
وورد الخبر بأن خليج الإسكندرية قد انسد وامتلأت فوهته بالطين، وقل الماء في ثغر الإسكندرية بهذا السبب، فسير السلطان الأمير عز الدين أمير جاندار فحفره، وبعث الأمير جمال الدين موسى بن يغمور الأستادار لحفر بحر جزيرة بني نصر عند قلة ريها.
وفي جمادى الأول: سافر الأمير سيف الدين بلبان الزيني أمير علم إلى الشام برسم تجهيز مهمات القلاع، وعرض عساكر حماة وحلب ورجال الثغور، وإلزام الأمراء بتكميل العدد والعدة، وإزاحة الأعذار بسبب الجهاد.
وكتب على يده عدة تذاكر.
بما يعتمده، وأن يحمل من دمشق خزانة كبيرة إلى البيرة برسم نفقاتها.
ورحلت جماعة من عرب خفاجة كانوا قد وردوا بكتب من جماعتهم بالعراق، يخبرون فيها بأنهم أغاروا على التتار حتى وصلت غاراتهم باب مدينة بغداد، ويخبرون بأحوال مدينة شيراز، فأجيبوا وأحسن إليهم.
وفيه توجه قصاد إلى الملك بركة، وأسلم عالم كبير على يد السلطان من التتار الواصلين ومن الفرنج المستأمنين والأسري ومن النوبة القادمين من عند ملكها، ففرق فيهم في يوم واحد الأمير بدر الدين الخازندار مائة وثمانين فرسا.
وفي جمادى الآخرة: قبض على جاسوسين من التتار.
وتنجز البرج الذي بناه السلطان في قارة، وشرع في بناء برج أكبر منه لحفظ الطرقات من عادية الفرنج.
واهتم ملك الأرمن بالمسير إلى بلاد الشام، وأعد ألف قياء تتري وألف سراقوج، ألبسها الأرمن ليوهم إنهم نجدة من التتر ولما ورد الخبر بذلك خرج البريد إلى دمشق بخروج عسكرها إلى حمص، وخروج عسكر حماة، وألا يخرج عربان الشام في هذه السنة إلى البرية.
فخرجت العساكر، ووالت الغارات من كل جهة، فانهزم الأرمن، ونزل العسكر على أنطاكية فقتل وأسر وغنم، وأغار العسكر أيضا ببلاد الساحل على الفرنج حتى وصل إلى أبواب عكا.
وشرع السلطان البناء في شقيف تيرون، وكان قد خرب من سنة ثمان وخمسين وستمائة، فلما تم بناؤه حمل إليه زردخاناه وذخائر، وبعث إلى عسكر الساحل مائتي ألف درهم فرقت فيهم.
وورد البريد بأن جماعة من شيراز، ومن أمراء العراق وأمراء خفاجة، وصلوا وافدين إلى الأبواب السلطانية.
وفي أول رجب: رفعت قصة بأن على باب المشهد الحسيني مسجدا إلى جانبه موضع من حقوق القصر قد بيع بستة آلاف درهم حملت إلى الديوان.
فأمر السلطان بردها وعمل الجميع مسجدا، وأمر بعمارته، ووقف أحد الجند بيتيم معه ذكر إنه وصيه، فقال السلطان لقاضي القضاة.
إن الأجناد إذا مات أحدهم استولي خشداشيته على موجوده، ويجعل اليتيم من الأوشاقية، فإذا مات اليتيم أخذ الوصي موجوده، أو يكبر اليتيم فلا يجد شيئا ولا تقوم له حجة على موجوده، أو يموت الوصي فيذهب مال اليتيم في ماله، والرأي أن أحدا من الأوصياء لا ينفرد بوصية، وليكن نظر الشرع شاملا، وأموال اليتامى مضبوطة، وأمناء الحكم يحاققون على المصروف.
وطلب السلطان نواب الأمراء ونقباء العساكر وأمرهم بذلك، فاستمر الحال عليه.
وفي ثالثه: قدم الوافدون من شيراز، ومقدمهم الأمير سيف الدين بكلك، ومعهم سيف الدين اقتبار الخوارزمي جمدار جلال الدين خوارزم شاه، وغلمان أتابك سعد، وهم شمس الدين سنقرجاه ورفقته.
ووصل صحبتهم مظهر الدين وشاح بن شهري، والأمير حسام الدين حسين بن ملاح أمير العراق، وكثير من أمراء خفاجة.
فتلقاهم السلطان بنفسه، وأعطي سيف الدين بكلك إمرة طبلخاناه، وأحسن إلى سائرهم.
وفي شعبان: أمر السلطان الأمراء والأجناد والمماليك بعمل العدد الكاملة، فوقع الاهتمام من كل أحد بعمل ذلك، وكثر الازدحام بسوق السلاح، وارتفع سعر الحديد وأجر الحدادين وصناع آلات السلاح، و لم يبق لأحد شغل إلا ذلك، حتى صار العسكر لا ينفق متحصله في شيء سوي السلاح، ولا يشتغل أحد منهم إلا بنوع من أنواع الحرب كالرمح ونحوه، وتفننوا في أنواع الفروسية.
وورد كتاب أمير المدينة النبوية إنه سار مع كسوة الكعبة حتى علقها في البيت.
وفي شهر رمضان: تنجزت كسوة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وتعين سفرها مع الطواشي جمال الدين محسن الصالحي.
ووقع الشروع في تجهيز الشمع والبخور والزيت والطيب.
وخرج البريد إلى الأمير ناصر الدين القيمري بالغارة على قيسارية وعثليث فساق إلى باب عثليث ونهب وقتل وأسر، ثم ساق إلى قيسارية ففعل مثل ذلك بالفرنج.
وكان الفرنج قد قصدوا يافا، فخافوا ورجعوا عنها.
وفيه جري السلطان على عادته في إجراء الصدقات مطابخ القاهرة ومصر برسم الفقراء، فكان يصرف في كل ليلة من ليالي رمضان جملة كبيرة من الخبز واللحم المطبوخ، وجري أيضا على عادته في عتق ثلاثين نسمة على عادة ملوك الماضين، سوي من أعتقه من مماليكه.
وورد الخبر بأن الفرنج أخذوا أخيذة كبيرة للمسلمين، فكتب إلى نواب الشام بالاجتهاد في ردها، فورد كتاب الأمير ناصر الدين القيسري بأن الفرنج ردوها، وكانت تشتمل على عالم كبير من الناس وجملة من المواشي.
فسمع في ساعة ردها من اختلاف الأصوات بدعاء الرجال والنساء وبكاء الأطفال، ما تكاد ترق له الحجارة.
وقدم البريد من البيرة أن صارم الدين بكتاش الزاهدي أغار على باب قلعة الروم مرارا.
وورد كتاب الملك شارل أخي الفرنسيس ملك الفرنج، ومعه هدية وكتاب أستاداره: بأن مندوبه أمره أن يكون أمر الملك الظاهر نافذا في بلاده،.
وأن أكون نائب الملك الظاهر كما أنا نائبه.
وفي يوم الجمعة خامس عشريه: قرئ مكتوب في جامع مصر بإبطال ما قرر على ولاية مصر من الرسوم، وهي مائة ألف درهم وأربعة آلاف درهم نقرة.
وورد الخبر بأن الأشكري عوق الرسل إلى الملك بركة بالهدية عن المسير إليه، حتى هلك أكثر ما معهم من الحيوان، فأحضر السلطان البطاركة والأساقفة، وسألهم عمن خالف الأيمان وما كتب به الأشكري، فأجابوا بأنه يستحق أن يحرم من دينه، فأخذ السلطان خطوطهم بذلك، وأخرج لهم حينئذ نسخ أيمان الأشكري، وقال: إنه قد نكث بإمساك رسلي، ومال إلى جهة هولاكو.
ثم جهز إليه الراهب الفيلسوف اليوناني، ومعه قسيس وأسقف، بحرمانه من دينه، وكتب له كتابا أغلظ فيه.
وكتب السلطان أيضا إلى الملك بركة كتابا وسيره إلى الأمير فارس الدين أقوش السعودي المتوجه بالهدية إلى الملك بركة.
فلما وصلوا إلى الأشكري أطلقهم لوقته، فساروا إلى الملك بركة.
وقدم البريد من البلاد الشامية بأن عدة من التتار ومن الأتراك والبغاددة قد قصدوا البلاد مستأمنين، فأمر السلطان بجمع الأمراء وأعلمهم بذلك، وقال: أخشى أن يكون في مجيئهم من كل جهة ما يستراب منه، والرأي أن نخرج إليهم، فإن كانوا طائعين عاملناهم.
بما ينبغي، وإلا فنكون على أهبة.
ومن احتاج من العسكر إلى شيء أعطيته، وما أنا إلا كأحدكم يكفيني فرس واحد، وجميع ما عندي من خيل وجمال ومال كله لكم ولمن يجاهد في سبيل الله.
فأشار الأمراء عليه بسلطنة ولده، ليكون مقيما بديار مصر في غيبته.
فلما كان يوم الخميس ثالث عشر شوال: أركب السلطان ابنه الملك السعيد بشعار السلطنة، وخرج بنفسه في ركابه وحمل الغاشية راجلا بين يديه، فأخذها منه الأمراء، ورجع إلى مقر ملكه ولم تزل الأمراء والعساكر في خدمته إلى باب النصر، ودخلوا به من القاهرة رجالة يحملون الغاشية، وقد زينت المدينة أحسن زينة، واهتم الأمراء بنصب القباب: فسار الملك السعيد، والأمير عز الدين أيدمر الحلي راكب إلى جانبه وقد تقرر أن يكون أتابكه، والنياب الأطلس والعتابي تفرش تحت فرسه، حتى عاد إلى قلعة الجبل ولم يبق أمير حتى فرش من جهته الثياب الحرير، فاجتمع من ذلك أحمال تفرقها المماليك السلطانية.
وكتب القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر تقليد الملك السعيد، بتفويض عهد السلطنة له.
وفي يوم الإثنين سابع عشره: اجتمع الأمراء والقضاة والفقهاء، وقرئ التقليد المذكور، وشرع في ختان الملك السعيد، فأمر السلطان الناس بالتأهب للعرض عليه بالأسلحة وآلات الحرب.
وقدمت طائفة من جهة التتار المستأمنة، فكتب السلطان إلى أمراء خفاجة بخدمتهم.
وظهر كوكب الذؤابة بالشرق وذؤابته نحو الغرب.
وصار يطلع قبيل الفجر، ويتقدم قليلا قليلا حتى صار يطلع مرتفعا، وأضاء ذنبه كثيرا ولم يتغير عن منزلة الهقمة وبعده منها إلى جهة المشرق نحو رمح طويل.
واستمر من آخر رمضان إلى أول ذي القعدة، وكان يظهر له قبل بروزه شعاع عظيم في الجو، وظهر أيضا في الغرب مما يلي الشمال، بعد عشاء الآخرة في ليال عديدة من أخريات رمضان وأوائل شوال، خطوط مضيئة شبه الأصابع مرتفعة في جو السماء.
واحمرت الشمس في رابع شوال قبيل الغروب، وذهب ضؤها حتى صارت كأنها منكسفة إلى أن غربت، فلما كان بعد عشاء الآخرة أصاب القمر مثل ذلك.
وأحضر من المقس ظاهر القاهرة طفل ميت، له رأسان وأربع أعين وأربع أرجل وأربع أيدي، وجد بساحل المقس.
وفيه قتل الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل صاحب الكرك، وورد الخبر بوصول الرسل إلى الملك بركة، وإكرامه إياهم وتجهيزه لهم.
وفي أول ذي القعدة: جلس السلطان لعرض العساكر عند طلوع الشمس، وقد ملأوا الدنيا، فساق كل أمير في طلبه وهو لابس لامة حربه، وجروا الجنائب وعليها عدد الحرب، وأمر السلطان ألا يلبس أحد في هذا اليوم إلا شعار الحرب.
مما زال السلطان جالسا على الصفة التي بجانب دار العدل، والعساكر تسوق وهي لابسة، وديوان الجيش بين يديه، والعساكر تعبر خمسة، ثم عبرت عشرة عشرة.
وكاد الناس يهلكون من الزحام وحمو الحديد، فعبروا بغير حساب.
وهلك عدة من الناس في الزحام، منهم أيبك مملوك الأمير عز الدين أيدمر الحلي، فدفن ثم نبش ودفن في قبر آخر.
فقال في ذلك القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر: ما نقلوا أيبك من قبره ... لحادث كلا ولا عن ثبور لكنه في يوم عرض قضى ... والعرض لابد له من نشور وأراد السلطان بركوب العسكر في يوم واحد حتى لا يقال إن أحدا استعار شيئا، فكان من يعرض يدخل من باب القرافة، ويخرج من جهة الجبل إلى باب النصر إلى الدهليز المضروب هناك.
فلما قرب غروب الشمس ركب السلطان بقباء أبيض لا غير، وساق في وسط العساكر اللابسة ومعه يسير من سلاح داريته وخواصه إلى الدهليز، فنزل به ورتب المنازل، ثم عاد إلى القلعة وقت المغرب.
ثم إن الناس اهتموا باللعب، ولبسوا خيولهم النشاهير والبرلسم البحرية، والمراوات والأهلة الذهب والفضة، والأطلس الخطابي.
ونزل السلطان وجانبه تجر، فكان منظرا يبهر العيون حسنه.
وكان الذي دخل في المراوات من البنود الأطلس الأصفر قيمته عشرة آلاف دينار، وما تجدد بعد ذلك لا يحصي.
وساق السلطان إلى ميدان العيد وقدامه جنائبه، وشرط لكل أمير يصيب القبق فرسا من الجنائب بما عليه من التشاهير، وخلعة لكل مفردي أو مملوك أو جندي.
وساق هو والأمراء، ثم المفاردة والبحرية والظاهرية والحلقة والأجناد، ودخل الناس بالرماح بكرة النهار.
ونزل السلطان وقت الصلاة للصلاة وإطعام الطعام، ثم ركب الناس ولبسوا، وركب السلطان لرمي النشاب وأعطي وخلع.
وفي هذا اليوم: حضر رسل الملك بركة، فشاهدوا من كثرة العساكر وحسن زيهم واهتمام السلطان وبهجة الخيول وجلالة الفرسان ما بهر عقولهم، ووقفوا بجانب السلطان يشاهدون حركات العساكر وإصابة رميها.
واستمر ذلك أياما.
وفي تاسعه: خلع السلطان على الملوك والأمراء والبحرية والحجاب والحلقة، وأرباب العمائم والوزراء والقضاة وذوي البيوت، وحضروا بالخلع، واستمر اللعب بقية النهار.
فسألت الرسل عن العساكر، هل هي عساكر مصر والشام، فقيل لهم: هذا عسكر مصر فقط، غير من في الثغور مثل إسكندرية ودمياط ورشيد وقوص، والمجردين والذين سافروا في إقطاعاتهم.
فكثر تعجبهم من ذلك.
وفي عاشره: عمل السماط بقلعة الجبل، وحضر الملك السعيد وفي خدمته أولاد الملوك وأولاد الأمراء.
فختن الملك السعيد، ثم ختن ابن الأمير عز الدين الحلي الأتابك، وابن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الرومي، وابن الأمير سيف الدين سكز، وابن حسام الدين ابن بركة خان، وابن الملك المجاهد ابن صاحب الموصل، ثم أولاد الملك المغيث صاحب الكرك الثلاثة، وابن فخر الدين الحمصي، وعدة من أولاد الأمراء.
وكان ذلك بعدما عمل لعدة من الأيتام وأبناء الفقراء بمصر والقاهرة كسوة، فاحضروا في هذا اليوم وختنوا.
ومنع السلطان الأمراء والخواص من التقدمة التي جرت العادة بها للملوك في مثل هذا المهم، فلم يقدم أحد من الخاصة شيئا ألبتة.
ولما انقضي هذا المهم خرج السلطان إلى الطرانة وسار إلى وادي هبيب ونزل الأديرة التي هناك، ومضى إلى تروجة وسار منها إلى الحمامات، وسلك إلى العقبة وضرب الحلقة برسم الصيد، وأدركه عيد النحر هناك.
وجرد جماعة لأخذ عربان بلغه كثرة فسادهم، وأحضر هوارة وعرب سليم، وألزمهم بإشهاد كتب عليهم بعمارة البلاد، وألا يؤوا أحدا من أهل الفساد.
ثم عاد إلى ثغر الإسكندرية، وعم المفاردة والأمراء والخواص بتفرقة المال والقماش، ولعب الكرة بالميدان، وزار الشاطبي.
ثم سار إلى القاهرة، فنزل تروجة، ورسم بتقديم سيف الدين عطا الله بن عزار على عرب برقة، وألزمه بجباية زكاة المواشي وأخذ عشر الزروع والثمار بفريضة الله، فالتزم بذلك.
وأنعم عليه بسنجق ونقارات، وتوجه لحفظ البلاد واستخرج الزكاة والعشور من العربان ببرقة.
ووصل السلطان إلى قلعة الجبل، فقدم شحنة تكريت بجماعة.
وجهز السلطان الأمير أمين الدين موسى بن التركماني، ومعه عدة من الرماة والمقاتلة.
وخزانة مال وعدة خلع، وكثير من أمراء عربان الكرك وبحريتها، ومبلغ من الغلال والذخائر.
فساروا إلى خيبر واستولوا على قلعتها.
وكثر في هذه السنة قتل الناس في الخليج، وفقد جماعة، والتبس الأمر في ذلك.
ثم ظهر بعد شهر أن امرأة جميلة يقال لها غازية كانت تخرج بزينتها ومعها عجوز، فإذا تعرض لها أحد قالت له العجوز: لا يمكنها المصير إلى أحد، ولكن من أرادها فليأت منزلنا، فإذا وافي الرجل إليها خرج إليه رجال فقتلوه وأخذوا ما معه.
وكانت المرأة في كل قليل تنتقل من منزل إلى منزل، حتى سكنت خارج باب الشعرية على الخليج.
فأتت العجوز إلى ماشطة مشهورة بالقاهرة واستدعتها إلى فرح، فسارت الماشطة معها بالحلي على العادة ومعها جاريتها، ودخلت الماشطة وانصرفت جاريتها، فقتل الجماعة الماشطة وأخذوا ما كان معها.
وجاءت جاريتها إلى الدار تطلب مولاتها فأنكروها، فمضت إلى الوالي وعرفته الخبر، فركب إلى الدار وهجمها فإذا بالصبية والعجوز، فقبض عليهما وعرضهما على العذاب، فأقرتا فحبسهما.
واتفق أن رجلا خارجا لفقد أحوالهما، فقبض عليه وعوقب فدل على رفيقه، فإذا هو صاحب أقمنة طوب فعوقب أيضا.
فوجد إنهم كانوا إذا قتلوا أحدا ألقوه في القمين حتى تحترق عظامه، وأظهروا من الدار حفائر قد ملئت بالقتلى، فسمروا جميعا.
ثم انطلقت المرأة بعد يومين، فأقامت قليلا وماتت، ثم عملت الدار التي كانوا بها مسجدا، وهو المعروف.
بمسجد الخناقة.
وفي هذه السنة: وقف السلطان عدة قري بأعمال الشام والقدس، لصرف ريعها في خبز ونعال لمن يرد إلى القدس من المشاة، ومبلغ فلوس.
وأنشأ خانا وفرنا وطاحونا، وجعل النظر في ذلك للأمير جمال الدين محمد بن نهار.
وفيها قبض الأشكري صاحب قسطنطينية على عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباد صاحب بلاد الروم.
وسبب وجود عز الدين عند الأشكري هو اختلافه مع أخيه ركن الدين قلج أرسلان، حتى غلبه أخوه ففر منه، وملك أخوه ركن الدين قلج أرسلان بلاد الروم.
فمضى عز الدين إلى الأشكري، فأواه وأنزله ومن معه من الأمراء، وقام بأمرهم مدة، حتى بلغه إنهم قصدوا قتله وأخذ المملكة منه، فقبض عليهم واعتقل عز الدين، وكحل أصحابه كلهم فأعماهم.
وفيها ولي محيي الدين أبو المكارم محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن الأستاذ الأسدي الشافعي قضاء حلب، عوضا عن ابن عمه كمال الدين أبي بكر أحمد المتوفي.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب ابن شادي صاحب الكرك، مقتولا بقلعة الجبل، عن ثلاثين سنة.
ومات الملك الأشرف موسى بن المنصور بن إبراهيم بن المجاهد شيركوه بن القاهر محمد بن المنصور بن شيركوه بن شادي صاحب حمص، عن خمس وثلاثين سنة بها، وهو آخر من ملك حمص من أولاد شيركوه.
ومات الأمير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار بدمشق، عن نحو خمسين سنة.
وتوفي قاضي قضاة دمشق عماد الدين أبو الفضائل عبد الكريم بن جمال الدين أبي القاسم عبد الصمد بن محمد بن الفضل.
بن الحرستاني الدمشقي الشافعي، وهو معزول وبيده خطابة الجامع وتدريس الحديث بالأشرفية، عن خمس وخمسين سنة بدمشق.
وتوفي قاضي القضاة بحلب كمال الدين أبو بكر أحمد بن زين الدين أبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن علوان الأسدي الشافعي، المعروف بابن الأستاذ، عن إحدى وخمسين سنة.
وتوفي شيخ الشيوخ بحماة شرف الدين أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري عن ست وسبعين سنة، في ثامن رمضان، ومولده في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة.
وتوفي الرجل الصالح أبو القاسم بن منصور بن يحيي القباري بالإسكندرية، عن خمس وسبعين سنة.
سنة ثالث وستين وستمائة في المحرم توجه الملك الظاهر من قلعة الجبل إلى الصيد فأقام برسيم، ثم صار إلى العباسية ورمي البندق، وادعي له جماعة منهم الأمير فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث صاحب الكرك.
فورد الخبر بنزول التتر على البيرة، فجهز السلطان من فوره الأمير بدر الدين الخازندار على البريد، ليخرج أربعة آلاف فارس من بلاد الشام.
وركب السلطان من موضعه وساق إلى القلعة، وكانت الخيول على الربيع، فلم يقم بقلعة الجبل بعد عوده من الصيد غير ليلة.
وعين الأمير عز الدين إيغان المعروف بسم الموت لتقدمة العساكر، ومعه من الأمراء فخر الدين الحمصي، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري، والأمير علاء الدين كشتغاي الشمسي، وعدة من الأمراء والحلقة تبلغ أربعة آلاف فارس، فخرجوا من القاهرة جرائد في رابع شهر ربيع الأول.
ثم عين الأمير جمال الدين المحمدي، والأمير جمال الدين أيدغدي الحاجي، ومعهما أربعة آلاف أخرى، فبرزوا ثاني يوم خروج الأمير عز الدين إيغان إلى ظاهر القاهرة، وساروا في عاشره.
وفي يوم السبت رابع ربيع الآخر: شرع السلطان في السفر، وخرج بنفسه في خامس شهر ربيع الآخر ومعه عساكر كثيرة، فوقع فناء في الدواب هلك منها عدد كثير، وصارت الأموال مطروحة، والسلطان لا يقصر في المسير.
فلما شكي إليه قلة الظهر قال: ما أنا في قيد الجمال، أنا في قيد نصرة الإسلام.
ونزل السلطان غزة في العشرين منه، فورد الخبر بأن العدو نصب على البيرة سبعة عشر منجنيقا، فكتم ذلك ولم يعلم به سوي الأمير شمس الدين سنقر الرومي والأمير سيف الدين قلاوون فقط.
وكتب السلطان للأمير إيغان: متى لم تدركوا قلعة البيرة وإلا سقت إليها بنفسي جريدة،، فساق الأمير إيغان العسكر، ورحل السلطان من غزة، ونزل قريبا من صيداء، فركب للصيد فتقطر عن فرسه وتهشم وجهه، فتجلد ورحل، وأتاه قسطلان يافا بتقادم.
ونزل السلطان بيبني في سادس عشريه، فورد البريد من دمشق وهو في الحمام بالدهليز، فلم يمهل وقرئ عليه الكتاب وهو عريان: فإذا هو يتضمن بأن بطاقة الملك المنصور صاحب حماة سقطت بأنه وصل إلى البيرة بالعساكر، صحبة الأمير عز الدين إيغان وجماعة الأمراء يوم الإثنين، وأن التتار عندما شاهدوهم هربوا، ورموا مجانيقهم وغرقوا مراكبهم، وكان من حين كتابتها بالبيرة إلى حين وصولها يبني أربعة أيام، ثم توالت كتب الأمراء بالبشارة، فكتب بذلك إلى القاهرة وغيرها.
واستشهد على البيرة الأمير صارم الدينبكناش الزاهدي، وترك موجودا كبيرا وبنتا واحدة، فرسم السلطان أن يكون جميع الإرث لها لا يشاركها فيه أحد وكتب السلطان بعمارة ما خرب من البيرة، وحمل آلات القتال والأسلحة إليها من مصر والشام، وأن يعبأ فيها كل ما يحتاج إليه أهلها في الحصار لمدة عشر سنين.
وكتب للأمراء ولصاحب حماة بالإقامة على البيرة، حتى ينظف الخندق من الحجارة التي ردمها العدو فيه، فكانت الأمراء تنقل الحجارة على أكتافها مدة.
وبعثوا بخبر ذلك إلى السلطان وهو واقف على سور قيسارية ليهدمه بنفسه، وفي يده القطاعة وقد تجرحت يده.
فكتب جوابهم: إنا بحمد الله ما تخصصنا عنكم براحة ولا دعة، ولا أنتم في ضيق ونحن في سعة.
ما هنا إلا من هو مباشر الحروب الليل والنهار، وناقل الأحجار ومرابط الكفار.
وقد تساوينا في هذه الأمور، وما ثم ما تضيق به الصدور.
وكتب السلطان إلى القاهرة باستدعاء مائتي ألف درهم ومائتي تشريف، وإلى دمشق بتجهيز مائة ألف درهم ومائة تشريف، وحمل جميع ذلك إلى البيرة.
وكتب إلى الأمير إيغان بأن يحضر أهل قلعة البيرة ويخلع على سائر من فيها من أمير ومأمور وجندي وعامي، وينفق فيهم المال.
حتى الحراس وأرباب الضوء، فاعتمد ذلك كله وكتب إلى الديار المصرية بتبطيل المزر، وأن تعفي أثاره وتخرب بيوته وتكسر مواعينه، وأن يسقط ارتفاعه من الديوان، ومن كان له على هذه الجهة شيء نعوضه من مال الله الحلال، فاعتمد ذلك، وعوض المقطعون بدل ما كان لهم على جهة المزر.
ثم ركب السلطان من العوجاء بعد ركوب الأطلاب للتصيد في غابة أرسوف، ورسم للأمراء من أراد منهم الصيد فليحضر، فإن الغابة كثيرة السباع وساق إلى أرسوف وقيسارية، فشاهدهما وعاد إلى الدهليز، فوجد أخشاب المنجنيقات قد أحضرت بصحبة زرد خاناه، فأمر بنصب عدة مجانيق وعملها.
وجلس السلطان مع الصناع يستحثهم، فعمل في يوم واحد أربع منجنيقات كبار سوي الصغار.
وكتب إلى القلاع بطلب المجانيق والصناع والحجارين، ورسم للعسكر بعمل سلالم.
ورحل السلطان إلى قريب عيون الأساور من وادي عارة وعرعرة، فلما كان بعد عشاء الآخر أمر العسكر كله فلبسوا آلة الحرب، وركب آخر الليل وساق إلى قيسارية، فوافاها بكرة نهار الخميس تاسع جمادى الأولى على حين غفلة من أهلها، وضرب عليها بعساكره.
وللوقت ألقي الناس أنفسهم في خندقها، وأخذوا السكك الحديد التي برسم الخيول مع المقاود والشبح، وتعلقوا فيها من كل جانب حتى صعدوا، وقد نصبت المجانيق ورمي بها.
فحرقوا أبواب المدينة واقتحموها، ففر أهلها إلى قلعتها، وكانت من أحصن القلاع وأحسنها وتعرف بالخضراء وكان قد حمل عليها الفرنج العمد الصوان، وأتقنوها بتصليب العمد في بنيانها، حتى لا تعمل فيها النقوب ولا تقع إذا علقت، فاستمر الزحف والقتال عليها بالمجانيق والدبابات والزحافات ورمي النشاب.
وخرجت تجريدة من عسكر السلطان إلى بيسان مع الأمير شهاب الدين القيمري، فسير جماعة من التركمان والعربان إلى أبواب عكا، فاسروا جماعة من الفرنج.
هذا والقتال ملح على قلعة قيسارية، والسلطان مقيم بأعلى كنسية تجاه القلعة ليمنع الفرنج من الصعود إلى علو القلعة، وتارة يركب في بعض الدبابات ذوات العجل التي تجري حتى يصل إلى السور ليري النقوب بنفسه.
وأخذ السلطان في يده يوما من الأيام ترسا وقاتل، فلم يرجع إلا وفي ترسه عدة سهام.

 رئيس الجمهورية التونسية هو رئيس دولة تونس منذ استحداث الوظيفة في يوليو .
وبهذه الصفة، يتقاسم السلطة التنفيذية مع حكومة يرأسها رئيس الحكومة في نظام شبه رئاسي.
وفقا للمادة من الدستور الجديد، فإنه القائد الأعلى للقوات المسلحة.
وبموجب الدستور، ينتخب الرئيس بالاقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
أول رئيس للجمهورية التونسية هو الحبيب بورقيبة، والذي بقي في سدة الحكم سنة حتى إزاحته عبر انقلاب نوفمبر الأبيض، وذلك من قبل رئيس وزرائه زين العابدين بن علي الذي عين نفسه رئيسا للجمهورية، وبقي بدوره في الحكم لمدة سنة، حتى سقوطه في الثورة التونسية في يناير عام .
عين حينئذ فؤاد المبزع كرئيس مؤقت، وذلك حتى تسليمه السلطة في ديسمبر للحقوقي المنصف المرزوقي أول رئيس ديمقراطي في تاريخ البلاد، والذي انتخبه المجلس الوطني التأسيسي.
المرزوقي سلم السلطة في ديسمبر لخلفه الباجي قائد السبسي الفائز بالانتخابات الرئاسية، ليصبح بذلك أول رئيس منتخب ديمقراطيا بطريقة مباشرة في تاريخ تونس، حتى وفاته في يوليو ، ليتولى رئيس مجلس النواب محمد الناصر الرئاسة مؤقتا لحين إجراء انتخابات رئاسية.
كما ترأس بورقيبة وزين العابدين بن علي الحزب الحاكم، المسمى الحزب الحر الدستوري الجديد ثم الحزب الاشتراكي الدستوري ثم التجمع الدستوري الديمقراطي من الاستقلال في عام حتى قيام الثورة التونسية في ، حيث وجب على رئيس الجمهورية التخلي على صفته الحزبية إذا فاز بالرئاسة.
الرئيس الحالي للجمهورية التونسية هو قيس سعيد وذلك منذ أكتوبر .
في ، تم تأسيس الحزب الحر الدستوري ذو التوجه القومي، والذي يريد إقرار دستور يكرس السيادة الشعبية ومبادئ النظام الديمقراطي دون المس بمبدأ الملكية.
واتخذ الحزب الحر الدستوري الجديد الذي يتزعمه الحبيب بورقيبة والذي انشق عن الحزب الأول في نفس الموقف، وعبر عن ولائه للنظام القائم.
اعتبر مؤتمر الحزب الحر الدستوري الجديد المقام في صفاقس بين و نوفمبر : إنه لمن الضروري المضي قدما على وجه السرعة للقيام بانتخابات عامة ديمقراطية للبلديات ولمجلس قومي تأسيسي الذي ستوكل إليه مهمة وضع دستور يحدد نظام الحكم في البلاد على أساس الملكية الدستورية، شريطة أن الشعب وحده هو مصدر السيادة ويمارسها عبر برلمان يتألف من غرفة واحدة منتخبة بالاقتراع العام والمباشر وفقا لمبدأ الفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.
وهو ما دفع محمد الأمين باي للتوقيع في ديسمبر على المرسوم الذي يدعو لانتخابات المجلس القومي التأسيسي.
بعد الانتخابات بمدة قصيرة، اجتمع المكتب السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد في أبريل ، الذي دفع الملك إلى القيام بتعيين الحبيب بورقيبة لتكوين أول حكومة في تونس المستقلة.
بدأ هذا الأخير باتخاذ عدة اجراءات مثل وضع حد لامتيازات العائلة الحسينية مرسوم مايو هو إدارة المجال الخاص للقائمة المدنية للباي الميزانية السنوية المخصصة لمصاريف كل أعضاء عائلة البايات وأيضا مجال العرش الذي كلف عليه مديرا ينتمي لوزارة المالية.
كتب الأكاديمي الفرنسي تشارلز ديباش في هذا الخصوص: أدرك قادة الحزب الحر الدستوري الجديد تدريجيا أن وجود الباي على رأس الدولة كان يمثل عيبا لمبدأ الوحدة.
شيئا فشيئا، بدأ أعضاء الحزب الحر الدستوري الجديد تقليص صلاحيات الباي، لما يصلح إذا الباي، الذي لم يكن في الأصل ينتمي للحزب الحر؟ هذا هو العنصر المتغاير في بنية متجانسة.
بمناسبة الذكرى الثانية لعودته إلى تونس، في يونيو ، كانت لدى الحبيب بورقيبة الرغبة في إعلان الجمهورية.
ولكن الأزمة في العلاقات التونسية الفرنسية بسبب تعليق المساعدات المالية من فرنسا، أجلت الحدث.
في يوليو، أعلن المكتب السياسي للحزب للحر الدستوري الجديد دعوة نواب المجلس التأسيسي لجلسة خارقة للعادة في يوليو.
بدأت الجلسة على الساعة : في قاعة العرش في قصر باردو، تحت رئاسة الجلولي فارس وبحضور السلك الدبلوماسي.
الوزير الأول الحبيب بورقيبة وكل أعضاء حكومته، ماعدا البشير بن يحمد الذي لم يكن برلمانيا، كانوا حاضرين على مقاعد النواب.
بافتتاحه الجلسة، دعى الجلولي فارس النواب لاختيار نظام الحكم الجديد.
قال نائب رئيس المجلس أحمد بن صالح في هذا الصدد: يجب على الدولة أن تتحرر من الماضي، وهذا لا يمكنه سوى أن يعزز استقلال البلاد وسيادة الشعب التونسي.
لا شك في هذا، علينا اليوم أن نواجه تركة النظام القديم.
لا يمكن أن يوجد حاكم ملك على هذه البلاد، وإرادة الشعب هي شيء مقدس.
ترعرع جيلنا في عقيدة الحزب الحر الدستوري الجديد، ونطمح إلى الحرية والسلام والازدهار.
يجب علينا أن نتمتع كليا بسيادتنا الكاملة وغير المقسمة.
أثناء النضال، لقد عشنا بالفعل في نظام جمهوري، لأنه في ذلك الوقت كان هناك اثنان من تونس، الأولى وهمية والثانية حقيقية.
وجدت الجمهورية في تونس بطريقة غير شرعية، علينا اليوم أن نرجعها شرعية.
تم تأكيد هذا التوجه وهذه الكلمات في التدخلات الموالية.
على الساعة : ، بدأ بورقيبة محاكمة ممنهجة ضد حكم البايات، واتهمهم بالخسة والخيانة.
أنهى حديثه في النهاية بالدعوة لإعلان الجمهورية: بلغ الشعب التونسي درجة من الوعي لتولي إدارة شؤونه بنفسه.
أعرف قدر المحبة التي يكنها لي.
يظن البعض أنه يمكنني أن أقرر مصيرهم.
ولكن لدي شيء من الاحترام للشعب التونسي، الذي لا أريد أن يسلط عليه سيد، وأن الخيار الوحيد الذي أشير به عليه هو خيار الجمهورية.
في النهاية، تم التصويت بالإجماع على إلغاء الملكية الموجودة منذ سنة وإعلان قيام النظام الجمهوري، المرتكز فقط على الحزب الحر الدستوري الجديد.
تمت مصادرة أملاك الباي، التي ساهمت إيراداتها في تسديد ديون الدولة.
كلف بورقيبة مباشرة بالقيام بمهام رئيس الجمهورية، في انتظار إقرار الدستور الجديد الذي أكد سنتين بعد ذلك على الطابع الرئاسي للنظام الجديد.
بعد إقرار النظام الجمهوري في يوليو ، أصبحت تونس ذات نظام رئاسي بامتياز، أين كون بورقيبة حكومته الثانية بعد أربعة أيام، وأصبح يشغل في نفس الوقت منصبي رئاسة الجمهورية ورئاسة الوزراء، وذلك حتى .
ركز بورقيبة في عمله على الوحدة القومية وإرساء أسس الدولة الجمهورية الجديدة، وذلك بدعم التربية والتعليم والثقافة وحرية المرأة وإصدار مجلة الأحوال الشخصية، وتحقيق السيادة الوطنية الكاملة عبر إخراج آخر جنود القوات الفرنسية من تونس وتحديدا من بنزرت، وذلك فيما يعرف بأحداث بنزرت في .
بعده في ، بدأ بورقيبة بتحقيق السيادة الزراعية بتأميم الأراضي الفلاحية المملوكة من الأجانب.
عربيا، دعا بورقيبة العرب في إلى التفاوض مع إسرائيل حول القضية الفلسطينية وتقسيم الأراضي على أساس قرار الأمم المتحدة رقم واتباع سياسة المراحل وعقد صلح مع إسرائيل مقابل إرجاع الجزء الأكبر من الأراضي المحتلة وعودة الفلسطينيين، الأمر الذي لاقى رفضا وتنديدا كبيرين في العالم العربي.
سنة ، عين بورقيبة الهادي نويرة في رئاسة الوزراء وأعلنه خليفة له في الرئاسة في حالة وفاته.
وفي ، شدد بورقيبة يده على الحكم والربط بين الحزب والدولة، وأعلنه الحزب الاشتراكي الدستوري رئيسا مدى الحياة.
في ، اتفق بورقيبة مع معمر القذافي على إقرار الوحدة بين تونس وليبيا عبر إنشاء الجمهورية العربية الإسلامية التي سيكون بورقيبة رئيسها والقذافي نائبه، لكن فشل هذا المشروع.
شهدت تونس في يناير مواجهات حادة بين الدولة والنقابيين فيما عرف بالخميس الأسود تركت أثرا كبيرا في الدولة.
حاول بورقيبة تجاوز الإخفاق الناتج عن حكم الحزب الواحد، وأعلن التعددية السياسية في .
عادت الاضطرابات في يناير فيما عرف بأحداث الخبز التي احتج فيها المواطنون على غلاء الأسعار والمعيشة، والتي سرعان مااستجاب لها بورقيبة بخفض أسعار السلع الأساسية، ولكن خلفت مئات القتلى والجرحى وآلاف الاعتقالات.
طيلة فترة حكمه، شهد بورقيبة خلافات كبرى خاصة مع اليوسفيين والإسلاميين.
في نوفمبر ، وصل زين العابدين بن علي للحكم عبر انقلاب أبيض، ووعد عند وصوله بالانفتاح والديمقراطية والتعددية السياسية وإنهاء الرئاسة مدى الحياة فيما يعرف ببيان السابع من نوفمبر، وقام بإطلاق سراح العديد من المعارضين مثل راشد الغنوشي والحبيب عاشور.
تواصل النظام الرئاسي بامتياز، لكن بن علي أوقف كل هذه الاصلاحات بعد الانتخابات التشريعية التونسية التي شهدت تقدما كبيرا للإسلاميين، وبدأ بتصفية معارضيه، وبدأ حكم تونس بيد من حديد منذ .
فرض منذ ذلك الحين غلق المساجد خارج أوقات الصلاة ومنع ارتداء الحجاب في أماكن العمل والدراسة، وأحكم الرقابة على وسائل الإعلام.
اقتصاديا شهدت تونس تحت حكم بن علي انفتاحا في وجه الاستثمارات الأجنبية التي تزايدت في البلاد.
في نفس الوقت الذي يمسك به بن علي بمقاليد الحكم بقبضة حديدية، ترك المجال لعائلته وعائلة زوجته الموسعة ليلى الطرابلسي بالتحكم في العديد من المجالات في البلاد اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا.
بعد الثورة التونسية التي بدأت في ديسمبر وانتهت في يناير ، تمت الإطاحة بنظام بن علي الدكتاتوري، وعين فؤاد المبزع رئيسا مؤقتا، وتم حل مجلس النواب ومجلس المستشارين، وأصبح النظام مختلط بين الرئيس والهيئة التشريعية الثورية الجديدة والمؤقتة التي هي الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي، بينما يملك الوزير الأول الباجي قائد السبسي عدة صلاحايات أيضا.
تم تنظيم أول انتخابات حرة في تاريخ البلاد في أكتوبر ، وتم انتخاب رئيس للجمهورية بطريقة غير مباشرة من قبل نواب المجلس الوطني التأسيسي في ديسمبر وهو النائب التأسيسي والحقوقي المناضل المنصف المرزوقي، الذي أصبح أول رئيس ديمقراطي في البلاد، وأصبح للمجلس التأسيسي ورئيس الحكومة صلاحيات واسعة، مقابل صلاحيات محدودة لرئيس الجمهورية.
في هذه الفترة، دأبت رئاسة الجمهورية التونسية وعلى رأسها المنصف المرزوقي على دعم المشاريع التنموية والمساعدة في جلب الاستثمارات، ودعم مسار الانتقال الديمقراطي في تونس عبر تنظيم العديد من الندوات واللقاءات، وتكثيف مشاركة تونس في الخارج على المستوى الدبلوماسي والسياسي والثقافي.
اهتمت أيضا مؤسسة الرئاسة بدعم الجيش الوطني التونسي الذي كان مهمشا لعدة عقود، وذلك بصفة المرزوقي كقائد أعلى للقوات المسلحة، وتم إبرام عدة صفقات شراء أسلحة والفوز بتلقي هبات مجانية من بعض الدول.
اهتمت أيضا الرئاسة بالجهود الحكومية والقضائية المبذولة لاسترجاع الأموال المنهوبة في الخارج من قبل بن علي وعائلته وأصهاره.
سلم المرزوقي السلطة بعد خسارته في الانتخابات الرئاسية التونسية .
في ديسمبر ، تسلم الباجي قائد السبسي الرئاسة، وبدأ العمل بمقتضيات دستور تونس الجديد الذي قسم الصلاحيات بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ومجلس نواب الشعب وجعل من النظام نظام شبه رئاسي.
في يوليو تسلم محمد الناصر رئاسة الجمهورية بصورة مؤقتة لحين إجراء انتخابات رئاسية بعد وفاة السبسي.
يتم انتخاب رئيس الجمهورية مباشرة من قبل الشعب لولاية تصل مدتها إلى خمس سنوات انتخابا عاما، حرا، مباشرا، سريا، وبالأغلبية المطلقة للأصوات المصرح بها، خلال الأيام الثلاثين الأخيرة من المدة الرئاسية الفصل من الدستور .
تم ادخال ثلاثة قوانين استثنائية لانتخاب رئيس الجمهورية التونسية.
كان بورقيبة قد أعلن نفسه رئيسا مدى الحياة سنة بمقتضى القانون الدستوري عدد المؤرخ في مارس أضيفت إلى الفصل من الدستور وبعد نوفمبر ألغى بن علي الرئاسة مدى الحياة.
للترشح لرئاسة الجمهورية كان الدستور التونسي ينص على وجوب الحصول على ثلاثين توقيعا من أعضاء البرلمان أو رؤساء البلديات شريطة أن يكون للحزب المعني نائب أو أكثر في مجلس النواب.
في سنة تم اجراء تعديل ينص على أن يكون للمترشح أقدمية فترة خمس سنوات في الهيئة القيادية لحزبه كما مكن هذا التعديل أن أن يقوم بعدد غير محدود من الولايات الرئاسية بعد أن كان محدودا بثلاث ولايات كحد أقصى.
في سنة أعلن رئيس الجمهورية في خطابه بمناسبة عيدي الاستقلال والشباب على إمكانية أن يترشح لرئاسة الجمهورية المسؤول الأول عن كل حزب سياسي سواء كان رئيسا أو أمينا عاما أو أمينا أول لحزبه شريطة أن يكون منتخبا لتلك المسؤولية وأن يكون يوم تقديم مطلب ترشحه مباشرا لها منذ مدة لا تقل عن سنتين متتاليتين منذ انتخابه لها .
شروط الترشح حسب الفصل :  بعد الثورة التونسية في بداية ، تم تعليق العمل بدستور ، لذلك تم انتخاب مجلس تأسيسي في أكتوبر من نفس السنة، حيث قام بصياغة قانون التنظيم المؤقت للسلط العمومية الذي يحل محل الدستور مؤقتا في ديسمبر ، ومنه نص في الفصل على أن يكون المترشح لرئاسة الجمهورية مسلما، لديه فقط الجنسية التونسية، وكلا أبويه تونسيين ولا يقل عن من العمر، ويجب عليه عند إنتخابه الاستقالة من منصبه في المجلس التأسيسي وأي وظيفة حزبية أخرى.
خص دستور تونس الجديد رئيس الجمهورية ب فصلا:  في نوفمبر ، تم تنظيم أول انتخابات رئاسية وتشريعية.
بعد ذلك تم تنظيم الانتخابات تقريبا في نفس اليوم، يعني يوم الأحد.
منذ الانتخابات الأولى، كان بورقيبة المرشح الوحيد، حيث كان يتمتع بصفة زعيم الاستقلال والنضال الوطني.
وبقي المترشح الوحيد في كل مرة حتى ، ولم يقف رصيده الانتخابي عن الارتفاع أين مر من في إلى .
في انتخابات .
في سبتمبر ، شهدت تونس لأول مرة مرشح ثاني يواجه رئيس الجمهورية، حيث قام السياسي الشاذلي زويتن، رئيس الغرفة الفتية الاقتصادية التونسية، بإعلان ترشحه في تصريح صحفي، تبعه بيان من أعضاء جمعيته مستنكرين فيه ترشح رئيسهم.
كما كان منتظرا، لم تقبل لجنة الانتخابات ترشحه.
هذه الانتخابات كانت الأخيرة، حيث أعلن بورقيبة السنة الموالية، الرئاسة مدى الحياة .
أزيح بورقيبة عن الحكم في نوفمبر عبر انقلاب أبيض من قبل رئيس وزرائه زين العابدين بن علي، الذي عين نفسه رئيسا للجمهورية.
أول انتخابات في عهد بن علي نظمت في أبريل ، وكان فيها أيضا المترشح الوحيد.
وجب الانتظار سنة حتى ، لرؤية المنصف المرزوقي، رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان المنتهية ولايته وهو يعلن نيته الترشح لانتخابات .
يعتبر ثاني شخص حاول الترشح لمواجهة رئيس منتهية ولايته، ولكن لم يستطع جمع التوقيعات اللازمة للترشح، وتم سجنه لاحقا ومنعه من الحصول على جواز سفر تونسي.
قام بن علي بتعديل الدستور لرؤية مرشحين آخرين بصفة رسميا، وكذلك لتمكينه من الترشح بصفة غير محدودة، وذلك في انتخابات و و .
بعد الثورة التونسية في ضد نظام بن علي، تم الاعتماد على الفصل من الدستور، وعين محمد الغنوشي رئيسا بصفة مؤقتة، لكن هذا الأخير لم يتسنى له القيام بالقسم الرسمي أمام المجلس الدستوري، وسرعان ما اعتمد الفصل ، أين عين فؤاد المبزع في يناير رئيسا مؤقتا.
بعد ذلك، انتخب المجلس الوطني التأسيسي رئيس الجمهورية بطريقة غير مباشرة، انتخابا حرا وسريا بالأغلبية المطلقة لأعضائه في ديسمبر .
ترشح للمنصب أشخاص، لم يستطع ثمانية منهم جمع التوقيعات ال اللازمة لقبول الترشح، ومترشح آخر لم يصل للسن القانونية للترشح، ولم يلبي هذه الشروط سوى مترشح واحد وهو الحقوقي المنصف المرزوقي، الذي تحصل على صوتا مع دعم تحالف الترويكا، و أصوات ضد و ممتنعين و صوت أبيض، ليصبح بذلك أول رئيس ديمقراطي في تونس.
بعد إصدار الدستور الجديد في ، تم تعيين تاريخ أول انتخابات رئاسية مباشرة بعد الثورة في نوفمبر .
في ديسمبر، وبعد الدورة الثانية من الانتخابات، فاز المترشح الباجي قائد السبسي بالرئاسية بنسبة .
، أمام الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي الذي تحصل على .
، وأصبح السبسي بذلك أول رئيس ينتخب ديمقراطية بطريقة مباشرة في تارية البلاد.
الفصل من القانون الانتخابي، الذي صدر عملا بأحكام الفصل من دستور تونس ، يسمح لكل ناخب دينه الإسلام، ويبلغ من العمر على الأقل سنة، ويحمل الجنسية التونسية منذ الولادة بالترشح للانتخابات الرئاسية.
إذا كان يحمل جنسية ثانية، يجب عليه أن يقدم تعهدا بالتخلي عنها في حال الفوز بالرئاسة.
الفصل من نفس القانون، يفرض على المترشح أن يجمع توقيعات من أعضاء مجلس نواب الشعب أو توقيع من الناخبين، ويمنع في نفس الوقت أن يوقع أحدهم لصالح مرشحين إثنين سواء من النواب أو الناخبين.
الفصل من القانون الانتخابي يشترط أخيرا تقديم مبلغ مالي يقدر ب دينار تونسي في خزينة الدولة، يمكن له أن يسترجعها إذا تحصل على أكثر من من الأصوات المصرح بها.
الهيئة العليا المستقلة للانتخابات مكلفة بتقديم القائمة النهائية للمترشحين المقبولين بعد أربعة أيام كحد أقصى من غلق مدة قبول ملفات الترشح.
يمكن الطعن بأي قرار لدى المحكمة الإدارية.
حسب الفصل من دستور تونس ، يؤدي رئيس الجمهورية القسم أمام مجلس النواب ومجلس المستشارين الملتئمين معا ونصه: أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة ترابه وأن أحترم دستور البلاد وتشريعها وأن أرعى مصالح الأمة رعاية كاملة .
حسب الفصل من قانون التنظيم المؤقت للسلط العمومية، أدى المنصف المرزوقي في ديسمبر أمام نواب المجلس الوطني التأسيسي القسم التالي: أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة ترابه ونظامه الجمهوري وأن أحترم القانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلط العمومية وأن أسعى لحماية مصالح الوطن وضمان قيام دولة القانون والمؤسسات وفاء لأرواح الشهداء وتضحيات التونسيين على مر الأجيال وتجسيدا لأهداف الثورة .
حسب الفصل من دستور تونس ، يؤدي رئيس الجمهورية القسم أمام مجلس نواب الشعب ونصه: أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها، وأن أحترم دستورها وتشريعها، وأن أرعى مصالحها، وأن ألتزم بالولاء لها .
حسب دستور ، فإن ولاية رئيس الجمهورية تدوم ل سنوات، ويمكن تجديدها لعدد غير محدود.
لكن الحبيب بورقيبة في قام بإعلان نفسه رئيسا مدى الحياة وذلك عبر تعديل دستوري قام به المجلس.
بعد وصول زين العابدين بن علي للحكم عبر انقلاب نوفمبر ، وعد بن علي بأنه لا رئاسة مدى الحياة، وعدل الدستور وحدد عدد الدورات بأربعة دورات رئاسية كأقصى حد، لكنه في قام بتعديل دستوري منح رئيس الجمهورية بالترشح لمنصب الرئاسة لعدد غير محدود، مما سمح له بالترشح بعد ذلك مرتين حتى هروبه من البلاد إثر الثورة التونسية في .
ينص الفصل من دستور ، على مدة الدورة الرئاسية ب سنوات، قابلة للتجديد مرة واحدة، وتكونان متصلتين أو منفصلتين.
في حالة استقالة الرئيس قبل إنتهاء مهامه، تعتبر الولاية الرئاسية الجارية كاملة.
بعد الاستقلال في مارس ، واصل محمد الأمين باي مهمته كحاكم لتونس، وذلك حتى إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية في يوليو ، وهو تاريخ تسلم الحبيب بورقيبة منصب رئاسة الجمهورية مباشرة.
في نوفمبر ، انتقلت السلطة بين بورقيبة وزين العابدين بن علي وذلك بانقلاب أبيض، حيث ادعى بن علي أن الحالة الصحية للرئيس بورقيبة لا تسمح له بمواصلة مهام رئيس الجمهورية، ونصب بن علي نفسه رئيسا للجمهورية.
بعد الثورة التونسية في ، وعند هروب الرئيس زين العابدين بن علي يوم يناير، أعلن حسب الفصل من الدستور التونسي عن تعيين رئيس الوزراء محمد الغنوشي مؤقتا كرئيس للجمهورية، ولكن لم يتسنى له القيام باليمين الدستورية، حيث قام المجلس الدستوري بإعلان الشغور النهائي لمنصب رئيس الجمهورية، والتجأ للفصل من الدستور وقرر تعيين رئيس مجلس النواب التونسي فؤاد المبزع رئيسا مؤقتا للجمهورية وذلك حتى انتخاب رئيس آخر.
كان أول تسليم للسلطة بين رئيسين بشكل حضاري وسلمي، هو بين الرئيس المؤقت فؤاد المبزع والرئيس المنتخب المنصف المرزوقي، حيث التقى الاثنان في قصر قرطاج الرئاسي وتحدثوا لمدة زمنية، ثم ودع المرزوقي فؤاد المبزع الذي غادر القصر.
بعد فوزه في الانتخابات التشريعية التونسية ، أدى الرئيس الجديد الباجي قائد السبسي اليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب، وتوجه بعدها لقصر قرطاج في ديسمبر ، حيث كان في انتظاره الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي، وقاما بتسليم السلطة في موكب رسمي، حيث دخل السبسي القصر في سيارته محاطا بخيول الأمن الرئاسي، ثم أدت تشكيلة شرفية من الجيوش الثلاثة التحية للرئيسين، وبعدها قاما بالتحدث لمدة زمنية، وغادر إثرها المرزوقي القصر الرئاسي.
لدى رئيس الجمهورية الحق حسب الفصل ، أن يفوض مهامه وسلطاته لرئيس الحكومة إذا تعذر عليه أداء مهامه بصفتة وقتية، وذلك لمدة لا تزيد عن يوما، قابلة للتجديد مرة واحدة، وعليه أن يعلم رئيس مجلس نواب الشعب بذلك.
عند الشغور الوقتي لمنصب رئيس الجمهورية، لأسباب تحول دون تفويضه سلطاته، تجتمع المحكمة الدستورية فورا، وتقر الشغور الوقتي، فيحل لرئيس الحكومة محل رئيس الجمهورية، وذلك حسب الفصل .
وحسب نفس الفصل، إذا تجاوز الشغور الوقتي مدة الستين يوما، أو في حالة تقديم رئيس الجمهورية استقالته كتابة إلى رئيس المحكمة الدستورية، أوفي حالة الوفاة، أو العجز الدائم، أو لأي سبب آخر من أسباب الشغور النهائي، تجتمع المحكمة الدستورية فورا، وتقر الشغور النهائي، وتبلغ ذلك إلى رئيس مجلس نواب الشعب الذي يتولى فورا مهام رئيس الجمهورية بصفة مؤقتة لأجل أدناه خمسة وأربعون يوما وأقصاه تسعون يوما.
ينص الفصل ، أنه في حالة الشغور النهائي يؤدي القائم بمهام رئيس الجمهورية اليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب وعند الاقتضاء أمام مكتبه، أو أمام المحكمة الدستورية في حالة حل المجلس.
حسب الفصل ، يمارس القائم بمهام رئيس الجمهورية، خلال الشغور الوقتي أو النهائي، المهام الرئاسية.
ولا يحق له المبادرة باقتراح تعديل الدستور، أو اللجوء إلى الاستفتاء، أو حل مجلس نواب الشعب.
وخلال المدة الرئاسية الوقتية ينتخب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة، كما لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة.
ينص الفصل من دستور ، أنه يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة معللة لإعفاء رئيس الجمهورية من أجل الخرق الجسيم للدستور، ويوافق عليها المجلس بأغلبية الثلثين من أعضائه، وفي هذه الصورة تقع الإحالة إلى المحكمة الدستورية للبت في ذلك بأغلبية الثلثين من أعضائها.
ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في صورة الإدانة إلا بالعزل.
ولا يعفي ذلك من التتبعات الجزائية عند الاقتضاء.
ويترتب على الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح لأي انتخابات أخرى.
نص دستور على تقاسم السلطة التنفيذية بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة، لذلك يتولى رئيس الجمهورية حسب الفصل تمثيل الدولة داخليا وخارجيا، ويختص في ضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة.
ولدى رئيس الجمهورية صلاحيات:  حسب الفصل من الدستور، فإن لرئيس الجمهورية في حالة خطر داهم مهدد لكيان الوطن وأمن البلاد واستقلالها، أن يتخذ التدابير التي تحتمها تلك الحالة الاستثنائية، وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة ومجلس نواب الشعب وإعلام رئيس المحكمة الدستورية.
في هذه الحالة، لا يجوز لرئيس الجمهورية حل مجلس نواب الشعب كما لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة.
عند إقرار هذه التدابير وعند إنتهائها يتوجب على رئيس الجمهورية تقديم بيان للشعب.
الفصل يعطي الحق لرئيس الجمهورية أن يعرض على الاستفتاء الشعبي مشاريع قوانين المتعلقة بالموافقة على المعاهدات، أو بالحريات وحقوق الإنسان، أو بالأحوال الشخصية.
لرئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس نواب الشعب حسب الفصل .
يتولى رئيس الجمهورية بأوامر رئاسية حسب الفصل :  بعد الثورة التونسية في ، اعتاد رؤساء الجمهورية على المشاركة وتنظيم عدة احتفالات وطنية تخص أحداث تاريخية أو أعياد ميلاد هياكل ومؤسسات وطنية، وأهمها:  في سبتمبر ، أصدر بن علي بعد موافقة مجلس النواب قانونا ينظم امتيازات ومنافع رئيس الجمهورية بعد انتهاء مهامه.
يتمتع إذا رئيس الجمهورية بعد انتهاء مهامه بجراية عمرية تعادل المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر، إلى جانب العديد من الامتيازات العينية منها محل سكن مؤثث وأعوان مكلفين بخدماته ومصاريف صيانته والمصاريف المتعلقة بالهاتف والتدفئة واستهلاك الماء والغاز والكهرباء، ووسائل النقل والأعوان المكلفين بالسياقة، والعناية الصحية اللازمة بالنسبة إليه وإلى قرينه وإلى أبنائه حتى بلوغهم سن الخامسة والعشرين.
تعهد مهمة أمن وحماية الرئيس السابق وزوجته وأبنائه إلى الإدارة العامة المكلفة بأمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية، وكلها تساوي تلك التي يتمتع بها رئيس الجمهورية المباشر.
في حالة وفاة الرئيس، تتمتع زوجته بجراية عمرية تساوي من المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر تضاف إليها عن كل ابن قاصر، وتبقى لها ولأبنائها الامتيازات العينية والعناية الصحية التي كان يتمتع بها الرئيس المتوفي.
في حالة وفاة رئيس الجمهورية وقرينه، يتمتع أبناؤهما بجراية عمرية تساوي من المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر وذلك إلى حد بلوغ كل واحد منهم سن الخامسة والعشرين، وإذا كان عدد هؤلاء الأبناء والبنات ثلاثة أو أكثر تسند لهم جراية جملية تساوي المنحة المخولة لرئيس الجمهورية المباشر يتم توزيعها عليهم بالتساوي.
في سبتمبر ، أصدر الباجي قائد السبسي بعد مصادقة مجلس نواب الشعب قانونا يتعلق بالمنافع المخولة لرؤساء الجمهورية بعد انتهاء مهامهم، ملغيا بذلك قانون بن علي الصادر في ، تماشيا مع النظام الجديد في البلاد.
يعطي هذا القانون الرئيس المنتهية مهامه الحق في جراية عمرية تعادل المنحة الجملية الشهرية المخولة لرئيس الجمهورية المباشر، ومنحة سكن في حدود دينار تونسي شهريا ويتم الترفيع فيها بنسبة كل سنوات.
له الحق أيضا في سيارة قوتها من إلى خيول معها سائق و لتر من الوقود شهريا، إضافة إلى عون خدمات.
يتمتع الرئيس وزوجته وأبناؤه بالعناية الصحية اللازمة وتتعهد بمصاريفها الدولة كليا.
توفر له الحماية الأمنية داخل تراب الجمهورية التونسية بالنسبة إليه وإلى زوجته وأبنائه القصر، وتيسر ظروف إقامته في الخارج من قبل البعثات الدبلوماسية التونسية.
ينتهي التمتع بالجراية العمرية وبكل الامتيازات ماعدا الحماية الأمنية والرعاية الصحية في صورة تعيينهم أو انتخابهم للقيام بمهام عمومية أو في صورة ممارستهم لنشاط مهني بمقابل يشكل دخلا قارا.
عند وفاة رئيس الجمهورية ينتفع قرينه الباقي على قيد الحياة وأبناؤه بجرايات الأرامل والأيتام وفق نظام الجرايات المدنية والعسكرية للتقاعد وللباقين على قيد الحياة في القطاع العمومي.
استثنى القانون الانتفاع بأحكامه كل رئيس جمهورية يصدر في شأنه حكم بات قاض بإدانته من أجل الخيانة العظمى أو التعذيب أو جريمة ضد الإنسانية أو اختلاس أموال عمومية أو تدليس أو تخلى عن مهامه بغير الصيغ القانونية.
مكتب رئيس الجمهورية يساعده في إنهاء مهامه والإحاطة بها ومراقبتها.
يتم إدارتها من قبل مدير المكتب.
مدير مكتب رئيس الجمهورية التونسية الآن هو سليم العزابي وذلك منذ فبراير .
قبل الثورة التونسية في ، كان مكتب الرئيس يتكون من إدارات متخصصة وهي: أما الآن بعد الثورة التونسية، فقد تركت حرية الاختيار لرئيس الجمهورية لتكوين فريقه في المكتب من المستشارين بما في ذلك عددهم وهويتهم ومناصبهم.
الفصل من الدستور التونسي يحدد المقر الرسمي لرئاسة الجمهورية في تونس العاصمة، ولكن يمكنه أيضا في الظروف الإستثنائية التنقل لأي مكان آخر من تونس.
عند إنشاء منصب رئاسة الجمهورية، كان مقر رئاسة الجمهورية ولسنوات قليلة في قصر السعادة في ضاحية المرسى.
ثم انتقل مباشرة لمدينة قرطاج في الضواحي أيضا وتحديدا في قصر قرطاج وذلك إلى اليوم.
الحبيب بورقيبة كان يملك قصرا خاصا في مدينة المنستير وهو قصر صقانس، ولكنه الآن تحت ملك الدولة التونسية.
زين العابدين بن علي كان يملك أيضا عدة قصور خاصة في تونس العاصمة وضواحيها، ولكن بعد الثورة التونسية أصبحت تحت ملك الدولة ومحل مصادرة.
المقر الرسمي للرئاسة هو قصر قرطاج ويسمى أيضا قصر الجمهورية، وهو مجمع رئاسي يمتد على حوالي هكتارا، ويحتوي على دار الضيافة المخصصة للاحتفالات، ويتكون أيضا من دار السلام، وهي مقر الإقامة الرسمية لرئيس الجمهورية.
لدى رئاسة الجمهورية أربعة إقامات: القصر الرئاسي بمرناق، القصر الرئاسي بعين دراهم، القصر الرئاسي بالحمامات دار الخير ، القصر الرئاسي بقربص.
يوجد أربعة قصور أخرى كانت على ملك الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي، أصبحت على ملك وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بعد الثورة التونسية في وهي: قصر سيدي الظريف في سيدي بوسعيد ، قصر أوتيك، قصر ياسمين الحمامات، قصر خليج الملائكة في مرسى القنطاوي.
اشترى الرئيس زين العابدين بن علي في ، طائرة أولى من نوع بوينغ ، تعرف تحت تسجيل أوسكار أوسكار وقادرة على قطع مسافة كم دون توقف.
هذه الطائرة هي التي امتطاها بن علي وعائلته للتوجه بها نحو السعودية عند سقوط نظامه في .
عرضت هذه الطائرة للبيع من قبل الخطوط التونسية في ، ولم يشتريها أي شخص أو جهة، وذلك حتى أين أعلنت الرئيسة المديرة العامة للخطوط التونسية سارة رجب عن تراجعهم عن ذلك، وأصبحت هذه الطائرة في خدمة رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة ورئاسة مجلس نواب الشعب.
الطائرة الرئاسية الثانية اشتراها بن علي في بسعر مليون دولار أمريكي أي مليون دينار تونسي ، وهي طائرة من نوع إيرباص إيه ، وعهدت مباشرة لشركة لوي فيتون لتجديدها من الداخل كليا لتصبح طائرة رئاسية بديكورات فخمة وذلك بسعر مليون دولار، ولكن عند سقوط نظام بن علي في إثر الثورة التونسية، بقيت الطائرة رابضة في مطار بوردو ميرينياك فرنسا واستعملت مرة واحدة في رحلة خاصة من قبل ليلى الطرابلسي وعائلتها وهي زوجة بن علي وذلك نحو السيشل، عرضت الطائرة للبيع بعد الثورة مباشرة من قبل الخطوط التونسية، ثم في ديسمبر ، أعلنت الخطوط التونسية أنها توصلت لعقد بيع الطائرة لشركة لم تعلن عنها بمبلغ يناهز مليون دولار أمريكي أي مليون دينار تونسي .
بعد الثورة التونسية، استعمل كبار المسؤولين التونسيين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس البرلمان في بعض الأوقات الطائرة الرئاسية الأولى بوينغ .
ولكن قاموا في أوقات أخرى بكراء عدة طائرات خاصة، منها طائرة من نوع داسو فالكون التي اشتراها رجل الأعمال التونسي محمد الفريخة في بعد مصادرتها من مالكها الأول محمد صخر الماطري، صهر بن علي.
بعد الثورة التونسية، وأثناء رئاسة المنصف المرزوقي بين أواخر و ، أنشأ المرزوقي حوارات قرطاج وهي ندوات علمية ودينية وثقافية وسياسية يستضيف فيها الرئيس في كل مرة شخصية معروفة وطنية أو دولية وتقدم محاضرة في أحد المواضيع بحضور العشرات من الشخصيات تونسية والسفراء الأجانب في تونس ومختصين.
وكانوا المحاضرين كالآتي:  المؤسسات أسفله تشرف عنها رئاسة الجمهورية مباشرة:  رئيس الدولة هو غير مسؤول سياسيا: التعديل الدستوري في ، أشار إلى أن رئيس الجمهورية لا يجب عليه الاستقالة إذا كان في نزاع مع مجلس النواب ويقبل فقط استقالة الحكومة.
التعديل الدستوري في ، أقر عدم المسؤولية الجنائية للرئيس، أين يتمتع الرئيس بحصانة قضائية أثناء ممارسته مهامه وبعدها أيضا، وذلك فيما يخص ما قام به من أعمال أثناء ولايته.
التعديل الدستوري لا يمنع الرئيس من المرور على العدالة، ولكن يرجع القرار للقاضي في تحديد كون العمل خاص أو عام وهل له علاقة بالرئاسة أم لا.
من جهتها المحكمة العليا تم تأسيسها فقط لتنظر في تهمة الخيانة العظمى لأعضاء الحكومة ولكن ليس الرئيس بالرغم من الجدال الذي وقع بين أعضاء المجلس التأسيسي .
قضية إساءة استعمال السلطة لأغراض الثراء تم نقاشها أيضا من قبل هذا المجلس، ولكن لا يجود أي فصل يحدد مسؤولية الرئيس وأعضاء الحكومة في الدستور.
من جهة أخرى، في سبتمبر ، قام مجلس النواب بسن قانون يعطي الرئيس إمتيازات عند إنتهاء مهامه ولعائلته عند وفاته.
الرئيس زين العابدين بن علي كان بإمكانه التمتع بجراية شهرية وإمتيازات تعادل التي كان يملكها أثناء الرئاسة سكن، خدم، خدمات صحية .
كما يعطي هذا القانون لزوجة الرئيس وأبنائه نفس الحقوق، وبالنسبة للأبناء لعمر سنة حتى في حالة وفاة الرئيس وزوجته.
نص الدستور الجديد في ، أن رئيس الجمهورية يتمتع بالحصانة طيلة توليه الرئاسة، وتعلق في حقه كافة آجال التقادم والسقوط، ولكن يمكن إستئناف القضايا والإجراءات بعد إنتهاء مهامه.
لكن لا يسال رئيس الجمهورية عما قام به أثناء فترة رئاسته.
لعبت السيدة الأولى في تونس بين الاستقلال في والثورة التونسية عام دورا هاما وصل أحيانا للتدخل في شؤون الدولة من تعيينات ومحاكامات.
لكن بعد الثورة التونسية، رأى هذا المنصب ندرة نشاطه بصفة كبيرة، حيث كان هناك غياب طويل لزوجة المنصف المرزوقي واقتصر وجودها على استقبال رئاسي وزيارة خارجية وحيدين، معللا ذلك بأنه يفضل عدم الخلط بين السياسة والشؤون العائلية.
كذلك غابت الأعمال الخيرية التي اعتادت متهملة هذا المنصب بالقيام بها.
شهدت تونس سيدات أولى لأربع رؤساء وواحدة لرئيس مؤقت.
كان لبورقيبة وبن علي زوجتين لكلاهما أثناء تحمل هذا المنصب، وزوجة للمبزع وزوجة للمرزوقي وزوجة للسبسي.

ولصاحب التحرير والتنوير رأي في تسخير الريح لسليمان عليه السلام؛ وذلك في قوله: ومعنى تسخيره الريح: خلق ريح تلائم سير سفائنه للغزو أو التجارة، فجعل الله لمراسيه في شطوط فلسطين رياحا موسمية تهب شهرا مشرقة لتذهب في ذلك الموسم سفنه، وتهب شهرا مغربة لترجع سفنه إلى شواطئ فلسطين كما قال تعالى: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا الأنبياء: من الآية في سورة الأنبياء .
وفي هذا بعد وتكلف والله أعلم.
ولم يأت دليل صحيح يفسر غدو الريح ورواحها إلا بعض الإسرائيليات.
وعلى أية حال فإنها تبقى معجزة على أي وجه فسرت؛ حيث سخرت لسليمان عليه السلام، ولم تسخر لغيره.
وكذلك إسالة عين النحاس له، وتسخير الجن المردة لخدمته.
وهذا كله بإذن الله عز وجل وقدرته العظيمة.
الآية الثالثة عشرة: تعليم الله سبحانه سليمان عليه السلام منطق الطير: قال الله تعالى: وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين النمل: .
يقول الشيخ السعدي في تفسيره: فكان عليه الصلاة والسلام يفقه ما تقول الطير وتتكلم به؛ كما راجع الهدهد وراجعه، وكما فهم قول النملة للنمل كما يأتي.
وهذا لم يكن لأحد غير سليمان عليه السلام .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على هذه الخارقة بقوله: ... فما يملك تعليم منطق الطير للبشر إلا الله.
وكذلك لا يؤتي أحدا من كل شيء بهذا التعميم إلا الله.
/ وللطيور والحيوان والحشرات وسائل للتفاهم هي لغاتها ومنطقها فيما بينها.
والله سبحانه خالق هذه العوالم يقول: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام: من الآية ، ولا تكون أمما حتى تكون لها روابط معينة تحيا بها، ووسائل معينة للتفاهم فيما بينها.
وذلك ملحوظ في حياة أنواع كثيرة من الطيور والحيوان والحشرات.
ويجتهد علماء هذه الأنواع في إدراك شيء من لغاتها، ووسائل التفاهم بينهم عن طريق الحدس والظن، لا عن الجزم واليقين.
فأما ما وهبه الله لسليمان عليه السلام فكان شأنا خاصا به على طريق الخارقة التي تخالف مألوف البشر، لا على طريق المحاولة منه والاجتهاد لتفهم وسائل الطير وغيره في التفاهم، على طريق الظن والحدس، كما هو حال العلماء اليوم ... أحب أن يتأكد هذا المعنى ويتضح لأن بعض المفسرين المحدثين ممن تبهرهم انتصارات العلم الحديث يحاولون تفسير ما قصه القرآن عن سليمان عليه السلام في هذا الشأن بأنه نوع من إدراك لغات الطير والحيوان والحشرات على طريقة المحاولات العلمية الحديثة.
وهذا إخراج للخارقة عن طبيعتها، وأثر من آثار الهزيمة والانبهار بالعلم البشري القليل وإنه لأيسر شيء وأهون شيء على الله أن يعلم عبدا من عباده لغات الطير والحيوان والحشرات، هبة لدنية منه، بلا محاولة ولا اجتهاد، وإن هي إلا إزاحة لحواجز النوع التي أقامها الله بين الأنواع.
وهو خالق هذه الأنواع على أن هذا كله لم يكن إلا شقا واحدا للخارقة التي أتاحها الله لعبده سليمان.
أما الشق الآخر فكان تسخير طائفة من الجن والطير لتكون تحت إمرته، وطوع أمره، كجنود من الإنس سواء بسواء.
والطائفة التي سخرها له من الطير وهبها إدراكا خاصا أعلى من إدراك نظائرها في أمة الطير.
يبدو ذلك في قصة الهدهد الذي أدرك من أحوال ملكة سبأ وقومها ما يدركه أعقل الناس وأذكاهم وأتقاهم.
وكان ذلك كذلك على طريق الخارقة والإعجاز.
حقيقة إن سنة الله في الخلق جرت على أن يكون للطير إدراك خاص يتفاوت فيما بينه، ولكنه لا يصل إلى مستوى إدراك الإنسان؛ وإن خلقة الطير على هذا النحو حلقة في سلسلة التناسق الكوني العام.
وإنها خاضعة كحلقة مفردة للناموس العام الذي يقتضي وجودها على النحو الذي وجدت به.
وحقيقة إن الهدهد الذي يولد اليوم هو نسخة من الهدهد الذي وجد منذ ألوف أو ملايين من السنين، منذ أن وجدت الهداهد، وإن هناك عوامل وراثة خاصة تجعل منه نسخة تكاد تكون طبق الأصل من الهدهد الأول.
ومهما بلغ التحوير فيه، فهو لا يخرج من نوعه، ليرتقي إلى نوع آخر.
وإن هذا كما يبدو طرف من سنة الله في الخلق، ومن الناموس العام المنسق للكون.
ولكن هاتين الحقيقتين الثابتتين لا تمنعان أن تقع الخارقة عندما يريدها الله خالق السنن والنواميس.
وقد تكون الخارقة ذاتها جزءا من الناموس العام الذي لا نعرف أطرافه؛ جزءا يظهر في موعده الذي لا يعلمه إلا الله، يخرق المألوف المعهود للبشر، ويكمل ناموس الله في الخلق والتناسق العام.
وهكذا وجد هدهد سليمان، وربما كل الطائفة من الطير التي سخرت له في ذلك الزمان .
الآية الرابعة عشرة: إحضار عرش ملكة سبأ من اليمن إلى فلسطين في طرفة العين: قال الله تعالى: قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم النمل: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: ال عفريت من الجن والعفريت هو: القوي النشيط جدا.
أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين والظاهر أن سليمان إذ ذاك في الشام، فيكون بينه وبين سبأ نحو مسيرة أربعة أشهر؛ شهران ذهابا، وشهران إيابا.
ومع ذلك يقول هذا العفريت: أنا ألتزم بالمجيء به، على كبره وثقله وبعده، قبل أن تقوم من مجلسك الذي أنت فيه.
والمعتاد من المجالس الطويلة أن تكون معظم الضحى، نحو ثلث يوم؛ هذا نهاية المعتاد.
وقد يكون دون الثلث، أو أكثر... وأبلغ من ذلك أن: قال الذي عنده علم من الكتاب .
قال المفسرون: هو رجل عالم صالح عند سليمان يقال له آصف بن برخيا ، كان يعرف اسم الله الأعظم الذي إذا دعا به أجاب، وإذا سأل به أعطى .
/ أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك بأن يدعو الله بذلك الاسم، فيحضر، وأنه دعا الله فحضر.
فالله أعلم، هل هذا هو المراد، أم أن عنده علما من الكتاب، يقتدر به على البعيد، وتحصيل الشديد؟ فلما رآه مستقرا عنده حمد الله تعالى على إقداره وملكه، وتيسير الأمور له، و قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر أي: ليختبرني بذلك.
فلم يغتر عليه السلام بملكه وسلطانه وقدرته، كما هو دأب الملوك الجاهلين؛ بل علم أن ذلك اختبار من ربه، فخاف أن لا يقوم بشكر هذه النعمة.
ثم بين أن هذا الشكر لا ينتفع الله به، وإنما يرجع نفعه إلى صاحبه، فقال: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم ؛ غني عن أعماله، كريم كثير الخير، يعم به الشاكر والكافر.
إلا أن شكر نعمه داع للمزيد منها، وكفرها داع لزوالها .
الآية الخامسة عشرة: نومة أهل الكهف: قال الله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: أي: لا تظن أن قصة أصحاب الكهف، وما جرى لهم، غريبة على آيات الله، وبديعة في حكمته، وأنه لا نظير لها، ولا مجانس لها.
بل لله تعالى من الآيات العجيبة الغريبة ما هو كثير، من جنس آياته في أصحاب الكهف، وأعظم منها.
فلم يزل الله يري عباده من الآيات في الآفاق وفي أنفسهم ما يتبين به الحق من الباطل والهدى من الضلال.
وليس المراد بهذا النفي عن أن تكون قصة أصحاب الكهف من العجائب، بل هي من آيات الله العجيبة.
وإنما المراد أن جنسها كثير جدا؛ فالوقوف معها وحدها في مقام العجب الاستغراب نقص في العلم والعقل.
بل وظيفة المؤمن التفكر بجميع آيات الله التي دعا الله العباد إلى التفكير فيها؛ فإنها مفتاح الإيمان، وطريق العلم والإتقان.
وإضافتهم إلى الكهف، الذي هو الغار في الجبل، والرقيم: أي: الكتاب الذي قد رقمت فيه أسماؤهم وقصتهم، لملازمتهم له دهرا طويلا.
ثم ذكر قصتهم مجملة، وفصلها بعد ذلك .
ويؤيد هذا المعنى أيضا الشيخ الشنقيطي في تفسيره حيث يقول: وأظهر الأقوال في معنى الآية الكريمة: أن الله يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم: إن قصة أصحاب الكهف، وإن استعظمها الناس وعجبوا منها، فليست شيئا عجبا بالنسبة إلى قدرتنا وعظيم صنعنا؛ فإن خلقنا السموات والأرض، وجعلنا ما على الأرض زينة لها، وجعلنا إياها بعد ذلك صعيدا جرزا أعظم وأعجب مما فعلنا بأصحاب الكهف، من كوننا أنمناهم هذا الزمن الطويل، ثم بعثناهم .
الآية السادسة عشرة: الرزق الذي آتاه الله عز وجل مريم رضي الله عنها بغير حساب: قال الله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران: من الآية .
روى ابن جرير بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: وجد عندها ثمار الجنة؛ فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف .
الآية السابعة عشرة: كون يعقوب عليه السلام يجد ريح يوسف عليه السلام من مسافة بعيدة جدا ويعود إليه بصره: قال الله تعالى: ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون يوسف: .
روى ابن جرير بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف، فقال: إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال: فوجد ريحه من مسيرة ثمانية أيام .
الآية الثامنة عشرة: مسخ الذين اعتدوا في السبت من اليهود قردة خاسئين: قال الله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: .
/ عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مسخهم الله قردة بمعصيتهم، ولم يعش مسيخ قط فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل ولم يشرب ولم تنسل ، وقال الحسن: انقطع ذلك النسل ، وقال ابن عباس رضي الله عنه: صار شباب القوم قردة، والمشيخة صاروا خنازير .
ويعلق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على قصة أصحاب السبت فيقول: إن الله تعالى أخبر عن أهل السبت من اليهود بمسخهم قردة لما احتالوا على إباحة ما حرمه الله تعالى من الصيد بأن نصبوا الشباك يوم الجمعة، فلما وقع فيها الصيد أخذوه يوم الأحد؛ قال بعض الأئمة: ففي هذا زجر عظيم لمن يتعاطى الحيل على المناهي الشرعية ممن يتلبس بعلم الفقه وهو غير فقيه؛ إذا الفقيه هو من يخشى الله تعالى بحفظ حدوده، وتعظيم حرماته، والوقوف عندها، ليس المتحيل على إباحة محارمه، وإسقاط فرائضه، ومعلوم أنهم لم يستحلوا ذلك تكذيبا لموسى عليه السلام، وكفرا بالتوراة، وإنما هو استحلال تأويل واحتيال، ظاهره ظاهر الاتقاء وباطنه باطن الاعتداء، ولهذا والله أعلم مسخوا قردة لأن صورة القرد فيها شبه من صورة الإنسان، وفي بعض ما يذكر من أوصافه شبه منه، وهو مخالف له في الحد والحقيقة، فلما مسخ أولئك المعتدون دين الله تعالى بحيث لم يتمسكوا إلا بما يشبه الدين في بعض ظاهره دون حقيقته مسخهم الله تعالى قردة؛ يشبهونهم في بعض ظواهرهم دون الحقيقة جزاء وفاقا .
الآية التاسعة عشرة: إنجاء الله عز وجل لرسله وأتباعهم، وإهلاك أعدائهم المكذبين بعذاب من عنده: قص الله عز وجل علينا في كتابه الكريم أخبار أنبيائه ورسله مع أقوامهم، وكيف انتهت الحال إلى نجاة الرسل والمؤمنين معهم، وهلاك الكافرين المكذبين؛ فقال تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
ولما قص الله عز وجل علينا بعض هذه القصص في سورة الشعراء كان يختم كل قصة بقوله تعالى: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، أي أن في إنجاء الله عز وجل لأوليائه وإهلاكه لأعدائه آية عظيمة لمن تدبرها؛ فبعزته سبحانه أهلك الكافرين وبرحمته أنجى المؤمنين.
وقد تنوع عذاب الله عز وجل وعقابه للمكذبين الكافرين؛ فمنهم من أهلكه بالطوفان والغرق كقوم نوح وفرعون وقومه، ومنهم من أهلكه بريح عاتية كقوم هود، ومنهم من أخذته الصيحة والصاعقة فقطعت قلوبهم كقوم صالح، ومنهم من أرسل الله عليهم حاصبا وحجارة من سجيل وخسف كقوم لوط،ومنهم من أهلكته الرجفة كقوم شعيب.
وكون هذه الألوان من العذاب آيات تأتى من أنها بأمر لله عز وجل القادر على كل شيء، والذي له جنود السماوات والأرض ولا يستعصي عليه شيء؛ كذلك هي آيات وخوارق لأنها تأتي في الوقت الذي حدده الله عز وجل، وأخبر به رسول كل قوم ليخرج هو ومن آمن معه قبل حلول العذاب؛ فمن الذي أعلمه بوقت حلول العذاب لولا إعلام الله عز وجل له.
قال تعالى عن نبيه صالح صلى الله عليه وسلم بعد أن عقر قومه الناقة: فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب هود: .
وقال عن نبيه نوح صلى الله عليه وسلم: فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين... الآية المؤمنون: من الآية .
وقال لنبيه لوط صلى الله عليه وسلم: فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هود: من الآية .
فلو قال قائل من الطبائعيين الملاحدة أن ما حصل من هذه الكوارث إن هي إلا ظواهر كونية طبيعية كالأعاصير والبراكين والانهيارات الأرضية والزلازل .. إلخ، نقول له: وكيف علم الأنبياء وأتباعهم بوقت حدوث هذه البراكين والزلازل حتى يخرجوا من الأماكن التي حصلت فيها وينجوا من الهلاك قبل وقوعه؟.
والجواب: أن الله عز وجل الذي لا يعلم جنوده إلا هو هو الذي أعلمهم بالوقت المحدد للعذاب وأمرهم بالخروج من مكانه قبل نزوله.
/ ونقول لهؤلاء الماديين: إن العلم الحديث بكل أجهزته وتقنياته ومراصده لا يستطيع أن يعلم متى تحدث الزلازل والبراكين والانهيارات، وإنما تبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون.
ولو قال إنه يمكن أن يعلموا بآلات الرصد بعض التوقعات للرياح أو الأمطار أو الأعاصير، فنقول لهم: وأين هذه الأجهزة لأنبياء الله تعالى حتى يعلموا بها قرب العذاب فيخرجوا؛ إنه لا علم لهم إلا من الله العزيز الرحيم الذي لا ملجأ منه إلا إليه، ولا عاصم من أمره إلا من رحم.
الآية العشرون : إهلاك أصحاب الفيل بحجارة من سجيل : قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنها عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، ألا فليبلغ الشاهد الغائب .
وجاء في قصة صلح الحديبية الطويل: ... حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل .. فألحت .
فقالوا: خلأت القصواء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل .. الحديث .
وأخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه، أبو نعيم، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أقبل أصحاب الفيل حتى إذا دنوا من مكة استقبلهم عبد المطلب فقال لملكهم: ما جاء بك إلينا؟ ألا بعثت فنأتيك بكل شيء أردت؟ فقال: أخبرت بهذا البيت الذي لا يدخله أحد إلا أمن، فجئت أخيف أهله، فقال: إنا نأتيك بكل شيء تريد فارجع، فأبى أن يرجع إلا أن يدخله، وانطلق يسير نحوه، وتخلف عبد المطلب، فقام على جبل فقال: لا أشهد مهلك هذا البيت وأهله.
ثم قال: اللهم إن لكل إله حلالا فامنع حلالك، لا يغلبن محالهم أبدا محالك، اللهم فإن فعلت فأمر ما بدا لك.
فأقبلت مثل السحابة من نحو البحر حتى أظلتهم طيرا أبابيل التي قال الله ترميهم بحجارة من سجيل، فجعل الفيل يعج عجا، فجعلهم كعصف مأكول .
وقال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في مقدمة تفسير سورة الفيل: هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش، فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل، الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود، فأبادهم الله، وأرغم آنافهم، وخيب سعيهم، وأضل عملهم، وردهم بشر خيبة.
وكانوا قوما نصارى، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالا مما كان عليه قريش من عبادة الأوثان.
ولكن كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال، ولسان حال القدر يقول: لم ننصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد صلوات الله وسلامه عليه خاتم الأنبياء .
الآية الحادية والعشرون: بعض الخوارق والمعجزات التي ظهرت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كرامة وتأييدا له ولأصحابه ودلائل على نبوته صلى الله عليه وسلم: ومن ذلك: معجزة القرآن الكريم: وهو المعجزة الخالدة الكبرى للنبي صلى الله عليه وسلم؛ قال الله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
وقال تعالى: قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
وقال تعالى: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
ولا عجب أن يكون القرآن المعجزة الخالدة للرسول صلى الله عليه وسلم؛ ذلك لأنه كلام الله عز وجل العليم الحكيم عالم الغيب والشهادة.
فهو معجز في لفظه، وفي معناه، وكماله وشموله، وخيره ونوره،ولا يستطيع مخلوق أن يأتي بمثله ولا بسورة واحدة مثله.
وهو معجز كذلك لما فيه من ذكر الغيوب الماضية والمستقبلة، والتي لا يعلمها إلا الله عز وجل؛ فما يدري محمد صلى الله عليه وسلم بقصص الأنبياء مع أقوامهم بالتفصيل الذي ورد في كتاب الله عز وجل، كما في قصة نوح وهود وصالح وإبراهيم ويوسف وموسى وعيسى وبقية أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام؟.
/ وما علم النبي صلى الله عليه وسلم بما يجد للناس في المستقبل وما هو مغيب في اليوم الآخر؟ إنه لا علم له صلى الله عليه وسلم لولا أن الله عز وجل أوحى إليه هذا القرآن الذي فيه خبر من قبلنا ونبأ من بعدنا، وفيه من المصالح والخير والهدى والنور ما لا يقدر على الإتيان به إلا الله عز وجل؛ قال الله تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وقال تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم.. الآية الإسراء: من الآية .
آية الإسراء والمعراج: قال الله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
وقال سبحانه عن عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء: أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى لنجم: .
فآية سورة الإسراء فيها ذكر مسراه صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في ليلة واحده.
وآيات سورة النجم فيها ذكر عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء ورؤيته من آيات الله الكبرى.
/ وقد جاء عند الإمام مسلم وغيره ذكر خبر الإسراء والمعراج بطوله؛ حيث قال رحمه الله تعالى: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس.
قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء.
قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين.
ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن، فاخترت اللبن.
فقال جبريل صلى الله عليه وسلم: اخترت الفطرة.
ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام.
فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا صلوات الله عليهما.
فرحبا ودعوا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل.
فقيل: من أنت؟ قال:جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أن بيوسف صلى الله عليه وسلم؛ إذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قال:وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإدريس.
فرحب ودعا لي بخير؛ قال الله عز وجل: ورفعناه مكانا عليا مريم: .
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة.
فاستفتح جبريل.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بهارون صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بموسى صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل.
فقيل: من هذا.
قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟.
قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم، مسندا ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه.
ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال.
قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت.
فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها.
فأوحى الله إلي ما أوحى، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة.
قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا يطيقون ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
قال: فرجعت إلى ربي فقلت: يا رب خفف على أمتي.
فحط عني خمسا.
فرجعت إلى موسى فقلت: حط عني خمسا.
قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة؛ لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا.
ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا.
فإن عملها كتبت سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
آية انشقاق القمر : قال الله عز وجل: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: ، .
روى البخاري في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين: فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
وروى أيضا عن أنس رضي الله عنه قال: سأل أهل مكة أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر .
آية تأييد الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم والمجاهدين معه بالملائكة والرياح: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: ، وهذا في غزوة الأحزاب.
/ وقال تعالى في غزوة بدر: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: ، وقال بعد ذلك: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
وقال الله عز وجل في عزوة حنين: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين التوبة: .
وعن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرفي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال: من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ فرسه عليه أداة الحرب .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام فقال: قد وضعت السلاح والله ما وضعناه فاخرج إليهم.
قال: فإلى أين؟ قال: ها هنا، وأشار إلى قريظة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم .
وروى الطبري بسنده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر، فهل من شيء نقوله؟ قال: نعم، قولوا اللهم استر عوراتنا، وآمن روعاتنا، فضرب الله وجوه أعدائه بالريح، فهزمهم الله بالريح .
خروجه صلى الله عليه وسلم مهاجرا إلى المدينة، وتعمية أمره عن المشركين ومعية الله للرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبي بكر رضي الله عنه:

ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما تظاهرون : تقولون للمرأة : انت علي كظهر أمي ، وكانت عادة في الجاهلية ، اذا قال الرجل لزوجته هذا القول حرمت عليه ابدا .
فجاء الاسلام وأبطل هذه العادة وجعل الحرمة مؤقتة وعليها غرامة .
الادعياء مفردها دعي : هو الذي يتبناه الانسان .
وكان ذلك معمولا به في الجاهلية وصدر الاسلام ثم حرم بهذه الآيات .
السبيل : طريق الحق .
أسط : اعدل .
مواليكم : أولياؤكم .
المولى له عدة معان : المولى الرب ، والمالك ، والولي المحب ، والصاحب ، والجار ، والقريب من العصبة كالعم وابن العم ونحو ذلك ، والمعتق والعبد .
.
.
.
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه حتى يطيع بأحدهما ويعصي بالآخرة ، وكان العرب في الجاهلية يقولون : للرجل الذكي قلبان ، وهذه خرافة .
وما جعل زوجة أحدكم حين يقول لها : أنت علي كظهر أمي ، أما له حقيقة ، فأبطلوا ، وعلى من تفوه بها كفارة .
وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم .
.
.
.
حرم الإسلام ان يتخذ الانسان ولدا او بنتا ويقول هذا ابني ، أرثه ويرثني ، وأمرنا ان ندعوهم لآبائهم ، فاذا لم نعلم آباءهم فانهم إخواننا في الدين وموالينا واحبابنا .
ويرفع الله عنا الحرج بما أخطأنا به : وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ويحذرنا من ان نتعمد الأعمال الممنوعة ، ومع هذا فانه غفور رحيم .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو ونافع : اللاء بهمزة مكسورة بدون ياء .
والباقون : اللائي بهمزة بعدها ياء .
وقرأ نافع وابن كثير وابو عمرو : تظهرون ، بفتح التاء وتشديد الظاء والهاء المفتوحتين .
وقرأ ابن عامر : تظاهرون ، بفتح التاء وتشديد الظاء بعدها الف .
وقرأ عاصم : تظاهرون ، بضم التاء وفتح الظاء بدون تشديد كما هو في المصحف .
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما اعلموا ايها المؤمنون أن النبي احرص على استقامة امركم وأحق بولايتكم من أنفسكم ، فعليكم ان تطيعوه وتتبعوا شرعه .
وازواجه منزلات منازل أمهاتكم فعليكم ان توقروهن ولا تتزوجوهن من بعده .
وذوو القرابات أولى ببعض في امر الوراثة من المؤمنين والمهاجرين ، وكان المؤمنون يتوارثون كأنهم أسرة واحدة لكن يجوز ان تعطوا بعض من واليتم في الدين من المتصلين بكم ، او توصوا لهم بجزء من مالكم .
كان هذا ثابتا في اللوح المحفوظ والقرآن .
واذكر يا محمد حين أخذنا على النبيين عهدا ، وأخذنا مثله عليك وعلى نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم بتبليغ الرسالة والدعوة الى الدين وأخذنا منهم ميثاقا غليظا عظيم الشأن .
وسوف يسأل الله يوم القيامة جميع الانبياء عما قالوه لقومهم ، ولما لاقوه منهم وأعد للكافرين عذابا أليما .
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا جاءتكم جنود : الاحزاب ، وهم قريش وبنو اسد وغطفان وبنو عامر وبنو سليم ومن اليهود بنو النضير وبنو قريظة .
جنود لم تروها : الملائكة .
زاغت الابصار : تحيرت من الدهشة والخوف .
بلغت القلوب الحناجر : فزعت فزعا شديدا كأنها قفزت الى الحلوق من الخوف .
ابتلي المؤمنون : اختبروا وامتحنوا .
وزلزلوا زلزالا شديدا : اضطربوا من الفزع بشكل رهيب من كثرة العدو .
والذين في قلوبهم مرض : ضعفاء الايمان من المسلمين قريبي العهد بالاسلام .
الا غرورا : وعدا باطلا قصد به التغرير بنا .
يثرب : من اسماء المدينة ، ولها مائة اسم .
لا مقام لكم : لا ينبغي لكم الاقامة هنا .
ان بيوتنا عورة : يعني مكشوفة للعدو خالية من الرجال المدافعين عنها .
من اقطارها : من جوانبها .
الفتنة : الردة ومقاتلة المؤمنين .
آتوها : اعطوها .
وما تلبثوا بها : ما اقاموا بالمدينة .
لا يولون الادبار : لا يفرون منهزمين .
نزلت هذه الآيات الى آخر الآية السابعة والعشرين في تفصيل غزوة الأحوزاب ، أو غزوة الخندق .
كانت غزوة الأحزاب في شوال سنة خمس من الهجرة ، وكانت نم أخطر الحوادث التي واجهها رسول الله والمسلمون ، في تقرير مصير الدعوة الاسلامية .
وكانت معركة حاسمة ومحنة ابتلي المسلمون فيها ابتلاء لم يبتلوا بمثله .
أما سببها فهو أنه خرج نفر من بني النضير ، ونفر من بني وائل من اليهود ، فقدموا على قريش في مكة .
وهناك دعوا قريشا الى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا لهم : أنا سنكون معكم حتى نستأصله هو ومن معه .
فسر ذلك قريشا ، ونشطوا لما دعوهم اليه .
ثم خرج وفد اليهود فجاؤوا غطفان ودعوهم الى حرب المسلمين .
وطافوا في القبائل ، حتى تمت لهم اتفاقية عسكرية ، كانت قريش وغطفان من أهم اعضائها .
فحشدت قريش أربعة آلاف مقاتل ، وغطفان ستة آلاف .
وأسندت قيادة الجيش الى ابي سفيان ، وتعهد اليهود ان يدفعوا الى غطفان كل ثمر نخل خيبر لسنة واحدة .
ولما سمع رسول الله وأصحابه عن تجمع القبائل مع قريش لقتال المسلمين وزحفهم الى المدينة تهيأ المسلمون للحرب ، وقرروا التحصن في المدينة والدفاع عنها .
وكان جيش المسلمين لا يزيد على ثلاثة آلاف مقاتل .
وفي هذه الاثناء أشار سلمان الفارسي ، رضي الله عنه ، بحفر الخندق حول المدينة ، وكانت هذه خطة حربية متبعة عند الفرس ، فأمر الرسول الكريم بحفر الخندق في السهل الواقع شمالي غرب المدينة ، وهو الجانب المكشوف الذي يخاف منه اقتحام العدو .
وقد قسم رسول الله الخندق بين اصحابه لكل عشرة اربعين ذراعا .
وبلغ طول الخندق خمسة آلاف ذراع نحو اربعة كيلو مترات ، وعمقه من سبعة اذرع إلى عشرة ، وعرضه من تسعة أذرع الى ما فوقها .
وكان حده الشرقي طرف حرة واقم ، وحده الغربي وادي بطحان حيث طرف الحرة الغربية ، حرة الوبرة .
وعمل السلمون في حفر الخندق بجد ونشاط .
وكان كلما عرض لهم مكان صعب فيه صخرة لجأوا الى الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام فيأخذ المعول بيده ويضربها حتى تتفتت ، حتى أكملوه وتحصنوا وراءه .
وكان بين المسلمين وبني قريظة من اليهود معاهدة ، فحملهم حيي بن أخطب ، سيد بني النضير ، على نقض تلك المعاهدة .
فنقضوها ، وتأهبوا لقتال المسلمين مع المشركين من قريش والعرب .
وعظم عند ذلك البلاءن واشتد الخوف ، وزاغت الأبصار ، وبلغت القلوب الحناجر .
وجاء ابو سفيان يقود ذلك الجيش الجرار وأحاطوا بالمدينة .
وفوجئوا بالخندق ، فوقفوا من ورائه ، وقفز احد أبطالهم وهو عمرو بن عبد ود العامري بحاصنه فاجتاز الخندق وطلب المبارزة .
فبرز له علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ، وقتله .
ثم حصل بعض التراشق بالسهام ، ودام الحصار نحو شهر ، اشتد فيه البلاء .
واستأذن بعض المنافقين في الذهاب الى المدينة وقالوا : إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
وكان الوقت شتاء واشتد البرد وهبت ريح عاتية فقلبت القدور وقوضت الخيام .
فقام ابو سفيان وقال : يا معشر قريش ، إنكم والله ما صبحتم بدار مقام ، وقد أخلفتنا بنو قريظة ، وبلغنا عنهم الذي نكره ، ولقينا من شدة الريح ما ترون ، فارتحلوا فإني مرتحل .
فانطلقوا ، واصبح الصباح فاذا القوم قد ارتحلوا .
وانصرف المسلمون ووضعوا السلام وصدق الله العظيم : ياأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا .
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
ووضعت الحرب أوزارها ، فلم ترجع قريش بعدها الى حرب المسلمين .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا ، ولكنكم تغزونهم والقصة بطولها في سيرة ابن هشام وفي صحيح مسلم ، وابن كثير .
واستشهدوا من المسلمين يوم الخندق سبعة ، وقتل من المشركين اربعة .
إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا .
.
.
.
.
إنها صورة هائلة مرعبة ، فقد جاء ابو سفيان بذلك الجيش الكبير وحاصروا المسلمين من كل مكان ، وبنو قريظة من ورائهم ، فبلغ الخوف أقصاه ، وبلغت القلوب الحناجر خفقانا واضطرابا ، وظن بعضهم بالله ظنونا سيئة .
وكان ذلك اختبارا كبيرا وامتحانا شديدا للمؤمنين ، وأخذ المنافقين والذين في قلوبهم مرض من ضعاف المسلمين يقولون : ما وعدنا الله ورسوله من النصر وعلو الكلمة الا وعدا باطلا وقالت طائفة من المنافقين كعبد الله بن أبي واصحابه : يا أهل الميدنة ، ليس هذا المقام بمقام لكم فارجعوا الى منازلكم ، ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا وهم من بني حارثة .
وما كان استئذانهم إلا جبنا وفرارا من القتال .
ثم بين الله وهن الدين وضعفه في قلوبهم فقال : ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بهآ إلا يسيرا .
ولو دخل عليهم الاحزاب من جوانب بيوتهم ، ثم طلبوا إليه الارتداد عن دينهم وأن يقاتلوا المؤمنين لفعلوا ذلك مسرعين من شدة الخوف .
ولقد كانوا عاهدوا الله لا ينهزمون امام عدو قط ، وكان عهد الله مسئولا .
قراءات : قرأ ابو عمرو ويعقوب وحمزة : الظنون بدون ألف .
والباقون : الظنونا بالف بعد النون وقرأ حفص : لا مقام لكم بضم الميم بمعنى الاقامة .
والباقون : لا مقام لكم بفتح الميم بمعنى الموضع .
وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر : لأتوها من غير مد ، والباقون : لآتوها بالمد .
يقول الطبري : قرأ بعض المكيين وعامة قراء الكوفة والبصرة لآتوها بمد الألف .
وحفص كوفي ، فتكون قراءة المصحف الصحيحة لآتوها بالمد .
قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا يعصمكم : يمنعكم .
المعوقين : المانعين المثبطين عن القتال .
هلم الينا : اقبلوا الينا .
البأس : الشدة والمراد بها هنا الحرب والقتال .
اشحة : جمع شحيح وهو شديد البخل .
تدور أعينهم : تدور مقلأعينهم من شدة الخوف مثل الذي يغشى عليه من الموت .
سلقوكم : آذوكم بألسنتهم السليطة .
أشحة على الخير : بخلاء حريصين على مال الغنائم .
فأبحط الله أعمالهم : أبطلها .
بادون في الأعراب : لو انهم من اهل البادية مع الاعراب .
لا يزال القول فيغزوة الخندق وما لا بسها .
قل لهم ايها الرسول : لا ينجيكم الفرار من الموت او اقتل ، وان نفعكم ظاهرا فلا تتمتعون بتأخير يومكم إلا تمتعا قليلا .
وقل لهم : من ذا الذي يحميكم من الله إن أراد بكم رحمة؟ ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
والله يعلم المعوقين الذي يثبطون الناس عن القتال ويمنعونهم ، والذين يقولون لإخوانهم هلموا إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا فلا يقربون القتال إلا زمنا قصيرا ثم يتسللون ويهربون الى مساكنهم .
ثم ذكر الله بعضض معايبهم من البخل والخوف والفخر الكاذب فقال : أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد .
إنهم بخلاء عليكم بالمعونة والانفاق ، فإذا طرأ الخوف من الحرب رأيتهم ينظرون إليك بحالة عجيبة ، تدور اعينهم في محاجرها كالذي يقع مغشيا عليه في حالة الموت .
فإذا ذهب الخوف وأمنتم ، سلقوكم بألسنة حداد طالبين أن يشاركوكم في الغنيمة .
أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا وهم بخلاء في كل خير ، حريصون على الغنائم إذا ظفر بها المؤمنون .
انهم حين البأس جبناء ، وحين الغنيمة أشحاء ، فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا .
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا أسوة ، وإسوة : قدوة .
قضى نحبه : مات او استشهد في سبيل الله .
بغيظهم : بأشد ما يكون من الغضب .
ظاهروهم : عاونهم .
من اهل الكتاب : اليهود من بني قريظة .
من صياصيهم : من حصونهم ، واحدها صيصية وهي كل ما يمتنع به .
قذف في قلوبهم الرعب : القى في قلوبهم الخوف الشديد .
لا يزال الحديث عن غزوة الاحزاب .
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
.
.
.
في هذه الآية عتاب من الله للمتخلفين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
لقد كان لكم في رسول الله قدوة حسنة أن تتأسوا به ، ولا تتخلفوا عنه ، وتصبروا على الحرب ومعاناة الشدائد ، لمن كان يرجو ثواب الله والفوز بالنجاة في اليوم الآخر .
وقد قرن الله الرجاء بكثرة ذكر الله .
قراءات : قرأ عاصم : أسوة بضم الهمزة ، والباقون : إسوة بكسرها وهما لغتان .
ولما رأى المؤمنون الأحزاب مقبلين للقتال ، يتوافدون حماسة وحبا للانتقام قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله من نزول الشدائد ووقوع الفتن ، امتحانا لإيمان عباده .
وقد صدق الله ورسوله وما زادهم هول ما رأوا الا إيمانا بالله ، وتسليما لأوامره وقضائه .
هذا هو الإيمان الحق ، الصبر والثبات ، والتسليم الى الله ورسوله ، والثقة بنصر الله .
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
من المؤمنين بالله ورسوله رجال وفوا بما عاهدوا الله عليه من الصبر على الشدائد ، فمنهم من فرغ من العمل الذي كان نذره لله وأوجبه علىنفسه ، فاستشهد بعضهم يوم بدر ، وبعضهم يوم أحد ، وبعضهم في غير ذكل من المواطن المشرفة ، ومنهم من ينتظر الشهادة ، وما غيروا العهد الذي عاهدوا ربهم ، كما غيره المعوقون القائلون لإخوانهم : هلم الينا ، والقائلون : إن بيوتنا عورة .
ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ان الله سبحانه يختبر عباده بالخوف والشدائد ليظهر الصادق بإيمانه من المنافق الكذاب كما قال : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم سورة محمد .
ويعذب المنافقين إذا استمروا على نفاقهم .
فإن تابوا ، فإن الله غفور رحيم .
وباب التوبة عنده مفتوح دائما وابدا ، وهو يغفر الذنوب جميعا .
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
انتهت المعركة وانفرجت الغمة ، ورد الله الكفار ممتلئة قلوبهم بالغيظ خائبين ، لم ينالوا خيرا من نصر او غنيمة .
وكفى الله المؤمنين مشقة القتال ، وكان الله عزيزا بحوله وقوته .
روى الشيخان من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : لا اله الا الله وحده ، صدق عبده ، وأعز جنده ، وهزم الاحزاب وحده ، فلا شيء بعده وروى محمد بن اسحاق انه لما انصرف الاحزاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا ، ولكنكم تغزونهم وقد تحقق هذا ونصر الله رسوله والمؤمنين الى ان فتح عليهم مكة .
وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا .
انتهت المعركة مع الأحزاب من قريش وحلفائها وردهم الله خائبين ، لكنها لم تنته مع اليهود من بني قريظة ، الذين نقضوا العهد مع رسول الله والمؤمنين .
وكان الرسول لما قدم المدينة ، كتب كتابا بين المهاجرين والانصار وادع فيه اليهود وعاهدهم ، وأقرهم على دينهم وأموالهم ، وشرط لهم واشترط عليهم ، وجاء فيه : انه من تبعنا من يهود فان له النصرة والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم ، ان اليهود يتفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وان قبائل يهود أثمة مع المؤمنين .
لليهود دينهم ، وللمسلمين دينهم ومواليهم وأنفسهم .
.
.
.
وان بينهم النصر على ما حارب أهل هذه الصحيفة وان بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الاثم ، وان بينهم النصر على من دهم يثرب .
.
والعهد طويل موجود في سيرة ابن هشام وعدد من المراجع .
ولكن اليهود ، هم اليهود في كل زمان ومكان ، فقد نقضوا العهد واتفقوا مع قريش والأحزاب على أن يهجموا على المدينة من خلف المسلمين .
ولما علم رسول الله بذلك بعث سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة في رجال من الانصار ليتحققوا الخبر .
فوجدوهم على شر ما بلغهم عنهم ، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد .
وهكذا حاولوا طعن المسلمين من الخلق ، ولكن الله خيبهم ، إذ أنهم اختلفوا مع قريش وتحصنوا في حصونهم ولم يحاربوا .
فلما انصرف الرسول الكريم والمسلمون من الخندق راجعين الى المدينة أمر الرسول مؤذنا فأذن في الناس : إن من كان سمعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة .
ونزل رسول الله ببني قريظة فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى تعبوا وجهدهم الحصار ، وقذف الله في قلوبهم الرعب ، ونزلوا على حكم سعد بن معاذ حليفهم .
فحكم فيهم ان تقتل الرجال ، وتقسم الأموال ، وتسبى الذراري والنساءن لأنهم لو نفذوا عهدهم مع قريش لقضوا على المسلمين واستأصلوهم ، ولكن الله سلم ونصر المسلمين وكان الله قويا عزيزا .
وقد توفي سعد بن عاذ شهيد من سهم أصابه في ذراعه رضي الله عنه .
وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا وأورثكم الله ايها المؤمنون ارض اليهود وحصونهم وديارهم واموالهم التي ادخروها ، وموارعهم .
وقد قسمها الرسول الكريم بين المسلمين ، واخر الخمس لرسول الله يصرفه في سبيل الله وأرضا لم تطئها : خيبر ومكة ، وكل ما لم يفتح بعد .
.

و نقل ابن عراق في تنزيه الشريعة / عن الحافظ العراقي الشافعي قوله : حديث حسن غريب .
= = ... و قال الزرقاني في مختصر المقاصد : حسن ، و قيل : صحيح .
/ ثم يجيب على تساؤله هذا بالقول : إن إدعاء أن السنة نوع من الوحي زعم لا دليل عليه ، حتى في قوله تعالى : و ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، ، فالذي ينطق به النبي صلى الله عليه وسلم هو القرآن الكريم الموحى إليه و لا ريب أن المقصود في الآية هو القرآن الذي كان يتلوه النبي صلى الله عليه وسلم ، و بينه للناس الذين اتبعوه بافترائه من عند نفسه و الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرفع الحديث إلى منزلة الوحي ، بل كان يرى أن القرآن من الله ، و أن الحديث من البشر ، و لو لم يكن الأمر كذلك لأمر بتدوين السنة كما أمر بكتابة القرآن الكريم .
موقف دعاة السنة في البوسنة من المدرسة العقلية الحديثة : لقد أخرج الله تعالى من أبناء البوسنة أنفسهم من ينقض دعاوى الشيخ حسين جوزو و أترابه ، و يبين فسادها في ضوء القرآن الكريم الذي يزعم العقلانيون أن لا وحي غيره .
و من هؤلاء الأفاضل الأستاذ مصطفى كاراليتش الذي تولى إحقاق الحق في هذه المسألة في بحث نشر في العدد الثاني و الأربعين من مجلة الفكر الإسلامي ، الصادر في شهر سنة م ، و ضمنه مسألتين هامتين على صلة بمسألة حجية السنة التي تناولها المؤلف في الجزء السابق و هما : مسألة كون السنة وحيا غير متلو ، و ذكر الخلاف في ذلك مرجحا كونها وحيا من عند الله تعالى القائل : و ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، و رادا على من زعم أنها مجرد اجتهادات بشرية لا يؤخذ بها في الأحكام الشرعية .
أما المسألة الثانية ففيها زيادة تفصيل و بيان لسابقتها ، حيث سار المؤلف على منهج الإمام ابن قتيبة في كتاب تأويل مختلف الحديث فقسم السنة إلى ثلاثة أقسام .
و لا أعرف أحدا من البوسنويين كتب في مثل هذه المسائل ، رادا أقوال العقلانيين و مثبتا أقوال العلماء الراسخين ، رغم خطورة ذلك تحت الحكم الشيوعي سوى الأستاذ مصطفى كاراليتش جزاه الله خيرا .
أما بعد انقضاء الحرب الأخيرة ، فقد كثر الدعاة إلى الكتاب و السنة ، و أجرى الله على أيديهم الخير الكثير ، فكانوا شوكة في حلوق العقلانيين ، يغصون بها كلما ارتفعت عقيرتهم بدعوى فاسدة ، أو رأي غير سديد .
... حسين جوزو : الإسلام و العصر : و ما بعدها .
... قال ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص : السنن عندنا ثلاث : سنة أتاه بها جبريل عليه السلام عن الله تعالى ، كقوله : لا تنكح المرأة على عمتها ... و السنة الثانية : سنة أباح الله له أن يسنها و أمره باستعمال رأيه فيها ، فله أن يترخص فيها لمن شاء على حسب العلة و العذر ، كتحريمه الحرير على الرجال ، و إذنه لعبد الرحمن بن عوف فيه لعلة كانت به ... و السنة الثالثة : ما سنه لنا تأديبا ، فإن نحن فعلناه كانت الفضيلة في ذلك ، و إن نحن تركناه فلا جناح علينا إن شاء الله ، كأمره في العمة بالتحلي ، و كنهيه عن لحوم الجلالة ، و كسب الحجام .
/ المدرسة الفقهية المالكية في ليبيا خلال القرون الستة الأولي للهجرة ... مصادرها وأشهر علمائها د .
حمزة أبوفارس كان بإفريقية رجال عدول بعضهم بالقيروان وتونس وطرابلس رأيت بطرابلس رجالا ما الفضيل بن عياض أفضل منهم الإمام سحنون المذاهب الفقهية في ليبيا قبل دخول المذهب المالكي إليها : لا نريد أن نتطرق إلي تفاصيل نشأة المذاهب الفقهية وتوزيعها الجغرافي ولا إلي أصولها وقواعدها فقد كتب في هذا الموضوع الكثير .
ولكني سأذكر ما لابد منه لترتبط الصورة أو علي الأقل لنحاول ربطها: تفرق كثير من الصحابة بعد موته صلي الله عليه وسلم في الأمصار .
واشتهر منهم جماعة بالفقه والفتوي إلي جانب رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع من هؤلاء جماعات من التابعين كل بمنطقته.
ونبغ بالعراق أبوحنيفة رحمه الله الذي انتقل إليه علم الصحابي الجليل ابن مسعود وغيره عن طريق كبار التابعين.
وأصبح لهذا الإمام تلاميذه ونضج مذهب أهل الرأي علي يديه وأصبح مذهبه يعرف بمذهب العراقيين والكوفيين ومذهب أهل الرأي.
انتشر تلاميذه هنا وهناك يبثون علم إمامهم .
ودخل مذهب الكوفيين إلي إفريقية و غلب عليها.
قال القاضي عياض : وأما إفريقية وما وراءها من المغرب فقد كان الغالب عليها في القديم مذهب الكوفيين .
دخول المذهب المالكي ليبيا : تلقي الإمام مالك رضي الله عنه الحديث والفقه في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن أشهر شيوخه في الحديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ومن أشهر شيوخه في الفقه ابن هرمز وربيعة.
وانتقل إليه فقه الفقهاء السبعة.
وجلس الإمام للتدريس وكان يؤخذ عنه الحديث كما يؤخذ الفقه وطبقت شهرته الأفاق وجاءه الناس من كل مكان.
وممن رحل إليه من هذه البلاد ثلاثة.
ترجم لأحدهما بما ينير ولو جزاءا من حياته.
أما الأخران فقد درس تاريخهما ولم يذكرا إلا بأسطر لا تشفي الغليل.
وهؤلاء هم : علي بن زياد العبسي الطرابلسي: ولد بطرابلس .
ثم سافر إلي تونس.
ومنها إلي الحجاز حيث سمع من الإمام مالك الموطأ وأخذ عنه أقواله بل وناقشه أصوله.
رجع ابن زياد إلي القيروان وجلس للتدريس هناك.
وكثر تلاميذه.
واشتهر أمره.
وكاد أن يمتحن بالقضاء ولكنه امتنع وسافر علي إثر ذلك إلي تونس.
واجتمع عليه الناس.
وكان ملاذهم بل كانت الأسئلة تأتيه من القيروان.
واشتهر من تلاميذه ثلة منهم: سحنون بن سعيد التنوخي والبهلول بن راشد وأسد بن الفرات.
ولا أريد هنا أن أترجم لهذا العالم الجليل فذلك يلزمه كتاب مستقل ولكني أريد أن أنبه إلي أنه أول من أدخل الموطأ إلي إفريقية وهو أوا من فسر للمغاربة قول مالك ولم يكونوا يعرفونه وهو معلم سحنون الفقة.
توفي علي بن زياد سنة ه.
أبو سلمان محمد بن معاوية الحضرمي الطرابلسي: من أصحاب مالك.
سمع منه أبي معمر والليث بن سعد.
مشهور ثقة.
سمع من مالك الموطأ.
قال محمد بن معاوية: كان بقي علي شيئ من الموطأ من كتاب الصلاة فأتيت إلي مالك وقد دخل الناس فقال: من يقرأ لك؟ قلت : حبيب.
وكنت قاطعته بخمسة دراهم ويقرأمن الكتاب خمسا وعشرين ورقة فقرأ لي حبيب في مجلس واحد.
قال لي حبيب : لم تفتني اهمك يا مغربي.
قال المالكي: وفي روايته للموطأ جامع الجامع وليس ذلك عنده غيره.
محمد بن ربيعة الحضرمي الطرابلسي: روي عن مالك وأبي معمر وابن أبي حازم وإبراهيم بن يحي وابن لهيعة.
قال أبو علي بن البصري : محمد بن معاوية أعلم من محمد بن ربيعة الحضرمي.
وهذان الأخيران لا نعرف عنهما إلا تلك الكلمات اليسيرة التي قالها أبو العرب والمالكي وكررها عياض في مداركه.
وليس فيها هل رجعا إلي طرابلس بعد ذلك أولا؟ مصادر الفقه المالكي أ مصادر رئيسية وتشمل الموطأ والمدونة.
الموطأ: عرفنا فيما سبق كيف أن الليبين كانوا من السابقين في الرحيل إلي الإمام مالك لسماع موطئه وأقواله وأن علي بن زياد هو الذي أدخل الموطأ إلي إفريقية.
وهنا نضيف شيئا ليس عندنا عليه دليل وهو أنه لا يبعد أن يكون ابن زياد قد توقف في مسقط رأسه طرابلس أثناء رجوعه من المشرق إلي تونس فأسمع أبناءها روايته للموطأ كما حدث لسحنون كما سنعرف فيما بعد.
وكذلك أوردنا ترجمة لمحمد بن معاوية الحضرمي الذي روى الموطأ عن مؤلفه والذي كانت في روايته زيادات لم تكن في غيرها.
وربما يكون ابن معاوية قد عاد بعد ذلك إلي طرابلس لإسماع الموطأ غير أن كتب التراجم سكتت عن ذلك لما ذكرناه آنفا.
روياته: وهكذا دخلت روايتان من روايات الموطأ على الافتراض للبلاد الليبية.
وربما دخلت رواية يحي بن يحي الليثي الأندلسي إلي المنطقة أثناء مرور يحي من المشرق إلي بلاد وبالعكس إذ كانت له أكثر من رحلة إلي المشرق.
شروحه: أما الذي لا شك فيه هو أن الموطأ كان يروى ويسمع ويشرح.
وممن شرحه ممن ينتسب إلي البلاد الليبية: / محمد بن عبدالله بن عبدالرحيم البرقي.
كان من أصحاب الحديث والفقه روى عن عبدالله بن عبدالحكم وأشهب وابن بكير وغيرهم.
ألف كتابين يخصان الموطأ : أحدهما في رجاله والآخر في شرح غريبة.
ولا نعلم لهما وجودا.
توفي البرقي سنة ه.
أحمد بن نصر الداوودي الطرابلسي.
دفين تلمسان.
كان فقيها فاضلا.
أخذ عنه البوني.
ألف في شرح الموطأ كتابا سماه النامي كما أنه ألف كتابا في الفقه سماه الواعي .
وله غير ذلك من التأليف.
توفي سنة ه.
وقد وصل إلينا كتابه النامي فقد احتفظت به خزانة القرويين بفاس بنسخة منه مبتورة الأول والآخر تحمل رقم .
وهي جزء واحد بخط أندلسي.
وهي نسخة متلاشية في أغلبها ورقاتها .
ولا نعلم لهذا الكتاب أية نسخة أخرى.
وكتاب النامي كتاب مفيد أقواله معتمدة في أغلبها.
استفاد منه الزرقاني في شرحه للموطأ كثيرا.
وقد أملي الداوودي كتابه هذا في طرابلس ثم انتقل بعد ذلك إلي تلمسان حيث توفي هناك.
وهذا يرجح انتشار نسخه في المكان الذي أملاه فيه آنذاك.
المدونة: المصدر الثاني من مصادر الفقه المالكي في البلاد الليبية مدونة الإمام سحنون بن سعيد التنوخي القيرواني.
سمع عددا من تلاميذ الإمام مالك كعلي بن زياد وأسد بن فرات وابن القاسم وأشهب وابن ذهب.
توفي سنة ه.
أصل المدونة من أسد بن الفرات ثم صححها علي ابن القاسم في مصر ثم رجع إلي القيروان فرتبها وهذبها وذيل أبوابها بالحديث والآثار إلا بعض الأبواب بقيت علي حالها إذ شغل بالقضاء آخر حياته.
وكانت أسدية ابن الفرات تسمع في نفس الوقت الذي تسمع فيه المدونة ثم لم تلبث أن نسيت فلا ذكر لها.
وقد اختصر الأسدية البرقي وغيره.
ثم لم تلبث تلك الاختصارات أن تلاشت.
بعد أن سمع الإمام سحنون المدونة التي كانت آنذاك تسمي الأسدية والمختلطة من ابن القاسم نفسه وراجعها معه وسأله عن كثير من الاشكالات سؤال تمحيص وفهم.
بعد هذا كله رجع سحنون إلي وطنه.
وفي أثناء رجوعه توقف في أجدابية ليسمع أهل العلم بها ما جاء به من علم في رحلته المشرقية وما أخذه عن مشائخه في البلاد التونسية.
وقد صرح الإمام سحنون بتاريخ إسماعه أهل أجدابية حيث قال : سمع مني العلم سنة وإحدي وتسعين ومائة أهل أجدابية .
وهكذا يكون الليبيون أسبق من غيرهم بحكم موقعهم في السماع من سحنون مدونته قبل ترتيبها وتهذيبها.
وقد ذكر صاحب الديباج أن عبد الله بم محمد بن خالد بن مرتنيل سمع من سحنون الأسدية قبل تدوينها.
ثم يترك الإمام سحنون أجدابية ليذهب إلي طرابلس فيتخذها مقاما له كما يقول الدكتور أحمد مختار عمر.
ولعله أخذ ذلك من قول سحنون : كان بإفريقية رجال عدول بعضهم بالقيروان وتونس وطرابلس ..... وقوله لما رجع إلي القيروان وسئل عن الصاحين : رأيت بطرابلس رجالا ما الفضيل بن عياض أفضل منهم.
ويجدر بنا هنا أن نذكر عبدالجبار بن خالد السرتي الذي ذهب إلي سحنون ولازمه طويلا وسمع عليه بمنزله بالساحل.
مما يدل علي أن أقوال مالك كانت منتشرة ومعروفة في طرابلس في وقت سحنون قوله لسليمان بن سالم لما أراد الخروج إلي الحج : إنك تقدم طرابلس وقد كان فيها رجال ثم تقدم إلي مصر وبها الرواة ثم تقدم المدينة وهي عش مالك ثم تقدم مكة فاجتهد مجهودك فإن قدمت علي بلفظة خرجت من دماغ مالك ليس عند شيخك أصلها فاعلم أن شيخك كان مفرطا.
ونتوقف قليلا عند قول سحنون : فيها رجال عند ذكره طرابلس هذه الكلمة لها معناها.
فقد فرق بين من في طرابلس وبين من في مصر فوصف الأخيرين بأنهم رواة وهذا يعني النقل لا غير.
أما كلمة رجال فأحسب أنه يريد وصفين النقل والاجتهاد.
وكلام سحنون يؤيد ما قلناه آنفا عن الدكتور أحمد مختار عمر بأنه أقام في طرابلس مدة في طريقه إلي القيروان لأن هذا الوصف لا يصدر إلا ممن اختلط بهم وسبر غورهم .
ومما يؤيد ما ذكرناه أن ابن حارث ذكر أن محمد بن عيسى بن رفاعة من أهل رية سمع المدونة في طرابلس سنة ه علي ابراهيم بن داوود بن رقيق عن سحنون.
ب مصادر ثانوية: وإلى جانب الموطأ والمدونة كانت الدراسة منصبة في البلاد الليبية علي كتب أخرى أهمها: مختصر ابن عبد الحكيم .
فقد ورد أن البرقي المذكور سابقا شرح مختصر ابن عبد الحكيم الصغير والغالب أن من يشرح كتابا يكون قد تصدى لإقرائه.
المعالم الفقهية تأليف علي بن محمد بن زكريا بن الخصيب الأطرابلسي المعروف بابن زكرون.
كان فقيها محدثا زاهدا عالما.
توفي سنة ه.
وقد اشتهر هذا الكتاب واستمر الطلبة يتدارسونه مع الشيوخ زمنا طويلا فقد أورد لنا التجاني في رحلته نصا يفيد بأن الكتاب محل إقبال الطلبة في طرابلس أواخر القرن السابع ولا نعلم له الآن وجودا.
/ الكافي في الفرائض لأبي الحسن علي بن المنمر الفقيه المالكي قامع البدع وناصر السنن.
المتوفي سنة ه.
وقد حصلت لهذا الكتاب شهرة عظيمة.
وقد أفادنا التجاني أيضا أن الكتاب كان متداولا في الدرس في أواخر القرن السابع.
ومن حسن الحظ أن بعض المكتبات احتفظت بنسخة منه ينقصها قليل من أولها .
ورغم أن كتاب الكافي له أهمية كبرى في موضوعه إذ أنه يعتبر من الكتب الأصول في بابه فهو يعتمد الأمهات في الفقه المالكي علي الرغم من ذلك فإننا لا نعلم سر ندرة نسخه.
ولا نشك في أن تهذيب البراذعي للمدونة وتأليف أبي محمد بن أبي زيد القيرواني كالرسالة والنوادر كانت متداوله بين الطلبة في الفترة التي نتحدث عنها إذ قد سافر بعض علماء طرابلس ابن المنمر مثلا إلى القيروان حيث سمع من الفقيه الإمام أبي زيد.
لكن كتب كتب التراجم كانت شحيحة فلم تسعفنا بأسماء تلك الكتب بل شحت بأسماء العلماء أنفسهم.
تذليل بقائمة الفقهاء المالكية في ليبيا منذ نشأة المذهب المالكي إلي أواخر القرن السادس الهجري وقبل أن أسرد هذه الأسماء أود أن أقدم ثلاث ملاحظات بين يديها: الملاحظة الأولى: أن عنولن البحث لا يستلزم ذكرهم لكن رأيت من المفيد أن أذكرهم لأن كثيرا من القراء لا يعرفون شيئا عنهم مع التزام الاختصار الشديد واعطاء المصادر لمزيد من التفصيل لمن أراده.
الملاحظة الثانية: سأحاول ذكر من اشتهر بالفقه منهم لا بغيره من العلوم.
الملاحظة الثالثة: اقصد بالليبي من ولد أو استقر طويلا أو توفي في هذا البلد ولم ألتزم ما رآه البعض من ان النسبة إنما تكون لمن يدفن في بلد ما.
ولست بداحض رأي من رأى ذلك ولكني أردت أن أبين اصطلاحي الذي اعتمدته هنا ولا مشاحة كما يقولون في الاصطلاح.
علي بن زياد العبسي الطرابلسي.
سعيد بن عباد السرتي أبو عثمان .
يعرف بمزغلة.
أصله من سرت وسكن القيروان .
من أكابر أصحاب سحنون.
توفي سنة ه.
محمد بن عبدالله بن عبد الرحيم البرقي.
أبو إسحاق إبراهيم بن عبدالرحمن البرقي.
كان صاحب حلقة أصبغ.
روي عن ابن وهب وشهيب.
توفي سنة ه.
عبدالجبار بن خالد بن عمران السرت.
من كبار أصحاب سحنون سمع منه أبو العرب وغيره.
قال الجبار: ما قرأ سحنون قط كتابا في بادية ولا حاضرة إلا وأنا حاضر.
توفي سنة ه. .
حبيب بن محمد الأطرابلسي .
سمع من جماعة من أهل بلدة طرابلس منهم محمد بن معاوية.
روي عنه أبومسلم العجلي.
إسحاق بن إبراهيم الأزدي المعروف بابن بطريق.
قاضي طرابلس.
قال أبوالعرب : كان فقيها ثبتا ثقة.
موسى بن عبدالرحمن القطان الطرابلسي.
روي عن شجرة وحمد بن سحنون وغيرهما.
توفي سنة ه.
علي بن أحمد بن زكريا بن الخطيب المعروف بابن زكرون.
محمد بن الحسن بن أبي الدبسي الطرابلسي.
كان موجودا عام ه.
قال عنه ابن حجر : من طرابلس الغرب.
كان قاضيها فاستدعاه الوزير يعقوب وفوض إليه قضاء دمياط وغيرها.
أبوجعفر أحمد خلف الأجدابي.
كان فقيها ذا أدب وكرم نفس وجميل خلائق توفي سنة ه.
أبوعبدالله محمد بن حسن الزويلي السرتي.
طلب العلم في رحلاته إلي الرق والغرب.
كان متفرغا للتدريس والافتاء.
عاش بطرابلس ومات بها سنة ه.
محمد بن يحي الأجدابي.
كان من أصحاب أبي إسحاق بن سفيان الفقيه.
لقيه محمد بن هتنون أثناء مروره بأجدابية في طريقه إلي الحج سنة ه أحمد بن نصر الداوودي.
أبو الحسن علي بن محمد المنمر.
إبراهيم بن قاسم الأطرابلسي.
دخل الأندلس.
روي عنه أبو محمد علي بن أحمد بن حزم.
مالك بن سعيد بن مالك القرافي.
ولي قضاء طرابلس ثم قضاء مصرز قتله الحاكم الفاطمي سنة ه.
عمر بن عبدالعزيز بن عبيد الطرابلسي.
فقيه مالكي.
قدم دمشق من مكة وحدث بها ثم ذهب إلي العراق فتوفي ببغداد سنة ه.
سمع منه ابن عساكر.

ويؤخركم إلى أجل مسمى أى : ويؤخر آجالكم إلى وقت معين عنده سبحانه ويبارك لكم فيها ، بأن يجعلها عامرة بالعمل الصالح ، وبالحياة الآمنة الطيبة .
فأنت ترى أن نوحا عليه السلام قد وعدهم بالخير الأخروى وهو مغفرة الذنوب يوم القيامة ، وبالخير الدنيوى وهو البركة فى أعمارهم ، وطول البقاء فى هناء وسلام .
قال ابن كثير : ويؤخركم إلى أجل مسمى أى : ويمد فى أعماركم ، ويدرأ عنكم العذاب ، الذى إذا لم تنزجروا عما أنهاكم عنه : أوقعه سبحانه بكم .
وقد يستدل بهذه الآية من يقول : إن الطاعة والبر وصلة الرحم .
يزاد بها فى العمر حقيقة ، كما ورد به الحديث : صلة الرحم تزيد فى العمر .
وقوله : إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر لو كنتم تعلمون بمنزلة التعليل لما قبله .
أى : يغفر لكم سبحانه من ذنوبكم ، ويؤخركم إلى أجل معين عنده تعالى إن الوقت الذى حدده الله عز وجل لانتهاء أعماركم ، متى حضر ، لا يؤخر عن موعده ، لو كنتم تعلمون .
أى : لو كنتم من أهل العلم لسارعتم لما آمركم به .
لكنكم لستم من أهله فى شئ ، لذا لم تسارعوا ، فجواب لو مما يتعلق بأول الكلام .
ويجوز أن يكون مما يتعلق بآخره .
أى : لو كنتم من أهل العلم لعلمتم ذلك ، أى : عدم تأخير الأجل إذا جاء وقته المقدر له .
والفعل فى الوجهين منزل منزلة اللازم .
ثم قصت علينا الآيات الكريمة بعد ذلك ، ما قاله نوح لربه .
على سبيل الشكوى والضراعة ، وما وجهه إلى قومه من نصائح فيها ما فيها من الترغيب والترهيب ، ومن الإرشاد الحكيم ، والتوجيه السديد .
.
قال تعالى : قال رب إني دعوت قومي .
.
.
.
قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا قوله تعالى : قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا .
فلم يزدهم دعآئي إلا فرارا بيان للطرق والمسالك التى سلكها نوح مع قومه ، وهو يدعوهم إلى أخلاص العبادة لله تعالى بحرص شديد ومواظبة تامة .
.
وموقف قومه من دعوته لهم .
والمقصود بهذا الخبر لازم معناه ، وهو الشكاية إلى ربه ، والتمهيد لطلب النصر منه تعالى عليهم ، لأنه سبحانه لا يخفى عليه أن نوحا عليه السلام لم يقصر فى تبليغ رسالته .
أى : قال نوح متضرعا إلى ربه : يا رب إنك تعلم أننى لم أقصر فى دعوة قومى إلى عبادتك ، تارة بالليل وتارة بالنهار ، من غير فتور ولا توان .
فلم يزدهم دعآئي لهم إلى عبادتك وطاعتك إلا فرارا أى : إلا تباعدا من الإيمان وإعراضا عنه .
والفرار : الزوغان والهرب .
يقال : فر فلان يفر فرارا ، فهو فرور ، إذا هرب من طالبه ، وزاغ عن عينه .
والتعبير بقوله : دعوت قومي ليلا ونهارا ، يشعر بحرص نوح التام على دعوتهم ، فى كل وقت يظن فيه أن دعوته لهم قد تنفع .
كما أن التعبير بقوله : فلم يزدهم دعآئي إلا فرارا يدل دلالة واضحة على إعراضهم التام عن دعوته ، أى : فلم يزدهم دعائى شيئا من الهدى ، وإنما زادهم بعدا عنى ، وفرارا منى .
وإسناد الزيادة إلى الدعاء ، من باب الإسناد إلى السبب ، كما فى قولهم : سرتنى رؤيتك ، وقوله فرارا مفعول ثان لقوله فلم يزدهم والاستثناء مفرغ من عموم الأحوال والمستثنى منه مقدر ، أى : فلم يزدهم دعائى شيئا من أحوالهم التى كانوا عليها إلا الفرار .
ويصح أن يكون الاستثناء منقطعا .
أى : فلم يزدهم دعائى قربا من الحق ، لكن زادهم فرارا منه .
ثم أضاف إلى فرارهم منه ، حالة أخرى .
تدل على إعراضهم عنه ، وعلى كراهيتهم له ، فقال : وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا .
وقوله : كلما معمول لجملة : جعلوا التى هى خبر إن ، واللام فى قوله لتغفر لهم للتعليل .
والمراد بأصابعهم : جزء منها .
واستغشاء الثياب معناه : جعلها غشاء ، أى : غطاء لرءوسهم ولأعينهم حتى لا ينظروا إليه ، ومتعلق الفعل دعوتهم محذوف لدلالة ما تقدم عليه ، وهو أمرهم بعبادة الله وتقواه .
والمعنى : وإنى يا مولاى كلما دعوتهم إلى عبادتك وتقواك وطاعتى فيما أمرتهم به ، لكى تغفر لهم ذنوبهم .
.
ما كان منهم إلا أن جعلوا أصابعهم فى آذانهم حتى لا يسمعوا قولى ، وإلا أن وضعوا ثيابهم على رءوسهم .
وأبصارهم حتى لا يرونى ، وإلا أن وأصروا إصرارا تاما على كفرهم واستكبروا استكبارا عظيما عن قبول الحق .
فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة ، قد صورت عناد قوم نوح ، وجحودهم للحق ، تصويرا بلغ الغاية فى استحبابهم العمى على الهدى .
فهى أولا جاءت بصيغة كلما الدالة على شمول كل دعوة وجهها إليهم نبيهم نوح عليه السلام أى : فى كل وقت أدعوهم إلى الهدى يكون منهم الإعراض .
وهى ثانيا عبرت عن عدم استماعهم إليه بقوله تعالى : جعلوا أصابعهم في آذانهم .
وعبر عن الأنامل بالأصابع على سبيل المبالغة فى إرادة سد المسامع ، فكأنهم لو أمكنهم إدخال أصابعهم جميعها فى آذانهم لفعلوا .
حتى لا يسمعوا شيئا مما يقوله نبيهم لهم .
فإطلاق اسم الأصابع على الأنامل من باب المجاز المرسل ، لعلاقة البعضية ، حيث أطلق سبحانه الكل وأراد البعض ، مبالغة فى كراهيتهم لسماع كلمة الحق .
وهى ثالثا عبرت عن كراهيتهم لنبيهم ومرشدهم بقوله تعالى : واستغشوا ثيابهم أى : بالغوا فى التغطى بها ، حتى لكأنهم قد طلبوا منها أن تلفهم بداخلها حتى لا يتسنى لهم رؤيته إطلاقا .
وهذا كناية عن العداوة الشديدة ، ومنه قول القائل : لبس لى فلان ثياب العداوة .
وهى رابعا قد بينت بأنهم لم يكتفوا بكل ذلك ، بل أضافوا إليه الإصرار على الكفر وهو التشدد فيه ، والامتناع من الإقلاع عنه مأخوذ من الصرة بمعنى الشدة والاستكبار العظيم عن الاستجابة للحق .
فقد أفادت هذه الآية ، أنهم عصوا نوحا وخالفوه مخالفة ليس هناك ما هو أقبح منها ظاهرا ، حيث عطلوا أسماعهم وأبصارهم ، وليس هناك ما هو أقبح منها باطنا ، حيث أصروا على كفرهم ، واستكبروا على اتباع الحق .
ومع كل هذا الإعراض والعناد .
.
فقد حكت لنا الآيات بعد ذلك ، أن نوحا عليه السلام قد واصل دعوته لهم بشتى الأساليب .
فقال كما حكى القرآن عنه : ثم إني دعوتهم جهارا .
وقوله : جهارا صفة لمصدر محذوف .
أى : دعوتهم دعاء جهارا .
أى : مجاهرا لهم بدعوتى ، بحيث صارت دعوتى لهم أمامهم جميعا .
ثم إني أعلنت لهم تارة وأسررت لهم إسرارا تارة أخرى .
أى : أنه عليه السلام توخى ما يظنه يؤدى إلى نجاح دعوته ، وراعى أحوالهم فى ذلك ، فهو تارة يدعوهم جهرا ، وتارة يدعوهم سرا ، وتارة يجمع بين الأمرين .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ذكر أنه دعاهم ليلا ونهارا ، ثم دعاهم جهارا ، ثم دعاهم فى السر والعلن ، فيجب أن تكون ثلاث دعوات مختلفات حتى يصح العطف؟ قلت : قد فعل عليه السلام كما يفعل الذى يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، فى الابتداء بالأهوان والترقى فى الأشد فالأشد ، فافتتح بالمناصحة فى السر ، فلما لم يقبلوا ثنى بالمجاهرة ، فلما لم تؤثر ثلث بالجمع بين الإسرار والإعلان .
ومعنى ثم الدلالة على تباعد الأحوال ، لأن الجهار أغلظ من الإسرار ، والجمع بين الأمرين أغلظ من إفراد أحدهما .
.
ثم حكى سبحانه جانبا من إرشادات نوح لقومه فقال : فقلت استغفروا ربكم أى : فقلت لهم على سبيل النصح والإرشاد إلى ما ينفعهم ويغريهم بالطاعة استغفروا ربكم بأن تتوبوا إليه ، وتقلعوا عن كفركم وفسوقكم إنه سبحانه كان غفارا .
أى : كثير الغفران لمن تاب إليه وأناب .
يرسل السمآء عليكم مدرارا والمراد بالسماء هنا : المطر لأنه ينزل منها ، وقد جاء فى الحديث الشريف أن من أسماء المطر السماء .
فقد روى الشيخان عن زيد بن خالد الجهنى أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية ، على إثر سماء كانت من الليل .
.
.
أى : على إثر إمطار نازلة بالليل .
ومنه قول بعض الشعراء : إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا والمدرار : المطر الغزير المتتابع ، يقال : درت السماء بالمطر ، إذا نزل منها بكثرة وتتابع ، والدر ، والدرور معناه : السيلان .
.
فقوله مدرارا صيغة مبالغة منهما .
أى : استغفروا ربكم وتوبوا إليه ، فإنكم إذا فعلتم ذلك أرسل الله تعالى عليكم بفضله ورحمته ، أمطارا غزيرة متتابعة ، لتنتفعوا بها فى مختلف شئون حياتكم .
وفضلا عن ذلك : ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات أى : بساتين عظيمة ، ويجعل لكم أنهارا جارية تحت أشجار هذه الجنات ، لتزداد جمالا ونفعا .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : إن قوم نوح لما كذبوه زمانا طويلا ، حبس الله عنهم المطر ، وأعقم أرحام نسائهم .
.
فرجعوا إلى نوح ، فقال لهم : استغفروا ربكم من الشرك ، حتى يفتح عليكم أبواب نعمه .
واعلم أن الاشتغال بالطاعة ، سبب لانفتاح أبواب الخيرات ، ويدل عليه وجوه : أحدها : أن الكفر سبب لخراب العالم .
والإيمان سبب لعمارة العالم .
وثانيها : الآيات الكثيرة التى وردت فى هذا المعنى ، ومنها قوله تعالى ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض .
.
.
وثالثها : أن عمر خرج يستسقى فما زاد على الاستغفار .
فقيل له : ما رأيتك استسقيت؟ فقال : لقد استسقيت لكم بمجاديح السماء ، والمجاديح : جمع مجدح بكسر فسكون وهو نجم من النجوم المعروفة عند العرب .
وشكا رجل إلى الحسن البصرى الفاقة ، وشكا إليه آخر الجدب ، وشكا إليه ثالث قلة النسل .
.
فأمر الجميع بالاستغفار .
.
فقيل له : أتاك رجال يشكون إليك أنواعا من الحاجة ، فأمرتهم جميعا بالاستغفار؟ فتلا الحسن هذه الآيات الكريمة .
وما قاله الإمام الرازى رحمه الله يؤيده القرآن الكريم فى كثير من آياته ، ويؤيده واقع الحياة التى نحياها ونشاهد أحداثها .
أما آيات القرآن الكريم فمنها قوله تعالى : وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم مآء غدقا وقوله سبحانه على لسان هود عليه السلام : وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السمآء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم .
.
وقال عز وجل : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة وأما واقع الحياة .
فإننا نشاهد بأعيننا الأمم التى تطبق شريعة الله تعالى وتعمل بما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم من آداب وأحكام وهدايات .
نرى هذه الأمم سعيدة فى حياتها ، آمنة فى أوطانها ، يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ، وإذا أصابها شئ من النقص فى الأنفس أو الثمرات .
.
فذلك من باب الامتحان الذى يمتحن الله تعالى به عباده ، والذى لا يتعارض مع كون العاقبة الطيبة إنما هى لهذه الأمم الصادقة فى إيمانها .
وما يجرى على الأمم والشعوب ، يجرى أيضا علىالأفراد والجماعات ، فتلك سنة الله التى لا تتغير .
أما الأمم الفاسقة عن أمر ربها ، فإنها مهما أوتيت من ثراء وبسطة فى الرزق .
.
فإن حياتها دائما تكون متلبسة بالقلق النفسى ، والشقاء القلبى ، والاكتئاب الذى يؤدى إلى فساد الحال واضطراب البال .
وقوله سبحانه بعد ذلك حكاية عن نوح عليه السلام : ما لكم لا ترجون لله وقارا .
وقد خلقكم أطوارا : بيان لما سلكه نوح فى دعوته لقومه ، من جمعه بين الترغيب والترهيب .
فهو بعد أن أرشدهم إلى أن استغفارهم وطاعتهم لربهم ، تؤدى بهم إلى البسطة فى الرزق .
.
أتبع ذلك بزجرهم لسوء أدبهم مع الله تعالى منكرا عليهم استهتارهم واستخفافهم بما يدعوهم إليه .
وقوله : ما لكم مبتدأ وخبر ، وهو استفهام قصد به توبيخهم والتعجيب من حالهم .
ولفظ ترجون يرى بعضهم أنه بمعنى تعتقدون .
والوقار معناه : التعظيم والإجلال .
والأطوار : جمع طور ، وهو المرة والتارة من الأفعال والأزمان .
أى : ما الذى حدث لكم أيها القوم حتى صرتم لا تعتقدون لله تعالى عظمة أو إجلالا ، والحال أنه سبحانه هو الذى خلقكم وأوجدكم فى أطوار متعددة ، نطفة ، فعلقة ، فمضغة .
كما قال سبحانه ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين .
ثم جعلناه نطفة في قرار مكين .
ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين وكما قال تعالى الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشآء وهو العليم القدير قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : ما لكم لا ترجون لله وقارا قيل : الرجاء هنا بمعنى الخوف .
أى : مالكم لا تخافون لله عظمة وقدرة على أخذكم بالعقوبة .
وقيل : المعنى : ما لكم لا تعلمون لله عظمة .
.
أولا ترون لله عظمة .
.
أو لا تبالون أن لله عظمة .
.
والوقار : العظمة ، والتوقير : التعظيم .
.
وبعد هذا الترغيب والترهيب والتوبيخ .
.
أخذ فى لفت أنظارهم إلى عجائب صنع الله فى خلقه ، فقال : ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا .
وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا .
والاستفهام فى قوله : ألم تروا .
.
للتقرير ، والرؤية : بصرية وعلمية ، لأنهم يشاهدون مخلوقات الله تعالى ويعلمون أنه سبحانه هو الخالق .
و طباقا أى : متطابقة كل طبقة أعلى من التى تحتها .
أى : لقد علمتم ورأيتم أن الله تعالى هو الذى خلق سبع سماوات متطابقة ، بعضها فوق بعض وجعل القمر فيهن نورا أى : وجعل سبحانه بقدرته القمر فى السماء الدنيا نورا للأرض ومن فيها .
وإنما قال فيهن مع أنه فى السماء الدنيا ، لأنها محاطة بسائر السموات فما فيها يكون كأنه فى الكل .
أو لأن كل واحدة منها شفافة ، فيرى الكل كأنه سماء واحدة .
فساغ أن يقال فيهن .
وقوله : وجعل الشمس سراجا أى : كالسراج فى إضاءتها وتوهجها وإزالة ظلمة الليل ، إذ السراج هو المصباح الزاهر نوره ، الذى يضئ ما حوله .
قال الآلوسى : قوله وجعل القمر فيهن نورا أى : منورا لوجه الأرض فى ظلمة الليل ، وجعله فيهن مع أنه فى إحداهن وهى السماء الدنيا ، كما يقال : زيد فى بغداد وهو فى بقعة منها .
والمراجح له الإيجاز والملابسة بالكلية والجزئية ، وكونا طباقا شفاة .
وجعل الشمس سراجا يزيل الظلمة .
.
وتنوينه للتعظيم ، وفى الكلام تشبيه بليغ ولكون السراج أعرف وأقرب ، جعل مشبها به ، ولاعتبار التعدى إلى الغير فى مفهومه بخلاف النور ، كان أبلغ منه .
وقال بعض العلماء : وفى جعل القمر نورا ، إيماء إلى أن ضوء القمر ليس من ذاته .
فإن القمر مظلم .
وإنما يستضئ بانعكاس أشعة الشمس على ما يستقبلها من وجهه ، بحسب اختلاف ذلك الاستقبال من تبعض وتمام ، هو أثر ظهوره هلالا .
.
ثم بدرا .
وبعكس ذلك جعلت الشمس سراجا ، لأنها ملتهبة ، وأنوارها ذاتية فيها ، صادرة عنها إلى الأرض وإلى القمر ، مثل أنوار السراج تملأ البيت .
ثم انتقل نوح عليه السلام من تنبيههم إلى ما فى خلق السموات والشمس والقمر من دلالة على وحدانية الله وقدرته .
.
إلى لفت أنظارهم إلى التأمل فى خلق أنفسهم ، وفى مبدئهم وإعادتهم إلى الحياة مرة أخرى بعد موتهم ، فقال كما حكى القرآن عنه : والله أنبتكم من الأرض نباتا .
ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والمراد بأنبتكم : أنشأكم وأوجدكم ، فاستعير الإنبات للإنشاء للمشابهة بين إنبات النبات ، وإنشاء الإنسان ، من حيث إن كليهما تكوين وإيجاد للشئ بقدرته تعالى .
والمراد بأنبتكم : أنبت أصلكم وهو أبوكم آدم ، فأنتم فروع عنه .
و نباتا مصدر لأنبت على حذف الزوائد ، فهو مفعول مطلق لأنبتكم ، جئ به للتوكيد ، ومصدره القياسى إنباتا واختير نباتا لأنه أخف .
قال الجمل : قوله : نباتا ، يجوز أن يكون مصدرا لأنبت على حذف الزوائد .
ويسمى اسم مصدر ، ويجوز أن يكون مصدرا لنبتم مقدرا .
أى : فنبتم نباتا فيكون منصوبا بالمطاوع المقدر .
أى : والله تعالى هو الذى أوجد وأنشأ أباكم آدم من الأرض إنشاء وجعلكم فروعا عنه ، ثم يعيدكم إلى هذه الأرض بعد موتكم لتكون قبورا لكم ، ثم يخرجكم منها يوم البعث للحساب والجزاء .

فسقطت نخوته وأذأبا أبو زيد: ذؤب الرجل بالضم يذؤب ذآبة: صار كالذئب خبثا ودهاء.
وذئب الرجل على فعل، فهو مذؤوب، أي وقع الذئب في غنمه.
وتذاءبت الريح وتذاءبت بمعنى، أي اختلفت وجاءت مرة كذا ومرة كذا.
قال الأصمعي: أخذ من فعل الذئب لأنه يأتي كذلك.
وتذاءبت الناقة، على تفاعلت، أي ظأرتها على ولدها، وذلك أن يلبس لها لباسا يتشبه بالذئب ويهول لها، لتكون أرأم عليه.
والذؤابة من الشعر والجمع الذوائب، وكان الأصل ذآئب.
والذؤابة أيضا، الجلأدة التي تعلق على آخرة الرحل.
يقال غبيط مذأب.
وغلام مذأب: له ذؤابة.
ذأت ذأته يذأته ذأتا، أي خنقه.
وقال أبو زيد: إذا خنقه أشد الخنق حتى أدلع لسانه.
ذأج ذأج الماء يذأجه ذأجا، إذا جرعه جرعا شديدا.
قال الراجز: يشربن برد الماء شربا ذأجا ... لا يتعيفن الأجاج المأجا قال الأصمعي: ذأجت السقاء: خرقته، وكذلك إذا نفخت فيه تخرق أو لم يتخرق.
وانذأجت القربة: تخرقت.
ذأر أبو زيد: أذأرت الرجل بصاحبه إذآرا، أي حرشته وأولعته به.
وقد ذئر عليه حين أذأرته، أي اجترأ عليه.
وفي الحديث: ذئر النساء على أزواجهن ، قال الأصمعي: يعني نفرن ونشزن واجترأن.
يقال منه: امرأة ذئر على فاعل، مثل الرجل قال عبيد: ولقد أتانا عن تميم أنهم ... ذئروا لقتلى عامر وتغضبوا يعني نفروا من ذلك وأنكروه.
ويقال: إن شؤونك لذئرة.
وقد ذئره، أي كرهه وانصرف عنه.
وناقة مذائ ة: تنفر عن الولد ساعة تضعه، ويقال هي التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها.
وذئر بالشيء، أي ضري به واعتاده.
ذأط ذأطه مثل ذأته، أي خنقه أشد الخنق حتى دلع لسانه.
ذأل الذألان: المشي الخفيف.
ذألت الناقة تذأل ذألا وذألانا.
قال أبو عبيد: ومنه سمي الذئب ذؤالة.
وهي معرفة، يقال: خش ذؤالة بالحبالة.
قال ابن السكيت: ذألان الذئب يجمع على ذآليل، باللام.
ذأم الذام: العيب، يهمز ولا يهمز.
يقال: ذأمه يذأمه، إذا عابه وحقره، فهو مذءوم.
قال أوس بن حجر: فإن كنت لا تدعو إلى غير نافع ... فذرني وأكرم من بدالك واذأم قال الفراء: أذأمتني على كذا، أي أكرهتني عليه.
ذأن الذؤنون: نبت.
يقال: خرج الناس يتذأننون، أي يأخذون الذآنين.
ذأى ذأى الإبل يذآها ويذءوها ذأوا: طردها وساقها.
وذأى البقل يذأى ذأوا: لغة في ذوى، أي ذبل.
ذبب الذب: المنع والدفع.
وقد ذببت عنه.
وذبب، أي أكثر الذب.
يقال طعان غير تذبيب إذا بولغ فيه.
وذببنا ليلتنا، أي أتعبنا في السير.
ولا ينالون الماء إلا بقرب مذنب، أي مسرع، قال الشاعر: مذببة أضر بها بكوري ... وتهجيري إذا اليعفور قالا وجاءنا راكب مذبب، وهو العجل المنفرد.
وظمء مذب ، أي طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير.
وذباب أسنان الإبل: حدها.
قال الشاعر: وتسمع للذباب إذا تغنى ... كتغريد الحمام على الغصون وذباب السيف: طرفه الذي يضرب به.
وذباب العين: إنسانها.
والذبابة: البقية من الدين ونحوه.
قال الراجز: أو يقضي الله ذبابات الدين وذبب النهار، إذا لم يبق منه إلا بقية.
وقال: وانجاب النهارفذببا والذب: الثور الوحشي،وسمي ذب الرياد لأنه يرود، أي يجيء ويذهب ولا يثبت في موضع واحد.
وقال الشاعر النابغة: كأنما الرحل منها فوق ذي جدد ... ذب الرياد إلى الأشباح نظار وذبت شفته، أي ذبلت من العطش.
وقال: وهم سقوني عللا بعد نهل ... من بعد ما ذب اللسان وذبل وذب جسمه: هزل.
وذب النبت: ذوي.
والمذبة: ما يذب به الذباب.
ذبح الذبح: الشق: قال الراجز: كأن بين فكها والفك ... فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت.
وربما قالوا: ذبحت الدن، أي بزلته.
والذبح: مصدر ذبحت الشاة.
والذبح، بالكسر ما يذبح: قال الله تعالى: وفديناه بذبح عظيم .
والذبيح: المذبوح، والأنثى ذبيحة.
والذبيح: الذي يصلح أن يذبح للنسك.
واذبحت: اتخذت ذبيحا.
وتذابح القوم، أي ذبح بعضهم بعضا.
يقال التمادح التذابح.
والمذبح: شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه.
يقال: غادر السيل في الأرض أخادي ومذابح.
والمذابح أيضا: المحاريب، سميت بذلك للقرابين.
والذباح، بالضم والتشديد: شقوق تكون في باطن الأصابع في الرجل.
ومنه قولهم: ما دونه شوكة ولا ذباح.
وسعد الذابح: منزل من منازل القمر، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع، وفي نحر واحد منهم نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه، فسمي ذابحا.
والذبح: نبت تأكله النعام.
والذبحة: وجع في الحلق.
يقال: أخذته الذبحة.
قال أبو زيد، ولم يعرف الذبحة بالتسكين، الذي عليه العامة.
ذبذب التذبذب: التحرك.
والذبذبة: نوس الشيء المعلق في الهواء.
والذبذب: الذكر.
وفي الحديث: من وقي شر ذبذبه .
والذباذب أيضا: أشياء تعلق في الهودج.
والمذبذب: المتردد بين أمرين.
قال الله تبارك وتعالى: مذبذبين بين ذلك .
ذبر الذبر: الكتابة، مثل الزبر.
وقد ذبرت الكتاب أذبره وأذبره ذبرا.
وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب: عرفت الديار كرقم الدوا ... ويذبرها الكاتب الحميري ذبل الذبل: شيء كالعاج، وهو ظهر السلحفاة البحرية، يتخذ منه السوار.
ومنه قول جرير يصف امرأة: ترى العبس الجولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذيل والذبالة: الفتيلة، والجمع الذبال.
وذبل البقل يذبل ذبلا وذبولا، أي ذوى.
وكذلك ذبل بالضم.
وأذبله الحر.
وذبل الفرس: ضمر.
ومنه قول امرئ القيس: على الذبل جياش كأن اهتزامه ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجل ذحل الذحل: الحقد والعداوة.
يقال: طلب بذحله، أي بثأره.
والجمع ذحول.
ذخر الذخيرة: واحدة الذخائر.
وقد ذخرت الشيء أذخره ذخرا، وكذلك ادخرته، وهو افتعلت.
وقول الشاعر الراعي يصف امرأة: فلما سقيناها العكيس تمذحت ... مذاخرها وازداد وريدها يعني أجوافها وأمعاءها.
والإذخر: نبت، الواحدة إذخرة.
ذرأ ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا.
خلقهم.
ومنه: الذرية، وهي نسل الثقلين، إلا أن العرب تركت همزها، والجمع: الذراري.
وفي الحديث: ذرء النار ، أي: أنهم خلقوا لها، ومن قال: ذرو النار بغير همز: أراد أنهم يذرون في النار.
والذرأ بالتحريك: الشيب في مقدم الرأس.
رجل أذرأ وامرأة ذرآء.
وذرئ شعره، وذرأ لغتان.
قال الراجز: رأين شيخا ذرئت مجاليه ... يقلي الغواني والغواني تقليه والاسم الذرأة بالضم.
وقال أبو نجيلة السعدي: وقد علتني ذرأة بادي بدي ... ورثية تنهض في تشددي وفرس أذرأ، وجدي أذرأ، أي أرقش الأذنين، وسائره أسود.
وعناق ذرآء، وهو من شيات المعز دون الضأن.
وملح ذرآني وذرآني بتحريك الراء وتسكينها للملأح الشديد البياض، وهو مأخوذ من الذرأة.
وحكى بعضهم ذرأت الأرض أي بذرتها، وزرع ذريء.
وأنشد: شققت القلب ثم ذرأت فيه ... هواك فليم فالتأم الفطور والصحيح ثم ذريت غير مهموز.
ذرب الذرب: الحاد من كل شيء.
وقال الراجز: دبت عليها ذربات الأنبار أي حديدات اللسع.
ولسان ذرب وفيه ذرابة، أي حدة.
وسيف ذرب.
وامرأة ذربة: صخاب ؛ وذربة أيضا.
قال الراجز: إليك أشكو ذربة من الذرب وذربت معدته تذرب ذربا: فسدت.
قال أبو زيد: في لسانه ذرب، وهو الفحش.
قال: وليس من ذرب اللسان وحدته.
وأنشد: أرحني واسترح مني فإني ... ثقيل محملي ذرب لساني والجمع أذراب.
وقال الشاعر: ولقد طويتكم على بللاتكم ... ووعرفت ما فيكم من الأذراب وذرب الجرح، إذا لم يقبل الدواء.
ومنه الذربيا، وهي الداهية.
قال الكميت: رماني بالآفات من كل جانب ... وبالذربيا مرد فهر وشيبها والتذريب: التحديد.
يقال سنان مذرب.
قال كعب بن مالك: بمذربات بالأكف نواهل ... وبكل أبيض كالغدير مهند وكذلك المذروب.
قال الشاعر: لقد كان ابن جعدة أريحيا ... على الأعداء مذروب السنان ذرح ذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا، إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا.
ويقال أيضا: ذرح طعامه، إذا جعل فيه الذراريح.
وقولهم: أحمر ذريحي، أي شديد الحمرة.
والذريحة: الهضبة.
والذريح: الهضاب.
ذرر الذر: جمع ذرة، وهي أصغر النمل.
وذرية الرجل: ولده.
والجمع الذراري والذريات.
وذررت الحب والدواء والملح أذره ذرا: فرقته.
والذرور بالفتح: لغة في الذريرة، يجمع على أذرة.
وذرت الشمس تذرث ذرورا بالضم: طلعت.
ويقال: ذر البقل، إذا طلع من الأرض.
وحكى الفراء: ذارت الناقة تذار مذارة وذرارا: أي ساء خلقها، وهي مذار، وهي في معنى العلوق والمذائر.
وقال أبو زيد: في فلان ذرار، أي إعراض غضبا، كذرار الناقة.
ذرع ذراع اليد يذكر ويؤنث.
والذراع: ذراع الأسد، وهما كوكبان نيران ينزلهما القمر.
والذراع: سمة في ذراع البعير.
وقولهم: هو مني على حبل الذراع، أي معد حاضر.
والذراع: ما يذرع به.
ويقال لصدر القناة: ذراع العامل.
والذراع بالفتح: المرأة الخفيفة اليدين بالغزل.
وقد ذرعت الثوب وغيره ذرعا.
وذرعه القيء، أي سبقه وغلبه.
وتقول: أبطرت فلانا ذرعه، أي كلفته أكثر من طوقه.
ويقال ضقت بالأمر ذرعا، إذا لم تطقه ولم تقو عليه.
وأصل الذرع إنما هو بسط اليد، فكأنك تريد: مددت يدي إليه فلم تنله.
وربما قالوا: ضقت به ذراعا.
قال حميد بن ثور يصف ذئبا: وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع وقولهم: اقصد بذرعك، أي اربع على نفسك.
وقولهم: الثوب سبع في ثمانية، إنما قالوا سبع لأن الأذرع مؤنثة.
قال سيبويه: الذراع مؤنثة، وجمعها أذرع لا غير.
وإنما قالوا ثمانية لأن الأشبار مذكرة.
والذراع: الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع، والجمع ذوارع، وهي للشراب.
وذرعه تذريعا، أي خنقه.
والتذريع في المشي: تحريك الذراعين.
ويقال أيضا للبشير إذا أومى بيده: قد ذرع البشير.
وثور مذرع، إذا كان في أكارعه لمع سود.
والذرع بالتحريك: الطمع.
ومنه قول الراجز: وقد يقود الذرع الوحشيا

فضلا : نعمة واحسانا .
أوبي معه : سبحي معه .
ألنا له الحديد : سهلنا له العمل به .
سابغات : جمع سابغ ، الدروع الكاملات .
قدر في السرد : احكم نسجها وصنعها .
غدوها شهر : سيرها في الغداة اول النهار مدة شهر .
ورواحها : رجوعها عشيا مدة شهر .
القطر : بكسر القاف ، النحاس الذائب .
عين القطر : معدن القطر .
يزغ : ينحرف .
محاريب : مفردها محراب : المعبد ، وكل بناء مرتفع .
وتماثيل : مفردها تمثال ، الصور المجسمة .
وجفان : جمع جفنة ، وهي القصعة التي يوضع فيها الطعام .
كالجوابي : كالاحواض الكبيرة ، مفردها جابية .
وقدروا راسيات : قدور كبيرة ثابتة في مكانها لعظمها .
اعملوا آل داود شكرا : اعملوا يا آل داود عملا تشكرون به الله .
قضينا عليه الموت : حكمنا عليه بالموت .
دابة الارض : الأرضة وهي حشرة تأكل الخشب .
منسأته : عصاه .
خر : سقط .
ما لبثوا في العذاب المهين : ما مكثوا في العذاب الشاق المذل .
ولقد آتينا داود منا فضلا على سائر الناس في وقته ، وهو النبوة والزبور والملك والصوت الحسن ، وقلنا للجبال رجعي معه التسبيح ، كما مرنا الطير بالتسبيح معه ، وجعلنا الحديد لينا بين يديه .
وفي عصر داود اكتشف الحديد .
وأوحينا اليه ان يعمل دروعا سابغات طويلة تامة ، ثم امرناه ان يعمل هو وآله وكل من يلوذ بهأعمالا صالحة ، إني بما تعملون بصير .
وسخرنا لسليمان الريح ، ذهابها صباحا مدة شهر ورجوعها شهر ، يرسلها الى حيث يشاء ، وسهلنا له إذابة معدن النحاس ، وسخرنا له الجن يعملون له ما يريد من شتى المصنوعات والقصور الشامخة ، والمحاريب ، والتماثيل ، والجفان الكبيرة التي تشبه الأحواض ، والقدور الضخمة الثابتة لا تتحرك لعظمها .
اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور .
روى الترمذي قال : صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فتلا هذه الآية ثم قال ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود : العدل في الرضا والغضب ، والقصد والغنى ، وخشية الله في السر والعلانية فلما حكمنا على سليمان بالموت لم يدل الجن على موته الا دابة الأرض ، إذا اكلت عصاه التي كان متكئا عليها فسقط ، فلما سقط علمت الجن انه مات ، وانهم لا يعلمون الغيب .
قراءات : قرأ نافع : منسأته بغير همزة .
والباقون : منسأته بالهمزة .
لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ سبأ : منطقة واسعة شرقي اليمن كان بها مملكة مدينتها مأرب .
آية : علامة .
جنتان : بستانان .
سيل العرم : سيل المطر الشديد ، والعرم : السد الذي يمسك الماء .
الأكل : الثمر ، والرزق الواسع .
الخمط : المر من كل شيء ، ونوع من شجر الأراك .
الأثل : الطفراء لا ثمر له .
السدر : شجر بري يحمل ثمرا يقال له النبق ، يؤكل .
القرى التي باركنا فيها : هي قرى بلاد الشام .
مزقناهم كل ممزق : فرقناهم في البلاد .
سلطان : تسلط .
لقد كان لأهل سبأ في مسكنهم بالمين علامة دالة على قدرتنا .
.
.
.
كان لهم حديقتان واسعتان تحفان ببلدهم عن اليمين والشمال ، وقد أرسل الله اليهم الرسل تأمرهم ان يأكلوا من رزق ربهم ويشكروه على هذه النعم الجليلة ، ففعلوا الى حين .
ثم إنهم اعرضوا ، فعاقبهم الله بإرسال سيل العرم عليهم ، فهدم السد وخربه وذهب بالجنتين والبساتين ، واهلك الحرث والنسل ، وبدلهم بجنتيهم المثمرتين بساتين فيها من الشجر البري الذي لا ثمر له ، وشيئا قليلا من السدر يثمر النبق لا غناء فيه .
ذلك هو الجزاء الذي جازاهم اياه الله بكفرهم النعمة وعدم شكرها وهل نجزي إلا الكفور .
كان سد مأرب من أعظم السدود التي تجمع المياء في المين ، وكان يسقي مساحة كبيرة قرها المؤرخون والخبراء بنحو ثلاثمئة ميل مربع .
وكانت مدينة مأرب أغنى المدن القديمة في جنوب شبه الجزيرة العربية ومن أهم المراكز لحضارة وثقافة قديمتين ، يرجع تاريخهما الى ما قبل ثلاثة آلاف عام مضت .
وكانت محطة استراحة لرحلات طويلة لقوافل التصدير التي كانت تنقل المنتجات الزراعية والصناعية كالبخور واللبان والدارصيني والمر والقرنفل والبلسم وسائر العطور ، وكذا الصمغ والقرفة ثم الاحجار الكريمة ، والمعادن .
.
.
.
وعلى مسافة كيلومترين الى الجنوب من مدينة مأرب يقول احد روائع الفن اليمني القديم وهو معبد المقه ، ومعناه في لغة سبأ الإله القمر ، ويطلق عليه المؤرخون : عرش بلقيس .
وهو بناء ضخم على شكل مثلث لا يزال محتفظا برونقه الزاهي ومظهره المصقول ، ويبلغ قطره نحو الف قدم ، ولا تزال بعض أعمدته قائمة حتى اليوم .
ولا تزال آثار السد باقية الى الآن ، ويرجع تاريخ بنائه الى ما قبل عام ، وقد بناه سبأ الأكبر حفيد جد العرب : يعرب بن قحطان .
ملخص عن اليمن عبر التاريخ .
وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها .
.
.
.
وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها .
.
.
.
وجعلنا بين مسكنهم بالمين والقرى التي باركنا فيها قرى متقاربة متراصة ، وكانوا في نعمة وغبطة عيش هنيء في بلاد مرضية مع كثرة اشجارها وزروعها وخيراتها ، حتى إن المسافر لا يحتاج الى حمل زاد ولا ماء ، حيث نزل وجد ماء وثمرا ، وقلنا لهم : سيروا فيها ليالي وأياما آمنين متمتعين بهذه النعم .
فبطروا وملوا تلك النعم ، فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم اذ عرضوها للسخط والعذاب ، بنكران النعمة وعدم الوفاء بشكرها ، فجلعناهم احاديث للناس ، وفرقناهم مشتتين في البلاد حتى صار يضرب بهم المثل فيقال : تفرقوا أيدي سبأ أي : متفرقين كأهل سبأ ، وأيدي : تعني طرقا ، ومن معاني اليد : الطريق .
ونزلت قبيلة غسان في حوران وأنشأت دولة الغساسنة ، وكانت عاصمتهم بصرى ، وعدد ملوكهم ملكا أولهم جفنة بن عمرو وآخرهم جبلة بن الأيهم .
اولاد جفنة بالزمان الأول .
ونزلت قبيلة لخم في الحيرة من ارض العراق واقامت دولة المناذرة .
ونزلت قبيلة كندة في نجد ، وبعضهم ذهب الى حضرموت ، واسسوا دويلات اليمن عبر التاريخ .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ان فيما حل بهؤلاء من النعمة والعذاب عظات لكل صبار على البلاء ، شكور على النعم والعطاء .
ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين ولقد حقق ابليس ظنه عليهم فأطاعه من كفر ، وعصاه قليل من المؤمنين .
فبقوا في بلادهم آمنين .
وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ .
ما كان لإبليس عليهم من سلطاة وقوة يخضعهم بها ، ولكن الله امتحنهم ليظهر من يصدق بالآخرة ممن هو في شك منها ، وربك ايها الرسول حفيظ على كل شيء ، لا يعزب عن علمه صغير ولا كبير .
قراءات : قرأ ابو عمر : ذواتي أكل خمط بالاضافة .
الباقون : ذواتي أكل خمط بالتنوين .
قرأ حمزة ويعقوب والكسائي وحفص : هل نجازي الا الكفور ، نجازي بالنون ، وبنصب الكفور .
والباقون : هل يجازي الا الكفور ، يجازى بالياء مبني للمجهور والكفور مرفوع .
وقرأ أبوعمرو وابن كثير وهشام : ربنا بعد بين اسفارنا ، وقرأ يعقوب : باعد فعل ماضي ، والباقون : باعد بين اسفارنا .
وقرأ اهل الكوفة : ولقد صدق ابليس : بتشديد الدال المفتوحة ، والباقون صدق بفتح الدال من غير تشديد .
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ادعوا : نادوا .
من شرك : من شركة .
من ظهير : معين .
فزع عن قلوبهم : ذهب الخوف من قلوبهم .
اجرمنا : اذنبنا .
يفتح بيننا : يحكم بيننا .
الفتاح : الحاكم .
قل أيها الرسول لهؤلاء المشركين : ادعوا هؤلاء الأصنام فليجلبوا إليكم نفعا او يدفعوا عنكم ضرا ، إنهم لا يملكون وزن ذرة من الهباء في السموات ولا الارض ، وما لهم فيهما من شركة ، وليس لله من هؤلاء الآلهة المزعومة من يعينه على تدبير شئون خلقه .
ولا تنفع الشفاعة عند الله الا لمن يأذن له ان يشفع عنده ، فالشفاعة مرهونة بإذن الله ، والله لا يأذن في الشفاعة في غير المؤمنين .
اما الذين جحدوا وأشركوا بالله فليسوا أهلا لان يأذن بالشفاعة فيهم .
ثم بعد ذلك بين المشهد الذي تقع فيه الشهادة فقال : حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير .
وهذا يوم القيامة ، اذ يقف الناس وينتظر الشفعاء والمشفعوع فيهم ان يأذن الله بالشفاعة لمن ينالون هذا المقام ، حتى اذا ذهب الفزع عن قلوبهم قال بعضهم لبعض : ماذا قال ربكم في الشفاعة؟ قالوا : قالاو الحق ، وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى ، وهم المؤمنون .
وهو العلي الكبير صاحب العلو والكبرياء ، يأذن ويمنع من يشاء كما يشاء .
قل ايها النبي : من يأتيكم برزقكم من السماء والأرض ، فان قالوا : لا ندري ، قل لهم : الله وحده هو الذي يرزق الجميع ، وإنا معشر المؤمنين او أنتم معشر المشركين لعلى أحد الأمرين من الهدى او الضلال الواضح المبين .
ثم قل لهم ايها الرسول : إنكم لا تسألون عما ارتكبناه من ذنوب ، ونحن لا نسأل عما تعملون .
وقل لهم : الله يجمع بيننا وبينكم يوم القيامة ويقضي بيننا بالحق ، وهو الحاكم في كل أمر ، العليم بحقيقة ما كان منا ومنكم ، وهو خير الحاكمين .
وقل لهم ايها الرسول : أروني هؤلاء الذي عبدتموهم وجعلتموهم شركاء مع الله وهم لا يستحقون كلا بل هو الله العزيز الحكيم ليس الأمر كما وصفتم ، فلا نظير له تعالى والذين عبدتموهم لا يستحقون العبادة فهو ذو العزة المنفر بها ، والحكيم في تدبيره للأمور وتصريفه .
قراءات : قرأ ابو عمرو وحمزة والكسائي : لمن أذن له بضم الهمزة .
والباقون : أذن بفتح الهمزة .
وقرأ ابن عامر ويعقوب : اذا فزع بفتح الفاء والزاي ، والباقون : اذا فزع بضم الفاء وكسر الزاي .
ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا في هذه الآيات الكريمة يبين الله ان رسالة سيدنا محمد عامة للناس أجمعين ، جاء مبشرا من أطاع بالثواب العظيم ، ومنذرا من عصا بالعذاب الأليم .
ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، وهذا الجهل يحملهم على الإصرار على ما هم فيه من الضلال .
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين تقدمت هذه الآية بالنص في سورة يونس .
قل لهم ايها الرسول : لا تستعجلوا ، ان لكم ميعاد يوم عظيم ، لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون .
وان هذا اليوم كائن لا محالة .
وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون يرجع بعضهم الى بعض القول : يتحاورون ويرد بعضهم على بعض .
أندادا : نظراء ، جمع ند .
يقال هو نده ونديده : مماثل له .
وأسروا : أخفوا .
الاغلال : قيود الاعناق .
وقال المشركون : لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالكتب التي سبقته .
ولو ترى ايها الرسول موقف هؤلاء الظالمين يوم القيامة ، ففيه يتحاور المشركون ويكذب بعضهم بعضا ، ويتلاومون على ما كان بينهم .
يقول الأتباع لسادتهم وكبرائهم : لولا أنكم صددتمونا عن الهدى لكنا مؤمنين بما جاء به الرسول .
فيرد عليهم الذين استكبروا في الدنيا وكانوا رؤوس الكفر والضلال : أنحن منعناكم من اتباع الحق بل انتم أجرمتم وآثرتم الكفر على الايمان .
ثم يقول المستضعفون : ما صدنا عن الإيمان الا مكركم ايها الرؤساء بالليل والنهار ، اذ تأمروننا بالكفر بالله وان نجعل له شركاء وامثالا .
وعند ذلك يندمون على ما عملوا ولا ينفعهم الندم وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا ، وهذا جزاء الظالمين الجاحدين .
وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون مترفوها : المتنعمون الذين أبطرتهم النعمة .
يبسط الرزق : يوسعه .
ويقدر : يضيق .
زلفى : قربى ، زلف يزلف زلفا : تقرب .
فأولئك لهم جزاء الضعف : الجزاء المضاعف .
الغرفات : جمع غرفة في أعالي الجنان .
معاجزين : جمع معاجز وهو الذي يحاول تعجيز الانبياء .
يسلي الله تعالى رسوله الكريم على ما ابتلي به من مخالفة مترفي قومه له ، وعداوتهم إياه ، بالتأسي بمن قبله من الرسل ، فهو ليس بدعا من بينهم ، فما من نبي بعث في مكان الا كذبه المتنعمون واتبعه ضعفاؤهم .
وهو هنا يبين حجتهم وتبجحهم بقولهم إنهم لا حاجة لهم الى الايمان بالله ، فما هم فيه من مال وما عندهم من اولاد برهان على محبة الله لهم .
فيرد عليهم بأن بسط الرزق وتقتيره ليس دليلا على رضا الله او غضبه ، وان ذلك مرتبط سنن قدرها الله في هذه الحياة ، فمن احسن استعمالها استفاد منها .
.
.
.
وأن كثرة الأموال والاولاد لا تقربهم الى الله اذا لم يؤمنوا ، وان الذين آمنوا وعملوا الصالحات يضاعف لهم الجزاء ويتمتعون بغرف الجنان ، وهم في الغرفات آمنون .
أما الذين يصدون عن سبيل الله فإنهم وهو خير الرازقين .
ثم يحث المؤمنين على الانفاق وبذل المال والله يخلفه عليهم ويعوضهم بأكثر منه وهو خير الرازقين .
روى البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان ، فيقول احدهما : اللهم أعط منفقا خلفا ، ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا ثم بين بعد ذلك كيف يسأل الله الملائكة يوم القيامة ويقول لهم : أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون؟ قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون فيتنصل الملائكة من ذلك ويقولون : إننا برآء من عبادتهم والرضا بهم ، بل كانوا يعبدون الجن وكانوا لتأثيرهم خاضعين .
ثم بين بعد ذلك أنهم لا ناصر لهم ولا ينفع بعضهم بعضا ، إذ يقال للظالمين ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا .
قراءات : قرأ حمزة وحده : في الغرفة بالافراد ، والباقون : في الغرفات بالجمع .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب تتلى : تقرأ .
بينات : واضحات .
يصدكم : يمنعكم .
افك : كذب ، واختلاق .
معشار : عشر .
نكيري : انكاي .
مثنى : اثنين اثنين .
فرادى : واحدا واحدا .
ما بصاحبكم من جنة : ليس صاحبكم مجنونا .
بين يدي عذاب : امام عذاب .
يقذف بالحق : يلقي بالحق .
ما يبتدىء الباطل : ما يبتدىء الباطل .
وما يعيد : وما يكرره .
بعد ان ذكر الله ان المشركين هم أهل النار يوم القيامة حيث قال لهم : ذوقوا عذابها الذي كنتم به تكذبون أعقب ذلك بذكر ما لأجله استحقوا العذاب ، وهو صدهم الناس عن دعوة الرسول الكريم ، وأنهم إذا قرأ الرسول عليهم آياتنا واضحات ، قالوا : هذا رجل يريد ان يمنعكم عبادة ما كان يعبد آباؤكم من الاصنام ، فقوله كذب مفترى ، وسحر مبين ، وخداع ظاهر ، واننا لم نؤتهم كتبا قبل القرآن يدرسونها ، وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير .
وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار مآ آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير .
لقد كذب الرسل قبلكم كثير من الأمم ، وكانوا اكثر منكم قوة ومالا ، ولم تبلغوا أيها المشركون معشار ما منحنا أولئك من القوة والمنعة ، ومع ذلك أخذهم الله بظلمهم وتمردهم ، وأهلكهم أجمعين .
قل إنمآ أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد

وحكى جحظة قال: زرت إبراهيم بن المدبر، وكان بالكوفة.
فأكرمني وأنس بي.
وأقمت عنده ثلاثة أشهر.
فجرى يوم ذكر دير حنة، فقال ابن المدبر: والله إني لأحب أن أراه وأشرب فيه، فلقد ذكر لي حسنه فأين هو من الحيرة؟ فدله إسحاق بن الحسين العلوي عليه وقال له: في هذه الأيام ينبغي أن يقصد.
لأنها أيام ربيع ورياض معتمة بالزهر، والغدران.
والبادية بقربه، فلن نعدم أعرابيا فصيحا يطير إلينا، ونحن فيه، فيهدي إلينا بيض نعام، ويجني لنا الكمأة.
فتقدم ابن المدبر إلى غلمانه بإعداد ما يحتاج إليه.
وخرج وخرجت حتى وافيناه.
فإذا هو حسن البناء، والرياض محدقة به، ونهر الحيرة الذي يقال له الغدير بقرب منه.
فضربت لنا خيم عنده.
وخرج إلينا رهبانه، وحملوا إلينا مما عندهم من التحف واللطف.
فأكلنا وجلسنا نشرب.
وغنيته بشعر أبي نواس المتقدم.
فبينا نحن كذلك، إذ اجتاز بنا غلام حسن، عارضه كأنه بدر على غصن، معه مصحف من مصاحف النصارى، كامل العقل، ساحر اللحظ واللفظ.
فشرب ابن المدبر على وجهه رطلا، وسقاه قدحا.
واستأذنه الغلام في النهوض، وقال: معي مصحف لا تتم للرهبان صلاة إلا بحضوره.
وهذا وقت صلاتهم، وقد ضربوا الناقوس منذ ساعة.
وأخذ عليه العهد في الرجوع إليه وأمر له بمائة دينار.
وعملت شعرا صنعت فيه صوتا.
فما زال فيه صوته طول مقامه.
وهو: فديت من مر بنا مسرعا ... يسعى إلى الدير بأسفاره خدمت رب الدير من أجله ... حتى كأني بعض أحباره حذرني النار ولم يدر ما ... في القلب والأحشاء من ناره حيرني تفتير أجفانه ... وحل عقدي عقد زناره وأقمنا بمكاننا ثلاثة أيام، ثم عدنا إلى الكوفة وقد عملت في تلك الأيام وغنيت فيه: وبالحيرة لي يوم ... ويوم بالأكيراح إذا عز بنا الماء ... مزجنا الراح بالراح وحكى الربيع عن بعض أهل الحيرة قال: كان في دير حنة خمار يقال له مرعبدا، موصوف بجودة الخمر ونظافة الآنية وملاحة الحانة.
فحكى مرعبدا قال: ما شعرت يوما وقد فتحت حانوتي وجلست إلى جانب الهيكل، إلا بثلاثة فوارس قد أقبلوا من طريق السماوة في البر، حتى وقفوا علي، وهو متلثمون بعمائم الخز وعليهم حلل القصب.
وسلموا علي وأسفر أحدهم وقال: أنت مرعبدا، وهذا دير حنة؟ قلت: نعم.
قال: وصفت لنا بجودة الشراب والنظافة، فاسقني رطلا.
فبادرت فغسلت يدي ثم نفرت الدنان ونظرت أصفاها فبزلته، فشرب، ومسح يده وفمه بالمنديل.
ثم قال: اسقني آخر: فغسلت يدي وتركت ذلك الدن وذلك القدح والمنديل ونقرت دنا آخر.
فلما رضيت صفاءه، بزلت منه رطلا في قدح، وأخذت منديلا جديدا.
فناولته إياه فشرب كالأول.
ثم قال: اسقني رطلا آخر.
فسقيته في غير ذلك القدح وغير ذلك المنديل.
فشرب ومسح فمه ويده.
وقال لي: بارك الله فيك فما أطيب شرابك وأنظفك وأحسن أدبك وما كان دأبي أن أشرب أكثر من ثلاثة أرطال.
فلما رأيت نظافتك دعتني نفسي إلى شرب رابع، فهاته فناولته إياه على تلك السبيل.
فشرب وقال: لولا أسباب تمنع من بيتك لكان حبيبا إلي جلوسي يومي هذا فيه، وولى منصرفا في الطريق الذي بدا منه.
ورمى إلي أحد الراكبين اللذين كانا معه بكيس.
فقلت وحق النصرانية لا قبلته حتى أعرف الرجل.
فقال: هذا الوليد بن يزيد بن عبد الملك وصفت له، فأقبل من دمشق حتى شرب من شرابك ورأى ديرك والحيرة.
ثم انصرف.
فحللت الكيس فإذا هو أربعمائة دينار.
دير هند.
وهي بنت النعمان بن المنذر بنا لها أبوها لتتعبد فيه.
فلما فرغ منه، خرجت من قصر أبيها تريده.
فأقامت في الطريق سنة تنزل المضارب في نزه وصيد.
والمسافة بين قصر أبيها وبينه نحو الفرسخ.
وشق له بشر بن مروان نهرا من الفرات.
ولم يزل النهر يجري حتى خرب الدير.
وحكى أن النعمان كان يصلي به ويتقرب فيه، وأنه علق في هيكله خمسمائة قنديل من ذهب وفضة.
وكانت أدهانها في أعياده من زنبق وبان وما شاكلها من الأدهان، ويوقد فيه من العود الهندي والعنبر يجل عن الوصف.
وفيما حكى الكلبي أن النعمان دخله في بعض أعياده، فرأى امرأة تأخذ قربانا، أخذت بقلبه.
فدعا الراهب الذي قربها وسأله عنها.
فقال: هي امرأة حكم بن عمرو اللخمي.
فلما انصرف النعمان دعا عدي بن زيد، كاتبه.
وأوقفه على الخبر وقال له: كيف الحيلة؟ فقال له: إذا كان بكرة غد وحضر الناس الباب، فابدأ به في الإذن وأجلسه معك على سريرك.
ففعل النعمان ذلك وأذن للناس بعده.
فجعلوا يتعجبون.
وانصرفوا.
فقال النعمان لعدي بن زيد: قد فعلت ما أشرت به، فمه؟ قال: إذا أصبحت فاكسه واحمله.
ففعل.
ثم قال: اجعل حوائج العرب إليه.
ففعل.
ثم قال النعمان لعدي بن زيد: قد طال هذا قال: إذا أصبحت، فإن عندك عشر نسوة، فطلق أبغضهن إليك.
ثم قل له: قد طابت نفسي لك بما لم تطلب به لولد ولا أخ.
قد طلقت لك فلانة، فتزوجها.
ففعل ذلك.
فخرج وهو لابس من حلل النعمان، ولديه ما حمل عليه.
فجلس وحكم بين العرب، وعدي بن زيد بالباب جالس.
فقال له اللخمي: ما أدري ما أكافئ به الملك؟ فعل معنى وفعل.
فقال له عدي: ما أقدرك على مكافئته قال: وما هو؟ قال: طلق امرأتك كما طلق لك امرأته.
قال: قد فعلت.
فانفذها إلى النعمان.
وفي ذلك يقول الشاعر: علقتها حرة حوراء ناعمة ... كأنها البدر في داج من الظلم ما في البرية من أنثى تعادلها ... إلا التي أخذ النعمان من حكم وقد ذكره أبو الفرج وقال: هند بنت النعمان صاحبة هذا الدير، وهي الحرقة.
وهي التي دخلت على خالد بن الوليد.
وآخر أمرها معه أنه أمر لها بمال ومعونة وكسوة.
فقالت: ما إليه حاجة.
لي عبدان يزرعان مزرعة لي، أتقوت بها ما يمسك رمقي.
وقد اعتددت بقولك فعلا وبعرضك نقدا.
فاسمع مني دعاء ادعوا به لك، كما ندعو به لأملاكنا: شكرتك يد افترقت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر، وأصاب الله بمعروفك مواضعه قال: وهذا الدير يقارب دير بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق.
وحكى الشابشتي أن الحجاج قدم الكوفة فبلغة أن بين الحيرة والكوفة دير هند بنت النعمان، وهي متمكنة من عقلها ورأيها، فانظر إليه فإنها بقية.
فركب، والناس معه، حتى أتى الدير، فقيل لها: هذا الأمير الحجاج بالباب: فاطلعت من ناحية الدير.
فقال لها: يا هند ما أعجب ما رأيت؟ قالت: خروج مثلي إلا مثلك.
لا تغترن يا حجاج بالدنيا، فإنا أصبحنا ونحن كما قال النابغة لأبي: رأيتك من تعقد له حبل ذمة ... من الناس، يأمن سرجه حيثما ارتقى ولم نمس إلا ونحن أذل الناس.
وقل إناء امتلأ إلا انكفأ.
فانصرف الحجاج مغضبا.
وأرسل إليها من يخرجها من الدير، ويستأديها الخراج.
فأخرجت، ومعها ثلاث جوا من أهلها.
فقالت إحداهن: خارجات يسقن من دير هند ... معلنات بذلة وهوان ليت شعري أول الحشر هذا ... أم محا الدهر غيره الفتيان؟ فشد فتى من أهل الكوفة على فرسه.
فاستنقذهن من رسل الحجاج.
وتغيب.
فبلغ الحجاج شعرها وفعل الفتى.
فقال: إن أتانا، فهو آمن؛ وإن ظفرنا به، قتلناه فأتاه.
فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: الغيرة.
فوصله وخلاه.
وكان سعد بن أبي وقاص حين فتح العراق، أتى هندا، إلى ديرها.
فخرجت إليه وعرض عليها نفسه في حوائجها.
فقالت: سأحييك بتحية كانت ملوكنا تحيا بها شكرتك يد افتقرت بعد غنى، ولا مستك يد استغنت بعد فقر، ولا جعل الله لك إلى لئيم حاجة، ولا نزع عن كريم نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه قال: ثم جاء المغيرة، لما ولاه معاوية الكوفة.
فاستأذن عليها.
فقيل لها: الأمير على الباب فقالت: قولوا له: من أولاد جبلة بن الأيهم أنت؟ فقال: لا.
قالت: أفمن أولاد المنذر بن ماء السماء؟ قال: لا.
قالت: فمن أنت؟ قال: المغيرة بن شعبة الثقفي.
قالت: فما حاجتك؟ قال: جئتك خاطبا.
قالت: والصليب ما جئتني رغبة في مال، ولا شغفا بجمال.
ولكن أردت أن تقول: نكحت ابنة النعمان.
وإلا فأي فخر في اجتماع شيخ أعور وعجوز عمياء؟ اذهب فبعث إليها فقال: كيف كان أمركم؟ قالت: سأختصر لك الجواب.
أمسينا وليس في العرب أحد إلا وهو يرغب إلينا ويرهبنا، ثم أصبحنا وليس في الأرض أحد إلا ونحن نرغب إليه ونرهبه.
قال: فما كان أبوك يقول في ثقيف؟ قالت: اختصم إليه رجلان، أحدهما يمنيها إلى إياد والآخر يمنيها إلى بكر بن هوازن.
فقضى بها للأيادي، وقال: إن ثقيفا لم تكن هوازنا ... ولم تناسب عامرا ومازنا قال المغيرة: أما نحن فمن بكر بن هوازن، فليقل أبوك ما شاء دير اللج.
وهو بالحيرة.
مما بناه النعمان بن المنذر.
وهو من أنزه دياراتها وأحسنها بناءا: لما يطيف به من البساتين.
وكان النعمان يأتيه يتعبد فيه، ويستشفي به من مرضه.
وفيه قيل: يا ليلتي أطيب بها ليلة ... لو لم يكن قصرها الطيب بتنا بدير اللج في حانة ... شرابها في الكأس مكبوب يديرها ظبي هضيم الحشا ... يحبه الشبان والشيب حتى إذا ما الخمر مالت بنا ... جرت أمور وأعاجيب فما ترى ظنك في شادن ... بات إلى جانبه ذيب وقد ذكره أبو الفرج، فقال: كان النعمان يركب في كل أحد إليه، وفي كل عيد.
معه أهل بيته خاصة من آل المنذر ومن ينادمه من أهل دينه.
عليهم حلل الديباج المذهبة، وعلى رؤوسهم أكاليل الذهب، وفي أوساطهم الزنانير المحلاة بالذهب المفصصة بالجوهر.
وفي أيديهم أعلام فوقها صلبان الذهب.
فإذا قضوا صلاتهم، انصرف إلى مستشرفه على النجب.
فيشرب فيه بقية يومه إلى أن يمسي، وخلع ووصل وحمل.
وكان ذلك أحسن منظر وأشرفه.
وأنشد فيه قول الشاعر: سقى الله دير اللج خيرا فإنه ... على بعده مني إلي حبيب قريب إلى قلبي بعيد مكانه ... وكم من بعيد الدار وهو قريب دير بني علقمة.
وهو دير بناه علقمة بن عدي اللخمي، بالحيرة.
وفيه يقول عدي بن زيد، وفيه غناء: نادمت في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما كأن ريح المسك في كأسها ... إذا مزجناها بماء السما دير هند الأقدم.
وهي هند الكبرى بنت الحرث بن عمرو بن حجر، الملك، أم عمرو بن المنذر، الملك.
وحكى محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي عن أبيه قال: دخلت مع يحيى ابن خالد، لما خرجنا مع الرشيد، إلى الحيرة.
وقد قصدها ليتنزه بها ويرى آثار آل المنذر.
فدخل دير هند الأكبر.
وهو على طرف النجف: فرأى في جانب حائطه شيئا مكتوبا.
فدعا بسلم فاحضر.
وأمر بعض أصحابه بأن يصعد إليه، فيقرأه.
فإذا فيه مكتوب: إن بني المنذر عام انقضوا ... بحيث شاد البيعة الراهب تنفح بالمسك ذفاريهم ... وعنبر يقطبه القاطب والقز والكتان أثوابهم ... لم يجلب الصوف لهم جالب والعز والملك لهم راهن ... وقهوة ناجودها ساكب أضحوا وما يرجوهم طالب ... خيرا ولا يرهبهم راهب كأنهم كانوا بها لعبة ... سار إلى بين بها راكب وأصبحوا في طبقات الثرى ... بعد نعيم لهم راتب شر البقايا من ترى منهم: ... قل وذل جده خائب فبكى الرشيد، حتى جرت دموعه على لحيته.
وقال: هذه سبيل الدنيا وأهلها وانصرف عن وجهه ذلك.
قبة السنيق.
وهي من الأبنية القديمة بالحيرة، على طريق الحاج، وبإزائها قباب يقال لها السكورة، جميعها للنصارى.
وعيد الشعانين بها نزه.
يخرج فيه النصارى من السكورة إلى القبة في أحسن زي، عليهم الصلبان وبأيديهم المجامر.
والقسوس والشمامسة على نغم واحد، متفق في الألحان، إلى أن يقضوا بغيتهم.
ثم يعودون على هيئتهم.
دير إسحاق.
وهو بين حمص وسلمية.
في موضع حسن نزه، على نهر جار.
وحوله كروم ومزارع، إلى جانب ضيعة صغيرة، يقال لها جذر.
وهي التي ذكرها الأخطل في قوله: عتقتها حمص أو جذر وفيه قال أبو عبد الرحمن الهاشمي السلماني، من أهل سلمية: وافق أخاك تجده خير رفيق، ... إن كنت لست عن الصبا بمفيق وإذا مررت بدير إسحاق فقل ... جادتك غير سحائب وبروق دير يشبه ماؤه بهوائه ... وهواؤه بلطافة المعشوق وكتب أبو عبد الرحمن إلى أخيه من دير إسحاق: أما طربت لهذا العارض الطرب ... أما رأيت الصبا والجو في لعب؟ تعانقا فكأن القطر بينهما ... من فضة، وكأن الزهر من ذهب ونحن في دير إسحاق ومجلسنا ... يشكو مغيبك، فاحضره ولا تغب لنجعل اليوم عيدا في ملاحته ... ونقلب الهم بالأدوار في القلب وقال فيه: سلام على ليلة بالدوير ... تقضت كزائرة في الحلم؟ أتتني في طيلسان الضياء ... ولم تتقنع بنور الظلم يعارض فيها ابتسام البروق ... بروق دنان بها تبتسم وصفراء لم تبقي إلا النحي ... ف منها الليالي وطول القدم، تمززتتا في ثياب الدجى ... إلى أن تجلى الدجى للهرم نزلنا بها وسط مكسوة ... مطارف من نسج أيدي الديم سقاني ابن قسيسها كأسها ... على زورت من حبيب ألم وقال فيه: أتظما رياض الدير من صوب ماطر، ... ولم أقر ضيف الليل أجفان ساهر؟ وقلت: سقى الصحراء بين عواقص ... ذوائبها في سفحه ونواشر رحيم بأطفال العروس يضمها ... إذا ما انثنت ضم الشفيق المحاذر فكم قلت للساقي، وقد فتح الندى ... نواظرها: قم هاتها لا تناظر يحن إلى الدير اشتياقي كأنما ... يريني الصبا فيه بموقع ناظري دير ميماس.
وهو بين دمشق وحمص على نهر ميماس.
وإليه نسب.
وهو في رياض وبساتين، وعليه طواحين رومية.
ويزعم رهبانه أن به شاهدا من الحواريين.
وحكى العسقلاني أنه كان لديك الجن غلام يهواه، وكان شديد الوجد به.
فخدعه قوم ومضوا به إلى دير ميماس، وسقوه نبيذا.
فبلغ ذلك الديك.
فقلق.
وقال: قل لهضيم الكشح مساس: ... ارتفع العهد من الناس يا طاقة الآس التي لم تمد ... إلا أذلت قضب الآس وثقت بالكأس وشرابها ... وحتف أمثالك في الكاس في دير ميماس ويا بعد ما ... بين مغيثيك وميماس لا بأس مولاي على أنها ... نهاية المكروه والباس فاله ودع عنك أحاديثهم ... سيصبح الذاكر كالناسي وحكي أن أبا نواس، لما دخل حمص مارا بها، دعاه فتى من أدبائها إلى دير ميماس.
ودعا معه أشجع السلمي.
فجلسوا يشربون، وأبو نواس ينشدهم، له ولغيره.
فقال أشجع: صبحت وجه الصباح بالكاس ... ولم تعقني مقالة الناس ونحن عند المدام أربعة ... أكرم صحب وخير جلاس ندير حمصية معتقة ... على نسيم النسرين والآس ولم يزل مطربا ومنشدنا ... أبو نوا في دير ميماس دير محلى.
وهو بساحل جيحان، قريب المصيصة.

ويوضح الحق أن السبب في إرسال رسول لهؤلاء الناس أنهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، والتناهي عن المنكر إنما يكون بالتواصي بالحق والتواصي بالصبر، ولا يظنن المؤمن أنه بمنجاة عن خاطر السوء في نفسه لأن كلا منا بشر.
وعرضة للأغيار، ومن لطف الله لحظة أن يهب خاطر السوء على مؤمن أن يجد أخا خاليا من خواطر السوء فيواصيه بالحق ويواصيه بالصبر؛ لأن الفرد إن جاءه سعار الشهوة في اللحظة التي يجيء فيه السعار نفسه عند صديق له فقد يتفقان على المنكر، أما إن جاء سعار الشهوة لإنسان وكان صديقه مؤمنا خاليا من خواطر السوء، فهو ينهاه ويوصيه بالحق والصبر.
وهكذا.
يتبادل المؤمنون التناهي بالتواصي؛ فمرة يكون الإنسان ناهيا، ومرة أخرى يكون الإنسان منهيا.
وكذلك أعطى الله هذه المسألة كلمة التواصي: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
ولم يخصص الحق قوما ليكونوا الناهين، وقوما آخرين ليكونوا المنهيين، لا، بل كل واحد منا عرضة أن يكون ناهيا إن اتجهت خواطر صاحبه إلى الحرام، وعرضة أيضا لأن يكون منهيا إن كانت نفسه تتجه إلى الحرام، وبذلك نتبادل النهي والتناهي، ويسمون ذلك المفاعلة مثلما نقول: شارك زيد عمرا ، ولا يشارك الإنسان نفسه إنما يشارك غيره، ومعنى هذا أن هناك شخصا قد كان فاعلا مرة، ومرة أخرى يكون مفعولا، وكيف تكون صيغة التفاعل هذه؟.
إنها مثل تشارك و تضارب أي أن يأتي الفعل من اثنين.
ومن السهل إذن أن ينهي إنسان صديقا له أو ينهاه صديق له.
وقد نفسرها على أن الجميع ينهى نفسه بفعل القوة الخفية الفطرية التي توجد في كل نفس، أي أن كل نفس تنهى نفسها.
إذن فالتفاعل إما أن يكون في النفس وإما أن يكون في المجتمع.
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ولننتبه هنا إلى أنهم قد فعلوا المنكر بالفعل، فكيف يكون التناهي عن المنكر؟.
يمكن أن نفهم العبارة على أساس أنهم كانوا لا يتناهون عن منكر أرادوا فعله، أي أن الإنسان منهم كان يرى زميلا له يتهيأ لارتكاب منكر فلا ينهاه.
ومثلها في ذلك قوله الحق: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم المائدة: .
وهذا القول لا يعني أبدا أن يتوضأ الإنسان بعد أن يدخل في الصلاة.
إنما يعني أن نبدأ الوضوء لحظة الاستعداد للصلاة، يعني إذا أردتم القيام إلى الصلاة وأداءها.
وقوله الحق: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه يجعلنا في حالة انتباه وفراسة إيمانية ويقظة.
ويلتفت كل منا إلى نفسه ويرقبها ويراقبها، وإلى أي اتجاه تسير، فلا يترك الإنسان نفسه تتجه إلى أي مكان موبوء أو فعل غير مستقيم.
وكذلك ينتبه الإنسان إلى أصدقائه وأخلائه حتى نتناهى عن أي منكر فلا نقع أبدا في دائرة هذا الحكم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون وساعة نسمع لبئس فلنعرف أن اللام إذا سبقت فهي للقسم، وحين يقسم الله فهذا تأكيد للقضية، فهل هذا تأكيد على طريقتنا نحن البشر؟ .
لا.
فليس أحد منا كالله، ونحن في حياتنا نعرف الأدلة على الحق، إما إقرار، وإما شهادة، وإما قسم.
والقاضي لا يحكم إلا بإقرار المتهم أو بشهادة الشهود، أو باليمين، وحين يأتي الحق بالحكم فهو يأتي به على معرفة الخلق.
وعدم التناهي عن المنكر هو فعل وقول معا.
وبما أن الحق لم يقل: لبئس ما كانوا يقولون، ذلك أن القول مقابل للفعل، وكلاهما أيضا عمل، فالقول عمل جارحة اللسان، والفعل هو عمل الجوارح كلها، ويجمع القول والفعل وصف العمل .
ونلحظ أن المسألة لا تقتصر على القول، إنما هي عمل قد نتج عن فعل.
ولنر الحديث النبوي القائل: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده وإن لم يستطع فبلسانه وإن لم يستطع فبقلبه وهذا أضعف الإيمان .
وقوله الحق: لبئس ما كانوا يفعلون دليل على أنهم كانوا يفعلون المنكر والقبيح قولا وعملا.
ويتابع الحق من بعد ذلك فيقول: ترىا كثيرا... / ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ونلحظ الفارق بين أن يخبر الحق رسوله بأمور حدثت من قبل مثل قوله الحق: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل علىا لسان داوود وعيسى ابن مريم المائدة: .
وبين الواقع الذي يجري في زمن رسول الله؛ فالخبر الأول هو خبر عن أمر صدر منهم مع من سبق من الرسل.
لكن هناك أشياء يا رسول الله أنت تراها بنفسك، وهذا دليل على أن كفرهم لم يكن نزوة وانتهت، لا، بل كفرهم أصبح ملكة فيهم انطبعت عليها نفوسهم، كيف؟ نعلم أن الإسلام حينما جاء واجه معسكرات شتى، وهذه المعسكرات كانت تفسد حركة الإنسان في الحياة، والحق سبحانه وتعالى خلق الكون مسخرا للإنسان ويريد أن يظل الإنسان حارسا لصلاح الكون أو أن يزيد صلاح الكون وألا يسمح بتسرب الفاسد إلى الصالح.
إن هذا هو مراد الحق من وجود منهج للإنسان.
وهدف المنهج أن يحمي حركة الحياة كلها من الفساد وأن يزيد صلاحية الكون، فعملنا في الكون دائما لصالحنا؛ ولا يوجد عمل يفعله مخلوق يأتي للحق سبحانه وتعالى بصفة زائدة على كمالاته سبحانه ؛ لأن الحق له كمال الصفات، وهو الذي خلقنا وأوجدنا وأمدنا، وتكليفنا منه لم يزده سبحانه شيئا، فهو سبحانه مستغن بذاته عن جميع خلقه.
جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذن ليحارب معسكرات هي معسكر أهل الشرك في مكة، ومعسكر أهل الكتاب، وكان المفترض في أهل الكتاب أن لهم صلة بالسماء ولهم إلف بمناهج الرسل.
وبعجزات الرسل وعندهم البشارة برسول الله صلى الله عليه وسلم في كتبهم، ومعكسر المنافقين الذين ظهروا بعد أن قويت شوكة الإسلام، فأعلنوا الدخول في الإسلام وهم لم يؤمنوا بل أضمروا الكفر.
وعندما نتوقف عند معكسر أهل الكتاب، كان من الطبيعي أن ينتظر منهم رسول الله أن يؤمنوا لأنه جاء بالمنهج الذي يقوي من صلة السماء بالأرض، لو كانوا صادقين وحريصين على تلك الصلة.
وخصوصا أنهم كثيرا ما تباهوا بمقدم النبي قبل أن تأتي الرسالة.
وكانوا يقولون للأوس والخزرج: لقد أظل زمان نبي يخرج بتصديق ما قلنا، يأتي سنتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم.
وفي ذلك جاء قول الحق: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به البقرة: .
وقالت لهم كتبهم: إن النبي إنما يأتي في أرض ذات نخيل، وهذا ينطبق على مكان مبعثه صلى الله عليه وسلم.
إذن فقد عرفوا المكان، وعرفوا الصفات، وعرفوا الجبهات التي سيحارب فيها لأنه سبق لأنبيائهم أن حاربوا فيها.
وعندما جاء محمد رسولا من عند الله اهتزت سلطتهم الزمنية، وأرادوا أن يستبقوها بتحريفهم منهج السماء.
وجاء محمد صلى الله عليه وسلم بالمنهج الرباني ليعيد حركة الكون إلى الإيمان.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بينما كانوا ينسجون الإكليل كتاج لملك ينصبونه.
هكذا أوقف رسول الله سلطتهم الزمنية ولم يعد لهم الجاه، ووحد الأوس والخزرج، وكان اليهود يعيشون على الشقاق بينهما، ببيع الأسلحة والإقراض بالربا.
ومع مجيء محمد صلى الله عليه وسلم تهدم بنيان سلطتهم؛ لذلك حاولوا أن يشجعوا خصوم رسول الله وهو ما زال في مكة ليهزموا الدين الجديد حتى لا يزحف الدين إلى المدينة ويهدر سلطانهم: وفي ذلك جاء القول الحق: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: .
والثمن القليل هو الأبهة والرئاسة وسدة الحكم.
وها هوذا كعب بن الأشرف كبير يهود وله ثراء ولسان، يخرج إلى قريش ليناقشهم في ضرورة وأد الدين الجديد والقضاء عليه.
فقالت له قريش: إنك من أهل الكتاب.
ولك صلة بالسماء.
فيقول لهم: إنكم أهدى من محمد سبيلا كيف يصير المشركون عبدة الأصنام أهدى من محمد سبيلا؟.
وهكذا نرى قوله الحق: ترىا كثيرا منهم يتولون الذين كفروا .
لقد تحالفوا مع معكسر الشرك الذي كان بينهم وبينه خصومة حتى لا تتسرب السلطة من أيديهم.
وتعاونوا مع الذين أشركوا لإيقاف زحف الدين الجديد.
ترىا كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون المائدة: .
ويتولونهم أي ينصرونهم ويعينونهم ويدعون أنهم على حق، وكأن الدين الجديد على باطل.
ويقسم الحق هنا أنه بئس ما زينت لهم النفس الأمارة بالسوء، لأنهم افتقدوا النفس اللوامة، وغلبت عليهم النفس الأمارة بالسوء.
وتتابع الآية: أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون وينشأ عن السخط الابتعاد عن طريق الهداية.
والبعد عن طريق الهداية يقود إلى العذاب الخالد.
كأن الحق يوضح لهم: على فرض أنكم أخذتم متاعا قليلا في الحياة، ولكنكم أتيتم لأنفسكم بمتاعب أزلية تنتظركم في الآخرة.
ويقول الحق بعد ذلك: ولو كانوا يؤمنون... / ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون فلو كان عندهم إيمان بالله حقيقة وبالمنهج المنزل من الله، ما اتخذوا أهل الشرك أولياء، ولكن كثرة هؤلاء أهل فسق.
ونلحظ أن الكثير فاسق، وهذا يعني أن القليل غير فاسق.
ويقول الحق بعد ذلك: لتجدن أشد الناس... / لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون الحق سبحانه وتعالى يقسم لرسوله صلى الله عليه وسلم أن واقع الحياة مع فرقتين كاليهود والنصارى سيتجلى واضحا على الرغم من أن كل جانب منهما مخالف لرسول الله في ناحية، فمواجيد هؤلاء الناس وأهواؤهم مختلفة ولكنهم اتفقوا جميعا في الهدف.
فاليهود أشد عداوة لأنهم أخذوا سلطة زمنية جعلتهم السادة في المنطقة، أما النصارى فلم تكن لهم سيادة ولا سلطة زمنية وكانوا عاكفين في صوامعهم وبيعهم يعبدون الله.
والجانب الذي ليس له سلطة زمنية لا يعادي من جاء ليسحب من أهل الجور سلطتهم الزمنية ويقيم العدل بين الناس.
فما العلة في ذلك؟ يقول الحق: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارىا ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا .
و القسيسون جمع قس وهو المتفرغ للعلم الرباني.
و الرهبان هم الذين تفرغوا للعبادة.
فكأن القسيس مهمته أن يعلم العلم.
والراهب مهمته أن ينفذ مطلوب العلم ويترهبن.
إننا نجد هنا أن الحق سبحانه وتعالى قد امتن بشيئين وبذلك جعلهم أقرب مودة للذين آمنوا، امتن سبحانه بأن منهم قسيسين يحافظون على علم الكتاب، وامتن بأن منهم رهبانا ينفذون مدلول المطلوب من العلم، وبذلك صاروا أقرب مودة للذين آمنوا إن ظلوا على هذا الوضع؛ لأن العلة تدور مع المعلول وجودا وعدما.
وما دام قد عللها سبحانه بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون فذلك لأنهم لا يتطاولون إلى رئاسة وليس لهم تكبر أو ترفع؛ لأن طبيعة دينهم تعطيهم طاقة روحية كبرى حتى إنهم يقولون: من ضرب على خدك الأيمن فادر له خدك الأيسر .
وهذا يعطيهم شحنة إيمانية نراها ناضحة عليهم.
ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وقد جاء واقع الكون مؤيدا لهذا، فمواقف اليهود من رسول الله صلى الله عليه وسلم معروفة حتى إنهم نزلت بهم الخسة وتمكن منهم الحقد ودفعهم الغدر أن أرادوا أن يقلوا عليه حجرا ليقتلوه وحاولوا دس السم له.
وحين تجد إنسانا لا يجد طريقا إلى الخلاص من خصمه إلا بأن يقتله، فيمكنك أن تواجهه قائلا: أنت لا تملك شجاعة تواجهه بها في حياته، ولو كنت تملك تلك الشجاعة ما فكرت في أن تقتله.
وهذا دليل على أنه أضعف منه وليس أشجع منه، فلو كان قويا لكان عليه أن يواجه هذا الخصم مواجهة في حركة حياته ولا يفكر في قتله؛ لأن الضعيف هو من يرى أن حياة الخصم ترهقه.
لقد كان اليهود أهلا لهذا الضعف في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونعلم أنه صلى الله عليه وسلم حينما جهر بدعوته اتبعه بعض الناس، ولكن هؤلاء المؤمنين الأوائل عانوا من اضطهاد أهلهم وذويهم.
حتى إن البيت الواحد انقسم.
مثال ذلك تجد أن أم حبيبة السيدة رملة وهي بنت أبي سفيان تؤمن بينما والدها شيخ الكفرة آنذاك، وتذهب أم حبيبة مع زوجها إلى الحبشة ويحرص سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الخلايا الإيمانية لأنه يعلم أنها ستفرخ الإيمان بعد ذلك.
وبتلك الهجرة إلى الحبشة أراد صلى الله عليه وسلم أن يحمي بذور الإيمان لتكون هي مركز انتشار الإيمان من بعد ذلك؛ لأنهم سوف يؤدون مهمة إيمانية، والشجاعة كما نعلم تقتضي الحرص.
وشاعرنا أحمد شوقي رحمه الله قال في إحدى مقطوعاته النثرية التي سماها أسواق الذهب : ربما تقتضيك الشجاعة، أن تجبن ساعة؟ وهذه الشجاعة لا تكون على العدو فقط ولكنها تكون شجاعة في مواجهة النفس، مثال ذلك: لو أن جماعة من الأقوياء كانوا جالسين معا في جلسة سمر، ثم دخل عليهم صعلوك يحمل مسدسا، وقام بتوجيه السباب لكل منهم، هنا يتحايل عليه هؤلاء إلى أن يتمكنوا منه ليعاقبوه.
إذن فالشجاعة تقتضي أن يجبن الإنسان لحظة إلى أن يتمكن من الخصم.
وهذه هي الكياسة والحيلة، فالإيمان ليس انتحارا، بل يقتضي الإيمان ألا يدخل المؤمن معركة إلا وعنده حسبان في الكسب.
وها هوذا حضرة النبي صلى الله عليه وسلم يسمي خالد بن الوليد سيف الله المسلول في معركة لم ينتصر فيها خالد، ولكنه انتصر انتصارا سلبيا بأن عرف كيف يسحب الجيش، فالأمر بسحب الجيش يحتاج إلى قوة أكثر مما يحتاج إليه النصر.
فالمنتصر تكون الريح معه.
أما المهزوم فتكون الريح ضده.
ونجد القرآن الكريم يقول: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلىا فئة فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الأنفال: .
إذن فالمناورة والكيد من المهارة القتالية لأنها تتيح من بعد ذلك القدرة على مواجهة العدو.
وينير النور الإلهي بصيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستعرض الأرض كلها حتى يختار مكانا آمنا يذهب إليه هؤلاء المؤمنون، فيختار الحبشة.
لم يشأ صلى الله عليه وسلم أن يأمرهم بالذهاب إلى أي قبيلة من القبائل، لأنه يعلم أن كل قبائل الجزيرة تخشى قريشا، فموسم الحج جامع للقبائل تحت سيادة قريش.
ومن يقف ضد إرادة قريش فسيتعرض للمتاعب، وعلى ذلك لن يأمن رسول الله على خلايا الإيمان أن يذهبوا إلى أي قبيلة.
واستقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرض كلها، واختار الحبشة؟ لماذا؟ ها هي ذي كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم باقية إلى زماننا: إن بها ملكا لا يظلم عنده أحد فأقيموا ببلاده حتى يجعل الله لكم مخرجا مما أنتم به .
وفي حديث الزهري: لما كثر المسلمون، وظهر تعذيب الكفار قال عليه الصلاة والسلام: تفرقوا في أرض الله فإن الله سيجمعكم، قالوا: إلى أين نذهب؟ قال: إلى ها هنا وأشار بيده إلى أرض الحبشة .
وتسللوا في جنح الليل إلى الطريق متجهين إلى الحبشة.
وعندما علمت قريش بالخبر حاولت أن تقطع عليهم الطريق لتعيدهم إلى مكة لتواصل الحملة عليهم والتنكيل بهم لصدهم عن الإسلام.
ولكن الحق أراد أمرا مختلفا وكان الطريق سهلا، ووصلوا إلى الحبشة، وأنجاهم الله من كيد الكافرين.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك بما علمه له ربه الخبرة الكاملة بالرقعة الأرضية ويعرف من يظلم من الحكام ومن لا يظلم.
وصدق رسول الله في فراسته الإيمانية، فحينما ذهب المؤمنون المهاجرون إلى الحبشة وجدوا أنهم دخلوا دار أمن، أمنوا فيها على دينهم.
وجن جنون قريش وأرادوا استرداد هؤلاء القوم من النجاشي ملك الحبشة فأرسلوا صناديدهم ومعهم الهدايا والتحف لملك الحبشة.
سافر عمرو بن العاص وعبدالله بن أبي ربيعة، وعمارة بن الوليد بن المغيرة.
وطلب وفد قريش من النجاشي أن يسلمهم هؤلاء المهاجرين إلى الحبشة، وحاولوا الدس للمهاجرين عند النجاشي، فاتهموا المسلمين المهاجرين أنهم قوم تركوا دين الآباء واعتنقوا دينا جديدا يعادي الأديان كلها.
ويقولون في عيسى بن مريم قولا لا يليق به أو بأمه.
ورفض النجاشي أن يصدق حرفا واحدا، وطلب أن يسمع من هؤلاء المهاجرين.
فتقدم جعفر بن أبي طالب وقال: أيها الملك كنا أهل جاهلية، نعبد الأصنام ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف.
فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وأباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقدف المحصنات، وأمرنا أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله وحده لا نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا، فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان وترك عبادة الله تعالى وأن نستحل ما كنا عليه من الخبائث، فلما قهرونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك، وآثرناك على من سواك، ورجونا ألا نظلم عندك .
وثبت للنجاشي أن المسيح بشهادة القرآن نبي نقي طاهر العرض.
وهكذا لم يستمع إلى وشاية وفد قريش.
وامتلأ قلب النجاشي بالإيمان ولم يستكبر مع أنه ملك ووقف أمام محاولات قريش للنيل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعندما سمع ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سورة مريم قال: إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة.
وعرف رسول الله أن الإيمان قد خامر قلب النجاشي، بدليل أن أم حبيبة بنت أبي سفيان عندما هاجرت مع زوجها إلى الحبشة وتنصر الزوج لكنها بقيت على دينها على الرغم من أنها كانت تحبه خالص الحب، وهنا انفصلت أم حبيبة عن زوجها وذلك حتى يثبت الحق أن هجرتها كانت لله.
وأراد الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أن يكرمها وأن يكرم النجاشي على موقفه من عدم تسليم المؤمنين إلى وفد قريش وموقفه من أنه شهد للإسلام بأنه يخرج من نفس المشكاة التي خرج منها إنجيل عيسى عليه السلام، لذلك يجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي نكاحه لأم حبيبة؛ لأنه مأمون على ما عرف من الإنجيل، ومأمون على ما سمع من القرآن في مريم، ومأمون على أنه لم يسلم المهاجرين؛ لذلك اختاره وكيلا عنه في زواجه من أم حبيبة بعد أن تنصر زوجها، وتلك حادثة واحدة أضاءت أكثر من موقف: موقف أم حبيبة التي أثبتت أنها لم تذهب إلى الهجرة تبعا لزوجها، فلو تبعت زوجها لتنصرت كما تنصر.
وأضاءت أن رسول الله كان لا ينطق عن الهوى حين قال مسبقا عن النجاشي: إنه لا يظلم عنده أحد.
وعندما يبلغ الرسول نبأ وفاة النجاشي فهو صلى الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة الغائب.
لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارىا ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة: .
وهذا امتنان من الله بأن جعل منهم القسيسين الذي يعلمون وهذا تكريم للعلم والرهبان الذين ينفذون منطوقات العلم.
إذن فلنعلم أننا يجب أن نفرق بين العالم الذي قد يكتفى بأخذ العلم عنه إن لم يكن يعمل به، وأن نحترم الذين يعبدون الله تطبيقا للعلم بالله ونترك هؤلاء الذين لا يعملون بعلمهم لينالوا جزاءهم، ولكن علينا أن نأخذ بعلمهم ونعمل به.فخذ بعلمي ولا تركن إلى عملي واجن الثمار وخل العود للنارونجد أن قوله الحق: ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا حيثية تجعلهم أقرب مودة للمسلمين.
فهل الرهبانية ممدوحة عند الله؟ وإذا كانت ممدوحة عند الله فلماذا قال سبحانه: ثم قفينا علىا آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون الحديد: .
هو سبحانه يحدثنا عن موكب الرسل إلى أن وصل إلى عيسى عليه السلام وما جاء به من الإنجيل وكيف أودع في قلوب الذين اتبعوه شفقة شديدة ورقة وعطفا وابتدعوا الرهبانية زيادة منهم في العبادة ولم يفرضها الله عليهم، لكنهم التزموها ابتغاء رضوان الله؛ لكن منهم من حافظ عليها والكثير منهم فسق عنها.
وسبحانه حين يفرض أمرا تعبديا فعلى المؤمن أن يؤديه.
ويزيد ثواب المؤمن إن ترقى في التعبديات.
لكن إن ترقى الإنسان في التعبد فعليه أن يعطي هذا الترقي حقه لأنه ألزم به نفسه أمام الله.
إذن فالمأخوذ عليهم ليس ابتدع الرهبانية، ولكن عدم رعاية بعضهم لها حق الرعاية.
ذالك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون إذن فمنهم من يرصد حياته للعلم، ومنهم النموذج التطبيقي العملي وهم الرهبان، وليس فيهم الاستكبار أو العلو، وما دام فيهم ذلك فهذا يعني أنهم لا يطلبون السلطة الزمنية.
وسيظلون أقرب إلينا مودة ما دامت فيهم هذه الحيثية.
فإن تخلوا عن واحدة منها وأصابوا سلطة زمنية فهذا يعني أنهم تخلوا عن الصفة التي حكم الله لهم بسببها بأنهم أقرب مودة.
وإن تمسكوا بها على العين والرأس.
ويقول الحق من بعد ذلك: وإذا سمعوا مآ أنزل... / وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين هذه دقة الأداء القرآني الذي جاء من قبل أن يجهد المفكرون أنفسهم في دراسة ظواهر وأحوال النفس البشرية في مجال علم النفس بالبحث والاستقراء والتجارب، وأثر ذلك في وظائف الأعضاء.
لقد قال العلم: إن لكل آلة وظيفة، فالعين ترى، والأذن تسمع، واللسان يتذوق ويتكلم، والأنف يشم، واليد تلمس، وقال العلماء في البداية: إن هذه هي الحواس الخمس الظاهرة، وكلمة الظاهرة هذه إنما جاءت للاحتياط؛ لأن هناك أمورا يشعر بها الإنسان ولكن لا يدرك كيفية ولا مصدر شعوره بها مثل الجوع أو العطش، أو في أثناء المقارنة بين شيئين أيهما أكثر ثقلا.
لقد حاول العلماء إدراك كيفية تمييز الإنسان بين ثقل وثقل آخر، فقالوا: إن هناك حاسة اسمها حاسة العضل، فعندما يحمل الإنسان شيئا ما فإنه يجهد العضلات لدرجة تمكنه من التمييز بين درجات الجهد.
وعرفوا أيضا أن هناك حاسة اسمها حاسة البين، وهي الحاسة التي يميز بها الإنسان درجة نعومة أو سمك أي نوع من القماش حتى ولو كان السمك يبلغ الواحد من العشرة من المللميتر.
إذن فهناك حواس كثيرة يمكن للإنسان الإدراك بها، وهناك حواس تترك بعضا من الأثر في النفس البشرية كآثار الحب والميل أو البغض والنفرة، ومقرها الوجدان.
كإدراك حلاوة طعم شيء أو كراهة شيء آخر، فإذا استطاب الإنسان شيئا أخذ منه مرة ثانية، وهذا العمل هو نزوع يتبع الوجدان الذي يتبع الإدراك.
إذن فهناك إدراك يدرك.
وهناك وجدان يجد، وهناك نزوع ينزع.
مثال ذلك إدراك وردة جميلة المنظر واللون في بستان هذا الإدراك قد يصيب من القلب عشقا وحبا؛ أي وجدانا، وأنت حر في أن تدرك ما شئت، وأن تجد ما شئت، لكن ليس لك أن تمد يدك لتقطف الوردة؛ لأن الشرع يحرم ذلك.
وحارس البستان أيضا يمنعك من ذلك.
هذا على الرغم من أن أحدا لا يمنعك من أن تنظر إلى الوردة وتستمتع بجمالها.
فالإدراك إذن مباح، والوجدان أمر مباح.
أما النزوع فهذا هو الأمر الذي تتدخل فيه الشريعة، ولنا أن نكرر أن الإدراك مباح والوجدان مباح إلا في إدراك جمال الأنوثة، فالشرع يتدخل من البداية.
فأنت قد تدرك جمال المرأة فتجد في نفسك حبا وميلا، فإذا نوعت فكيف يمكنك أن تضبط نفسك؟ فأنت بعد الإدراك والوجدان إما أن تنزع وإما أن تكبت.
وإن نزعت انتهكت أعراض الناس، وإن كبت، أصابك القهر والألم؛ لذلك يتدخل الشرع في هذه المسألة من بدايتها فيمنعك تحريما من أن تدرك، وذلك بأمر واضح وهو غض البصر؛ لأن المسألة الجنسية من الصعب أن تفصلها عن بعضها، فالإدراك يمكن فصله عن الوجدان، والنزوع يمكن فصله عن الوجدان والإدراك في أمر الوردة.
أما في المسألة الجنسية فهي سعار.. إما أن يقابله الإنسان بأن يعف وإما أن يلغ.
فإن عف الإنسان فهو يكبت ويتوتر، وإن ولغ الإنسان في أعراض الناس فهذا أمر يسبب هتك أعراض الناس.
ولذلك يمنع الشرع من البداية مسألة الإدراك.
وقد جاءت هذه الآية الكريمة قبل أن يأتي علماء لنفس ليفسروا أمور الإدراك والوجدان والنزوع، فها هوذا الحق يقول: وإذا سمعوا وهذا إدراك بحاسة الأذن.
وما المسموع، يجيب القرآن: مآ أنزل إلى الرسول .
وهذا هو سبب الوجدان الذي يأتي في قوله: ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق .
فكيف يكون نزوعهم بعد هذا الوجدان؟ إنهم: يقولون ربنآ آمنا فاكتبنا مع الشاهدين ، وهذه هي العملية النزوعية.
والقرآن الذي نزل من أربعة عشر قرنا، جاء بترتيب الإدراك والوجدان والنزوع قبل أن يأتي به العلم.
فساعة سمعوا بالأذن، حدث شيء في الوجدان، والتغير الذي في الوجدان له علامات ظهرت في عيونهم التي فاضت بالدمع.

ومعنى العبارات الإنجليزية على التوالي هو: سيدتي أعطيني قبلة واحدة من فضلك قبلة واحدة لعنة الله عليك يا مجنون .
والقصيدة كما نرى مصرية تماما، تعبر عن الروح الشعبية المصرية أحسن تعبير، في محاولتها استيعاب الآخر المعتدي داخل منظومتها وتحويله إلى مجرد هدف للسخرية.
وحينما هزمت الثورة المهدية بكت يعقوب صنوع المصريين على تخاذلهم وسخر من الإنجليز الذين مثلوا بجثة المهدي بعد استرجاع السودان.
والآن، هل يمكن ليهودي خالص، صاحب عبقرية يهودية خالصة أن يأخذ مثل هذه المواقف الفكرية والسياسية، وأن يستخدم الفصحى والعامية بهذه الطريقة، وأن يترجم مواقفه السياسية اللاذعة المعارضة إلى مجموعة من النكت اللاذعة؟ السؤال بطبيعة الحال خطابي غير حقيقي، فلا يمكن أن يفعل هذا إلا مصري عاش في صميم المجتمع المصري لا في مسامه وتشرب خطابه الحضاري المصري العربي الإسلامي؛ مصري كتب له إمام المسجد الشعراني حجابا ونذرته أمه لخدمة الإسلام والمسلمين فعاهد أمه على الوفاء بنذرها، فهو ثمرة رائعة للمجتمع المصري العربي الإسلامي بتركيبيته وعراقته وتسامحه ومع هذا لابد أن نشير إلى أن البعد اليهودي قد يفسر حركية يعقوب صنوع الزائدة وقدرته الفائقة على التحرك داخل تشكيلات حضارية مختلفة واستيعابها وتعلمه العديد من اللغات.
ومع هذا يظل انتماؤه إلى مجتمعه المصري العربي المسلم هو العنصر الأكثر تفسيرية.
ويثير أبو نظارة قضية الهوية اليهودية والثقافة اليهودية، إذ تصنفه المراجع الصهيونية باعتباره مثقفا يهوديا وهو تصنيف لا يفسر أيا من الجوانب المهمة من حياته، أدبية كانت أم سياسية، وهي حياة لا تفهم في كليتها إلا بالعودة إلى حركيات المجتمع المصري وتقاليد الفكاهة المصرية وحركة التحرر الوطني في مصر في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
هاري هوديني اسمه الأصلي إريك فايز.
ساحر استعراضي أمريكي يهودي ولد في الولايات المتحدة لعائلة يهودية من رجال الدين من أصل مجري.
التحق في سن مبكرة بالسيرك لتقديم الاستعراضات البهلوانية، ثم انتقل مع عائلته إلى نيويورك حيث بدأ في تقديم الاستعراضات السحرية واتخذ اسم هاري هوديني.
وتميزت استعراضاته بالإبهار وبالحيل السحرية الفذة وتخصص في عملية الهرب من السلاسل أو الحبال والأماكن المحكمة الإغلاق.
وقد أصبح هوديني من أكثر مقدمي الاستعراضات شهرة في عصره وأعلاهم أجرا، وقدم عروضه في العديد من الدول وأصبح يشار إليه بلقب أعظم ساحر في العالم ، كما ساهم في تأسيس نادي السحرة في لندن وفي تأسيس جمعية السحرة الأمريكيين.
وقد اعتمد هوديني في تقديم عروضه على درايته بعلم الميكانيكا وعلى المؤثرات البارعة وعلى اللياقة البدنية الفائقة.
كما اهتم بفضح الدجالين والمشعوذين وتحذير الجمهور ممن يدعون امتلاك قدرات خارقة للطبيعة أو اتصالهم بالأرواح.
وقد ألف كتابين في هذا الشأن: تجار المعجزات وأساليبهم ، و ساحر بين الأرواح .
ومن الصعب بمكان محاولة تفسير مقدرات هوديني بناء على انتمائه اليهودي.
والتفوق في مجال الرياضة التي تعتمد على القوة العضلية هو إحدى الطرق المفتوحة والسهلة التي يمكن لعضو الأقلية إثبات تفوقه من خلالها، وهو أمر ليس مقصورا على أعضاء الجماعات اليهودية وحدهم.
فمجال الملاكمة في الولايات المتحدة شهد في بداية الأمر تفوق الملاكمين من أصل إيطالي ثم الملاكمين من أصل أفريقي وأشهرهم محمد علي كلاي .
وانتصار عضو الأقلية في حلبة المصارعة على ممثل الأغلبية يرفع معنويات أعضاء الأقلية بدرجة ملحوظة.
ألبرت أينشتاين عالم طبيعة، ومكتشف نظرية النسبية وحائز على جائزة نوبل.
ولد في ألمانيا ونشأ وتعلم فيها، وعمل بعد تخرجه في مكتب براءات الاختراع بمدينة برن في سويسرا وأصبح مواطنا سويسريا.
تمكن أثناء هذه الفترة من إنجاز عدة أبحاث.
وفي عام ، نشر دراسات عن: النظرية الخاصة بالنسبية وعلم البصريات، وعين أستاذا على أثر ذلك في عدة جامعات بألمانيا.
وفي عام ، نشر دراسته عن: النسبية العامة والنسبية الخاصة، حيث بين أن مبدأ النسبية ينطبق على الحركة وشرح فكرة البعد الرابع وانثناء الفراغ.
ويعد ألبرت أينشتاين أحد رواد الفيزياء الحديثة، فهو صاحب نظرية النسبية الخاصة التي نجحت في التوصل إلى أساس لعلاج التناقضات بين نظرية نيوتن للحركة ونظرية ماكسويل للحركة الكهرومغناطيسية.
وكان من أهم نتائج النسبية الخاصة مفهوم تداخل الزمان والمكان وترادف الطاقة والكتلة.
وقد تبع ذلك بالنظرية النسبية العامة التي تعتبر تعميما للنسبية الخاصة حيث تتضمن حركة الأجسام تحت تأثير الجاذبية.
وبالإضافة إلى نظرية النسبية، ساهم أينشتاين في تطوير النظرية الكمية من خلال تفسير التأثير الكهروضوئي.
وترتكز النظرية الكمية على مبدأ ازدواجية المادة، وهو أن الجسيم يأخذ أحيانا شكل الموجة وأن الموجة تأخذ أحيانا شكل الجسيم.
وبعد أن فرغ من صياغة النظرية النسبية العامة، انشغل أينشتاين في مسألتين: المسألة الأولى تفنيد مبدأ اللايقين الذي يفترض استحالة دقة قياس نقطة ما وسرعة جسيم في آن واحد من حيث المبدأ لا من حيث قصور آلات القياس ، أو بصياغة أخرى: مبدأ استحالة فصل التجربة عن المجرب.
والمسألة الثانية هي وضع نظرية عامة واحدة تفسر أنواع القوى التفاعلات الأولية كافة، ولكنه لم يكن موفقا في محاولاته هذه.
وفي عام ، اضطر أينشتاين إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة بعد أن استولى هتلر على السلطة.
وأصبح أينشتاين مواطنا أمريكيا، واستمر في بحوثه العلمية.
ولكنه كان قد بدأ يدرك أن العلم أصبح مثل حد موسي في يد طفل في الثالثة من عمره، إذ أدى امتلاك وسائل الإنتاج العجيبة في تصوره، إلى تزايد القلق والجوع بدلا من الحرية.
وقد لعب أينشتاين دورا مهما في تطوير القنبلة الذرية أثناء الحرب، ولكنه عارض استخدامها بل وطالب بتحريم القنابل الذرية والهيدروجينية.
وأثناء الحقبة المكارثية الإرهابية طالب أينشتاين العلماء بألا يدلوا بشهادتهم أمام لجان التحقيق.
وقد استمر أينشتاين في أبحاثه العلمية حتى وفاته.
وموقف أينشتاين من الإله والدين يستحق بعض التأمل، وهو موقف يشبه موقف كثير من المفكرين العلمانيين الذين فقدوا الإيمان الديني، ولنبدأ بموقفه من الإنسان.
لقد أدرك أينشتاين أن الإنسان كيان غريب مليء بالأسرار، فقد صرح ذات مرة أن قانون الجاذبية غير مسئول عن الحب ، أي أن القانون الطبيعي لا يفسر الوجود الإنساني، ولكنه اتجه في بعض تصريحاته إلى ما يمكن تسميته الديانة الإنسانية فعبر عن إعجابه بمقدرة الإنسان على فهم ما حوله، ورأى أن هذه المقدرة شكل من أشكال التفوق اللانهائي على الطبيعة، ومن هنا فإن الإنسان يقع عليه عبء أخلاقي، ولكن مسئوليته الأخلاقية تكون تجاه نفسه وليس تجاه أي إله.
بيد أن هذه ليست نهاية القصة، إذ يستمر تأرجحه دون توقف فيصرح بأن الإله لا يلعب بالعالم، أي أن العالم يتبع نظاما واضحا يتجلى من خلال الإرادة الإلهية.
ولكن هذا الإله يشبه من بعض النواحي إله إسبينوزا.
فهو ليس إلها ذا إرادة يحب البشر ويعطف عليهم، يثيب الناس ويعاقبهم، وإنما هو مبدأ آلي عام.
ولكن العالم الكبير، صاحب نظرية النسبية، يجد أن هذا الموقف لا يعبر عن الحقيقة كلها، ويؤكد أن العلم الحديث ألقى بظلال من الشك على السببية الآلية التي تشكل إطار الرؤية الإسبينوزية الساذجة.
ولم يكن موقف أينشتاين، في بداية حياته على الأقل، رافضا للصهيونية.
فقد نشأ وتعلم في ألمانيا.
ولذا، فإننا نجد أنه كان يؤمن بفكرة الشعب العضوي، وبأن السمات القومية سمات بيولوجية تورث وليست سمات ثقافية مكتسبة.
وقد صرح أينشتاين بأن اليهودي يظل يهوديا حتى لو تخلى عن دينه، وهذه مقولة أساسية في معاداة اليهود على أساس عرقي.
وليوضح فكرته، شبه أينشتاين مثل ذلك اليهودي بالحلزون الذي يظل حلزونا حتى بعد أن يسقط محارته.
وموقفه من معاداة اليهود، في هذه المرحلة، لا يختلف كثيرا عن موقف الصهيوني، فقد كان يرى أن معاداة اليهود مسألة ستظل موجودة مادام هناك احتكاك بين اليهود والأغيار، بل وأضاف أن اليهود مدينون لأعدائهم بأنهم استمروا عرقا مستقلا.
وقد أدلى أينشتاين بتصريح ذي مضمون صهيوني عرقي، إذ صرح قبل ظهور النازيين بأنه ليس مواطنا ألمانيا، ولا حتى مواطنا ألمانيا من أتباع العقيدة اليهودية، وإنما يهودي ويسعده أن يظل يهوديا.
وقد عبر أينشتاين في عدة مناسبات عن حماسه للمشروع الصهيوني وتأييده له، بل واشترك في عدة نشاطات صهيونية.
ولكن موقف أينشتاين هذا لم يكن نهائيا، وربما كان تعبيرا عن عدم نضج سياسي، إذ عدل عن هذه المواقف فيما بعد، فقد صرح بأن القومية مرض طفولي، وبأن الطبيعة الأصلية لليهودية تتعارض مع فكرة إنشاء دولة يهودية ذات حدود وجيش وسلطة دنيوية.
وأعرب عن مخاوفه من الضرر الداخلي الذي ستتكبده اليهودية، إذا تم تنفيذ البرنامج الصهيوني، فقال: إن اليهود الحاليين ليسوا هم اليهود الذين عاشوا في فترة الحشمونيين ، وفي هذا رفض للفكر الصهيوني ولفكرة التاريخ اليهودي الواحد.
ثم أشار إلى أن العودة إلى فكرة الأمة، بالمعنى السياسي لهذه الكلمة، هي تحول عن الرسالة الحقيقية للرسل والأنبياء .
ولهذا السبب، وفي العام نفسه، فسر انتماءاته الصهيونية وفقا لأسس ثقافية، فصرح بأن قيمة الصهيونية بالنسبة إليه تكمن أساسا في تأثيرها التعليمي والتوحيدي على اليهود في مختلف الدول .
وهذا تصريح ينطوي على الإيمان بضرورة الحفاظ على الجماعات اليهودية المنتشرة في أرجاء العالم وعلى تراثها، كما يشير إلى إمكانية التعايش بين اليهود وغير اليهود في كل أرجاء العالم.
وفي عام ، مثل أمام اللجنة الأنجلو أمريكية وأعرب عن عدم رضاه عن فكرة الدولة اليهودية، وأضاف قائلا: كنت ضد هذه الفكرة دائما .
وهذه مبالغة من جانبه حيث إنه، كما أشرنا من قبل، أدلى بتصريحات تحمل معنى التأييد الكامل لفكرة القومية اليهودية على أساس عرقي.
والشيء الذي أزعج أينشتاين وأقلقه أكثر من غيره هو مشكلة العرب.
ففي رسالة بعث بها إلى وايزمان عام ، حذر أينشتاين من تجاهل المشكلة العربية، ونصح الصهاينة بأن يتجنبوا الاعتماد بدرجة كبيرة على الإنجليز ، وأن يسعوا إلى التعاون مع العرب وإلى عقد مواثيق شرف معهم.
وقد نبه أينشتاين إلى الخطر الكامن في الهجرة الصهيونية.
ولم تتضاءل جهود أينشتاين أو اهتمامه بالعرب على مر السنين.
ففي خطاب بتاريخ أبريل سنة ، أيد هو والحاخام ليو بايك موقف الحاخام يهودا ماجنيس الذي كان يروج فكرة إقامة دولة مشتركة عربية يهودية ، مضيفا أنه كان يتحدث باسم المبادئ التي هي أهم إسهام قدمه الشعب اليهودي إلى البشرية.
ومن المعروف أن أينشتاين رفض قبول منصب رئيس الدولة الصهيونية حينما عرض عليه.
وإسهامات أينشتاين في علم الطبيعة لا يمكن تفسيرها إلا باعتباره جزءا من المنظومة العلمية الغربية.
وقد يكون ليهوديته دور في توجهه نحو النسبية، ولكن المنظومة العلمية الغربية ككل تظل العنصر المحدد النهائي، إذ كان قد طرح داخلها بضعة أسئلة تتطلب الإجابة، الأمر الذي جعل الجو مهيئا لتغير النموذج.
مائير لانسكي مجرم أمريكي يهودي اسمه الأصلي مايير سوشو لانسكي.
ولد في بولندا وهاجر مع أسرته إلى الولايات المتحدة عام .
وقد بدأ حياته الإجرامية بسرقة السيارات ثم قام بتهريب الخمور والقتل بالأجر.
ثم انتقل إلى ممارسة نشاطه في عالم القمار، وأصبح من كبار زعماء الجريمة المنظمة في الولايات المتحدة.
وقد كون عصابة مع المجرم الأمريكي اليهودي بنجامين سيجل بجزي لحماية الملاهي الليلية نظير إتاوة منتظمة.
وفي عام ، ساهم لانسكي في تأسيس الاتحاد القومي للجريمة الذي جمع في إطاره جميع العصابات وزعماء الإجرام في البلاد، وترأس مجلس إدارة هذا الاتحاد الذي عمل تحت قيادته على تحويل الجريمة في الولايات المتحدة إلى نشاط يتسم بقدر كبير من التنظيم والتنسيق والإدارة العلمية والترشيد، وأصبح يشرف على جملة من الأنشطة الإجرامية مثل القمار والدعارة والمخدرات والابتزاز والرشوة والفساد السياسي.
وحينما حاولت السلطات الأمريكية القبض عليه بتهمة التهرب الضريبي في عام ، تمحك في أصله اليهودي وفر إلى إسرائيل.
ثم حاول الحصول على الجنسية بمقتضى قانون العودة، لكن طلبه رفض.
ومما يذكر، أن لانسكي كان من كبار المساهمين في المنظمات اليهودية، خصوصا النداء اليهودي الموحد.
وقد عاد إلى الولايات المتحدة عام حيث حوكم، ولكن تمت تبرئته من جميع التهم التي وجهت إليه.
ولا يمكن اكتشاف أية خصوصية يهودية في عبقرية لانسكي الإجرامية.
فبروزه وتميزه مرتبط بتضخم قطاع اللذة في المجتمع مع تصاعد معدلات العلمنة فيه وانتشار الدعارة والقمار والمخدرات.
وقد ظهرت مؤخرا دراسة تذهب إلى أن لانسكي لم يلعب هذا الدور المحوري والمركزي في الجريمة المنظمة في الولايات المتحدة، وترى هذه الدراسة أنه في حين أن لانسكي كان بالفعل مجرما وزعيم عصابة ذات صلة وثيقة بأهم رموز الإجرام في الولايات المتحدة وأخطرها، إلا أنه لم يظهر أبدا أي دليل يثبت أو يؤكد بشكل قاطع أن لانسكي كان العقل المدبر والمحرك الرئيسي وراء الجريمة المنظمة، وأن هذه الادعاءات ليست سوى جزء من الأسطورة التي نسجت من حوله.
ليوبولد تريبر عميل مخابرات سوفيتي سابق، ورئيس شبكة الجاسوسية التي عملت ضد ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية والتي عرفت باسم الأوركسترا الحمراء .
ولد في بولندا، وكان نشطا في حركة الشبيبة الشيوعية البولندية، وسجن عدة أشهر ثم انضم فيما بعد إلى المنظمة الصهيونية هاشومير هاتزعير، وذهب عام إلى فلسطين.
وهناك، ارتبط بالحزب الشيوعي، واحتجز عدة مرات بسبب نشاطه السري.
ثم أصبح عضوا في الهستدروت، وترأس داخله جناح إيحود، أي الوحدة، والذي كان ينادي بوحدة الشيوعيين من اليهود والعرب.
وبعد المؤتمر الأول لإيحود عام ، طرد تريبر من فلسطين، فذهب إلى فرنسا ونشط هناك في القسم اليهودي للحزب الشيوعي الفرنسي.
كما عمل أيضا مع المخابرات السوفيتية، ولكنه اضطر مرة أخرى إلى الرحيل بعد أن كشف النقاب في فرنسا عن شبكة تجسس سوفيتية.
وانتقل تريبر إلى الاتحاد السوفيتي حيث درس في الجامعة الشيوعية للعمال الغربيين في موسكو، ويبدو أنه تلقى إلى جانب ذلك تدريبا في الأعمال الاستخباراتية.
وفي عام أرسل إلى فرنسا وبلجيكا حيث لعب دورا مهما وحيويا لصالح المخابرات العسكرية السوفيتية، ونجح في تأسيس وقيادة شبكة جاسوسية واسعة النطاق كان لها عملاء في مواقع مهمة داخل الجهاز العسكري الأمني في برلين.
وقد أطلق جهاز مكافحة الجاسوسية الألماني على هذه الشبكة اسم الأوركسترا الحمراء .
ويبدو أن تريبر نجح إلى حد كبير في نشاطه، فقد حذر موسكو عام من الهجوم الألماني الوشيك وتنبأ بالتاريخ المحدد له، إلا أن ستالين تجاهل هذه التحذيرات حيث اعتبرها نوعا من الإثارة البريطانية.
وقد كان لشبكة التجسس دور حيوي في الإستراتيجية والتكتيكات السوفيتية خلال الحرب مع ألمانيا.
إلا أن الألمان نجحوا في إلقاء القبض على تريبر عام في باريس وحاولوا تجنيده ليعمل لصالح ألمانيا كعميل مزدوج.
ويبدو أن تريبر تظاهر بقبول هذا العرض بناء على أوامر سابقة لقيادته تحسبا لمثل هذا الاحتمال واستطاع خلال سجنه تهريب تقرير مفصل حول ظروف اعتقاله ومدى الاختراق الألماني لشبكة التجسس.
وقد نجح تريبر في الهروب بعد أقل من عام، وعاود مرة أخرى نشاطه الاستخباراتي.
ولكن يبدو أن بعض الشكوك والشبهات قد أحاطت به، فعند عودته إلى موسكو عام تم إلقاء القبض عليه وسجن لمدة عشرة أعوام تعرض خلالها لعديد من الاستجوابات، وتم الإفراج عنه عام ورد له اعتباره.
وقد كرس تريبر مجهوداته بعد ذلك للشئون اليهودية.
فقدم للقيادة السوفيتية خطة لإحياء المؤسسات والحياة الثقافية اليهودية في الاتحاد السوفيتي، إلا أن هذه الخطة رفضت، فانتقل بعد ذلك إلى وارسو حيث ترأس، تحت اسم ليبا دومب، الجمعية الثقافية الاجتماعية اليهودية تحت رعاية الحكومة البولندية، كما ترأس دار النشر اليديشية التابعة لها.
وفي عام ، قدم تريبر طلبا للهجرة إلى إسرائيل حيث كان بعض أفراد أسرته قد استقروا فيها، إلا أن السلطات البولندية رفضت طلبه.
وقد أثارت الدوائر الصهيونية مسألة هجرته على المستوى العالمي، كما تم استغلال قضيته لإثارة الرأي العام العالمي ضد حكومة بولندا الاشتراكية وضد الاتحاد السوفيتي الذي كان يسود اعتقاد بأنه وراء موقف الحكومة البولندية.
وفي تلك الآونة، قام عميل سابق للمخابرات الفرنسية هو جان روشيه باتهام تريبر على صفحات جريدة لوموند بأنه تعاون مع النازيين خلال الحرب، وبأنه خان رفاقه في المقاومة.
ولكن تريبر أقام دعوى قذف ضد روشيه واستطاع أن يكسبها.
وقد سمحت السلطات البولندية لتريبر في آخر الأمر، بالرحيل إلى إنجلترا لأسباب صحية، وفي عام استقر في إسرائيل.
وفي عام نشر مذكراته بعنوان اللعبة الكبيرة والتي حاول فيها تأكيد دور شبكة الأوركسترا الحمراء في محاربة النازيين والدور البارز الذي لعبه اليهود في ذلك.
وتوفي تريبر عام ودفن في القدس.
وحياة تريبر المثيرة لا تختلف كثيرا عن حياة أمثاله من الجواسيس.
أما هجرته لإسرائيل فهي لا تختلف عن هجرة المجرم لانسكي في دوافعها ولا علاقة لها بانتمائه اليهودي.
آرثر كوستلر كاتب يهودي ولد في المجر وتعلم في النمسا وألمانيا.
وغير لغته من المجرية إلى الألمانية في سن السابعة عشرة، ثم من الألمانية إلى الإنجليزية في سن الخامسة والثلاثين.
وقد كان شيوعيا في الثلاثينيات، ولكنه رفض بعد ذلك المبادئ الشيوعية، ووصف تجربته هو وآخرين في كتاب الإله الذي هوى.
وقد عبر كوستلر عن اشمئزازه من العصر الحديث في قصته الشهيرة الظلمة في وقت الظهيرة.
وأظهر كوستلر أيضا اهتماما بالموضوعات اليهودية، خصوصا أنه عمل مراسلا في فلسطين لإحدى الجرائد الألمانية.
وقصته اللصوص في الليل تصف الصراع بين العرب والمستوطنين الصهاينة.
وقد لاحظ كوستلر في هذه الرواية الخليط العجيب من التصوف والاشتراكية الذي يميز العقل الصهيوني.
ولكن الرواية، مع هذا، تبدي تعاطفا مع المستوطنين.
وقد كتب كوستلر أثناء حرب عام كتاب الوعد والإنجاز: فلسطين يصف فيه فلسطين أثناء الانتداب وبعد إنشاء الدولة الصهيونية، ويعلن أن يهود العالم أمامهم اختياران لا ثالث لهما: الهجرة إلى إسرائيل أو الانتماء الكامل إلى أوطانهم والولاء لها.
وقد اختار هو نفسه البديل الثاني.
وكوستلر له مؤلفات قصصية وفلسفية أخرى مثل: الشبح في الآلة، و نفاية الأرض، و اللوتس والقوميسار، و السائرون نياما، و اللوتس والإنسان الآلي.
وفي آخر سني حياته، انضم كوستلر إلى جمعية تطلق على نفسها اسم جمعية من أجل موت كريم تدعو إلى الانتحار.
وقد انتحر هو وزوجته بالفعل في مارس .
وقد نشر كوستلر عام كتابا بعنوان قافلة الديناصور يضم دراسة بعنوان يهودا في مفترق الطرق والتي أشار فيها إلى عدم صحة القول بوجود تراث حضاري يهودي مشترك.
وفي كتابه القبيلة الثالثة عشرة: إمبراطورية الخزر وميراثها يناقش كوستلر ظهور إمبراطورية الخزر اليهودية وما يسميه الشتات الخزري .
وقد أثار الكتاب ضجة في الأوساط اليهودية والصهيونية عند صدوره.
فالكتاب يذهب إلى أن يهود بولندا، الذين كانوا يشكلون أهم وأكبر تجمع يهودي في العالم، هم من نسل الخزر وبالتالي فهم مختلفون عرقيا وثقافيا عن بقية يهود العالم وعن العبرانيين القدامى.
ومن ثم فإن كوستلر يهدم الاعتذاريات العرقية والإثنية لنظرية الحقوق الصهيونية التي ترى أن فلسطين من حق اليهود بسبب أصولهم السامية، أو بسبب تماسكهم الثقافي عبر التاريخ والتفافهم حول فلسطين كمركز للهوية الثقافية اليهودية.
ويرى بعض دارسي تاريخ الأفكار أن كوستلر من كبار الكتاب والمفكرين وأنه نجح في أن يتناول في كتاباته بعض أهم القضايا الفكرية في القرن العشرين من خلال رؤيته الواسعة البانورامية والثاقبة، ويرى البعض الآخر أنه مجرد ناقل للأفكار ومروج لها.
بل ويرى البعض أن كتابه الإله الذي هوى قد كتب بإيعاز من المخابرات الأمريكية.
ومهما كان تقييم المرء لعبقرية كوستلر، فمن الصعب القول بأن البعد اليهودي هو أهم أبعادها أو أن له مقدرة تفسيرية عالية.
جيكوب كرايزر جنرال سوفيتي يصنف أحيانا باعتباره يهوديا، وأحد أبطال الحرب العالمية الثانية في الاتحاد السوفيتي.
كان والده جنديا يهوديا ممن جندوا في الخدمة العسكرية تجنيدا إجباريا لفترة طويلة في سن مبكرة واعتنقوا المسيحية إبان فترة الخدمة.
وقد انضم كرايزر في سن مبكرة إلى الجيش الأحمر وتدرج سريعا في صفوفه ليصبح جنرالا في سن الحادية والثلاثين.
وخلال الحرب العالمية الثانية، تولى قيادة فرقة مشاة البروليتاريا التي تميزت في دفاعها عن موسكو، وهو ما أكسبه لقب بطل الاتحاد السوفيتي .
وقد خدم كرايزر بعد ذلك في عدد من المواقع المهمة خلال الحرب، وتولى قيادة الجيوش السوفيتية في عدد من الجبهات، وساهم في تدمير القوات الألمانية في غرب أوكرانيا، وفي تحرير شبه جزيرة القرم ودول البلطيق.
وقد أدى قيام ضابط يهودي بتحرير القرم إلى تسليط الضوء على مسألة تأسيس جمهورية يهودية ذات حكم ذاتي في القرم والتي كانت تخطط لها الحكومة السوفيتية لتحل محل مشروع بيروبيجان الفاشل.
وقد كانت اللجنة اليهودية المناهضة للفاشية، والتي كان كرايزر عضوا بها، من المؤيدين لهذا المشروع الذي لم يسفر عن أي شيء في نهاية الأمر.
ومع انتهاء الحرب، كان كرايزر قد حصل على أعلى الرتب في الجيش السوفيتي واكتسب مكانة وسمعة واسعتين، ولكنه جرد من منصبه خلال فترة الإرهاب الستاليني بعد أن رفض التوقيع على خطاب نشر في صحيفة البرافدا ينفي وجود معاداة لليهود في الاتحاد السوفيتي.
وبعد وفاة ستالين، أعيدت له قيادته، وعين عام نائبا في مجلس السوفييت الأعلى.
ثم تولى كرايزر القيادة في منطقة الشرق الأقصى، وهي منطقة حدودية ذات أهمية خاصة، وظل يشغل منصبه حتى وفاته.
ويمثل كرايزر نموذجا متكررا في أوساط العسكريين السوفييت اليهود، وإن لم ينتبه إليه الكثيرون، وهو نموذج يعود إلى أيام تروتسكي مؤسس الجيش الأحمر والذي فتح المجال أمام أعضاء الأقليات للانخراط في صفوف هذا الجيش الجديد، الذي كان يدعم نظاما يدعو إلى تجريم أشكال التمييز العنصري والإثني وضمن ذلك العداء لليهود .
وقد انخرطت أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية بنسبة تزيد عن نسبتهم على المستوى القومي.
وكانت هناك نسبة عالية من اليهود في القيادة العليا للجيش السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية.
ولكن يلاحظ أنه جرى العمل على إحالة أعداد كبيرة منهم إلى التقاعد.
روبرت ماكسويل ناشر بريطاني، ولد في تشيكوسلوفاكيا، وكان اسمه الحقيقي يان لودفيج هوخ.
ولد لعائلة يهودية ريفية يقال إنه قضي على معظم أعضائها خلال الحرب العالمية الثانية، وانضم إلى الجيش التشيكي عام ، ثم فر إلى بريطانيا مع الاحتلال النازي، حيث انضم إلى صفوف الجيش البريطاني.
وحاز في عام ميدالية الصليب العسكرية.
وقد بدل اسمه عدة مرات، ثم استقر في عام على الاسم الإسكتلندي الحالي إيان روبرت ماكسويل.
عمل ماكسويل لحساب الاستخبارات البريطانية، وترأس القسم الصحفي للقوات البريطانية المتمركزة في ألمانيا في الفترة بين عامي و .
وخلال وجوده في ألمانيا، التقى بناشر ألماني كان تحت يده عدد ضخم من الوثائق والنشرات العلمية التي خلفها الحكم النازي، وبالتالي لاحت أمام ماكسويل فرصة ذهبية للعمل في مجال النشر العلمي.
وبالفعل، أسس في عام شركة برجامون برس التي جعلها من أكبر دور النشر المتخصصة في المطبوعات العلمية، والتي شملت أعمالها برنامجا واسعا لترجمة الكتب والمجلات العلمية السوفيتية.
وقد كانت دار نشر برجامون اللبنة الأساسية في إمبراطوريته الصحفية والإعلامية التي احتلت المرتبة التاسعة أو العاشرة في العالم على حد تقدير ماكسويل نفسه.
وكانت إمبراطورية ماكسويل تضم عددا كبيرا من الشركات القابضة والمؤسسات العائلية والهيئات الخيرية التي توزعت مقارها الرئيسية في بريطانيا والولايات المتحدة وإسرائيل وأوربا الشرقية وجبل طارق وليختنشتاين.

إن التصور الإسلامي يبلغ من الشمول والتوازن في هذه القضية ما لا يبلغه أي تصور آخر في تاريخ البشرية .
.
هنالك ناموس ثابت وسنن حتمية .
.
وهناك وراء الناموس الثابت والسنن الحتمية إرادة فاعلة ومشيئة طليقة .
وهناك وراء الناموس والسنن والإرادة والمشيئة حكمة مدبرة يجري كل شيء في نطاقها .
.
والناموس يتحكم والسنن تجري في كل شيء ومن بينها الإنسان والإنسان يتعرض لهذه السنن بحركاته الإرادية المختارة وبفعله الذي ينشئه حسب تفكيره وتدبيره فتنطبق عليه وتؤثر فيه .
.
ولكن هذا كله يقع موافقا لقدر الله ومشيئته ويحقق في الوقت ذاته حكمته وتقديره .
.
وإرادة الإنسان وتفكيره وحركته وفاعليته هي جزء من سنن الله وناموسه يفعل بها ما يفعل ويحقق بها ما يحقق في نطاق قدره وتدبيره .
فليس شيء منها خارجا على السنن والناموس .
ولا مقابلا لها ومناهضا لفعلها كما يتصور الذين يضعون إرادة الله وقدره في كفة ويضعون إرادة الإنسان وفاعليته في الكفة المقابلة .
.
كلا .
ليس الأمر هكذا في التصور الإسلامي .
.
فالإنسان ليس ندا لله ولا عدوا له كذلك .
والله سبحانه حين وهب الإنسان كينونته وفكره وإرادته وتقديره وتدبيره وفاعليته في الأرض لم يجعل شيئا من هذا كله متعارضا مع سنته سبحانه لا مناهضا لمشيئته ولا خارجا كذلك عن الحكمة الأخيرة وراء قدره في هذا الكون الكبير .
.
ولكن جعل من سنته وقدره أن يقدر الإنسان ويدبر وأن يتحرك ويؤثر وأن يتعرض لسنة الله فتنطبق عليه وأن يلقى جزاء هذا التعرض كاملا من لذة وألم وراحة وتعب وسعادة وشقاوة .
.
وأن يتحقق من وراء هذا التعرض ونتيجته قدر الله المحيط بكل شيء في تناسق وتوازن .
.
وهذا الذي وقع في غزوة أحد مثل لهذا الذي نقوله عن التصور الإسلامي الشامل الكامل .
فقد عرف الله المسلمين سنته وشرطه في النصر والهزيمة .
فخالفوا هم عن سنته وشرطه فتعرضوا للألم والقرح الذي تعرضوا له .
.
ولكن الأمر لم ينته عند هذا الحد فقد كان وراء المخالفة والألم تحقيق قدر الله في تمييز المؤمنين من المنافقين في الصف وتمحيص قلوب المؤمنين وتجلية ما فيها من غبش في التصور ومن ضعف أو قصور .
.
وهذا بدوره خير ينتهي إليه أمر المسلمين من واء الألم والضر وقد نالوه وفق سنة الله كذلك .
فمن سنته أن المسلمين الذين يسلمون بمنهج الله ويستسلمون له في عمومه يعينهم الله ويرعاهم ويجعل من أخطائهم وسيلة لخيرهم النهائي ولو ذاقوا مغبتها من الألم لأن هذا الألم وسيلة من وسائل التمحيص والتربية والإعداد .
وعلى هذا الموقف الصلب المكشوف تستريح أقدام المسلمين وتطمئن قلوبهم بلا أرجحة ولا قلق ولا حيرة وهم يواجهون قدر الله ويتعاملون مع سنته في الحياة وهم يحسون أن الله يصنع بهم في أنفسهم وفيمن حولهم ما يريده وأنهم أداة من أدوات القدر يفعل بها الله ما يشاء وأن خطأهم وصوابهم وكل ما يلقونه من نتائج لخطئهم وصوابهم متساوق مع قدر الله وحكمته وصائر بهم إلى الخير ما داموا في الطريق: وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم:تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا:لو نعلم قتالا لاتبعناكم .
هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان .
يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .
والله أعلم بما يكتمون .
.
وهو يشير في هذه الآية إلى موقف عبد الله بن أبي بن سلول وممن معه ويسميهم: الذين نافقوا .
.
وقد كشفهم الله في هذه الموقعة وميز الصف الإسلامي منهم .
وقرر حقيقة موقفهم يومذاك: هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان .
.
وهم غير صادقين في احتجاجهم بأنهم يرجعون لأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا سيكون بين المسلمين والمشركين .
فلم يكن هذا هو السبب في حقيقة الأمر وإنما هم: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .
.
فقد كان في قلوبهم النفاق الذي لا يجعلها خالصة للعقيدة وإنما يجعل أشخاصهم واعتباراتها فوق العقيدة واعتباراتها .
فالذي كان برأس النفاق عبد الله بن أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأخذ برأيه يوم أحد .
والذي كان به قبل هذا أن قدومه صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بالرسالة الإلهية حرمه ما كانوا يعدونه له من الرياسة فيهم وجعل الرياسة لدين الله ولحامل هذا الدين .
.
فهذا الذي كان في قلوبهم والذي جعلهم يرجعون يوم أحد والمشركون على أبواب المدينة وجعلهم يرفضون الاستجابة إلى المسلم الصادق عبد الله بن عمرو بن حرام وهو يقول لهم: تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا محتجين بأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا وهذا ما فضحهم الله به في هذه الآية: والله أعلم بما يكتمون .
.
ثم مضى يكشف بقية موقفهم في محاولة خلخلة الصفوف والنفوس: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا .
.
فهم لم يكتفوا بالتخلف والمعركة على الأبواب وما يحدثه هذا التخلف من رجة وزلزلة في الصفوف والنفوس وبخاصة أن عبد الله بن أبي كان ما يزال سيدا في قومه ولم يكشف لهم نفاقه بعد ولم يدمغه الله بهذا الوصف الذي يهز مقامه في نفوس المسلمين منهم .
بل راحوا يثيرون الزلزلة والحسرة في قلوب أهل الشهداء وأصحابهم بعد المعركة وهم يقولون: لو أطاعونا ما قتلوا .
.
فيجعلون من تخلفهم حكمة ومصلحة ويجعلون من طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه مغرما ومضرة .
وأكثر من هذا كله يفسدون التصور الإسلامي الناصع لقدر الله ولحتمية الأجل ولحقيقة الموت والحياة وتعلقهما بقدر الله وحده .
.
ومن ثم يبادرهم بالرد الحاسم الناصع الذي يرد كيدهم من ناحية ويصحح التصور الإسلامي ويجلو عنه الغبش من ناحية: قل:فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
.
فالموت يصيب المجاهد والقاعد والشجاع والجبان .
ولا يرده حرص ولا حذر .
ولا يؤجله جبن ولا قعود والواقع هو البرهان الذي لا يقبل المراء .
.
وهذا الوقاع هو الذي يجبههم به القرآن الكريم فيرد كيدهم اللئيم ويقر الحق في نصابه ويثبت قلوب المسلمين .
ويسكب عليها الطمأنينة والراحة واليقين .
.
ومما يلفت النظر في الاستعراض القرآني لأحداث المعركة تأخيره ذكر هذا الحادث حادث نكول عبد الله ابن أبي ومن معه عن المعركة وقد وقع في أول أحداثها وقبل ابتدائها .
.
تأخيره إلى هذا الموضع من السياق .
.
وهذا التأخير يحمل سمة من سمات منهج التربية القرآنية .
.
فقد آخره حتى يقرر جملة القواعد الأساسية للتصور الإسلامي التي قررها وحتى يقر في الأخلاد جملة المشاعر الصحيحة التي أقرها وحتى يضع تلك الموازين الصادقة للقيم التي وضعها .
.
ثم يشير هذه الإشارة إلى الذين نافقوا .
وفعلتهم وتصرفهم بعدها وقد تهيأت النفوس لإدراك ما في هذه الفعلة وما في هذا التصرف من انحراف عن التصور الصحيح وعن القيم الصحيحة في الميزان الصحيح .
.
وهكذا ينبغي أن تنشأ التصورات والقيم الإيمانية في النفس المسلمة وأن توضع لها الموازين الصحيحة التي تعود إليها لاختبار التصورات والقيم ووزن الأعمال والأشخاص ثم تعرض عليها الأعمال والأشخاص بعد ذلك فتحكم عليها الحكم المستنير الصحيح بذلك الحس الإيماني الصحيح .
.
ولعل هنالك لفتة أخرى من لفتات المنهج الفريد .
فعبد الله بن أبي كان إلى ذلك الحين ما يزال عظيما في قومه كما أسلفنا وقد ورم أنفه لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ برأيه لأن إقرار مبدأ الشورى وإنفاذه اقتضى الأخذ بالرأي الآخر الذي بدا رجحان الاتجاه إليه في الجماعة وقد أحدث تصرف هذا المنافق الكبير رجة في الصف المسلم وبلبلة في الأفكار كما أحدثت أقاويله بعد ذلك عن القتلى حسرات في القلوب وبلبلة في الخواطر .
.
فكان من حكمة المنهج إظهار الاستهانة به وبفعلته وبقوله وعدم تصدير الاستعراض القرآني لأحداث الغزوة بذلك الحادث الذي وقع في أولها وتأخيره إلى هذا الموضع المتأخر من السياق .
مع وصف الفئة التي قامت به بوصفها الصحيح: الذين نافقوا والتعجيب من أمرهم في هذه الصيغة المجملة: ألم تر إلى الذين نافقوا وعدم إبراز اسم كبيرهم أو شخصه ليبقى نكره في: الذين نافقوا كما يستحق من يفعل فعلته وكما تساوي حقيقته في ميزان الإيمان .
.
ميزان الإيمان الذي أقامه فيما سبق من السياق .
.
وفي التفسير الوسيط : قوله تعالى : أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا الخ مستأنف مسوق لإبطال بعض ما نشأ من الظنون الفاسدة ، إثر إبطال بعض آخر تقدم الحديث عنه من فوائد غزوة أحد أنها كشفت عن قوة الإيمان من ضعيفه ، ميزت الخبيث من الطيب .
وإذا كان انتصار المسلمين فى بدر جعل كثيرا من المنافقين يدخلون فى الإسلام طمعا فى الغنائم .
.
فإن عدم انتصارهم فى أحد قد أظهر المنافقين على حقيقتهم ، ويسر للمؤمنين معرفتهم والحذر منهم .
التفسير الوسيط ج / ص والهمزة فى قوله أو لما للاستفهام الإنكارى التعجيبي .
و الواو للعطف على محذوف و لما ظرف بمعنى حين مضافة إلى ما بعدها مستعملة فى الشرط .
والمصيبة : أصلها فى اللغة الرمية التى تصيب الهدف ولا تخطئه ، ثم أطلقت على ما يصيب الإنسان فى نفسه أو أهله أو ما له أو غير ذلك من مضار .
وقوله مثليها أى ضعفها ، فإن مثل الشىء ما يساويه .
ومثليه ضعفه والمعنى : أفعلتم ما فعلتم من أخطاء ، وحين أصابكم من المشركين يوم أحد نصف ما أصابهم منكم قبل ذلك فى بدر تعجبتم وقلتم أنى هذا أى من أين لنا هذا القتل والخذلان ونحن مسلمون نقاتل فى سبيل الله ، وفينا رسوله صلى الله عليه وسلم وأعداؤنا الذين قتلوا منا من قتلوا مشركون يقاتلون فى سبيل الطاغوت .
فالجملة الكريمة توبيخ لهم على ما قالوه لأنه ما كان ينبغى أن يصدر عنهم .
إذ هم قد قتلوا من المشركين فى بدر سبعين من صناديدهم واسروا منهم قريبا من هذا العدد وفى أحد كذلك كان لهم النصر فى أول المعركة على المشركين ، وقتلوا منهم قريبا من عشرين إلا أنهم حين خالفوا وصية رسولهم صلى الله عليه وسلم وتطلعوا إلى الغنائم منع الله عنهم نصره ، فقتل المشركون منهم قريبا من سبعين .
وقوله قد أصبتم مثليها فى محل رفع صفة لمصيبة .
وفائدة هذا القول التنبيه على أن أمور الدنيا لا تبقى على حال واحدة ، وإن من شأن الحرب أن تكون سجالا ، إلا أن العاقبة جعلها الله للمتقين .
وقوله قلتم أنى هذا هو موضع التوبيخ والتعجيب من شأنهم ، لأن قولهم هذا يدل على أنهم لم يحسنوا وضع الأمور فى نصابها حيث ظنوا أن النصر لا بد أن يكون حليفهم حتى ولو خالفوا أمر قائدهم ورسولهم صلى الله عليه وسلم ولذا فقد رد الله تعالى عليهم بما من شأنه أن يعيد إليهم صوابهم وبما يعرفهم السبب الحقيقى فى هزيمتهم فقال : قل هو من عند أنفسكم .
أى قل يا محمد لهؤلاء الذين قالوا ما قالوا : إن ما أصابكم فى أحد سببه أنتم لا غيركم .
فأنتم الذين أبيتم إلا الخروج من المدينة مع أن النبى صلى الله عليه وسلم أشار عليكم بالبقاء فيها .
وأنتم الذين خالفتم وصيته بترككم أماكنكم التى حددها لكم وأمركم بالثبات فيها .
وأنتم الذين تطلعت أنفسكم إلى الغنائم فاشتغلتم بها وتركتم النصيحة ، وأنتم الذين تفرقتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ساعة الشدة والعسرة لهذه المخالفات التى نبعت من أنفسكم أصابكم ما أصابكم فى أحد ، وكان الأولى بكم أن تعرفوا ذلك وأن تعتبروا وأن تقلعوا عن هذا القول التى لا يليق بالعقلاء ، إذ العاقل هو الذى يحاسب نفسه عندما يفاجئه المكروه ويعمل على تدارك أخطائه ويقبل على حاضره ومستقبله بثبات وصبر مستفيدا بماضيه ومتعظا بما حدث له فيه .
وما أحوج الناس فى كل زمان ومكان إلى الأخذ بهذا الدرس فإن كثيرا منهم يقصرون فى حق الله وفى حق أنفسهم وفى حق غيرهم ، ولا يباشرون الأسباب التى شرعها الله للوصول إلى النصر .
.
بل يبنون حياتهم على الغرور والإهمال ، فإذا ما أصابتهم الهزيمة مسحوا عيوبهم فى القضاء والقدر ، أو فى غيرهم من الناس ، أو شدهوا لهول ما أصابهم بسبب تقصيرهم ثم قالوا : أنى هذا؟ وما دروا لجهلهم وغرورهم أن الله تعالى قد جعل لكل شىء سببا .
فمن باشر أسباب النجاح وصل إليها بإذن الله ومن أعرض عنها حرمه الله تعالى من عونه ورعايته .
ولقد أكد سبحانه قدرته على كل شىء فقال : إن الله على كل شيء قدير أى إن الله تعالى قدرته فوق كل شىء فهو القدير على نصركم وعلى خذلانكم وبما أنكم قد خالفتم نبيكم صلى الله عليه وسلم فقد حرمكم الله نصره ، وقرر لكم الخذلان ، حتى تعتبروا ولا تعودوا إلى ما حدث من بعضكم فى غزوة أحد ، ولتذكروا دائما قوله تعالى ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ثم أكد سبحانه عموم قدرته وإراته فقال : ومآ أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين .
أى : وما أصابكم أيها المؤمنون من قتل وجراح وآلام يوم التقى جمعكم وجمع أعدائكم فى أحد ، فبإذن الله أى فبإرادته وعلمه ، إذ ما من شىء يقع فى هذا الكون إلا بتقدير الله وعلمه ، فعليكم أن تستسلموا لإرادة الله ، وأن تعودوا إلى أنفسكم فتهذبوها وتروضوها على تقوى الله وطاعته ، حتى تكونوا أهلا لنصرته وعونه .
و ما موصولة بمعنى الذى فى محل رفع بالابتداء ، وجملة أصابكم صلة الموصولة ، وقوله فبإذن الله هو الخبر .
ودخلت الفاء فى الخبر لشبه المبتدأ بالشرط .
وقوله وليعلم المؤمنين بيان لبعض الحكم التى من أجلها حدث ما حدث فى غزوة أحد .
والعلم هنا كناية عن الظهور والتقرر فى الخارج لما قدره سبحانه فى الأزل أى أراد الله أن يحدث ما حدث فى غزوة أحد ليظهر للناس ويميز لهم المؤمنين من غيرهم .
وقوله : وليعلم الذين نافقوا حكمة ثانية لما حدث فى غزوة أحد ليعلم سبحانه المؤمنين من المنافقين علم عيان ورؤية وظهور يتميز معه عند الناس كل فريق عن الآخر تميزا ظاهرا .
إذ أن نصر المسملين فى بدر فتح الطريق أمام المنافقين للتظاهر باعتناق الإسلام .
وعدم انتصارهم فى أحد ، كشف عن هؤلاء المنافقين وأظهرهم على حقيقتهم ، فإن من شأن الشدائد أنها تكشف عن معادن النفوس ، وحنايا القلوب .
ثم بين سبحانه بعض النصائح التى قيلت لهؤلاء المنافقين حتى يقلعوا عن نفاقهم ، وحكى مارد به المنافقون على الناصحين فقال : وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم .
أى فعل سبحانه ما فعل فى أحد ليميز المؤمنين من المنافقين الذين قيل لهم من النبى صلى الله عليه وسلم ومن بعض أصحابه : تعالوا معنا لتقاتلوا فى سبيل الله ، فإن لم تقاتلوا فادفعوا أى فانضموا إلى صفوف المقاتلين ، فيكثر عددهم بكم فإن كثرة العدد تزيد من خوف الأعداء .
أو المعنى : تعالوا معنا لتقاتلوا من أجل إعلاء كلمة الله ، فإن لم تفعلوا ذلك لضعف إيمانكم ، واستيلاء الشهوات والأهواء على نفوسكم ، فلا أقل من أن تقاتلوا لتدفعوا عن أنفسكم وعن مدينتكم عار الهزيمة .
أى إن لم تقاتلوا طلبا لمرضاة الله ، فقالتوا دفاعا عن أوطانكم وعزتكم .
قال الجمل : وهذه الجملة وعى قوله تعالى وقيل لهم تعالوا تحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون مستأنفة ، أخبر الله أنهم مأمورون إما بالقتال وإما بالدفع أى تكثير سواد المسلمين أى عددهم .
والثانى : أن تكون معطوفة على نافقوا فتكون داخلة فى خبر الموصول .
أى وليعلم الذين حصل منهم النافق والقول المذكور وإنما لم يأت بحرف العطف بين تعالوا وقاتلوا ، لأن المقصود أن تكون كل من الجملتين مقصودة بذاتها .
وقوله قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم حكاية لردهم القبيح على من نصحهم بالبقاء مع المجاهدين .
أى قال المنافقون وعم عبد الله بن أبى وأتباعه لو نعلم أنكم تقاتلون حقا لسرنا معكم ، ولكن الذى نعلمه هو أنكم ستذهبون إلى أحد ثم تعودون بدون قتال لأى سبب من الأسباب أو المعنى كما يقول الزمخشرى لو نعلم ما يصح أن يسمى قتالا لاتبعناكم يعنون أن ما أنتم فيه لخطأ رأيكم وزللكم عن الصواب ليس بشىء ، ولا يقال لمثله قتال ، إنما هو إلقاء بالنفس إلى التهلكة ، لأن رأى عبد الله بن أبى كان فى الإقامة بالمدينة وما كان يستصوب الخروج .
وقال ابن جرير : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فى ألف رجل من أصحابه وحتى إذا كانوا بالشوط بين أحد والمدينة ، انخذل عنهم عبد الله بن أبى ابن سلول بثلث الناس وقال .
أطاعهم ، أى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج وعصانى .
والله ما ندرى علام نقتل أنفسنا ها هنا أيها الناس؟ فرجع بمن اتبعه من الناس من قومه أهل النفاق والريب ، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام أخو بنى سلمة يقول لهم .
يا قوم أذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم وقاتلوا فى سبيل الله أو ادفعوا فقالوا : لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم ، ولكننا لا نرى أن يكون قتال .
فلما استعصوا عليه ، وأبوا إلا الانصراف عن المؤمنين قال لهم .
أبعدكم الله يا أعداء الله فسيغنى الله رسوله عنكم ، ثم مضى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا هو موقف المنافقين فى غزوة أحد ، وهو موقف يدل على فساد قلوبهم ، وخبث نفوسهم ، وجبنهم عن لقاء الأعداء .
ولقد كان المؤمنون الصادقون على نقيض ذلك ، فلقد خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبتوا إلى جانبه فكانوا ممن قال الله فيهم : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ولقد حكى لنا التاريخ أن بعض المؤمنين الذين كانت لهم أعذارهم التى تسقط عنهم الخروج للجهاد ، كانوا يخرجون مع المجاهدين لتكثير عددهم .
فعن أنس بن مالك قال : رأيت يوم القادسية عبد الله بن أم مكتوم وكان رجلا أعمى وعليه درع يجر أطرافها وبيده راية سوداء ، فقيل له : أليس قد أنزل الله عذرك؟ فقال : بلى ولكنى أحب أن أكثر المسلمين بنفسى .
هذا ، وقد أصدر سبحانه حكمه العادل على أولئك المنافقين فقال : هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون .
أى هم يوم أن قالوا هذا القول الباطل قد بينوا حالهم ، وهتكوا أستارهم وكشفوا عن نفاقهم لمن كان يظن أنهم مؤمنون ، لأنهم قبل أن يقولوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم كانوا يتظاهرون بالإيمان ، وما ظهرت منهم أمارة تؤذن بكفرهم ، فلما انخذلوا عن عسكر المؤمنين وقالوا ما قالوا تباعدوا بذلك عن الإيمان المظنون بهم واقتربوا من الكفر .
أو المعنى : هم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان ، لأن تقليلهم سواد المسلمين بالانخذال فيه تقوية للمشركين .
قال الجمل : وقوله هم مبتدأ ، وقوله أقرب خبره ، وقوله للكفر وقوله للإيمان متعلقان بأقرب ، لأن أفعل التفضيل فى قوة عاملين .
فكأنه قيل : قربوا من الكفر وقربوا من الإيمان ، وقربهم الكفر فى هذا اليوم أشد لوجود العلامة وهى خذلانهم للمؤمنين .

وقوله تعالى : وإنا لنعلم أن منكم مكذبين تبكيت وتوبيخ لهؤلاء الكافرين ، الذين جحدوا الحق بعد أن تبين لهم أنه حق .
أى : وإنا لا يخفى علينا أن منكم أيها الكافرون من هو مكذب للحق عن جحود وعناد ، ولكن هذا لن يمنعنا من إرسال رسولنا بهذا الدين لكى يبلغه إليكم ، ومن شاء بعد ذلك فليؤمن ومن شاء فليكفر ، وسنجازى كل إنسان بما تستحقه من ثواب أو عقاب .
وقوله سبحانه : وإنه لحسرة على الكافرين بيان لما يكون عليه الكافرون من ندم شديد ، عندما يرون حسن مصير المؤمنين ، وسوء مصير المكذبين .
والحسرة : هى الندم الشديد المتكرر ، على أمر نافع قد مضى ولا يمكن تداركه .
أى : وإن هذا القرآن الكريم ، ليكون يوم القيامة ، سبب حسرة شديدة وندامة عظيمة ، على الكافرين ، لأنهم يرون المؤمنين به فى هذا اليوم فى نعيم مقيم ، أما هم فيجدون أنفسهم فى عذاب أليم .
وقوله : وإنه لحق اليقين معطوف على ما قبله ، أى : وإن هذا القرآن لهو الحق الثابت الذى لا شك فى كونه من عند الله تعالى وأن محمدا صلى الله عليه وسلم قد بلغه إلى الناس دون أن يزيد فيه حرفا ، أو ينقص منه حرفا .
وإضافة الحق إلى اليقين ، من إضافة الصفة إلى الموصوف .
أى : لهو اليقين الحق ، أو هو من إضافة الشئ إلى نفسه مع اختلاف اللفظين ، كما فى قوله : حبل الوريد ، إذ الحبل هو الوريد .
والمقصود من مثل هذا التركيب : التأكيد .
وقد قالوا : إن مراتب العلم ثلاثة : أعلاها : حق اليقين ، ويليها : عين اليقين ، ويليها : علم اليقين .
فحق اليقين : كعلم الإنسان بالموت عند نزوله به ، وبلوغ الروح الحلقوم ، وعين اليقين : كعلمه به عند حلول أماراته وعلاماته الدالة على قربه .
.
وعلم اليقين : كعلمه بأن الموت سينزل به لا محالة مهما طال الأجل .
.
والفاء فى قوله تعالى فسبح باسم ربك العظيم للإفصاح .
أى : إذا كان الأمر كما ذكرنا لك من أن هذا الدين حق ، وأن البعث حق ، وأن القرآن حق ، فنزه اسم ربك العظيم عما لا يليق به ، من النقائص ، فى الاعتقاد أو فى العبادة ، أو فى القول ، أو فى الفعل .
والباء فى قوله : باسم ربك للمصاحبة .
أى : نزه ربك تنزيها مصحوبا بكل ما يليق به من طاعة وإخلاص ومواظبة على مراقبته وتقواه .
سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى قوله تعالى سأل سآئل بعذاب واقع قرأه الجمهور بإظهار الهمزة فى سأل .
وقرأه نافع وابن عامر سال بتخفيف الهمزة .
قال الجمل : قرأ نافع وابن عامر بألف محضة ، والباقون ، بهمزة خففت بقلبها ألفا .
والثانى : أنها من سال يسال ، مثل خاف يخاف ، والألف منقلبة عن واو ، والواو منقلبة عن الهمزة .
والثالث : من السيلان ، والمعنى : سال واد فى جهنم بعذاب .
فالألف منقلبة عن ياء .
وقد حكى القرآن الكريم عن كفار مكة ، أنهم كانوا يسألون النبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التهكم والاستهزاء عن موعد العذاب الذى يتوعدهم به إذا ما استمروا على كفرهم ، ويستعجلون وقوعه .
قال تعالى : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين وقال سبحانه ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وعلى هذا يكون السؤال على حقيقته ، وأن المقصود به الاستهزاء بالنبى صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين .
ومنهم من يرى أن سأل هنا بمعنى دعا .
أى : دعا داع على نفسه بعذاب واقع .
قال الآلوسى ما ملخصه : سأل سآئل بعذاب واقع أى : دعا داع به ، فسؤال بمعنى الدعاء ، ولذا عدى بالباء تعديته بها فى قوله يدعون فيها بكل فاكهة آمنين والمراد استدعاء العذاب وطلبه .
.
وقيل إنها بمعنى عن كما فى قوله : فسئل به خبيرا والسائل هو النضر بن الحارث كما روى النسائى وجماعة وصححه الحاكم حيث قال إنكارا واستهزاء اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم وقيل السائل : أو جهل ، حيث قال : فأسقط علينا كسفا من السماء .
وعلى أية حال فسؤالهم عن العذاب ، يتضمن معنى الإنكار والتهكم ، كما يتضمن معنى الاستعجال ، كما حكته بعض الآيات الكريمة .
.
ومن بلاغة القرآن ، تعدية هذا الفعل هنا بالباء ، ليصلح لمعنى الاستفهام الإنكارى ، ولمعنى الدعاء والاستعجال .
أى : سأل سائل النبى صلى الله عليه وسلم سؤال تهكم ، عن العذاب الذى توعد به الكافرين إذا ما استمروا على كفرهم .
وتعجله فى وقوعه بل أضاف إلى ذلك لتجاوزه الحد فى عناده وطغيانه أن قال : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم وقال سبحانه بعذاب واقع ولم يقل بعذاب سيقع ، للإشارة إلى تحقق وقوع هذا العذاب فى الدنيا والآخرة .
أما الدنيا فمن هؤلاء السائلين من قتل فى غزوة بدر وهو النضر بن الحارث ، وأبو جهل وغيرهما ، وأما فى الآخرة فالعذاب النازل بهم أشد وأبقى .
ثم وصف سبحانه العذاب بصفات أخرى ، غير الوقوع فقال : للكافرين ليس له دافع .
من الله ذي المعارج واللام فى قوله للكافرين بمعنى على .
أو للتعليل .
أى : سأل سائل عن عذاب واقع على الكافرين ، هذا العذاب ليس له دافع يدفعه عنهم ، لأنه واقع من الله تعالى ذي المعارج .
والمعارج جمع معرج ، وهو المصعد ، ومنه قوله تعالى يوم يفر المرء من أخيه .
وأمه وأبيه .
وصاحبته وبنيه .
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه والحميم : هو الصديق الوفى القريب من نفس صديقه .
وضمير الجمع فى قوله سبحانه يبصرونهم يعود إلى الحميمين ، نظرا لعمومهما ، لأنه ليس المقصود صديقين مخصوصين ، وإنما المقصود كل صديق مع صديقه .
والجملة مستأنفة استئنافا بيانيا ، إجابة عن سؤال تقديره : ولماذا لا يسأل الصديق صديقه فى هذا اليوم؟ ألأنه لا يراه؟ فكان الجواب : لا ، إنه يراه ويشاهده ، ويعرف كل قريب قريبه ، وكل صديق صديقه فى هذا اليوم .
.
ولكن كل واحد منهم مشغول بهمومه .
قال صاحب الكشاف : يبصرونهم أى : يبصر الأحماء الأحماء ، فلا يخفون عليهم ، فلا يمنعهم من المساءلة أن بعضهم لا يبصر بعضا ، وإنما يمنعهم التشاغل .
فإن قلت : ما موقع يبصرونهم؟ قلت : هو كلام مستأنف ، كأنه لما قال : ولا يسأل حميم حميما قيل : لعله لا يبصره ، فقيل فى الجواب : يبصرونهم ، ولكنهم لتشاغلهم لم يتمكنوا من تساؤلهم .
فإن قلت : لم جمع الضميرين فى يبصرونهم وهى للحميمين؟ قلت : المعنى على العموم لكل حميمين ، لا لحميمين اثنين .
ثم بين سبحانه حالة المجرمين فى هذا اليوم فقال : يود المجرم أى : يحب المجرم فى هذا اليوم ويتمنى .
لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه أى : يتمنى ويحب لو يفتدى نفسه من عذاب هذا اليوم بأقرب الناس إليه ، وألصقهم بنفسه .
.
وهم بنوه وأولاده .
ويود أيضا لو يفتدى نفسه ب وصاحبته وأخيه أى : بزوجته التى هى أحب الناس إليه ، وبأخيه الذى يستعين به فى النوائب .
وفصيلته التي تؤويه أى : ويود كذلك أن ينقذ نفسه ، من العذاب بأقرب الأقرباء إليه .
وهم أهله وعشيرته التى ينتسب إليها ، إذا الفصيلة هم الأقرباء الأدنون من القبيلة ، والذين هو واحد منهم .
ومعنى تؤويه تضمه إليها ، وتعتبره فردا منها ، وتدافع عنه بكل وسيلة .
وقوله : ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه داخل فى إطار ما يتمناه ويوده .
أى : يود هذا المجرم أن يفتدى نفسه من عذاب هذا اليوم ، بأولاده ، ويصاحبته ، وبأخيه ، وبعشيرته التى هو فرد منها ، وبأهل الأرض جميعا من الجن والإنس .
ثم يتمنى أيضا أن يقبل منه هذا الافتداء ، لكى ينجو بنفسه من هذا العذاب .
فقوله ثم ينجيه معطوف على قوله يفتدي أى : يود لو يفتدى ثم لو ينجيه الافتداء .
وكان العطف بثم ، للإشعار باستبعاد هذا الافتداء ، وأنه عسير المنال .
وقوله : ومن في الأرض معطوف على بنيه أى : ويفتدى نفسه بجميع أهل الأرض .
وهكذا نرى الآيات الكريمة تحكى لنا بهذا الأسلوب المؤثر ، حالة المجرم فى هذا اليوم ، وأنه يتمنى أن يفتدى نفسه مما حل به من عذاب ، بأقرب وأحب الناس إليه ، بل بأهل الأرض جميعا .
.
ولكن هيهات أن يقبل منه شئ من ذلك .
ولذا جاء الرد الزاجر له عما تمناه فى قوله تعالى كلا إنها لظى وكلا حرف ردع وزجر ، وإبطال لكلام سابق ، وهو هنا ما كان يتمناه ويحبه .
.
من أن يفتدى نفسه ببنيه ، وبصاحبته وأخيه .
.
إلخ .
و لظى علم لجهنم ، أو لطبقة من طبقاتهم ، واللظى : اللهب الخالص ، والضمير للنار المدلول عنها بذكر العذاب .
أى : كلا أيها المجرم ليس الأمر كما وددت وتمنيت .
.
وإنما الذى فى انتظارك ، هو النار التى هو أشد ما تكون اشتغالا .
والتى من صفاتها كونها نزاعة للشوى أى : قلاعة لجلدة الرأس وأطراف البدن ، كاليد والرجل ، ثم تعود هذه الجلدة والأطراف كما كانت .
فقوله : نزاعة صيغة المبالغة من النزع بمعنى القلع والفصل .
والشوى : جمع شواة بفتح الشين ، وهى من جوارح الإنسان ما لم يكن مقتلا ، مثل اليد والرجل .
والجمع باعتبار ما لكل أحد من جوارح وأطراف .
يقال : فلان رمى فأشوى ، إذا لم يصب مقتلا ممن رماه .
وقيل : الشواة : جلدة الرأس .
والجمع باعتبار كثرة الناس .
وهذه النار الملتهبة من صفاتها أيضا أنها تدعوا من أدبر وتولى أى : تدعو لدخولها والاصطلاء بحرها ، من أدبر وأعرض وتولى عن الحق والرشد ، ونآى بجانبه عن طريق الهدى والاستقامة .
قال ابن كثير : هذه النار تدعو إليها أبناءها الذين خلقهم الله تعالى لها وقدر لهم أهم فى الدار الدنيا يعملون عملها ، فتدعوهم يوم القيامة بلسان طلق ذلق أى : فصيح بليغ ثم تلتقطهم من بين أهل المحشر ، كما يلتقط الطير الحب ، وذلك أنهم كانوا كما قال سبحانه ممن أدبر وتولى .
أى : ممن كذب بقلبه ، وترك العمل بجوارحه .
وجمع فأوعى أى جمع المال بعضه على بعض فأوعاه ، أى : فأمسكه فى وعائه وكنزه ومنع حق الله تعالى فيه ، وبخل به على مستحقيه .
فقوله فأوعى أى : فجعله فى وعاء .
وفى الحديث الشريف ، يقول صلى الله عليه وسلم : لا توعى أى لا تجمع مالك فى الوعاء على سبيل الكنز فيوعى الله عليك أى : فيمنع الله تعالى فضله عنك ، كما منعت وقترت .
وفى قوله سبحانه وجمع إشارة إلى الحرص والطمع ، وفى قوله فأوعى إشارة إلى بخله وطول أمله .
قال قتادة وجمع فأوعى : كان جموعا للخبيث من المال .
وبعد هذا البيان المؤثر الحكيم عن طبائع المجرمين ، وعن أهوال يوم الدين ، وعن سوء عاقبة المكذبين .
.
اتجهت السورة الكريمة إلى الحديث عن سجايا النفوس البشرية فى حالتى الخير والشر ، والغنى والفقر ، والشكر والجحود .
.
واستثنت من تلك السجايا نفوس المؤمنين الصادقين ، فقال تعالى .
إن الإنسان خلق .
.
.
.
إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون المراد بالإنسان فى قوله تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا .
إذا مسه الشر جزوعا .
وإذا مسه الخير منوعا جنسه لافرد معين منه ، كما فى قوله تعالى : والعصر .
إن الإنسان لفى خسر .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
وكما فى قوله سبحانه : خلق الإنسان من عجل سأوريكم آياتي فلا تستعجلون ويدخل فيه الكافر دخولا أوليا ، لأن معظم الصفات التى استثنيت بعد ذلك من صفات المؤمنين الصادقين ، وعلى رأسها قوله سبحانه : إلا المصلين .
وقوله : هلوعا صيغة مبالغة من الهلع ، وهو إفراط النفس ، وخروجها عن التوسط والاعتدال ، عندما ينزل بها ما يضرها ، أو عند ما تنال ما يسرها .
والمراد بالشر : ما يشمل الفقر والمرض وغيرهما مما يتأذى به الإنسان .
والمراد بالخير : ما يشمل الغنى والصحة وغير ذلك مما يحبه الإنسان ، وتميل إليه نفسه .
والجزوع : هو الكثير الجزع .
أى : الخوف .
والمنوع : هو الكثير المنع لنعم الله تعالى وعدم إعطاء شئ منها للمتحاجين إليها .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : إن الإنسان خلق هلوعا الهلع : سرعة الجزع عند مس المكروه ، وسرعة المنع عند مس الخير ، من قولهم : ناقة هلوع ، أى : سريعة السير .
وسئل ابن عباس عن الهلوع فقال : هو كما قال الله تعالى : إذا مسه الشر جزوعا .
وإذا مسه الخير منوعا .
ولا تفسير أبين من تفسيره سبحانه .
والإنسان : المراد به الجنس ، أو الكافر .
.
وأل فى الشر والخير للجنس أيضا .
والتعبير بقوله : خلق هلوعا يشير إلى أن جنس الإنسان إلا من عصم الله مفطور ومطبوع ، على أنه إذا أصابه الشر جزع ، وإذا مسه الخير بخل .
.
وأن هاتين الصفتين ليستا من الصفات التى يحبها الله تعالى بدليل أنه سبحانه قد استثنى المصلين وغيرهم من التلبس بهاتين الصفتين .
وبدليل أن من صفات المؤمن الصادق أن يكون شكورا عند الرخاء صبورا عند الضراء .
وفى الحديث الشريف ، يقول صلى الله عليه وسلم : شر ما فى الرجل : شح هالع ، وجبن خالع .
وفى حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم : عجبا لأمر المؤمن ، إن أمره كله له خير ، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وإن أصابته صبر فكان خيرا له .
قال الجمل : وقوله : جزوعا و منوعا فيهما ثلاثة أوجه : أحدها : أنهما منصوبان على الحال فى الضمير فى هلوعا ، وهو العامل فيهما .
والتقدير : هلوعا حال كونه جزوعا وقت مس الشر ، ومنوعا وقت مس الخير : الثانى : أنهما خبران لكان أو صار مضمرة .
أى : إذا مسه الشر كان أوصار جزوعا ، وإذا مسه الخير كان أوصار منوعا .
الثالث : أنهما نعتان لقوله : هلوعا .
ثم وصف سبحانه من استثناهم من الإنسان الهلوع ، بجملة من صفات الكريمة ، فقال : إلا المصلين .
الذين هم على صلاتهم دآئمون .
أى : إن الناس جميعا قد جبلوا على الجزع عند الضراء ، وعلى المنع عند السراء .
.
إلا المصلين منهم ، الذين يواظبون على أدائها مواظبة تامة ، دون أن يشغلهم عن أدائها : عسر أو يسر ، أو غنى أو فقر ، أو إقامة أو سفر .
فهم ممن قال سبحانه فى شأنهم : رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار وقال سبحانه : على صلاتهم دآئمون للإشارة إلى أنهم لا يشغلهم عنها شاغل ، إذ الدوام على الشئ عدم تركه .
وفى إضافة الصلاة إلى ضمير المصلين تنويه بشأنهم ، وإشعار باختصاصها بهم ، إذ هم أصحابها الملازمون لها .
ثم وصفهم سبحانه بصفة ثانية فقال : والذين في أموالهم حق معلوم .
للسآئل والمحروم .
والمراد بالحق المعلوم : ما أوجبوه على أنفسهم من دفع جزء من أموالهم للمحتاجين ، على سبيل التقرب إلى الله تعالى وشكره على نعمه ، ويدخل فى هذا الحق المعلوم دخولا أوليا ما فرضه سبحانه عليهم من زكاة أموالهم .
قالوا : ولا يمنع ذلك من أن تكون السورة مكية ، فقد يكون أصل مشروعية الزكاة بمكة ، ثم أتى تفصيل أحكامها بالمدينة ، عن طريق السنة النبوية المطهرة .

 مدينة مانيلا بالإنجليزية: ، بالفلبينية: هي عاصمة الفلبين.
وواحدة من مدينة وبلدية تكون ما يسمى مترو مانيلا .
تقع على السواحل الشرقية لخليج مانيلا مباشرة غرب منطقة العاصمة الوطنية في الجانب الغربي من لوزون، وهي أحد المراكز المحورية للمنطقة العمرانية المزدهرة التي يسكنها نحو مليون نسمة.
وتحتوي المدينة نفسها على نحو متنزه.
تشغل مانيلا مساحة قدرها .
كيلومتر مربع وهي ثاني أكبر مدن الفلبين تعدادا بعد كيزون سيتي، العاصمة الوطنية السابقة.
وتعد تلك المنطقة العمرانية ثاني أكثر المناطق العمرانية اكتظاظا بالسكان في جنوب شرق آسيا.
وتعتبر هذه المدينة مركزا اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا وتعليميا، كما أنها ميناء دولي رئيسي.
كانت مانيلا بلدا مسلما وكانت تسمى امان الله قبل وصول الأسبان إليها عام م.
وقد حكمها في ذلك الوقت أميران هما سليمان وماتندا.
كما حكم أمير آخر اسمه راجا لاكاندولا قرية أخرى في الجزء الشمالي من نهر باسيغ.
لقد أغرت منطقة مانيلا الغنية الواقعة خلف الساحل الكابتن ميجيل لوبيزدي لجازبي قائد الحملة الأسبانية إلى الشرق.
وفي عام م، عقد الكابتن لجازبي معاهدة صداقة رسمية مع الأمراء سليمان وماتندا ولاكاندولا، وشكل مجلسا بلديا يتألف من حاكمين اثنين و مستشارا وسكرتيرا.
وقد أصدر ملك أسبانيا فيليب الثاني في العاشر من شهر يونيو عام م مرسوما ملكيا أطلق بموجبه على مدينة مانيلا لقب المدينة المميزة ودائمة الولاء.
وفي عام م أصبحت مانيلا عاصمة للأرخبيل.
كان موقع مانيلا القديمة إبان الحكم الأسباني بالقرب من مصب نهر باسيغ.
وكان يحيط بالمدينة سور، ولذلك فقد كان يطلق عليها آنذاك اسم المدينة المسورة.
تناثرت خارج المدينة قرى كان يحكم كلا منها زعيم ويوجد فيها سوق.
وعندما قوي حكمهم، بدأ الأسبان ببناء الكنائس والمدارس داخل المدينة المسورة وكذلك في الخارج بالقرب من الأسواق، وهذا ما ساعد على انتشار المذهب الكاثوليكي.
امتد بناء مانيلا إلى خارج الأسوار لاستيعاب كنائس جديدة.
وتطورت القرى القديمة مراكز تجارية وسكنية تحولت إلى مناطق تتبع الآن لمانيلا.
بدأ الراهب الأوغسطيني أندري دي أوردانيتا الذي رافق الحملة الأسبانية عام م بنشر النصرانية حين أسس عدة كنائس وأديرة ومدارس.
وتعتبر كنيسة سان أوغسطين في المدينة من أقدم الكنائس في مانيلا.
كانت مانيلا تعاني من مشاكل داخلية وخارجية خطيرة، ولفترات عديدة، خلال الحكم الأسباني وقد قام الصينيون بثورات ضد الأسبان في الأعوام و و م، كما ثار السكان الأصليون في مناطق أخرى من البلاد ضد النظام التعسفي الذي مارسه بعض مسؤولي الحكومة.
احتل البريطانيون مانيلا من عام م وحتى عام م، وذلك في خلال حرب السنوات السبع، لكنهم أعادوا المدينة إلى الأسبان بعد توقيع معاهدة صلح بينهم.
حدث تطور كبير في مجال تشييد المباني العامة والنقل والمواصلات والتجارة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
وبنيت بوابات للمدينة بين عامي م و م.
وانفتحت المدينة على التجارة الخارجية عام م، كما أدى افتتاح قناة السويس في عام م إلى تحسن الوضع التجاري للمدينة.
وافتتح أول خط برقي وأول خط سكك حديدية يربط مانيلا بداغوبان عام م.
وشغلت أول شبكة لتزويد السكان بمياه الشرب عام م.
ثم كانت مانيلا مركزا نشطا للثورة الفلبينية التي بدأت عام م تحت قيادة أندريه بونيفاشيو.
فقد شكل هذا الثائر منظمة سرية في قريته بالقرب من مانيلا أطلق عليها اسم كاتيبو نان، اكتشفها حاكم هذه المنطقة وأعلن الأحكام العرفية في مانيلا في أغسطس م.
وكانت مانيلا إحدى ست مناطق ثارت ضد الأسبان، وهكذا فإن إشعاعات الشمس الثمانية الموجودة في علم الفلبين الحالي تمثل ذكرى هذه الحادثة.
هزم الأسطول الأمريكي الأسطول الأسباني في خليج مانيلا عام م.
وبعد ذلك، احتلت القوات الأمريكية المدينة وعينت حكومة عسكرية استمرت حتى أغسطس عام م.
ثم وافقت اللجنة الفلبينية على ميثاق جديد لمدينة مانيلا.
وفي خلال الحرب العالمية الثانية م أصبحت مانيلا مدينة مفتوحة وانسحبت القوات المسلحة الفلبينية والأمريكية منها.
واحتل اليابانيون مانيلا في شهر يناير م، ولم تعان المدينة كثيرا أثناء الغزو الياباني بل تضررت عندما أعادت القوات الأمريكية السيطرة عليها في شهر فبراير عام م.
وأعيد بناء مانيلا بمساعدة من الولايات المتحدة.
تقع مدينة مانيلا على ساحل خليج مانيلا عند مصب نهر باسيغ في لوزون.
وهي تبعد نحو كم إلى الجنوب الشرقي من هونغ كونغ وتبعد نحو كم إلى الشمال من جاكرتا.
وتقع مانيلا في سهول نهر باسيغ المنخفض حيث يصب هذا النهر في بحر الصين عبر قناة عريضة داخل خليج مانيلا.
وتقذف مياه النهر الطمي إلى السهل.
توجد مدينة مانيلا على هذه الطبقة من الطمي وفوق الأراضي التي تم استصلاحها من مياه البحر.
ولا يرتفع مستوى أرض المدينة عن مستوى سطح البحر سوى بضعة أمتار.
يقع جزء كبير من المدينة فوق مناطق كانت مغمورة، وتم ردمها لبناء مساكن للأعداد المتزايدة من السكان.
توجد مدينتا كالوكان ونافوتاس في شمال مانيلا، ومدينة كيزون في الشمال الشرقي، كما توجد مدينتا سان كوان ومند لويونغ في الشرق، ومدينتا باسي وماكاتي في الجنوب الشرقي.
مناخ مانيلا رطب واستوائي ويتميز بوجود فصول رطبة وأخرى جافة.
يستمر المناخ الرطب من شهر يونيو حتى شهر نوفمبر، ويستمر المناخ الجاف من شهر ديسمبر حتى شهر مايو.
أكثر الشهور حرارة أبريل ومايو، كما أن أكثر الشهور برودة يناير وفبراير.
أما درجات الحرارة فهي تختلف بين شهر وآخر، وعادة ما تكون الليالي لطيفة بسبب هبوب نسيم البر والبحر.
وأكثر الشهور رطوبة يوليو وأغسطس وأكثر الشهور جفافا أبريل ومايو.
تحمي المدينة جبال سييرامادر وجبال شبه جزيرة باتان من أعاصير التيفون غربي خليج مانيلا.
تعتبر مانيلا ذات موقع متميز كمنفذ بحري، ففيها ميناء محمي قريب من المناطق الزراعية الخصبة في وسط وشمال لوزون.
مدينة مانيلا جزء من مانيلا الكبرى التي تسمى ميترو مانيلا.
يحكم هذه المنطقة هيئة مؤلفة من خمسة أعضاء.
توجد في مانيلا الكبرى أربع مدن كبيرة وثلاث عشرة مدينة صغيرة في كل منها حاكم أو محافظ.
تعتبر مانيلا وكايزون سيتي من أكبر المدن في هذه المنطقة.
ويحكم مدينة مانيلا حاكم ونائب حاكم و مستشارا يتم انتخابهم من قبل الناخبين في المدينة.
والحاكم أو المحافظ هو الرئيس التنفيذي.
ولكل إدارة في المدينة رئيسها المسؤول.
ويتمتع مجلس المدينة بالصلاحيات التشريعية وصلاحية جباية الضرائب.
وتشرف دائرة العدل على مكتب المدعي العام، كما تشرف المحكمة العليا على محاكم المدينة.
وهناك ست مقاطعات، لكل منها عضو في مجلس الشيوخ أو الكونغرس.
وفي مانيلا أفضل المرافق الصحية في منطقة الشرق الأقصى، وتوجد عدة مستشفيات مجانية ومراكز صحية تقدم الخدمات العلاجية.
كما توجد أيضا مستشفيات حكومية في المدينة من بينها المستشفى المركزي الفلبيني ومستشفى سان لازارو ومستشفى الأطفال والولادة ومستشفيات وعيادات خاصة.
يقوم بالحفاظ على القانون والنظام ضباط حفظ النظام في قيادة شرطة العاصمة.
كما تقوم منطقة مانيلا الكبرى بالتعاون مع الحكومة المركزية بتوفير التعليم المجاني في المدارس الابتدائية والثانوية وهناك أيضا أماكن تعليمية للأطفال المعوقين والأيتام والطلاب البالغين.
وتخدم هذه المنطقة جامعة، كما يتوافر في مانيلا أيضا معاهد للتعليم العالي من بينها جامعة سانتوس توماس التي تأسست عام م وهي أقدم من جامعة هارفارد في الولايات المتحدة.
تعتبر مانيلا مركزا تجاريا وصناعيا، ولا تقتصر التعاملات التجارية على مانيلا والمناطق الفلبينية بل تتعداها إلى الدول الأخرى.
وتعتبر مانيلا ميناء للسفن الأجنبية وتقع على خط جوي وبحري بين الولايات المتحدة والشرق، وهذا ما يجعلها مركزا ملائما لتوزيع البضائع القادمة من مناطق مختلفة من العالم.
وتمر معظم صادرات وواردات الفلبين عبر ميناء مانيلا.
وقد شجع هذا الوضع على إنشاء المصارف والمؤسسات المالية التي من بينها المصرف المركزي الفلبيني ومصرف التنمية الفلبيني وعدة مصارف أخرى.
كما أن الصناعة تحتل أهمية، ومن بين الصناعات صناعة تعليب الأغذية والطباعة والنشر وصناعة الأحذية والبويات وإنتاج طلاء الورنيش والأقمشة وإنتاج الحبال وحبال السفن والصابون وتصنيع السيجار والسجائر.
ومعظم مصانع مانيلا صغيرة، كما أنها تستخدم آلات خفيفة فقط.
وتقع هذه المصانع بشكل رئيسي في المناطق المزدحمة في توندو وسان نيكولاس وبينوندو ووسانتا كروز.
وتوجد مصانع كبيرة في بندكان وباكو وسانتا آنا.
وقد صدر مرسوم رئاسي يمنع إقامة المصانع الخطرة في حرم المدينة، في نطاق دائرة قطرها نحو كم، وذلك لحماية السكان من التلوث.
وتقوم إدارة أعمال المياه والمجاري في المدينة بتوفير مياه الشرب للسكان.
ويتم جمع النفايات بشكل منتظم، كما يتم إجراء التفتيش المستمر على الأسواق والمسالخ ودور السينما والمراكز الترويحية.
وتقوم شركات خاصة بإدارة الخدمات الهاتفية، المحلية والدولية، وكذلك خطوط البرق والكهرباء.
كما تقوم الحكومة بتوفير مصادر الطاقة اللازمة.
كانت مدينة مانيلا منذ أربعة قرون مضت شريطا من القرى الصغيرة داخل ميناء مسور على خليج مانيلا وكان سكانها مسلمين.
وتحولت مانيلا إلى مدينة تتسم بالنشاط والحيوية حيث جذبت مهاجرين من مختلف أرجاء الفلبين، قدموا إليها بحثا عن العمل والتعليم والتجارة.
وقد أدى ذلك إلى الازدياد السريع في عدد السكان وخصوصا خلال القرن العشرين.
وعلى مدى هذا القرن، ازداد عدد السكان في مانيلا من نسمة إلى ما يقرب من مليونين، كما زادت الكثافة السكانية من نسمة في الكيلو متر المربع إلى نسمة.
وتعتبر مانيلا من أضخم المدن الفلبينية من حيث عدد السكان والكثافة ولا يوجد فيها تنظيم خاص بالتوزيع السكاني.
وتعتبر منطقة توندو أكثر المناطق ازدحاما، لأن قربها من الأراضي المتاخمة للمياه جذب المواطنين بحثا عن فرص عمل أو تجارة.
أما منطقة الميناء، فإنها تعتبر أقل كثافة من بين المناطق الأخرى.
وعموما، يعد الشعب في مانيلا شعبا فتيا بسبب ارتفاع معدل المواليد وكبر حجم العائلة بالإضافة إلى هبوط معدل الوفيات، ويبلغ المعدل الطبيعي للزيادة السكانية في السنة.
وبالرغم من أن غالبيتهم من أصل فلبيني، فإن نسبة الصينيين تبلغ نحو ، ويشكل المواطنون الغرباء من أمريكيين وأوروبيين وبعض سكان وسط آسيا .
تبلغ نسبة الكاثوليك في مانيلا .
كما تبلغ نسبة البروتستانت والبوذيين .
وتوجد في مانيلا مشكلة مستعصية في الإسكان، ولكن الحكومة بنت شققا سكنية لمساعدة فقراء المدينة.
وما زال كثير من المهاجرين يضعون أيديهم على أراض عامة بسبب ارتفاع تكاليف البناء وعدم وجود أراض شاغرة.
وتملك من العائلات منازلها التي تسكن فيها، لكن الأغلبية تستأجر المنازل على أساس الإيجار الشهري.
ويوجد في مانيلا أربعة أشكال من المباني السكنية، وهي: منزل لسكن عائلة واحدة، وشقة بطابقين، وشقة بطابق واحد، ومنزل البارونغ الفلبيني.
ويعتبر المنزل المخصص لعائلة واحدة من أكبر المنازل ومن أفضلها تجهيزا، حيث يسكن الأغنياء وكذلك العائلات ذات الدخل الأعلى من المتوسط في هذا النوع من المنازل وأما الذين لا يستطيعون دفع التكاليف لبناء منزل، فإنهم يستأجرون شققا.
وتقدم الحكومة قروضا سكنية لأولئك الذين يستطيعون دفع الرهن العقاري.
ويسكن في منازل البارونغ الفقراء من الشعب.
ويتم بناء هذا النوع من المنازل من مواد بسيطة، كما أن فيه القليل من وسائل الراحة العصرية، وهذا النوع من المنازل شائع في مناطق توندو وسان نيكولاس المزدحمة بالسكان.
وتعكس المباني في مانيلا التأثيرات الملايوية والأسبانية والأمريكية والصينية.
وهناك تأثيرات لأساليب العمارة الأسبانية والأمريكية في المباني السكنية في منطقتي إميتا وملاتي، كما توجد تأثيرات مماثلة في الكنائس والمدارس والمباني الحكومية وفي قاعات الاجتماعات، وهذه المباني مصنوعة من مواد قوية، كالفولاذ والاسمنت والطوب الفارغ والآجر والبلاط والأسقف الحديدية المطلية بالزنك والخشب الصلد.
أعد المهندس المعماري الأمريكي دانيل بيرنهام مخططا لمدينة مانيلا عام م.
وقد تضمنت خطة هذا المهندس خمسة عناصر متكاملة، هي: توسيع الأراضي المتاخمة للمياه، وإيجاد مواقع للحدائق العامة لإقامة أماكن ترويح مناسبة في كل حي من أحياء المدينة إنشاء شبكة طرق تسمح بربط كل منطقة في المدينة بشكل مباشر وسهل تحديد مواقع البناء للأغراض المتعددة توسيع الممرات المائية لاستخدامها في حركة النقل إقامة منتجعات صيفية.
لكن المدينة تطورت بطريقة أقل تنظيما مما تضمنته خطة بيرنهام، فقد أقيمت المنطقة التجارية الرئيسية داخل مجمعات الأسواق في منطقتي كيابو وسانتا كروز الواقعتين في وسط المدينة حيث تلتقي معظم خطوط المواصلات في جميع أنحاء المدينة عند هاتين المنطقتين.
يفصل نهر باسيغ المدينة إلى أربع عشرة منطقة إدارية.
تقع في شمال النهر توندو وسان نيكولاس وبينوندو وسانتا كروز وكيابو وسان ميغيل وسامبالوك، أما في الجنوب فهناك منطقة الميناء وإنتراموروس وإرميتا ومالاتي وباكو وبند كان وسانتا آنا.
وتربط ستة جسور هاتين المنطقتين من المدينة، وهذه الجسور هي: روكساس وجونز وماك آرثر وكايزون وأيالا وما بيني.
لكل منطقة ما عدا منطقة الميناء مركزها التجاري الخاص بها وكنائسها ومدارسها.
وتعتبر مناطق كيابو وسانتا كروز وسان نيكولاس وبينوندو المراكز التجارية الرئيسية.
ويعيش كثير من الناس في منطقة توندو التي تقع على الشاطئ الشمالي، وهي ميناء دخول للسفن القادمة من الموانئ الداخلية.
يوجد قصر مالانكا نانغ في منطقة سان ميغيل، وكان هذا القصر مقرا لإقامة الحكام الأسبان والأمريكيين وهو الآن مقر للرئيس الفلبيني.
وهناك عدة جامعات في منطقة سامبالوك مثل جامعة سانتا توماس والجامعة الوطنية وجامعة مانيلا وجامعة الشرق.
تحتل منطقة الميناء الجزء الجنوبي من الشاطئ.
وهذا الميناء مخصص لدخول السفن الأجنبية.
وتعتبر مناطق باكو وبندكان وسانتا آنا مناطق سكنية يعيش فيها أناس من ذوي الدخل المتوسط بشكل خاص، أما منطقتا أرميتا ومالاتي فهما أكثر المناطق غلاء وتطلان على خليج مانيلا.
وهناك عدة فنادق وسفارات في هذه المنطقة.
ويعتبر الميناء الجنوبي منطقة الميناء الرئيسية.
كما يحيط بهذا الميناء حاجز أمواج، وهناك أيضا خمسة أرصفة يستخدم أربعة منها لرسو السفن التجارية.
ويقع مبنى الجمارك وعدد من المستودعات في الميناء الجنوبي حيث تتم عمليات شحن وتفريغ البضائع المحملة على السفن الأجنبية.
أما الميناء الشمالي الذي يوجد في منطقة توندو، فإنه يعتبر ميناء للسفن العاملة داخل الفلبين.
وفي هذا الميناء عدة أرصفة ومستودعات، وهذا الميناء مزدحم جدا حيث يعبره إلى مانيلا كثير من السفن القادمة من فيزاياس وجزر مينداناو.
توجد المحطة الرئيسية للهيئة الوطنية للسكك الحديدية الفلبينية في العاصمة مانيلا، حيث تربط هذه الخطوط العاصمة مانيلا بشمالي وجنوبي لوزون.
وبالرغم من وجود وسائل النقل في مانيلا، فإن ازدحام المرور يعتبر من المشكلات الرئيسية التي تعاني منها المدينة.
ويرجع السبب في ذلك إلى النمو السريع للمدينة وإلى ازدياد عدد السكان.
وساهم إنشاء خط سكك حديدية سريع يمر عبر المراكز التجارية في المدينة في تخفيف بعض هذه المشكلات   يعرض المركز الثقافي الفلبيني الذي يقع على أرض تم استصلاحها في خليج مانيلا أعمالا فنية متنوعة، من بينها التصوير التشكيلي وأعمال المسرح والموسيقى والرقص الشعبي.
ومن أهم المباني العامة الكبيرة، المتحف الوطني الذي يشمل معروضات مهمة في مجال الآثار والتاريخ الطبيعي.
كما توجد أيضا المكتبة الوطنية.
وهناك صحف يومية باللغة الإنجليزية والفلبينية ومن أهم الصحف اليومية التي تصدر باللغة الإنجليزية: مانيلا بوليتين؛ مانيلا ديلي إنكوايرر؛ مانيلا كرونيكل؛ الفلبين ستار؛ الفلبين جلوب؛ مانيلا تايمز؛ الملايو.
والمجلات الأسبوعية هي: الفلبين فري برس؛ بانوراما؛ الصندي إنكوايرر.
وتوجد صحيفتان تصدران باللغة الفلبينية وهما: التاليبا؛ الباليتا.
كما تبث عدة محطات للإذاعة وخمس محطات تلفزة إرسالها داخل منطقة العاصمة.
وتوجد في مانيلا عدة مناطق ترويحية.
ففيها متنزه ريزال الذي يحتوي على مسرح مفتوح وملعب ومدرج مسقوف والحديقة اليابانية وأخرى صينية ونصب تذكاري للبطل القومي خوزيه ريزال، وهناك أيضا متنزه على طول شاطئ خليج مانيلا.
ومن المناطق المهمة الأخرى، حديقة للنبات والحيوان في مانيلا ومتنزه باكو وحديقة ميهان.
ومن المنشآت الرياضية، استاد ريزال التذكاري ومركز البابا الكاثوليكي بيوس الثاني عشر.
كما توجد أيضا مسارح خاصة وملاعب للبولينج وحلبات لسباق الخيول ومصارعة الديوك.
مانيلا هي العاصمة السياسية للفليبين، وهي المركز الاقتصادي والثقافي والسياسي للبلاد.
تم تخطيط المدينة بحيث تربط أجزاءها طرق دائرية وأخرى شعاعية، وتعد الحافلات وسيلة النقل الجماعية الرئيسة في المدينة، كما تعد المدينة عقدة مواصلات لطرق السيارات والسكك الحديدية، وترتبط جوا بنحو عشرين دولة وثلاثين مدينة في العالم عن طريق مطارها الدولي الذي يسمى مطار نينوي أكوينو الدولي.
ومن أهم معالم المدينة حديقة ريزال ، كما يوجد مكان خاص للنزهة على شاطئ خليج مانيلا يسمى باي ووك ، إضافة إلى عدد آخر من الحدائق والمتنزهات من بينها حديقة للحيوان ومتحف للنباتات باتنيغال غاردين .
ويوجد في المدينة أيضا مجموعة كبيرة من المؤسسات التعليمية، منها أربع جامعات، وعدد كبير من المعاهد العليا، وفيها متحف وطني ومكتبة وطنية، كما تعد كاتدرائية مانيلا و المسجد الذهبي فيها من المعالم المميزة..

/ عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة ، عن أبي هريرة؛ أن امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها ، فاختصموا في الدية إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقضى أن دية جنينها غرة عبد أو وليدة ، وقضى بديتها على عاقلتها وورثتها ، ورثتها ولدها ومن معها ، فقال حمل بن النابغة الهذلي : كيف أغرم من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما هو من إخوان الكهان ، من أجل سجعه الذي سجع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
و الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن عمر .
و البخاري قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب .
و مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ح وحدثنا حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا ابن وهب .
و أبو داود قال : حدثنا وهب بن بيان ، وابن السرح ، قالا : حدثنا ابن وهب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب.
كلاهما عثمان بن عمر ، وعبد الله بن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة ، فذكراه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن معمر .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و البخاري قال : حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا الليث ، قال : حدثني عبد الرحمان بن خالد .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ح وحدثنا إسماعيل ، حدثنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي قال : وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني مالك .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبى بكر ، عن مالك .
ثلاثتهم مالك ، ومعمر ، وعبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب.
/ وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، حدثنا عيسى .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن سعيد الكندي الكوفي ، حدثنا ابن أبي زائدة .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
ستتهم عبد الرحيم بن سليمان ، ومحمد بن بشر ، ويحيى بن سعيد ، ويزيد بن هارون ، وعيسى بن يونس ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن محمد بن عمرو.
كلاهما ابن شهاب ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة؛ أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى ، فطرحت جنينها ، فقضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغرة عبد أو وليدة.
ليس فيه : سعيد بن المسيب.
/ وفي رواية : اقتتلت امرأتان من هذيل ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ، فأصابت بطنها فقتلتها وألقت جنينا ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديتها على العاقلة ، وفى جنينها غرة عبد أو أمة ، فقال قائل : كيف يعقل من لا أكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، كما زعم أبو هريرة : هذا من إخوان الكهان.
وفي رواية : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة ، فقال الذي قضى عليه : أيعقل من لا شرب ولا أكل ولا صاح فاستهل ، فمثل ذلك يطل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا ليقول بقول شاعر ، نعم فيه غرة عبد أو أمة.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ، فأصاب بطنها وهى حامل ، فقتلت ولدها الذي في بطنها ، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقضى أن دية ما في بطنها غرة عبد أو أمة ، فقال ولي المرأة التى غرمت : كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما هذا من إخوان الكهان.
وفي رواية : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل.
/ قال أبو داود : روى هذا الحديث حماد بن سلمة ، وخالد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو ، لم يذكرا : أو فرس أو بغل.
وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا شبابة .
و أحمد / قال : حدثنا هاشم .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
و البخاري قال : حدثنا قتيبة .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا أبو الوليد.
ستتهم شبابة بن سوار ، وهاشم بن القاسم ، وإسحاق بن عيسى ، وقتيبة ، وعبد الله بن يوسف ، وأبو الوليد الطيالسى عن الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أنه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بني لحيان من هذيل ، سقط ميتا ، بغرة عبد أو أمة ، ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها ، وإن العقل على عصبتها.
ليس فيه : أبو سلمة.
وأخرجه مالك الموطأ .
والبخاري قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
كلاهما قتيبة ، وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ؛ / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين يقتل في بطن أمه بغرة عبد أو وليدة ، فقال الذي قضي عليه : كيف أغرم من لا أكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل ، ومثل ذلك بطل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هذا من إخوان الكهان.
مرسل.
/ عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جرح العجماء جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
أخرجه مالك الموطأ و .
وعبد الرزاق عن معمر ، وابن جريج .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
و الدارمي و قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ومحمد بن رمح ، قالا : أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث .
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وعبد الأعلى بن حماد ، كلهم عن ابن عيينة ح وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا إسحاق ، يعني ابن عيسى ، حدثنا مالك .
و أبو داود و قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن ميمون المكي ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي و قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث بن سعد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : / أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري ، حدثنا أبو عاصم ، عن مالك بن أنس .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس ، أخبرنا أحمد بن أبى بكر ، عن مالك .
وفي قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا يزيد بن موهب ، حدثني الليث بن سعد .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا ليث.
خمستهم مالك ، ومعمر ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، والليث بن سعد عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة ، فذكراه.
وأخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا ابن عيينة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا ابن جريج.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وابن جريج عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
ليس فيه : أبو سلمة.
/ وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن محمد ، يعني ابن عمرو .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن عمرو .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، أخبرنا الليث ، عن أيوب بن موسى ، عن الأسود بن العلاء .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني ابن شهاب.
ثلاثتهم محمد بن عمرو ، والأسود بن العلاء ، وابن شهاب عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
ليس فيه : سعيد بن المسيب.
وأخرجه مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
ثلاثتهم أبو الطاهر ، وحرملة ، ويونس عن ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، وعبيد الله بن عبد الله ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بمثله.
/ عن محمد بن زياد ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العجماء جرحها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و أحمد / قال : حدثنا بهز ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن حماد .
و البخاري قال : حدثنا مسلم ، حدثنا شعبة .
و مسلم قال : حدثنا عبد الرحمان بن سلام الجمحي ، حدثنا الربيع ، يعني ابن مسلم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثنا ابن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم حماد بن سلمة ، وشعبة بن الحجاج ، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البئر جبار ، والمعدن جبار ، والعجماء جبار ، وفي الركاز الخمس.
وفي رواية : البهيمة عقلها جبار ، والبئر عقلها جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا عبد الرحيم ، عن أشعث .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، حدثنا منصور ، وهشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا عوف .
وفي / قال : حدثنا علي ، عن الحذاء .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا هشيم ، أنبأنا منصور ، وهشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا هدبة ، حدثنا حماد بن الجعد ، حدثنا قتادة .
وفي قال : حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي ، حدثنا هشيم ، عن منصور .
وفي قال : حدثنا زكريا بن يحيى ، حدثنا هشيم ، عن هشام.
ستتهم أشعث بن سوار ، منصور بن زاذان ، وهشام بن حسان ، وعوف الأعرابى ، وخالد الحذاء ، وقتادة عن ابن سيرين ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، عن ابن عون .
وفي / قال : حدثنا الثقفي ، عن أيوب ح ووكيع ، عن ابن عون.
كلاهما أيوب ، وابن عون عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، بمثله ، ولم يرفعه.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس.
.
وفي رواية : المعدن جبار ، والسائمة جبار ، والبئر جبار ، وفي الركاز الخمس.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا أبو جعفر ، يعني الرازي .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : أخبرنا عبد الرحمان بن القاسم ، عن مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن عبد الرحمان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وأبو جعفر الرازي ، ومالك ، وعبد الرحمان بن إسحاق عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره .
/ عن همام ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار ، والمعدن جبار ، والبئر جبار ، وفي الركاز الخمس.

أحمد بن علي بن محمد بن أبي الفتح النور المنذري الدمشقي ثم الحلبي الشافعي ويعرف بابن النحاس وبالمحدث.
اشتغل بالحديث وحصل منه طرفا وأخذ عن الصلاح الصفدي وسمع بدمشق وحلب الكثير من أصحاب ابن عبد الدائم ثم أقام بها وأقرأ بهما بعض الطلبة وكانت محاضرته حسنة يستحضر من التاريخ وأيام الناس طرفا جيدا وأثنى البلقيني على فضيلته وتحول إلى كلمز من أعمال حلب فسكنها وقرأ البخاري على الناس ثم انتقل إلى سرمين فمات بها في سنة ثلاث فيما يغلب على ظني.
قاله ابن خطيب الناصرية، وأورده شيخنا في سنة أربع ومن إنبائه باختصار نقلا عنه.
أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أيوب الشهاب بن النور بن البرقي الحنفي الآتي أبوه وجده وأخواه محمد وأبو بكر وهما شقيقان وصاحب الترجمة شقيق لأخته.
ولد بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وناب عن ابن الديري فمن بعده، وله حشمة وستر في الجملة بالنسبة لأخويه وهو ممن كان مع الركب الأول في سنة ست وتسعين فحج ورجع.
أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبادة.
يأتي قريبا فيمن جده محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن عبادة.
أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشهاب أبو العباس بن نور الدين بن أبي عبد الله الحسني الفاسي الممكي المالكي والد التقي محمد الآتي.
ولد في ثاني عشري ربيع الأول سنة أربع وخمسين وسبعمائة بمكة وسمع بها من العز بن جماعة منسكه الكبير وغيره ومن الفقيه خليل المالكي واليافعي وطائفة وبالقاهرة من البهاء أبي البقاء السبكي وغيره وبحلب من جماعة وأجاز له العلائي وسالم المؤذن وغيرهما كالصلاحين الصفدي وابن أبي عمرو وابن النجم وابن أميلة وابن الجوخي وزغلش والبياني والزيتاوي، وحفظ في صغره كتبا وأخذ الفقه والعربية عن جماعة منهم أبو العباس بن عبد المعطي وموسى المراكشي وأشياء من العلم عن القاضي أبي الفضل النويري وكذا أخذ عن غير واحد بمصر وغيرها الأصول والمعاني والبيان والأدب وغير ذلك وأذن له ابن عبد المعطي بالإفتاء، وتقدم في معرفة الأحكام والوثائق ودرس وأفتى وحدث وصنف في مسائل مع نظم ونثر فيه أشياء حسنة وأكثر من مدح النبي صلى الله عليه وسلم وكذا له مدائح في أمراء مكة وولي مباشرة الحرم بعد أبيه في سنة إحدى سبعين وناب في قضايا عن صهره وشيخه القاضي أبي الفضل وعن ولده المحب والجمال بن ظهيرة وابن أخته السراج عبد اللطيف الحنبلي وكذا ناب في العقود عن المحب النويري وولده العز بل ناب بأخرة في قضاء المالكية عن ولده التقي، ودخل الديار المصرية والشام واليمن غير مرة وكذا زار النبي صلى الله عليه وسلم مرارا كان في بعضها ماشيا وجاور بالمدينة أوقاتا كثيرة وكان معتبرا ببلده ذا مكانة عند ولاتها بحيث يدخلونه في أمورهم وهو ينهض بالمقصود من ذلك بل صاهر أمير مكة السيد حسن بن عجلان على ابنته أم هانئ ومن نظمه فيه من قصيدة: عدلت فما تؤوي الهلال المشارق ... لينظره بالمغربين المشارق فما رائح إلا بخوفك أعزل ... ولا صامت إلا بفضلك ناطق كل ذلك مع كثرة المروءة والإحسان إلى الفقراء وغيرهم وشدة التخيل والانجماع.
ترجمه ولده في تاريخ مكة وبيض له في ذيل التقييد.
وقال شيخنا في إنبائه أنه عني بالعلم فمهر في عدة فنون وخصوصا الأدب وقال الشعر الرائق وفاق في معرفة الوثائق ودرس وأفتى وحدث قليلا، أجاز لي وباشر شهادة الحرم نحو خمسين سنة، زاد في معجمه وكان كثير التخيل والانجماع سمعت من نظمه وفوائده وأجاز لابني محمد.
مات بمكة في يوم الجمعة حادي عشري شوال سنة تسع عشرة وصلى عليه عقب صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجوار ابنته المذكورة وكانت جنازته حافلة، وممن ترجمه المقريزي في عقوده.
رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد شيخي الأستاذ إمام الأئمة الشهاب أبو الفضل الكناني العسقلاني المصري ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن حجر وهو لقب لبعض آبائه.
ولد في ثاني عشري شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة بمصر العتيقة ونشأ بها يتيما في كنف أحد أوصيائه الزكي الخروبي فحفظ القرآن وهو ابن تسع عند الصدر السفطي شارح مختصر التبريزي وصلى به على العادة بمكة حيث كان مع وصيه بها؛ والعمدة وألفية ابن العراقي والحاوي الصغير ومختصر ابن الحاجب الأصلي والملحة وغيرها، وبحث في صغره وهو بمكة العمدة على الجمال بن ظهيرة ثم قرأ على الصدر الأبشيطي بالقاهرة شيئا من العلم وبعد بلوغه لازم أحد أوصيائه الشمس بن القطان في الفقه والعربية والحساب وغيرها وقرأ عليه جانبا كبيرا من الحاوي وكذا لازم في الفقه والعربية النور الأدمي وتفقه بالأبناسي بحث عليه في المنهاج وغيره وأكثر من ملازمته أيضا لاختصاصه بأبيه وبالبلقيني لازمه مدة وحضر دروسه الفقهية وقرأ عليه الكثير من الروضة ومن كلامه على حواشيها وسمع عليه بقراءة الشمس البرماوي في مختصر المزني وبابن الملقن قرأ عليه قطعة كبيرة من شرحه الكبير على المنهاج، ولازم العز بن جماعة في غالب العلوم التي كان يقرئها دهرا ومما أخذه عنه في شرح المنهاج الأصلي وفي جمع الجوامع وشرحه للعز وفي المختصر الأصلي والنصف الأول من شرحه للعضد وفي المطول وعلق عنه بخطه أكثر من شرح جمع الجوامع، وحضر دروس الهمام الخوارزمي ومن قبله دروس قنبر العجمي وأخذ أيضا عن البدر بن الطنبدي وابن الصاحب والشهاب أحمد بن عبد الله البوصيري وعن الجمال المارداني الموقت الحاسب، واللغة عن المجد صاحب القاموس والعربية عن الغماري والمحب بن هشام، والأدب والعروض ونحوهما عن البدر البشتكي والكتابة عن أبي علي الزفتاوي والنور البدماصي، والقراءات عن التنوخي قرأ عليه بالسبع إلى المفلحون وجوده قبل ذلك على غيره، وجد في الفنون حتى بلغ الغاية وحبب الله إليه الحديث وأقبل عليه بكليته طلبه من سنة ثلاث وتسعين وهلم جرا، لكنه لم يلزم الطلب إلا من سنة ست وتسعين فعكف على الزين العراقي وتخرج به وانتفع بملازمته وقرأ عليه ألفيته وشرحها ونكته على ابن الصلاح دراية وتحقيقا والكثير من الكتب الكبار والأجزاء القصار وحمل عنه من أماليه جملة واستملى عليه بعضها.
وتحول إلى القاهرة فسكنها قبيل القرن وارتحل إلى البلاد الشامية والمصرية والحجازية وأكثر جدا من المسموع والشيوخ فسمع العالي والنازل وأخذ عن الشيوخ والأقران فمن دونهم واجتمع له من الشيوخ المشار إليهم والمعول في المشكلات عليهم ما لم يجتمع لأحد من أهل عصره لأن كل واحد منهم كان متبحرا في علمه ورأسا في فنه الذي اشتهر به لا يلحق فيه فالتنوخي في معرفة القراءت وعلو سنده فيها والعراقي في معرفة علوم الحديث ومتعلقاته والهيثمي في حفظ المتون واستحضارها والبلقيني في سعة الحفظ وكثرة الاطلاع وابن الملقن في كثرة التصانيف والمجد الفيروزابادي في حفظ اللغة واطلاعه عليها والغماري في معرفة العربية ومتعلقاتها وكذا المحب بن هشام كان حسن التصرف فيها لوفور ذكائه وكان الغماري فائقا في حفظها والعز بن جماعة في تفننه في علوم كثيرة بحيث أنه كان يقول أنا أقرئ في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري أسماءها، وأذن له جلهم أو جميعهم كالبلقيني والعراقي في الإفتاء والتدريس.
وتصدى لنشر الحديث وقصر نفسه عليه مطالعة وقراءة وإقراء وتصنيفا وإفتاء وشهد له أعيان شهوده بالحفظ وزادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث وفيها من فنون الأدب والفقه والأصلين وغير ذلك على مائة وخمسين تصنيفا ورزق فيها من السعد والقبول خصوصا فتح الباري بشرح البخاري الذي لم يسبق نظيره أمرا عجبا بحيث استدعى طلبه ملوك الأطراف بسؤال علمائهم له في طلبه وبيع بنحو ثلثمائة دينار وانتشر في الآفاق ولما تم لم يتخلف عن وليمة ختمه في التاج والسبع وجوه من سائر الناس إلا النادر وكان مصروف ذلك إليهم نحو خمسمائة دينار، واعتنى بتحصيل تصانيفه كثير من شيوخه وأقرانه فمن دونهم وكتبها الأكابر وانتشرت في حياته وأقرأ الكثير منها وحفظ غير واحد من الأبناء عدة منها وعرضوها على جاري العادة على مشائخ العصر.
وأنشد من نظمه في المحافل وخطب من ديوانيه على المنابر لبليغ نظمه ونثره.
وكان مصمما على عدم دخوله في القضاء حتى أنه لم يوافق الصدر المناوي لما عرض عليه قبل القرن النيابة عنه عليها ثم قدر أن المؤيد ولاه الحكم في بعض القضايا ولزم من ذلك النيابة ولكنه لم يتوجه إليها ولا انتدب لها إلى أن عرض عليه الاستقلال به وألزم من أجابه بقبوله فقبل واستقر في المحرم سنة سبع وعشرين بعد أن كان عرض عليه في أيام المؤيد فمن دونه وهو يأبى وتزايد ندمه على القبول لعدم فرق أرباب الدولة بين العلماء وغيرهم ومبالغتهم في اللوم لرد إشاراتهم وإن لم تكن على وفق الحق بل يعادون على ذلك واحتياجه لمداراة كبيرهم وصغيرهم بحيث لا يمكنه مع ذلك القيام بكل ما يرومونه على وجه العدل وصرح بأنه جنى على نفسه بتقلد أمرهم وأن بعضهم ارتحل للقائه وبلغه في أثناء توجهه تلبسه بوظيفة القضاء فرجع، ولم يلبث أن صرف ثم أعيد ولا زال كذلك إلى أن أخلص في الإقلاع عنه عقب صرفه في جمادى الثانية سنة اثنتين وخمسين بعد زيادة مدد قضائه على إحدى وعشرين سنة؛ وزهد في القضاء زهدا تاما لكثرة ما توالى عليه من الأنكاد والمحن بسببه وصرح بأنه لم تبق في بدنه شعرة تقبل اسمه.
ودرس في أماكن كالتفسير بالحسنية والمنصورية والحديث بالبيبرسية والجمالية المستجدة والحسنية والزينية والشيخونية وجامع طولون والقبة المنصورية والإسماع بالمحموية والفقه بالخروبية البدرية بمصر والشريفية الفخرية والشيخونية والصالحية النجمية والصلاحية المجاورة للشافعي والمؤيدية وولي مشيخة البيبرسية ونظرها والإفتاء بدار العدل والخطابة بجامع الأزهر ثم بجامع عمرو وخزن الكتب بالمحمودية وأشياء غير ذلك مما لم يجتمع له في آن واحد، وأملى ما ينيف على ألف مجلس من حفظه واشتهر ذكره وبعد صيته وارتحل الأئمة إليه وتبجح الأعيان بالوفود عليه وكثرت طلبته حتى كان رؤس العلماء من كل مذهب من تلامذته؛ وأخذ الناس عنه طبقة بعد أخرى وألحق الأبناء بالآباء والأحفاد بل وأبناءهم بالأجداد ولم يجتمع عند أحمد مجموعهم وقهرهم بذكائه وتفوق تصوره وسرعة إدراكه واتساع نظره ووفور آدابه؛ وامتدحه الكبار وتبجح فحول الشعراء بمطارحته وطارت فتواه التي لا يمكن دخولها تحت الحصر في الآفاق، وحدث بأكثر مروياته خصوصا المطولات منها كل ذلك مع شدة تواضعه وحلمه وبهائه وتحريه في مأكله ومشربه وملبسه وصيامه وقيامه وبذله وحسن عشرته ومزيد مداراته؛ ولذيذ محاضراته ورضى أخلاقه وميله لأهل الفضائل وإنصافه في البحث ورجوعه إلى الحق وخصاله التي لم تجتمع لأحد من أهل عصره؛ وقد شهد له القدماء بالحفظ والثقة والأمانة والمعرفة التامة والذهب الوقاد والذكاء المفرط وسعة العلم في فنون شتى؛ وشهد له شيخه العراقي بأنه أعلم أصحابه بالحديث.
وقال كل من التقي الفاسي والبرهان الحلبي: ما رأينا مثله، وسأله الفاضل تغري برمش الفقيه أرأيت مثل نفسك فقال الله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم .
ومحاسنه جمة وما عسى أن أقول في هذا المختصر أو من أنا حتى يعرف بمثله خصوصا وقد ترجمه من الأعيان في التصانيف المتداولة بالأيدي التقي الفاسي في ذيل التقييد والبدر البشتكي في طبقاته للشعراء والتقي المقريزي في كتابه العقود الفريدة والعلاء بن خطيب الناصرية في ذيل تاريخ حلب والشمس بن ناصر الدين في توضيح المشتبه والتقي بن قاضي شهبة في تاريخه والبرهان الحلبي في بعض مجاميعه والتقي بن فهد المكي في ذيل طبقات الحفاظ والقطب الخيضري في طبقات الشافعية وجماعة من أصحابنا كابن فهد النجم في معاجيمهم وغير واحد في الوفيات وهو نفسه في رفع الأصر وكفى بذلك فخرا وتجاسرت فأوردته في معجمي والوفيات وذيل القضاة بل وأفردت له ترجمة حافلة لا تقي ببعض أحواله في مجلد ضخم أو مجلدين كتبها الأئمة عني وانتشرت نسخها وحدثت بها الأكابر غير مرة بكل من مكة والقاهرة وأرجو كما شهد به غير واحد أن تكون غاية في بابها سميتها الجواهر والدرر.
وقد قرأت عليه الكثير جدا من تصانيفه ومروياته بحيث لا أعلم من شاركني في مجموعها وكان رحمه الله يودني كثيرا وينوه بذكرى في غيبتي مع صغر سني حتى قال ليس في جماعتي مثله؛ وكتب لي على عدة من تصانيفي وأذن لي في الإقراء والإفادة بخطه وأمرني بتخريج حديث ثم أملاه.
ولم يزل على جلالته وعظمته في النفوس ومداومته على أنواع الخيرات إلى أن توفي في أواخر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وكان له مشهد لم ير من حضره من الشيوخ فضلا عمن دونهم مثله وشهد أمير المؤمنين والسلطان فمن دونهما الصلاة عليه وقدم السلطان الخليفة للصلاة؛ ودفن تجاه تربة الديلمي بالقرافة وتزاحم الأمراء والأكابر على حمل نعشه ومشى إلى تربته من لم يمش نصف مسافتها قط، ولم يخلف بعده في مجموعه مثله.
ورثاه غير واحد بما مقامه أجل منه رحمه الله وإيانا.
ومن نظمه مما قرأته عليه وأنشدنيه لفظا:اومته على أنواع الخيرات إلى أن توفي في أواخر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وكان له مشهد لم ير من حضره من الشيوخ فضلا عمن دونهم مثله وشهد أمير المؤمنين والسلطان فمن دونهما الصلاة عليه وقدم السلطان الخليفة للصلاة؛ ودفن تجاه تربة الديلمي بالقرافة وتزاحم الأمراء والأكابر على حمل نعشه ومشى إلى تربته من لم يمش نصف مسافتها قط، ولم يخلف بعده في مجموعه مثله.
ورثاه غير واحد بما مقامه أجل منه رحمه الله وإيانا.
ومن نظمه مما قرأته عليه وأنشدنيه لفظا: خليلي ولى العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحات ولكنا فحتى متى نبني بيوتا مشيدة ... وأعمارنا منا تهد وما تبنى وقوله: لقد آن أن نتقي خالقا ... إليه المآب ومنه النشور فنحن لصرف الردى مالنا ... جميعا من الموت واق نصير وقوله: سيروا بنا لمتاب ... إن الزمان يسير إن الدار البلاء ما ... لنا مجير نضير وقوله: أخي لا تسوف بالمتاب فقد أتى ... نذير مشيب لا يفارقه الهم وإن فتى من عمره أربعون قد ... مضت مع ثلاث عدها عمر جم أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي بكر بن يفتح الله الشهاب بن النور السكندري المالكي ويعرف بابن يفتح الله.
مات بمكة وكان مجاورا بها في يوم الاثنين سابع عشري جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين بعد أن تعلل مدة ودفن من الغد جوار قبر أبيه، وكان ظريفا خفيف الروح ولم يسلك مسالك أبيه وقد استنابه البدر بن المخلطة في القضاء بالاسكندرية وما حمد له ذلك سامحه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمود بن عبادة بالفتح الشهاب الأنصاري الحلبي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي المؤذن ويعرف بابن الشحام بمعجمة ثم مهملة مثقلة ولد في يوم الجمعة قبيل الصلاة خامس عشري المحرم سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فقرأ القرآن على أبيه والفخر العجلوني وغيرهما والعمدة للموفق بن قدامة وحضر في الفقه عند العلاء بن اللحام بل حضر مواعيد الزين بن رجب والجمال العرجاوي وسمع الحديث على الكمالين ابن النحاس وابن عبد الحق والحسن بن محمد بن أبي الفتح البعلي وأبي حفص البالسي، وآخرين وحدث ببلده وبيت المقدس وغيرهما سمع منه الفضلاء، وحملت عنه بالصالحية وكفر بطنا أشياء وكان خيرا منورا محبا في الحديث باشر مشيخة الكهف والإمامة بجبل قاسيون والأذان بجامع بني أمية وحج مرتين وزار بيت المقدس، ومات هناك في إحدى الجمادين سنة أربع وستين ودفن بمقبرة الزاهرة.
أحمد بن علي بن محمد بن مكي بن محمد بن عبيد بن عبد الرحيم الأنصاري الدماصي بمهملتين نسبة لدماص قرية بالشرقية ثم القاهري البولاقي الحنفي ويعرف بقرقماس لمشاركته لتركي اسمه كذلك اشتهر بالعسف في أحكامه.
ولد كما قرأته بخطه في سنة تسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن والمختار وتذكرة الكبير والمنظومة كلها في الفقه والمنار في أصوله والحاجبية في العربية واشتغل في الفقه على الجمال يوسف الضرير وخير الدين وفي أصوله على الزين طاهر وغيره وفي العريبة على العز بن جماعة بل حضر دروسه في غيره وسمع سنن أبي داود وابن ماجه على الغماري وختمهما على الأبناسي وأولهما على المطرز وثانيهما على الجوهري.
وحج في سنة أربع وأربعين ودخل دمياط والصعيد وناب في القضاء عن التفهني والعيني فمن بعدهما، وحدث باليسير سمع منه الفضلاء وكنت ممن أخذ عنه شيئا، وتكلم في سيرته وأهين في أيام الظاهر جقمق وطيف به وأنشأ ببولاق جملة أماكن أتى الحريق على أكثرها.
مات في يوم الخميس سادس عشر ربيع الثاني سنة اثنتين وستين وصلى عليه بكرة الجمعة الأمين الأقصرائي عند جامع الحظيري ودفن بالقرافة.
وولده قريب النمط منه وأما حفيده عبد القادر فهو وإن كان أحد الفضلاء فسيرته أيضا غير مرضية وسيأتي.
أحمد بن علي بن محمد بن موسى بن منصور الشهاب بن النور أبي الحسن المحلى ثم المدني الشافعي الآتي أبوه.
ولد بطيبة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة ونشأ بها فحضر على الجمال الأميوطي في سنة خمس وثمانين عدة أجزاء وسمع منه ومن يوسف بن إبراهيم بن البنا وسليمان بن أحمد السقا وجماعة، وأجاز له العراقي والهيثمي والبلقيني وآخرون، وحدث سمع منه الفضلاء، قرأت عليه بمنى والمدينة أشياء، وكان خيرا ذا همة ومعرفة ودهاء.
مات في ليلة السبت عاشر أو خامس المحرم سنة ثمان وخمسين بمكة المشرفة وكان أقام بها لمرض عرض له أيام الحج رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن محمد بن نصر الله بن علي بن محمد بن نصر الله الدركواني الأصل الحموي الحنبلي المقرئ، ودركو بفتح الدال المهملة قرية من قرى حماة، ويعرف كأبيه وجده بالخطيب لكون جده كان خطيب دركوا.
كان مولد أبيه بها ونشأ بها ثم تحول منها إلى حماة فولد له الشهاب هذا في سنة ثمان وأربعين وثمانمائة ومات هو في سنة إحدى وستين فحفظ القرآن وجوده على عبد الرحمن الكازواني نسبة لقرية كازو من حماة الحموي وعليه قرأ البخاري بل تلا عليه إفرادا وجمعا للسبع وأجاز له وكذا تلا معظم البقرة للسبع بالقاهرة مع الأزرق أحد رواة ورش والأصبهاني أحد رواة قالون على الزين جعفر السنهوري وقرأ في المحرر من كتبهم على قاضي طرابلس العلاء بن باديس العلاء الحموي قبل انتقاله لطرابلس وكذا قرأ عليه وعلى الشمس بن قريحان في العربية وعليهما معا في البخاري وقرأ فيه أيضا على الشمس بن الحمصي الغزي بها، وحج وزار القدس والخليل وقدم القاهرة مرارا وقرأ فيها البخاري على الديمي ثم اجتمع بي أواخر سنة خمس وتسعين فقرأ علي من أول كل من الكتب المن مسند إمامه أحمد وإمامنا الشافعي وغير ذلك وقأ على الخيضري وغيره؛ وخطب بالجامع الكبير ببلده نيابة وقرأ فيه على العامة وتكسب بالتجارة على وجه جميل.
أحمد بن علي بن محمد أبو العباس الشاذلي الشافعي.
رأيت نسخة من شرح ألفية العراقي قال ناسخها أنه كتبها من نسخته وهي مقروءة على شيخنا وأذن له.
وعلى القاياتي أيضا ويشبه أن يكون أحمد بن محمد بن عبد الغني الآتي في الكنى وقع الغلط في نسبه ومذهبه فيحرر.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب الحسيني المصري ويعرف بابن بنت شقائق.
كان شريفا معروفا يتعانى الشهادة.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى.
قاله شيخنا في إنبائه.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب المناوي ويعرف بابن زريق ممن سمع مني بالقاهرة.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب القرافي ثم القاهري الشافعي ويعرف بالشاب التائب.
كان أديبا فاضلا مطارحا جيد الخط ممن أخذ عن ابن الهمام وله فيه قصيدة حسنة، وعن الشمني والحصني ومما أخذه عنه المطول وغيرهم وله مجموع مفيد وأقرأ التوضيح لابن هشام.
لقيته وكتبت عنه قوله فيمن اسمها شقراء: سبقت لميدان الفؤاد بحبها ... شقراء تجذب مهجتي بعنان فتراكبت حمر الدموع شبهها ... مذ جالت الشقراء في الميدان وكتبت عنه غير ذلك.
وممن تطارح معه الشهاب المنصوري وبلغني عن ابن بردبك دعواه فيه التفرد بمجموعه.
مات في يوم الثلاثاء خامس شعبان سنة إحدى وستين.
وهو غير الشهاب أحمد الشافعي المعروف أيضا بالشاب التائب فذاك اسم أبيه عمر بن أحمد بن عبد الله وسيأتي.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب المصري التاجر نزيل مكة ويعرف بالعاقل.
ممن أنشأ بمكة دارا وكذا بمنى مع شيل عمله بها في سنة تسع وأربعين وكان مسرفا على نفسه.
مات في ليلة الخميس عشري رمضان سنة أربع وستين بجدة وحمل إلى مكة فدفن بها وخلف أولادا.
أرخه ابن فهد.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب الصوفي الشافعي.
ممن سمع ختم النسائي الكبير على النسابة واللذين معه.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب الغزي الحنفي نزيل مكة من أصحاب يحيى الواعظ.
قرأ علي في سنة ثلاث وتسعين أربعي النووي ثم في التي تليها بعض البخاري ولازمني فيهما وهو ممن قرأ بمكة على المحب بن حرباش في الفقه وعلى عبد الله الشامي في النحو، وفيه سكون وجمود.
أحمد بن علي بن محمد الشهاب المصري ثم المكي أحد الخواجكية ويعرف بالكواز نسبة فيما يزعمونه لصالح شهير بينهم ممن له مآثر وقرب في إصلاح المسجد الحرام وعين حنين ومحل المولد الحنفي النبوي وغير ذلك بل عمل سبيلا بالأبطح ويقال إن ما كان بيده من المالية لأخيه حسين؛ وكان معظما جوادا يجتمع عنده الأعيان من التجار والدولة ويكرمهم بحيث كان شاه بندر نحده ممدحا بحيث كان ممن يمدحه البرهان الزمزمي فضلا عن أبي الخير بن عبد القوي ويرمي مع ذلك بالبشع.
مات بعد أن تضعضع وخدم الدولة بكلبرجة.
أحمد بن الشيخ علي بن ناصر الدين بن محمد البعلي العطار هو وأبوه.
ولد ببعلبك ونشأ بها فسمع الصحيح على الزين عبد الرحمن بن الزعبوب أنا الحجار لقيته بها فقرأت عليه الثلاثيات ونعم الرجل.
مات في أحمد بن علي بن محمد الخانكي شقيق أبي الخير محمد الآتي وسبط النور الرشيدي ويعرف بابن التاجر.
ولد سنة ثلاث وثلاثين بالخانقاه ونشأ فقرأ القرآن واشتغل عند النور البوشي ثم قاضي بلده الشمس الونائي ومحمود الهندي وتنزل في صوفية المكان، وتقنع وقد حضرني بولد له عرض علي المنهاج وجمع الجوامع والألفية وعليه سيما الخير.
أحمد بن علي بن محمد السجستاني الحنفي لقيه العلاء بن السيد عفيف الدين غير مرة منها بسجستان في سنة ست وخمسين حين عود الشيخ من مكة فحدثه بالأحاديث الزينيات المكذوبات عن الجلال أبي الفتح محمد بن محمد الحافظي البخاري السرغي الآتي.
أحمد بن علي بن محمد الهندي.
ممن أخذ عني بمكة.
أحمد بن علي بن منصور الحميري والبجائي شارح الجرومية.
ممن أخذ عنه بالقاهرة البرهان اللقاني.
مات سنة سبع وثلاثين.
أرخه ابن عزم.
أحمد بن علي بن موسى أبو يوسف الأتكاوي المالكي أخو زوجة الشيخ إبراهيم الأتكاوي الماضي كما أن الشيخ إبراهيم أخو زوجته فالحاصل أن كلا منهما أخو زوجة الآخر، وهو بكنيته أشهر ويقال له أيضا أبو نجور بنون ثم جيم مشددة وآخره راء تأخرت وفاته عن صهره إلى قريب الأربعين ظنا وكان سيدا كبيرا يذكر بصلاح كثير قال له الجمال يوسف الصفي أحد السادات كما سمعه منه الشهاب أحمد الصندلي يا سيدي أحمد أفض علي من قلبك إلى غير ذلك من الكرامات والأحوال الصالحة؛ وقد جود القرآن على بلديه شيخ القراء الشمس محمد بن سيف الدين تلا عليه لأبي عمرو وتمام أربع روايات وأقبل على الطريق وأخذ عن بلديه صهره المشار إليه أخذ عنه جماعة من أهل بلده وغيرها وقدم القاهرة غير مرة فأخذ عنه العبادي والصندلي وإمام الكاملية وحكى من كراماته وكشفه واجتمع به في آخرها الزين زكريا، وحج ومات بها سنة خمس وأربعين تقريبا ودفن بتربة الشيخ سليم رحمه الله وإيانا.
وهو جد عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد الآتي لأمه.
أحمد بن علي بن موسى الأزرق المكي شيخ معلاتها ويعرف بكباس بموحدتين ثانيتهما مشددة بينهما كاف مفتوحة وآخره مهملة.
مات بمكة في رجب سنة ثلاث وثمانين.
أحمد بن علي بن يحيى بن تميم بن حبيب بن جعفر بن محمد بن علي بن القسم بن الحسن الشهاب الحسيني العلوي الدمشقي وكيل بيت المال بها.
ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة وسمع من الحجار وابن تيمية والمزي وغيرهم الكثير، وولي وكالة بيت المال ونظر المرستان النوري ونظر الأحباس ونظر الأوصياء فشكر في مباشراته وكان تيدمر يعظمه ويقدمه ثم ترك المباشرة وانقطع ببيته وكان الشريف ناصر الدين بن عدنان يطعن في نسبه، قال شيخنا لكني رأيت بخط السبكي نسبته حسينيا، وقد حدث بالكثير سمع منه الفضلاء قرأ عليه شيخنا أشياء وذكره في معجمه وأنبائه وقال إنه مات وقد تغير قليلا من الهرم في رابع ربيع الآخر سنة ثلاث وله سبع وثمانون سنة واستراح من رعب الكائنة العظمى.
وهو في عقود المقريزي باختصار.
أحمد بن علي بن يحيى بن جميع الشهاب بن النور الصعدي العدني.
رئيس تجار اليمن، كانت له بعدن وغيرها أموال جمة مع حشمة ووجاهة وتمكن من الأشرف إسماعيل صاحب اليمن وآداب ومعرفة وحسن وجه، قال المقريزي في عقوده إنه اجتمع به بالقاهرة بمجلس ابن خلدون وذاكره بأشياء من أحوال اليمن.
ومات بعدن بعد رجوعه من الحج في محرم سنة سبع عن خمس وعشرين سنة وأظنه مذكورا في كتابي فيراجع.
أحمد بن علي بن يفتح الله.
مضى فيمن جده محمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب.
أحمد بن علي بن يوسف الشهاب أبو العباس المحلي ويعرف بالطريني ويلقب مشمش.
كان يخدم أولاد القونوي ورافقهم في السماع صحبة الزين العراقي على العرضي لمشيخة الفخر وغيرها وعلى المظفر بن العطار والمحب الخلاطي وأبي الحرم القلانسي وآخرين منهم أبو طلحة الحراوي سمع عليه فضل العلم للمرهبي وعبد القادر بن أبي الدر البغدادي سمع عليه من سنن أبي داود وحدث باليسير سمع منه الفضلاء وممن سمع منه العز الحنبلي وابن خاله الشهاب أحمد بن عبد الله والشمني، قال شيخنا أجاز لي وهو ممن كان يحضر عندي درس القبة البيبرسية لما وليته سنة ثمان وثمانمائة، وكان شاهدا في شؤون المفرد ومباشرا في بعض المدارس وعند بعض الأمراء ساكنا خيرا سمعت أصحابنا يثنون عليه، ومات في أول جمادى الأولى وقيل ثاني ربيع الأول سنة ثلاث عشرة.
ذكره في القسم الثاني من معجمه ونسبه كما هنا وكذا في أنبائه، وأما في الأول فقال: أحمد بن يوسف بن علي بن محمد، وكذا رأيته في غير ما موضع وهو الصواب وكذا هو في عقود المقريزي.
أحمد بن علي بن شهاب الدين بن أبي الروس.
فيمن جده إبراهيم بن محمد.
أحمد بن علي الشهاب بن الأمير نور الدين التركماني ويعرف بابن الشيخ علي.
ولي نيابة الكرك وصفد واستقر بأخرة أميرا كبيرا بدمشق مات في ذي القعدة سنة ست بمصر.
قاله شيخنا في أنبائه وترجمه غيره بأنه من أمراء الظاهر برقوق وأنه ولي نيابة صفد ثم تنقل في الولايات حتى صار من مقدمي الألوف بدمشق.
ومات بها في ذي القعدة ورأيت في حوادث سنة إحدى أن أحمد بن الشيخ علي الذي كان نائب صفد مات فيها وحمل موجوده إلى الظاهر برقوق وقيمته نحو عشرة آلاف دينار فيحرر مع ما تقدم.
أحمد بن علي المصري أخو محمد الضرير الآتي ويعرف كسلفه بابن أبي الرداد أحد أمناء النيل.
مات في يوم الثلاثاء ثامن عشري شوال سنة سبع وثمانين ودفن بتربتهم عند أبيه.
أحمد بن علي بن الحبال.
فيمن جده عبد الله بن علي بن حاتم بن محمد.
أحمد بن علي بن النقيب الحنفي منيمن جده محمد بن ضوء.
أحمد بن علي الزفوري ويعرف بابن سابة كان رأسا في المعاملين الذين يحملون اللحم للمماليك وصاهره أبو الفوز بن زين الدين على بنته ومات قريب التسعين.
أحمد بن علي الشهاب الحبيشي نسبة لمينة حبيش ثم القاهري المالكي الأزهري ثم المديني.
كان أبوه نجارا فحفظ القرآن والرسالة وألفية النحو وقطعة من الشامل لبهرام وتفقه بالوراق والسنهوري والنور بن التنسي والبدر بن مخلطة وشارك فيه والعربية والأصلين والفرائض وغير ذلك.
وتكسب بالشهادة وأقرأ الطلبة بالأزهر وغيره ونعم الرجل سكونا وفضلا.
أحمد بن علي شهاب الدين الحلواني التعزي السباك.
ولد في حدود سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ونشأ فأخذ عن جماعة أقدمهم الوجيه عبد الرحمن بن محمد المرغياني التعزي وتخرج بأبيه الجمال محمد وتميز ثم لازم القاضي الشمس يوسف بن الجاي عالم الجبال في وقتنا وقرره علي بن طاهر في أماكن فأثرى وناب في القضاء ودرس بل وتصدى للإفتاء بتعز فأجاد وكان أديبا لبيبا ناسكا راغبا في الانجماع بمنزله.
مات في سنة سبع وثمانين بتعز.
أفاده لي بعض اليمانيين.
أحمد بن علي الشهاب السكندري المالكي.
فيمن جده أحمد.
أحمد بن علي السكندري المدني أخو محمد الآتي.
ممن سمع مني بالمدينة.
أحمد بن علي الفيلالي المغربي.
كان كأبيه عالما صالحا حج ولقي بالقاهرة جماعة ومات في سنة ستين.
أفادنيه بعض المغاربة.
أحمد بن علي أبو العباس بن الرئيس أبي الحسن بن الشيخ القبايلي.
وزير صاحب المغرب كان سلفه من خواص بني عبد المؤمن وقتل أبوه أبو الحسن سنة أربع وسبعين وسبعمائة بيد يعقوب بن عبد الحق المريني وكان كاتبا مطيقا ونشأ ولده فأتقن الكتابة وباشر الأعمال السلطانية وتميز في معرفة الحساب وصناعة الديوان فلما ظهر السلطان أبو الحسن امتحن ثم خدمه وناصحه وقام بعده بولاية ولده أبي فارس ثم عقد لأخيه أبي عامر ثم ببيعة أخيه أبي سعيد ثم أوقع أهل الشر بينهما فأرسل إليه وإلى ابنه عبد الرحمن فسجنهما ثم ذبحهما في شوال سنة ثلاث.
ذكره شيخنا في أنبائه.
أحمد بن علي المصري الرسام.
ولد بعد الخمسين وسبعمائة وتعانى صناعة الرسم وتعاطى النظم مع عامية شديدة ولكنه كان سهلا عليه وله نوادر لطيفة.
قاله شيخنا في معجمه سمعت من نظمه وأنا شاب وكان عند إنشائه الشعر كأنه يتكلم لعدم تكلفه لذلك.
مات في ثالث ربيع الأول سنة سبع عشرة، وعنوان نظمه في ابن خلدون لما عزل من أبيات: تداعت روحه للقدس لما ... عزل يوما بأنفاس الخليل وممن ذكره باختصار المقريزي في عقوده.
أحمد بن الشيخ علي أحد قراء الجوق.
فيمن جده علي بن محمد.
أحمد بن الشيخ علي أخو نائب صفد.
مضى قريبا في الملقبين شهاب الدين.
أحمد بن علي.
صوابه محمد بن سند وسيأتي.
أحمد بن عماد بن يوسف بن عبد النبي الشهاب أبو العباس الآقفهسي ثم القاهري الشافعي والد محمد الآتي ويعرف بابن العماد.
نشأ فأخذ قديما عن الجمال الأسنوي من أول المهمات إلى الجنايات وأحكام الخناثي بقراءته والكوكب والتمهيد سماعا؛ وكان يحضر مجلس السراج البلقيني وسمع على خليل بن طرنطاي الدوادار الزيني كتبغا صحيح البخاري أنا به الحجار ووزيرة وصحيح مسلم أنابه العز أبو عمران الموسوي وعلى ابن الشهيد نظم السيرة له وعلى الشمس الرفاء صحيح ابن حبان بفوت قيل إنه أعيد له وعلى ابن الصائغ تخميس البردة وعلى الجمال الباجي وآخرين وكذا سمع على الزين أبي الحسن علي بن محمد بن علي الأيوبي الأصبهاني المجلدين الأولين من سنن البيهقي بسماعه لجميع الكتاب على العز أبي الفضل محمد بن إسماعيل بن عمر بن الحموي بسماعه له على الفخر بن البخاري بسنده، ومهر وتقدم في الفقه وسعة نظره بحيث كتب على المهمات لشيخه الأسنوي كتابا حافلا فيه تعقبات نفيسة سماها التعقبات على المهمات اكثر فيه من تخطئته وربما أفذع في بعض ذلك ونسبه لسوء الفهم وفساد التصور مع قوله إنه قرأ الأصل على مصنفه ولكن قد سمعت بعض الفضلاء يقرر حسن مقصده في ذلك لتضمنه التفات الناس إلى سماع ما رأى أن غيره خطأ لأنه لو أورد الكلام ساذجا بدونه لم يلتفتوا إليه لكون الأسنوي أجل عندهم وأعلم، وأما شيخنا فقال إن في ذلك أدل دليل على بركة الشيخين والجزاء من جنس العمل، وكذا له على المنهاج عدة شروح وجد من أكبرها قطعة إلى صلاة الجماعة في ثلاث مجلدات أطال فيه النفس يكثر الاستمداد فيه من شرح المهذب وأصغرها في مجلدين سماه التوضيح وفي أحكام المساجد وفي أحكام النكاح وسماه توقيف الحكام على غوامض الأحكام وفي آداب الطعام والأبريز فيما يقدم على موت التجهيز والقول التام في أحكام المأموم والإمام وهو غير آخر في موقف المأموم والإمام وشرح العمدة والأربعين النووية والبردة وعمل كتابا في أحكام الحيوان واختصره وسماه التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان ونظمه في أربعمائة بيت وله التبيان في آداب حملة القرآن وربما يسمى تحفى الأخوان في نظم التبيان للنووي يزيد على ستمائة بيت نونية تعرض فيه لمؤدب الأبناء؛ والاقتصاد في كفاية العقاد تزيد على خمسمائة بيت وله عليه شرح مختصر وكشف الأسرار تسلط به الدوادار على الأسئلة لكثير من الفقهاء بعد الثمانين وثمانمائة وهو مسبوق به من النيسابوري، والدرة الفاخرة يشتمل على أمور تتعلق بالعبادات والآخرة وفيه الكلام على قوله تعالى: ونضع الموازين بالقسط ونظم قصيدة في حوادث الهجرة سماها نظم الدرر من هجرة خير البشر وشرحها وله آداب دخول الحمام ونظم التذكرة لابن الملقن في علوم الحديث وشرحها وغير ذلك نظما ونثرا.
قال شيخنا في إنبائه: أحد أئمة الفقهاء الشافعية في هذا العصر سمعت من نظمه من لفظه.
وقال في معجمه سمعت من لفظه قصيدة مدح بها شيخنا البلقيني، زاد في معجم البرهان الحلبي يوم ختمت عليه قراءة دلائل النبوة للبيهقي ومدحني فيها وهو من نبهاء الشافعية كثير الاطلاع والتصانيف قال ونعم الشيخ كان رحمه الله وكان أخذ عنه شيخنا الرشيدي أحكام المساجد وكتبه بخطه وقرأه عليه أيضا البرهان الحلبي مع سماع التبيان من تصانيفه وكتب عنه: إمام محب ناشئ متصدق ... مصل وباك خائف سطوة الباس يظلهم الرحمن في ظل عرشه ... إذا كان يوم الحشر لا ظل للناس قال وهو كثير الفوائد دمث الأخلاق وفي لسانه بعض حبسة.
مات في سنة ثمان وعينه المقريزي بأحد الجمادين وقال أنه أحد فضلاء الشافعية ورأيت له جزءا سماه البيان التقريري في تخطئة الكمال الدميري وكتب عليه شيخنا ابن خضر المخطئ الكمال هو المخطئ رحمهم الله، وكذا من مناظيمه المواطن التي تباح فيها الغيبة وهي عشرة أبيات وبلغها إلى نحو العشرين والدماء المجبورة في نحو أربعين بيتا وبلغها ستة وثلاثين ظنا والأماكن التي تؤخر فيها الصلاة عن أول الوقت وبلغها نحو أربعين في اثني عشر بيتا وشرحها والنجاسات المعفو عنها ويسمى الدر النفيس وهي مائتان وسبعون بيتا وقصيدة لامية نحو خمسمائة بيت مشتملة على مسائل نثرية ومنظومة في العدد الكثير.
أحمد بن عمر بن إبراهيم بن هاشم القمني الآتي أبوه وابنه البدر محمد.
أحمد بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم بن أحمد الشهاب الخليلي الموقت حفيد المحدث البرهان القلانسي.
ولد في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وسمع على التدمري وإبراهيم بن حجي سمع عليهما بقراءة ابن ناصر الدين في سنة ست وعشرين جزء الحسن بن عرفة بل سمع من لفظ القارئ جزءا من عواليه ثم سمع في كبره على الجمال بن جماعة.
وكان خيرا كثير التلاوة والصلاة محبا لطلبة الحديث كتب على استدعاء في سنة تسعين ومات في صبيحة يوم الجمعة سابع عشري ربيع الثاني سنة خمس وتسعين ببيت المقدس وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بالأقصى ثم دفن بباب الرحمة رحمه الله وإيانا.

وفيما بعد قامت إحدى المؤسسات مثل بيت التمويل السعودي التونسي في تونس باتباع نفس مبادئ المعاملات التي أبرمت مع الجزائر ، وقام بيت التمويل الكويتي بترتيب معاملة مشتركة انطوت على تأجير عدد من ناقلات النفط.
المقارنة مع المعاملات المشتركة التقليدية : إن معاملات المضاربة الإسلامية المشتركة تختلف عن المعاملات المشتركة التي تقوم بها البنوك التقليدية من حيث إنه بموجب المعاملة الإسلامية للمضاربة يجري الاستثمار المشترك مع أحد المضاربين الذي يتعهد بدوره بالقيام بالمعاملة ذاتها التي قد تكون بشكل مرابحة أو إجارة أو مشاركة أو غيرها.
وبالتالي فإن المشاركين يتحملون المخاطرة بالضرورة في المقام الأول على المضارب وعلى قدرته على إجراء الاستثمارات بطرق سليمة.
وبينما يتم تحمل قدر من المخاطرة على البنك الوكيل في المعاملات المشتركة للتسهيلات التقليدية فإن هذه المخاطر تعتبر مخاطرة في نطاق العمليات.
الطابع الدولي : كانت لمصرف فيصل الإسلامي بالبحرين الريادة في ابتكار الأدوات المالية الإسلامية للمعاملات المشتركة ، وحظيت هذه الأدوات بدعم من المؤسسات الإسلامية الأخرى والمؤسسات المالية التقليدية.
وتمتعت هذه المعاملات المشتركة بالطابع الدولي فيما جاء المشاركون فيها والمضارب والعميل من بلدان مختلفة وعملوا معا بموجب اتفاقية أعدت بموافقة من هيئة الرقابة الشرعية التي اعتمدت أسلوب التمويل الدولي.
المجال الآخر للأدوات الأخرى : بعد نجاح تطبيق مبدأ المعاملات المشتركة للمرابحات فقد يكون الوقت مناسبا لدراسة استعمال هذه الفكرة بالنسبة للأدوات الإسلامية الأخرى التي يمكن بموجبها وضع مضاربات خاصة على أساس مشترك لأغراض إنشاء المشاركة مثلا ومع هذا فسوف يعتمد هذا على الجاذبية المميزة لكل معاملة على حدة.
وعلى سبيل المثال فإنه يمكن ترتيب مضاربة مشتركة لامتلاك أسطول من الطائرات لتأجيره لإحدى شركات الطيران.
وبالضرورة سوف تكون معاملة مضاربة الإجارة هذه لمدة تزيد عن عشر سنوات بالنسبة للطائرات الجديدة.
وبينما قد يكون الضمان المقدم بواسطة المعاملة ممتازا بسبب القدرة على تسويق هذه الطائرات فإن العائد قد يزيد قليلا عن السعر المعروض من قبل البنوك نتيجة للمنافسة الشديدة في قطاع تمويل الطائرات.
وبالتالي فإنه من المفهوم أنه بينما يشمل مبدأ تقديم التسهيلات الإسلامية على أساس المضاربة المشتركة جميع أساليب التمويل فإنه حتى تكتشف المؤسسات المالية الإسلامية مشاريع جيدة للشركة أو الإجارة فإن تطبيق أسلوب المشاركة لن يحقق تقدما طيبا.
الأدوات الاستثمارية : بالإضافة إلى اجتذاب أموال من المدخرين في مختلف التجمعات المحددة بغرض تقديم التمويل لعملائها على أساس الترتيبات التمويلية المذكورة أعلاه فإنه يمكن للمؤسسات المالية الإسلامية أيضا أن تقدم أدوات استثمارية تتلاءم خصيصا مع متطلبات المستثمرين من حيث المخاطر والعائد والسيولة والتنويع الجغرافي وغيرها.
وبالنسبة للعملاء من أصحاب رءوس الأموال الكبيرة والذين تتوفر لديهم مبالغ ضخمة من المال فإن هذه الخدمات تشمل إدارة المحافظة الاستثمارية الخاصة باستخدام الأسس الشاملة المقدمة من العملاء فيما يتعلق بالمخاطر والمدة والسيولة وغير ذلك.
أما بالنسبة للمبالغ الصغيرة : تقوم المؤسسات الإسلامية بتجميع الأموال مضاربات وبعد تجميع عدد كبير من الحسابات الصغيرة فإنها تقوم بالأنشطة الاستثمارية على أساس الحرية التقديرية الكاملة.
ويتم المشاركة في الربح الذي تحققه المؤسسة على أساس نسبة محددة سلفا ومتفق عليها مع المستثمرين .
وبالنظر إلى وجود عدد من المستثمرين الراغبين في الاستثمار والذين يتركون أموالهم لاستثمارها حتى تاريخ الاستحقاق المتفق عليها وفي الأحوال الاستثنائية يترك البعض معاملة الاستثمار قبل الموعد المحدد فإن يجري تقويم دوري من قبل المؤسسة المالية للتنازل عن قيمة الوحدة للمشتركين الجدد وتسدد الدفعات المستحقة للراغبين في الخروج من هذه المعاملات الاستثمارية.
وهذا يساعد المؤسسات على تحقيق معاملة عادلة للموجودات التي تجري إدارتها في هذه التجمعات.
وبالنسبة لتمويل الأدوات الاستثمارية حسب ما سلف ذكره فإن المؤسسة المالية قد تستعمل رأسمالها بالإضافة إلى الأموال الخاضعة لإدارتها في مختلف الصناديق الجماعية طالما أن القيام بهذا لا يتناقض مع التعليمات الاستثمارية المقدمة من المستثمرين.
وبالإضافة إلى ذلك فإن هذه الأدوات التمويلية قد تكون بشكل أوراق مالية بحيث إنها تقدم للمستثمرين المشاركة المباشرة في الأخطار عن طريق خلق سندات قابلة للتداول يمكن أن تنشأ السوق للتعامل فيها.
وتنطوي عملية إنشاء الأوراق المالية طرح موجودات إحدى المؤسسات المالية مباشرة على المستثمرين على شكل سند مالي قابل للتداول.
وفي الأعمال المصرفية الإسلامية يمكن تحقيق هذا عن طريق تحويل الموجودات إلى وحدات ثم بيع هذه الوحدات بعد ذلك إلى المستثمرين.
ويمكن تعديل قيمة الوحدات بصفة دورية ويمكن إنشاء سوق للتعامل المباشر فيها أو على أساس إدراجها في إحدى البورصات .
ويمكن أن تقدم الأدوات العديدة القائمة و/أو المحتملة والمقبولة وفقا لأحكام الشريعة وتقدمها المؤسسات المالية الإسلامية إلى عملائها باعتبارها أدوات استثمارية وفقا للمبين أدناه.
الأسهم : التنظيم : تمثل الأسهم مصلحة ملكية في شركة تباشر أنشطة ينبغي أن تكون من وجهة نظر المستثمر المسلم متمشية مع مبادئ الشريعة الإسلامية.
وهي بالضرورة عبارة عن مشاركة مستمرة في جميع أنشطة الشركة بالمقارنة بتمويل المشاريع الذي قد يكون قاصرا على نشاطات معينة للشركة لمدة محددة أو لتمويل المشاركة في الأرباح والخسائر الذي يكون لمدة محددة .
بالإضافة إلى ذلك بالنسبة لأسهم فإن كل الأرباح لا توزع بل إن حصة منها تجنب من أجل مواجهة متطلبات التمويل المستقبلية للأعمال بالرغم أن تأثيرها ينتج عنه زيادة في قيمة السهم.
القيود : إن معظم الشركات ذات الأسهم المدرجة في أسواق الأوراق المالية الدولية حتى تلك التي لا تتعامل في منتجات مثل المشروبات الكحولية ولحم الخنزير والقمار وغيرها والمحظور وفقا للشريعة الإسلامية تتعامل بالفوائد إما بدفعها على قروضها أو بقبضها على ودائع فوائض أموالها.
وبالرغم من أن هذه الأنشطة ذات العلاقة بالفائدة قد تشكل في كثير من الحالات نسبة ضئيلة من مصاريفها أو إيراداتها الإجمالية فقد كانت الهيئات الإشرافية الشرعية تبدي اعتراضها على السماح بالتعامل في أسهم هذه الشركات.
وهذا القيد من شأنه أن يفرض حظرا على التعامل في جزء كبير من السوق في الأسهم العادية المدرجة في البورصات من أنشطة الصناديق الاستثمارية الإسلامية.
تأسيس شركة الإسلامية : إذ أرادت المؤسسات الإسلامية أن تستثمر أموالها في الأسهم فإنه يتعين عليها أن تجد الشركات التي يشترط أولا ألا تباشر نشاطات اقتصادية محظورة بموجب الشريعة الإسلامية ويجب كذلك ألا تكون لها معاملات بالفائدة.
ويعني هذا القيد أن الاستثمار في هذا القطاع من قبل المؤسسات الإسلامية ممكن فقط إذا أجري في شركات أسست خصيصا لكي تلتزم من جميع النواحي بمبادئ الشريعة الإسلامية.
وتوجد بالفعل بعض هذه الشركات على المستوى الدولي مثل مجموعة شركات دي أم آي وغيرها.
مع هذا فإن العدد الإجمالي لهذه الشركات ليس كافيا بدرجة بحيث يجتذب المبالغ الضخمة من الأموال المتوفرة لدى المستثمرين من المسلمين.
بالإضافة إلى ذلك ولما كانت الأسهم في كل هذه الشركات تقريبا يجري التعامل فيها بصفة مباشرة فإنه لا توجد سوق ذات سيولة كبيرة لهذه الأسهم.
مع هذا فإن هذا يجب ألا يمنع المؤسسات الإسلامية من بذل الجهود لتطوير سوق منظمة للشركات الإسلامية.
ويجب توجيه هذه الجهود في بادئ الأمر نحو إنشاء الشركات الإسلامية وعندئذ إقامة سوق نشطة في التعامل في أسهمها.
ويكون هذا الأمر ممكنا إذا كان أساس إنشاء وتطوير هذه الشركات سليما ليس من حيث التقيد بأحكام الشريعة الإسلامية فقط ولكن أيضا من حيث جاذبيتها التجارية.
تطوير الأسواق في الأسهم الشركات الإسلامية : لهذا الغرض قد يكون من المناسب اقتراح شراء بعض الشركات الصغيرة إلى المتوسطة الحجم ذات الإدارة الجيدة في قطاعات التصنيع والتجارة والخدمات وإعادة تنظيم أوضاعها المالية بما يتمشى مع المبادئ والأسس المقبولة وفقا للشريعة الإسلامية.
ومع زيادة عدد الشركات المؤسسة / المعدلة وفقا للمبادئ الإسلامية والتي تدار شئونها بالاستناد إلى أسس مهنية وتجارية لتحقيق أرباح طيبة فسوف توجه المؤسسات المالية الإسلامية استثماراتها نحو الحصول على حصص في هذه الشركات.
ومتى يتم تأسيس عدد معقول من الشركات الإسلامية الناجحة على الصعيد الدولي عندئذ يمكن إدراج أسهم هذه الشركات في بورصات متخصصة منظمة وفقا للمبادئ الإسلامية في دولة مثل البحرين أو لوكسمبورج أو في إحدى بورصات الأوراق المالية القائمة بالفعل.
وقد يستغرق الأمر بضع سنوات لتحقيق هذا الهدف.
مع هذا إذا لم تسع المؤسسات المالية الإسلامية إلى تحقيق هدفها ودعم حركتها فإنها سوف تظل تعاني من نقص في الأدوات الكافية اللازمة لاستثمار أموالها وسوف تبقى معتمدة على المؤسسات الاستثمارية الغربية لكي توجه مستثمريها من المسلمين نحو أدوات مثل التعامل في السلع على أساس الحصول على أدوات استثمارية جاهزة بالفعل.
صندوق رأسمال المشاريع : طابع المخاطر الكبيرة : قد يستثمر جزء معقول من أية محفظة استثمارية إسلامية لا تتجاوز لكن تتراوح بين و إذا كانت المحفظة الاستثمارية كبيرة الحجم في صناديق رءوس أموال المشاريع لأغراض إجراء البحوث والتطوير التجاري للاختراعات في التقنية المتقدمة والمجالات الطبية التي تحقق عائدات كبيرة بالنظر إلى أنها ذات طابع ينطوي على مخاطر كبيرة.
مع هذا وبالإضافة إلى كونها مصدرا محتملا للربح المجزي في حالة تحقيق نجاح باهر فإن المجالات المختارة يمكن أن تكون مفيدة للإنسانية ويعتبر هذا أحد جوانب الأعمال المصرفية الإسلامية المختلفة في طبيعتها عن الأعمال المصرفية التقليدية حيث يكون المعيار الوحيد لأي تمويل هو الدافع إلى تحقيق الربح .
وعندما تعطي الإمكانية للمستثمرين من المسلمين للاختيار من بين إمكانيات مختلفة للاستثمار حسب رأيهم من مساوئ المخاطر فإنه يجب أن يعطي لهم حق الخيار لكي يحددوا أيضا صندوق المشروع المرغوب.
مع هذا فإنه يجب توعيتهم بالكامل بحجم الأخطار التي ينطوي عليها وضع مدخراتهم في هذه الصناديق كما ينبغي إرشادهم إلى ضرورة استثمار جزء صغير فقط من إجمالي استثماراتهم في هذه المحفظة الاستثمارية.
التنويع : من أجل الجمع ما بين هدف تحقيق المنفعة والأداء المالي وتنويع المخاطر فإنه من الحكمة توزيع الاستثمارات في صناديق رءوس أموال المشاريع على عدد من المشاريع بحيث تزيد فرص النجاح بالإضافة إلى دعم عدد أكثر من مجالات البحوث.
الاعتبار الحاسم : يعتمد موضوع تمويل المشاريع بالكامل على الالتزام من جانب المؤسسة.
ويتطلب المعرفة التامة بالأشخاص المشاركين في البحوث ومجالات تخصصاتهم وفرص نجاحهم واحتمالات معدلات المخاطر/العائد المتوقع تحقيقها والنتائج المتوقعة والتكلفة الإجمالية للفشل.
طرح الحصص في المشاريع الناجحة : بعد أن تحقق إحدى الشركات النجاح في تطوير منتوج معين باستخدام رأسمال المشروع وذلك في تحقيق النتائج المرجوة وترغب في الشروع في الإنتاج التجاري فإنها قد تريد اجتذاب مزيد من الأموال.
وقد يكون هذا هو الوقت المناسب للتوجه إلى سوق رأس المال لطرح حصصها.
وفي هذا الوقت يمكن للمؤسسة الإسلامية التي تكون قد شاركت في تطوير المنتوج من خلال صندوق رأسمال المشاريع أن تحصل على جزء من إصدار الحصص باعتبارها أحد المؤسسين.
وبالتالي وبعد أن تنجح الشركة ويرتفع سعر حصصها فإنه يمكن للمؤسسة المالية أن تحقق ربحا ماليا كبيرا يستفيد منه مستثمروها.
شهادة المشاركة لأجل : تعريف : شهادات المشاركة لأجل هي بالضرورة تمويل الحصص في الأرباح والخسائر لأجل محدد.
وقد تعتبر هذه الشهادات بصفة سندات ذات تاريخ استحقاق معروف حيث يكون سداد رأس المال بصفة تجريبية أو بصفة دورية بموجب جدول زمني متفق عليه.
ومع هذا وبالمقارنة بإصدار السندات التقليدية فإن شهادات المشاركة لأجل تنطوي على المشاركة في الربح والخسائر الإجمالية للأعمال على أساس نسبة مئوية متفق عليها ، فعلى سبيل المثال إذا كان التمويل بشهادات المشاركة لأجل يمثل من إجمالي التمويل عندئذ فقد يتفق على إعطاء حاملي شهادات المشاركة لأجل من حصة من الدخل الصافي للأعمال.
مع هذا إذا تعرضت الأعمال لخسارة عندئذ تكون حصة الممول من الخسارة يعني هذا أن مدير الأعمال سوف يحتفظ بجزء من الربح مقابل خدماته للإدارة لكن الخسارة بكاملها سوف تشترك المؤسسة المالية في تحملها على أساس النسبة المستحقة عليها.
وقد استعمل هذا النوع من التمويل في باكستان لتوفير التمويل لمؤسسات تعمل في قطاع التصنيع للأجل المتوسط.
وبالضرورة فإن هذا يحل محل القروض المتوسطة الأجل في نطاق النظام المصرفي التقليدي.
ومن وجهة نظر العميل فإن هذا النوع من التمويل يوفر الأموال اللازمة للمساعدة على إنشاء المشروع بدون إلزامه باستمرار مشاركة المؤسسة المالية على المدى الطويل.
وبالتالي فإن العميل يتمتع بالفوائد الحقيقية للملكية المطلقة.
من ناحية أخرى وبعد أن تجري المؤسسة المالية تقويما وافيا للمشروع وبعد أن تدرس بدقة مدة السداد والجوانب الأخرى المشابهة للتمويل فإنها تتأكد من أن مساهمتها في المشروع سوف تستمر لسنوات قليلة فقط.
ويمكن هذه المؤسسة المالية من استغلال أموالها التي يفرج عنها من استثمار معين لكي تستخدم في فرصة استثمارية أخرى.
وبالنظر إلى هذه الاعتبار فإن البنك يمكن أن يخصص مبلغا أكبر لأحد المشاريع في نطاق هذه الطريقة للتمويل بدلا من الدخول في مشاركة دائمة.
القابلية للتسويق : بالرغم أن شهادات المشاركة لأجل هي بالضرورة مثل تمويل المشاركة في الربح والخسارة فإن الفرق يمكن في شكل إصدارها بموجب شهادات.
فإذا كان مبلغ الشهادة ضخما فإنه يمكن تطوير سوق للتعامل في هذه الشهادة فيما بين المؤسسات المالية فضلا عن المستثمرين من الأفراد.
وهذه السندات القابلة للتداول تتمتع بفرصة أفضل للنجاح بالنسبة للشركات الكبيرة والمؤسسات المعروفة التي قد تعتبر مخاطرها جيدة وقد تتمتع بمكانة ائتمانية جيدة إذا طبقت عليها المعايير الدولية في هذا المجال.
حق خيار التحويل الممكن : يمكن أن تضاف خصائص إضافية مثل التحويل إلى أسهم في رأس المال في نهاية المدة وفقا لما يختاره المستثمر وذلك لكي تصبح هذه الأداة أكثر جاذبية بالنسبة للمستثمرين.
المضاربات الخاصة : مثل وحدات الائتمان التقليدية أو الصناديق التبادلية فإنه يمكن إنشاء المضاربات التي تنظم للأغراض الخاصة التي تعتمد على الاستثمارات في المجال المسموح به في الشريعة الإسلامية لتجميع الأموال من المستثمرين .
وتتمثل ميزة هذه المضاربات الخاصة في أن الاستثمارات يمكن أن تجري لتحقيق غرض محدد بوضوح.
وقد تتاح الفرصة للمستثمر لتقويم المخاطر وأوضاع السيولة لضمان ما إذا كانت تتلاءم أو لا تتلاءم مع متطلباته قبل الالتزام بتخصيص الأموال لها.
وأحد الاعتبارات الهامة لأغراض السيولة هو تحديد ما إذا كانت المضاربة ذات رأسمال مفتوح أو ذات رأسمال مقفل .
ويجوز التعامل في جميع المضاربات ذات رأس المال المفتوح إما في بورصات الأوراق المالية المعترف بها أو على أساس مباشر .
إذا كان المبلغ ضخما عندئذ يكون هناك مبرر لتحمل نفقات التسجيل في البورصات وإلا فقد يتبين أن تكلفة إدراج الإصدار باهظة.
وعلى أية حال فإن مباشرة هذه الإصدارات تكون أفضل على أساس تسجيلها لعدد كبير من المستثمرين الذين قد يبدون اهتماما بهذا النوع من الاستثمارات.
وقد تثبت مشاركتهم بموجب شهادة المشاركة التي سوف تصدر من قبل المضارب ويمكن متابعتها بكفاءة باستخدام أنظمة الكمبيوتر للتحكم في التكاليف وللمحافظة على الدقة.
ويمكن إنشاء عدد من الأنواع التقليدية للمضاربات التي تتوفر للمستثمرين من الشركات التجارية وحتى المؤسسات للاستثمار في مجالات محددة أو متنوعة.
وبشكل أو بآخر فإن هذه المضاربات قد طرحت من قبل عدد من المؤسسات المالية في باكستان وعدد من الدول الأخرى.
فعلى سبيل المثال أنشأت الشركة الإسلامية للاستثمار الخليجي مضاربات عامة ومحددة بعد تأسيسها بوقت قصير في عام م بينما يوجد لدى مصرف فيصل الإسلامي البحرين مضاربة يتولى إدارتها وهي مقومة بالدولار الأمريكي والريال السعودي.
وهذه المضاربات مقسمة حسب مدة الاستثمار عامل السيولة ومعدل المخاطر منخفض ومتوسط وعال الذي يرغب المستثمر أن يتحمله.
ومن الواضح فإن العائدات تتمشى مع نسبة المخاطر ومتطلبات السيولة.
وتوجد مضاربات محددة طرحها بنك كريندليز على أساس تأجير المنشآت والمعدات الصناعية ، كما أنه توجد مضاربات أخرى طرحت من قبل مؤسسات بي آر آر انفستمنت وناشيونال ديفلوبمنت فينانس كوربوريشان أن دي أف سي ومؤسسة آدمجي وغيرها في باكستان.
وقام بيت التمويل الكويتي بعمل صندوق لتمويل معاملات ناقلات النفط بالاشتراك مع سيتي بنك .
وتوجد أنواع أخرى من المضاربات تتعلق بالعقارات والاستثمار التجاري طرحت من الشركة الفرعية التابعة لبنك البركة وهي صناديق الأمين والتوفيق في البحرين.
وقد لقيت هذه المضاربات إقبالا طيبا للغاية من المستثمرين كما حققت نتائج طيبة ، وفيما يلي نعرض المجالات العامة للمضاربات التي لقيت اهتماما عاما من المستثمرين : أ المضاربة العقارية غالبا ما تستثمر الأموال في الأنشطة العقارية بالنسبة للعقارات التي قد تحقق الدخل.
مع هذا فإذا كان مبلغ الأموال ضخما عندئذ يمكن القيام بأنشطة أخرى مثل إنشاء البنايات لأغراض خاصة وغير ذلك على أساس تنفيذ المشاريع وتضاف أية أرباح بعد استكمال وبيع المشروع إلى المضاربة .
بالإضافة إلى ذلك قد تقوم المضاربة بالتعامل في الموجودات العقارية في السوق ذات المعاملات السريعة.
وفي هذه الحالة من الضروري تحذير المستثمرين من انخفاض معدل السيولة وطابع المضاربة لهذا النوع من الاستثمار.
ب مضاربة تمويل الطائرات : لقد تكررت الإشارة إلى موضوع تأجير الطائرات في ورقة البحث هذه.
ويمكن تنفيذ هذه المضاربة عن طريق اللجوء إلى المضاربة ذات الغرض الخاص التي سوف تقوم بتأجير الطائرات.
ولعله من المناسب طرح مضاربة واحدة لطائرة واحدة على أساس معاملة واحدة فقط.
وتكون مدة المعاملة طويلة بالضرورة لكن معدلات العائد والمخاطرة ستكون مجزية للغاية بالنسبة للمستثمر الذي يكون مستعدا لتخصيص الأموال للمدة بكاملها.
ج مضاربة السفن / الناقلات : بالنظر إلى الأوضاع الحالية في سوق الناقلات والسفن حيث شهدت أسعار التأجير انتعاشا طيبا في الآونة الأخيرة فلعل الوقت قد حان لإنشاء مضاربة لامتلاك ناقلة / سفينة بغرض تأجيرها للمستعملين.
ومن المتوقع أن تظل سوق الناقلات منتعشة لبعض الوقت فقد لا تكون هناك ناقلات عديدة تحت الإنشاء بحيث تلبي متطلبات النقل المستقبلية في العالم.
د ملاحظات عامة : قد تكون هناك عدة مضاربات أخرى تعتمد على أداة تكون قد ثبتت جدواها التجارية وتتمشى مع أحكام الشريعة الإسلامية ، وحتى تكون المضاربة ناجحة فإنه من الضروري أن تدرس جميع المعلومات ذات العلاقة والعوامل المؤثرة عليها بعمق فيها يتعلق بالنشاطات المؤثرة عليها سوق العقارات وإيجارات ومبيعات البنايات التجارية والتثمين وغير ذلك من العوامل لتحقيق أفضل النتائج من الاستثمار .
لهذا السبب فإنه من الحتمي الاستفادة من خدمات المتخصصين في هذه المجالات.
وبالرغم أن تكاليف بعض هؤلاء المتخصصين عالية فإنه قد لا يكون هناك بديل لخبرتهم وعلى المدى البعيد فإن المزايا الناجمة عن الاستفادة من خدماتهم سوف تساوي أضعاف ما دفعت لهم من أتعاب.
خاتمة لقد اكتسبت المؤسسات المالية الإسلامية قوة دفع لا يستهان بها خلال فترة قصيرة من الزمن.
ولا شك أن البلدان الإسلامية هي السوق الطبيعية لتلك المؤسسات.
بيد أن هذا الاعتبار لا ينبغي أن يؤدي إلى اقتصار نشاطها على تلك البلدان دون غيرها.
ولقد اتسعت الأسواق المعاصرة حتى تجاوزت الحدود المحلية بعد أن انتشر مفهوم سوق المال الأوربية .
ويعتمد نمو هذه الأسواق على التجديد وكفاءة الخدمات والاستجابة لاحتياجات المتعاملين في تلك الأسواق ، وسرعة الاتصالات وتوافر أكبر قدر من المعلومات للمشتركين في السوق مما يزيل أوجه قصور السوق التي تستفيد منها قلة من المتعاملين.
ويخضع السوق لقلة العرض والطلب ، وكل هذه السمات تتفق مع البنية التي ينبغي أن تكون عليها السوق المالية القائمة على مبادئ الإسلام.
وسيكون على المؤسسات الإسلامية فيما تحافظ على قوة الدفع التي اكتسبتها ، أن توسع أنشطتها على غرار ما يحدث في الأسواق المالية المعاصرة.
ويقتضي ذلك منها أن تستحدث منتجات جديدة موافقة لأحكام الشريعة وتعمل على استحداث أدوات مالية يسهل تسويقها عن طريق تقسيم الاستثمارات المالية إلى وحدات وإدراجها في التسعيرة الرسمية للبورصات ، سواء في ذلك الاستثمارات التي تديرها تلك المؤسسات أو الأموال الإضافية التي تجمعها بناء على معاملات حقيقية تدعمها استثمارات عقارية تدر دخلا منتظما ، بالإضافة إلى أسهم الشركات ذات الهياكل الإسلامية ، وعمليات التمويل بنظام المرابحة والمشاركات والتأجير...إلخ.
ومما لا شك فيه أن استبعاد الأدوات المالية التي تنطوي على عنصر الفائدة يقلل من عدد الأدوات التي يمكن للبنوك الإسلامية المشاركة فيها في الأسواق المالية ، بيد أنه لا ينبغي أن يغرب عن البال أن هذا هو أحد الاعتبارات التي تميز المؤسسات المالية الإسلامية عن المؤسسات المالية التقليدية ، ولذا فإن التحدي الرئيسي الذي يتعين على المؤسسات المالية الإسلامية أن تتصدى له هو استحداث أدوات مالية تمكنها من تبوء المكانة اللائقة بها في هذه الأسواق.
إن المؤسسات المالية الإسلامية لا تزال في المراحل الأولى من حياتها ، على خلاف المؤسسات التقليدية.
وقد وصلت المؤسسات التقليدية إلى حالتها الراهنة بعد تطور استمر قرونا طويلة واعتمدت على الابتكار في تلبية متطلبات العملاء.
ولهذا الغرض أنفقت هذه المؤسسات التقليدية مبالغ طائلة من المال على البحوث والتطوير.
هذا بينما نشأت حركة البنوك الإسلامية وحدها في وسط ظروف تشهد منافسة شديدة ، ويعتمد بقاؤها في الأغلب على المحافظة على ثقة المستثمرين ، وتتطلب هذه الثقة بعد الحصول على الدعم من المستثمرين من المؤسسات المالية أن تحصل أموال المستثمرين على عائدات طيبة ومجزية.
ويتطلب هذا بدوره القيام بالبحوث في التعرف على الأدوات التي لا تقدم فقط معدلا مقبولا من المخاطر لكن يجب أيضا أن تتمشى مع أحكام الشريعة الإسلامية.
ولهذا الغاية فإنه يتعين على المؤسسات الإسلامية أن تخصص الموارد اللازمة للاستعانة بالخبراء الذين تتوفر لديهم الدراية والمعرفة بالأسواق المالية والمخلصين لقضية الخدمة المصرفية والمالية الإسلامية وإنفاق الوقت والجهد في إجراء البحوث وتطوير الأدوات الجديدة.
وكان للسلطات النقدية الحكومية والبنوك المركزية دور حيوي في ذلك التطور من خلال التوجيه والدعم وتوفير الموارد لتلك البنوك.
وما زالت المؤسسات الإسلامية بحاجة إلى دعم السلطات المختصة لا سيما وأن حركتها ما زال يتوجب عليها أن تطور البنية الأساسية الضرورية للعمل مثل إقامة سوق للمعاملات ما بين البنوك بالاعتماد على نظام يخلو من تقاضي الفائدة ، ولهذا الغرض فإن دعم البنوك المركزية في البلدان الإسلامية هو أمر حتمي ولا غنى عنه.
وإن استمرار التنسيق ما بين البنوك الإسلامية والبنوك المركزية في البلاد الإسلامية عن طريق اجتماعات هيئة من الخبراء قد أتاح الفرصة لإقامة الحوار وإجراء البحوث المتعلقة بالمسائل الجوهرية وهذا بدوره من شأنه توفير دعم قيم للنظام المالي الإسلامي.
وفي الاجتماع الأخير الذي عقد في شهر مارس م في أبو ظبي اتخذت قرارات بالغة الأهمية سوف يتبين جدواها وفاعليتها بالنسبة لحركة التمويل الإسلامي وذلك عند تنفيذ هذه القرارات.
وتشمل هذه وضع الأنظمة المناسبة لإشراف البنوك المركزية على البنوك الإسلامية وزيادة التعاون ما بين البنوك الإسلامية والبنوك المركزية وتطوير أدوات السيولة التي تكون مقبولة للبنوك المركزية للوفاء بمتطلبات السيولة اللازمة.
ورغم أن حل تلك المشكلات لن يتسنى بين يوم وليلة ، فإن الوعي المتزايد من جانب المؤسسات الإسلامية بالمشكلات العملية التي تعرقل مسيرتها ، واهتمامها بإيجاد حلول لتلك المشكلات سوف يفتح أمامها سبلا وآفاقا جديدة لدعم قضية الأسواق الإسلامية ، والاشتراك في عدد من الأدوات المالية التي تتداول في الأسواق التقليدية.
وينبغي للمؤسسات المالية الإسلامية ، في سبيل بلوغ الأهداف السابق بيانها أن تبذل جهودا متضافرة في مجال البحث المكثف الذي يرمي إلى تصميم أدوات مالية مقبولة والاستعانة بالخبراء المخلصين الذين يهتمون اهتماما صادقا بالدعوة إلى قيام أسواق مالية إسلامية والذين يتوفر لديهم في الوقت ذاته المعرفة بدقائق الأسواق التقليدية وعملياتها.
كما ينبغي لتلك المؤسسات أيضا أن توحد جهودها للتأثير على البنوك المركزية في العالم الإسلامي لحثها في معاونة المؤسسات المالية الإسلامية على إنشاء سوق للتعامل فيما بينها بدعم من تلك البنوك.
وما اكتسبته المؤسسات المالية الإسلامية من خبرة خلال العقد الماضي ما هو إلا المرحلة الأولى فقط في عملية تطويرها.
ويسير القطاع المالي بخطى سريعة جدا من حيث تصميم الأدوات المالية للوفاء بمتطلبات العملاء.
ويتوجب على المؤسسات المالية الإسلامية أن تسير بنفس الخطى السريعة للمحافظة على قوة الدفع التي حققتها في الماضي.
الدكتور نبيل عبد الإله نصيف بيان المراجع .
: .
، : .
، .
: .
، : .
.
.
: .
، : .
، : .
، : .
الأدوات المالية الإسلامية والبورصات الخليجية

مع الاعتراف بفضل الله ورحمته، والتحدث بنعمه الظاهرة والباطنة على رجال الدعوة في هذا البلد، لا ينبغي أن نتوقف عن تلمس ومعالجة موانع النصر الذاتية قل هو من عند أنفسكم التي قد نقع فيها أفرادا وجماعات.
والمعاصي الفردية تقف على رأس هذه الموانع، غير أن الخطأ الجماعي والتخطيطي لا يقل فداحة، إذا كان غير مبرر ولا مستند على استدلالات علمية صحيحة، ولا على وسائل شرعية مطلوبة للاجتهاد الجماعي.
وهذا هو جوهر الأزمة التي نتحدث عنها، والتي امتدت لفترة ليست بالقصيرة، وفيما يلي عرض لبعض مظاهرها، مع تفصيل متفاوت بحسب ما يفرضه الغرض من عرضها.
تجاهل الأخطاء التاريخية: لا يتوقع أبدا من أي حركة بشرية لا تدعي العصمة أن تسلم من الأخطاء.
والاعتراف بالأخطاء التي يثبت التاريخ المشاهد دورها في أزمة ما يعتبر ركيزة هامة في علاج أي أزمة.
والمطلوب من أي حركة جادة في التغيير والإصلاح أن تعنى بدراسة مسيرتها وتشخيص أخطائها والعمل على تفاديها والتقليل من آثارها.
ومع كل هذا، نجد أن أبرز مظاهر الأزمة لدينا يتضح في الإعراض عن دراسة الأخطاء فضلا عن الاعتراف بها ومحاولة علاجها.
وللتمثيل المهم نتحدث عما تم التعارف دعويا على تسميته بمرحلة الخطاب العام ، والذي استفاد من أزمة الخليج الثانية وإن كان قد بدأ قبلها وانبنى على فكرة توسيع دائرة الدعوة، ومحاولة إعادة الجميع لجوهر الهوية الإسلامية، وتذكيرهم بالمسلمات المهددة.
فهذه المرحلة رغم الزخم الكبير الذي صاحبها، تكاد تكون قد تلاشت بصورتها الأساسية مع المحاصرة الأمنية التي واكبت فورتها ودفعتها نحو انحدار خطها البياني.
فأصبحنا باستسلامنا لهذا التلاشي إما أن نكون غير مقتنعين بها من الأساس، وهذا غير وارد، أو أن نكون غير متفقين حقيقة على تفاصيلها وغير متوقعين لحدة انعكاساتها، وهذا هو الأغلب والأكثر إيلاما.
لكن لكونها التجربة الجماهيرية الأولى للدعوة المعاصرة في هذا البلد، فلم يكن من المستغرب أن تقع في الخطأ.
إنما المدهش والمحير أن تمر التجربة دون استفادة ودون مراجعة للخطوات التالية على ضوئها، وهذا يمثل خطأ أكبر وأبلغ.
وفيما يلي سرد لبعض أخطاء تلك المرحلة: تضخيم الرمز، دون التأكيد عمليا وليس نظريا على حق تخطئته ومراجعته بالبرهان والحجة مع الاحترام والأدب المشاع بين المسلمين عموما ولمثله من باب أولى.
وليس من المبالغة في شيء لو قلنا: إن هذه القضية بالتحديد طالت حتى المواقف العلمية الشرعية، فالاجتهاد الفقهي لأحد الرموز في مسألة فقهية محددة يتعامل معه الآخرون بحرج شديد في العلن، وإن اختلفوا معه في الدوائر العلمية الخاصة.
لا لشيء إلا للمحافظة على مكانة الرمز، وتناسينا تماما المحافظة على حق التداول العلمي الرصين بالحجة والدليل، وأغفلنا تشجيع الردود والاختلافات العلمية والتي هي من أبرز مزايا هذا الدين، حتى وقعنا في التضخيم للرمز، وسلبيات التبعية المذمومة له.
بل أوقعنا ذلك في تناقضات وحرج علمي نجني مرارته أمام الناس اليوم، ولك أن تتأمل ما يقع في فتاوى لباس وزينة المرأة، أو حدود التعامل مع الإعلام، لترى حجم التغير فيها.
وكان بإمكان موقف واحد يعلن فيه للعموم اختلاف الأغلبية أو البعض مع هذا الاجتهاد أو ذاك، أن يفعل الأفاعيل في موازنة الاجتهادات.
بل كان المفترض أن نحفظ للعالم الواحد حقه في مخالفة الجمهور ما كان مستخدما للمنهجية العلمية الصحيحة، وعلى هذا سار الصحابة وسلف الأمة رضوان الله عليهم أجمعين.
صناعة الرمز قامت في بعض جوانبها على قدرات ذاتية أفادت من الظروف المرحلية للدعوة.
ولم تقم على وحدة بناء جماعية توصل الرمز لمكانته بطريقة تراكمية وموضوعية، وتفرض عليه نظاميا أو أدبيا التحاور والتواصل معها.
ولا على قناعات مشتركة محررة ومفصلة بين الرمز والأوساط العلمية المحيطة به، تلزمه وبدوافع ذاتية لاحترامها وتبني اجتهاداتها والرجوع لأمر الشورى فيها مما فسر التباينات فيما بعد .
اجتهادات الرمز في التعبئة الجماهيرية العالية والشحن النفسي للجموع الحديثة العهد بالهداية، قد تكون مقبولة سياسيا في ذروة مشروع إصلاح سياسي، وفي بيئة تتقبل أو تم تهيئتها لذلك، أما فيما عدا ذلك فهي خطأ.
ورغم تنبه البعض لذلك في حينه، لم يكن الوسط الدعوي بالقادر على إلزام الرمز بالتخفيف من شحن الجماهير، ولا على الترشيد من تأثير الجماهير عليه ... .
مما يوحي بأن تلك المرحلة في تفاصيلها كانت اجتهادات فردية عفوية، ولم يواكبها دراسات تفصيلية ولا آليات قرار جماعية وحيوية.
ومما يؤكد هذا الانطباع، وقوع الشلل الواضح الذي تعرضت له أغلب الأنشطة التي نشأت في ظل مرحلة الخطاب العام، إلى أن ختمت تلك المرحلة بالمحافظة فقط على المكتسبات الدعوية والتربوية القديمة، وهذا في عرف المدافعة السياسية خطأ قاتل.
فلا يقبل أن تخطو خطوات نوعية أكبر من عناصر قوتك الحقيقية، إلا أن تكون قد حسبتها بدقة، ودرست ردود أفعال الطرف الآخر المتوقعة تجاهها، ووضعت في حساباتك أن تتراجع عن بعضها لا كلها عند الضرورة، ثم تكمل بقية الخطوات كما هي أو تغير فيها، وتبني عليها غيرها بعد أن تهدأ العاصفة.
ضعف قراءة الواقع المحيط وتقدير حجم ونفوذ دوائر القوة فيه، والمبالغة في تقدير عناصر القوة والتأثير الذاتية أو حجم وتأثير الجماهيرية العاطفية، أسهم كذلك في الانعكاسات التي واجهت تلك المرحلة.
والغريب أن بعض الرموز والشخصيات عادت بعد المحاصرة الأمنية لتعيد الحسابات بالكامل في هذه التقديرات.
مما يؤكد مرة أخرى أن القناعات والرؤى كانت فردية، وهاهي اليوم تتغير بفردية مماثلة.
الخلط بين معايير الدعوة الثابتة ومتطلبات التعامل مع الظروف الزمانية والمكانية المتغيرة.
فالتصلب في اتباع طرق ووسائل إصلاح، ودعوة تاريخية ناسبت فترة معينة، لا ينفع في فترة زمنية مختلفة ومتشابكة ومعقدة المصالح والتداخلات.
وللتمثيل فقط نشير للخلط المنتشر في حينها ولا يزال بين مطلب التربية الجادة للأفراد ومطلب إقامة مؤسسات الشأن العام والأنشطة والبرامج المفتوحة.
فهذه المؤسسات نحتاجها بإلحاح لهذا العصر، وهي تمثل نوعا من أنواع الجهاد الميداني الذي يجب أن يتربى عليه الأفراد دون أن تهتز مستوياتهم، ودون أن يشعروا بتناقض بين النظرية والتطبيق.
التركيز على العلم الشرعي بطريقة أوحت عمليا بهامشية غيره من العلوم المعاصرة لدى الأفراد، والاستمرار في بطء المبادرة الجماعية للانخراط في مستجدات العصر والإفادة من مجالاته المختلفة.
حتى تفاجأنا أننا خارج السرب تماما على المستوى العالم، في المجالات السياسية والاقتصادية والقانونية والإعلامية والإدارية، التي نعيش قصورا كبيرا في تبنيها بصفة جماعية وغفلة ملموسة عن بناء مؤسساتها المتخصصة والمؤثرة، وترددا في توجيه الموهوبين وأصحاب القدرات نحوها.
واكتفينا فقط بتوجيه الانتقادات لوضع الأجهزة الرسمية، أو توجيه النصائح والمواعظ للعاملين الخيرين في هذه الأجهزة، بعد أن أصبحت هذه المجالات مملوكة بدرجة كبيرة لأصحاب التوجهات الأخرى.
التأثر بالبيئة المحلية والتقوقع في إطارها، رغم الادعاء بمتابعة اجتهادات البيئات الأخرى والتفاعل معها والاستفادة منها.
والمتغيرات الأخيرة أظهرت كم نحن غارقون في سلبيات البيئة المحلية وخاضعون لعيوبها وقيودها.
والحقيقة أن القضايا الخارجية التي تفاعلت معها الدعوة المحلية كالمسألة الأفغانية أو الجزائرية مثلا، قد فرضت نفسها علينا، ولم نتواصل معها ونستفد منها ابتداء، بل كنا نتعامل معها بفوقية وأستاذية وحين تكشفت الحقائق تبين أننا لا نقل عنها أخطاء وسلبيات أو تأثرا بالبيئات.
والواقع الملموس اليوم يؤكد أن فصائل الجهاد الفلسطيني تمتلك الكثير من الدروس والتجارب والخبرات، ويشهد بنجاحها في التحرر من ضغط الواقع الفلسطيني الرسمي والفئوي الذي كان يحاصرها ويقيدها لسنين طويلة، وهي بذلك تثبت إمكانية التحرر من الضغوط البيئية المتواصلة، وتقيم الحجة على من أخفق في ذلك، وتلزمه بالاستفادة من طريقتها.
الشعور بالفراغ القيادي والضعف العام: وهذا أيضا من الأدواء القاتلة لأي حركة تغيير أو إصلاح جماهيرية، وخصوصا بعد مرحلة انتشار وظهور خطاب؛ إذ من المفترض المحافظة على حرية حركة القيادة العلمية التوجيهية وفاعليتها، ونفوذها مهما تعاظمت العوائق، قبل البدء بتوسيع الخطاب.
وألا يخلط بينها وبين القيادات التنفيذية، التي قد تظهر وقد تختفي، وقد تتراجع وتتغير.
وإذا تكالبت العقبات بصورة غير متوقعة بعد التوسع، فسيكون إبقاء القيادة العلمية التوجيهية بعيدة عن الخصومات اليومية، وقادرة على التأثير بالجماهير وإيجاد أجواء الاستجابة لها بنزاهتها العلمية، وتجردها وإخلاصها للمبدأ ضرورة من الضرورات كي يستمر وهج الرسالة ولا يتوقف بإذن الله عند إيقاف هذه القيادة التنفيذية أوتلك، أو منع هذا البرنامج أو ذاك.
والأزمة لدينا أن القيادات العلمية جمعت بين الدور الإشرافي التوجيهي والدور التنفيذي، أو بين رسم السياسات واتخاذ وتنفيذ القرارات.
وحين عرضها هذا الجمع للمحاصرة، تراجع حضورها بشكل ملحوظ، وتركت الجموع دون توجيه بعد التواصل شبه اليومي فيما سبق.
فنشأ عن ذلك فراغ قيادي على المستوى العلمي والتوجيهي العام، استغله الخصوم بتسريع برامجهم التغريبية وبمحاصرة البرامج الإسلامية.
ولعل نموذج الشيخ أحمد ياسين رحمه الله، وأثره في حركة حماس وغيرها من حركات المقاومة الفلسطينية، يوضح بجلاء ذلك النوع من القيادة العلمية التوجيهية، والمستمرة الأثر رغم الإعاقة والسجن وستتواصل بإذن الله بعد الشهادة.
ومن ذكاء وفطنة إخواننا هناك أنهم لم يسموا من يشغل دوره من بين القيادات العملية التنفيذية.
الاقتصار على دوائر الدعوة التقليدية: التركيز على القطاعات التعليمية ومساجد الأحياء والمؤسسات الإغاثية الخارجية، وما يرتبط بها من مشاريع، هو السمة البارزة للدعوة المحلية.
وهذا ليس تقليلا من نفع وخيرية هذه الدوائر، ولكن المعطيات القريبة والبعيدة كانت تدفع وبإلحاح للبحث عن دوائر جديدة تناسب طبيعة هذا العصر وتتفاعل مع تطوراته.
كما أن الفرص كانت متاحة، لكننا مضينا في التردد والمبالغة في التحوط وبطء الحركة والمبادرة.
ومن المفارقات العجيبة، أن العديد من شباب الدعوة الذين سافروا إلى الخارج للدراسات العليا، وحرصوا على مواصلة رسالتهم الدعوية، صدموا بالفارق الكبير بين تنوع وعلنية وحيوية وانفتاح البرامج الدعوية في تلك الدول وبين ما تربوا عليه.
وحصل لديهم صراع نفسي انتهى ببعضهم للانقطاع عن العمل المنظم، وبالبعض الآخر لفقد القناعة بما كان عليه والتردد فيه.
بطبيعة الحال، الدعوة في تلك الدول هي حصيلة تلاقح عدة تجارب من مدارس دعوية مختلفة، ونتيجة تأثر بنمط الأنشطة الاجتماعية العامة في الدول الغربية، لكنها لا تخلو من إيجابيات.
ومن حق أولئك الشباب أن يقولوا: إن دعوتنا المحلية هي أيضا حبيسة البيئة التي نشأت فيها وتقولبت فيها، وكان من المفترض أن تتحرر منها، وتنفتح على الآخرين وتستفيد مما لديهم وتتعرف على عيوبها من خلالهم، ومن ثم تبتكر وسائل ودوائر جديدة، وتتحصل على الأسبقية بنقلها إلى البيئة المحافظة بضوابطها وقيودها التي تحرص عليها، ولا تنتظر حتى تفرض عليها من غيرها وبالطريقة التي لا تريدها كما هو حاصل الآن.
والمصيبة أن هذا التحفظ التقليدي والانغلاق النسبي في أنشطة الدعوة المعتادة، والذي كان دافعه الحرص على جودة التربية وجديتها، أصبح مدخلا كبيرا على الدعوة مع المتغيرات الأخيرة، مما يؤكد الخطأ في هذه الدرجة من الانغلاق، وهذا الشح في تنوع الأنشطة، وانفتاحها على المجتمع.
المبالغة في الترفع عن الواقع، واستهداف النخبة: بعد المحاصرة الأمنية التالية لمرحلة الخطاب العام، عادت الدعوة للفكرة القديمة التي طرحها بعض مفكريها المعاصرين، والتي تقضي بأن الوسيلة الأسلم للإصلاح تتلخص في صناعة قلة تنقذ الموقف ، فتمحورت الجهود على اصطفاء النخبة، واستهدافهم في شتى القطاعات.
ومع التقدير الشديد لتلك الشخصيات الفكرية ومسيرتها العلمية، إلا أن تعقيدات هذا العصر وتداخل مجالاته وتشابك مصالحه، تجعل نجاح هذه الطريقة أمرا صعبا في هذه الظروف، وإن كانت قد نجحت في فترات ماضية.
والواقع الملموس يشهد بأن القلة المتوفرة اليوم في العديد من المجالات، لم تستطع أن تحدث تأثيرا يذكر، إن لم نقل: إنها هي التي تأثرت بالواقع الضاغط المحيط بها، أو أنها استسلمت مغلوبة على أمرها لتوجهه العام، ولمصالح وأهواء المتنفذين فيه.
هل يرجع ذلك لعيوب ذاتية في هذه القلة؟ قد يكون، ولو صح فهو يشي قبل كل شيء بفشل برامج الإعداد لهم؛ غير أن عصر الاتصالات الواسعة الذي نعيشه وطبيعة ثقافاته المتحررة ومجتمعاته المنفتحة ودوله وأنظمته المتداخلة المصالح، يقتضي التفاعل والتواصل مع كل الطاقات والتخصصات، ومع كل الأنشطة والمؤسسات وكل المسؤولين والمدراء في محاولة حثيثة لتغيير القناعات، وإخراج الرؤية الإسلامية من الإقصاء العملي الذي وضعت فيه.
ينبغي التنسيق مع كل المعتزين بالهوية الإسلامية وغير المناوئين لها، والاتفاق معهم على جوهر الرسالة الدعوية، ولفت أنظارهم للتحديات التي تتعرض لها، وواجبنا جميعا في التكاتف لتغيير الواقع.
معضلة نقل الرؤية والتصور إلى الواقع: امتدادا للمظهر السابق من مظاهر الأزمة، لا بد من التنبه إلى أن مسؤولية نقل الرؤية الشرعية الراجحة والتصور الإسلامي الصحيح لما يجب أن يكون عليه واقع المسلمين اليوم، من مرحلة التنظير والتدليل التي أجادت الدعوة في بلورتها ونشرها، إلى مرحلة التطبيق العملي الملموس، لا يمكن أن تنفرد بها قلة أو نخبة، وسيكون من الإجحاف والظلم تكليفهم لوحدهم بهذه المسؤولية.
وهذه المعضلة بالتحديد هي مفترق الطرق للعديد من الدعوات المعاصرة، فالعجز والخلل والارتباك يتضح بأجلى صوره عند تحول هذه الدعوات إلى البرامج العملية الواسعة للتغيير، وكأنها تحسب أن دورها ينتهي بالإحياء العلمي والتأصيل النظري، بينما هو في الحقيقة لا يبدأ إلا مع الإحياء العملي للحق والعدل والسنة، ومع الخطوات والجهود الميدانية لنقل الواقع مما هو عليه من مخالفات إلى الرؤية الإسلامية الصحيحة.
وما تفعله قبل ذلك ليس إلا بعثا وتجديدا لعلم سبقها إليه من كان قبلها.
ونوعية وحكمة ذلك الإحياء العملي وتلك الخطوات والجهود هي المحك للنجاح أوالفشل في مهمة التغيير، وليس حجم العوائق المحيطة.
والدعوة المحلية ليست بدعا في ذلك، ومعضلة التغيير العملي هي أبرز ما تواجهه، رغم قلة البحوث والدراسات لذلك.
وعجز النخبة يعود بالدرجة الأولى لانعدام الرؤية الاستراتيجية للتغيير عند عموم الأوساط الإسلامية.
فالنخبة مهما أوتيت من قدرات لا يمكن أن تعمل بدون إيجاد أجواء دعم ومساندة واسعة، وبرامج تفعيل ومتابعة لجهود تغيير القناعات والترويج للرؤية الإسلامية الصحيحة.
وهذا سيقتضي وجود علاقات عامة فعالة وحركة ميدانية حية بين كافة الطبقات، ومهارات عالية في التواصل مع الناس والصبر على أذاهم.
بينما واقع الأزمة اليوم، يشهد بأن القلة المعول عليهم بعد الله تبارك وتعالى لا يجيدون في الأغلب سوى مهارات كسب أعداد جديدة للدعوة وعلى استحياء داخل أجهزة ومؤسسات المجتمع، حتى يصبحوا أرقاما متزايدة غير مؤثرة ومغلوبة على أمرها.
بينما هي لا تتنبه إن لم تكن لا تجيد للتعامل مع أصحاب القرار والمؤثرين في هذه الأجهزة.
الإعراض عن أنشطة الاحتساب العام والدفاع عن الحقوق: لئن كانت الدعوة المحلية بفصائلها المختلفة قد نجحت بالتأصيل النظري والعلمي للاحتساب على الحاكم وإداراته الرسمية، وسبقت غيرها من أصحاب التوجهات الأخرى في هذا المجال، وتحملت في سبيل ذلك الكثير؛ إلا أنها وبكل صراحة أخفقت وتأخرت في تطبيقات ذلك العملية.
مما أفسح المجال لاجتهادات غير مضبوطة وغير محسوبة النتائج جرت على غيرها الكثير من التبعات، وأوجدت مستندا لأجهزة السلطة المختلفة للمحاصرة وتشويه الصورة.
ومظهر الأزمة هنا، أن الدعوة تأخرت وترددت عن السعي المتدرج المؤيد بالاستدلال الصحيح، وعن انتهاج السبيل الأسلم والأفضل والأكثر قبولا لظروف وواقع البلد.
ولا بد من توقع التضييق والإساءة والأذى والاستعداد لتحمل كل ذلك دون تراجع.
وغاب عن الساحة معلم مهم لأي حركة دعوية إصلاحية، ألا وهو رفع الظلم أنى كانت صوره، ورد الحقوق المنتهكة والمغصوبة ومحاربة الفساد المالي والإداري، وليس فقط الأخلاقي.
وكان بالإمكان تحقيق شيء من ذلك عبر التدرج، وعبر كسب بعض الأطراف الموجودة داخل السلطة والمتذمرة من هذه الأوضاع، بشرط أن تكون الجهود هنا شرعية وباسم الجميع ولصالح الجميع، وليس باسم حزب أو تيار معين.
تباين الاجتهادات: لم يعد سرا وجود التباين بين القيادات العلمية ورجالات الجيل الأول من كيان الدعوة.
ومع أن الأحداث العالمية والمحلية قد زادت من هذا التباين، إلا أن بذوره كانت موجودة من قبل، ولم تحسن الأوساط الدعوية طوال مسيرتها المعاصرة أن تضع حلولا عملية لتحرير هذه التباينات والتقريب بينها، أو العمل على تفهمها، وخلق أجواء التعاون والتنسيق فيما بينها، رغم أن ما يجمع هذه القيادات أكبر بكثير مما يفرقها.
والحقيقة أن التأمل المتجرد في هذا التباين يوصل للملاحظات التالية: كل طرف معه جانب من الحق يتشبث به ويجادل من أجله، حتى وإن اختلط بجوانب أخرى من الخطأ لازمة له.
وعادة ما يمثل ذلك رمزا أو أكثر، ومن يلتقي معهم من القيادات المؤثرة، ويمتنعوا تبعا لذلك عن التنسيق مع الآخرين حتى يقروا لهم بالحق الذي هم عليه، ويحترموا اجتهادهم فيه دون اتهامات.
وقد يشترطون تبعية الآخرين لهم في هذا الحق الذي يظهر لهم، قبل أي خطوة ملموسة للتنسيق.
وبطبيعة الحال هذه الوضعية غير مقبول استمرارها من طبقة القيادات، رغم العلم ببشريتهم وتأثرهم بمن حولهم، لكن المقصود هنا أنها تستمر لافتقاد آليات حل حقيقي يحفظ حق كل طرف وأهليته ومكانته ويؤلف بين القناعات المختلفة.
تراكم الأخطاء ومظاهر الأزمة الدعوية السابق ذكر بعضها، دون توجه حقيقي وفعال للإصلاح والتعديل، وامتلاك الطرف الأكثر تحفظا في آليات وأساليب الدعوة للتأثير والنفوذ داخل الوسط الدعوي؛ كل ذلك زاد من تغير القناعات وتباين الاجتهادات مع توالي الأحداث والمتغيرات التي تحتاج لحيوية وتفاعل سريع، ومبادرات تقتنص الفرص التي لا تتكرر بسهولة، ولا تحتمل التأخير.
تغير قراءات موازين الكسب والخسارة تبعا لتغير القناعات، وتعدد المؤثرات على القادة محليا وخارجيا؛ إذ مع افتقار الطبقة القيادية لآليات التداول الشوري الحقيقي الذي يسمح بنقاش القضايا المهمة بكل وضوح وتجرد، أدى إلى تضخم هذا التغير في تقدير موازين الكسب والخسارة وتبدل القناعات، وأسهم في ظهور بعض الخطوات الجديدة على الساحة والتي أوضحت بجلاء قدرة أصحابها على التأثير، ووجود من يقتنع بطرحهم ويرغب في توسيع دائرة قناعتهم وسحب الآخرين إليها.
حتى وصل الأمر إلى تجاذب مكشوف.
العجز عن استيعاب المستجدات: وهذا الملحظ هو قطعا نتيجة طبيعية للمظاهر السابقة.
إذ رغم أن أحداث الحادي عشر من سبتمبر قد فاجأت الدول قبل الحركات، إلا أن قدرتنا على استيعاب هذه المفاجأة واحتواء تأثيراتها على الساحة وعلى الصورة العامة عن الدعوة التربوية لدى الجماهير، كان دون المتوقع.
والمشكلة الأبرز في هذا الحدث الذي يتبناه أصحاب المشروع الجهادي ... هو أنه وضع المشروع الدعوي التربوي والطويل المدى على المحك، وعرضه لتحد حقيقي.
وأعطى انطباعا عاما بأن فشل المشروع الدعوي التربوي هو الذي أفسح المجال للاجتهادات الجهادية غير المحسوبة النتائج.
كما أنه أحرج الجميع بتناول قضايا حساسة لم يكن في الحسبان أبدا الحديث عنها.
فحصل الاضطراب ولم ننجح في احتوائه وتوجيهه والإفادة منه بالصورة الأمثل، مع توفر فرصة كبيرة لذلك.
ارتباك الصفوف: وهذه نتيجة حتمية للتباين بين القيادات وظهور الفراغ الملموس في القيادة التوجيهية المؤثرة والقادرة على التوحيد والتفعيل، سواء على المستوى الفردي أو الجماعي.
ومظاهر هذا الارتباك واضحة للعيان، وتتلمسها في هذا المجلس أو تلك العبارة.
ويزيد من تفاقمها الحضور المتهور للتيار الجهادي، وتراجع الدعوة التربوية على المستوى الجماهيري العام أمام هجمات التغريب والعلمنة، وضعف مشروعها أمام نفوذ ونجاح خصومها.
جال دعوة وحسبة ودولة: من المفارقات، التي قد تفسرها الضغوط المتتالية من الخصوم، والشعور بالهزيمة مع الفراغ القيادي، لكنها لا تبررها أبدا، إصرار الجميع على الخوض في قضايا الشأن العام.
فأصبحت كوادر الدعوة على مختلف مستوياتها تشعر بالأزمة وتبادر على سجيتها للمساهمة في الحل.
وأحيانا تجد من يؤيدها باعتبار الحاجة لتفعيل الطاقات.
وهذا مظهر من مظاهر الأزمة، وعامل من العوامل الخطيرة لتفاقمها.
فالدولة وشؤونها والتعاطي مع رجالها ومؤسساتها تحتاج عناصر منتقاة ومؤهلة بعناية.
صناعة المواهب ثم تكبيلها: وهذه مأساة بحد ذاتها، حين ترى المواهب الفردية المتعددة التي تزخر بها الساحة الدعوية ثم لا تتمكن من استثمارها وتنميتها، ولا تتمكن من إيجاد فرص ومشاريع وبرامج دعوية تنطلق من ملكات وقدرات هذه المواهب وتستوعبها.
والسبب هو التحفظ التقليدي عند صاحب القرار الدعوي على بعض هذه المواهب وأفكارها المتعدية.
وهذا في تقديري هو الفشل بعينه.
فالنجاح هو في كسب هذه النماذج وحسن الاستماع لها، واستمرار قناعتها بالمشروع الدعوي وتفاعلها معه، وليس افتعال مشكلة معها، والتضييق عليها حتى تهرب بعيدا عنا.
والموهوبون بطبعهم مشاكسون، والحل الأسهل لمشكلتهم عند المسؤول التقليدي يكمن في التخلص منهم، والإبقاء على المسالمين الطيعين.
في حين أننا نردد كثيرا أهمية تربية القادة وليس الأتباع، ولا أدري كيف نصنع القادة من الطيعين ؟.
من يقيم من؟: وهذه معضلة مزمنة مرتبطة بالقضية السابقة ومسببة لها، أسهمت في خسارة الدعوة للعديد من الشخصيات المبدعة والمؤثرة.
وما لم يتم علاجها بأسرع وقت فسيستمر الهدر.
ومردها في تقديري شخصنة التقويم بدلا من منهجته وموضوعيته، والذي ينشأ بطبيعة الحال عن إطالة مدة المسؤول وعدم إشعاره بمتابعته هو أيضا.
وكل ذلك ينشأ بسبب انغلاق العمل الدعوي جزئيا أو كليا.
والحل الحقيقي يتمثل في انفتاح العمل ما أمكن، لكن بشرط مأسسة هذا العمل، ووضع الضوابط الدقيقة له، وتقليل الحظوظ النفسية والعيوب البشرية من خلال فرق العمل المترابطة والأنظمة المؤسساتية الشورية حقا وواقعا، لا ظاهرا وشكلا عبر مؤسسات صورية تكرس الفردية أو الشللية.
تضخيم المسؤولية الفردية، ونسيان المسؤولية الجماعية: ومع المثالية العالية في التعامل مع الأفراد، ونقص المراعاة لظروف الزمان والمكان التي يعيشها الناس اليوم، نجد التضخيم الزائد لمسؤولية الأفراد عن الأزمة القائمة، والحديث المتكررعن الأخطاء والمعاصي الفردية ومظاهر الضعف والقصور والفتور والتغير والتحول و...، إلى ما هنالك من هذه المفردات.
لكننا لا نجد أبدا أي إشارة للأخطاء الجماعية التي يتحملها الجميع دون استثناء، ولا نجد الحديث عن مسؤولية الرموز والقيادات العلمية والفكرية، أو التنفيذية وما تتحمله من تبعة مباشرة عما آلت إليه الأمور الدعوية مؤخرا.
والحقيقة البشرية الثابتة، تؤكد أن عطاء الأفراد وجهودهم وتضحياتهم ترتكز بشكل كبير على البيئة العملية الجماعية التي توفر لهم أجواء البذل والتفاعل والسعي المتواصل.
والضعف الذي يعتريهم مع توفر هذه البيئة يتحملون هم مسؤوليته بالكامل، ولكن عند تفكك وضعف هذه البيئة يصبح تحميلهم المسؤولية دون غيرهم نوعا من التعدي والجفاء.
ومن الجانب الآخر، فلو أدرك هؤلاء الأفراد طبيعة هذه الرسالة، وطبيعة الدور المطلوب منهم ومن القادة والرموز، لما قبلوا هذا الواقع المتأزم ولطالبوا بالحركة والمدافعة.
بل سيكون من حقهم لو طالبوا بالوسيلة الشرعية الصحيحة بتغيير القيادات البطيئة المترددة إلى الفعالة المتحركة، فلا محاباة في هذه الرسالة كما تقضي بذلك أدبيات الدعوة.
وحيث لم يحصل شيء من ذلك فلا بد أن نتساءل عن نتائج المسيرة الدعوية من أصلها.
توصيف الأزمة: مما سبق يتضح أن الأزمة متعددة الجوانب والأطراف، ومن الخطأ حصرها في جانب واحد أو مظهر واحد.
غير أن السمة الغالبة التي نستطيع تلمسها في كل المظاهر السابقة، ويحق لنا وصف الأزمة كلها بها دون تردد، هي سمة الأخطاء الإدارية والقيادية والجماعية العامة.
والحل الحقيقي لها ينبغي أن يكون إداريا، ولا يمكن أن تنجح الحلول بدون هذا المحور.
============= لماذا نخاف النقد؟ محمد صلاح الدين / / / / إن النقد كمفهوم معاصر، هو في مصطلحنا الإسلامي وثقافتنا الشرعية، جزء من مفهوم أكبر وأشمل وأكرم هو الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي جعله الله عز وجل رسالة الأمة، ومناط فلاحها وذلك في قوله تعالى ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
لكم مشكلة هذه المفاهيم العصرية، التي جلبتها إلى مجتمعاتنا الإسلامية موجات الاستغراب والتغريب، وأفسحت لها في ثقافتنا ظروف الهزيمة والانحطاط، إنها تظل مهما طال أمد مكوثها في مجتمعاتنا مبتوتة الصلة بمرجعية الوحي والنبوة، شديدة الانفصام عن منهج الشرع ومقاصده وآدابه، وهي بكل ذلك محرومة من عمق الامتثال لأمر الله عز وجل في ضمير المرء المسلم.
لا جرم إذن أن تشيع لهذه المفاهيم صور نمطية مشوهة تجعلها أقرب إلى السلب منها إلى الإيجاب، وتقدمها على أنها وسيلة للهدم وليس للبناء، بل وأن تستخدم بهذا المعنى السلبي في كثير من الأحيان.
كيف يمكن تغيير هذه الصورة النمطية؟ لا بد من الاتفاق أولا على أن استيراد المفاهيم والمصطلحات من ثقافات أجنبية، واقتباس القيم من مجتمعات وموروثات غربية، عملية فاشلة في أي مجتمع عربي مسلم؛ لأن هذه المفاهيم والقيم المستوردة، ستظل نوعا من الترف والثقافة النخبوية، المحصورة في الفئة، ومن ثم فهي تبقى مبتوتة الصلة بسواد الناس، وتظل عرضة للتشويه والصور النمطية والممارسات السلبية.
إن القيم الثقافية والاجتماعية والسياسية هي تعبير عن هوية المجتمع وذاتيته، لا يمكن أن تنبع من جوهر معتقداته الدينية وعمق موروثة الثقافي، كما لا يمكن أن تصبح جزءا من فكره وسلوكه إلا من خلال ممارسته العملية، وإلا فستظل طافية على السطح دون جذور عميقة، معرضة دوما للتشويه والعبث والاقتلاع.
لا سبيل إذن لتغيير الصور النمطية السلبية للنقد والمساءلة في مجتمعاتنا المسلمة، وترشيد ممارسته وتعميق مفاهيمه، إلا بالعودة الصادقة لمصطلحاتنا الإسلامية ومفاهيمنا القرآنية والالتزام بأمر الله إلى كل أجيال المؤمنين إلى يوم الدين ...ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ليس من شك أن الخوف من النقد إنما هو نتاج عوامل ذاتية داخل الفرد نفسه؛ فالإنسان بطبعه يرتاح للثناء والإطراء وينفر من النقد وتعداد العيوب والأخطاء، كما أن كراهية النقد والنفور من أهله هو نتاج البيئة المحيطة بالأفراد، وأن العاملين يتكاملان في زرع هذا الخوف من ممارسة النقد في قلوب الناس ويحولان دون تقبله.
ومن هنا اتجهت نصوص الكتاب والسنة الشريفة، وفروض الدين إلى توطئة أكتف الناس مجتمعا وأفرادا للجهر بالحق وتقبل تكاليف، وجعل الإسلام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أي النقد المرتبط بمرجعية الوحي والنبوة الملتزم بمقاصد الشريعة ومنهجها وآدابها المنطلق من خلوص النية وابتغاء وجه الله والدار الآخرة، مهمة الأمة وواجب كل مسلم ومسلمة.
ومن هنا أقسم المولى عز وجل بالنفس اللوامة، تكريما للنفس الناقدة التي تزن أعمالها وتعترف بتقصيرها وأخطائها وتقيم على الدوام وتقوم سلوكها.
ولقد عاب الله على بني إسرائيل اختفاء التناهي عن المنكر بينهم، ولعنهم سبحانه ذلك في قول الحق عز وجل : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: و .
كما ندد المولى عز وجل بخلو مجتمعات سابقة من إنكار الفساد وجعل ذلك سببا لهلاكهم في قوله سبحانه فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وليس من شك أن البيئة المحيطة بالمرء هي العامل الأكثر تأثيرا في صياغة نفسيته وتشكيل مواقفه، وذلك أرجع القرآن الكريم سجود ملكة بلقيس للشمس من دون الله رجاحة عقلها واكتمال رأيها إلى البيئة التي نشأت فيها، وذلك في قوله عز وجل: وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين النمل: .
إن أبرز ما تعتز به الديمقراطيات المعاصرة، أنها تؤسس ما يسمى بالمجتمع المفتوح ، أي المجتمع الشديد الشفافية الذي يقوم على الحوار، وتتوفر فيه للناس جميعا حرية النقد والمساءلة، وليس ينكر عاقل منصف أن القرآن الكريم قد أقام في مجتمع النبوة الأول، أكرم مثال عرفه العالم للمجتمع المفتوح، وأنبل تطبيق شهدته الإنسانية لحق المساءلة والنقد وأرشد ممارسة لحرية الرأي.
وأكتفي في هذا المقام بنماذج ثلاثة من الكتاب العزيز.
أولها من سورة النساء حيث أقدم أحد الأنصار وهو عبد الله بن الأبيرق على سرقة درع لأحد المهاجرين، ثم تحايل لإلصاق التهمة بيهودي، واستعان ببني قومه الذين ذهبوا لرسول الله صلوات الله وسلامه عليه مؤكدين أن الرجل من صالح المؤمنين، وأنهم يبرئونه من السرقة، وقد تقبل المصطفى صلوات الله وسلامه عليه شهادتهم وأدان اليهودي بالسرقة.
وتنزل الوحي ببراءة اليهودي، وعتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتنديد بما فعله السارق وقومه من ادعاء بالباطل، واتهام لليهود بغير الحق، والدفاع عن السارق، وهو الخوان الأثيم.

/ إلى مواد الكتابة، ولذلك كانوا يستعملونه في الأمور الكتابية الجليلة.
وقد أشير في شعر الأسود بن يعفر إلى سطور يهوديين في مهرقيهما مجيدين في الكتابة، هما من أهل تيماء أو من أهل مدين .
ولم يشر إلى نوع القلم الذي كتبا به، وأغلب الظن أنه قلم عبراني.
وقد استعمل الجاهليون الصكوك في تعاملهم.
وذكر علماء اللغة أن الصك الذي يكتب للعهدة، وكانت الأرزاق تسمى صكاكا؛ لأنها كانت تخرج مكتوبة.
ومنه الحديث في النهي عن شراء الصكاك، وذلك أن الأمراء كانوا يكتبون للناس بأرزاقهم وأعطياتهم كتبا، فيبيعون ما فيها قبل أن يقبضوها معجلا، ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه، فنهوا عن ذلك لأنه بيع ما لم يقبض.
وذكروا أن اللفظة من الألفاظ المعربة، أصلها فارسي .
واستعملت الصكوك في الدين.
فورد صك دين .
وقد أمدتنا جزيرة العرب بحجارة كثيرة مكتوبة، ولكنها لم تمدنا باللبن المكتوب أو الطين المكتوب المشوي بالنار إلى في النادر.
مع أن الكتابة على الطين أسهل من الكتابة على الحجر.
ولعل وجود الحجر بكثرة في العربية الغربية والجنوبية ومقاومة الحجر للبلى والتلف هما اللذان دفعا أهل هذه البلاد على تفضيل الحجر في الكتابة على الطين.
ولا يستبعد عثور الآثاريين والمنقبين في المستقبل على كتابات جاهلية مسجلة على الطين ولا سيما في المناطق الماحلة أو التي يقل فيها وجود الحجر، هي الآن مطمورة في باطن الأرض.
وأعطوا للصحف أسماء إذا كانت قد كتبت في أغراض خاصة.
فإذا كانت الصحيفة إعطاء أرض لشخص، كإقطاعه أرضا، يعطي الشخص صحيفة مدونة بذلك، تثبت له تسجيل الأرض المقطعة باسمه يقال لها: الوصر و الأصر .
وقد ذكر علماء اللغة أن الأصر: العهد والعقد.
وقيل: العهد الثقيل .
وأن سطور يهوديين في مهرقيهما ... مجيدين من تيماء أو أهل مدين مصادر الشعر الجاهلي .
اللسان / ، صكك ، مفاتيح العلوم ص .
مجالس ثعلب .
تاج العروس / ، أصر .
/ الوصر الصك الذي تكتب فيه السجلات.
والأصل أصر، سمي به لأن الأصر العهد ويسمى كتاب الشروط كتاب العهد والوثائق، ويطلق غالبا على كتاب الشراء.
قال عدي بن زيد: فأيكم لم ينله عرف نائله ... دثرا سواما وفي الأرياف أوصارا أما إذا كانت الصحيفة صحيفة جوائز، كان يعطي الملك جوائز لأصحابه وأتباعه، قيل للصحف التي يدون قدر الجائزة أو نوعها عليها القطوط والمفرد: القط.
وقد ذكرها الأعشى في شعره: ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بإمته يعطي القطوط ويأفق وورد ذكرها في شعر المتلمس، إذ قال: وألقيتها بالثنى من جنب كافر ... كذلك ألقى كل قط مضلل وقد عرفت القذ أنها الصك بالجائزة، وهي الصحيفة للإنسان بصلة يوصل بها.
وقيل القط: الصحيفة المكتوبة وكتاب المحاسبة.
قيل: سميت قطوط؛ لأنها كانت تخرج مكتوبة في رقاع وصكاك مقطوعة .
وقد كانت الحاجة تدفع الكتاب إلى تدوين ما يريدون تقييده وكتابته على ملابسهم وعلى راحة أيديهم، بل على نعالهم أحيانا.
روي عن سعيد بن جبير أنه قال: كان ابن عباس يملي علي في الصحيفة حتى أملأها وأكتب في نعلي حتى أملأها .
وقد كانوا يكتبون على الهودج أو على أي شيء يجدونه أمامهم، مثل الرحل، لندرة الورق عندهم ولحاجتهم إلى تسجيل ما يسمعونه، أو إبلاغ قومهم بسر أو برسالة، فيغافل المرسل من يعرف أنه قاصد الجهة التي يريدها تاج العروس / ، الوصر .
تاج العروس / ، قطط .
البطليوسي، الاقتضاب ، مصادر الشعر وما بعدها .
تاج العروس / ، قطط .
تقييد العلم .
/ فيحفي بسكينه على الراحلة ما يريد تبليغه من سر .
وورد عن سعيد بن جبير قوله: كنت أكتب عند ابن عباس في صحيفتي حتى أملأها، ثم أكتب في ظهر نعلي، ثم أكتب في كفي .
وروي أنهم كانوا يكتبون على أكفهم بالقصب عند البراء، وأن الزهري ربما كتب الحديث في ظهر نعله مخافة أن يفوته .
ولفظة: كتب التي نستعملها اليوم، ومن أصلها اشتقت لفظة كتابة و كتاب وكاتب وأمثالها، هي من الألفاظ العربية الشمالية المعروفة المتداولة عند الجاهليين.
وقد وردت لفظة كتاب بمعان متعددة.
منها هذا المعنى المعروف، ومنها الصحيفة مع المكتوب فيها.
وقد قصد بها التوراة في مواضع من القرآن الكريم.
وأريد ب أهل الكتاب اليهود والنصارى، أهل التوراة والإنجيل .
وقد استعملت اللحيانية لفظة كتب أيضا، فوردت في عدد الكتابات.
وعبرت عن الكتابة و الخط بلفظة هكتب .
والهاء أداة للتعريف عندهم، ويجوز أنهم كانوا ينطقون بها على هذه الصورة: هكتاب ، أو هاكتاب ، أي: الكتاب و الكتابة .
ومتى فكر الإنسان في الكتابة تذكر القراءة .
فالكتابة التدوين، والقراءة قراءة الشيء المدون.
ولهذا يقال: القراءة والكتابة، كما يقال: قارئ كاتب، أي يحسن ويجيد الحالتين.
فقد كان البعض يقرءون ولا يكتبون.
روي أن عائشة كانت تقرأ المصحف، ولا تكتب، وأن أم سلمة كانت مثلها تقرأ ولا تكتب .
ونجد لفظة كتاب في شعر عدد من الشعراء الجاهليين.
وقد استعمل عدي بن زيد العبادي كتاب الله في شعره ، ولما كان هذا الشاعر نصرانيا، المفضليات وما بعدها ، الطبقات / ص ، تقييد العلم ، المصاحف .
تقييد العلم ، ، .
المفردات ص وما بعدها .
راجع النصين و من كتاب: .
.
فتوح البلدان ، أمر الخط .
وناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتفع شعراء النصرانية ص .
/ يكون قصد ب كتاب الله الإنجيل ولعله قصد التوراة والإنجيل معا.
وجاءت جملة: آيات الله في شعر تميم بن أبي بن مقبل العامري .
أما زهير، فقد استعمل لفظة كتاب أيضا في معنى الشيء الذي يكتب ويدون عليه ليحفظ لوقت الحساب .
وتؤدي لفظة كتاب معنى رسالة.
فقد كانوا يطلقون على الرسالة لفظة كتاب ، والجمع كتب .
ومن ذلك ما ورد في خبر كتب رسول الله إلى الملوك و خبر كتاب مسيلمة إلى رسول الله والجواب عنه .
ولفظة دفتر ، في معنى جماعة الصحف المضمومة، وهي الكراريس .
وفي قول عمرة: ولو انطبق عليكم الدفتر ، يعني ولو أن تكتبوا آخر الناس .
ولا أظن أن اللفظة قد دخلت العربية في أيام عمر، بل لا بد وأن تكون من الألفاظ المستعملة في الجاهلية.
وذكر أن الدفتر جريدة الحساب والكراسة .
والكراسة الجزء من الصحيفة والكتاب.
يقال: هذا الكتاب عدة كراريس ، و كراس أسفار .
وترد اللفظة في لغة بني إرم، بمعنى كتيب وجزء من كتاب يحتوي في الغالب ثماني ورقات .
وكانوا يسجلون عقودهم وأخبارهم في كتب، أي: صحف، من ذلك ما ورد في قصة النعمان مع الحارث بن ظالم ، فقد ورد أنه كتب إليه كتابا وكان يومئذ بمكة يؤمنه إن عاد إليه، فلما جاء إلى النعمان ، وقال له: أنعم صباحا أبيت اللعن، انتهره الملك بقوله: لا أنعم الله صباحك.
فقال الحارث: هذا كتابك قال النعمان: كتابي والله ما أنكره أنا كتبته .
وكان عبد الرحمن بن عوف ، قد كاتب أمية بن خلف في أن يحفظه في صاغيته بمكة.
جمهرة أشعار العرب .
يؤخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب أو يعجل فينقم ديوان زهير .
تأريخ الطبري / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها .
اللسان / ، دفتر .
تاج العروس / ، دفتر .
تاج العروس / ، دفتر .
تاج العروس / ، كرس .
غرائب اللغة .
الأغاني / .
/ وأن يحفظه في صاغيته بالمدينة، وكتبا هذه المكاتبة في كتاب .
وترد لفظة كتاب بمعنى إعلان وإحقاق حق، كالذي ورد في خبر رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب ، عن مصير معركة بدر ، وقول قريش للعباس: يا بني عبد المطلب أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم قد زعمت عاتكة في رؤياها أنه قال: انفروا من ثلاث، فسنتربص بكم هذه الثلاث، فإن يك حقا ما تقول فسيكون، وإن تمض الثلاث ولم يكن من ذلك شيء، نكتب عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب .
ويعبر عن الكتابة بالخط، وتعني لفظة خط، كتب.
في القرآن الكريم: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك .
وقد عبر عنها بالقلم كذلك، فقيل: القلم العربي، والقلم الحميري.
ويراد بالقلم الحميري المسند، ويقولون له: الخط المسند كذلك.
وقد بقي ناس من أهل اليمن يكتبون به في الإسلام .
وقد وردت لفظة هخطط ، أي: الخط والرسم، في النصوص الصفوية .
وهذا يدل على أن هذه اللفظة هي من الألفاظ التي كان يستعملها العرب الشماليون.
والهاء في هخطط أداة التعريف ال في عربيتنا.
وتعبر كلمة سطر عن معنى خط وكتب.
و السطر الخط والكتابة.
ووردت لفظة يسطرون في القرآن الكريم في سورة ن بمعنى يكتبون .
ووردت لفظة سطر في نص أبرهة بهذا المعنى أيضا.
كما نجدها في نصوص عربية جنوبية أخرى، مما يدل على ورودها في اللهجات العربية الجنوبية كذلك.
وتقابلها لفظة سرتو و سورتو من الفعل سرت في الإرمية.
ومن هنا ذهب بعض الباحثين في الإرمية إلى أن سطر العربية هي الزمخشري، الفائق / .
ابن هشام / ، حاشية على الروض .
سورة العنكبوت، الآية ، المفردات ص .
تاج العروس / ، سند .
.
: .
: .
.
.
.
سورة القلم، الرقم ، الآية وما بعدها.
/ كلمة سريانية الأصل .
وهو رأي يمثل وجهة نظر طائفة من الباحثين ترجع أصول أكثر المصطلحات الحضارية والثقافية الواردة في العربية إلى أصل سرياني.
وفيه تسرع وبعد عن العلم.
والسطر، الصف من الشيء.
والتسطير، كتابة بسطور، أي: الخط والكتابة .
وقد كان معظم الجاهليين يجعلون كتابتهم سطورا سطرا فوق سطر، ليكون من الممكن تتبع الكتابة إلا بعض الكتابات الصفوية والثمودية واللحيانية التي اتخذت أشكالا مختلفة، تارة على هيئة هلال، وتارة أخرى على شكل دائرة، وحينا على شكل غير منسق ولا منظم، إذ كان أصحابها رعاة في الغالب متنقلين، فلم تكن كتابتهم متقنة، كما أنهم لم يكونوا يملكون ورقا وقرطاسا، فكتبوا على أية حجارة وجدوها، فاختلف شكل الخط لذلك.
والتسطير التخطيط.
أي: تدوين السطور وتخطيطها على شكل خطوط.
ومن المجاز خططت عليه ذنوبه، أي: سطرت .
ووردت لفظة اسطرن الأسطر بمعنى الوثيقة والسطور في كتابات المسند .
ونجد في شعر للشاعر الشماخ ، وصفا للخط، كتبه حبر بتيماء من أسطر، عرض فيها وأثبج.
إذ يقول: أتعرف رسما دارسا قد تغيرا ... بذروة أقوى بعد ليلى وأقفرا كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض أسطرا والتعريض أن يثبج الكاتب ولا يبين الحروف ولا يقوم الخط .
وترد لفظة النقش بمعنى الكتابة والتدوين والتخطيط.
ورد: رجع النقش، والوشم، والكتابة: ردد خطوطها، وترجيعها أن يعاد عليها السواد مرة بعد أخرى.
ومنه رجع الواشمة.
قال لبيد: برصوم ص ، الأب رفائيل نخلة اليسوعي، غرائب اللغة العربية بيروت ص ، .
.
.
تاج العروس / وما بعدها ، سطر .
تاج العروس / ، خط .
.
.

وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقال: كان من الخائفين لله، ما دخل الشام عراقي منذ ستين سنة خير منه.
وقال: سمعته يقول: من دخل في السفر والبرية بلا زاد فمات، كان على غير السنة.
وقال ابن أبي الحواري: قال لي عمر بن حفص بن غياث: خرج إسحاق بن خلف من الكوفة وما يعدل به أحد.
إسحاق بن سالم الضبي البصري الصائغ.
عن: عبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم: وقال: ثقة لقيته في أيام الأنصاري.
إسحاق بن عيسى بن نجيح بن الطباع.
أبو يعقوب.
أخو محمد ويوسف.
بغدادي ثقة.
نزل أذنة.
سمع: مالكا، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، وشريكا، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، والقاسم بن معن المسعودي، وطائفة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وعبد الله الدارمي، والحارث بن أبي أسامة، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن مسلم، وخلق.
قال صالح جزرة: صدوق.
ولد سنة أربعين ومائة.
وقال ابن سعد: مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة.
وقيل: سنة أربع عشرة.
أسد بن الفرات.
الفقيه أبو عبد الله القيرواني المغربي، مولى بني سليم.
أحد الكبار من أصحاب مالك.
ولد بحران سنة خمس وأربعين ومائة، ودخل القيروان مع أبيه في الغزو.
وقال ابن ماكولا: أسد بن الفرات قاضي إفريقية، مولده في سنة أربع وأربعين ومائة.
روى الموطأ ، ورحل إلى الكوفة فأخذ عن أهلها.
وسمع عن: يحيى بن أبي زائدة، وأبي يوسف، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسن الشيباني، وكتب علم أبي حنيفة.
أخذ عنه: أبو يوسف القاضي مع تقدمه.
وكان قد تفقه قبل ذلك ببلده على علي بن زياد القومسي.
وكان جليلا محترما كبير القدر.
قيل: إنه لما قدم مصر من الكوفة جاء إلى ابن وهب فقال له: هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك.
فتورع.
فذهب بها إلى ابن القاسم، فأجابه بما حفظ عن مالك وبما يعلم من أصول مالك وقواعده.
وتسمى المسائل الأسدية .
وحصلت له رئاسة بإفريقية، واشتغلوا عليه.
فلما ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم وعرضها عليه.
قال ابن القاسم: فيها شيء لا بد من تغييره.
وأجاب عن أماكن.
ثم كتب إلى أسد أن عارض كتبك بكتب سحنون، فلم يفعل ذلك.
فبلغ ذلك ابن القاسم فتألم وقال: اللهم لا تبارك في الأسدية.
فهي مرفوضة عند المالكية.
قال أبو زرعة الرازي: كان عند ابن القاسم ثلاثمائة جلد أو نحوه عن مالك مسائل.
وكان أسد رجل من أهل الغرب، سأل محمد بن الحسن عن مسائل، ثم سأل ابن وهب، فأبى أن يجيب، فأتى ابن القاسم فتوسع له، وأجابه بما عنده عن مالك وبما يراه.
والناس يتكلمون في هذه المسائل.
قال عبد الرحمن الزاهد: قدم علينا أسد فقلت: ما تأمرني، بقول أهل العراق، أو بقول مالك؟ فقال: إن كنت تريد الله والدار الآخرة فعليك بقول مالك.
وإن كنت تريد الدنيا فعليك بقول أهل العراق.
ولما كان بالعراق كان يلزم محمد بن الحسن فنفدت نفقته، فكلم محمد فيه الدولة، فوصلوه بعشرة آلاف درهم.
قال: ومات صاحب لنا، فنودي على كتبه، فكان المنادي يقول: هذه مقابلة على كتب الإفريقي، يريدني.
وكنت معروفا بتصحيح المقابلة.
فبيعت ورقتين بدرهم.
وعنه قال: قال لي ابن القاسم: كنت أقرأ ختمتين في اليوم والليلة، فأنزل لك عن ختمة، رغبة في إحياء العلم.
وقال داوود بن أحمد: رأيت أسدا يعرض التفسير، فقرأ قوله تعالى: أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني فقال: ويلم أهل البدع، يزعمون أن الله خلق كلاما يقول: أنا الله.
قلت: ومضى أسد بن الفرات غازيا أميرا من قبل زيادة الأغلبي أمير القيروان، فافتتح بلدا من جزيرة صقلية.
وكان رجلا شجاعا زحف إليه ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا.
قال بعضهم: فلقد رأيت أسدا وفي يده اللواء يقرأ يس ، ثم حمل بالناس فهزم الله المشركين، وانصرف أسد فرأيت الدم قد سال من قناة اللواء على ذراعه وقد جمد.
ومرض وهو محاصر سرقوسية ومات هناك في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائتين.
ويقال: أن أسدا قال: أيها الأمير عزلتني من القضاء؟ فقال: لا، ولكن زدتك الإمرة، وهي أشرف.
فأنت أمير وأنت قاض.
رحمه الله.
أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
الحافظ الأموي المرواني.
أسد السنة المصري.
ولد بمصر، ويقال بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة عند زوال دولة بني مروان.
فنشأ في طلب الحديث، وروى عن: شعبة، وجرير بن عبد الحميد، وبكر بن خنيس، وشيبان النحوي، وعافية بن يزيد، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، وطائفة.
وأقدم شيخ له ابن أبي ذئب، ويونس بن ابي إسحاق.
وعنه: أحمد بن صالح، وعبد الملك بن حبيب، وابنه سعيد بن أسد، والربيع المرادي، والربيع الجيزي، والمقدام بن داوود الرعيني، وأبو يزيد بن يوسف القراطيسي، وطائفة.
قال النسائي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له.
وقال البخاري: هو مشهور الحديث، يقال له أسد السنة.
وقال ابن يونس: ثقة، توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة، وقد استشهد به البخاري.
أسيد بن زيد بن نجيح.
مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي، أبو محمد الكوفي الجمال.
عن: أبي إسرائيل الملائي، وزهير بن معاوية، وشريك، وعمرو بن شمر، والليث بن سعد، ومحمد بن عطية العوفي، وجماعة.
وعنه: خ.
حديثا واحدا قرنه بآخر، عن هشيم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، والحسن بن علي بن عفان، وعيسى بن عبد الله زغاث الطيالسي، وابن وارة، وعدة.
قال ابن معين: كذاب، ذهبت إليه إلى الكرخ فأردت أن أقول له يا كذاب فقرفت من شفار الحذائين.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها، وكان غير مرضي.
قلت: كأنه مات قبل العشرين بقليل، وفي هذه الحدود لقيه سمويه.
إسماعيل بن أبان الوراق.
كوفي مكثر.
سمع: إسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومسعر بن كدام، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبا المحياة يحيى بن يعلى التيمي، وأبا الأحوص، وجماعة كثيرة.
وعنه: خ.
وإبراهيم بن ابي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، وسمويه الإصبهاني، والحسين بن الحكم الحبري، وأبو زرعة الرازي، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق كثير.
وثقه أحمد، وابو داوود.
وقال عباس: عن ابن معين: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة، وإسماعيل ابن أبان الغنوي كذاب، وضع حديثا متنه السابع من ولد العباس يلبس الخضرة ، يعني المأمون.
وقيل: كان في الوراق تشيع.
وقال مطين: مات سنة ست عشرة.
إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
الأمير، أبو الحسن الهاشمي العباسي.
كان نبيلا سيدا كبير القدر.
لم يل لبني عمه ولاية.
وقد حدث عن أبيه، عن جده.
وتوفي ببغداد سنة ست عشرة، وصلى عليه الأمير إسحاق بن إبراهيم.
إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.
القاضي أبو حيان الكوفي الفقيه، قاضي الجانب الشرقي بغداد، ثم قاضي البصرة.
روى عن: مالك بن مغول، وابن أبي ذئب، وعمر بن ذر.
وعنه: غسان بن الفضل الغلابي، وسهل بن عثمان العسكري، وعمرو بن عبد الله الأودي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني.
وكان صالحا دينا، عابدا، محمود الفضاء.
ولي قضاء الأمين، وولي قضاء البصرة بعد محمد بن عبد الله الأنصاري.
قال أحمد بن أبي عمران قاضي مصر: كان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة إذا سئل ما كان أبو حنيفة يقول فيمن تزوج ذات محرم منه، ودخل بها، قال: ثنا أبو نعيم، عن سفيان الثوري قال: لا حد عليه.
وقد ولي إسماعيل أيضا قضاء الكوفة، ثم قضاء البصرة.
ولما عزل عن قضائها بعيسى بن أبان شيعوه وأثنوا عليه وقالوا: عففت عن أموالنا ودمائنا.
فانبسط وقال: وعن أبنائكم.
يعرض بيحيى بن أكثم.
وقال صالح جزرة: كان جهميا ليس بثقة.
وقال إسحاق بن موسى الأنصاري: سمعت سعيد بن مسلم الباهلي يقول: إسماعيل بن حماد يقول في دار المأمون: القرآن مخلوق، ديني ودين ابي.
قلت: توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين.
إسماعيل بن داوود بن عبد الله بن مخراق المدني.
عن: مالك، وهشام بن سعد، ومحمد بن نعيم المجمر.
وعنه: محمد بن منصور المكي، وبكر بن خلف، ورزق الله بن موسى المصري، وآخرون.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث جدا.
وكذا ضعفه ابن حبان وغيره.
إسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي.
عن: مبارك بن حسان، وكامل أبي علاء، وأبي إسرائيل إسماعيل الملائي.
وعنه: أبو كريب، والحسن بن الحكم الجري، وجماعة.
توفي سنة سبع عشرة، وذكره ابن حبان في الثقات .
وممن روى عنه: ولده الحسن، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي.
وكان ذا قوة حافظة.
روى أبو سعيد الأشج، عن أبي بكر بن عياش قال: قدم الرشيد الكوفة فأرسل إلي: حدث المأمون.
فحدثته نيفا وأربعين حديثا، فقال لي رجل معه: يا أبا بكر تريد أن أعيد ما حدثت؟ قلت: نعم.
فأعادها كلها ما أسقط منها حرفا.
فقلت: من أنت؟ قال المأمون: هذا إسماعيل بن صبيح.
فقلت: القوم كانوا أعلم بك حين وضعوك هذا الموضع.
إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي البصري.
روى عن أبيه.
وعنه: بندار، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن أبي الخصيب، ويزيد بن سنان القزاز.
قال أبو حاتم: أدركته: ولم أكتب عنه، شيخ.
إسماعيل بن عبد الملك الزيبقي البناني.
عن: الثوري، ومعروف بن واصل، وإبراهيم بن طهمان.
وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم، وقال: صدوق.
إسماعيل بن أبي مسعود.
كاتب الواقدي.
روى عن: خلف بن خليفة، وعباد بن العوام.
وعنه: عباس الدوري، وعبد الكريم بن الهيثم.

بيوس الرابع م .
انتخب في منصب البابا عام م.
ونفذ بنجاح إجراءات إصلاح أساسية في حركة تجديد الكنيسة التي تسمى الإصلاح المضاد.كان إنجازه الرئيسي في إعادة عقد مجمع ترنت الذي تم إلغاؤه عام م ثم أعاد افتتاحه عام م.
كان بيوس دبلوماسيا داهية، استخدم دهاءه لاستكمال أعمال المجمع عام م.
وضع المجمع الشكل الأساسي لإصلاح الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.كما أن بيوس أدخل إصلاحات في الإدارة البابوية وهي الذراع الإدارية للبابا.
ساعد بيوس في استعادة الحياة الثقافية والحضارية لروما وأمر ببناء عدة منشآت مهمة بما فيها مدخل بورتابيا وفيلابيا في حدائق الفاتيكان.
اعتمد بيوس في مجهوداته على مساعدة ابن أخيه سانت شارلز بوروميو.
ولد بيوس في ميلانو بإيطاليا.
كان اسمه الأصلي جيوفاني أنجيلو دي ميديتشي.
بيوس الرابع بيوس العاشر، القديس بيوس السابع بيوس السابع م .
تم انتخابه بابا للكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م.
وأصبح بابا خلال السنين الصعبة التي كان فيها نابليون الأول حاكم فرنسا قد احتل أغلب وسط وغربي أوروبا، وكذا خلال الاتفاق الأوروبي الذي تبع هزيمة نابليون الأول عام م.
انتهج بيوس في البداية سياسة استرضائية مع نابليون وأبرم اتفاقية معه وضعت حلولا للمشكلات الكنسية المضطربة في فرنسا.
وكانت هذه الاتفاقية أساسا لعلاقات الكنيسة والدولة في فرنسا لمدة تزيد على مائة عام.
ذهب بيوس عام م إلى باريس لتتويج نابليون إمبراطورا.
تشدد بيوس في مقاومة نابليون حين أكثر من مطالبه.
ورفض الانضمام إلى الحظر القاري على إنجلترا ورفض إعطاء نابليون حق الطلاق من جوزفين.
في عام م، ضم نابليون الولايات البابوية، فقام بيوس بتجريم كل الذين اشتركوا في هذا العمل وعزلهم كنسيا، فتم اعتقاله وحبسه في فونتينبلو حتى عام م.
لكن معارضته ومواقفه القوية ضد نابليون أكسبته إعجاب القوى الأوروبية التي دعمت مطالبه بالحصول على الولايات البابوية بعد هزيمة نابليون.
ولد بيوس في سيسيتا بإيطاليا.
اسمه الأصلي جريجوريو لويجي بارنابا شيارامونتي.
أصبح راهبا بنيدكتيا وعمره سنة.
عينه البابا بيوس السادس كاردينالا عام م.
بيوس السابع البيوع بيوس العاشر، القديس بيوس العاشر، القديس م .
تم انتخابه بابا للكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م.
كان بيوس من الناحية اللاهوتية محافظا.
في عام م، أصدر منشورا بابويا خطاب إلى كل الكنيسة وبيانات أخرى يدين فيها الحركة العصرية.
وكانت الحركة العصرية اتجاها علميا في الفكر الكاثوليكي، لتبني أساليب لاهوتية جديدة وتطبيق النقد التاريخي على الكتاب المقدس.كان لبيوس تأثير مهم على الحيا ة الروحية الكاثوليكية.
ولد بيوس في رايس، قرب تريفيسو، بإيطاليا.
اسمه الأصلي جوزيبي مليشيوري سارتو.
تم تعيينه كاهنا عام م.
وفي عام م، عينه البابا ليو الثالث عشر بطريركا على البندقية وكاردينالا.
اعتبر طوال فترة حياته قديسا.
أعلن رسميا بأنه قديس عام م.
البيوع البيوماس بيوكيكو بيوكيكو طائر نيوزيلندي ملون يعيش في المستنقعات وشواطئ البحيرات والأراضي الزراعية الرديئة التصريف بمياه الصرف ويستطيع البيوكيكو الطيران بخلاف التاكاهي، القريب الشبه به، كما أن لديه القدرة على العدو السريع، والسباحة لمسافات قصيرة.
وقد يبلغ طوله حوالي سم.
ويغلب على ريشه اللون الأزرق.
أما الرأس والأجنحة فهي سوداء.
يتغذى البيوكيكو بالأعشاب والثمار اللينة والحبوب.
البيوماس بيونروتي، مايكل أنجلو بيونج يانج بيونج يانج عاصمة كوريا الشمالية وأكبر مدنها.
وتوضح الصورة العمارة التقليدية الكورية.
بيونج يانج عاصمةكوريا الشمالية وأكبر مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي المركز الثقافي والاقتصادي والصناعي والعسكري للدولة، وتضم المراكز الرئيسية لحزب العمال الشيوعي الذي يسيطر على الحكومة.
ويتولى قادة الحزب في بيونج يانج اتخاذ القرارات الفعالة في شؤون الدولة السياسية والثقافية والاقتصادية كافة، وكذلك البرامج الاجتماعية، ثم يتابعون تنفيذها.
تقع المدينة غربي المنطقة الوسطى من كوريا الشمالية على طول نهر تايدونج.
تصطف مباني المجمعات الحديثة والعمائر على جوانب الطرق الفسيحة.
والمدينة مقر جامعة كيم إيل سونج، وتضم المدينة أحد المباني المهمة في شكل مجمع حكومي هو مقر الهيئة التشريعية لكوريا الشمالية.
وتقيم الدولة في هذا المقر معرضها السنوي للفنون الجميلة.
معظم سكانها يعملون في المكاتب الحكومية بالمدينة أو في المصانع بضواحيها.
وهي تنتج السلع الصناعية مثل الجرارات الزراعية والقاطرات الكهربائية.
تأسست بيونج يانج قبل حوالي عام، وكانت عاصمة كوريا القديمة، وفي عام ق.م، احتلها الصينيون، وظلت تحت حكمهم حتى عام م، وبعد ذلك حكم المنطقة سلسلة من الملوك.
وبحلول عام م، أصبحت بيونج يانج عاصمة كوغيوريو، وهي مملكة كورية حكمت جزءا من جنوبي منشوريا.
وفي عام م، دمر الصينيون بيونج يانج إلا أن مملكة كوريو أعادت بناءها في مطلع القرن العاشر الميلادي.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م، أصبحت بيونج يانج المركز الرئيسي لأعمال القوات العسكرية السوفييتية بدعم من الحزب الشيوعي الكوري.
ومع نهاية عام م قسمت كوريا إلى قسمين، ثم في سنة م أنشئت دولتان مستقلتان: كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.
وأصبحت بيونج يانج عاصمة لكوريا الشمالية.
ورغم أن الكثير من أجزائها قد دمر أثناء الحرب الكورية م ، إلا أنه أعيد بناؤها مؤخرا.
بيونج يانج البيونكس بيونروتي، مايكل أنجلو انظر: مايكل آنجلو.
البيونكس بيير سيمون لابلاس بيوولف بيوولف ملحمة شعرية تعتبر أول نص مهم في الأدب الإنجليزي.
ولايعرف الدارسون من الذي ألف البيوولف ولكنهم يعتقدون أن تاريخها يعود للقرن الثامن الميلادي.
كتبت باللغة الإنجليزية العتيقة، تلك اللغة التي كان يستخدمها الأنجلوسكسونيون في إنجلترا في الفترة ما بين القرنين السادس والثاني عشر الميلاديين.
والبيوولف مثل الشعر الإنجليزي القديم لا تعتمد على قافية، بل تعتمد على ما يعرف بالجناس الاستهلالي، أي بدء الكلمات المتتابعة بنفس الحرف.
تصف الملحمة مغامرات بيوولف وهو محارب أسطوري يتمتع بصفات القوة والشجاعة والإخلاص والكرم، وهي مزايا يقدرها الأنجلو سكسونيون.
وقد هب بيوولف لنجدة ملك الدنمارك بعد أن تعرض بلاطه لغارات متكررة شنها مارد جبار يدعى جرندل، فتمكن بيوولف من قتل جرندل، وذبح أمه المرعبة فيما بعد، وفي المعركة النهائية، قضى بيوولف على تنين ينفث اللهب ولكنه أصيب بجرح قاتل.
انظر أيضا: الإنجليزي، الأدب.
بيوولف ت بيير سيمون لابلاس انظر: الأرض؛ الفلك، علم؛ لابلاس، المركيز دو؛ النظام الشمسي؛ النظرية السديمية.
بيير سيمون لابلاس التأتأة ت الصفات الصوتية الاستخدامات الصرفية الاستخدامات النحوية الصفات الكتابية الحرف الثالث من حروف الهجاء العربية ت.
التاء الحرف الثالث من حروف الهجاء العربية والثاني والعشرون من حروف الأبجدية العربية.
ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب الثامن.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب السادس عشر عند الخليل بن أحمد، والحادي عشر عند ابن جني.
الصفات الصوتية.
التاء صوت أسناني لثوي انفجاري مهموس؛ فعند نطق التاء يلتقي طرف اللسان بأصول الثنايا العليا ومقدم اللثة.
ويضغط الهواء مدة من الزمن خلف طرف اللسان، ثم ينفصل فجأة تاركا نقطة الالتقاء، فيحدث صوت انفجاري.
والتاء من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: التمر.
انظر: الصامت.
الاستخدامات الصرفية.
التاء من حروف التصريف، مع صيغة افتعل ، ومصدرها ومشتقاتها جميعا.
فحرف التاء يأتي بدلا من الواو والياء إذا وقعتا فاء لصيغة افتعل .
وتدغم التاء المبدلة منهما في تاء افتعل الزائدة.
مثل: اتصل، اتسر، وأصلهما: اوتصل، ايتسر.
وقد يكون هذا الإبدال بالتاء مع المهموز مثل: اتكل، اتخذ.
والأصل أن يقال: ايتكل، ايتخذ.
وتبدل تاء الافتعال دالا إذا كانت فاء الافتعال دالا أو زايا أو ذالا، مثل ادعى، اذدكر أو ادكر، وأصلها: ادتعى، اذتكر.
وتبدل تاء الافتعال طاء إذا كانت فاؤه صادا أو ضادا أو طاء أو ظاء، مثل: اصطفى، اضطجع، اطرد، اظطلم.
وأصلها: اصتفى، اضتجع، اطترد، اظتلم.
ويجوز الإدغام بإبدال تاء الافتعال بحرف من جنس ما قبلها، فنقول اصفى، اضجع، اذكر، اظلم.
الاستخدامات النحوية.
التاء من حروف المعاني العاملة للجر فيما يليها من أسماء مع القسم، مثل: تالله لأكيدن أصنامكم الأنبياء : .
والتاء تكون زائدة في: ربت، ثمت.
وتكون علامة المضارعة مع الغائبة مثل: تريد فاطمة أن تشرب، ومع المخاطبة مثل: أنت تريدين أن تشربي، ومع المخاطب مثل: أنت تريد أن تشرب.
والتاء تنوب عن الاسم كضمير فاعل للمذكر، وللمؤنث، وتسمى إجمالا تاء الفاعل، وتفصيلا هي: تاء المتكلم مثل: قمت، وتاء المخاطب مثل: قمت، وتاء المخاطبة مثل: قمت، وتكون علامة التأنيث مع الاسم مثل: فاطمة، ومع الفعل الماضي مثل: فاطمة كتبت.
وتلحق التاء المربوطة الصفات للتفرقة بين المذكرمنها والمؤنث مثل: بائع، بائعة.
والأوصاف الخاصة بالنساء لا تلحقها التاء إلا سماعا، فلا يقال: حائضة، طالقة، ثيبة، بل يقال: حائض، طالق، ثيب، وسمع: مرضعة بدلا من مرضع.
وتكثر زيادة التاء لتمييز الواحد من الجنس في المخلوقات مثل: ثمر،ثمرة، نخل: نخلة، شجر: شجرة.
وقد يؤتى بالتاء لزيادة المبالغة، مثل: علامة، فهامة، رحالة.
الصفات الكتابية الصفات الكتابية.
حرف التاء من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطتين أعلى الحرف.
وتعرف العربية كتابة رمزين لحرف التاء: التاء المربوطة المفردة، مثل: شجرة، أو التاء المربوطة المتصلة بما قبلها مثل: فاطمة.
والتاء المفتوحة مفردة، وتكتب هكذا: ت ، مثل: أمرت، أمرت، أمرت، أمرت، ومتصلة بما بعدها وتكتب هكذا: ت، في مثل: تلعب، وتم.
ومتصلة بما قبلها وما بعدها وتكتب هكذا: ت ، في مثل: بتل.
ومع الأفعال ترد التاء المنبسطة المفتوحة مثل: شكوت، صمت.
ومع الأسماء ترد التاء المنبسطة، مثل: بنت، بيوت، ومع الأسماء ترد التاء المربوطة مثل: شجرة، فاطمة ولا ترد مع الأفعال.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
التأتأة تأثير تندال تأثير البيت المحمي تأثير البيت المحمي عبارة شائعة تعني: تدفئة النطاق الجوي القريب من سطح التربة.
وتنشأ عندما يحتجز جو التربة حرارة الشمس.
وبدون هذا التأثير فإن معدل درجة حرارة سطح التربة يكون أقل من معدله الحالي بحوالي م.
اكتسب تأثير البيت المحمي اسمه، لأن جو التربة يعمل مثل الزجاج أو الأسطح والجدران البلاستيكية للبيت المحمي.
تدخل أشعة الشمس إلى البيت المحمي من خلال الزجاج أو البلاستيك وتسخن الداخل.
ويعمل السطح والجدران على إبطاء سرعة خروج الحرارة.
وبالمثل فإن جو التربة يسمح لغالبية أشعة الشمس التي تصل إليه بالمرور خلاله، وتسخين سطح التربة.
وترسل التربة الطاقة الحرارية مرة أخرى إلى الجو على شكل إشعاع تحت أحمر.
وكثير من هذا الإشعاع لا يمر بحرية إلى الفضاء؛ لأن غازات معينة في الجو تمتصه.
ومن بين هذه الغازات ثاني أكسيد الكربون والأوزون وبخار الماء.
تزداد حرارة هذه الغازات فترسل الإشعاع تحت الأحمر مرة أخرى تجاه التربة، مضيفة بذلك إلى دفء السطح.
وتزداد نسبة ثاني أكسيد الكربون في الجو أساسا بسبب الوقود الأحفوري مثل الفحم الحجري والزيت والغاز الطبيعي.
ويؤدي تدمير الغابات، التي تمتص الغازات، إلى ازدياد معدل ثاني أكسيد الكربون.
ويعتقد بعض العلماء أن كمية ثاني أكسيد الكربون سوف تتضاعف خلال الفترة الواقعة بين منتصف القرن العشرين وحتى نهاية القرن الحادي والعشرين.
ومن المتوقع أن يسفر ذلك عن تكثيف تأثير البيت المحمي، وأن يزيد متوسط درجة حرارة سطح التربة من إلى م بحلول عام م.
أما الغازات الأخرى التي تتسرب إلى الجو بكميات متزايدة فتشمل الكلوروفلوروكربون وغاز الميثان وأكسيد النيتروز، وهذه يمكنها مضاعفة تأثير ثاني أكسيد الكربون في المناخ.
وقد أثبت كثير من الدراسات أن الأرض قد زادت درجة حرارتها بحوالي م منذ أواخر القرن التاسع عشر.
وانحصرت السنوات الست الأكثر دفئا في السجل في الثمانينيات من القرن العشرين.
ولكن هذا التنوع في درجات الحرارة ربما كانت وراءه أسباب أخرى غير تأثير البيت المحمي.
ويصعب توقع النتائج المترتبة عن التدفئة بدقة، لأن الأرض والجو والمحيطات تتفاعل بطرق معقدة.
ويعتقد بعض العلماء أن تأثير البيت المحمي المكثف ربما يغير نمط هطول الأمطار، ويرفع من مستوى سطح البحر، ويغير التوازن البيئي.
انظر أيضا: التسخين الأرضي؛ المناخ؛ الشمس؛ فينوس.
تأثير البيت المحمي التأثير الكهروضوئي تأثير تندال انظر: تندال، جون ؛ المجهر الفائق ؛ المزيج المعلق.
التأثير الكهرومغنطيسي تأجيل تنفيذ الحكم تأثير هول انظر: هول، ظاهرة.
تأجيل تنفيذ الحكم

وقوله صلى الله عليه وسلم: الناس كأسنان المشط .
وقوله صلى الله عليه وسلم: أي داء أدوى من البخل .
وقوله صلى الله عليه وسلم: ترك الشر صدقة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الحياء خير كله .
وقوله صلى الله عليه وسلم: اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع .
وقوله صلى الله عليه وسلم: أعجل الأشياء عقوبة البغي .
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر لحكما، وإن من البيان لسحرا .
وقوله صلى الله عليه وسلم: استعينوا على الحاجات بالكتمان .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الندم توبة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: المستشار مؤتمن .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الولد مبخلة مجبنة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: لن يهلك امرؤ بعد مشورة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: مالك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الصدقة تطفيء غضب الرب عز وجل، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر .
قلت: حصر البليغ من كلام النبوة ممتنع معجز، لأنه كله بليغ فصيح.
وقال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: القاضي لا يصانع ولا يضارع، ولا يتبع المطامع.
وقال رضوان الله عليه: حسب المؤمن دينه، ومروءته خلقه، وأصله عقله.
وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: المعروف أفضل الكنوز، وأحصن الحصون.
ولا يزهدنك فيه كفر من كفرك، فقد يشكرك عليه من لم يستمتع منه بشيء، وقد يشكر الشاكر ما يضيع الجحود .
وقال رضوان الله عليه: إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه .
وقوله رضوان الله عليه: القلوب قاسية عن حظها، لاهية عن رشدها، سالكة غير مضمارها، كأن المعني سواها .
كتب أبو بكر الصديق رضوان الله عليه إلى عكرمة بن أبي جهل رحمه الله، وهو عامله على عمان: إياك أن توعد في معصية بأكثر من عقوبتها: فأنك إن فعلت أثمت، وإن تركت كذبت .
وقال معاوية رحمه الله لعمرو بن العاص: من أبلغ الناس ؟ قال: من قلل من الإكثار، واقتصر على الايجاز.
قال: فمن أصبر الناس ؟ قال: من ترك دنياه في إصلاح دينه.
قال: فمن أشجع الناس ؟ قال: من رد جهله بحلمه .
قال العتابي: البلاغة سد الكلام بمعانيه وإن قصر، وحسن التأليف وإن طال .
وقف محمد بن الحنفية رضي الله عنه على قبر أخيه الحسن بن علي رضوان الله عليهما حين دفن، فاغرورقت عيناه، وقال: رحمك الله يا أبا محمد، فلئن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا يكون هذا وأنت سليل الهدى، وحليف أهل التقوى، وخامس أصحاب الكساء، غذتك أكف الحق، وربيت في حجر الإسلام، ورضعت ثدي الإيمان، فطبت حيا وميتا، وإن كانت نفسنا غير طيبة بفراقك، ولا شاكة في الخير لك .
كتب إبراهيم بن المهدي إلى صديق له: لو كانت التحفة لك على حسب ما يوجبه حقك لأجحف بنا أدنى حق من حقوقك، ولكنها على قدر ما يخرج من حد الوحشة، ويوجب الأنس، وقد بعثت إليك بكذا وكذا .
ودخل أعرابي على هشام بن عبد الملك يشكو عاملا لهم، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه والله ما أدركنا أحدا قعد مقعدك أعدل منك، وإن أهل الشكر لعدلك، هم عيونك على مكارمك، يجب عليهم أن يرفعوا إليك كل مكرمة غبت عنها، حفظا لغيبك، وتأدية لحقك وحق إمامتك، وفلان بن فلان رفعت خسيسته، وأثبت ركنه، وأعليت ذكره، وأمرته بنشر محاسنك فطواها، وإظهار مكارمك فأخفاها، وقد أخرب البلاد، وأظهر الفساد، وأجاع الأكباد، وأخرج الناس من سعة العدل إلى ضيق الجور، حتى باعوا الطارف والتالد.
قال: يا أعرابي، إن كان ما تقوله حقا عزلناه وجعلناه نكالا لمن سار بسيره .
وتكلم عمرو بن سعيد في بيعة يزيد بن معاوية فقال: إن يزيد غياث تأملونه، وأجل تأمنونه، طويل الباع، رحب الذراع، واسع الصدر، كريم النجر، قارح سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع فقرع، وخوصم فخصم، إن صرتم إلى حلمه وسعكم، أو إلى ماله أغناكم، خلف من أمير المؤمنين، ولا خلف منه .
لما هزم المهلب بن أبي صفرة عبد ربه الحروري قال: هل من رجل حازم أبعث به إلى الحجاج مع رؤوس هؤلاء القوم ؟ فدل على بشير بن مالك الخرشي، فوجهه إلى الحجاج.
فلما دخل عليه قال له الحجاج: ما اسمك ؟ قال: بشير بن مالك.
فقال الحجاج: بشارة وملك، كيف تركت المهلب ؟ قال: تركته أصلح الله الأمير قد أدرك ما طلب، وأمن ما خاف.
قال: الحمد لله على ذلك، فكيف تركت العدو ؟ قال: كانت له الدولة ولنا العاقبة.
فقال الحجاج: العاقبة للمتقين.
فكيف تركت الجند ؟ قال: أرضاهم الحق، وأغناهم النفل، وإنه مع ذلك ليسوسهم سياسة الملوك، ويقاتل عنهم قتال الصعلوك.
قال: فكيف أبناء المهلب ؟ قال: أعباء البيات حتى يأمنوه، وأصحاب السرح حتى يروحوه.
قال: فأيهم أفضل ؟ قال: ذاك إلى أبيهم.
قال: وأنت فقل، فإني أراك عاقلا ؟ قال: هم كالحلقة المفرغة لا يدري أين طرفها.
فقال الحجاج: أكنت أعددت ما سمعت ؟ فقال: لا يعلم الغيب إلا الله.
فالتفت الحجاج إلى جلسائة فقال: هذا والله الكلام الخالص، لا الكلام المصنوع .
قال صالح بن جناح: لسان الأحمق مطبق، فلا يحسن أن ينطق، ولا يقدر أن يسكت .
وقال يحيى بن معاذ رحمه الله: طلب الخير شديد، وترك الشر أشد منه: لأن ليس كل الخير يلزمك عمله، والشر كله يلزمك تركه .
روي: أن حامد بن العباس سأل علي بن عيسى الوزير في ديوان وزارته عن دواء الخمار وقد علق به ؟ فأعرض عن كلامه، وقال: ما أنا وهذه المسألة فخجل حامد، ثم التفت إلى قاضي القضاة أبي عمر فسأله عن ذلك ؟ فتنحنح القاضي لإصلاح صوته، ثم قال: قال الله تبارك وتعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استعينوا على كل صنعة بصالح أهلها والأعشى هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية، وقد قال : وكأس شربت على لذة ... وأخرى تداويت منها بها وقد تلاه أبو نواس، وهو القائل : دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء فأسفر حينئذ وجه حامد، وقال لعلي بن عيسى: يا بارد ما ضرك أن تجيب بما أجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في جواب المسألة بقول الله تعالى، ثم قول الرسول صلى الله عليه وسلم ثانيا، وبين الفتيا وأدى المعنى، وتنصل من العهدة ؟ فكان خجل علي بن عيسى من حامد بن العباس بهذا الكلام أكثر من خجل حامد منه لما ابتدأه بالمسألة .
من دعاء الفضيل بن عياض رضي الله عنه: اللهم إني أسألك الغنى في الدنيا، وأعوذ بك من الرغبة فيها، وأسألك الزهد في الدنيا، وأعوذ بك من الفقر فيها .
كتب العتابي إلى صديق له: قد عرضت قبلك حاجة، فإن نجحت بك فألفاني منها حظي، والباقي حظك.
وإن تعذرت فالخير مظنون بك، والعذر مقدم لك .
روي: أن عبد الحميد لقي ابن المقفع، فقال له: بلغني عنك شيء أكرهه.
فقال: لا أبالي.
قال: ولم ؟ قال: لأنه إن كان باطلا لم تقبله، وإن كان حقا عفوت عنه .
قال خالد بن صفوان لأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد حين أتى البصرة منهزما من أبي فديك الخارجي : الحمد لله الذي خار لنا عليك، ولم يخر لك علينا، فقد كنت حريصا على الشهادة، لكن الله أبى ذلك، ليزين بك مصرنا، ويؤنس وحشتنا، ويكشف بك غمتنا .
قيل للأحنف بن قيس: من السيد ؟ قال: الذليل في عرضه، الأحمق في ماله، المطرح لحقده، المعين لعشيرته .
قال أبو جعفر المنصور لأبي الهيذام عامر بن عمارة بن خريم الناعم المري: ما لك لا تسألني حاجة ؟ فقال: والله ما أخاف بخلك، ولا أستقصر عمرك .
وروي عن كاتب لطاهر بن حسين قال: ولى طاهر بعض النواحي رجلا، فقال لي: اكتب عهده، واترك في أسفل القرطاس فضلا.
ففعلت، فأخذ العهد وكتب في أسفله : اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة ... فلن يذم مع التقدير تدبير فإن هلكت مصيبا أو ظفرت به ... فأنت عند أولي الألباب معذور وإن هلكت على جهل وفزت به ... قالوا: جهول أعانته المقادير أنكد بدنيا ينال المخطئون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور دخل الخيار بن أوفى النهدي وكان كبير السن إلى معاوية ين أبي سفيان، فقال: لقد غيرك الدهر ؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، ضعضع فناتي، وشيب سوادي، وأفنى لداتي، وجرأ علي أعدائي، وقد غنيت زمانا أزور الكعاب، وأسل الثياب، وأحسن الضراب، وآلف الأحباب، فنأى الشباب عني، ودنا الموت مني.
وحذر رجل من الحكماء صديقا له صحبه آخر، فقال: يا فلان، احذر فلانا، فإنه كثير المسألة، حسن البحث، لطيف الاستدراج، يحفظ أول كلامك على آخره، ويعتبر ما أخرت بما قدمت، فلا تظهرن له المخافة، فيرى أنك قد تحرزت وتحفظت.
واعلم أن من يقظة الفطنة إظهار الغفلة مع شدة الحذر، فباته مباتة الآمن، وتحفظ منه تحفظ الخائف، فإن البحث يظهر الخفي، ويبدي المستتر الكامن .
قال اسحق: قلت لزهراء: ما رأيت من نساء العرب أفصح منك ولا أبلغ، يا زهراء، ما خبر أمير المؤمنين ؟ قالت: جال بالناس جولة وحط بهم حطة حركت الساكن، وأيقظت النائم، وأخافت الآمن، وأتت على نفس المريب.
قلت: فما خبر ابن أبي داود ؟ قالت: قعقع له بالشنان يمنة ويسرة، حتى لقد أحيط به.
قلت: فما خبر ابن عبد الملك ؟ قالت: يسره أرضه بجج بطين يصهر إلى هذه الذخائر فيفطن لها ثم يتمم عليها.
قلت: فما خبر الناس ؟ قالت: تنتقض أنفاشهم فإذا فرغوا هدؤا.
قلت لها: فأين منزلك ؟ قالت: مالي منزل، إنما أشتمل بالليل إذا عسعس، وأظهر في النهار إذا تنفس.
ثم اتخذت منزلا.
فقلت لها: كم بيننا وبين منزلك ؟ قالت: أما على كسلان وان فساعة، وأما على ذي حاجة فقريب .
كتب ابن السماك إلى عمرو بن بانة: إن الدهر قد كلح فجرح، وجمح فطمح، وأفسد ما أصلح، فإن لم تعن عليه فضح .
قال المدائني: دخل عمرو بن أمية الضمري على النجاشي، فكلمه بكلام كثير، فكان مما حفظ من كلامه: إنا وجدناك كأنك من الرقة علينا منا، وكأنا في الثقة بك منك، لم نرجك لأمر قط إلا نلناه، ولم نخفك عليه إلا أمناه .
وعن العتبي قال: قال عثمان بن عتبة بن أبي سفيان: أرسلني أبي إلى عمي أخطب إليه ابنته، فأقعدني إلى جانبه، ثم قال: مرحبا بابن لم ألده، أقرب قريب، خطب إلي أحب حبيب، لا أستطيع له ردا، ولا أجد من تشفيعه بدا، وقد زوجتكما، وأنت أكرم علي منها، وهي ألوط بقلبي منك، فأكرمها يعذب على لساني ذكرك، ولا تمتهنها فيضع عندي قدرك، وقد قربتك مع قربك، فلا تباعد قلبي من قلبك .
قال أبو الحسن المدائني: وقع ميراث بين أبي سفيان وبين مروان، فتشاجروا فيه وتضايقا.
فلما قاما أقبل عمرو بن عتبة على ولده، فقال: إن لقريش درجا تزل عنها أقدام الرجال، وأفعالا تخشع لها رقاب الأموال، وألسنا تكل عنها الشفار المشحوذة، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة، ثم إن ناسا منهم تخلقوا بأخلاق العوام، فصار لهم رفق في اللؤم، وخرق في الحرص، لو أمكنهم قاسموا الطير أرزاقها، إن خافوا مكروها تعجلوا له الفقر، وإن عجلت لهم النعمة أخروا عليها الشكر، أولئك أنضاء فكر العقل، وعجزة حملة الشكر .
كتب معاوية بن أبي سفيان إلى أخيه عتبة، وهو على مصر، في أقوام يعاقبهم ولا يراجعه فيهم.
فكتب إليه عتبة: يا أمير المؤمنين، على أداء حقك أستعين الله، وبه على جميع أمري أتوكل، وأنا مقيد بكتابك، وصائر إلى أمرك، ومتخذه إماما إذا أم الحزم، فإذا خالفه فعندها لم تغب عما شهدت، ولم يدخل عليك ضرر ما فعلت، ولقد علم الناس قبلي أن زنادتي ذكية الشعل لمن عاداك، وأن جناي أحلى من العسل لمن والاك، فثق بذلك لهم وعليهم، وإياك أستكفي لك من كفاني بك .
وقال عمرو بن العاص لابنه: يا بني إمام عادل خير من مطر وابل، وأسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم.
قال المدائني: قدم محمد بن عبد الله بن عطارد الدارمي في سبعين راكبا على الحجاج وافدا، فاستزارهم عمرو بن عتبة، فقال له محمد بن عبد الله: يا أبا سفيان، ما بال العرب تطيل كلامها وتقصرونه معشر قريش ؟ فقال: الجندل يرمي بالجندل، إن كلامنا يقل لفظه ويكثر معناه، يشفي بأولاء ويحيي بأخراه، تحدر الزلال على الكبد الحرى، ولقد نقصنا كما نقص الناس، بعد أقوام أدركتهم كأنهم خلقوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت لهم ألفاظهم كما سهلت لهم أنفاسهم، ويبذلون أموالهم، ويصونون أعراضهم، فما يجد المادح لهم مزيدا، ولا الطاعن فيهم مطعنا، لله در مادحهم حيث يقول : وضع الدهر بينهم شفرتيه ... فانثنى سالما وأضحوا شعوبا شفرتان والله مالا على من قبلهم، فأذهبت أبدانهم، وأبقت أخبارهم، فصاروا حديثا حسنا، ثوابه في الآخرة أحسن، وحديثا سيئا عقابه في الآخرة أسوأ، فكم موعوظ بمن قبله موعوظ به من هو آت بعده.
قال: فظننا أنه إذا أراد أن يطيل أطال .
وصف معاوية الوليد بن عتبة فقال: إنه لبعيد الغور، ساكن الفور، وإن العود لمن نجاره، والولد من آبائه، وإنه والله نبت أصل لا يخلف، وسليل فحل لا يقرف .
قال المدائني: أتى أعرابي أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم، فقال له: هل رأيت الله حين عبدته ؟ قال: ما كنت لأعبد شيئا لم أره.
قال: فكيف رأيته ؟ قال: لم تره الأبصار مشاهدة العيان، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بالآيات، منعوت بالعلامات، لا يجوز في قضيته، هو الله الذي لا إله إلا هو.
فقال الأعرابي: الله أعلم حيث يجعل رسالاته .
قال محمد بن سلام: لما قتل مصعب بن الزبير رحمه الله بلغ أخاه عبد الله رضي الله عنه وهو بمكة، فصعد المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر، يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء.
ألا وإنه لم يذلل الله من الحق معه، وإن كان فردا، ولم يعزز الله من أولياء الشيطان وحزبه، وإن كان الأنام معه طرا.
إنه أتانا خبر من العراق أجزعنا وأفرحنا: قتل مصعب رحمة الله عليه، فأما الذي أجزعنا من ذلك فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة، ثم يرعوي من بعدها ذوو الرأي إلى جميل الصبر وكريم العزاء، وأما الذي أفرحنا فقد علمنا أن قتله له شهادة، وأن القتل له على ذلك خيرة.
ألا إن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل ما كانوا يأخذونه منه.
أما والله ما نموت حبجا وما نموت إلا قصعا بالرماح، وموتا تحت ظلال السيوف، ليس كما تموت بنو مروان: ما قتل منهم أحد في الجاهلية ولا في الإسلام.
وإنما الدنيا عارية من الملك الذي لا يزول سطانه ولا يبيد، فإن تقبل الدنيا علي لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر عني لا أبك عليها بكاء الخرف المهتر.
ثم نزل .
قال معاوية لعمرو بن العاص: من أبلغ الناس ؟ قال: من ترك الفضول واقتصر على الايجاز.
قال: فمن أصبر الناس ؟ قال: من ترك دنياه في إصلاح دينه.
قال: فمن أشجع الناس ؟ قال: من رد جهله بحلمه .
وقال خالد بن صفوان: أحسن الكلام ما شرفت مبانيه، وظرفت معانيه، والتذه سمع سامعيه .
كان العتابي يقول: ليس البلاغة بالاكثار والإقلال، لكن البلاغة سد الكلام بمعانيه وإن قصر، وحسن التأليف وإن طال .
قيل للقاسم بن محمد بن أبي بكر رضي الله عنه: كيف كان مصعب ؟ قال: كان نفيسا رئيسا يبيسا .
حمل عمرو بن معدي كرب حمالة، فأتى مجاشع بن مسعود فسأله فيها؛ وقال: أسألك حملان مثلي وسلاح مثلي.
فأمر له بعشرين ألف درهم وفرس عتيق جواد وسيف صارم وجارية نفيسة.
فمر ببني حنظلة، فقالوا له: يا أبا ثور، كيف رأيت صاحبك ؟ فقال: لله بنو مجاشع ما أشد في الحرب لقاءها وأجزل في اللزبات عطاءها وأحسن في المكرمات ثناءها لقد قاتلتها فما فللتها، وسألتها فما أبخلتها، وهاجيتها فما أفحمتها .
قدم وفد أهل العراق على معاوية رحمه الله، فلما دخلوا عليه قال: مرحبا بكم يا أهل العراق، قدمتم أرض الله المقدسة، منها المنشر، وإليها المحشر، قدمتم على خير أمير: يبر كبيركم، ويرحم صغيركم، ولو أن الناس كلهم ولد أبي سفيان لكانوا حكماء عقلاء فأشار الناس إلى صعصعة بن صوحان فقام فحمد الله وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أما قولك يا معاوية : إنا قدمنا الأرض المقدسة فلعمري ما الأرض تقدس الناس، ولا يقدس الناس إلا أعمالهم.
وأما قولك إن منها المنشر وإليها المحشر فلعمري ما ينفع قربها كافرا، ولا يضر بعدها مؤمنا.
وأما قولك: لو أن الناس كلهم ولد أبي سفيان لكانوا حكماء عقلاء فقد ولدهم من هو خير من أبي سفيان: آدم صلى الله عليه، فمنهم الحليم والسفيه، والجاهل والعالم .
وقالت الحكماء: خير الكلام ما أغنى قليله عن كثيره .
وقالوا: خير الكلام ما لم تحتج بعده إلى كلام .
وقالوا: أبلغ الكلام ما سبق معناه لفظه .
وقالوا: البلاغة ما فهمته العامة، ورضيته الخاصة .
وقيل لبعض الحكماء: ما أحسن الكلام ؟ قال: ما استحسنه سامعه.
قيل: ثم ماذا ؟ قال: ثم ما حصلت منافعه.
قيل: ثم ماذا ؟ قال: ما لم تذم عواقبه.
قيل: ثم ماذا ؟ قال: ثم لا ثم .
وقيل لبعضهم: من البليغ ؟ قال: من أخذ معاني كثيرة فأداها بألفاظ قليلة، أو أخذ معاني قليلة فولد منها ألفاظا كثيرة .
قلت: كأنه عنى بهذا القول قول عبد الله بن المعتز في صفة الآذريون وآذريون أتاك في طبقه ... كالمسك في نشره وفي عبقه قد نفض العاشقون ما صنع ال ... هجر بألوانهم على ورقه فالبيت كله أنه أصفر .
وقال بعض الأدباء: إن أمكنك أن تبلغ من بيان وصفك، وبلاغة منطقك، واقتدارك على فصاحتك أن تفهم العامة معاني الخاصة، وتكسوها الألفاظ المبسوطة التي لا تلطف عن الدهماء ولا تجل عن الأكفاء : فأنت البليغ الكامل .
وسئل أرسطاطاليس عن البلاغة ؟ فقال: إقلال في إنجاز، وصواب مع سرعة جواب.
وسئل عن العي ؟ فقال: كثرة القول المقصر عن بلوغ المعنى .
وتكلم ابن السماك يوما وجارية له تسمع، فلما دخل قال لها: كيف سمعت كلامي ؟ قالت: ما أحسنه لولا أنك تكثر ترداده قال: إنما أردده ليفهمه من لم يفهمه.
قالت: إلى أن يفهمه من لم يفهمه قد مله من قد فهمه قحطت البادية في أيام هشام بن عبد الملك، فقدمت العرب من أحياء القبائل، فجلس هشام لرؤسائهم، فدخلوا عليه، وفيهم درواس بن حبيب، وله أربع عشرة سنة، عليه شملتان وله ذؤابة.
فأحجم القوم وهابوا هشاما، ووقعت عين هشام على درواس فاستصغره، فقال لحاجبه: ما يشاء أحد أن يصل إلي إلا وصل حتى الصبيان ؟ فعلم درواس أنه يريده، فقال: يا أمير المؤمنين، إن دخولي لم يخل بك شيئا، ولقد شرفني، وإن هؤلاء القوم قدموا لأمر أحجموا دونه، وإن الكلام نشر، والسكوت طي، ولا يعرف الكلام إلا بنشره.
فقال له هشام: فانشر لا أبالك وأعجبه كلامه.
فقال: أصابتنا سنون ثلاثة: فسنة أذابت الشحم، وسنة أكلت اللحم، وسنة أنقت العظم، وفي أيديكم فضول أموال: إن كانت لله ففرقوها على عباده المستحقين لها، وإن كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم ؟، وإن كانت لكم فتصدقوا بها عليهم، فإن الله يجزي المتصدقين، ولا يضيع أجر المحسنين، واعلم، يا أمير المؤمنين، أن الوالي من الرعية كالروح من الجسد، لا حياة للجسد إلا به.
فقال هشام: ما ترك الغلام في واحدة من الثلاث عذرا.
وأمر أن يقسم في باديته مائة ألف درهم، وأمر لدرواس بمائة ألف درهم.
فقال: يا أمير المؤمنين، ارددها إلى جائزة العرب، فإني أكره أن يعجز ما أمر لهم به أمير المؤمنين عن كفايتهم.
قال: فمالك من حاجة تذكرها لنفسك ؟ قال: مالي من حاجة دون عامة المسلمين قال أبو العتاهية: قدم علي أعرابي من هجر، فخاطبني بأحسن مخاطبة، وكلمني بأفصح كلام، ثم قال: ما رأيت أحسن مما كان يقال عنك إلا ما شهدته منك.
ثم وعدته بأشياء قدم لها وتضمنت له القيام بها، فقال لي: والله ما أستقل قليلك، لأنه أكثر من كثير غيرك، ولا أستكثر كثيرك، لأنه دون همتك .
وقال خالد بن صفوان: لا تصنع المعروف إلى ثلاثة: الفاحش واللئيم والأحمق.
فأما الفاحش فيقول: إنما صنع هذا بي اتقاء لفحشي، وأما الأحمق فلا يعرف المعروف فيشكره، وأما اللئيم فكالأرض السبخة لا تثمر ولا تنمي.
فإذا رأيت السري فدع المعروف عنده واستحصد الشكر، وأنا لك الضامن .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر لحكما، وإن من البيان لسحرا هذا كلام قاله صلى الله عليه وسلم لوفد بني تميم، لما سأل عمرو بن الأهتم عن قيس بن عاصم ؟ فمدحه عمرو، فقال قيس: والله يا رسول الله، لقد علم أني خير مما وصف، ولكنه حسدني فذمه عمرو بن الأهتم، وقال: يا رسول الله، لقد صدقت في الأولى وما كذبت في الثانية ولكني رضيت فقلت أحسن ما علمت، وغضبت فقلت أسوأ ما عرفت فعند ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا .
وأنا ذاكر شيئا من محاسن الشعر مختصرا .

ابن مسعود ، قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فقال : يا عبد الله أمعك ماء ؟ ، قلت : لا ، معي نبيذ التمر ، فقال : هاته تمرة طيبة وماء طهور وتوضأ به ثم صلى بنا صلاة الفجر .
قالوا : وقد روي عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : النبيذ وضوء من لم يجد الماء .
قالوا : وقد روي أن عليا وابن عباس توضآ بالنبيذ ، فلا يخلوا فعل ذلك منهما أن يكون عن قياس أو توقيف ، فلا مدخل للقياس في هذا ، لأنه لا يقتضيه فثبت أنه توقيف قالوا : ولأن الله تعالى يقول : فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة : .
وفي النبيذ ماء فلم يجز أن يتيمم مع وجوده .
قالوا : ولأنه مائع سمي في الشرع طهورا فجاز الوضوء به كالماء .
قالوا : ولأن الرأس والرجلين عضوان من أعضاء الطهارة فثبت فيهما بدل عند عدم الماء كالوجه واليدين .
قالوا : ولأن الوضوء نوع تطهير يفضي إلى بدلين كالعتق في الكفارة .
ودليلنا قوله تعالى : فلم تجدوا ماء فتيمموا .
فنقلنا الله تعالى عند عدم الماء إلى التراب بلا وسيط ، وهو النبيذ ، وليس النبيذ ماء مطلقا ، لا في اللغة ، ولا في الشرع .
فإن قالوا : هو ماء في الشرع بدليل قوله عليه السلام : تمرة طيبة وماء طهور .
قيل : لو دل هذا على أن النبيذ ماء في الشرع لدل على أنه تمر في الشرع ، وهذا مدفوع بالإجماع ، ثم لو كان من طريق الشرع ما يساوي حكم سائر المياه ، وفي مباينته لها مع ما منع من إطلاق الاسم عليه ، ولأنه مائع لا يدفع الحدث فلم يجز أن تستباح به الصلاة كالخل ، ولأن ما لم يجز استعماله في الحضر لم يجز استعماله في السفر ، كالنقيع ، ولأنه شراب مسكر فلم يجز الوضوء به كالخمر ، ولأن كل مائع لا يجوز التطهر به قبل طبخه ، لم يجز التطهر به بعد الطبخ استعمال الماء في هذه الحالة كالماء النجس ، ولأن تأثير الطبخ عندهم عدم التطهير دون إباحته كماء الزعفران يجوز الطهارة به عندهم قبل الطبخ ، ولا يجوز بعد الطبخ .
وأما الجواب عن حديث ابن مسعود فمن ثلاثة أوجه : أحدها : ضعف الخبر من وجهين : ضعف رواية لأن أبا فزارة كان نباذا بالكوفة ، وأبو زيد مجهول وليس رواية سفيان عن أبي فزارة دليلا على ثقته كما روى الشعبي عن الحارث الأعور وقال : كان والده كذابا .
والثاني : أن الطحاوي خص نقل هذه المسألة لأبي حنيفة قال : فاعتمد أبو حنيفة فيها على حديث ابن مسعود ، وليس ثابت فهذا أحد الأجوبة .
والجواب الثاني : معارضة الخبر مما تنفيه وهو أن إبراهيم النخعي روى عن علقمة قال : قلت لعبد الله بن مسعود : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فقال : لا وددت أن لو كنت معه ، قال : فقلت : إن الناس يقولون إنك كنت معه ، قال : فقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فقلنا : اغتيل أو استطير فبتنا بشر ليلة بات لها أهلها ، فلما أصبحنا أقبل من ناحية حراء وذكر أن داعي الجن أتاه .
فتعارضت الرواية فسقطتا .
فإن قيل : فخبرنا مثبت وخبركم ناف والمثبت أولى .
قيل : هما سواء فخبركم يثبت كون عبد الله مع النبي عليه السلام وينفي كونه مع الصحابة ، وخبرنا يثبت كونه مع الصحابة وينفي كونه مع النبي صلى الله عليه وسلم .
والجواب الثالث : تسليم الخبر والانفصال عنه بأحد وجهين إما بأنه منسوخ بآية التيمم ، لأن ليلة الجن كانت بمكة ، وآية التيمم نزلت بعد الهجرة ، وإما بأن يستعمل في ما نبذ فيه التمر ليحلوا لأن قوله : تمرة طيبة وماء طهور تقتضي ذلك تمييز أحدهما من الآخر ويكون معنى قول ابن مسعود إن معي نبيذا ، يعني : ما يصير نبيذا ، وبمعنى قد نبذ فيه تمرا .
فإن قيل : فيحمل قول النبي صلى الله عليه وسلم تمرة طيبة وماء طهور على أنه كان تمرا وماء طهورا .
قيل : إذا لم يكن بد من حمل أحدهما على الحقيقة والآخر على المجاز كان قول النبي صلى الله عليه وسلم أولى أن يكون محمولا على الحقيقة من قول ابن مسعود كذا يجاب عن حديث ابن عباس بأنه قد نبذ فيه ، لأنه نبيذ مشتد .
وأما الجواب عن روايتهم عن استعمال علي وابن عباس رضي الله عنهما له فهو أنه ليس عن توقيف ، ولو كان لنقلوه ، وليس يمنع أن يكون لا حتما دراية إن صح النقل عنهما .
وأما الجواب عن قولهم : إن في النبيذ ماء سهو هو جهل من قائله من وجهين : أحدهما : أنه ماء وانتقل عنه لأن اسم الماء في اللغة لا ينطلق عليه ، ولو جاز أن ينطلق اسم الماء عليه لأنه لو كان ماء لكان الخل أحق ، لأنه طاهر باتفاق .
والثاني : أنه لو كان فيه ماء مطلق لاستوى حكمه وحكم الماء المطلق ، وهما مفترقان في الاسم والحكم .
وأما الجواب عن قياسهم بأنه مائع سمي في الشرع طهور فغير مسلم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تمرة طيبة وماء طهور فوصف الماء بأنه طهور ثم المعنى في الماء أنه لما جاز استعماله في الحضر جاز استعماله في السفر ، ولما لم يجز استعمال النبيذ في الحضر لم يجز استعماله في السفر .
وأما قياسهم الرأس والرجلين به في انتقالهما إلى بلل يدل على الوجه والذراعين .
والجواب عنه أنه لما سقط فرض الرأس والرجلين عنه بدل الوجه والذراعين لم يجز أن يصير إذا بدل كالوجه والذراعين .
وأما قياسهم على العتق في الكفارة فمنتقص بالعتق في كفارة القتل ليس له بدلا إلا الصوم ، ثم المعنى في بدل العتق في الكفارة وجود النص فيهما ، واقتصار النص في الوضوء على أحدهما ، فلما لم يجز أن يلحق بالثاني من بدل العتق جنس البدل الثاني حتى تكون طعاما بعد صيام لم يجز أن يلحق به ثبوت أصله حتى يكون بدلا ثانيا بعد أول .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : أو ماء بل فيه خبز أو غير ذلك مما لا يقع عليه اسم الماء المطلق حتى يضاف إلى ما خالطه أو خرج منه فلا يجوز التطهر به .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في شرح المياه إلا أنا نختصره بقسم جامع نمهد به أصوله وتبتنى عليه فروعه ، فنقول : الماء ضربان مطلق ، ومضاف ، فالمطلق على حكم أصله في جواز استعماله في الحدث والنجس ، والمضاف على ضربين : إضافة تمنع من جواز استعماله ، وإضافة لا تمنع منه ، فأما التي لا تمنع من الاستعمال فإضافتان : إضافة قرار كماء البحر والزهر ، وإضافة صفة كماء عذب أو أجاج ، فأما المانعة من جواز الاستعمال فيتقسم إلى ثلاثة أقسام : إضافة حكم وإضافة جنس وإضافة غلبة .
فأما القسم الأول وهو إضافة الحكم فضربان : أحدهما : ما سلب الماء حكم التطهير دون الطهارة كالماء المستعمل فلا يجوز استعماله في حدث ولا نجس لما سنذكره من بعد .
والثاني : ما سلبه حكم التطهير والطهارة كالماء النجس .
وأما القسم الثاني وهو إضافة الجنس كماء الورد والفواكه والبقول وكل معتصر من نبات فلا يجوز استعماله في حدث ، ولا نجس ، وخالفنا أبو حنيفة فيه فيجوز إزالة النجاسة به وقد مضى الكلام فيه معه .
وأما القسم الثالث : وهو إضافة الغلبة فهو على ضربين : أحدهما : غلبة مخالطة .
والثاني : غلبة مجاورة .
فأما غلبة المخالطة فهو أن يتغير الماء بمائع كالعسل أو مذرور كالزعفران استعمال الماء في هذه الحالة ، وذلك مانع من جواز الاستعمال ، وأما غلبة المجاورة فهو أن يتغير الماء بجامد كالخشب أو متميز كالدهن استعمال الماء في هذه الحالة ، وذلك غير مانع من جواز استعماله .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من تقسيم المياه فجميع الفروع مرتب عليها ومستفاد منها فمن فروع هذا الفصل أن التمر والزبيب والبر والشعير إذا وقع في الماء فغيره استعمال الماء في هذه الحالة ، فإن كان بحاله صحيحا لم ينحل في الماء فاستعماله جائز ، لأنه تغيير مجاورة كما لو تغير بالخشب وإن ذاب في الماء وانحل فاستعماله غير جائز ، لأنه تغيير مخالطة كما لو تغير بمذرور الزعفران والعصفر ، وهكذا حكم سائر الحبوب من الأرز والحمص والعدس وإن طبخ بالنار فإن انحلت في الماء استعمال الماء في هذه الحالة فاستعماله غير جائز ، وإن لم ينحل ولا تغير بها الماء فاستعماله جائز ، وإن تغير بها الماء من غير انحلال أجزائها ففي جواز استعماله وجهان : أحدهما : يجوز كما لو يتغير بلا انحلال من غير طبخ .
والثاني : لا يجوز استعماله ، لأنه بالطبخ صار مرقا .
ومن فروع هذا الفصل أن القطران إذا وقع في الماء فغيره استعمال الماء في هذه الحالة فقد قال الشافعي في كتاب الأم : لا يجوز استعماله ، وقال في موضع آخر : يجوز استعماله ، وليس ذلك على قولين كما وهم فيه بعض أصحابنا ، ولكن القطران على ضربين : الأول : ضرب فيه دهنية فتغير الماء به لا يمنع من جواز استعماله ، كما لو تغير بدهن .
والثاني : ضرب لا دهنية فيه فتغير الماء فيه مانع من جواز استعماله كما لو يتغير بمائع .
ومن فروع هذا الفصل : أن الماء إذا تغير بالشمع استعمال الماء في هذه الحالة جاز استعماله ، كما لو تغير بدهن ، ولو تغير شحم أذيب فيه بالنار استعمال الماء في هذه الحالة كان في جواز استعماله وجهان : أحدهما : يجوز لأن الشحم دهن .
والثاني : لا يجوز استعماله لأن مخالطة الشحم للماء تجعله مرقا .
ومن فروع هذا الفصل : أن الماء إذا تغير بالكافور استعمال الماء في هذه الحالة فله ثلاثة أحوال : حال يعلم انحلال الكافور فيه فاستعماله غير جائز ، لأنه تغير مخالطة .
وحال يعلم أنه لم ينحل فيه فاستعماله جائز ، لأنه تغير مجاورة .
وحالة شك فيه ، فينظر في صفاء التغير ، فإن تغير الطعم دون الرائحة فهو دال على تغير المخالطة ويجوز استعماله ، وإن كان تغير الريح ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أن يغلب فيه تغير المخالطة فعلى هذا لا يجوز استعماله .
والثاني : أنه يغلب تغير المجاورة فيجوز استعماله .
ومن فروع هذا الفصل أن المني إذا وقع في الماء كان طاهرا لطهارة المني استعمال الماء في هذه الحالة ، فإن لم يغير الماء جاز استعماله وإن تغير ففيه وجهان : أحدهما : أن استعماله غير جائز كما لو تغير بمائع غير المني .
والثاني : أن استعماله جائز لأنه لا يكاد يماع في الماء كالدهن ، فلم يمنع من استعماله ، لأن تغيره تغير مجاورة .
قال أبو العباس بن العاص : إن الورق في الماء بعد أن ربا استعمال الماء في هذه الحالة فاستعماله غير جائز ، وإن لم يعصر فيه جاز استعماله ، فأما إذا كان ورق الشجر مدقوقا ناعما فغير الماء استعمال الماء في هذه الحالة لم يجز استعماله ، لأنه تغير مخالطة كالزعفران ، وقال أبو حامد الإسفراييني : يجوز استعماله كما لو كان صحيحا ، وهذا غير صحيح ، لأن تغير الماء بالورق المدقوق تغير مخالطة ، وتغيره بالورق الصحيح تغير مجاورة .
ومن فروع هذا الفصل أن الماء إذا تغير بالملح لم ينحل أن يكون ملح حجر حكم الماء أو ملح جمد فإن كان ملح حجر فاستعمال ما تغير به من الماء غير جائز ، كما لو تغير الماء بما ينحل فيه من جواهر الأرض كالكحل وغيره ، وإن كان ملح جمد ففي جواز استعماله وجهان : أحدهما : يجوز لأن أصله ما قد جمد ، فإذا ذاب لم يمنع من جواز الاستعمال كالثلج إذا ذاب .
والوجه الثاني : لا يجوز استعماله لأنه قد استحال عن الماء فصار جوهرا كغيره .
ومن فروع هذا الفصل أن الماء إذا تغير بالجماد أو بطول المكث حكم استعمال الماء كان استعماله جائزا لأنه تغير مجاورة ، فأما إذا تغير بالتراب فإن صار بحيث لا يجزئ بطبعه لم يجز استعماله ، لأنه صار علينا ، وإن كان جاريا بطبعه لكن تكدر لونه وتغير طبعه ففي جواز استعماله قولان : أحدهما : لا يجوز لأنه مذرور .
والقول الثاني : وهو الأصح يجوز قرار للماء لا ينفك غالبا عنه كالطين .
ومن الفروع المضاهية لهذا الفصل تكميل ماء الطهارة بمائع طاهر ، وهو أن يكون الرجل يكتفي في غسله بعشرة أرطال من ماء فيجد ثمانية أرطال قيمتها برطلين من لبن أو مائع غيره ، ولا تغير شيئا من أوصافه فقد اختلف أصحابنا في جواز استعمال جميعه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي الطبري وطائفة أن استعمال جميعه غير جائز للإحاطة باستعمال المائع في طهارته .
والوجه الثاني : وهو قول الجمهور أن استعماله جائز لأنه لا حكم لما صار مستهلكا فيه من المائع ، ألا ترى أنه لو استعمل ثمانية أرطال هي مقدار الماء وبقي منه رطلان هي مقدار المائع جاز ، وإن أحطنا علما بأن الثاني ليس بمائع فرد ، وأن الذي استعمله ليس بماء فرد ، فكذا إذا استعمل الكل لكون المائع مستهلكا فيه والله أعلم .
باب الآنية يتوضأ في جلود الميتة إذا دبغت باب الآنية قال الشافعي رحمه الله : ويتوضأ في جلود الميتة إذا دبغت واحتج بقوله عليه السلام : أيما إهاب دبغ فقد طهر كذلك جلود ما لا يؤكل لحمه من السباع إذا دبغت إلا جلد كلب أو خنزير حكم طهارتهما ، لأنهما نجسان وهما حيان .
قال الماوردي : وإنما بدأ بأواني الجلود لاختلاف أحكامها واختلاف الفقهاء فيما يطهر منها ، وللكلام فيها مقدمتان .
أحدهما : أن الحيوان كله طاهر إلا خمسة : وهي الكلب ، والخنزير ، وما تولد من كلب وخنزير ، وما تولد من كلب وحيوان طاهر ، وما تولد من خنزير وحيوان طاهر ، وسيأتي الدليل على تنجيسها في موضعه ، وما سواها من الحيوانات كلها من دوابه وطائره طاهر في حياته .
والمقدمة الثانية : أن الميتة كلها نجسة إلا خمسة أشياء : وهي الحوت ، والجراد وابن آدم على الصحيح من المذهب والجنين إذا مات بعد ذكاة أمه حكم طهارته ، والصيد إذا مات في يد الجارح بعد إرسال مرسله طاهر أم نجس ، وسندل على طهارتها .
وما سواها من الميتة كلها نجسة فإذا ثبتت هاتان المقدمتان ، فكل ما كان طاهرا بعد موته جاز استعمال جلده قبل دباغه إلا ابن آدم فإن الانتفاع بشيء من جسده بعد الموت محرم لحرمته ، وليس للجراد جلد يوصف بالانتفاع به ، والحوت فقد يكون لبعضه من البحري جلد ينتفع به .
فصل ؟ وأما الحيوان فما كان منه نجسا في حياته من الحيوانات الخمسة لا يطهر جلد شيء منها بذكاته ولا بدباغه ، ولا يجوز استعماله في ذائب ولا يابس .
وقال أبو يوسف ، وداود : يطهر جلود جميعها بالدباغة .
وقال أبو حنيفة : يطهر جلد الكلب حكمه إذا دبغ دون الخنزير استدلالا بعموم قوله عليه السلام : أيما إهاب دفي فقد طهر ، ولأنه حيوان يجوز الانتفاع به حيا فجاز أن يطهر جلده بالدباغ كالبغل ، والحمار .
قال : ولأنه حيوان مختلف في جواز أكله فوجب أن يطهر جلده بالدباغ قياسا على الضبع .
ودليلنا عموم قوله عليه السلام : لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ، ولأنه حيوان نجس في حياته فلم يطهر جلده بالدباغ كالخنزير ، ولأن كل ما لم يطهر من الخنزير لم يطهر من الكلب كاللحم ، ولأن النجاسة إنما تزول بالمعالجة إذا كانت طارئة على محل طاهر كالثوب النجس فأما إذا كانت لازمة لوجود العين في ابتداء ظهورها فلا يطهر بالمعالجة كالعذرة والدم ، ونجاسة الكلب لازمة لا طارئة ، ولأن الحياة أقوى في التطهير من الدباغة لتطهرها جميع الحيوان حيا واختصاص الدباغة بتطهير جلدها منفردا فلما لم يؤثر الحياة في تطهير الكلب فالدباغة أولى أن لا تؤثر في تطهير جلده فأما عموم قوله عليه السلام فمخصوص بدليلنا ، فأما قياسهم على البغل والحمار فالمعنى فيه : طهارته حيا وكذلك الضبع .
الحيوان الطاهر ضربان مأكول وغير مأكول فصل : وأما الحيوان الطاهر فضربان : الأول : مأكول .
و الثاني : غير مأكول .
فأما غير المأكول كالبغل ، والحمار والسبع ، والذئب فيطهر جلده بالدباغة ولا يطهر بالذكاة .
وقال أبو حنيفة : يطهر جلده بالذكاة كما يطهر بالدباغة .
وقال أبو ثور إبراهيم بن بشر لا يطهر جلده بالدباغ كما لا يطهر بالذكاة ، فأما أبو حنيفة فاستدل على طهارة جلده بالذكاة بقوله عليه السلام : دباغ الأديم ذكاته فأقام الذكاة مقام الدباغة ، وقد ثبت أن جلده بالدباغة يطهر ، فوجب أن يطهر بالذكاة كالمأكول .
قال : ولأن ما طهر جلد المأكول طهر جلد غير المأكول من الحيوان كالدباغة .
ودليلنا هو أن تقويت الروح إذا لم يطهر غير الجلد لم يطهر الجلد كالرمي في المقدور عليه من الحيوان طردا ، وفي غير المقدور عليه عكسا ، ولأنها ذكاة لا تبيح أكل لحمه فوجب أن لا يفيد طهارة جلده كزكاة المجوسي طردا ، أو كزكاة المسلم عكسا ، ولأن التطهير المستفاد بذكاة المأكول ينتفي عن ذكاة غير المأكول كتطهر اللحم .
وأما الخبر فمعنى قوله عليه السلام : دباغ الأديم ذكاته ، أي : مطهره أو الذكاة لا تطهر ، لأنها تبقي نجاسة نظرا بالموت لا أنها تبقي نجاسة ثابتة قبل على المأكول فالمعنى في ذكاته أنها أباحت أكل لحمه فأفادت طهارة جلده ، وليس كذلك غير المأكول .
وأما قياسهم على الدباغة فالمعنى في الدباغة : أنها موضوعة لنفي النجاسة الطارئة بالموت وليس كذلك الذكاة .
وأما أبو ثور فاستدل على أن ما لا يؤكل لحمه لا يطهر جلده بالدباغة بقوله صلى الله عليه وسلم : دباغ الأديم ذكاته ، فلما لم تعمل الذكاة في غير المأكول لم تعمل فيه الدباغة وبما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن افتراش جلود السباع فلو كانت تطهر بالدباغة لم ينه عن افتراشها ، ولأنه حيوان لا يطهر جلده بالذكاة فوجب أن لا يطهر بالدباغة كالكلب ، والخنزير ، ولأن الدباغة أحد ما يطهر به الجلد فوجب أن ينتفي عن غير المأكول كالذكاة .
ودليلنا عموم قوله عليه السلام : أيما أهاب دبغ فقد طهر ولأنه حيوان طاهر فجاز أن يطهر جلده بالدباغة كالمأكول ، ولأن ما ينفي عن المأكول تنجيس جلده ينفي عن غير المأكول تنجيس جلده كالحياة .
وأما الجواب عن الخبر ، فقد تقدم من الفرق بين الدباغة والذكاة ما يوضح الجواب عنه .
وأما نهيه عن افتراش جلود السباع فمحمول على ما قبل الدباغة ، أو على ما بعد الدباغة إذا كان الشعر باقيا ، لأن المقصود منها شعورها كالفهودة والنمورة .
وأما قياسه على الكلب والخنزير فالمعنى فيه : نجاسة في الحياة ، وأما قياسه على الذكاة فالمعنى في الذكاة : أنها لا مدخل لها في إزالة الأنجاس ، وللدباغة مدخل في إزالة الأنجاس .
المأكول يطهر جلده بالذكاة إجماعا وبالدباغة إن مات فصل : فأما المأكول من الحيوان حكم طهارة جلده فيطهر جلده بالذكاة إجماعا ، وبالدباغة إن مات .
وقال أحمد بن حنبل : جلد الميتة حكم طهوريته بالدباغة لا يطهر بالدباغة لعموم قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة المائدة : .
إشارة إلى حملها وإجرائها .
وبرواية عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله بن عكيم قال : كتب إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
ولأن ما نجس بالموت لم يطهر بالدباغة كاللحم ، ولأن ما لم يطهر به اللحم لم يطهر به الجلد كالغسل ، ولعلة التنجيس بالموت ، فلم يجز أن يرتفع التنجيس مع بقاء الموت ، لأن ارتفاع الحكم مع بقاء العلة محال .
ودليلنا : ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن وعلة المصري ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دبغ الإهاب فقد طهر إنما يكون فيما لحقه التنجيس ، فصار بمثابة قوله : أيما إهاب نجس بالموت طهر بالدباغة .
وروى الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة ميمونة ميتة فقال صلى الله عليه وسلم : ما على أهل هذه لو أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به فقالوا : يا رسول الله أليست ميتة ؟ فقال : إنما حرم من الميتة أكلها وهذا نص .
وروى الشافعي ، عن مالك ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أمه ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت ولأنه حيوان طاهر فجاز أن يطهر جلده بعد وفاة روحه كالمذكى ، ولأنه جلد نجس بعد طهارة فجاز أن يطرأ عليه الطهارة كالذي نجس بدم ، أو غيره .
وأما الجواب عن استدلاله بحديث عبد الله بن عكيم فمن وجهين : أحدهما : أنه مع ضعفه مرسل ، لأن علي بن المديني قال : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعبد الله بن عكيم سنة ، وقد كان يرويه مرة عن شيخه قومه ناس من جهينة .
والثاني : أنه مستعمل على ما قبل الدباغة ، لأن اسم الإهاب يتناول الجلد قبل دباغه ، وينتقل عنه الاسم بعد دباغه ، قال عنترة : فشككت بالرمح الأصم إهابه ليس الكريم على الفتى بمحرم وأما الآية فمخصوصة ، وأما قياسه على اللحم فهو قياس يرفع النص فاطرحناه على أن المعنى في اللحم أنه لما لم يكن للدباغة فيه تأثير لم يطهر بها والجلد لما أثرت فيه الدباغة طهر بها .
وأما قياسه على الغسل فكذا الجواب عنه ، لأن الغسل لا يؤثر في الجلد كتأثير الدباغة .
وأما قوله : إن الموت علة التنجيس فعنه جوابان : أحدهما : أن علة التنجيس الموت وفقد الدباغة .
والثاني : أن الموت علة في تنجيسه غير متأبد وفقد الدباغة علة في التنجيس المتأبد .
فإذا ثبت أن جلد الميتة يطهر بالدباغة ، فإنه يطهر بها ظاهرا وباطنا ويجوز استعماله في الذائب واليابس والصلاة عليه وفيه .
وقال مالك : يطهر ظاهره دون باطنه وجاز استعماله في اليابس دون الذائب وجازت الصلاة عليه جلد الميتة بعد الدبغ ، ولم يجز فيه استدلالا بأن الدباغة تؤثر فيما لاقته وهو ظاهر الجلد دون باطنه فوجب أن يطهر بها ظاهر الجلد دون باطنه .
ودليلنا : قوله عليه السلام : أيما إهاب دبغ فقد طهر فكان على عمومه في طهارة الظاهر والباطن .
وروي عن سودة أنها قالت : ماتت لنا شاة ودبغنا إهابها فجعلناه قربة كنا ننبذ فيها إلى أن صارت شنا .
ومالك لا يجوز الانتباذ في جلد الميتة بعد الدبغ فيها وإنما يجوز استعمالها في الماء ، لأن عنده أن الماء لا ينجس ما لم يتغير ، ولأن ما طهر به ظاهر الجلد طهر به باطنه كالذكاة ، ولأن كل موضع من الجلد طهر بالذكاة طهر بالدباغة كالظاهر .
وأما استدلاله بأنها تؤثر فيما لاقته فخطأ ، لأن تأثيرها في نشف الرطوبة الباطنة والسهوكة الداخلة كتأثيرها في الظاهر فيها .
فإذا ثبت طهارة ظاهره وباطنه بالدباغة فهو قبل الدباغة ممنوع من الاستعمال في الذائب .
وقال الزهري : هو قبل الدباغة وبعدها على سواء في جواز استعماله في الذائبات واليابسات استدلالا برواية الحارث ، عن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن عناقا كانت عندهم فأخبروه أنها ماتت قال : ألا أخذتم إهابها فاستمتعتم به ، فأباح الانتفاع به من غير أن يذكر دباغا .
ودليلنا قوله عليه السلام : أيما إهاب دبغ فقد طهر على أن قبل دباغه لم يطهر الإهاب ، ولأن ما أوجب تنجيس اللحم أوجب تنجيس الجلد كنجاسة الكلب ، ولأن فقد الحياة يوجب تساوي الحكم في الجلد واللحم كالحوت ، والجراد في التطهير ، والكلب والخنزير في التنجيس ، وأما الخبر فمحمول على ما بعد الدباغة بما بينه في غيره من الأخبار وعلى الانتفاع به في اليابسات .
فصل بما يكون الدباغ فصل : بم يكون الدباغ فإذا تقرر أن جلد الميتة نجس وأنه بعد الدباغة طاهر انتقل الكلام فيه إلى ما تكون به الدباغة فقد جاء الخبر بالنص على الشث والقرظ فاختلف الفقهاء فيه فذهب أهل الظاهر إلى أن حكم الدباغة مقصور عليه ، وأنه لا يصح إلا به : لأن الدباغة رخصة فاقتضى أن يكون حكمها موقوفا على النص .
وقال أبو حنيفة : المعنى في الشث والقرظ أنه منشف مجفف بكل شيء كان فيه تنشيف الجلد وتجفيفه جازت به الدباغة حتى بالشمس والنار ، وذهب الشافعي رحمه الله أن المعنى في الشث والقرظ أنه يحدث في الجلد أربعة أوصاف : أحدها : تنشيف فضوله الطاهرة ورطوبته الباطنة .
والثاني : تطييب ريحه وإزالة ما ظهر عليه من سهوكة ونتن .
والثالث : نقل اسمه من الإهاب إلى الأديم والسبت والدارش .
والرابع : بقاؤه على هذه الأحوال بعد الاستعمال ، فكل شيء أثر في الجلد هذه الأوصاف الأربعة من العفص وقشور الرمان جازت به الدباغة ، لأنه في معنى الشث والقرظ وهذا صحيح من وجهين : أحدهما : أنه لما أثر الشث والقرظ هذه الأوصاف الأربعة لم يكن اعتبار بعضها بالدباغة بأولى من بعض فصار جميعها معتبرا ولم يكن حكمها على الشث والقرظ مقصودا ؛ لأنها في غيرها موجودة .
والثاني : أن الدباغة عرف في العرب ولم يكن في عرفهم مقصورا على الشث والقرظ ، كما قال أهل الظاهر لاختلاف عادتهم في البلاد ولا اقتصروا فيها على مجرد التجفيف بالشمس كما قال أبو حنيفة فصار كلا المذهبين مدفوعين بعرف الكافة ومعهود الجميع ، فثبت بهذا جواز الدباغة بما سوى الشث والقرظ إذا حدث في الجلد ما وصفنا من الأوصاف الأربعة ، واختلف أصحابنا هل يكون استعمال الماء شرطا في الدباغة فيها ؟ على وجهين : أحدهما : ليس استعمال الماء شرطا فيها ويجري الاقتصار فيها على مذرورات الدباغة من الأشياء المنشقة ، فإذا دبغ الجلد طهر وجاز استعماله من غير غسل لقوله عليه السلام : أوليس في الشث والقرظ ما يذهب رجسه ونجسه فجعل مجرد الشث والقرظ مذهبا لرجسه ونجسه ولأن كل شيء يطهر بانقلابه ، فليس لطهارته إلا وجه واحد يطهر به كالخمر إذا انقلب خلا .
والوجه الثاني : أن استعمال الماء في الدباغة شرط في صحتها لرواية ميمونة قالت : مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو أخذتم إهابها فقالوا : إنها ميتة .
فقال : يطهر الماء والقرظ فأحال تطهيره على الماء والقرظ ، ولأن جلد الميتة أغلظ تنجيسا والماء أقوى تطهيرا ، فكان استعماله فيه أخص ، فعلى هذا في كيفية استعمال الماء في الدباغة وجهان : أحدهما : أنه يستعمل في إناء الدباغة ليلين الجلد بالماء ، فيصل عمل الشث والقرظ إلى جميع أجزاء الجلد ، فيكون أبلغ في تنشيفها وتطهيرها ، فيصير دباغة الجلد وتطهيره بها جميعا معا .
والوجه الثاني : أنه يستعمل الماء بعد الدباغة ليختص الشث والقرظ بدباغته ويختص الماء بتطهيره ، فيصير بعد الدباغة وقبل الغسل كالثوب النجس يطهر بالغسل .
فصل : وأما الدباغة بما كان نجسا من الشث والقرظ ، فيه وجهان : أحدهما : لا يجوز ، وهذا على الوجه الذي يجعل طهارة الجلد مختصة بالشث والقرظ دون الماء ، لأن النجاسة لا ترتفع بالنجاسة إذ ما لا يرفع نجاسة نفسه فأولى أن لا يرفع نجاسة غيره .
والوجه الثاني : أن الدباغة بها جائزة ، وهذا على الوجه الذي يجعل طهارة الجلد مختصة بالماء ؛ لأن تأثير الشث والقرظ في الجلد وإن كان نجسا كتأثيره وهو طاهر ، فإنه يصير بالملاقاة نجسا فعلى هذا إذا اندبغ به لم يطهر إلا بعد غسله .
فصل : والدباغة لا تفتقر إلى فعل فاعل ؛ لأن ما طريقه إزالة النجاسة لا يفتقر إلى فعل ، كالسيل إذا مر بنجاسة فأزالها طهر محلها ، ولذلك لم تفتقر إزالتها إلى نية النجاسة بخلاف الحدث ، فعلى هذا لو أطارت الريح جلد ميتة وألقته في المدبغة فاندبغ صار طاهرا ، فأما إن أخذ رجل جلد ميتة غيره فدبغه فمن يملكه فقد اختلف أصحابنا : هل يكون ملكا لربه أو لدابغه ؟ على ثلاثة مذاهب : أحدها : يكون ملكا لربه دون دابغه كالخمر المنقلب خلا في يد أحدهم يكون ملكه لربه دون من صار خلا في يده .
والوجه الثاني : يكون ملكا لدابغه دون ربه كالمحيي أرضا مواتا بعد إجازة غيره يكون ملكا لمن أحياها دون من أجازها .
والوجه الثالث : أنه كان رب الجلد قد رفع يده عنه فأخذه الدابغ فدبغه كان ملكا لدابغه دون ربه ، وإن كانت يده عليه فغصبه إياه كان ملكا لربه دون دابغه ، وإنما كان كذلك لأن جلد الميتة لا يوصف بثبوت الملك عليه ، وإنما يوصف بثبوت اليد عليه ، فإذا رفع يده زالت صفة استحقاقه .
فإذا ثبت ما وصفنا من طهارة جلد الميتة بالدباغة ، تعلق الكلام بفصلين : أحدهما : بيان حكمه قبل الدباغة جلد الميتة .
والثاني : بيان حكمه بعد الدباغة .
فأما ما قبل الدباغة فيجوز استعماله في اليابسات دون الذائبات ويجوز هبته ، ولا يجوز بيعه ، ولا رهنه .
وقال أبو حنيفة : يجوز بيعه ورهنه استدلالا بأن ما أمكن تطهيره بعد نجاسته جاز بيعه كالثوب النجس .
ودليلنا عموم قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة المائدة : .
لأن الأعيان النجسة لا يجوز بيعها كالعذرة .
وأما الثوب فهو طاهر العين وإنما جاورته النجاسة فجاز بيعه لأن العذرة تتناول عينا ظاهرة وإن جاورتها نجاسة وكذلك الجلد الطاهر إذا جاورته نجاسة .
فصل : فأما بعد الدباغة ففي جواز بيعه ورهنه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم لا يجوز بيعه ، وبه قال مالك لعموم قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة المائدة : ولأن إباحة الانتفاع بالميتة لا تقتضي جواز بيعها كالمضطر إلى أكلها ، ولأن تأثير الدباغة إنما هو التطهير ، وليس التطهير علة في جواز البيع ك أم الولد .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد وبه قال أبو حنيفة : إن بيعه جائز لأنه جلد طاهر فجاز بيعه ك المزكى ولأن حدوث النجاسة إذا منع من جواز البيع كان مأذونا بجواز البيع كنجاسة الخمر إذا ارتفعت بانقلابها خلا ، ولأن دباغة الجلد قد أعادته إلى حكم الحياة ، فلما كان بيعه في الحياة جائزا اقتضى أن يكون بعد الدباغة جائزا .
فأما الآية فمخصوصة ، وأما المضطر إلى أكل الميتة فإنما استباحها لمعنى فيه لا في الميتة ، واستباحة الجلد لمعنى في الجلد لا في المستبيح .
وأما أم الولد فالمنع من بيعها لحرمتها ، فلم تكن طهارتها علما في جواز بيعها ، وجلد الميتة لم يجز بيعه لنجاسته وكانت طهارته علما في جواز بيعه ، فإذا ثبت توجيه القولين في البيع والرهن تعلق بهما فرعان : أحدهما : جواز أكله إن كان من جلد مأكول ، فإن قلنا : إن بيعه لا يجوز لم يجز أكله ، لأن تحريم بيعه لبقاء حكم موته ، وإن قلنا بجواز بيعه كان في جواز أكله وجهان : أحدهما : يجوز لأن إباحته البيع لارتفاع حكم الموت .
والوجه الثاني : لا يجوز للنص على تحريم أكله بقوله عليه السلام : إنما حرم من الميتة أكلها والفرع الثاني : في جواز إجارته جلد الميتة ، فإن قلنا بجواز بيعه جازت إجارته ، وإن قلنا ببطلان بيعه ففي جواز إجارته وجهان كالكلب المعلم .

وفيها كان بحلب وباء، بلغ عدة من مات في كل يوم ألف إنسان وزيادة.
ومات فيها من الأعيان قاضي الحنفية بحلب، تاج الدين أحمد بن محمد بن محبوب، المحدث المسند الفاضل الأديب، عن سن عالية بدمشق.
ومات جمال الدين إبراهيم بن قاضي حلب ناصر الدين محمد بن قاضي حلب كمال الدين عمر بن قاضي حلب عز الدين أبي البركات عبد العزيز بن الصاحب محيى الدين أبي عبد الله محمد، ابن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد، ابن قاضي القضاة جمال الدين أبي الفضل هبة الله، ابن قاضي حلب مجد الدين أبي غانم محمد، ابن قاضي حلب جمال الدين هبة الله، ابن قاضي حلب نجم الدين أحمد، ابن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر أبي جرادة بن ربيعة بن خويلد بن عوف ابن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، المعروف بابن العديم الحلبي الحنفي.
عن نيف وسبعين سنة.حدث عن ابن الشحنة.
وتوفي كبير التجار، زكي الدين أبو بكر بن علي الخروبي،.بمصر، في يوم الخميس تاسع عشر المحرم.
ومات الأمير بيليك، والي الأشمونين.
وتوفي قاضي المالكية بحلب، زين الدين عبد الرحمن بن رشد.
ومات الأمير عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا، أمير آل فضل، في ربيع الأول.
ومات نائب الإسكندرية الأمير قرابلاط الأحمدي اليلبغاوي، في نصف ربيع الآخر.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن سبع العبسي، أحد الأدباء ومستوفي ديوان الأحباس، في ثامن عشر شعبان.
ومات الأمير أقبغا الدوادار، في شهر ربيع الآخر.
ومات شيخ الشام نجم الدين أحمد ابن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن، المعروف بابن الجابي الياسوفي الدمشقي الشافعي، في جمادى الآخرة، بعد عوده من مصر.
وتوفي الشيخ محيى الدين عبد القادر بن الإمام شمس الدين أبي عبد الله محمد بن سيف الدين يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الكيلاني.
ومات السيد الشريف شمس الدين أبو المجد محمد ابن النقيب شهاب الدين أحمد ابن النقيب شمي الدين محمد بن أحمد الحسيني الحراني الحلبي، عن تسع وأربعين سنة، بحلب،ولم يل وظيفة.
مات شيخ الشيوخ بحلب نجم الدين عبد اللطيف بن محمد بن موسى بن أبي الفتوح بن أبي سعيد فضل الله بن أبي الخير الخراساني ثم الحلبي، عن بضع وسبعين سنة، بحلب.
وتوفي شرف الدين أبو بكر بن زين الدين عمر بن مظفر بن عمر، ابن الوردي، المعرى الحلبي، الفقيه الأديب، عن بضع وسبعين سنة ؛ بحلب.
والله أعلم.
سنة ثمان وثمانين وسبعمائة أهلت بيوم الجمعة.
في سادسه: قدم مبشرو الحاج، وقد تأخروا عن عادتهم.وفيه أخرج الأمير جوبان العمري، منفيا إلى صفد.
وأنعم بإمرته على أرسبغا السيفي.
وفي تاسعه: عقد السلطان على هاجر ابنة الأمير منكلى بغا الشمسي، وأمها أخت الملك أشرف شعبان.
وفي ثامن عشره: قدم الأمير أحمد بن يلبغا العمري الخاصكي من الحجاز، ومعه الركب الأول.
وفي حادي عشرينه: قدم الأمير أبو بكر بن سنقر.
بمحمل الحاج.
وفيه قبض على عدة من المماليك، وضربوا ضربا مبرحا بالمقارع، لكلام بلغ السلطان عنهم من الفتك به.
وقبض على الأمير تمربغا الحاجب، وسمر ومعه عشرة مماليك، وأركب كل مملوكين على جمل، ظهر أحدهما إلى ظهر الآخر، وسمرا بالحديد وأفرد تمربغا على جمل.
وشهروا ونساؤهم حاسرات، يصحن ويلطمن خدودهن، ثم وسطوا، فكان أمرا شنيعا.
وفي خامس عشرينه: قبض على ستة عشر من مماليك الأمير الكبير أيتمش ونفوا إلى الشام، وتتبع من بقي من المماليك الأشرفية، فقبض على كثير منهم، ونفوا من مصر.
وفي سلخه: قدم الأمير إبراهيم بن قراجا بن دلغادر طائعا، فخلع عليه، ورسم له بإمرة طبلخاناة بديار مصر.
وفي يوم الإثنين ثالث صفر: نقل الشريف هيازع بن هبة الله الحسيني، أخو جماز أمير المدينة النبوية، من سجنه بقلعة الجبل إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وكان قد قبض عليه، وسجن نحو سنة و نصف، ثم أفرج عنه في ذي، الحجة من السنة الماضية ، ثم قبض عليه في هذه السنة وسجن.. وقدم الخبر ماردين باستيلاء تيمورلنك على مدينة تبريز ، وقتل أهلها وتخريبها.
وفي ليلة السبت تاسع عشرينه: دخل إلى القاهرة نحو ستين رجلا، يقال أنهم تدلوا من السور ونهبوا سوق الجمالين بالقرب من جامع الحاكم، وقتلوا نفرين.
فركب الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني والي القاهرة وقبض على ثلاثة منهم في بعض الضواحي ومعهم بعض ما نهبوه، فعاقبهم حتى دلوه على بقيتهم.
وفي يوم الأحد سلخه: وقع حريق بالجسر، قريب قنطرة الحاجب ، تلف فيه عدة بيوت، ونزل عدة من الأمراء حتى أطفوه.
وفي أول شهر ربيع الأول: أبيع اللحم البقري كل رطلين ونصف بدرهم وأبيع اللحم الضأن السميط كل رطلين بدرهم.
وفي يوم الجمعة ثاني عشره: رسم بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصري نائب حلب، ونقله من سجنه بالإسكندرية إلى إقامته بدمياط.
وأذن له أن يركب ويتنزه بها.
وفي خامس عشره: سمر من رجال المنسر ثمانية عشرة على جمال، وثلاثة سمرت أيديهم في الخشب، وألبسوا في أرجلهم قباقيب خشب، ثم سمرت أرجلهم فيها.
وأكرهوا حتى مشوا وهم مسمرون كذلك، وشهروا جميعا بالقاهرة، ثم وسطوا إلا واحد منهم، وأبقي عليه ليدل على بقيتهم.
وفي يوم الثلاثاء أول ربيع الآخر: أخرق السلطان بالأمير بهادر المنجكي الأستادار، وقبض عليه ثم أفرج عنه.
وفيه قدم البريد من حلب برأس الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر، فقبض في الحال على أخيه عثمان بن قراجا، وعلى ابن أخيه إبراهيم.
وفيه غضب السلطان على موفق الدين أبي الفرج ناظر الجيش ، وضربه نحو مائة وأربعين ضربة بالعصى.
وقدم الخبر بوقوع الوباء بالإسكندرية، وأنه تجاوز عدة من يموت بها في كل يوم مائة إنسان.
وفيه استقر محمد بن عيسى شيخ عرب العائد بالشرقية كاشف الحسور بإمرة طبلخاناة.
واستقر أخوه مهنا في مشيخة العائد.
وفي تاسع عشرينه: ماتت للسلطان ابنة، فأدفنت بالعمارة بين القصرين قبل أن تكمل، وكانت جنازتها حفلة.
وفي يوم الخميس أول جمادى الأولى: خلع على الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن مكانس، واستقر في نظر الدولة بعد موت علم الدين يحيى.
وفي خامسه: خلع على الوزير الصاحب علم الدين سن إبرة، واستقر في نظر الأسواق، عوضا عن شرف الدين محمد بن الدماميني وفي ثاني: قدم الأمير أقبغا الجوهري أحد أمراء الألوف بحلب وقدم أمير زه ابن ملك الكرج راغبا في الإسلام، فأسلم بحضرة القضاة بين يدي السلطان، وسمى عبد الله، وأنعم عليه بإمرة عشرة، وأنزل بقصر الحجازية من رحبة باب العيد بالقاهرة.
وفي حادي عشرينه: وهو سادس عشرين بؤونة أخذ قاع النيل على العادة في كل سنة، فكان ستة أذرع سواء.
وفي ثاني عشرينه: خلع على عبيد البازدار، وأعيد إلى تقدمة الدولة، على ما كان عليه، وفي سادس عشرينه: خلع على محمد بن أشقتمر، واستقر والي منفلوط.وفيه عزل شهاب الدين أحمد بن ظهيرة عن قضاء مكة وخطابتها، بمكاتبة الشريف أحمد بن عجلان أمير مكة فيه، وكتب بنقل محب الدين محمد بن.، أبي االفضل، النويري من قضاء المدينة النبوية وخطابتها إلى قضاء مكة وخطابتها.
وخلع على شيخ الحديث زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي واستقر في قضاء المدينة النبوية وخطابتها.
وفيه كملت عمارة ثمانية غربان حربية، وشحنت بالأسلحة والعدد والمقاتلة.
وفي سلخه: قدمت هدية أحمد بن أويس، صاحب بغداد.
وقدم الشريف ثابت بن نعير الحسيني من المدينة النبوية،.بموت ابن عمه محمد بن عطية أمير المدينة فقبض عليه، وحمل إلى الإسكندرية، وسجن بها.
وفيه قدم الشريف عنان بن مغامس الحسني من مكة، فارا من سجن ابن عمه الشريف أحمد بن عجلان أمير مكة.
وفي أول جماى الآخرة: قدم البريد من حلب.بمسير عساكر الشام لمحاربة التركمان، وكانت بينهم وقعة عظيمة، قتل فيها سبعة عشر أميرا، منهم سودن العلاي نائب حماة.
وقتل من الأجناد خلق كثير، وانكسر بقية العسكر.
وفيه كملت عمارة المدرسة الظاهرية بين القصرين.
وفي يوم الخميس رابع عشره: نقلت رمم أولاد السلطان الخمسة من مدافنهم إلى القبة بالمدرسة الظاهرية المستجدة، ونقلت رمة الأمير آنص والد السلطان، عشاء، والأمراء مشاة قدامه، حتى دفن بالقبة المذكورة.
وفي يوم الإثنين ثامن عشره: زلزلت القاهرة في الساعة الرابعة زلزلة خفيفة.
وفي ثامن عشرينه: استقر سودن العثماني الساقي في نيابة حماة، عوضا عن سودن العلاي.
وفي سلخه: قدمت رسل الفرنج بهدية جليلة القدر.
وفي يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب وسابع مسرى: كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فركب الأمير قردم الحسني رأس نوبة، والأمير يونس الدوادار إلى المقياس، حتى خلق العمود بحضرتهما على العادة، ثم فتح الخليج.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره: نزل الأمير جركس الخليلي إلى المدرسة الظاهرية المستجدة، وهيأ بها الأطعمة والحلاوات والفواكه، فركب السلطان من الغد يوم الخميس ثاني عشره من القلعه، بأمرائه ومماليكه ونزل بها، وقد بسطت.
واجتمع فيها قضاة القضاة والفقهاء والأعيان، فمد سماط أوله عند المحراب وآخره عند البحرة التي في وسط المدرسة، مملوء كله بأنواع الأطعمة الفاخرة، والأشوية من الخيل والخراف والأوز والدجاج والغزلان، فأكل القضاة والأعيان أولا، ثم أكل الأمراء والمماليك، وتناهب الناس بقيته.
ثم مد سماط الحلاوات الفواكه، وملئت البحرة من مشروب السكر.
فلما انقضى الأكل والشرب، خلع على علاء الدين علي السيرامي الحنفي، وقد استدعاه السلطان من بلاد المشرق، واستقر مدرس الحنفية وشيخ الصوفية.
وفرش له الأمير جركس الخليلي السجادة بنفسه، حتى جلس عليها.
ثم خلع على الأمير جركس، وعلى المعلم شهاب الدين أحمد الطولوني المهندس، وأركبا فرسين بقماش ذهب، وخلع على خمسة عشر من مماليك الخليلي، وأنعم على كل منهم بخمسمائة درهم.
وخلع على مباشري العمارة وشاديها، وعلى المهندسين والبنائين.
وتكلم العلاء السيرامي على قوله تعالى: قل اللهم ملك الملك ثم قرأ القارئ عشرا من القرآن، ودعا.
وقام السلطان وركب إلى القلعة، فكان يوما مشهودا.
وفي يوم الخميس تاسع عشره: دار محمل الحاج القاهرة ومصر، على العادة في كل سنة.
وفي يوم الإثنين أول شعبان: خلع على الأمير احمد بن الأمير يلبغا العمري الخاصكي، واستقر أمير مجلس، عوضا عن الأمير ألطنبغا الجوباني.
وفي يوم السبت سادسه: ركب السلطان إلى الميدان على العادة، ولعب بالكرة مع الأمراء.
وفيه أنعم على أحمد بن همز التركماني، بإمرة طبلخاناة، عوضا عن علي بن الأمير منجك، بعد وفاته.
وفي ثماني عشرينه: خلع على سودن الطرنطاي الخاصكي أحد أمراء العشرات واستقر رأس نوبة صغيرا.
وأنعم على مقبل الرومي الطويل بإمرة عشرة، عوضا عن أحمد بن همز.
وفي ثالث عشرينه: أسلم ميخائيل الصبان من نصارى مدينة مصر خلع عليه، وأركب بغلة سلطانية، واستقر ناظر المتجر السلطاني.
وانتهت زيادة ماء النيل إلى عشرين ذراعا، وثبت إلى عيد الصليب، ثم هبط بعده بيومين.
وفي ثامن عشرينه: خلع على أمير موسى بن سلار من الطبر دارية واستقر أمير طبر بإمرة عشرة.
وفي أول شهر رمضان: عزل ناصر الدين أحمد التنسي من قضاء الإسكندرية، وركب طاش البريدي البريد للقبض على الأمير بيدمر نائب الشام، وعلى جميع ألزامه، وإيقاع الحوطة على موجوده.
وركب الأمير تمربغا المنجكي البريد، لتقليد الأمير أشقتمر المارديني نيابة الشام، وحمله من القدس إلى دمشق، وحمل إليه التقليد والتشريف.
وقدم الشريف محمد بن مبارك بن رميثة الحسني من مكة، وأخبر بموت الشريف أحمد بن عجلان أمير مكة، وأن ابنه محمد بن أحمد أقيم بعده، وقام بإمرة عمه كبيش بن عجلان.
وقدم الخبر من المدينة النبوية أن الشريف جماز بن هبة حضر المدينة بحشده، فحاربه على بن عطية، وهزمه عنها.
وفي سادسه: ركب السلطان إلى بركة الحاج، وعاد إلى القاهرة من باب النصر، ونزل بمدرسته، ثم مضى إلى القلعة.
وفي يوم الجمعة عاشره: أقيمت الجمعة بالمدرسة الظاهرية المستجدة بين القصرين، وخطب بها جمال الدين محمود العجمي المحتسب، بثياب بيض.
وفي يوم الجمعة سابع عشره: نزل من قلعه الجبل أحد أمراء الدولة بسواد الخطبة إلى المدرسة الظاهرية، فلبسه جمال الدين محمود، وخطب بثياب السواد على العادة وصلى بالناس الجمعة.
فلما انقضت الصلاة أخرج له الأمير المذكور خلعة سلطانية، وأفاضها عليه ،فسار إلى منزله في موكب جليل وقدم الخبر بأن كبيش بن عجلان سمل أعين جماعة من بني حسن، وهم: أحمد وحسن ابنا ثقبة، ومحمد بن عجلان، وابن أحمد بن ثقبة وعمره نحو اثنتا عشرة سنة، فتغير السلطان على كبيش وابن أخيه محمد بن عجلان.
وفي سلخه: أنعم على ناصر الدين محمد بن الأمير جلبان العلاي بطبلخاناة أبيه، بعد موته.
وارتفع سعر لب الفستق، حتى بلغ خمسة وثلاثين درهما الرطل، وعنها يومئذ قريب من مثقال ونصف، ولم يعهد مثل ذلك فيما سلف.
وفيه خلع على الشريف عنان بن مغامس، واستقر أمير مكة.
وفي يوم الإثنين رابع شوال: ركب السلطان وتوجه إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة.
واستقر شيخنا سراج الدين عمر بن الملقن في مشيخة دار الحديث الكاملية عوضا عن زين الدين عبد الرحيم العراقي، بحكم انتقاله إلى قضاء المدينة النبوية.وفيه أخرج السلطان خمسة من مماليكه، على إمريات بدمشق.
وفيه ضرب شهاب الدين أحمد بن الجندي الشافعي من فقهاء ناحية دمنهور من أجل أنه أنكر على الضمن ما يأخذه من المكوس، وألزم بألا يسكن دمنهور.
ثم بلغ السلطان ما هو عليه من الورع وكثرة العلم، فاعتذر إليه، وخلع عليه، وأعاده إلى دمنهور مكرما.
وفي يوم الأحد عاشره: حضر المدرسون بالمدرسة الظاهرية المستجدة، وهم سبعة، أربعة مدرسين الفقه على المذاهب الأربعة، ومدرس تفسير، ومدرس حديث، ومصدر لإقراء القراءات السبع.
وفي ثامن عشره: سار محمل الحاج صحبة الأمير أقبغا المارديني، وحج أيضا الأمير جركس الخليلي بتجمل كثر.
وحج من الأمراء أيضا كمشبغا الخاصكي، ومحمد بن تنكربغا، وجركس المحمدي.
وكنب لنواب الشام باستخدام المماليك البطالين الذين نفوا من الأشرفية وغيرهم.
وفي حادي عشرينه عاد السلطان من سرحه سرياقوس.
وفي يوم الإثنين خامس عشرينه: استدعى السلطان زكريا بن الخليفة المعتصم بالله أبي إسحاق إبراهيم بن المستمسك بالله أبي عبد الله محمد بن الحاكم بالله أحمد وأعلمه أنه يريد أن ينصبه خليفة، عوضا عن الخليفة الواثق بالله عمر بن المعتصم إبراهيم بعد وفاته.
ثم استدعى بقضاة القضاة وأهل الدولة، فلما اجتمعوا أظهر زكريا عهد عمه المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر إليه بالخلافة، فخلع عليه خلعة الخلافة، ونزل إلى داره.
فلما كان يوم الخميس ثامن عشرينه طلع الخليفة زكريا إلى القصر من قلعة الجبل، وحضر أعيان الأمراء وقضاة القضاة الأربع، وشيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، وصدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي مفتي دار العدل وبدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، ونجم الدين محمد الطنبدي وكيل بيت المال فبدأ شيخ الإسلام بالكلام مع السلطان في مبايعة زكريا على الخلافة، فبايعه السلطان أولا، ثم بايعه من حضر على مراتبهم.
ونعت نفسه بالمستعصم بالله أبي يحيى.
ثم أشهد عليه الخليفة أنه قلد السلطان أمور العباد والبلاد وأقامه في ذلك مقام نفسه، فخلع عليه خلعة الخلافة، وخلع على عامة من حضر، وركب القضاة بين يدي الخليفة إلى منزله، فكان يوما مشهودا.
وفي سلخه: قدمت رسل أحمد بن أويس متملك بغداد بكتابه، يتضمن أن تيمورلنك نزل قرا باغ، ليشتي بها ثم يعود، وحذر منه.
وفي يوم الإثنين ثالث ذي القعدة: خلع على الخليفة المستعصم بالقصر، واستقر في نظر مشهد السيدة نفيسة.
وخلع على شهاب الدين أحمد الأنصاري واستقر في مشيخة خانكاه سعيد السعداء، عوضا عن برهان الدين إبراهيم الأبناسي، بواسطة الأمير سودن النائب.
وذلك أنه التزم أن يعمر أوقاف الخانكاه من ماله ،بمبلغ ثلاثين ألف درهم ،ولا يتناول معلوم المشيخة، بل يقنع.بماله من معلوم التصوف، فإنه كان من جملة صوفيتها.على أنه لا يستجد بها صوفيا، وأنه يوفر نصيب من مات منهم، حتى تعمر أوقافها.
وفي سادسه: خلع على رسل ابن أويس وسافروا.
وفي ثامنه: عدى السلطان النيل، ونزل تحت الأهرام، فأقام في سرحته حتى وصل إلى ناحية دلنجة ، ثم عاد فطلع إلى القلعة في عشرينه.
وفي هذا الشهر أخرج الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم كاتب أرنان مائة ألف وثمانية عشر ألف أردب قمحا، طرحه على التجار، كل أربعة أرادب بثلاثة وتسعين درهما عنها أربعة دنانير سعر كل دينار ثلاثة وعشرون درهما وربع درهم.
فمن هذه الأربعة أرادب، إردب بسبعة وعشرين درهما، وإردب بستة وعشرين درهما، وإردب بأحد وعشرين درهما؛ وإردب بتسعة عشر درهما، فيجيء معدل كل إردب بدينار.
وفيه خلع على قوزي السيفي، واستقر في ولاية قوص، عوضا عن مقبل الطيبي.
وخلع على سعد الدين نصر الله بن البقري، واستقر ناظر الديوان المفرد الذي استجده السلطان، وناظر ديوان المماليك.
واستقر برهان الدين إبراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي في قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن علم الدين محمد بن محمد القفصي.
واستقر في قضاء الحنفية بحلب موفق الدين، عوضا عن محب الدين محمد بن الشحنة.
وفي أول ذي الحجة: أحضر من دمشق بأربعة من الفقهاء في الحديد، اتهموا أنهم سعوا في نقض المملكة، والدعاء لإمام قرشي، فسجنوا.
ثم أحضروا في يوم الأربعاء رابع عشرينه إلى بين يدي السلطان وتقدم كبيرهم أحمد بن البرهان فكلم السلطان عما سأله عنه، وصدع بالإنكار عليه، وأنه غير أهل للقيام بأمر المسلمين، وعدد له ما هو عليه من أخذ المكوس ونحو ذلك، وأنه لا يقوم بأمر المسلمين إلا إمام قرشي.
فأمر به وأصحابه أن يعاقبوا حتى يعترفوا.
بمن معهم من أمراء الدولة، فتولى عقوبتهم الأمير حسام الدين حسين والي القاهرة، ثم سجنهم بخزانة شمايل.
وفي خامس عشرينه: قدم مبشرو الحاج، وفيهم بطا الخاصكي، وأخبروا أن أقبغا المارديني أمير الحاج لما قدم مكة في أول ذي الحجة خرج الشريف محمد بن أحمد عجلان لتلقيه على العادة، وقبل الأرض، ثم خف الجمل.
وعندما انحنى ليقبل عقب الرمح، وثب عليه فداويان ضربه أحدهما بخنجر في جنبه، وضربه الآخر بخنجر في عنقه، وهما يقولان: غريم السلطان فخر ميتا وترك نهاره ملقى، ثم حمله أهله، وواروه، وكان كبيش على بعد، فقتل الفداوية رجلا يظنوه كبيشا، ففر كبيش، وأقام الأمراء لابسين السلاح سبعة أيام، خوفا من الفتنة.
فلم يتحرك أحد ولبس الشريف عنان خلعته، وتسلم مكة، وخطب له بها.

/ في ذلك من الآثار ؛ وشرط في المسح عليها أن تكون محنكة .
واتبعه على ذلك القاضي وأتباعه وذكروا فيها إذا كان لها ذؤابة وجهين .
وقال بعض أصحاب أحمد : إذا كان أحمد في إحدى الروايتين يجوز المسح على القلانس الدنيات وهي القلانس الكبار فلأن يجوز ذلك على العمامة بطريق الأولى والأحرى .
والسلف كانوا يحنكون عمائمهم لأنهم كانوا يركبون الخيل ويجاهدون في سبيل الله ؛ فإن لم يربطوا العمائم بالتحنيك وإلا سقطت ولم يمكن معها طرد الخيل ؛ ولهذا ذكر أحمد عن أهل الشام أنهم كانوا يحافظون على هذه السنة لأجل أنهم كانوا في زمنه هم المجاهدين .
وذكر إسحاق بن راهويه بإسناده أن أولاد المهاجرين والأنصار كانوا يلبسون العمائم بلا تحنيك ؛ وهذا لأنهم كانوا في الحجاز في زمن التابعين لا يجاهدون .
ورخص إسحاق وغيره في لبسها بلا تحنيك والجند المقاتلة لما احتاجوا إلى ربط عمائمهم صاروا يربطونها : إما بكلاليب ؛ وإما بعصابة ونحو ذلك .
وهذا معناه معنى التحنيك كما أن من السلف من كان يربط وسطه بطرف عمامته والمناطق يحصل بها هذا المقصود .
وفي نزع العمامة المربوطة بعصابة وكلاليب من المشقة ما في نزع المحنكة .
وقد ثبت المسح على العمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه / صحيحة لكن العلماء فيها على ثلاثة أقوال : منهم من يقول : الفرض سقط بمسح ما بدا من الرأس ؛ والمسح على العمامة مستحب .
وهذا قول الشافعي وغيره .
ومنهم من يقول : بل الفرض سقط بمسح العمامة ومسح ما بدا من الرأس ؛ كما في حديث المغيرة .
وهل هو واجب لأنه فعله في حديث المغيرة ؛ أو ليس بواجب لأنه لم يأمر به في سائر الأحاديث ؟ على روايتين .
وهذا قول أحمد المشهور عنه .
ومنهم من يقول : بل إنما كان المسح على العمامة لأجل الضرر وهو ما إذا حصل بكشف الرأس ضرر من برد ومرض ؛ فيكون من جنس المسح على الجبيرة كما جاء : أنهم كانوا في سرية فشكوا البرد فأمرهم أن يمسحوا على التساخين والعصائب والعصائب هي العمائم ومعلوم أن البلاد الباردة يحتاج فيها من يمسح التساخين والعصائب ما لا يحتاج إليه في أرض الحجاز فأهل الشام والروم ونحو هذه البلاد أحق بالرخصة في هذا وهذا من أهل الحجاز والماشون في الأرض الحزنة والوعرة أحق بجواز المسح على الخف من الماشين في الأرض السهلة وخفاف هؤلاء في العادة لا بد أن يؤثر فيها الحجر ؛ فهم برخصة المسح على الخفاف المخرقة أولى من غيرهم .
/ ثم المانع من ذلك يقول : إذا ظهر بعض القدم لم يجز المسح فقد يظهر شيء يسير من القدم كموضع الخرز وهذا موجود في كثير من الخفاف فإن منعوا من المسح عليها ضيقوا تضييقا يظهر خلافه للشريعة بلا حجة معهم أصلا .
فإن قيل : هذا لا يمكن غسله حتى يقولوا : فرضه الغسل وإن قالوا : هذا يعفى عنه لم يكن لهم ضابط فيما يمنع وفيما لا يمنع .
والذي يوضح هذا أن قولهم : إذا ظهر بعض القدم إن أرادوا ظهوره للبصر فأبصار الناس مع اختلاف إدراكها قد يظهر لها من القدم ما لا يمكن غسله وإن أرادوا ما يظهر ويمكن مسه باليد فقد يمكن غسله بلا مس .
وإن قالوا : ما يمكن غسله فالإمكان يختلف قد يمكن مع الجرح ولا يمكن بدونه فإن سم الخياط يمكن غسله إذا وضع القدم في مغمزه وصبر عليه حتى يدخل الماء في سم الخياط مع أنه قد لا يتيقن وصول الماء عليه إلا بخضخضة ونحوها ولا يمكن غسله كما يغسل القدم وهذا على مذهب أحمد أقوى ؛ فإنه يجوز المسح على العمامة إذا لبست على الوجه المعتاد وإن ظهر من جوانب الرأس ما يمسح عليه ولا يجب مسح ذلك .
وهل يجوز المسح على الناصية مع ذلك ؟ فيه عنه روايتان .
فلم / يشترط في الممسوح أن يكون ساترا لجميع محل الفرض وأوجب الجمع بين الأصل والبدل على إحدى الروايتين .
والشافعي أيضا يستحب ذلك كما يستحبه أحمد في الرواية الأخرى : فعلم أن المعتبر في اللباس أن يكون على الوجه المعتاد سواء ستر جميع محل الفرض أو لم يستره .
والخفاف قد اعتيد فيها أن تلبس مع الفتق والخرق وظهور بعض الرجل ؛ وأما ما تحت الكعبين فذاك ليس بخف أصلا ولهذا يجوز للمحرم لبسه مع القدرة على النعلين في أظهر قولي العلماء كما سنذكره إن شاء الله تعالى ونبين نسخ الأمر بالقطع ؛ وأنه إنما أمر به حين لم يشرع البدل أيضا .
فالمقدمة الثانية من دليلهم وهو قولهم : يمكن الجمع بين الأصل والبدل ممنوع على أصل الشافعي وأحمد ؛ فإن عندهما يجمع بين التيمم والغسل فيما إذا أمكن غسل بعض البدن دون البعض ؛ لكون الباقي جريحا ؛ أو كون الماء قليلا ويجمع بين مسح بعض الرأس مع العمامة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم عام تبوك ؛ فلو قدر أن الله تعالى أوجب مسح الخفين كما أوجب غسل جميع البدن : أمكن أن يغسل ما ظهر ويمسح ما بطن ؛ كما يفعل مثل ذلك في الجبيرة ؛ فإنه إذا ربطها على بعض مكان مسح الجبيرة وغسل أو مسح ما بينهما فجمع بين الغسل والمسح في عضو واحد فتبين أن سقوط غسل ما ظهر / من القدم لم يمكن لأنه لا يجمع بين الأصل والبدل ؛ بل لأن مسح ظهر الخف ولو خطا بالأصابع يجزئ عن جميع القدم فلا يجب غسل شيء منه لا ما ظهر ولا ما بطن كما أمر صاحب الشمس لأمته إذ أمرهم إذا كانوا مسافرين أن لا ينزعوا خفافهم ثلاثة أيام ولياليهن لا من غائط ولا بول ولا نوم فأي خف كان على أرجلهم دخل في مطلق النص ؟ .
كما أن قوله صلى الله عليه وسلم لما سئل ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال : لا يلبس القميص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين هكذا رواه ابن عمر وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب بذلك لما كان بالمدينة ولم يكن حينئذ قد شرعت رخصة البدل .
فلم يرخص لهم لا في لبس السراويل إذا لم يجدوا الإزار ولا في لبس الخف مطلقا .
ثم إنه في عرفات بعد ذلك قال : السراويل لمن لم يجد الإزار والخفاف لمن لم يجد النعلين هكذا رواه ابن عباس وحديثه في الصحيحين ورواه جابر وحديثه في مسلم فأرخص لهم بعرفات في البدل فأجاز لهم لبس السراويل إذا لم يجدوا الإزار بلا فتق وعليه جمهور العلماء فمن اشترط فتقه خالف النص .
وأجاز لهم حينئذ لبس الخفين / إذا لم يجدوا النعلين بلا قطع فمن اشترط القطع فقد خالف النص فإن السراويل المفتوق والخف المقطوع لا يدخل في مسمى السراويل والخف عند الإطلاق كما أن القميص إذا فتق وصار قطعا لم يسم سراويل وكذلك البرنس وغير ذلك .
فإنما أمر بالقطع أولا لأن رخصة البدل لم تكن شرعت فأمرهم بالقطع حينئذ لأن المقطوع يصير كالنعلين فإنه ليس بخف .
ولهذا لا يجوز المسح عليه باتفاق المسلمين فلم يدخل في إذنه في المسح على الخفين .
ودل هذا على أن كل ما يلبس تحت الكعبين من مداس وجمجم وغيرهما كالخف المقطوع تحت الكعبين أولى بالجواز فتكون إباحته أصلية كما تباح النعلان لا أنه أبيح على طريق البدل وإنما المباح على طريق البدل هو الخف المطلق والسراويل .
ودلت نصوصه الكريمة وألفاظه الشريفة التي هي مصابيح الهدى على أمور يحتاج الناس إلى معرفتها قد تنازع فيها العلماء : منها : أنه لما أذن للمحرم إذا لم يجد النعلين يلبس الخف : إما مطلقا وإما مع القطع : كان ذلك إذنا في كل ما يسمى خفا سواء كان سليما أو معيبا .
وكذلك لما أذن في المسح على الخفين كان ذلك إذنا في كل خف وليس المقصود قياس حكم على حكم حتى يقال : ذاك أباح له لبسه وهذا أباح المسح عليه بل المقصود أن لفظ الخف في كلامه يتناول هذا بالإجماع .
فعلم أن لفظ / الخف يتناول هذا وهذا فمن ادعى في أحد الموضعين أنه أراد بعض أنواع الخفاف فعليه البيان .
وإذا كان الخف في لفظه مطلقا حيث أباح لبسه للمحرم وكل خف جاز للمحرم لبسه وإن قطعه جاز له أن يمسح عليه إذا لم يقطعه .
الثاني : أن المحرم إذا لم يجد نعلين ولا ما يشبه النعلين من خف مقطوع أو جمجم أو مداس أو غير ذلك فإنه يلبس أي خف شاء ولا يقطعه .
هذا أصح قولي العلماء وهو ظاهر مذهب أحمد وغيره ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أذن بذلك في عرفات بعد نهيه عن لبس الخف مطلقا وبعد أمره من لم يجد أن يقطع ولم يأمرهم بعرفات بقطع ؛ مع أن الذين حضروا بعرفات كان كثير منهم أو أكثرهم لم يشهدوا كلامه بالمدينة بل حضر من مكة واليمن والبوادي وغيرها خلق عظيم حجوا معه لم يشهدوا جوابه بالمدينة على المنبر بل أكثر الذين حجوا معه لم يشهدوا ذلك الجواب .
وذلك الجواب لم يذكره ابتداء لتعليم جميع الناس بل سأله سائل وهو على المنبر : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال : لا يلبس القميص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف : إلا من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين وابن عمر لم يسمع منه إلا هذا كما أنه في المواقيت لم / يسمع إلا ثلاث مواقيت قوله : أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل الشام الجحفة وأهل نجد قرن قال ابن عمر : وذكر لي ولم أسمع أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل اليمن يلملم وهذا الذي ذكر له صحيح قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من رواية ابن عباس فابن عباس أخبر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل اليمن يلملم ولأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم .
وقال : هن لهن ولكل آت أتى عليهن من غير أهلهن ممن يريد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة فكان عند ابن عباس من العلم بهذه السنة ما لم يكن عند ابن عمر .
وفي حديثه ذكر أربع مواقيت وذكر أحكام الناس كلهم إذا مروا عليها أو أحرموا من دونها .
والنبي صلى الله عليه وسلم كان يبلغ الدين بحسب ما أمر الله به فلما كان أهل المدينة قد أسلموا وأسلم أهل نجد وأسلم من كان من ناحية الشام وقت الثلاث وأهل اليمن إنما أسلموا بعد ذلك ولهذا لم ير أكثرهم النبي صلى الله عليه وسلم بل كانوا مخضرمين فلما أسلموا وقت النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وألين أفئدة الإيمان يماني والفقه يماني والحكمة يمانية / ثم قد روي عنه أنه لما فتحت أطراف العراق وقت لهم ذات عرق كما روى مسلم هذا من حديث جابر لكن قال أبو الزبير فيه : أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقطع به غيره .
وروي ذلك من حديث عائشة فكان ما سمعه هؤلاء أكثر مما سمعه غيرهم .
وكذلك ابن عباس وجابر في ترخيصه في الخف والسراويل ففي الصحيحين عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بعرفات يقول : السراويلات لمن لم يجد الإزار والخفان لمن لم يجد النعلين .
وفي صحيح مسلم عن جابر : من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل .
فهذا كلام مبتدأ منه صلى الله عليه وسلم بين فيه في عرفات وهو أعظم مجمع كان له أن من لم يجد إزارا فليلبس السراويل ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين .
ولم يأمر بقطع ولا فتق وأكثر الحاضرين بعرفات لم يشهدوا خطبته وما سمعوا أمره بقطع الخفين وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز فعلم أن هذا الشرع الذي شرعه الله على لسانه بعرفات لم يكن شرع بعد بالمدينة وأنه بالمدينة إنما أرخص في لبس النعلين وما يشبههما من المقطوع فدل ذلك على أن من عدم ما يشبه به الخفين يلبس الخف .
/ الثالث : أنه دل على أنه يلبس سراويل بلا فتق .
وهو قول الجمهور والشافعي وأحمد .
الرابع : أنه دل على أن المقطوع كالنعلين يجوز لبسهما مطلقا ولبس ما أشبههما من جمجم ومداس وغير ذلك .
وهذا مذهب أبي حنيفة ووجه في مذهب أحمد وغيره وبه كان يفتي جدي أبو البركات رحمه الله في آخر عمره لما حج .
وأبو حنيفة رحمه الله تعالى تبين له من حديث ابن عمر : أن المقطوع لبسه أصل لا بدل له فيجوز لبسه مطلقا .
وهذا فهم صحيح منه دون فهم من فهم أنه بدل .
والثلاثة تبين لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في البدل وهو الخف ولبس السراويل فمن لبس السراويل إذا عدم الأصل فلا فدية عليه .
وهذا فهم صحيح .
وأحمد فهم من النص المتأخر الذي شرع فيه البدلان أنه ناسخ للقطع المتقدم .
وهذا فهم صحيح .
وأبو حنيفة لم يبلغه هذا فأوجب الفدية على كل من لبس خفا أو سراويل إذا لم يفتقه وإن عدم كما قال ذلك ابن عمر وغيره .
/ وزاد أن الرخصة في ذلك إنما هي للحاجة والمحرم إذا احتاج إلى محظور فعله وافتدى .
وأما الأكثرون فقالوا : من لبس البدل فلا فدية عليه كما أباح ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات ولم يأمر معه بفدية ولا فتق قالوا : والناس كلهم محتاجون إلى لبس ما يسترون به عوراتهم وما يلبسونه في أرجلهم فالحاجة إلى ذلك عامة وما احتاج إليه العموم لم يحظر عليهم ولم يكن عليهم فيه فدية بخلاف ما احتيج إليه لمرض أو برد ومن ذلك حاجة لعارض ؛ ولهذا أرخص النبي صلى الله عليه وسلم للنساء في اللباس مطلقا من غير فدية ونهى المحرمة عن النقاب والقفازين ؛ فإن المرأة لما كانت محتاجة إلى ستر بدنها لم يكن عليها في ستره فدية .
وكذلك حاجة الرجال إلى السراويل والخفاف إذا لم يجدوا الإزار والنعال وابن عمر رضي الله عنه لما لم يسمع إلا حديث القطع أخذ بعمومه فكان يأمر النساء بقطع الخفاف حتى أخبروه بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للنساء في لبس ذلك كما أنه لما سمع قوله : لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت أخذ بعمومه في حق الرجال والنساء فكان يأمر الحائض أن لا تنفر حتى تطوف .
وكذلك زيد بن ثابت كان يقول ذلك حتى أخبروهما أن النبي / صلى الله عليه وسلم رخص للحيض أن ينفرن بلا وداع .
وتناظر في ذلك زيد وابن عباس وابن الزبير لما سمعا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير أخذا بالعموم فكان ابن الزبير يأمر الناس بمنع نسائهم من لبس الحرير وكان ابن عمر ينهى عن قليله وكثيره فينزع خيوط الحرير من الثوب .
وغيرهما سمع الرخصة للحاجة وهو الإرخاص للنساء وللرجال في اليسير وفيما يحتاجون إليه للتداوي وغيره ؛ لأن ذلك حاجة عامة .
وهكذا اجتهاد العلماء رضي الله عنهم في النصوص : يسمع أحدهم النص المطلق فيأخذ به ولا يبلغه ما يبلغ مثله من تقييده وتخصيصه والله لم يحرم على الناس في الإحرام ولا غيره ما يحتاجون إليه حاجة عامة ولا أمر مع هذه الرخصة في الحاجة العامة أن يفسد الإنسان خفه أو سراويله بقطع أو فتق كما أفتى بذلك ابن عباس وغيره ممن سمع السنة المتأخرة وإنما أمر بالقطع أولا ليصير المقطوع كالنعل فأمر بالقطع قبل أن يشرع البدل ؛ لأن المقطوع يجوز لبسه مطلقا وإنما قال : لمن لم يجد لأن القطع مع وجود النعل إفساد للخف وإفساد المال من غير حاجة : منهي عنه بخلاف ما إذا عدم الخف فلهذا جعل بدلا في هذه الحال لأجل فساد المال كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم في الصلاة فإنه / يناجي ربه فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن شماله أو تحت قدمه هذه رواية أنس .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : رأى النبي صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فأقبل على الناس فقال : ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ؟ أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه ؟ فإذا تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره أو تحت قدمه فإن لم يجد قال هكذا وتفل في ثوبه ووضع بعضه على بعض فأمر بالبصاق في الثوب إذا تعذر لا لأن البصاق في الثوب بدل شرعي لكن مثل ذلك يلوث الثوب من غير حاجة .
وفي الاستجمار أمر بثلاثة أحجار فمن لم يجد فثلاث حثيات من تراب لأن التراب لا يتمكن به كما يتمكن بالحجر لا لأنه بدل شرعي .
ونظائره كثيرة فدلت نصوصه الكريمة على أن الصواب في هذه المسائل توسعة شريعته الحنيفية وأنه ما جعل على أمته من حرج .
وكل قول دلت عليه نصوصه قالت به طائفة من العلماء رضي الله عنهم فلم تجمع الأمة ولله الحمد على رد شيء من ذلك إذ كانوا لا يجتمعون على ضلالة بل عليهم أن يردوا ما تنازعوا فيه إلى الله وإلى الرسول وإذا ردوا ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول تبين كمال دينه وتصديق بعضه لبعض .
وأن من أفتى من السلف والخلف بخلاف ذلك مع اجتهاده وتقواه لله بحسب استطاعته فهو مأجور في ذلك لا إثم عليه وإن / كان الذي أصاب الحق فيعرفه له أجران وهو أعلم منه كالمجتهدين في جهة الكعبة .
وابن عمر رضي الله عنه كان كثير الحج وكان يفتي الناس في المناسك كثيرا وكان في آخر عمره قد احتاج إليه الناس وإلى علمه ودينه ؛ إذ كان ابن عباس مات قبله وكان ابن عمر يفتي بحسب ما سمعه وفهمه ؛ فلهذا يوجد في مسائله أقوال فيها ضيق لورعه ودينه رضي الله عنه وأرضاه وكان قد رجع عن كثير منها : كما رجع عن أمر النساء بقطع الخفين وعن الحائض أمر أن لا تنفر حتى تودع وغير ذلك .
وكان يأمر الرجال بالقطع إذ لم يبلغه الخبر الناسخ .
وأما ابن عباس فكان يبيح للرجال لبس الخف بلا قطع إذا لم يجدوا النعلين لما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات .
وكذلك كان ابن عمر ينهى المحرم من الطيب حتى يطوف اتباعا لعمر .
وأما سعد وابن عباس وغيرهما من الصحابة فبلغتهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق عائشة رضي الله عنها أنه تطيب لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت فأخذوا بذلك .
وكذلك ابن عمر رضي الله عنه كان إذا مات المحرم يرى إحرامه قد انقطع فلما مات ابنه كفنه في خمسة أثواب واتبعه على ذلك / كثير من الفقهاء .
وابن عباس علم حديث الذي وقصته ناقته وهو محرم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تقربوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا فأخذ بذلك وقال : الإحرام باق يجتنب المحرم إذا مات ما يجتنبه غيره وعلى ذلك فقهاء الحديث وغيرهم .
وكذلك الشهيد .
روي عن ابن عمر أنه سئل عن تغسيله ؟ فقال : غسل عمر وهو شهيد .
والأكثرون بلغهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم في شهداء أحد وقوله : زملوهم بكلومهم ودمائهم فإن أحدهم يبعث يوم القيامة وجرحه يثعب دما : اللون لون دم والريح ريح مسك والحديث في الصحاح فأخذوا بذلك في شهيد المعركة إذا مات قبل أن يرتث .
ونظائر ذلك كثيرة .
واتفق العلماء على أن المحرم يعقد الإزار إذا احتاج إلى ذلك ؛ لأنه إنما يثبت بالعقد .
وكره ابن عمر للمحرم أن يعقد الرداء كأنه رأى أنه إذا عقد عقدة صار يشبه القميص الذي ليس له يدان .
واتبعه على ذلك أكثر الفقهاء فكرهوه كراهة تحريم فيوجبون الفدية إذا فعل ذلك .
وأما كراهة تنزيه فلا يوجبون الفدية وهذا أقرب .
ولم ينقل أحد من الصحابة كراهة عقد الرداء الصغير الذي لا يلتحف ولا يثبت بالعادة إلا بالعقد أو ما يشبهه مثل الخلال وربط الطرفين على حقوه / ونحو ذلك وأهل الحجاز أرضهم ليست باردة فكانوا يعتادون لبس الأزر والأردية ولبس السراويل قليل فيهم حتى إن منهم من كان لا يلبس السراويل قط منهم عثمان بن عفان وغيره بخلاف أهل البلاد الباردة لو اقتصروا على الأزر والأردية لم يكفهم ذلك بل يحتاجون إلى القميص والخفاف والفراء والسراويلات ؛ ولهذا قال الفقهاء : يستحب مع الرداء الإزار لأنه يستر الفخذين .
ويستحب مع القميص السراويل لأنه أستر ومع القميص لا يظهر تقاطيع الخلق والقميص فوق السراويل يستر بخلاف الرداء فوق السراويل فإنه لا يستر تقاطيع الخلق .
وأما الرداء فوق السراويل فمن الناس من يستحبه تشبها بهم .
ومنهم من لا يستحبه لعدم المنفعة فيه ؛ ولأن عادتهم المعروفة لبسه مع الإزار .
ومن اعتاد الرداء ثبت على جسده بعطف أحد طرفيه وإذا حج من لم يتعود لبسه وكان رداؤه صغيرا لم يثبت إلا بعقده ؛ وكانت حاجتهم إلى عقده كحاجة من لم يجد النعلين إلى الخفين .
فإن الحاجة إلى ستر البدن قد تكون أعظم من الحاجة إلى ستر القدمين ؛ والتحفي في المشي يفعله كثير من الناس .
وأما إظهار بدنه للحر والبرد والريح والشمس فهذا يضر غالب الناس .
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المصلي بستر ذلك / فقال : لا يصلين بالثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء وتجوز الصلاة حافيا : فعلم أن ستر هذا إلى الله أحب من ستر القدمين بالنعلين ؛ فإذا كان ذلك للحاجة العامة رخص فيه في البدن من غير فدية فلأن يرخص في هذا بطريق الأولى والأحرى .
فإن قيل : فينبغي أن يرخص في لبس القميص والجبة ونحوهما لمن لم يجد الرداء .
قيل : الحاجة تندفع بأن يلتحف بذلك عرضا مع ربطه وعقد طرفيه فيكون كالرداء بخلاف ما إذا لم يمكنه الربط فإن طرفي القميص والجبة ونحوهما لا يثبت على منكبيه .
وكذلك الأردية الصغار .
فما وجده المحرم من قميص وما يشبهه كالجبة ؛ ومن برنس وما يشبهه من ثياب مقطعة : أمكنه أن يرتدي بها إذا ربطها ؛ فيجب أن يرخص له في ذلك لو كان العقد في الأصل محظورا ؛ وكذلك إن كان مكروها ؛ فعند الحاجة تزول الكراهة كما رخص له أن يلبس الهميان لحفظ ماله ويعقد طرفيه إذا لم يثبت إلا بالعقد ؛ وهو إلى ستر منكبيه أحوج : فرخص له عقد ذلك عند الحاجة بلا ريب والنبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيما يحرم على المحرم وما ينهى عنه لفظا عاما يتناول عقد الرداء بل سئل صلى الله عليه وسلم عما يلبس المحرم من الثياب فقال : لا يلبس القميص ولا البرانس ولا العمائم ولا السراويلات / ولا الخفاف إلا من لم يجد نعلين الحديث .
فنهى عن خمسة أنواع من الثياب التي تلبس على البدن وهي القميص وفي معناه الجبة وأشباهها ؛ فإنه لم يرد تحريم هذه الخمسة فقط ؛ بل أراد تحريم هذه الأجناس ونبه على كل جنس بنوع منها .
وذكر ما احتاج المخاطبون إلى معرفته ؛ وهو ما كانوا يلبسونه غالبا .
والدليل على ذلك : ما ثبت عنه في الصحيحين أنه سئل قبل ذلك عمن أحرم بالعمرة وعليه جبة فقال : انزع عنك الجبة واغسل عنك أثر الخلوق ؛ واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك .
وكان هذا في عمرة القضية : فعلم أن تحريم الجبة كان مشروعا قبل هذا ولم يذكرها بلفظها في الحديث .
وأيضا فقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال في المحرم الذي وقصته ناقته : ولا تخمروا رأسه وفي مسلم ووجهه ؛ فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا فنهاهم عن تخمير رأسه لبقاء الإحرام عليه لكونه يبعث يوم القيامة ملبيا كما أمرهم أن لا يقربوه طيبا ؛ فعلم أن المحرم ينهى عن هذا وهذا .
وإنما في هذا الحديث النهي عن لبس العمائم فعلم أنه أراد النهي عن ذلك وعما يشبهه في تخمير الرأس ؛ فذكر ما يخمر الرأس وما يلبس على البدن كالقميص والجبة ؛ وما يلبس عليهما جميعا وهو البرنس وذكر ما يلبس في النصف الأسفل من البدن / وهو السراويل والثياب ؛ والتبان في معناه .
وكذلك ما يلبس في الرجلين وهو الخف ومعلوم أن الجرموق والجورب في معناه فهذا ينهى عنه المحرم فكذلك يجوز عليه المسح للحلال والمحرم الذي جاز لا لبسه فإن الذي نهي عنه المحرم أمر بالمسح عليه .
وهذا كما أنه لما أمر بالاستجمار بالأحجار لم يختص الحجر إلا لأنه كان الموجود غالبا ؛ لا لأن الاستجمار بغيره لا يجوز ؛ بل الصواب قول الجمهور في جواز الاستجمار بغيره كما هو أظهر الروايتين عن أحمد لنهيه عن الاستجمار بالروث والرمة وقال : إنهما طعام إخوانكم من الجن فلما نهى عن هذين تعليلا بهذه العلة علم أن الحكم ليس مختصا بالحجر وإلا لم يحتج إلى ذلك .
وكذلك أمره بصدقة الفطر بصاع من تمر أو شعير ؛ هو عند أكثر العلماء لكونه كان قوتا للناس فأهل كل بلد يخرجون من قوتهم وإن لم يكن من الأصناف الخمسة كالذين يقتاتون الرز أو الذرة ؛ يخرجون من ذلك عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وليس نهيه عن الاستجمار بالروث والرمة إذنا في الاستجمار بكل شيء بل الاستجمار بطعام الآدميين وعلف دوابهم أولى بالنهي عنه من / طعام الجن وعلف دوابهم ولكن لما كان من عادة الناس أنهم لا يتوقون الاستجمار بما نهي عنه من ذلك ؛ بخلاف طعام الإنس وعلف دوابهم فإنه لا يوجد من يفعله في العادة الغالبة .
وكذلك هذه الأصناف الخمسة نهى عنها وقد سئل ما يلبس المحرم من الثياب وظاهر لفظه أنه أذن فيما سواها ؛ لأنه سئل عما يلبس لا عما لا يلبس ؛ فلو لم يفد كلامه الإذن فيما سواها لم يكن قد أجاب السائل لكن كان الملبوس المعتاد عندهم مما يحرم على المحرم هذه الخمسة والقوم لهم عقل وفقه فيعلم أحدهم أنه إذا نهى عن القميص وهو طاق واحد فلأن ينهى عن المبطنة ؛ وعن الجبة المحشوة ؛ وعن الفروة التي هي كالقميص ؛ وما شاكل ذلك : بطريق الأولى والأحرى ؛ لأن هذه الأمور فيها ما في القميص وزيادة فلا يجوز أن يأذن فيها مع نهيه عن القميص .
وكذلك التبان أبلغ من السراويل والعمامة تلبس في العادة فوق غيرها : إما قلنسوة أو كلثة أو نحو ذلك فإذا نهى عن العمامة التي لا تباشر الرأس فنهيه عن القلنسوة والكلثة ونحوها مما يباشر الرأس : أولى ؛ فإن ذلك أقرب إلى تخمير الرأس والمحرم أشعث أغبر .
ولهذا قال في الحديث الصحيح حديث المباهاة : إنه / يدنو عشية عرفة فيباهي الملائكة بأهل الموقف فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ما أراد هؤلاء ؟ وشعث الرأس واغبراره لا يكون مع تخميره ؛ فإن المخمر لا يصيبه الغبار ولا يشعث بالشمس والريح وغيرهما ؛ ولهذا كان من لبد رأسه يحصل له نوع متعة بذلك يؤمر بالحلق فلا يقصر وهذا بخلاف القعود في ظل أو سقف أو خيمة أو شجر أو ثوب يظلل به ؛ فإن هذا جائز بالكتاب والسنة والإجماع ؛ لأن ذلك لا يمنع الشعث ولا الاغبرار وليس فيه تخمير الرأس .
وإنما تنازع الناس فيمن يستظل بالمحمل ؛ لأنه ملازم للراكب كما تلازمه العمامة لكنه منفصل عنه فمن نهى عنه اعتبر ملازمته له ومن رخص فيه اعتبر انفصاله عنه .
فأما المنفصل الذي لا يلازم فهذا يباح بالإجماع .
والمتصل الملازم منهي عنه باتفاق الأئمة .
ومن لم يلحظ المعاني من خطاب الله ورسوله ولا يفهم تنبيه الخطاب وفحواه من أهل الظاهر ؛ كالذين يقولون : إن قوله : فلا تقل لهما أف لا يفيد النهي عن الضرب .
وهو إحدى الروايتين عن داود ؛ واختاره ابن حزم وهذا في غاية الضعف بل وكذلك قياس الأولى وإن لم يدل عليه الخطاب لكن عرف أنه أولى بالحكم من المنطوق بهذا فإنكاره من بدع الظاهرية التي لم يسبقهم بها أحد من السلف فما زال السلف يحتجون بمثل هذا وهذا .
/ كما أنه إذا قال في الحديث الصحيح : والذي نفسي بيده لا يؤمن كررها ثلاثا قالوا : من يا رسول الله ؟ قال : من لا يأمن جاره بوائقه فإذا كان هذا بمجرد الخوف من بوائقه : فكيف من فعل البوائق مع عدم أمن جاره منه ؟ كما في الصحيح عنه أنه قيل له : أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قيل : ثم ماذا ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قيل : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك ومعلوم أن الجار لا يعرف هذا في العادة : فهذا أولى بسلب الإيمان ممن لا تؤمن بوائقه ولم يفعل مثل هذا .
وكذلك إذا قال : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فإذا كان هؤلاء لا يؤمنون فالذين لا يحكمونه ويردون حكمه ويجدوا حرجا مما قضى ؛ لاعتقادهم أن غيره أصح منه أو أنه ليس بحكم سديد أشد وأعظم .
وكذلك إذا قال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله فإذا كان بموادة المحاد لا يكون مؤمنا فأن لا يكون مؤمنا إذا حاد بطريق الأولى والأحرى .
وكذلك إذا نهي الرجل أن يستنجي بالعظم والروثة لأنهما طعام الجن وعلف دوابهم : فإنهم يعلمون أن نهيه عن الاستنجاء بطعام الإنس وعلف دوابهم أولى / وإن لم يدل ذلك اللفظ عليه .
وكذلك إذا نهي عن قتل الأولاد مع الإملاق : فنهيه عن ذلك مع الغنى واليسار أولى وأحرى .
فالتخصيص بالذكر قد يكون للحاجة إلى معرفته ؛ وقد يكون المسكوت عنه أولى بالحكم .
فتخصيص القميص دون الجباب ؛ والعمائم دون القلانس ؛ والسراويلات دون التبابين : هو من هذا الباب ؛ لا لأن كل ما لا يتناوله اللفظ فقد أذن فيه .
وكذلك أمره بصب ذنوب من ماء على بول الأعرابي مع ما فيه من اختلاط الماء بالبول وسريان ذلك لكن قصد به تعجيل التطهير لا لأن النجاسة لا تزول بغير ذلك ؛ بل الشمس والريح والاستحالة تزيل النجاسة أعظم من هذا ؛ ولهذا كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
وكذلك اتفق الفقهاء على أن من توضأ وضوءا كاملا ثم لبس الخفين جاز له المسح بلا نزاع ولو غسل إحدى رجليه وأدخلها الخف ثم فعل بالأخرى مثل ذلك ففيه قولان هما روايتان عن أحمد : إحداهما : يجوز المسح .
وهو مذهب أبي حنيفة .
/

 مدينة أصيلة أو أزيلا، أرزيلا، أصيلا مدينة مغربية تقع على شاطئ المحيط الأطلسي.
وقد شهدت هذه المدينة على مدى ثلاثة عقود من الزمن، تحولات هامة على مستوى البنيات التحتية والمرافق العمومية وأشكال العمران، واستطاعت أن تتحول إلى قطب ثقافي وسياحي هام، يحج إليها آلاف المثقفون كل سنة.
تضم مدينة أصيلة .
نسمة حسب تقديرات سنة ، وتعد المدينة مركز إشعاع ثقافي كبير بالمغرب عامة وبمنطقة جبالة خاصة، وذلك لاحتوائها على أكبر معرض فني مفتوح في المغرب يتمثل في أزقة المدينة وأحيائها، كما تتميز بالنمط المعماري الأندلسي الأصيل.
منذ العصور الفينيقية عرفت مدينة أصيلة الحالية باسم: زيليس أو زيلي ، لكن بعد الإنشاء الإسلامي الثاني لها، عرفت باسم أصيلة وهي كلمة عربية، وليس من المعروف سبب الشبه بين الاسمين الفينيقي والعربي، خلال الاحتلال البرتغالي أطلق عليها اسم أرزيلا وقد احتفظت المدينة بهذا الاسم حتى بعد الاسترداد الإسلامي سنة ، كما تعرف أيضا بتسمية أزيلا وهي تسمية محرفة لكلمة أرزيلا.
ومن الغريب تمسك أهالي المدينة إلى اليوم وكذالك سكان المنطقة المعروفة باسم جبالة التي تنتمي إليها المدينة، بصيغة نسب غريبة للمدينة وهي مناداة ابن مدينة أصيلة بالزيلاشي.
يعود تاريخ نشأة مدينة أزيلا / أصيلة إلى أكثر من ألفي سنة.
فقد سكنها الأمازيغ قبل الفنيقيين والقرطاجنيين، إلى أن تحولت إلى قلعة رومانية محتلة تحمل اسم زيليس على بعد أربعين كيلومتر جنوب طنجة .
معظم الكتابات التاريخية التي تخص الحقبة ما قبل الإسلامية هي كتابات متضاربة وتخلط بين مدينة زيليس أصيلة ومدينة زليل الدشر الجديد المتواجدة بالجماعة القروية الخلوة والتي تبعد كيلومتر فقط إلى الشرق من مدينة أصيلة وبالتالي فلا يمكن الاعتماد عليها في وضع تاريخ للمدينة في فترة ما قبل الإسلام.
لكن من الثابت أن مدينة أصيلة لم تكن موجودة إبان الفتح الإسلامي، ولعلها تدمرت خلال الغزو الوندالي.
أما المدينة الحالية فيعود إنشاؤها إلى سنة ه على يد بعض المرابطين من بربر كثامة وهوارة لمواجهة غزوات الفايكنج البحرية.
وكانت المدينة حينئذ عبارة عن مجمعات سكنية محاطة بسور وأبراج للمراقبة.
أواخر القرن الثالث الهجري استقبلت المدينة واحدة من أهم الهجرات الأندلسية قبل احتلال غرناطة وهي هجرة أهالي شذونة الذين فروا من بطش الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأموي بعد فشل ثورتهم.
وقد جعلت هذه الهجرة الجماعية من أصيلة مركزا حضاريا مهما شمال المغرب.
اكتسبت المدينة أهمية كبرى خلال العهد الإدريسي شمال المغرب حيث ظهرت مدينة أصيلة كميناء تجاري مهم يربط المغرب بمدن الساحل الأوروبي على البحر الأبيض المتوسط.
وقد تزايدت هذه الأهمية بالتدريج خلال القرون اللاحقة، فسنة كانت المدينة تعج بالشركات الأجنبية التابعة لمدينتي جنوة والبندقية، وابتداء من هذه السنة دخلت مدينة برشلونة على خط التنافس التجاري حيث صار لها خمس شركات تجارية أيضا.
سنة دخلت مدينة أصيلة على خط الصراع الوطاسي المريني، حيث اختارها السلطان محمد الشيخ المهدي الوطاسي عاصمة له ومركزا لمهاجمة العاصمة المرينية فاس.
استغل البرتغاليون مغادرة السلطان محمد الشيخ المهدي عاصمته لمهاجمة مدينة فاس سنة ليقوموا بمهاجمة المدينة بأسطول بحري يتكون من سفينة عليها .
برتغالي وقد قام ملك البرتغال ألفونسو الخامس بقيادة الحملة بنفسه رفقة ولي عهده ووزرائه وكبار نبلاء البرتغال.
قاوم سكان المدينة بواسطة قواربهم السفن البرتغالية في البحر حيث نجحوا في قتل جندي برتغالي، لكن انعدام الدعم أدى إلى هزيمتهم أمام المهاجمين الذين قاموا باحتلال المدينة وقتل .
شخص من سكانها وأسر .
آخرين من ضمنهم ولي عهد السلطنة الوطاسية الأمير محمد البرتغالي والذي لم تتجاوز سنه حينئذ العاشرة.
بعد وصول الأخبار للسلطان أحمد الشيخ المهدي الذي كان على أبواب مدينة فاس قام بمفاوضة الملك البرتغالي على الأسرى وقد أجابه ألفونسو الخامس إلى طلبه لقاء إمضاء هدنة من الطرفين لمدة سنة واعتراف السلطة المغربية بملكية البرتغال لمدن: أصيلة وسبتة والقصر الصغير.
بعد احتلال المدينة قامت القبائل المجاورة بحركة تمرد عنيفة رافضة لتوقيع المهادنة وقد قامت هذه القبائل بإنشاء رباطات وقلاع بهدف مراقبة المدينة والإغارة عليها، وقد قامت هذه القبائل بمهاجمة المدينة مرة، وقد كان لهذه الهجمات أثر قوي على اقتصاد المدينة كما تحولت من مركز تجاري مهم إلى هدف للقراصنة المغاربة وبالتالي بدأ المستوطنون البرتغاليون بمغادرتها خوفا على حياتهم.
وقد انتهت هذه الهجمات التي قام أمراء بني عروس بمنهجتها باسترداد المدينة سنة وطرد البرتغاليين عنها.
سنة قام السلطان محمد المتوكل السعدي بتسليم المدينة للبرتغاليين ثانية، هذا العمل الذي اعتبر خيانة للشعب المغربي أدى إلى خلع السلطان المتوكل وتنصيب عبد الملك الأول السعدي، لكن المتوكل بعث في طلب المعونة من حلفائه البرتغاليين وقد أدى ذلك إلى نشوب معركة وادي المخازن سنة والتي سقط فيها ملك البرتغال سان سيباستيان صريعا.
وقد استطاعت المدينة العودة تحت الحكم المغربي بقيادة السلطان أحمد المنصور الذهبي سنة .
عرفت المدينة بعد ذلك أوجها المعماري والاقتصادي حيث عادت لما كانت عليه في سابق عهدها، لا سيما في عهد الأمير الخضر غيلان والذي جعل منها ميناء تجاريا ومركزا للجهاد البحري ولمهاجمة مدينة طنجة التي لا تزال ترزح تحت الاحتلال البرتغالي.
استمرت المدينة تابعة لأمراء الجهاد بمنطقة الهبط حتى سنة حيث استولى عليها السلطان إسماعيل بن علي الشريف العلوي.
وخلال العهد العلوي عرفت مدينة أصيلة كميناء تجاري مهم وكقاعدة للقراصنة المسلمين شمال المحيط الأطلسي.
استمرت عمليات القرصنة تنطلق من سواحل أصيلة لعدة عقود وحتى أواخر القرن التاسع عشر، وقد تسبب قراصنة المدينة في مشاكل ديبلوماسية للمغرب، لا سيما بعد تعرضهم للأسطول النمساوي سنة ، لترد النمسا بعد ذلك بقصف المدينة من السواحل وذلك سنة  وفي بداية القرن العشرين، أصبحت مدينة أصيلة معقلا للقائد أحمد الريسوني الذي بسط انطلاقا منها نفوذه على الكثير من الأراضي الشمالية، قبل أن يطرده منها الإسبانيون سنة ويحكموا قبضتهم عليها حتى مرحلة الاستقلال سنة .
تقع مدينة أصيلة على بعد كيلومتر جنوب مدينة طنجة في منطقة سهلية على الساحل الأطلسي محاطة بمجرى نهر الوادي الحلو الذي يقع مصبه على ساحل المدينة.
تقع المدينة بمنطقة سهلية شاطئية لكنها تتحول إلى تلية فور الخروج من المدينة ويبلغ علو أغلى نقطة بالمدينة متر عن سطح البحر مسجلة في قرية الدغاليين التابعة للمدينة في حين أن الارتفاع يعادل الصفر عند الشاطئ.
تتمتع المدينة بشريط ساحلي بطول .
كيلومتر لكن تطغى عليه الشواطئ الصخرية والتي تمثل مصايد ممتازة لعشاق الصيد بالصنارة كما تتوفر على شواطئ رملية جد جميلة كشواطئ: سيدي مغايث العوينة سيدي أحمد الزواق اراديس وكهف الحمام.
كما تتواجد على طول الساحل عدة صخور تمثل مناطق مهمة لتعشيش الطيور البحرية والتي في مقدمتها طيور النورس.
تبلغ مساحة المدينة كيلومتر مربع تشمل بالإضافة إلى المدينة بعض القرى المحيطة بها والتي تعد ضمن المدار الحضري ويتعلق الأمر بقرى: بو نون مرغوبة الحافة والدغاليين.
ويقع مدشري بو نون ومرغوبة في الناحية الجنوبية للمدينة أما المدشرين الباقيين فيقعان في الناحية الشرقية لها.
تتميز المدينة بمناخ معتدل متوسطي مطير ومعتدل البرودة من أكتوبر إلى مايو وجاف معتدل الحرارة خلال فصل الصيف، يصل المعدل السنوي للتساقطات المطرية إلى: ملمترا وتتأرجح درجة الحرارة ما بين درجات كحد أدنى خلال شهر يناير و .
كحد أقصى خلال شهر أغسطس.
تعتبر المدينة العتيقة لمدينة أصيلة فضاء ساحرا بدروبها الضيقة وأزقتها الأنيقة وبمنازلها المتشحة بالبياض والزرقة في تراص جميل، وأبوابها ونوافذها المتلفعة بزرقة مشعة واخضرار براق، وبجدارياتها المزينة برسوم فنانين تشكيليين من مختلف المدارس والأجيال، وبالأسوار المحيطة بها التي يعود تاريخها إلى عهد البرتغاليين.
ويمكن الدخول إلى أحياء المدينة العتيقة عبر ثلاثة أبواب هي باب القصبة، و، وباب الحومر، وتوجد بداخلها قيسارية لمنتجات الصناعة التقليدية، وساحة القمرة التي تقام بها سهرات الهواء الطلق خلال الموسم الثقافي للمدينة، وساحة أخرى تشرف على البحر يسميها الأهالي ساحة الطيقان تؤدي إلى بريج القريقية الشهير الذي يطل على المحيط، والذي يمكن من خلاله الاستمتاع بغروب الشمس ومشاهدة ميناء المدينة وإلقاء نظرة على ضريح سيدي أحمد المنصور أحد المجاهدين الذين تصدوا إلى الاحتلال البرتغالي.
وتتميز أحياء المدينة القديمة بنظافتها الفائقة وبالتنافس الكبير بين سكانها في تزيين واجهات بيوتهم بالأغراس والنباتات، وهوالأمر الذي يمكن أن يتيح لأحدهم فرصة الفوز بجائزة البيئة التي يتم الإعلان عن نتائجها خلال الموسم الثقافي.
بنيت المدينة العتيقة على شكل مستطيل مقابل للشاطئ، وهي تتكون من خمسة أحياء رئيسية هي: القيسارية الحي الذي يحتوي على الأسواق حومة ابن عياد حومة المجيمع حومة القريقية الحي البرتغالي والقصبة وهي عبارة عن قلعة كبيرة مستطيلة تواجه شاطئ البحر وتعد النواة الأولى للمدينة وتحتوي على المسجد الجامع والأبراج الأولى التي بنيت خلال القرن الثالث الهجري.
وتفصل بين هذه الأحياء عدة أزقة يسمى الواحد منها محليا المحج ومن أهمها:  محج القادرية زقاق القاضي زنقة التجارة محج الكتانية محج ابن حمدوش محج ابن عامر محج سيدي امبارك ومحج سيدي ابن عيسى.
وتتوسط المدينة ثلاث ساحات متفاوتة الحجم هي: ساحة القمرة وهي الأكبر حجما ساحة الطيقان وساحة ابن عيسى.
يحيط بالمدينة القديمة سور بطول .
متر وبارتفاع يتراوح بين و أمتار تتخلله أبواب هي:   كما يتخلل السور تسعة أبراج وحصون من أهمها برج القريقية.
خارج السور يتواجد حي لاللة رحمة بمقابل باب الحومر ويعتبر هذا الحي بمثابة ربض للمدينة حيث كان محلا لعيش اليهود والمسلمين بعيدا عن جو الملاحات في باقي المدن المغربية الأخرى.
ولا تزال في الحي مقبرة يهودية كبرى بنيت لتكون مطلة على المحيط الأطلسي، كما يتواجد في الحي ضريح إحدى أشهر الوليات الصالحات بمدينة أصيلة وهي لاللة رحمة والتي يعتقد أنها استشهدت أثناء إحدى محاولات استرداد المدينة.
يعتبر حي ارادا من أقدم المناطق المنشأة خلف السور، حيث تم إنشاؤه من طرف الحكومة الإسبانية إبان احتلالها للمدينة .
وتحتوي منطقة ارادا اليوم ما بات يعرف بأحياء: الحي الإداري آنسة شارع معركة أنوال شارع مولاي إسماعيل شارع اليرموك شارع الدوحة شارع الحمراء وشارع الزرقطوني.
وتتجمع هذه المنطقة في الجنوبية والشرقية للسور.
وهذه الأحياء في معظمها عبارة عن أحياء راقية.
في حين تنتشر الأحياء الأحدث إلى الجنوب من مجمع ارادا ويتعلق الأمر بأحياء: حيفا غدير ال ناوي الفاطمية السقاية الودادية مولاي إدريس مرج أبي الطيب وسيدي واللو.
وهي في معظمها عبارة عن أحياء شعبية.
تتوفر مدينة أصيلة على العديد من المعالم الأثرية التاريخية في مقدمتها:  كما أن المدينة خلدت أسماء زوارها ومريديها من الشعراء الكبار بإنشاء حدائق تحمل اسم هؤلاء الشعراء ويتعلق الأمر بحدائق:  يتكون محيط المدينة من أربع قرى هي: الدغاليين مرغوبة الحافة وبو نون.
تبلغ المساحة المزروعة من هذا الجزء .
هكتار تتوزع على عدة أصناف على النحو التالي:  بالإضافة إلى ثروة حيوانية مهمة تجعل المدينة مكتفية ذاتيا تتمثل في:  الأبقار: .
رأس.
الأغنام: .
رأس.
الماعز: رأس.
منذ إنشائها استقطبت مدينة أصيلة عدة هجرات جماعية وفردية، جعلتها تعرف نموا ديموغرافيا كبيرا وقد استمر هذا النمو الديموغرافي حتى الاحتلال البرتغالي سنة م حيث قدر عدد سكانها آنذاك ب .
نسمة.
بعد الاحتلال البرتغالي قدر عدد سكانها ب: .
نسمة ، .
من البرتغاليين معظمهم من الجنود وعائلاتهم و .
نسمة من المسلمين.
وقد استمر هذا العدد بالتناقص طيلة القرنين المواليين نتيجة هجرة البرتغاليين وعودتهم إلى وطنهم الأم، أو نتيجة هجرتهم إلى أمريكا اللاتينية.
كما انخفض عدد المسلمين أيضا نتيجة الهجرة فرارا من النزاعات والحروب التي عرفتها المدينة.
من خلال إحصاء قدمه أوجست مولييراس في كتابه المغرب المجهول: اكتشاف جبالة أواخر القرن التاسع عشر: قدر عدد سكان المدينة ب: .
نسمة جلهم من المسلمين مع طائفة يهودية صغيرة تقدر نسبتها ب بالمئة من السكان.
خلال إحصاء سنة بلغ عدد سكان المدينة .
نسمة وقد استمر هذا العدد بالارتفاع نتيجة الهجرة من القرى المجاورة ليصل إلى: .
نسمة خلال إحصاء سنة ثم .
نسمة خلال إحصاء ليصل العدد إلى: .
نسمة حسب تقديرات سنة .
يعد الأمازيغ السكان الأصليون للمدينة، فإنشاؤها تم على يد المجاهدين من قبيلتي هوارة وكثامة البربريتين، وقد أصبحت المدينة بعد ذلك مركزا لقبيلة بني زياد الهوارية.
وبعد الهجرة الأندلسية ذابت هذه العناصر في المكون الأندلسي خالقة بعد ذلك الهوية الجبلية.
مع التقدم الذي عرفته المدينة أواخر القرن العشرين، استقطبت العديد من الهجرات من خارج نطاق جبالة الذي تنتمي إليه وبشكل خاص من الريف الشرقي، ولهذا فإننا نجد أن .
بالمئة من السكان يتحدثون اللغة الأمازيغية بلهجتها الريفية ويعتبرونها لغتهم الأم، لكن استعمال هذه اللهجة يقتصر غالبا على المنزل ولا تستعمل خارجه إلا فيما نذر.
ككل مناطق شمال المغرب، يلعب الأندلسيون الدور الأكبر في تاريخ وديموغرافيا مدينة أصيلة، وتؤرخ أولى الهجرات الجماعية الأندلسية بالقرن الثاني الهجري وهي الهجرة الجماعية لمدينة شذونة تلتها عشرات الهجرات الفردية حتى أواخر القرن السادس عشر، حيث عرفت المدينة هجرة جماعية كبيرة تتمثل في هجرة مسلمي غرب الأندلس البرتغال اليوم.
وتعد مدن باجة لشبونة قصر السال وشنترين من أهم المدن المصدرة للمهاجرين للمدينة، اليوم تقدر نسبة الأندلسيين من سكان المدينة ب بالمئة ومن الملاحظ هيمنة النمط الأندلسي على المعمار داخل المدينة.
تعد هجرة الأدارسة خلال القرن العاشر الميلادي من أقدم دلائل الوجود العربي غير الأندلسي بالمدينة ولا تزال العديد من الأسر الأصيلية تعود بنسبها لهذه الهجرة الأولى.
مع التوسع العمراني للمدينة، استقبلت العديد من المهاجرين من المنطقة المحيطة بها والتي يتركز قسم كبير منها بقبيلة الغربية التي تعد أصيلة مركزا لها.
وتعود أصول هذه القبيلة إلى قبائل التغريبة الهلالية وتتمثل بشكل كبير بقبيلتي بني هلال وعنزة.
منذ أواسط القرن الخامس عشر انتقلت إلى المدينة عدة أسر يهودية من البرتغال فرارا من الاضطهاد المتمثل في محاكم التفتيش داخل وطنها الأصلي.
وبعد عقود أصبحت هذه الأسر في مصاف الأسر الغنية بالمدينة وهذا ما أدى إلى تغير علاقتها بالسلطة البرتغالية وبالتالي عودة العديد من هذه الأسر إلى البرتغال أو سفرها إلى المستعمرات البرتغالية بالعالم الجديد.
أواخر القرن العشرين قدرت نسبة اليهود من سكان المدينة ب بالمئة فقط من السكان ولهذا فقد كانوا مختلطين بالمسلمين ولا يوجد لهم ملاح خاص حيث كان معظمهم يقطن ربض المدينة بجوار المسلمين.
وقد استمر عددهم بالانخفاض لاسيما بعد بداية الهجرة إلى أرض الميعاد.
ومن الملاحظ أنه بخلاف معظم يهود شمال المغرب، هاجر معظم يهود أصيلة نحو الأراضي الفلسطينية المحتلة.
ولم يبق من أثر التواجد اليهودي سوى المقبرة اليهودية بحي لاللة رحمة والتي لا تزال تعد مزارا يهوديا يحج إليه المئات من اليهود سنويا للترحم على موتاهم وتقديم القرابين عنهم.
من المفارقات العجيبة أن هذه المدينة التي قدرت نسبة الأوروبيين فيها يوما ما ب بالمئة من السكان، وذلك إبان الاحتلال البرتغالي.
لا تتجاوز نسبتهم اليوم .
بالمئة من السكان.
كلهم من المهاجرين الجدد بعد استقلال شمال المغرب عن إسبانيا ويصل تعدادهم حسب إحصاء سنة : نسمة منهم: نسمة من الإسبان و فرنسيين في حين يتوزع العدد الباقي على جنسيات مختلفة في مقدمتها البرتغاليين والإنجليز والروس.
يقع ميناء مدينة أصيلة في وسط المدينة ولا يبعد سوى كيلومترا عن ميناء طنجة و كيلومترا عن ميناء مدينة العرائش.
ويتكون الميناء من ميناء للصيد البحري ومارينا للترفية مخصصة لاستقبال اليخوت السياحية.
قديما، كانت المدينة تتوفر على ميناء تجاري ضخم تقصده السفن من كل موانئ البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي.
لكن معظمه تدمر خلال القصف النمساوي سنة .
يعد المجال السياحي من أنشط المجالات الاقتصادي بمدينة أصيلة.
حيث تستقطب المدينة آلاف الزوار سنويا لمشاهدة مآثرها التاريخية والثقافية وللمشاركة في مهرجان أصيلة الثقافي المفتوح وهو عبارة عن تظاهرة فنية مغتوحة خاصة بالفن التشكيلي يشارك فيها مئات الفنانين والهواة والمبتدئين وتظل المدينة بعد ذلك معرضا مفتوحا لأهم وأجمل اللوحات طيلة عام كامل.
كما تعد شواطئ المدينة والتي تمتد على طول كيلومترا من أهم وسائل الجذب السياحي، حيث تستقطب هذه الشواطئ آلاف المصطافين سنويا من داخل المغرب ومن شبه الجزيرة الإيبيرية بشكل خاص.
يمثل المسلمون ما نسبته .
بالمئة من سكان المدينة يتبعون المذهب السني المالكي.
مع تشبع كبير بالطرق الصوفية، فالمدينة على صغر حجمها تتوفر على ثمان زوايا خانقاهات للمتصوفة تابعة لثمان طرق مختلفة وهذه الزوايا كالآتي:  ويتواجد بالمدينة مسجدا موزعة على كافة أحيائها.
تعد الديانة المسيحية الديانة الثانية والوحيدة بالمدينة بخلاف الإسلام.
ويدين بها .
بالمئة من سكان المدينة وهو عدد ضئيل جدا لا يتجاوز نسمة من الأجانب المقيمين بالمدينة ويتبع معظمهم المذهب الكاثوليكي ويعد الإسبان منهم الأكثر تدينا والتزاما، وتقوم على خدمة هذه الطائفة كنيسة وحيدة تعود إلى فترة الاحتلال الإسباني وهي كنيسة سانتا بارثيلومي.
يستعمل معظم سكان مدينة أصيلة اللغة العربية بلهجتها الجبلية، وتتميز عامية أهالي أصيلة بتواجد كبير للمفردات الإسبانية كما في عامية جارتها طنجة.
ويتحدث .
بالمئة من السكان باللغة الأمازيغية بلهجتها الريفية، لكن استعمالها يقتصر على داخل البيت غالبا.
يجيد .
بالمئة من السكان الحديث باللغة الفرنسية.
في حين يعتبر .
بالمئة من السكان اللغة الإسبانية لغتهم الثانية في حين تعد اللغة الإنجليزية لغة مفهومة عند فئة لا بأس بها من سكان المدينة.
تتوفر المدينة على مؤسسات تعليمية للتعليم الابتدائي ومؤسستين للتعليم الثانوي الإعدادي ومؤسسة وحيدة للتعليم الثانوي التأهيلي وكل هذه المؤسسات تابعة للأكاديمية المغربية لعمالة طنجة أصيلة وبالتالي لا تتواجد في المدينة أية مدارس دولية.
من أهم أشكال الجذب السياحي للمدينة مهرجان موسم أصيلة الدولي الذي يعم جميع المجالات كالأدب والموسيقى وفنون الرسم والنحت.
وتتحول المدينة خلال هذا المهرجان الذي يستمر على مدى أسبوعين انطلاقا من السابع من شهر أغسطس وحتى الثاني والعشرين من نفس الشهر، إلى معرض فني مفتوح يستقطب الزوار والمبدعين والأدباء من شتى أنحاء العالم، كما تستضيف خلال كل موسم دولة كضيف شرف وتشارك هذه الدولة بمبدعيها وفنانيها في كل المجالات التي يعرفها المهرجان.
ويشرف على هذا المهرجان مؤسسة منتدى أصيلة والجامعة الصيفية: المعتمد بن عباد، وبعد نهاية المهرجان تظل المدينة متحفا مفتوحا لعرض أجمل الجداريات والمنحوتات المنشأة خلال الدورة الماضية وذلك لعام كامل وحتى الدورة المقبلة للمهرجان.
من أهم المعالم الحديثة خارج الأسوار، مكتبة الأمير بندر بن سلطان التي تم افتتاحها رسميا ضمن فعاليات ملتقى أصيلة الأول لسينما جنوب جنوب في صيف ، وهي بناية رائعة مزودة بأحدث الأجهزة السمعية البصرية وتتوفر على قاعة سينمائية وأخرى للمطالعة وأخرى للندوات الثقافية التي تعقد طيلة أيام المهرجان، وما زالت مدينة أصيلة إلى حد الآن تعيد تهيئة فضاءاتها لتساير طموحاتها في أن تصبح عاصمة للثقافة العربية بامتياز، حيث الأشغال الآن جارية لتهييء ساحة محمد الخامس بتصميم جديد.
أنجبت مدينة أصيلة عدة شخصيات في مجال السياسة والفن والصحافة، على رأسهم:

ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما .
عطف على جملة وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النياء: زيادة في تشجيعهم على قتال الأعداء، وفي تهوين الأعداء في قلوب المسلمين، لأن المشركين كانوا أكثر عددا من المسلمين وأتم عدة، وما كان شرع قصر الصلاة وأحوال صلاة الخوف، إلا تحقيقا لنفي الوهن في الجهاد.
والابتغاء مصدر ابتغى بمعنى بغى المتعدي، أي الطلب، وقد تقدم عند قوله أفغير دين الله يبغون في سورة آل عمران .
والمراد به هنا المبادأة بالغزو، وأن لا يتقاعسوا، حتى يكون المشركون هم المبتدئين بالغزو.
تقول العرب: طلبنا بني فلان، أي غزوناهم.
والمبادئ بالغزو له رعب في قلوب أعدائه.
وزادهم تشجيعا على طلب العدو بأن تألم الفريقين المتحاربين واحدا، إذ كل يخشى بأس الآخر، وبأن للمؤمنين مزية على الكافرين، وهي أنهم يرجون من الله ما لا يرجوه الكفار، وذلك رجاء الشهادة إن قتلوا، ورجاء ظهور دينه على أيديهم إذا انتصروا، ورجاء الثواب في الأحوال كلها.
وقوله من الله متعلق ب ترجون .
وحذف العائد المجرور بمن من جملة ما لا يرجون لدلالة حرف الجر الذي جر به اسم الموصول عليه، ولك أن تجعل ما صدق ما لا يرجون هو النصر، فيكون وعدا للمسلمين بأن الله ناصرهم، وبشارة بأن المشركين لا يرجون لأنفسهم نصرا، وأنهم آيسون منه بما قذف الله في قلوبهم من الرعب، وهذا مما يفت في ساعدهم.
وعلى هذا الوجه يكون قوله من الله اعتراضا أو حالا مقدمة على المجرور بالحرف، والمعنى على هذا كقوله ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد: .
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما لا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا .
اتصال هذه الآية بما قبلها يرجع إلى ما مضى من وصف أحوال المنافقين ومناصريهم، وانتقل من ذلك إلى الاستعداد لقتال المناوين للإسلام من قوله يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا النساء: الآية، وتخلل فيه من أحوال المنافقين في تربصهم بالمسلمين الدوائر ومختلف أحوال القبائل في علائقهم مع المسلمين، واستطرد لذكر قتل الخطأ والعمد، وانتقل إلى ذكر الهجرة، وعقب بذكر صلاة السفر وصلاة الخوف، عاد الكلام بعد ذلك إلى أحوال أهل النفاق.
والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
وجمهور المفسرين على أن هاته الآية نزلت بسبب حادثة رواها الترمذي حاصلها: أن أخوة ثلاثة يقال لهم: بشر وبشير ومبشر، أبناء أبيرق، وقيل: أبناء طعمة بن أبيرق، وقيل: إنما كان بشير أحدهم يكنى أبا طعمة، وهم من بني ظفر من أهل المدينة، وكان بشير شرهم، وكان منافقا يهجو المسلمين بشعر يشيعه وينسبه إلى غيره، وكان هؤلاء الإخوة في فاقة، وكانوا جيرة لرفاعة بن زيد، وكانت عير قد أقبلت من الشام بدرمك وهو دقيق الحوارى أي السميذ فابتاع منها رفاعة بن زيد حملا من درمك لطعامه، وكان أهل المدينة يأكلون دقيق الشعير، فإذا جاء الدرمك ابتاع منه سيد المنزل شيئا لطعامه فجعل الدرمك في مشربة له وفيها سلاح، فعدى بنو أبيرق عليه فنقبوا مشربته وسرقوا الدقيق والسلاح، فلما أصبح رفاعة ووجد مشربته قد سرقت أخبر ابن أخيه قتادة بن النعمان بذلك، فجعل يتحسس، فأنبئ بأن بني أبيرق استوقدوا في تلك الليلة نارا، ولعله على بعض طعام رفاعة، فلما افتضح بنو أبيرق طرحوا المسروق في دار أبي مليل الأنصاري.
وقيل: في دار يهودي اسمه زيد بن السمين، وقيل: لبيد ابن سهل، وجاء بعض بني ظفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاشتكوا إليه أن رفاعة وابن أخيه اتهما بالسرقة أهل بيت إيمان وصلاح، قال قتادة: فأتيت رسول الله، فقال لي عمدت إلى أهل بيت إسلام وصلاح فرميتهم بالسرقة على غير بينة .
وأشاعوا في الناس أن المسروق في دار أبي مليل أو دار اليهودي.
فما لبث أن نزلت هذه الآية، وأطلع الله رسوله على جلية الأمر، معجزة له، حتى لا يطمع أحد في أن يروج على الرسول باطلا.
هذا هو الصحيح في سوق هذا الخبر.
ووقع في كتاب أسباب النزول للواحدي، وفي بعض روايات الطبري سوق القصة ببعض مخالفة لما ذكرته: وأن بني ظفر سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجادل عن أصحابهم كي لا يفتضحوا ويبرأ اليهودي، وأن رسول الله هم بذلك، فنزلت الآية.
وفي بعض الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لام اليهودي وبرأ المتهم، وهذه الرواية واهية، وهذه الزيادة خطأ بين من أهل القصص دون علم ولا تبصر بمعاني القرآن.
والظاهر أن صدر الآية تمهيد للتلويح إلى القصة، فهو غير مختص بها، إذ ليس في ذلك الكلام ما يلوح إليها، ولكن مبدأ التلويح إلى القصة من قوله ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم .
وقوله بما أراك الله الباء للآلة جعل ما أراه الله إياه بمنزلة آلة للحكم لأنه وسيلة إلى مصادفة العدل والحق ونفي الجور، إذ لا يحتمل علم الله الخطأ.
والرؤية في قوله أراك الله عرفانية، وحقيقتها الرؤية البصرية، فأطلقت على ما يدرك بوجه اليقين لمشابهته الشيء المشاهد.
والرؤية البصرية تنصب مفعولا واحدا فإذ أدخلت عليها همزة التعدية نصبت مفعولين كما هنا، وقد حذف المفعول الثاني لأنه ضمير الموصول، فأغنى عنه الموصول، وهو حذف كثير، والتقدير: بما أراكه الله.
فكل ما جعله الله حقا في كتابه فقد أمر بالحكم به بين الناس، وليس المراد أنه يعلمه الحق في جانب شخص معين بأن يقول له: إن فلانا على الحق، لأن هذا لا يلزم اطراده، ولأنه لا يلقى مدلولا لجميع آيات القرآن وإن صلح الحمل عليه في مثل هذه الآية، بل المراد أنه أنزل عليه الكتاب ليحكم بالطرق والقضايا الدالة على وصف الأحوال التي يتحقق بها العدل فيحكم بين الناس على حسب ذلك، بأن تندرج جزئيات أحوالهم عند التقاضي تحت الأوصاف الكلية المبينة في الكتاب، مثل قوله تعالى وما جعل أدعياءكم أبناءكم الأحزاب: ، فقد أبطل حكم التبني الذي كان في الجاهلية، فأعلمنا أن قول الرجل لمن ليس ولده: هذا ولدي، لا يجعل للمنسوب حقا في ميراثه.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخطئ في إدراج الجزئيات تحت كلياتها، وقد يعرض الخطأ لغيره، وليس المراد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصادف الحق من غير وجوهه الجارية بين الناس، ولذلك قال إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع فمن قضيت له بحق أخيه فلا يأخذه فإنما أقتطع له قطعة من نار .
وغير الرسول يخطئ في الاندراج، ولذلك وجب بذل الجهد واستقصاء الدليل، ومن ثم استدل علماؤنا بهذه الآية على وجوب الاجتهاد في فهم الشريعة.
وعن عمر بن الخطاب أنه قال لا يقولن أحد قضيت بما أراني الله تعالى فإن الله تعالى لم يجعل ذلك إلا لنبيه وأما الواحد منا فرأيه يكون ظنا ولا يكون علما، ومعناه هو ما قدمناه من عروض الخطأ في الفهم لغير الرسول دون الرسول صلى الله عليه وسلم.
واللام في قوله للخائنين خصيما لام العلة وليست لام التقوية.
ومفعول خصيما محذوف دل عليه ذكر مقابله وهو للخائنين ، أي لا تكن تخاصم من يخاصم الخائنين، أي لا تخاصم عنهم.
فالخصيم هنا بمعنى المنتصر المدافع كقوله كنت أنا خصمه يوم القيامة .
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد الأمة، لأن الخصام عن الخائنين لا يتوقع من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما المراد تحذير الذين دفعتهم الحمية إلى الانتصار لأبناء أبيرق.
والأمر باستغفار الله جرى على أسلوب توجيه الخطاب إلى الرسول، فالمراد بالأمر غيره، أرشدهم إلى ما هو أنفع لهم وهو استغفار الله مما اقترفوه، أو أراد: واستغفر الله للخائنين ليلهمهم إلى التوبة ببركة استغفارك لهم فذلك أجدر من دفاع المدافعين عنهم.
وهذا نظير قوله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله النساء: وليس المراد بالأمر استغفار النبي لنفسه، كما أخطأ فيه من توهم ذلك، فركب عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطر بباله ما أوجب أمره بالاستغفار، وهو همه أن يجادل عن بني أبيرق، مع علمه بأنهم سرقوا، خشية أن يفتضحوا، وهذا من أفهام الضعفاء وسوء وضعهم الأخبار لتأييد سقيم أفهامهم.
والخطاب في قوله ولا تجادل للرسول، والمراد نهي الأمة عن ذلك، لأن مثله لا يترقب صدوره من الرسول عليه الصلاة والسلام كما دل عليه قوله تعالى ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا .
و يختانون بمعنى يخونون، وهو افتعال دال على التكلف والمحاولة لقصد المبالغة في الخيانة.
ومعنى خيانتهم أنفسهم أنهم بارتكابهم ما يضر بهم كانوا بمنزلة من يخون غيره كقوله علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم النساء: .
ولك أن تجعل أنفسهم هنا بمعنى بني أنفسهم، أي بني قومهم، كقوله تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم البقرة: ، وقوله فسلموا على أنفسكم النور: ، أي الذين يختانون ناسا من أهلهم وقومهم.
والعرب تقول: هو تميمي من أنفسهم، أي ليس بمولى ولا لصيق.
والمجادلة مفاعلة من الجدل، وهو القدرة على الخصام والحجة فيه، وهي منازعة بالقول لإقناع الغير برأيك، ومنه سمي علم قواعد المناظرة والاحتجاج في الفقه علم الجدل، وكان يختلط بعلم أصول الفقه وعلم آداب البحث وعلم المنطق.
ولم يسمع للجدل فعل مجرد أصلي، والمسموع منه جادل لأن الخصام يستدعي خصمين.
وأما قولهم: جدله فهو بمعنى غلبه في المجادلة، فليس فعلا أصليا في الاشتقاق.
ومصدر المجادلة: الجدال، قال تعالى ولا جدال في الحج البقرة: .
وأما الجدل بفتحتين فهو اسم المصدر، وأصله مشتق من الجدل، وهو الصرع على الأرض، لأن الأرض تسمى الجدالة بفتح الجيم يقال: جدله فهو مجدول.
وجملة يستخفون من الناس بيان ل يختانون .
وجملة ولا يستخفون من الله حال، وذلك هو محل الاستغراب من حالهم وكونهم يختانون أنفسهم.
والاستخفاء من الله مستعمل مجازا في الحياء، إذ لا يعتقد أحد يؤمن بالله أنه يستطيع أن يستخفي من الله.
وجملة وهو معهم حال من اسم الجلالة، والمعية هنا معية العلم والاطلاع.
و إذ يبيتون ظرف، والتبييت جعل الشيء في البيات، أي الليل، مثل التصبيح، يقال: بيتهم العدو وصبحهم العدو وفي القرآن: لنبيتنه وأهله النمل: أي لنأتينهم ليلا فنقلتهم.
والمبيت هنا هو ما لا يرضي من القول، أي دبروه وزوروه ليلا لقصد الإخفاء، كقول العرب: هذا أمر قضي بليل، أو تشور فيه بليل، والمراد هنا تدبير مكيدتهم لرمي البراء بتهمة السرقة.
وقوله ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم استئناف أثاره قوله ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم ، والمخاطب كل من يصلح للمخاطبة من المسلمين.
والكلام جار مجرى الفرض والتقدير، أو مجرى التعريض ببعض بني ظفر الذين جادلوا عن بني أبيرق.
والقول في تركيب ها أنتم هؤلاء تقدم في سورة البقرة عند قوله تعالى ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم ، وتقدم نظيره في آل عمران ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم .
وأم في قوله أم من يكون عليهم وكيلا منقطعة للإضراب الانتقالي.
ومن استفهام مستعمل في الإنكار.
والوكيل مضى الكلام عليه عند قوله تعالى وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل في سورة آل عمران .
ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
اعتراض بتذييل بين جملة ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم وبين جملة ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك النساء: ، .
وعمل السوء هو العصيان ومخالفة ما أمر به الشرع ونهى عنه.
وظلم النفس شاع إطلاقه في القرآن على الشرك والكفر، وأطلق أيضا على ارتكاب المعاصي.
وأحسن ما قيل في تفسير هذه الآية: أن عمل السوء أريد به عمل السوء مع الناس، وهو الاعتداء على حقوقهم، وأن ظلم النفس هو المعاصي الراجعة إلى مخالفة المرء في أحواله الخاصة ما أمر به أو نهي عنه.
والمراد بالاستغفار التوبة وطلب العفو من الله عما مضى من الذنوب قبل التوبة، ومعنى يجد الله غفورا رحيما يتحقق ذلك، فاستعير فعل يجد للتحقق لأن فعل وجد حقيقته الظفر بالشيء ومشاهدته، فأطلق على تحقيق العفو والمغفرة على وجه الاستعارة.
ومعنى غفورا رحيما شديد الغفران وشديد الرحمة وذلك كناية عن العموم والتعجيل، فيصير المعنى يجد الله غافرا له راحما له، لأنه عام المغفرة والرحمة فلا يخرج منها أحد استغفره وتاب إليه، ولا يتخلف عنه شمول مغفرته ورحمته زمنا، فكانت صيغة غفورا رحيما مع يجد دالة على القبول من كل تائب بفضل الله.
وذكر الخطيئة والإثم هنا يدل على أنهما متغايران، فالمراد بالخطيئة المعصية الصغيرة، والمراد بالإثم الكبيرة.
والرمي حقيقته قذف شيء من اليد، ويطلق مجازا على نسبة خبر أو وصف لصاحبه بالحق أو الباطل، وأكثر استعماله في نسبة غير الواقع، ومن أمثالهم رمتني بدائها وانسلت وقال تعالى والذين يرمون المحصنات النور: وكذلك هو هنا، ومثله في ذلك القذف حقيقة ومجازا.
ومعنى يرم به بريئا ينسبه إليه ويحتال لترويج ذلك، فكأنه ينزع ذلك الإثم عن نفسه ويرمي به البريء.
والبهتان: الكذب الفاحش.
وجعل الرمي بالخطيئة وبالإثم مرتبة واحدة في كون ذلك إثما مبينا: لأن رمي البريء بالجريمة في ذاته كبيرة لما فيه من الاعتداء على حق الغير.
ودل على عظم هذا البهتان بقوله احتمل تمثيلا لحال فاعله بحال عناء الحامل ثقلا.
والمبين الذي يدل كل أحد على أنه إثم، أي إثما ظاهرا لا شبهة في كونه إثما.
وقوله ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك عطف على ولا تكن للخائنين خصيما النساء: .
والمراد بالفضل والرحمة هنا نعمة إنزال الكتاب تفصيلا لوجوه الحق في الحكم وعصمته من الوقوع في الخطأ فيه.
وظاهر الآية أن هم طائفة من الذين يختانون أنفسهم بأن يضلوا الرسول غير واقع من أصله فضلا عن أن يضلوه بالفعل.
ومعنى ذلك أن علمهم بأمانته يزعهم عن محاولة ترويج الباطل عليه إذ قد اشتهر بين الناس، مؤمنهم وكافرهم، أن محمدا صلى الله عليه وسلم أمين فلا يسعهم إلا حكاية الصدق عنده، وأن بني ظفر لما اشتكوا إليه من صنيع قتادة بن النعمان وعمه كانوا يظنون أن أصحابهم بني أبيرق على الحق، أو أن بني أبيرق لما شكوا إلى رسول الله بما صنعه قتادة كانوا موجسين خيفة أن يطلع الله ورسوله على جلية الأمر، فكان ما حاولوه من تضليل الرسول طمعا لا هما، لأن الهم هو العزم على الفعل والثقة به، وإنما كان انتفاء همهم تضليله فضلا ورحمة، لدلالته على وقاره في نفوس الناس، وذلك فضل عظيم.
وقيل في تفسير هذا الانتفاء: إن المراد انتفاء أثره، أي لولا فضل الله لضللت بهمهم أن يضلوك، ولكن الله عصمك عن الضلال، فيكون كناية.
وفي هذا التفسير بعد من جانب نظم الكلام ومن جانب المعنى.
ومعنى وما يضلون إلا أنفسهم أنهم لو هموا بذلك لكان الضلال لاحقا بهم دونك، أي يكونون قد حاولوا ترويج الباطل واستغفال الرسول، فحق عليهم الضلال بذلك، ثم لا يجدونك مصغيا لضلالهم.
و من زائدة لتأكيد النفي.
و شيء أصله النصب على أنه مفعول مطلق لقوله يضرونك أي شيئا من الضر، وجر لأجل حرف الجر الزائد.
وجملة وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة عطف على وما يضرونك من شيء .
وموقعها لزيادة تقرير معنى قوله ولولا فضل الله عليك ورحمته ولذلك ختمها بقوله وكان فضل الله عليك عظيما ، فهو مثل رد العجز على الصدر.
والكتاب: القرآن.
والحكمة: النبوءة.
وتعليمه ما لم يكن يعلم هو ما زاد على ما في الكتاب من العلم الوارد في السنة والإنباء بالمغيبات.
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
لم تخل الحوادث التي أشارت إليها الآي السابقة، ولا الأحوال التي حذرت منها، من تناج وتحاور، سرا وجهرا، لتدبير الخيانات وإخفائها وتبييتها، لذلك كان المقام حقيقا بتعقيب جميع ذلك بذكر النجوى وما تشتمل عليه، لأن في ذلك تعليما وتربية وتشريعا، إذ النجوى من أشهر الأحوال العارضة للناس في مجتمعاتهم، لا سيما في وقت ظهور المسلمين بالمدينة، فقد كان فيها المنافقون واليهود وضعفاء المؤمنين، وكان التناجي فاشيا لمقاصد مختلفة، فربما كان يثير في نفوس الرائين لتلك المناجاة شكا، أي خوفا، إذ كان المؤمنون في حال مناواة من المشركين وأهل الكتاب، فلذلك تكرر النهي عن النجوى في القرآن نحو ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى المجادلة: الآيات، وقوله إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى الإسراء: وقوله وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم البقرة: ، فلذلك ذم الله النجوى هنا أيضا، فقال لا خير في كثير من نجواهم .
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا لإفادة حكم النجوى، والمناسبة قد تبينت.
والنجوى مصدر، هي المسارة في الحديث، وهي مشتقة من النجو، وهو المكان المستتر الذي المفضي إليه ينجو من طالبه، ويطلق النجوى على المناجين، وفي القرآن إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى ، وهو وصف بالمصدر والآية تحتمل المعنيين.
والضمير الذي أضيف إليه نجوى ضمير جماعة الناس كلهم، نظير قوله تعالى ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه هود: إلى قوله وما يعلنون في سورة هود ، وليس عائدا إلى ما عادت إليه الضمائر التي قبله في قوله يستخفون من الناس النساء: إلى هنا؛ لأن المقام مانع من عوده إلى تلك الجماعة إذ لم تكن نجواهم إلا فيما يختص بقضيتهم، فلا عموم لها يستقيم معه الاستثناء في قوله إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
وعلى هذا فالمقصود من الآية تربية اجتماعية دعت إليها المناسبة، فإن شأن المحادثات والمحاورات أن تكون جهرة، لأن الصراحة من أفضل الأخلاق لدلالتها على ثقة المتكلم برأيه، وعلى شجاعته في إظهار ما يريد إظهاره من تفكيره، فلا يصير إلى المناجاة إلا في أحوال شاذة يناسبها إخفاء الحديث.
فمن يناجي في غير تلك الأحوال رمي بأن شأنه ذميم، وحديثه فيما يستحيي من إظهاره، كما قال صالح بن عبد القدوس: الستر دون الفاحشات ولا ... يغشاك دون الخير من ستر وقد نهى الله المسلمين عن النجوى غير مرة، لأن التناجي كان من شأن المنافقين فقال: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه المجادلة: وقال إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا.
وقد ظهر من نهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون ثالث أن النجوى تبعث الريبة في مقاصد المتناجين، فعلمنا من ذلك أنها لا تغلب إلا على أهل الريب والشبهات، بحيث لا تصير دأبا إلا لأولئك، فمن أجل ذلك نفى الله الخير عن أكثر النجوى.
ومعنى لا خير أنه شر، بناء على المتعارف في نفي الشيء أن يراد به إثبات نقيضه، لعدم الاعتداد بالواسطة، كقوله تعالى فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس: ، ولأن مقام التشريع إنما هو بيان الخير والشر.
وقد نفى الخير عن كثير من نجواهم أو متناجيهم، فعلم من مفهوم الصفة أن قليلا من نجواهم فيه خير، إذ لا يخلو حديث الناس من تناج فيما فيه نفع.
والاستثناء في قوله إلا من أمر بصدقة على تقدير مضاف، أي: إلا نجوى من أمر، أو بدون تقدير إن كانت النجوى بمعنى المتناجين، وهو مستثنى من كثير ، فحصل من مفهوم الصفة ومفهوم الاستثناء قسمان من النجوى يثبت لهما الخير، ومع ذلك فهما قليل من نجواهم.
أما القسم الذي أخرجته الصفة، فهو مجمل يصدق في الخارج على كل نجوى تصدر منهم فيها نفع، وليس فيها ضرر، كالتناجي في تشاور فيمن يصلح لمخالطة، أو نكاح أو نحو ذلك.
وأما القسم الذي أخرجه الاستثناء فهو مبين في ثلاثة أمور: الصدقة، والمعروف، والإصلاح بين الناس.
وهذه الثلاثة لو لم تذكر لدخلت في القليل من نجواهم الثابت له الخير، فلما ذكرت بطريق الاستثناء علمنا أن نظم الكلام جرى على أسلوب بديع فأخرج ما فيه الخير من نجواهم ابتداء بمفهوم الصفة، ثم أريد الاهتمام ببعض هذا القليل من نجواهم، فأخرج من كثير نجواهم بطريق الاستثناء، فبقي ما عدا ذلك من نجواهم، وهو الكثير، موصوفا بأن لا خير فيه وبذلك يتضح أن الاستثناء متصل، وأن لا داعي إلى جعله منقطعا.
والمقصد من ذلك كله الاهتمام والتنويه بشأن هذه الثلاثة، ولو تناجى فيها من غالب أمره قصد الشر.
وقوله ومن يفعل ذلك الخ وعد بالثواب على فعل المذكورات إذا كان لابتغاء مرضاة الله، فدل على أن كونها خيرا وصف ثابت لها لما فيها من المنافع، ولأنها مأمور بها في الشرع، إلا أن الثواب لا يحصل إلا عن فعلها ابتغاء مرضاة الله كما في حديث إنما الأعمال بالنيات .
وقرأ الجمهور: نؤتيه بنون العظمة على الالتفات من الغيبة في قوله مرضات الله ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
عطف على ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله النساء: بمناسبة تضاد الحالين.
والمشاقة: المخالفة المقصودة، مشتقة من الشق لأن المخالف كأنه يختار شقا يكون فيه غير شق الآخر.
فيحتمل قوله من بعد ما تبين له الهدى أن يكون أراد به من بعد ما آمن بالرسول فتكون الآية وعيدا للمرتد.
ومناسبتها هنا أن بشير بن أبيرق صاحب القصة المتقدمة، لما افتضح أمره ارتد ولحق بمكة، ويحتمل أن يكون مرادا به من بعد ما ظهر صدق الرسول بالمعجزات، ولكنه شاقه عنادا ونواء للإسلام.
وسبيل كل قوم طريقتهم التي يسلكونها في وصفهم الخاص، فالسبيل مستعار للاعتقادات والأفعال والعادات، التي يلازمها أحد ولا يبتغي التحول عنها، كما يلازم قاصد المكان طريقا يبلغه إلى قصده، قال تعالى قل هذه سبيلي يوسف: .
ومعنى هذه الآية نظير معنى قوله إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم محمد: ، فمن اتبع سبيل المؤمنين في الإيمان واتبع سبيل غيرهم في غير الكفر مثل اتباع سبيل يهود خيبر في غراسة النخيل، أو بناء الحصون، لا يحسن أن يقال فيه اتبع غير سبيل المؤمنين.
وكأن فائدة عطف اتباع غير سبيل المؤمنين على مشاقة الرسول الحيطة لحفظ الجامعة الإسلامية بعد الرسول، فقد ارتد بعض العرب بعد الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقال الحطيئة في ذلك: أطعنا رسول الله إذ كان بيننا ... فيا لعباد الله ما لأبي بكر فكانوا ممن اتبع غير سبيل المؤمنين ولم يشاقوا الرسول.
ومعنى قوله نوله ما تولى الإعراض عنه، أي نتركه وشأنه لقلة الاكتراث به، كما ورد في الحديث وأما الآخر فأعرض الله عنه .
وقد شاع عند كثير من علماء أصول الفقه الاحتجاج بهذه الآية، لكون إجماع علماء الإسلام على حكم من الأحكام حجة، وأول من احتج بها على ذلك الشافعي.
قال الفخر: روي أن الشافعي سئل عن آية في كتاب الله تدل على أن الإجماع حجة فقرأ القرآن ثلاثمائة مرة حتى وجد هذه الآية.
وتقرير الاستدلال أن اتباع غير سبيل المؤمنين حرام، فوجب أن يكون اتباع سبيل المؤمنين واجبا.
بيان المقدمة الأولى: أنه تعالى ألحق الوعيد بمن يشاقق الرسول ويتبع غير سبيل المؤمنين، ومشاقة الرسول وحدها موجبة لهذا الوعيد، فلو لم يكن اتباع غير سبيل المؤمنين موجبا له، لكان ذلك ضما لما لا أثر له في الوعيد إلى ما هو مستقل باقتضاء ذلك الوعيد، وأنه غير جائز، فثبت أن اتباع غير سبيل المؤمنين حرام، فإذا ثبت هذا لزم أن يكون اتباع سبيلهم واجبا.
وقد قرر غيره الاستدلال بالآية على حجية الإجماع بطرق أخرى، وكلها على ما فيها من ضعف في التقريب، وهو استلزام الدليل للمدعى، قد أوردت عليها نقوض أشار إليها ابن الحاجب في المختصر.
واتفقت كلمة المحققين: الغزالي، والإمام في المعالم، وابن الحاجب، على توهين الاستدلال بهذه الآية على حجية الإجماع.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
استئناف ابتدائي، جعل تمهيدا لما بعده من وصف أحوال شركهم.
وتعقيب الآية السابقة بهذه مشير إلى أن المراد باتباع غير سبيل المؤمنين اتباع سبيل الكفر من شرك وغيره، فعقبه بالتحذير من الشرك، وأكده بأن للدلالة على رفع احتمال المبالغة أو المجاز.
وتقدم القول في مثل هذه الآية قريبا، غير أن الآية السابقة قال فيها ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: وقال في هذه فقد ضل ضلالا بعيدا .
وإنما قال في السابقة فقد افترى إثما عظيما لأن المخاطب فيها أهل الكتاب بقوله يا أيها الذين

بدأ الفنانون المعاصرون تجاربهم مع الملصقات عام م على وجه التقريب؛ فقد قام كل من جورج براك، وخوان جريس، وبابلو بيكاسو بإنجاز أعمال لصقوا عليها جذاذات من الورق والقماش الزيتي أو ورق الحائط.
واستخدم جريس، في لوحته التي سماها قنينة أنيس دل مونو، قصاصات من ورق الصحف وورقة نزعت من قارورة.
وبحلول عام م نجد أن فنانين من أمثال ماكس إرنست قد استخدموا الصور التوضيحية التي ترد في ثنايا الكتب والمجلات، فانتزعوها واستخدموها في الترديم، واستخدموا أجزاء من صورة واحدة فألصقوها على قطع من صورة أخرى لإحداث تأثيرات وتخيلات غامضة.
الترديم الترس الترس الترس كان الوسيلة الرئيسية للحماية الشخصية في الحرب منذ الأيام الأولى حتى اختراع الأسلحة النارية في القرن الرابع عشر الميلادي.
وكانت التروس تحمل في يد واحدة أو على الذراع لتصد ضربات العدو، وتستخدم اليد الأخرى الهراوة أو السيف أو الحربة.
وصنعت التروس الأولى من الجلد أو الخشب، وكان يغطى بعضها بالمعدن.
وجعلت متباينة الأحجام والأشكال.
وكان لدى المصريين القدماء تروس ضخمة مستطيلة الشكل غالبا وذات قمم مقوسة.
وجاءت تروس السومريين والسريانيين مستديرة.
وقد حمل الجندي الإغريقي القديم ترسا ثقيلا مستديرا أو بيضيا وكان مقوى بمقبض.
وقد أدخل الرومانيون الترس المستطيل المقوس من الجلد المغطى بالخشب.
وأثناء الفتوحات الإسلامية، استخدم الفرسان المسلمون ترسا صغيرا مثلثا.
وبعد إدخال الخوذات التي تغطي الوجه، كان الفارس يعرف بغطاء من الأسلحة توضع على درعه.
وقد حملت أقدام الجنود درعا صغيرا مستديرا سمي الترس.
وأعاد رماة السهام تحميل أقواسهم بتروس السهام، وهو ترس كبير يثبت بالأرض.
وفي القرن الرابع عشر الميلادي بدأ الفرسان ارتداء حلة مدرعة تتكون من قطعة واحدة من الصلب، ومن ثم فإنهم ليسوا بحاجة للتروس.
واستبعدت التروس أيضا لأن حمايتها قليلة ضد البنادق.
وللتروس استخدامات خاصة هذه الأيام.
فعلى سبيل المثال، يحمل رجال الشرطة أحيانا تروسا مصنوعة من مواد مختلفة لحمايتهم أثناء المظاهرات.
الترس ترستهاوس فورت الترس كيف تعمل التروس أنواع التروس الترس أداة نقل الحركة الدائرية والقدرة من جزء في الآلة إلى آخر.
تصنع التروس بأحجام متعددة، وتتباين استخداماتها.
وتتدرج من تروس دقيقة كالتي تحرك عقارب الساعة إلى تروس كبيرة كالتي تحرك مروحة الدفع في ناقلات النفط العملاقة.
يتكون الترس البسيط من عجلة فلزية أو قرص فلزي بنتوءات تسمى الأسنان على مدى الحافة.
تعمل التروس دائما في ازدواج حيث تتشابك أسنان أحد الترسين مع أسنان الترس الآخر تتعشق .
ولكل ترس محور فلزي في مركزه.
ويتصل محور أحد التروس بمصدر للقدرة، كالمحرك الكهربائي.
وعندما يدور المحور المتصل بمصدر القدرة يدير معه ترسه الذي يقوم بإدارة الترس الآخر في الاتجاه المعاكس.
ويؤدي هذا إلى دوران محور الترس الآخر ليقوم بعمل نافع.
تصنع معظم التروس من الفولاذ، ولكن تستخدم مواد أخرى كالبرونز والبلاستيك والنايلون في صناعتها.
وعادة ما تزيت التروس الفلزية بالزيت أو الشحم للحفاظ عليها باردة أثناء الدوران.
وتصمم أسنان التروس بتقوسات خاصة للتقليل من الاحتكاك والتذبذب والضجيج.
كيف تعمل التروس.
تستخدم التروس لزيادة أو تخفيض سرعة الدوران، فتمكن أجزاء مختلفة من الآلة من العمل بسرعات مختلفة.
يكون أحد الترسين في كل زوج من التروس أصغر من الآخر.
ويسمى هذا الترس بالترس الصغير، ويكون عدد أسنانه أقل من الترس الكبير.
وتحدد نسبة عدد الأسنان في الترس الصغير إلى عدد الأسنان في الترس الكبير السرعات النسبية لكل ترس، ومقدار عزم التدوير المنقول من ترس إلى آخر.
فعلى سبيل المثال، إذا كان عدد أسنان الترس الصغير والكبير فإن النسبة هي : ، ويدور الترس الكبير دورة واحدة عندما يدور الترس الصغير دورات.
لذلك عندما يدير الترس الصغير الترس الكبير، فإنه يقلل من سرعة الدوران بمقدار الثلثين، ولكنه يضاعف عزم التدوير التورك ثلاثة أضعاف.
وفي هذه الحالة، يعرف الترس الصغير بأنه ترس التخفيض.
وعندما يدير الترس الكبير الترس الصغير، فإنه يعمل بمثابة ترس تضعيف.
فهو يزيد من سرعة الدوران ولكنه يخفض عزم التدوير.
بعض أنواع التروس المعروفة تشتمل التروس أساسا على محور وعجلة أو قرص بنتوءات تسمى الأسنان.
وتستخدم التروس في العديد من الآلات.
وتبين الصورة أعلاه مجموعة من التروس الأكثر استخداما.
أنواع التروس.
هناك أنواع عديدة من التروس منها التروس المهمازية تروس أسنانها موازية للمحور ، والتروس اللولبية، والتروس المخروطية، والتروس الدودية، والتروس الكوكبية، ومجموعة الجريدة والترس.
والتروس ذات الأسنان الموازية للمحور تروس بسيطة ولها أسنان ومحاور مستقيمة موازية لبعضها.
وأسنان التروس اللولبية تقع بزاوية على المحور أي أنها غير موازية له .
هذا التصميم للتروس يجعل التروس أكثر هدوءا أثناء السرعات العالية، ولكنه يبدد جزءا من الطاقة، مما يجعله أقل فعالية.
وهناك نوع آخر من التروس اللولبية يسمى تروس عظم الرنجة حل هذه المشكلة، حيث تحتوي على صفين من الأسنان، يولدان قوتين متضادتين تبطل إحداهما الأخرى، ويدور الترسان برفق.
تتشابك التروس المخروطية بزاوية قائمة لنقل الحركة بين المحاور المتقاطعة.
والتروس الدودية لها ترس كبير يشبه الترس المهمازي وترس صغير يعمل بمثابة قلاووظ لانهائي حول المحور.
ويتشابك الترسان بزاوية قائمة لنقل القوة بين المحاور غير المتوازية وغير المتقاطعة.
وفي السيارات الأوتوماتية تستخدم تروس كوكبية.
وتسمى التروس الكوكبية أيضا التروس التداويرية، وهي مؤلفة من عدد من التروس المهمازية التي تسمى تروس الكوكب، التي تدور حول ترس مركزي يدعى الترس الشمسي.
انظر: ناقل الحركة.
وتتكون مجموعة الجريدة والترس المستخدمة في آلية توجيه كثير من السيارات، من ترس مهمازي وجريدة مسننة لها أسنان على إحدى جهتيها.
ويسير الترس المهمازي على القضيب جيئة وذهابا.
انظر أيضا: السيارة.
ترستهاوس فورت الترسير الترسيب الكهروستاتي انظر: منقي الهواء أنواع منقيات الهواء .
الترسيب الكهروستاتي الترفيه الترسير الترسير حيوان صغير موطنه جنوب غرب المحيط الهادي.
له عيون واسعة وأصابع مبطنة تساعده على الإمساك بفروع الأشجار.
الترسير حيوان ثديي صغير ذو رأس مستدير وعيون بالغة الكبر، أشبه بعيون البومة.
ينتمي الترسير إلى رتبة الرئيسيات الحيوانات الراقية والتي تضم أيضا البشر والقردة العظمى.
انظر: الثدييات الراقية.
يعيش الترسير في أندونيسيا والفلبين.
وله أذنان كبيرتان، عديم الشعر، وأرجل أمامية قصيرة، وأرجل خلفية طويلة تساعده على القفز بين أغصان مسكنه الشجري.
ولمعظم أصابع أرجله أظافر غير أن الأصبع الثاني والثالث مزودان بمخالب.
ولا يستطيع الترسير تحريك عينيه، ولكن له المقدرة على تحريك رأسه في كل الاتجاهات ليرى ما حوله.
ينمو الترسير حتى يصبح في حجم الجرذ.
ويصل طول ذنبه إلى سم.
وهو يتنقل بين الأشجار ليلا، وينام نهارا، ويتغذى بالحشرات والقواقع وصغار السحالي.
الترسير الترقوة الترفيه انظر: الترويح.
الترفيه الترقيع الترقوة عظمة الترقوة تربط عظمة الصدر بأعلى الكتف وهي امتداد لعظمة الكتف.
تمسك عظمة الترقوة الذراع في مكانه الصحيح على جانب الجسم.
عظمة الترقوة تربط عظمة الصدر بأعلى الكتف وهي امتداد لعظمة الكتف.
تمسك عظمة الترقوة الذراع في مكانه الصحيح على جانب الجسم.
الترقوة عظمة طويلة رقيقة مقوسة تربط عظمة الصدر بنتوء يشبه الخطاف على لوح الكتف.
والاسم الآخر للترقوة هو الناحرة، ويسمى عظم الصدر أيضا عظمة القص، والنتوء الخطافي الأخرم.
ولدى الإنسان ترقوتان تسندان الكتفين.
والعظمتان تشبهان الحرف اللاتيني المائل، ويشدان الذراعين في موضعهما الصحيح إلي جانبي الجسم.
وإذا ماكسرت عظام الترقوة لدى شخص ما، فإن كتفه يتدلى إلى أسفل وإلى الأمام ناحية الصدر.
ويحدث معظم كسور الترقوة نتيجة السقوط على الكتفين، وكذلك قد تتسبب الضربة العنيفة على الكتف في كسرها، أو تهتك الروابط الموجودة عند المفاصل بين الترقوة والأخرم.
وليس لدى الحيوانات التي تسير على أربع ترقوات، مثل الكلاب.
أما تلك التي تتدلى من الأشجار كالقردة فلديها ترقوات كبيرة.
وفي أحيان نادرة قد يولد بعض الناس دون ترقوات.
انظر أيضا: جسم الإنسان.
الترقوة ترقيع الجلد الترقيع انظر: ترقيع الجلد ؛ الجراحة التقويمية طرق الجراحة التقويمية .
ترقيع الجلد الترقيم الترقيق انظر: الصائت ؛ الصامت صفات الأصوات الصامتة ؛ القرآن الكريم علم التجويد .
الترقيق التركة، ضريبة الترقيم النقطة .
علامة الاستفهام ؟ علامة التعجب علامات الاقتباس النقطتان المتعامدتان أو الرأسيتان : الفاصلة المنقوطة ؛ الشرطة الأقواس الهلالية الأقواس المعقوفة الفاصلة ، الواصلة الفاصلة العليا الترقيم استخدام علامات معينة في الكتابة والطباعة لجعل هدف الكاتب واضحا، وتسمى هذه العلامات علامات الترقيم.
وقد استخدمت علامات الترقيم في الكتابة والطباعة منذ القدم.
إلا أن تلك العلامات كانت تستخدم وفقا لرغبة الكاتب، ومدى توافر تلك العلامات في صندوق حروف الطباعة لدى ملاك المطابع.
وعلى سبيل المثال، كان قدماء الإغريق يستخدمون دائما الفاصلة المنقوطة بدلا من علامة الاستفهام المستعملة في الوقت الحاضر.
وقد تطورت الطباعة والترقيم بشكل متسارع في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين وخاصة في إيطاليا.
فأثناء هذه الفترة، بدأ ألدوس مانتيوس وهو مالك مطبعة ومجلد كتب إيطالي في استخدام مختلف علامات الترقيم بصورة أكثر انتظاما.
ويعد عمله هو الأساس في الترقيم المستخدم حاليا في الأنظمة الكتابية لكثير من اللغات.
وقد استخدمت علامات الترقيم في الماضي القريب أكثر من اليوم.
أما الاتجاه السائد في الوقت الحاضر فهو استعمال أقل عدد ممكن من علامات الترقيم، بل وعدم استعمالها مطلقا في بعض المواضع.
كما نلاحظ أن الكتاب في هذا العصر أقل تقيدا بالقواعد القديمة لاستخدام علامات الترقيم.
النقطة .
تستخدم في نهاية جملة مثبتة أو منفية أو أمر وكذلك بعد معظم الكلمات المختصرة في معظم اللغات الأجنبية وتسمى أيضا علامة الوقف.
وتلاحظ وجود نقطة الوقف التام بعد الجملة التي قرأتها للتو.
ولا تكتب الأرقام الرومانية متبوعة بنقطة.
كما لا توضع نقطة عقب أرقام الصفحات في الكتب.
علامة الاستفهام ؟ تستخدم بعد السؤال.
كما أن كل سؤال مباشر يجب أن يكون متبوعا بعلامة استفهام كما في المثال التالي: هل تفهم هذه القاعدة ؟ أما بالنسبة للسؤال غير المباشر فلا ينتهي بعلامة استفهام، بل بنقطة كما هو موضح في هذا المثال: سأل المحقق خالد عمن فعلها.
وفي الكتابة والطباعة باللغة الأسبانية، تستخدم علامة استفهام مقلوبة رأسا على عقب في بداية السؤال المباشر.
علامة التعجب تستخدم للتعبير عن شعور قوي: يا لبرودة هذا الطقس وكذلك بعد الكلمات والعبارات أو الجمل الفرعية من هذا القبيل: اسمع أنت الذي هناك أتحاول الاختباء؟ وتستخدم علامة التعجب في مناسبات قليلة إلا أنها تكثر في الكلام المباشر.
ومما يجدر ذكره، أنه يتم في اللغة الأسبانية استعمال علامة تعجب مقلوبة في بداية تلك التعابير.
انظر: علامة التعجب.
علامات الاقتباس ويتم فيها حصر الكلمات التي يقولها متكلم ما، وتسمى كذلك علامتي التنصيص.
وينبغي التأكيد على ضرورة وضع الكلمات المنطوقة فقط في إطار علامات الاقتباس كما في الأمثلة التالية: قال زيد: أنا ذاهب للاتصال هاتفيا بأختي.
، سألت أمي: هل لدينا ضيوف على العشاء اليوم؟ .
وتستخدم علامات الاقتباس أيضا عند نقل مادة بصورة حرفية من مصدر آخر.
فنجد مثلا أن كاتبا ما يستعمل علامات الاقتباس لإبراز نص منقول عن كاتب آخر.
وعند الاستشهاد بعدة فقرات توضع علامات الاقتباس عادة في بداية كل فقرة، وكذا في نهاية الفقرة الأخيرة.
أما في حالة الاستشهاد بنصوص موضوعة داخل نص آخر تستشهد به، فينبغي استخدام علامات اقتباس فردية كما هو موضح في المثال التالي: قالت: عندما سألته أجاب لن أفعل ذلك .
ويمكن أيضا وضع عناوين الأعمال الكتابية القصيرة كالقصائد، والمحاضرات، والمواعظ الدينية، والقصص القصيرة داخل علامات الاقتباس.
وهناك أغراض أخرى يمكن تحقيقها باستخدام علامات الاقتباس كجذب الانتباه إلى الاستعمالات غير المألوفة للكلمات مثل أولا المشهورة أو عند الإشارة إلى الألقاب كما في هذا المثال: كان حسن يدعى الأحمر لأن شعره كان أحمر .

عبد الرحمن بن الأصبهاني : هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهاني .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن مؤمل بن إسماعيل ، بهذا الإسناد بلفظ أطول مما هنا .
الفرق بفتح الراء وسكونها : مكيال لأهل المدينة يسع ستة عشر رطلا .
وفي تقديره أيضا اختلاف كاختلافهم في الصاع .
وانظر ما سيأتي رقم : .
الحديث : رواه الطيالسي في مسنده : ، عن شعبة بهذا الإسناد .
ورواه أحمد في المسند : حلبي عن محمد بن جعفر وعن عفان وعن بهز ثلاثتهم عن شعبة .
وكذلك رواه البخاري : فتح ومسلم : ، وابن ماجه : كلهم من طريق شعبة .
حدثني تميم، قال: أخبرنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، قال: سمعت عبد الله بن معقل المزني، يقول: سمعت كعب بن عجرة يقول: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقمل رأسي ولحيتي وشاربي وحاجبي، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلي فقال: ما كنت أرى هذا أصابك ، ثم قال: ادعوا لي حلاقا فدعوه، فحلقني.
ثم قال: أعندك شيء تنسكه عنك؟ قال: قلت لا.
قال: فصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين كل مسكين نصف صاع من طعام.
قال كعب: فنزلت هذه الآية في خاصة: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ثم كانت للناس عامة.
حدثني نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثني أيوب، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر، والقمل يتناثر على وجهي، فقال: أتؤذيك هوام رأسك؟ قال: قلت نعم قال: احلقه وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو اذبح شاة.
الحديث : تميم : هو ابن المنتصر الواسطي ، شيخ الطبري .
مضت ترجمته : .
إسحاق الأزرق : هو إسحاق بن يوسف بن مرداس المخزومي الواسطي .
ثقة معروف من شيوخ أحمد وابن معين ، وأخرج له أصحاب الكتب الستة .
وشيوخه شريك : هو ابن عبد الله النخعي .
عبد الله بن معقل المزني ، كما بينا من قبل .
ووقع هنا في المطبوعة المرى وهو تصحيف .
وهذا الإسناد مما لم أجده من طريق شريك في موضع آخر .
نسك ينسك بضم السين نسكا : ذبح ، والمنسك الموضع الذي تذبح فيه النسك .
والنسيكة الذبيحة .
الحديث : رواه أحمد : حلبي من طريق معمر .
ورواه البخاري : ، ومسلم : من طريق حماد بن زيد كلاهما عن أيوب بهذا الإسناد .
وسيأتي عقب هذا ، من رواية ابن علية عن أيوب وسيأتي : ، من رواية ابن عيينة عن ابن أبي نجيح وأيوب .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا أيوب بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله = إلا أنه قال: والقمل يتناثر علي أو قال: على حاجبي.
وقال أيضا: أو انسك نسيكة.
قال أيوب: لا أدري بأيتهن بدأ.
حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب، قال: في أنزلت هذه الآية، قال: فقال لي: ادنه .
فدنوت، فقال: أيؤذيك هوامك؟ قال: أظنه قال نعم قال: فأمرني بصيام، أو صدقة، أو نسك، ما تيسر.
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل عن مجاهد، عن كعب بن عجرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى عليه زمن الحديبية وهو يوقد تحت قدر له وهوام رأسه تتناثر على وجهه، فقال: أتؤذيك هوامك؟ قال: نعم قال: احلق رأسك، وعليك فدية من صيام أو صدقة أو نسك، تذبح ذبيحة، أو تصوم ثلاثة أيام، أو تطعم ستة مساكين.
الحديث : رواه أحمد في المسند : حلبي عن إسماعيل وهو ابن عليه بهذا الإسناد .
ورواه مسلم : ، عن يعقوب بن إبراهيم شيخ الطبري هنا وعن علي بن حجر وزهير ابن حرب ثلاثتهم عن ابن علية .
الحديث : رواه مسلم : من طريق ابن أبي عدي عن ابن عون بهذا الإسناد .
الحديثان : ، سعيد في الإسنادين : هو ابن أبي عروبة .
صالح أبو الخليل وفي الإسناد الثاني عن أبي الخليل : هو صالح بن أبي مريم وكنيته أبو الخليل .
مضت ترجمته : .
ووقع في المطبوعة هنا في أولهما عن صالح بن أبي الخليل وفي ثانيهما عن ابن أبي الخليل .
وهو خطأ ناسخ أو طابع في زياة كلمة بن .
وهذان الإسنادان من طريق صالح بن أبي مريم عن مجاهد مما لم أجده في موضع آخر .
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على كعب بن عجرة زمن الحديبية، ثم ذكر نحوه.
حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: وأخبرني سيف، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بالحديبية، ورأسي يتهافت قملا فقال: أيؤذيك هوامك؟ قال قلت: نعم قال: فاحلق.
قال: ففي نزلت هذه الآية: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح وأيوب السختياني، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، وأنا أوقد تحت قدر، والقمل يتهافت علي، فقال: أتؤذيك هوامك؟ قال: قلت: نعم قال: فاحلق، وانسك نسيكة، أو صم ثلاثة أيام، أو أطعم فرقا بين ستة مساكين = قال أيوب: انسك نسيكة، وقال ابن أبي نجيح: اذبح شاة= قال سفيان: والفرق ثلاثة آصع.
الحديث : موسى بن عبد الرحمن المسروقي شيخ الطبري : مضت ترجمته في : .
سيف : هو ابن سليمان ويقال : ابن أبي سليمان المخزومي المكي .
وهو ثقة من شيوخ الثوري والقطان ووكيع ، وأخرج له الشيخان وغيرهما .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن يحيى القطان عن سيف بهذا الإسناد وكذلك رواه البخاري : ، ومسلم : كلاهما من طريق سيف ، به .
الحديث : رواه أحمد في المسند : حلبي عن سفيان وهو ابن عيينة عن ابن أبي نجيح وحده عن مجاهد بهذا الإسناد مختصرا .
ورواه أيضا : عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد مطولا .
وقد مضى في تخريج الحديثين : ، رواية أحمد إياه من طريق أيوب .
وأشرنا إلى هذا هناك .
ورواه مسلم : والترمذي : كلاهما عن ابن أبي عمر ، عن سفيان ابن عيينة وابن أبي نجيح ، وحميد الأعرج وعبد الكريم الأربعة عن مجاهد .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثني عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وقمله يسقط على وجهه، فقال: أيؤذيك هوامك؟ قال: نعم فأمره أن يحلق وهو بالحديبية لم يتبين لهم أنهم يحلون بها، وهم على طمع أن يدخلوا مكة، فأنزل الله الفدية، فأمره رسول الله أن يطعم فرقا بين ستة مساكين، أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ونحن محرمون، وقد حصرنا المشركون.
قال: وكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أيؤذيك هوام رأسك؟ قال: قلت نعم قال ونزلت هذه الآية: فمن كان من منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
الحديث : أبو عاصم : هو النبيل الضحاك بن مخلد عيسى : هو ابن ميمون المكي ، مضت ترجمته في : .
والحديث رواه البخاري : فتح من طريق شبل ، عن ابن أبي نجيح ، ثم من طريق ورقاء عن ابن أبي نجيح ، به .
ورواه البخاري أيضا : من طريق ورقاء عن ابن أبي نجيح .
وقد مضى في الذي قبله أسانيد أخر عن ابن أبي نجيح .
الحديث : يعقوب : هو ابن إبراهيم الدورقي الحافظ .
هشيم : هو ابن بشير ابن القاسم أبو معاوية الواسطي .
أبو بشر : هو جعفر بن إياس وهو ابن أبي وحشية اليشكري الواسطي ثقة معروف ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن هشيم ، بهذا الإسناد .
ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده : عن هشيم وأبي عوانة كلاهما عن أبي بشر ، به .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد، عن كعب بن عجرة، قال: لفي نزلت، وإياي عنى بها: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم = وهو بالحديبية، وهو عند الشجرة، وأنا محرم = : أيؤذيك هوامه؟ قلت: نعم أو كلمة لا أحفظها عنى بها ذاك فأنزل الله جل وعز: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، والنسك: شاة.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن مجاهد، قال: قال كعب بن عجرة، والذي نفسي بيده، لفي نزلت هذه الآية، وإياي عنى بها، ثم ذكر نحوه، قال: وأمره أن يحلق رأسه.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني مالك بن أنس، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فآذاه القمل في رأسه، فأمره رسول الله عليه الصلاة والسلام أن يحلق رأسه وقال: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين مدين مدين لكل إنسان، أو انسك بشاة، أي ذلك فعلت أجزأك .
الحديثان : ، جرير : هو ابن عبد الحميد الضبي .
مغيرة : هو ابن مقسم بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين الضبي الفقيه ، ثقة أخرج له الستة .
وهذان الإسنادان ، مما لم أجده في موضع آخر .
ومن البين أن فيهما انقطاعا بين مجاهد وكعب بن عجرة بينهما عبد الرحمن بن أبي ليل ، كما يتبين من الأسانيد السابقة واللاحقة .
الحديث : هو في الموطأ ص : ن ولكن حذف فيه عن مجاهد بين عبد الكريم الجزري وابن أبي ليلى .
وكذلك هو في الموطأ رواية سويد بن سعيد ، ص : من مصورة عن مخطوطة عتيقة نفيسة منه ، عندي وقال ابن عبد البر في التقصي ، رقم : هكذا هذا الحديث في الموطأ عند أكثر الرواة ، ليس فيه ذكر مجاهد .
وسقوط مجاهد منه خطأ ، لأن عبد الكريم إنما رواه عن مجاهد عن ابن أبي ليلى : وقد رواه ابن وهب وابن القاسم في الموطأ عن مالك عن عبد الكريم ، عن مجاهد عن ابن أبي ليلى ، عن كعب وهو الصواب .
وقد أشار الحافظ في الفتح : إلى رواية الموطأ هذه ، وقال : قال الدارقطني : رواه أصحاب الموطأ : عن مالك عن عبد الكريم عن عبد الرحمن لم يذكروا مجاهدا ، حتى قال الشافعي : إن مالكا وهم فيه ثم أشار إلى روايات من رواه عن مالك على الصواب : ابن القاسم عند النسائي .
وابن وهب عند الطبري وهي هذه الرواية .
وعبد الرحمن بن مهدي عند أحمد .
ورواية ابن مهدي في المسند : حلبي ورواية ابن القاسم في النسائي : .
وكلاهما على الصواب ، كرواية الطبري هذه من طريق ابن وهب .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب أن مالك بن أنس حدثه عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى ، عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لعله آذاك هوامك؟ يعني القمل قال: فقلت: نعم يا رسول الله.
فقال رسول الله: احلق رأسك، وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو انسك بشاة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالك بن أنس حدثه، عن عطاء بن عبد الله الخراساني أنه قال: أخبرني شيخ بسوق البرم بالكوفة، عن كعب بن عجرة أنه قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنفخ تحت قدر لأصحابي، قد امتلأ رأسي ولحيتي قملا فأخذ بجبهتي، ثم قال: احلق هذا، وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين وقد كان رسول الله صلى الله الحديث : حميد بن قيس المكي القارئ ، قارئ أهل مكة : ثقة من شيوخ مالك والثوري وأخرج له الستة .
وقد سقط من إسناد الحديث هنا ابن أبي ليلى بين مجاهد وكعب بن عجرة وليس هذا من خطأ الناسخ أو الطابع ، بل هو من رواة الموطأ .
فالحديث في الموطأ ص : ، على الصواب مجاهد عن ابن أبي ليلى عن كعب في رواية يحيى بن يحيى المعروفة وكذلك هو على الصواب في رواية سويد بن سعيد عن مالك ص : .
وقال ابن عبد البر في التقصي رقم : هذا هو الصحيح في إسناد هذا الحديث .
ومن أسقط من إسناده عن مالك ، ابن أبي ليلى فقد أفسد إسناده .
وممن رواه كما رواه يحيى مجودا : القعنبي والشافعي وابن عبد الحكم وأبو مصعب وابن بكير والزبيري .
وسقط لابن القاسم وابن وهب وابن عفير ابن أبي ليلى من إسناد هذا الحديث .
ونحو ذلك قال الحافظ في الفتح : .
وقد رواه البخاري : عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك على الصواب .
عليه وسلم علم أنه ليس عندي ما أنسك به.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن نافع، قال: حدثني أسامة بن زيد، عن محمد بن كعب القرظي، عن كعب بن عجرة، قال كعب: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين آذاني القمل أن أحلق رأسي، ثم أصوم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين وقد علم أنه ليس عندي ما أنسك به.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا روح، عن أسامة بن زيد، عن محمد بن كعب، قال: سمعت كعب بن عجرة يقول: أمرني يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحلق وأفتدي بشاة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن الزبير بن عدي، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال: لقيت كعب بن عجرة في هذه السوق، فسألته عن حلق رأسه؟ فقال: أحرمت فآذاني القمل.
فبلغ ذلك الحديث : عطاء بن عبد الله الخراساني : هو عطاء بن أي مسلم واسم أبي مسلم عبد الله وهو الراجح الثابت عند مالك والذي اقتصر عليه ابن أبي حاتم / / .
وفي التهذيب قول آخر : أنه ميسرة .
وعطاء هذا : ثقة ، تكلم فيه بعضهم بغير حجة .
والحديث في الموطأ ص : .
وأشار إليه الحافظ في الفتح ولم ينسبه لغير الموطأ .
ونقل عن ابن عبد البر لبيان الشيخ المبهم في الإسناد قال : يحتمل أن يكون عبد الرحمن بن أبي ليلى ، أو عبد الله بن معقل .
أقول : ويحتمل أن يكون غيرهما .
فالإسناد منقطع حتى نستيقن من هذا المبهم؟ الحديث : يونس : هو ابن عبد الأعلى .
ابن نافع : هو عبد الله بن نافع بن أبي نافع الصائغ المدني ، من أصحاب مالك ، وهو ثقة أخرج له مسلم وتكلم بعضهم في حفظه .
أسامة بن زيد الليثي المدني : ثقة أخطأ في بعض أحاديث ولكن ذلك لا يدفعه عن الاحتجاج بروايته .
محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظي : تابعي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه ابن ماجه : ، عن عبد الرحمن بن إبراهيم عن عبد الله بن نافع بهذا الإسناد .
الحديث : إبراهيم بن سعيد الجوهري الطبري البغدادي الحافظ : ثقة ثبت روى عنه أصحاب الكتب الستة إلا البخاري مترجم في التهذيب .
وتاريخ بغداد : روح : هو ابن عبادة مضت ترجمته : .
والحديث مختصر ما قبله ، من هذا الوجه .
النبي صلى الله عليه وسلم، فأتاني وأنا أطبخ قدرا لأصحابي، فحك بأصبعه رأسي فانتثر منه القمل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: احلقه، وأطعم ستة مساكين.
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: أخبرنا ابن جريح، قال: أخبرني عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بالحديبية عام حبسوا بها، وقمل رأس رجل من أصحابه يقال له كعب بن عجرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتؤذيك هذه الهوام؟ قال: نعم.
قال: فاحلق واجزز، ثم صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين مدين مدين.
قال: قلت أسمى النبي صلى الله عليه وسلم مدين مدين؟ قال: نعم، كذلك بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى ذلك لكعب، ولم يسم النسك، قال: وأخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر كعبا بذلك بالحديبية قبل أن يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحلق والنحر، لا يدري عطاءكم بين الحلق والنحر.
حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي عبد الله بن وهب، قال: حدثني الليث، عن ابن مسافر، عن ابن شهاب، عن فضالة بن محمد الأنصاري، أنه أخبره عمن لا يتهم من قومه: أن كعب بن عجرة أصابه أذى في رأسه، فحلق قبل أن يبلغ الهدي محله، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بصيام ثلاثة أيام.

حدثنا مروان بن محمد حدثنا سعيد حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أورده في ترجمة الحسين هذا ، ولم يذكر فيها أكثر مما جاء في هذا الحديث .
وقال الذهبي : عمر ، وتغير ، لا يعتمد عليه ، وأتى بخبر باطل .
ثم ساق هذا الحديث .
وتعقبه الحافظ بقوله : هذا لا ذنب فيه لهذا الرجل ، والظاهر أن الضعف من قبل سعيد ، وهو ابن بشير .
والله أعلم .
قلت : ويؤكد ما قاله الحافظ أن الرجل لم يتفرد به ، فقد قال الطبراني في المعجم الأوسط بترقيمي وفي مسند الشاميين ص : حدثنا محمد بن هارون حدثنا العباس بن الوليد الخلال به .
ومحمد هذا هو ابن هارون بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي ، لم أجد له ترجمة ، وهو على شرط ابن عساكر في تاريخ دمشق فليراجع ، ويبدو لي أنه ثقة لكثرة ما روى له الطبراني في الأوسط أي نحو أربعين حديثا ، فهو متابع قوي للحسين شيخ الإسماعيلي .
والله أعلم .
كان يكره الكي ، والطعام الحار ، ويقول : عليكم بالبارد فإنه ذوبركة ، ألا وإن الحار لا بركة فيه ، وكانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا ثلاثا .
ضعيف جدا .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق عبد الله بن خبيق : حدثنا يوسف بن أسباط عن العرزمي عن صفوان بن سليم عن أنس بن مالك قال : فذكره مرفوعا .
وقال : غريب من حديث صفوان ، لم نكتبه إلا من حديث يوسف .
قلت : وهو ضعيف لسوء حفظه ، لكن شيخه العرزمي أشد ضعفا منه ، واسمه محمد بن عبيد الله العرزمي ، قال الحافظ : متروك .
وعبد الله بن خبيق ، ترجمه ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
لوكان جريج الراهب فقيها عالما ، لعلم أن إجابة أمه أفضل من عبادة ربه .
ضعيف .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / عن أبي العباس محمد بن يونس بن موسى القرشي : حدثنا الحكم بن الريان اليشكري قال : حدثنا ليث بن سعد حدثني يزيد بن حوشب الفهري عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
وقال : روى هذا الحديث إبراهيم بن المستمر العروقي ، ومحمد بن الحسين الحنيني عن الحكم بن الريان هكذا .
ورواه الحسن بن سفيان في مسنده ، والترمذي في النوادر ، وقال ابن منده : غريب ، تفرد به الحكم بن الريان .
قلت : ومن الغريب أن كتب الجرح والتعديل لم تتعرض للحكم هذا بذكر ، حتى كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ، ومثله يزيد بن حوشب ، وكذلك أبو ه ، فإنهم لا يعرفون إلا في هذا الحديث ، ولهذا قال المناوي : قال البيهقي : هذا إسناد مجهول .
اه .
وقال الذهبي في الصحابة : هو مجهول .
اه .
وفيه محمد بن يونس القرشي الكديمي ، قال ابن عدي : متهم بالوضع .
قلت : لم ينفرد به ، بل تابعه اثنان كما تقدم نقله عن الخطيب ، فالعلة من شيخه ، أوشيخ الليث المجهولين .
والله أعلم .
ثم إن الحديث عندي كأنه موضوع ، لأنه يشبه كلام الفقهاء ، فالله أعلم بحقيقة الحال .
ليس في الأرض من الجنة إلا ثلاثة أشياء : غرس العجوة وأواق تنزل في الفرات كل يوم من بركة الجنة ، والحجر .
ضعيف .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / : أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة قال : أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الختلي قال : حدثني عبد الله بن محمد بن علي البلخي قال : أخبرنا محمد بن أبان قال : أخبرنا أبو معاوية عن الحسن بن سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد غريب ، رجاله ثقات ، ليس فيهم من ينظر في حاله غير اثنين : الأول : الحسن بن سالم ، فلم أر من ذكره غير ابن أبي حاتم من رواية جمع عنه ، وروى عن ابن معين أنه قال : صالح .
والآخر : محمد بن أبان ، وهو بلخي ، وهما اثنان من هذه الطبقة : الأول : محمد بن أبان بن وزير البلخي ، وهو ثقة من رجال البخاري .
والآخر : محمد بن أبان بن علي البلخي ، وهو مستور كما قال الحافظ ، ولعله هو علة هذا الحديث الغريب ، فإنه لم يترجح لي أيهما المراد الآن .
ولم أر من صرح بإعلال الحديث ، أوتضعيفه ، اللهم إلا ما ذكره السيوطي في مقدمة الجامع الكبير ، أن مجرد عزوالحديث إلى تاريخ الخطيب ونحوه ، يكفي للإشارة إلى تضعيف الحديث ، وقد أورد الحديث في جامعيه من رواية الخطيب وحده .
ومما يلفت النظر أن المناوي بيض للحديث ، ولم يتكلم عليه بشيء ، وأما في التيسير فجزم بأن إسناده ضعيف .
فلعله منه بناء على ما ذكرته آنفا .
و من دون محمد بن أبان ثلاثتهم ثقات ، مترجمون في التاريخ فراجعهم إن شئت / و و / .
ولقد استنكرت من هذا الحديث طرفه الأول ، لما فيه من النفي مع ثبوت قوله صلى الله عليه وسلم : سيحان وجيحان ، والفرات والنيل ، كل من أنهار الجنة .
أخرجه مسلم وغيره ، وهو مخرج في الصحيحة .
وقوله : الحجر الأسود من الجنة ، وما فيه من أن العجوة من الجنة ، قد صح من حديث أبي هريرة وغيره كما بينته في تخريج المشكاة .
وأما نزول البركة في الفرات من الجنة ، فلم أجد ما يشهد له ، سوى ما أخرجه الخطيب أيضا من طريق الربيع بن بدر عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة .
ضعيف جدا ، فإن الربيع بن بدر هذا متروك ، وقد روي عنه بلفظ آخر مضى برقم .
سحاق النساء زنا بينهن .
ضعيف .
أخرجه الهيثم بن خلف الدوري في ذم اللواط / وابن عدي ق / وابن الجوزي في ذم الهو ى ص من طريق عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن العلاء عن مكحول عن واثلة بن الأسقع مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة ، عنبسة هذا متهم بالوضع ، وتابعه سليمان بن الحكم بن عوانة عن العلاء بن كثير عن مكحول به .
أخرجه الخطيب / .
لكن سليمان هذا ، قال ابن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي : متروك .
ثم إن العلاء بن كثير ليس خيرا منه ، فقد قال أبو زرعة : ضعيف الحديث ، واهي الحديث ، يحدث عن مكحول عن واثلة بمناكير .
وقال أبو حاتم : منكر الحديث ، هو مثل عبد القدوس بن حبيب وعمر بن موسى الوجيهي في الضعفاء .
قلت : وهذان الأخيران كذابان ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات .
وقد تابعه أيوب بن مدرك ، ولكنه متروك ، وفي حديثه زيادة في أوله ، ولفظه يذكر بعده .
وتابعه بكار بن تميم ، وعنه بشر بن عون ، مجهولان ، ولفظهما أتم كما يأتي .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير ، في موضعين منه من رواية الطبراني في الكبير عن واثلة .
وقال شارحه المناوي : قال الهيثمي : رجاله ثقات .
لكن أورده الذهبي في الكبائر ولم يعزه لمخرج ، بل قال : يروى ، ثم قال : وهذا إسناد لين .
ثم إن السيوطي أورده في الموضع الأول بلفظ الترجمة : سحاق ... ، وفي الموضع الآخر : السحاق .. بالتعريف .
وهذا اللفظ للطبراني بخلاف الأول فليس عنده ، وإنما لأبي يعلى وغيره ، وهو في مسنده / و كبير الطبراني / / من طريق بقية بن الوليد عن عثمان بن عبد الرحمن القرشي قال : حدثني عنبسة بن سعيد القرشي عن مكحول به .
وقد أورده الهيثمي / باللفظين ، وعزا كل واحد لمن ذكرنا ، وقال : ورجاله ثقات .
وتعقبه صاحبنا الشيخ السلفي في تعليقه على الطبراني بقوله : قلت : كيف يكون رجاله ثقات وفيهم عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك ، وكذبه ابن معين .
وعنبسة ضعيف ؟ .
وأقول : عثمان هذا ليس هو الوقاصي .
بل هو الحراني المعروف بالطرائفي ، فإنه هو الذي يروي عن عنبسة بن سعيد القرشي وعنه بقية بن الوليد ، وهو من أقرانه كما في تهذيب الحافظ المزي ، وإذا عرف هذا ، فالتوثيق الذي ذكره الهيثمي له وجه ، لولا أن الطرائفي قد ضعف ، لكن بسبب لا ينافي صدقه كما يستفاد من ترجمته في التهذيب وغيره ، وقد لخصها الحافظ في التقريب بقوله : صدوق ، أكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل ، فضعف بسبب ذلك ، حتى نسبه ابن نمير إلى الكذب ، وقد وثقه ابن معين .
وعنبسة بن سعيد هو القرشي ، كما هو صريح رواية أبي يعلى وهو ثقة ، وتوهم الشيخ أنه القطان الواسطي ، فضعفه ، فالعلة عنعنة بقية ومكحول أيضا.
ومما يؤكد أن عثمان هذا ليس هو الوقاصي ، أنه لا يروي عن مكحول إلا بواسطة عنبسة هذا ، والوقاصي يروي عن مكحول مباشرة كما في الضعفاء لابن حبان وغيره .
لا تذهب الدنيا حتى يستغني النساء بالنساء ، والرجال بالرجال ، والسحاق زنا النساء فيما بينهن .
ضعيف جدا .
أخرجه تمام في الفوائد / وأبو القاسم الهمداني في الفوائد / / وابن عساكر في التاريخ / / من طريق أيوب ابن مدرك عن مكحول عن واثلة بن الأسقع مرفوعا به .
قلت : وأيوب هذا متفق على تضعيفه ، بل قال ابن معين : كذاب .
وقال أبو حاتم والنسائي : متروك .
وقال ابن حبان : روى عن مكحول نسخة موضوعة .
قلت : وتابعه بشر بن عون الشامي عن بكار بن تميم عن مكحول به .
أخرجه ابن حبان في الضعفاء / ، وقال : بشر له نسخة فيها ستمائة حديث ، كلها موضوعة ، منها هذا الحديث .
وأقره السيوطي في ذيل الموضوعات ص / بترقيمي .
وتابعه العلاء بن كثير مختصرا ، لكن السند إليه لا يصح ، كما بينته في الحديث السابق .
لومرت الصدقة على يدي مائة لكان لهم من الأجر مثل أجر المبتدىء ، من غير أن ينقص من أجره شيء .
ضعيف جدا .
أخرجه الخطيب / عن بشير بن زياد قال : حدثنا عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، عبد الله بن سعيد المقبري ، قال الذهبي : تركوه .
وبشير بن زياد منكر الحديث ، ولم يترك .
لمعالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف .
ضعيف جدا .
أخرجه الخطيب / من طريق أبي بكر محمد بن قاسم البلخي : حدثنا أبو عمرو الأبلي عن كثير عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته محمد بن قاسم هذا وهو الطالقاني ، كان يضع الحديث كما قال الحاكم وغيره .
وكثير هو ابن عبد الله الأبلي وهو متروك .
وأما أبو عمرو الأبلي فلم أعرفه .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الخطيب ، وقال : لا يصح ، كثير متروك ، ومحمد بن قاسم كان يضع الحديث ، وإنما يروي عن الحسن .
قلت : رواه ابن المبارك في الزهد : أنبأنا حريث بن السائب الأسدي : حدثنا الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الموت وغمه وكربه وعاره ، فقال : ثلاثمائة ضربة بالسيف .
ذكره السيوطي في اللآليء / .
وإسناده مع إرساله ضعيف ، لضعف الحريث هذا .
وأشد ضعفا منه ما ذكره السيوطي أيضا من رواية الحارث في مسنده : حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : معالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف .
ذكره شاهدا لحديث الترجمة ، ولا يصلح لذلك ، لأنه مع إرساله شديد الضعف ، فإن الحسن بن قتيبة ، قال الذهبي : هالك .
اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا ، ثم قال : وعزتي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي .
موضوع .
أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص والديلمي / / من طريق مسلمة قال : حدثني زيد بن واقد عن القاسم بن نجيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد واه جدا ، القاسم بن نجيد لم أجد له ترجمة ، ولعل نجيدا قد تحرف على الناسخ أو الطابع .
ومسلمة ، هو ابن علي الخشني ، وهو ضعيف اتفاقا ، وتركه جماعة ، وقال الحاكم : روى عن الأوزاعي والزبيدي المناكير والموضوعات .
والحديث رواه البيهقي في كتاب البعث ، والحكيم ، والديلمي ، وابن عساكر من هذا الوجه ، وضعفه البيهقي ، وقال المناوي : وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وقال : تفرد به مسلمة الخشني ، وهو متروك ، والحمل فيه عليه .
ونوزع بأن مجرد الضعف أوالترك لا يوجب الحكم بالوضع .
قلت : مسلمة قد اتهمه الحاكم على تساهله بالوضع ، فليس بعيدا ما صنعه ابن الجوزي من الحكم على حديثه بالوضع ، ولذلك لم يستطع السيوطي أن يتعقبه بأكثر من قوله / : قلت : أخرجه البيهقي في الشعب ، ومسلمة من رجال ابن ماجة .
والله أعلم .
وهذا لا شيء كما ترى ، وإن شايعه عليه ابن عراق / وزاد قوله : والخشني وإن ضعف فلم يجرح بكذب .
فقد علمت تجريح الحاكم إياه بالوضع ، وهو شر من الكذب في الجرح ، كما لا يخفى على أهل العلم .
ثم إنه مخالف لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد اتخذني خليلا ، كما اتخذ إبراهيم خليلا .
رواه مسلم ، وهو مخرج في الإرواء .
كان إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة .
موضوع .
رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص وفي الطبقات وأبو عثمان النجيرمي في الفوائد / والبغوي في شرح السنة / عن أبي بكر عبد القدوس بن محمد : أخبرنا محمد بن عبد الله الخزاعي حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي الأسود عن أنس بن مالك رفعه ، وقال البغوي : عنبسة هذا ضعيف .
قلت : بل هو كذاب يضع الحديث ، وهو القرشي .
ومن طريقه رواه الخطيب في تاريخه / وعنه ابن الجوزي في العلل / من طريق داود بن بكر : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا عنبسة به .
وقال ابن الجوزي : لا يصح ، وعنبسة مجروح ، قال ابن حبان : والأنصاري يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم .
قلت : والظاهر أن الأنصاري هو الخزرجي كما وقع في رواية الأولين .
ثم إن ابن الجوزي قد تساهل في إيراده للحديث في العلل دون الموضوعات ، مع أن فيه هذا المتهم وذاك الوضاع ، وأكثر تساهلا منه المناوي ، فإنه مع كونه نقل كلامه في الفيض وارتضاه ، عاد عنه في التيسير ، فقال : إسناده ضعيف ويحك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره ، خير من كثير لا تطيقه ، أما ترضى أن تكون مثل نبي الله ، فوالذي نفسي بيده لوشئت أن تسيل معي الجبال فضة وذهبا لسالت .
ضعيف جدا .
أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص وغيره من طريق معان بن رفاعة السلامي عن علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي : أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، فقال : والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله أن يرزقني مالا لأوتين كل ذي حق حقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالا .
فاتخذ غنما فنمت كما ينموالدود ، فضاقت عليه المدينة ، فتنحى عنها ، فنزل واديا من أوديتها حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ، ويترك ما سواهما ، ثم نمت وكثرت حتى ترك الصلاة إلى الجمعة ، وهي تنمو كما ينمو الدود ، حتى ترك الجمعة ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما فعل ثعلبة ؟ فقالوا : اتخذ غنما فضاقت عليه المدينة ... فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة ... وقال لهما : مرا بثعلبة ، وبفلان رجل من بني سليم ، فخذا صدقاتهما ، فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة ، وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه إلا جزية ، ما هذه إلا أخت الجزية ، ما أدري ما هذا ؟ انطلقا ... حتى أرى رأيي ، فانطلقا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رآهما قال : يا ويح ثعلبة ، قبل أن يكلمهما ... فأنزل الله عز وجل : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ، إلى قوله تعالى : بما كانوا يكذبون ، .. فخرج ثعلبة حتى أتى النبي عليه السلام ، فسأله أن يقبل منه صدقته ، فقال : إن الله منعني

هاد يهود : إذا تهود أولياء لله كانوا يقولون .
نحن أبناء الله وأحباؤه ، أي : إن كان قولكم حقا وكنتم على ثقة فتمنوا عى الله أن يميتكم وينقلكم سريعا إلى دار كرامته التي أعدها لأوليائه ، ثم قال : ولا يتمنونه أبدا بسبب ما قدموا من الكفر ، وقد قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا يقولها أحد منكم إلا غص بريقه فلولا أنهم كانوا موقنين بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم لتمنوا ، ولكنهم علموا أنهم لو تمنوا لماتوا من ساعتهم ولحقهم الوعيد ، فما تمالك أحد منهم أن يتمنى ؛ وهي إحدى المعجزات .
وقرىء : فتمنوا الموت بكسر الواو ، تشبيها بلو استطعنا .
ولا فرق بين لا و لن في أن كل واحدة منهما نفي للمستقبل ، إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا فأتى مرة بلفظ التأكيد ولن يتمنوه البقرة : ومرة بغير لفظه ولا يتمنونه الجمعة : ثم قيل لهم إن الموت الذى تفرون منه ولا تجسرون أن تتمنوه خيفة أن تؤخذوا بوبال كفركم ؛ لا تفوتونه وهو ملاقيكم لا محالة ثم تردون إلى الله فيجازيكم بما أنتم أهله من العقاب .
وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه : إنه ملاقيكم .
وفي قراءة ابن مسعود : تفرون منه ملاقيكم ، وهي ظاهرة .
وأما التي بالفاء ، فلتضمن الذي معنى الشرط ، وقد جعل إن الموت الذى تفرون منه كلاما برأسه في قراءة زيد ، أي : أن الموت هو الشيء الذي تفرون منه ، ثم استؤنف : إنه ملاقيكم .
ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلواة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلواة فانتشروا فى الا رض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يوم الجمعة يوم الفوج المجموع ، كقولهم : ضحكة ، للمضحوك منه .
و يوم الجمعة ، بفتح الميم : يوم الوقت الجامع ، كقولهم : ضحكة ، ولعنة ، ولعبة ؛ ويوم الجمعة تثقيل للجمعة ، كما قيل : عسرة في عسرة .
وقرىء : بهن جميعا .
فإن قلت : من في قوله : من يوم الجمعة ما هي ؟ قلت : هي بيان لإذا وتفسير له .
والنداء : الأذان .
وقالوا : المراد به الأذان عند قعود الإمام على المنبر ، وقد : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن واحد ، فكان إذا جلس على المنبر أذن على باب المسجد ؛ فإذا نزل أقام للصلاة ، ثم كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على ذلك ؛ حتى إذا كان عثمان وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد مؤذنا آخر ، فأمر بالتأذين الأول على داره التي تسمى زوراء ، فإذا جلس على المنبر : أذن المؤذن الثاني ، فإذا نزل أقام للصلاة ، فلم يعب ذلك عليه .
وقيل : أول من سماها جمعة كعب بن لؤي ، وكان يقال لها : العروبة .
وقيل : إن الأنصار قالوا : لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام ، وللنصارى مثل ذلك ؛ فهلموا نجعل لنا يوم نجتمع فيه فنذكر الله فيه ونصلى .
فقالوا : يوم السبت لليهود ، ويوم الأحد للنصارى ، فاجعلوا يوم العروبة فاجتمعوا إلى سعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم ، فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه ، فأنزل الله آية الجمعة ، فهي أول جمعة ، كانت في الإسلام وأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهي : أنه لما قدم المدينة مهاجرا نزل قباء على بني عمرو بن عوف ، وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ، وأسس مسجدهم ، ثم خرج يوم الجمعة عامدا المدينة فأدركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم ، فخطب وصلى الجمعة .
وعن بعضهم : قد أبطل الله قول اليهود في ثلاث : افتخروا بأنهم أولياء الله وأحباؤه ، فكذبهم في قوله : فتمنوا الموت إن كنتم صادقين الجمعة : وبأنهم أهل الكتاب والعرب لا كتاب لهم فشبههم بالحمار يحمل أسفارا ؛ وبالسبت وأنه ليس للمسلمين مثله فشرع الله لهم الجمعة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه أدخل الجنة ، وفيه أهبط إلى الأرض ، وفيه تقوم الساعة ، وهو عند الله يوم المزيد .
وعنه عليه السلام : أتاني جبريل وفي كفه مرآة بيضاء وقال : هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولأمتك من بعدك ، وهو سيد الأيام عندنا ، ونحن ندعوه إلى الآخرة يوم المزيد .
وعنه صلى الله عليه وسلم : إن لله تعالى في كل جمعة ستمائة ألف عتيق من النار .
وعن كعب : إن الله فضل من البلدان : مكة ، ومن الشهور : رمضان ، ومن الأيام : الجمعة .
وقال عليه الصلاة والسلام : ومن مات يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد بأيديهم صحف من فضة وأقلام من ذهب ، يكتبون الأول فالأول على مراتبهم وكانت الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج .
وقيل : أول بدعة أحدثت في الإسلام : ترك البكور إلى الجمعة .
وعن ابن مسعود : أنه بكر فرأى ثلاثة نفر سبقوه ، فاغتم وأخذ يعاتب نفسه يقول : أراك رابع أربعة وما رابع أربعة بسعيد .
ولا تقام الجمعة عند أبي حنيفة رضي الله عنه إلا في مصر جامع ، لقوله عليه السلام : لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا أضحى إلا في مصر جامع والمصر الجامع : ما أقيمت فيه الحدود ونفذت فيه الأحكام ، ومن شروطها الإمام أو من يقوم مقامه ، لقوله عليه السلام : فمن تركها وله إمام عادل أو جائر .
.
.
الحديث وقوله صلى الله عليه وسلم : أربع إلى الولاة : الفيء ، والصدقات ، والحدود ، والجمعات .
فإن أم رجل بغير إذن الإمام أو من ولاه من قاض أو صاحب شرطة : لم يجز ؛ فإن لم يكن الاستئذان فاجتمعوا على واحد فصلى بهم : جاز ، وهي تنعقد بثلاثة سوى الإمام .
وعند الشافعي بأربعين .
ولا جمعة على المسافرين والعبيد والنساء والمرضى والزمني ، ولا على الأعمى عند أبي حنيفة ، ولا على الشيخ الذي لا يمشي إلا بقائد .
وقرأ عمر وابن عباس وابن مسعود وغيرهم : فامضوا .
وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقرأ : فاسعوا .
فقال : من أقرأك هذا ؟ قال أبي بن كعب ، فقال : لا يزال يقرأ بالمنسوخ ، لو كانت فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي .
وقيل : المراد بالسعي القصد دون العدو ، والسعي : التصرف في كل عمل .
ومنه قوله تعالى : فلما بلغ معه السعى الصافات : ، وأنه ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : وعن الحسن : ليس السعي على الأقدام ، ولكنه على النيات والقلوب .
وذكر محمد بن الحسن رحمه الله في موطئه : أن عمر سمع الإقامة وهو بالبقيع فأسرع المشي .
قال محمد : وهذا لا بأس به ما لم يجهد نفسه إلى ذكر الله إلى الخطبة والصلاة ، ولتسمية الله الخطبة ذكرا له قال أبو حنيفة رحمه الله : إن اقتصر الخطيب على مقدار يسمى ذكرا لله كقوله : الحمد لله ، سبحان الله : جاز .
وعن عثمان أنه صعد المنبر فقال : الحمد لله وأرتج عليه ، فقال : إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا ، وإنكم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال ، وستأتيكم الخطب ، ثم نزل ، وكان ذلك بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه أحد .
وعند صاحبيه والشافعي : لا بد من كلام يسمى خطبة .
فإن قلت : كيف يفسر ذكر الله بالخطبة وفيها ذكر غير الله ؟ قلت : ما كان من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم والثناء عليه وعلى خلفائه الراشدين وأتقياء المؤمنين والموعظة والتذكير فهو في حكم ذكر الله ، فأما ما عدا ذلك من ذكر الظلمة وألقابهم والثناء عليهم والدعاء لهم ، وهم أحقاء بعكس ذلك ؛ فمن ذكر الشيطان وهو من ذكر الله على مراحل ، وإذا قال المنصت للخطبة لصاحبه صه فقد لغا ، أفلا يكون الخطيب الغالي في ذلك لاغيا ، نعوذ بالله من غربة الإسلام ونكد الأيام .
أراد الأمر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل الدنيا ، وإنما خص البيع من بينها لأن يوم الجمعة يوم يهبط الناس فيه من قراهم وبواديهم ، وينصبون إلى المصر من كل أوب ووقت هبوطهم واجتماعهم واغتصاص الأسواق بهم إذا انتفخ النهار وتعالى الضحى ودنا وقت الظهيرة ، وحينئذ تحر التجارة ويتكاثر البيع والشراء ، فلما كان ذلك الوقت مظنة الذهول بالبيع عن ذكر الله والمضي إلى المسجد ، قيل لهم : بادروا تجارة الآخرة ، واتركوا تجارة الدنيا ، واسعوا إلى ذكر الله الذي لا شيء أنفع منه وأربح وذروا البيع الذي نفعه يسير وربحه مقارب .
فإن قلت : فإذا كان البيع في هذا الوقت مأمورا بتركه محرما ، فهل هو فاسد ؟ قلت : عامة العلماء على أن ذلك لا يوجب فساد البيع .
قالوا : لأن البيع لم يحرم لعينه ، ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب ، فهو كالصلاة في الأرض المغصوبة والثوب المغصوب ، والوضوء بماء مغصوب ، وعن بعض الناس : أنه فاسد .
ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من الانتشار وابتغاء الربح ، مع التوصية بإكثار الذكر ، وأن لا يلهيهم شيء من تجارة ولا غيرها عنه ، وأن تكون هممهم في جميع أحوالهم وأوقاتهم موكلة به لا ينفضون عنه ، لأن فلاحهم فيه وفوزهم منوط به : وعن ابن عباس : لم يؤمروا بطلب شيء من الدنيا ، إنما هو عيادة المرضى وحضور الجنائز وزيارة أخ في الله : وعن الحسن وسعيد بن المسيب : طلب العلم ، وقيل : صلاة التطوع : وعن بعض السلف أنه كان يشغل نفسه بعد الجمعة بشيء من أمور الدنيا نظرا في هذه الآية .
وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قآئما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة : وإذا رأوا تجارة .
.
.
.
.
روي : أن أهل المدينة أصابهم جوع وغلاء شديد ، فقدم دحية بن خليفة بتجارة من زيت الشام والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ؛ فقاموا إليه ، خشوا أن يسبقوا إليه ، فما بقي معه إلا يسير .
قيل : ثمانية ، وأحد عشر ، واثنا عشر ، وأربعون ، فقال عليه السلام : والذي نفس محمد بيده ، لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالطبل والتصفيق ، فهو المراد باللهو : وعن قتادة : فعلوا ذلك ثلاث مرات في كل مقدم عير .
فإن قلت : فإن افتق تفرق الناس عن الإمام في صلاة الجمعة كيف يصنع ؟ قلت : إن بقي وحده أو مع أقل من ثلاثة ، فعند أبي حنيفة : يستأنف الظهر إذا نفروا عنه قبل الركوع .
وعند صاحبيه : إذا كبر وهم معه مضى فيها .
وعند زفر : إذا نفروا قبل التشهد بطلت .
فإن قلت : كيف قال : إليها وقد ذكر شيئين ؟ قلت : تقديره إذا رأوا تجارة انفضوا إليها ، أو لهوا انفضوا إليه ؛ فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه ، وكذلك قراءة من قرأ : انفضوا إليه .
وقراءة من قرأ : لهوا أو تجارة انفضوا إليها وقرىء : إليهما .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الجمعة أعطى من الأجر عشر حسنات بعدد من أتى الجمعة وبعدد من لم يأتها في أمصار المسلمين .
سورة المنافقون مدنية ، وهي إحدى عشرة آية نزلت بعد الحج بسم الله الرحمن الرحيم إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم سآء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم ءامنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون المنافقون : إذا جاءك المنافقون .
.
.
.
.
أرادوا بقولهم : نشهد إنك لرسول الله شهادة واطأت فيها قلوبهم ألسنتهم .
فقال الله عز وجل : قالوا ذلك والله يعلم أن الأمر كما يدل عليه قولهم : إنك لرسول الله ، والله يشهد أنهم لكاذبون في قولهم : نشهد ؛ وادعائهم فيه المواطأة .
أو إنهم لكاذبون فيه ، لأنه إذا خلا عن المواطأة لم يكن شهادة في الحقيقة ؛ فهم كاذبون في تسميته شهادة .
أو أراد : والله يشهد إنهم لكاذبون عند أنفسهم : لأنهم كانوا يعتقدون أن قولهم : إنك لرسول الله كذب وخبر على خلاف ما عليه حال المخبر عنه .
فإن قلت : أي فائدة في قوله تعالى : والله يعلم إنك لرسوله ؟ قلت : لو قال : قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يشهد إنهم الكاذبون ، لكان يوهم أن قولهم هذا كذب ؛ فوسط بينهما قوله : والله يعلم إنك لرسوله ؟ ليميط هذا الإيهام اتخذوا أيمانهم جنة يجوز أن يراد أن قولهم نشهد إنك لرسول الله يمين من أيمانهم الكاذبة ، لأن الشهادة تجري مجرى الحلف فيما يراد به من التوكيد ، يقول الرجل : أشهد وأشهد بالله ، وأعزم وأعزم بالله في موضع أقسم وأولى .
وبه استشهد أبو حنيفة رحمه الله على أن أشهد يمين .
ويجوز أن يكون وصفا للمنافقين في استجنانهم بالأيمان .
وقرأ الحسن البصري : إيمانهم ، أي : ما أظهروه من الإيمان بألسنتهم .
ويعضده قوله تعالى : ذلك بأنهم ءامنوا ثم كفروا .
ساء ما كانوا يعملون من نفاقهم وصدهم الناس عن سبيل الله .
وفي سآء معنى التعجب الذي هو تعظيم أمرهم عند السامعين ذلك إشارة إلى قوله : ساء ما كانوا يعملون أي ذلك القول الشاهد عليهم بأنهم أسوأ الناس أعمالا ب سبب أنهم آمنوا ثم كفروا أو إلى ما وصف من حالهم في النفاق والكذب والاستجنان بالأيمان ، أي : ذلك كله بسبب أنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فجسروا على كل عظيمة .
فإن قلت : المنافقون لم يكونوا إلا على الكفر الثابت الدائم ، فما معنى قوله : ثم كفروا ثم ؟ قلت : فيه ثلاثة أوجه ، أحدها : آمنوا ، أي : نطقوا بكلمة الشهادة وفعلوا كما يفعل من يدخل في الإسلام ، ثم كفروا : ثم ظهر كفرهم بعد ذلك وتبين بما أطلع عليه من قولهم : إن كان ما يقوله محمد حقا فنحن حمير ، وقولهم في غزوة تبوك : أيطمع هذا الرجل أن تفتح له قصور كسرى وقيصر هيهات .
ونحوه قوله تعالى : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم التوبة : أي : وظهر كفرهم بعد أن أسلموا .
ونحوه قوله تعالى : لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم التوبة : والثاني آمنوا : أي نطقوا بالإيمان عند المؤمنين ، ثم نطقوا بالكفر عند شياطينهم استهزاء بالإسلام ، كقوله تعالى : وإذا لقوا الذين ءامنوا البقرة : إلى قوله تعالى : إنما نحن البقرة : والثالث : أن يراد أهل الردة منهم .
وقرىء : فطبع على قلوبهم ، وقرأ زيد بن علي : فطبع الله .
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون : وإذا رأيتهم تعجبك .
.
.
.
.
كان عبد الله بن أبي رجلا جسيما صبيحا ، فصيحا ، ذلق اللسان وقوم من المنافقين في مثل صفته ، وهم رؤساء المدينة ، وكانوا يحضرون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستندون فيه ، ولهم جهارة المناظر وفصاحة الألسن ؛ فكان النبي صلى الله عليه وسلم ومن حضر يعجبون بهياكلهم ويسمعون إلى كلامهم .
فإن قلت : ما معنى قوله : لقولهم كأنهم خشب مسندة ؟ قلت : شبهوا في استنادهم وما هم إلا أجرام خالية عن الإيمان والخير بالخشب المسندة إلى الحائط ؛ ولأن الخشب إذا انتفع به كان في سقف أو جدار أو غيرهما من مظان الانتفاع ، وما دام متروكا فارغا غير منتفع به أسند إلى الحائط ، فشبهوا به في عدم الانتفاع .
ويجوز أن يراد بالخشب المسندة : الأصنام المنحوتة من الخشب المسندة إلى الحيطان ؛ شبهوا بها في حسن صورهم وقلة جدواهم ؛ والخطاب في رأيتهم تعجبك لرسول الله ، أو لكل من يخاطب .
وقرىء : يسمع على البناء للمفعول ، وموضع كأنهم خشب رفع على : هم كأنهم خشب .
أو هو كلام مستأنف لا محل له .
وقرىء : خشب جمع خشبة ، كبدنة وبدن .
وخشب ، كثمرة وثمر .
وخشب ، كمدرة ومدر ، وهي في قراءة ابن عباس .
وعن اليزيدي أنه قال في خشب : جمع خشباء ، والخشباء : الخشبة التي دعر جوفها : شبهوا بها في نفاقهم وفساد بواطنهم عليهم ثاني مفعولي يحسبون ، أي : يحسبون كل صيحة واقعة عليهم وضارة لهم ، لجبنهم وهلعهم وما في قلوبهم من الرعب : إذا نادى مناد في العسكر أو انفلتت دابة أو أنشدت ضالة : ظنوه إيقاعا بهم .
وقيل : كانوا على وجل من أن ينزل الله فيهم ما يهتك أستارهم ويبيح دماءهم وأموالهم .
ومنه أخذ الأخطل : ما زلت تحسب كل شيء بعدهم خيلا تكر عليهم ورجالا يوقب على عليهم ويبتدأ هم العدو أي الكاملون في العداوة : لأن أعدى الأعداء العدو المداجي ، الذي يكاشرك وتحت ضلوعه الداء الدوي فاحذرهم ولا تغترر بظاهرهم .
ويجوز أن يكون هم العدو المفعول الثاني ، كما لو طرحت الضمير .
فإن قلت : فحقه أن يقال : هي العدو .
قلت : منظور فيه إلى الخبر ، كما في ذكر في هاذا ربى الأنعام : وأن يقدر مضاف محذوف على : يحسبون كل أهل صحية قاتلهم الله دعاء عليهم ، وطلب من ذاته أن يلعنهم ويخزيهم .
أو تعليم للمؤمنين أن يدعوا عليهم بذلك أنى يؤفكون كيف يعدلون عن الحق تعجبا من جهلهم وضلالتهم .
وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سوآء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدى القوم الفاسقين المنافقون : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
لووا رؤوسهم عطفوها وأمالوها إعراضا عن ذلك واستكبارا .
وقرىء بالتخفيف والتشديد للتكثير .
هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزآئن السماوات والا رض ولاكن المنافقين لا يفقهون يقولون لئن رجعنآ إلى المدينة ليخرجن الا عز منها الا ذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافقون : هم الذين يقولون .
.
.
.
.
روى : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين لقي بني المصطلق على

الدك : الدق والهدم وقال الليث : كسر الحائط والجبل .
ودك الشيء يدكه دكا : ضربه وكسره حتى سواه بالأرض كما في الصحاح ومنه قوله تعالى : فدكتا دكة واحدة أي : دقتا دقة واحدة فصارتا هباء منبثا .
والدك : ما استوى من الرمل وسهل كالدكة بالهاء دكاك بالكسر .
والدك : المستوي من المكان ومنه قوله تعالى : جعله دكا قال الأزهري : أفادني ابن اليزيدي عن أبي زيد : جعله دكا أي : مستويا قال المفسرون : ساخ في الأرض فهو يذهب إلى الآن .
وقوله تعالى : إذا دكت الأرض دكا قال ابن عرفة : أي مستوية لا أكمة فيها وقرأ حمزة والكسائي جعله دكاء بالمد في الأعراف وفي الكهف ووافقهما عاصم في الكهف أي : جعله أرضا دكاء فحذف ؛ لأن الجبل مذكر وقال الأخفش في قول من نون كأنه دكه دكا مصدر مؤكد .
دكوك بالضم .
والدك : تسوية صعود الأرض وهبوطها وقد دكها دكا .
وقد اندك المكان .
والدك : كبس التراب وتسويته .
وقال أبو حنيفة عن أبي زيد : إذا كبس السطح بالتراب قيل : دك التراب عليه دكا ودك التراب على الميت دكا : هاله .
والدك : دفن البئر وطمها بالتراب كالدكدكة .
والدك : التل هكذا باللام وهو الصواب وفي اللسان : شبه التل وفي بعض النسخ التك بالكاف وهو غلط .
والدك بالضم : الشديد الضخم يقال : إنه لدك نقله ابن عباد .
والدك : الجبل الذليل دككة كقردة مثل جحر وجحرة وقال الأصمعي : وفي الأرض الدككة والواحد دك وهي رواب مشرفة من طين فيها شيء من غلظ وقال غيره : الدكك : القيزان المنهالة وقيل : الهضاب المفسخة .
والدك أيضا : جمع الأدك للفرس المتداني العريض الظهر ومنه حديث أبي موسى كتب إلى عمر رضي الله عنهما : إنا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا فما يرى أمير المؤمنين في إسهامها أي : عراض الظهور قصارها يقال : فرس أدك : إذا كان عريض الظهر قصيرا حكاه أبو عبيد عن الكسائي قال : وهي البراذين .
والدكاء : الرابية من الطين ليست بالغليظة كما في المحكم وهي التي لا تبلغ أن تكون جبلا دكاوات أجروه مجرى الأسماء لغلبته كقولهم : ليس في الخضراوات صدقة .
وأكمة دكاء : اتسع أعلاها والجمع كالجمع وهذا نادر لأن هذا صفة .
أو الدكاوات : تلال خلقة لا واحد لها قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة قال : وعندي أن واحدها دكاء كما تقدم وقال الأصمعي : الدكاوات من الأرض الواحدة دكاء وهي رواب من طين ليست بالغلاظ .
والدكاء : الناقة التي لا سنام لها أو التي لم يشرف سنامها بل افترش في جنبيها والجمع دك ودكاوات مثل حمر وحمراوات كذا في الصحاح والعباب وهو أدك لا سنام له والاسم الدكك وقد اندك وقال ابن بري : حمراء لا يجمع بالألف والتاء فيقال : حمراوات كما لا يجمع مذكره بالواو والنون فيقال : أحمرون وأما د كاء فليس لها مذكر ولذلك جاز أن يقال : دكاوات .
وفرس مدكوك : لا إشراف لحجبته .
وفرس أدك : عريض الظهر وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار .
والدكة بالفتح والعامة تكسره .
والدكان بالضم : بناء يسطح أعلاه للمقعد قال الليث : اختلفوا في الدكان ؛ فقيل : هو فعلان من الدك وقال بعضهم : فعال من الدكن وأنشد الجوهري للمثقب العبدي : فأبقى باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين والدرابنة : البوابون .
والدكدك كجعفر ويكسر والدكداك من الرمل : ما تكبس واستوى وقيل : هو بطن من الأرض مستو .
أو الدكداك : ما التبد منه بعضه على بعض بالأرض ولم يرتفع كثيرا قاله الأصمعي وعليه اقتصر الجوهري وقال أبو حنيفة : هو رمل ذو تراب يتلبد وفي الحديث أنه سأل جرير بن عبد الله عن منزله فقال : سهل ودكداك وسلم وأراك أي أن أرضهم ليست بذات حزونة قال لبيد : وغيث بدكداك يزين وهاده ... نبات كوشي العبقري المخلب أو هي أي الدكدك بلغتيه .
والدكداك : أرضي فيها غلظ دكادك ودكاديك شاهد الأول في حديث عمرو بن مرة : إليك أجوب القور بعد الدكادك وشاهد الثاني قول الراجز أنشده الجوهري : يا دار مي بالدكاديك البرق سقيا فقد هيجت شوق المشتئق وأرض مدكدكة كثر بها الناس ورعاة المال حتى يفسدها ذلك وتكثر فيها آثار المال وأبواله مثل مدعوكة وهم يكرهون ذلك إلا أن يجمعهم أثر سحابة فلا يجدون منه بدا وكذلك مدكوكة .
وقال أبو حنيفة : أرض مدكوكة لا أسناد لها تنبت الرمث .
وقال أبو زيد : دك الرجل مجهولا فهو مدكوك : مرض أو دكه المرض ونص أبي زيد : دكته الحمى أي : أضعفته وهو مجاز .
وأمة مدكة كمصكة أي بكسر الميم : قوية على العمل كما في الصحاح وهو مجاز .
وهو مدك بكسر الميم أي قوي شديد الوطء للأرض كما في الصحاح .
ويوم دكيك : تام وكذلك الشهر والحول يقال : أقمت عنده حولا دكيكا وقال : أقمت بجرجان حولا دكيكا وحنظل مدكك كمعظم وهو أن يؤكل بتمر أو غيره ودككه : إذا خلطه يقال : دككوا لنا كما في العباب واللسان والدكة : بغوطة دمشق نقله الصاغاني .
قال : والدكان بالضم : بهمذان بالقرب منها ومما يستدرك عليه : تدكدكت الجبال : صارت دكاوات .
والدكك بضمتين : النوق المنفضخة الأسنمة .
واندك الرمل : تلبد .
وجمع الدكان : دكاكين .
ودكدك الركي : دفنه بالتراب .
وقال الأصمعي : دكه وصكه ولكه كله إذا دفعه .
وتداك عليه القوم : إذا ازدحموا عليه وفي حديث علي رضي الله عنه : ثم تداككتم على تداكك الإبل الهيم على حياضها أي : ازدحمتم والدككة بضم ففتح : شيء يتخذ من الهبيد والدقيق إذا قل الدقيق عن ابن عباد .
قال : والدك : إرسال الإبل جمعاء وقال أبو عمرو : دك الرجل جاريته : إذا جهدها بإلقائه ثقله عليها إذا أراد جماعها وهو مجاز وأنشد الإيادي : فقدتك من بعل علام تدكني ... بصدرك لا تغني فتيلا ولا تعلي لا تعلي أي : لا تقوم عني من قولك أعل عن الوسادة أي : قم .
والمدكوك : موضع بمصر .
ودك الدابة بالسير : أجهدها وهو مجاز .
وتداكت عليهم الخيل : تزاحمت .
وقال ابن عباد : الفحل يدكدك الناقة : إذا ضربها .
وقال ابن دريد : اندك سنام البعير : إذا افترش في ظهره .
والدكاك كسحاب : قرية بخوزستان جاء ذكرها في قول النعمان بن مقرن رضي الله عنه : قال : عوت فارس واليوم حام أواره ... بمحتفل بين الدكاك وأربك والدكوك : قرية بمصر من أعمال الغربية .
والمدك كمصك : لغة في المتك لما يربط به السراويل قال منظور الأسدي : يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على المدك د ل ك دلكه بيده دلكا : مرسه ودعكه وعركه كما في المحكم .
ومن المجاز : دلك الدهر فلانا : إذا أدبه وحنكه وعلمه ومن المجاز : دلكت الشمس دلوكا : غربت لأن الناظر إليها يدلك عينيه فكأنما هي الدالكة قاله الزمخشري وأنشد الجوهري : هذا مقام قدمى رباح ذبب حتى دلكت براح قال قطرب : براح مثل قطام : اسم للشمس وقال الفراء : براح جمع راحة وهي الكف يقول : يضع كفه على عينيه ينظر هل غربت الشمس ؟ وهذا القول نقله الفراء عن العرب قال الأزهري : وروي ذلك عن ابن مسعود قال ابن بري : ويقوي أن دلوك الشمس غروبها قول ذي الرمة : مصابيح ليست باللواتي يقودها ... نجوم ولا بالآفلات الدوالك وروي عن ابن الأعرابي في قوله : دلكت براح أي استريح منها .
أو : دلكت دلوكا : إذا اصفرت ومالت للغروب أو مالت للزوال حتى كاد الناظر يحتاج إذا تبصرها أن يكسر الشعاع عن بصره براحته .
وروي عن نافع عن ابن عمر قال : دلوكها : ميلها بعد نصف النهار .
أو زالت عن كبد السماء وقت الظهر رواه جابر عن ابن عباس رضي الله عنهم نقله الفراء وهو أيضا قول الزجاج وقال الشاعر : ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه ... في حومة دونها الهامات والقصر قال الأزهري : والقول عندي أن دلوك الشمس زوالها نصف النهار ؛ لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس وهو قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس الآية والمعنى والله أعلم : أقم الصلاة يا محمد أي أدمها من وقت زوال الشمس إلى غسق الليل فيدخل فيها الأولى والعصر وصلاتا غسق الليل وهما العشاءان فهذه أربع صلوات والخامسة قوله : وقرآن الفجر والمعنى : وأقم صلاة الفجر فهذه خمس صلوات فرضها الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم وعلى أمته وإذا جعلت الدلوك : الغروب كان الأمر في هذه الآية مقصورا على ثلاث صلوات فإن قيل : ما معنى الدلوك في كلام العرب ؟ قيل : الدلوك : الزوال ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار : دالكة وقيل لها إذا أفلت : دالكة ؛ لأنها في الحالتين زائلة .
وفي نوادر الأعراب : دمكت الشمس ودلكت وعلت واعتلت : كل هذا ارتفاعها فتأمل .
والدليك كأمير : تراب تسفيه الرياح نقله الجوهري .
والدليك : طعام يتخذ من الزبد واللبن أو من زبد وتمر كالثريد قال الجوهري : وأنا أظنه الذي يقال له بالفارسية : جنكال خست .
وقال الزمخشري : أطعمنا من التمر الدليك وهو المريس .
والدليك : نبات واحدته دليكة .
والدليك أيضا : ثمر الورد الأحمر يخلفه يحمر كأنه البسر وينضج ويحلو كأنه رطب ويعرف بالشام بصرم الديك والواحدة دليكة أو هو الورد الجبلي كأنه البسر كبرا وحمرة وكالرطب حلاوة ولذة يتهادى به باليمن قال الأزهري : هكذا سمعته من أعرابي من أهل اليمن قال : وينبت عندنا غياضا .
ومن المجاز : رجل دليك : حنيك قد مارس الأمور وعرفها دلك كعنق عن ابن الأعرابي .
وتدلك به أي بالشيء : إذا تخلق به .
والدلوك كصبور : ما يتدلك به البدن عند الاغتسال من طيب أو غيره من الغسولات كالعدس والأشنان كالسحور لما يتسحر به والفطور لما يفطر عليه وفي الحديث : كتب عمر إلى خالد بن الوليد رضي الله عنهما : بلغني أنك دخلت الحمام بالشام وأن من بها من الأعاجم أعدوا لك دلوكا عجن بخمر وإني أظنكم آل المغيرة ذرء النار .
ويطلق الدلوك أيضا على النورة ؛ لأنه يدلك به الجسد في الحمام كما في الأساس .
والدلاكة كثمامة : ما حلب قبل الفيقة الأولى وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية ومن المجاز : فرس مدلوك : أي مدكوك وهي التي لا إشراف لحجبتها كأنها دلكت فهي ملساء مستوية ومنه قول أعرابي يصف فرسا : المدلوك الحجبة الضخم الأرنبة ويقال : فرس مدلوك الحرقفة : إذا كان مستويا .
ومن المجاز : رجل مدلوك : ألح عليه في المسألة عن ابن الأعرابي .
ومن المجاز : بعير مدلوك : دلك بالأسفار وكد كما في العباب وفي اللسان والأساس : عاود الأسفار ومرن عليها وقد دلكته الأسفار قال الراجز : على علاواك على مدلوك على رجيع سفر منهوك أو المدلوك : الذي في ركبتيه دلك محركة : أي رخاوة وذلك أخف من الطرق نقله الصاغاني .
ومن المجاز : دالكه أي الغريم مدالكة : ماطله وكذلك داعكه وسئل الحسن البصري : أيدالك الرجل امرأته ؟ فقال : نعم إذا كان ملفجا قال أبو عبيد : يعني يخاطل بالمهر وكل مماطل فهو مدالك .
وقال ابن دريد : الدلكة كهمزة : دويبة ولا أحقها ودلوك كصبور : بحلب وفيه أسر أبو العشائر الحسن بن علي التغلبي الأمير الفارس حين كبسته عسكر الإخشيدية مع يانس المؤنسي كذا في تاريخ حلب لابن العديم .
والدواليك بفتح اللام : تحفز في المشي وتحيك عن ابن عباد كالدآليك وهذه بكسر اللام قال : يمشي الدواليك ويعدو البنكه كأنه يطلب شأو البروكه قلت : هكذا أنشده ابن بزرج وقد تقدم في ب ر ك وفي ب ن ك .
والدؤلوك : الأمر العظيم يقال : تركتهم في دؤلوك دآليك أيضا عن ابن عباد أيضا .
قال ابن فارس في المقاييس في هذا التركيب : إن لله في كل شيء سرا ولطيفة وقد تأملت في هذا الباب يعني باب الدال مع اللام من أوله إلى آخره فلا ترى الدال مؤتلفة مع اللام بحرف ثالث إلا وهي تدل على حركة ومجيء وذهاب وزوال من مكان إلى مكان ومما يستدرك عليه : دلكت السنبل حتى انفرك قشره عن حبه .
والمدلوك : المصقول .
ودلك الثوب : ماصه ليغسله .
وقال ابن الأعرابي : الدلك بضمتين : عقلاء الرجال .
وتدلك الرجل : في دلك جسده عند الاغتسال نقله الجوهري .
ودلكت المرأة العجين .
والدلاك : من يدلك الجسد في الحمام .
ويقال للحيس : الدليكة كما في الأساس .
والدلك محركة : اسم وقت غروب الشمس أو زوالها يقال : أتيتك عند الدلك أي بالعشي قال رؤبة : تبلج الزهراء في جنح الدلك ودلكت الشمس : ارتفعت عن نوادر الأعراب وقد تقدم .
ودلكت الأرض كعني : أكلت فهي مدلوكة عن ابن الأعرابي .
ودلك الرجل حقه : مطله .
وقال الفراء : المدالك : الذي لا يرفع نفسه عن دنية .
والمدلك : المطول والمدالكة : المصابرة وقيل : الإلحاح في التقاضي .
وقال أبو عمرو : التدليك من قولهم دلكها : إذا غذاها .
ودلوكة بنت فلان : كانت حكيمة مدبرة جاء ذكرها في بناء الأهرام فانظره د ل ع ك الدلعك كجعفر : الناقة الغليظة المسترخية نقله الجوهري وكذلك الدلعس وقال الأزهري : هي البلعك والدلعك للناقة الثقيلة د م ك دمكت الأرنب تدمك دموكا كقعود : أسرعت في عدوها نقله الجوهري .
قال : ودمك الشيء يدمك دموكا : صار أملس .
ودمك الشيء يدمكه دمكا : طحنه ومنه رحى دموك عن ابن دريد .
وقال شجاع السلمي : دمكت الشمس في الجو ودلكت : ارتفعت كذا في نوادر الأعراب .
ودمك الرشاء دمكا : فتله .
ودمك الفحل الناقة دمكا : ركبها نقلهما الصاغاني .
وبكرة دموك : صلبة قال : صرافة القب دموكا عاقرا عاقرا : لا مثل لها ولا شبه .
أو هي سريعة المر وهذه نقلها الجوهري عن الأصمعي .
أو هي عظيمة يسقى بها على السانية نقله الأزهري دمك كعنق .
والدامكة : الداهية يقال : أصابتهم دامكة من دوامك الدهر نقله الجوهري وهو في كتاب المجرد لكراع .
وشهر دميك : أي تام عن كراع كدكيك يقال : أقمت عنده شهرا دميكا قال كعب أبن زهير : دأب شهرين ثم شهرا دميكا والدميك أيضا : الثلج عن أبي عمرو .
والدموك كصبور : فرس عقبة بن سنان من بني الحارث بن كعب وهو القائل فيه وجعله الدمك : لقد حملت شكتي على الدمك فضفاضة مع لأمة ذات حبك وأما في قول الراجز : أنا ابن عمرو وهي الدموك حمراء في حاركها سموك كأن فاها قتب مفكوك فليس باسم فرس بعينه كما قاله الجوهري بل صفة أي : السريعة أي : هي الفرس الدموك ومثله في الجمهرة لابن دريد قال : يصف فرسا يقول : تسرع كما تسرع الرحى الدموك أو البكرة ووهم الجوهري حيث جعله اسما لفرس بعينه ورام شيخنا انتصار الجوهري فقال : من حفظ حجة على غيره ولا مانع من أن يشتق لها من الوصف القائم بها علم كغيرها مما لا يحصى انتهى فلم يفعل شيئا .
والمدمك كمنبر : المطملة وهو ما يوسع به الخبز نقله الجوهري .
والمدماك عند أهل الحجاز : هو الساف من البناء عند العراقيين وهو كل صف من اللبن عن الأصمعي ونقله الزمخشري وروى عن محمد بن عمير قال : كان بناء الكعبة في الجاهلية مدماك حجارة ومدماك عيدان من سفينة انكسرت وأنشد الأصمعي : ألا يا ناقض الميثا ... ق مدماكا فمدماكا والدمكمك كسفرجل : الشديد القوي من الرجال والإبل ومن كل شيء قال ابن بري : والجمع : الدمامك أنشد أبو علي عن أبي العباس : رأيتك لا تغنين عني فتلة ... إذا اختلفت في الهراوى الدمامك وذكره الأزهري في الرباعي قال ابن جني : الكاف الأولى من دمكمك زائدة ؛ وذلك أنها فاصلة بين العينين والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وخفيفد وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة فثبت إذن أن الميم والكاف الأوليين هما الزائدتان وأن الميم والكاف الأخريين هما الأصلان فاعرف ذلك قال الراجز : واكتشفت لناشئ دمكمك عن وارم أكظاره عضنك أي الشديد الصلب ومما يستدرك عليه : بكرة دمكوك محركة : سريعة المر وكل شيء سريع المر دموك ودامك والجمع الدوامك قال ذو الرمة : أذاك تراها أشبهت أم كأنها ... بجوز الفلا خرس المحال الدوامك ورحى دموك : سريعة الطحن والجمع دمك قال رؤبة : ردت رجيعا بين أرحاء دمك ويروى دهك وهما بمعنى وربما قيل : رحى دمكمك أي : شديدة الطحن نقله الجوهري .
ومدماك الطوي : ما بني على رأس البئر .
والدمك : التوثيق .
والمدماك : خيط البناء والنجار أيضا .
ويقال لزور الناقة : دامك قال الأعشى : وزورا ترى في مرفقيه تجانفا ... نبيلا كبيت الصيدناني دامكا وقيل : دامكا هنا : أي مرتفعا وسيأتي في د و ك .
وقال ابن دريد : ابن دماكة : رجل من سودان العرب في الإسلام وكان مغيرا .
وقال أبو زيد : دمك الرجل في مشيته : إذا أسرع ودمكت الإبل ليلتها .
والدمدمكي : نسبة رجل في مغارة جبل من أعمال شروان قاعد على كيفية جلوس التشهد وعليه ما يستره من اللباس وعلى رأسه قلنسوة يقال : إنه مات من مدة تزيد على أربعمائة سنة والناس يدخلون عليه أفواجا فإذا صلوا على النبي صلى الله عليه وسلم حرك رأسه ويقال : إن تمرلنك لما دخل البلاد أمر بدفنه فأرسل مطر عظيم وبرد أهلك من باشر غسله وتكفينه فتركوه نقله شيخ مشايخنا الشهاب العجمي في حواشي لب اللباب للسيوطي نقلا عن الضوء للحافظ السخاوي .
قلت : ولولا غرابته ما نقلته .
ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ومحمد بن طاهر بن خالد بن أبي الدميك كلاهما من شيوخ الطبراني .
ودمكان كسحبان : جد أبي العباس عبد الله بن محمد الصيرفي البغدادي المحدث المتوفي سنة .
وأبو الدموك بالضم : رجل من العرب ومن ولده الدمامكة في جيزة مصر د م ل ك الدملوك بالضم : الحجر الأملس المستدير كما في المحكم وقال الجوهري : هو الحجر المدور .
ويقال : حجر مدملك وسهم مدملك أي : مخلق كما في المحكم وهو أي المدملك المفتول المعصوب وكذلك حجر مدملق وقد تدملك ثديها : إذا فلك ونهد ولا يقال : تدملق قاله الليث وأنشد : لم يعد ثدياها عن آن تفلكا مستنكران المس قد تدملكا ومما يستدرك عليه : دملكت الشيء : إذا ملسته وحافر مدملك : أملس .
وتدملك الشيء : املس واستدار د م ن ك دمينكا مصغرا : قرية بمصر من أعمال الغربية د ن ك الدونك كجوهر أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو ذكره ابن مقبل في شعره وقال نصر في كتابه : هو واد بالعالية ويثنى ويجمع قال تميم بن أبي بن مقبل في التثنية يصف هجفين بشدة العدو والهجف : ذكر النعام : يكادان بين الدونكين وألوة ... وذات القتاد السمر ينسلخان أي : يكادان ينسلخان ويخرجان من جلودهما من شدة العدو وأنشد الأزهري البيت وروى القافية يعتلجان وقال كثير في الجمع : أقول وقد جاوزن أعلام ذي دم ... وذي وجمى أو دونهن الدوانك وأنشد الأزهري للحطيئة : أدار سليمى بالدوانيك فالعرف والدندك بالضم : تيس إذا مشى ترجرج لحمه سمنا نقله الخارزنجي د و ك داكه أي الطيب والشيء دوكا ومداكا : سحقه وأنعمه دقا .
وقال أبو عمرو : داك المرأة يدوكها دوكا وباكها يبوكها بوكا : جامعها وأنشد : فداكها دوكا على الصراط ليس كدوك زوجها الوطواط وداك القوم يدوكون دوكا : إذا وقعوا في اختلاط من أمرهم ودوران ومنه حديث خيبر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها أي يخوضون ويموجون ويختلفون فيه .
وروى أبو تراب عن أبي الربيع البكراوي : داك القوم : إذا مرضوا .
وقال ابن دريد : داك فلانا يدوكه دوكا : إذا غته في ماء أو تراب .
والمداك والمدوك كمنبر : الصلاءة فالمداك : حجر يسحق عليه الطيب وهو الصلاءة وأما المدوك : فهو حجر يسحق به الطيب كما في الصحاح والمصنف وحدهما وفيه نظر قال امرؤ القيس يصف فرسا : كأن على الكتفين منه إذا انتحى ... مداك عروس أو صلاية حنظل وقال حميد بن ثور : إذا أنت باكرت المنيئة باكرت ... مداكا لها من زعفران وإثمدا وأنشد الجوهري لسلامة بن جندل يصف فرسا : يرقى الدسيع إلى هاد له تلع ... في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب ويقال : وقعوا في دوكة بالفتح ويضم : أي في شر وخصومة نقله الجوهري زاد غيره : واختلاط من أمرهم وجمع الدوكة بالفتح دوك وديك ومن قال بالضم قال في جمعه : دوك بالضم أيضا قال رؤبة : فربما نحيت من تلك الدوك وقال أبو تراب : تداوكوا : إذا تضايقوا في ذلك أي في شر أو حرب نقله الجوهري ومما يستدرك عليه : داكة يدوكه دوكا : إذا دقه وطحنه كما يدوك البعير الشيء بكلكله نقله الزمخشري .
وداكه دوكا : أسره وداك الفرس الحجر : علاها .
وقال ابن دريد : داك الحمار الأتان : إذا كامها .
والدوك بالضم : صلاءة الطيب قال الأعشى :

قال السلفي: كان يحيى بن معين وقته؛ ولد في جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة، ومات في رابع عشر رجب، رحمه الله تعالى.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد: أنا أبو محمد بن قدامة، أنا أبو الفتح بن البطي، أنا أبو الفضل بن خيرون: أنا أبو علي الحسن بن شاذان، أنا عبد الله بن إسحاق: ثنا أحمد بن عبيد، نا أبو عامر العقدي: ثنا قرة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى شاة مصراة فله الخيار ثلاثة أيام، فإن ردها رد معها صاعا من طعام لا سمرآء .
م، عن محمد بن عمرو بن جبلة، عن العقدي، فوقع بدلا عاليا.
أحمد بن زاهر بن محمد.
أبو بكر بن أبي سعيد النيسابوري المقريء التاجر.
روى عن: أبي حسان المزكي، ومحمد بن إبراهيم الفارسي.
وحدث بإصبهان بمسلم ، فحمله عنه طائفة.
قال يحيى بن مندة: توفي سنة سبع أو ثمان وثمانين وأربعمائة، رحمه الله.
أحمد بن علي بن عبيد الله.
أبو سعد الحصري.
القزاز.
شيخ بغدادي مسن، يعرف بابن تحريش.
سمع: أبا الحسين بن بشران.
روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وعمر المغازلي، وأبو الكرم الشهرزوري.
ولم يكن يعرف شيئا.
إبراهيم بن محمد بن سعدويه.
أبو نصر الإصبهاني.
سمع من: أبي بكر بن أبي علي، وجماعة.
ومولده سنة سبع وأربعمائة.
إسماعيل بن محمد بن أحمد.
أبو القاسم الزاهري المرزوي الدندانقاني.
كان يدخل مرو أحيانا من قريته.
وكان عالما ورعا صدوقا.
أثنى عليه أبو المظفر منصور بن السمعاني.
أكثر الناس عنه.
سمع من: أبيه أبي الفضل، وأبي بكر عبد الله بن أحمد القفال، وعبد الرحمن بن أحمد الشرنخشيري، وأبي إبراهيم إسماعيل بن ينال المحبوبي، وأحمد بن محمد بن عبدوس الحافظ النسائي.
روى عنه: عبد الكريم بن بدر، وأبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وغير واحد.
مات في ربيع الآخر عن سنة.
إسماعيل بن الفضيل بن محمد.
الإمام أبو محمد الفضيلي الهروي.
كان فقيها متفننا في العلوم، نبيلا.
وكان أبوه عالم هراة وخطيبها.
وله شعر رائق.
وهو والد محمد بن إسماعيل شيخ أبي روح.
حرف الباء بدر.
أمير الجيوش.
أرمني الجنس.
ولي إمارة دمشق من قبل المستنصر العبيدي سنة خمس وخمسين وأربعمائة، إلى أن جرت بينه وبين الجند والرعية فتنة، وخاف على نفسه، فهرب في رجب سنة ست وخمسين.
ثم وليها في سنة ثمان وخمسين والشام بأسره، ثم وقع الخلاف بينه وبين أهل دمشق، فهرب سنة ستين.
وأخرب القصر الذي كان خارج باب الجابية.
أخربه أهل البلد والعسكر خرابا لم يعمر بعد.
ومضى إلى مصر، فعلت رتبته، وصار صاحب الأمر، فبعث إلى دمشق عسكرا بعد عسكر، فلم يظفر بها.
وتوفي بمصر.
وهو بدر الجمالي، وهو الذي بنى جامع العطارين بالإسكندرية.
وفيه يقول علقمة العليمي.
يا بدر أقسم لو بك اعتصم الورى ... ولجوا إليك جميعهم ما ضاعوا اشتراه جمال الدين بن عمار ورباه.
وقيل: ركب البحر في الشتاء من صور إلى الديار المصرية في سنة ست وستين، والمستنصر في غاية الضعف واختلال الدولة للغلاء والوباء الذي تم من قريب، ولاختلاف الكلمة، فولاه الأمور كلها، من وزارة السيف، والقلم، وقضاء القضاة، والتقدم على الدعاة، فضبط الأمور، وزال قطوع المستنصر واستفاق.
ولما دخل قرأ القاريء: ولقد نصركم الله ببدر ووقف، فقال المستنصر: لو أتمها لضربت عنقه.
ولم يزل إلى أن مات في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين.
وبنى مشهد الرأس بعسقلان.
وقد وزر ولده الأفضل في حياته لما مرض.
حرف التاء تتش بن ألب أرسلان أبي شجاع محمد بن داود بن ميكال بن سلجوق بن دقاق.
الملك أبو سعيد تاج الدولة السلجوقي، ولد السلطان وأخو السلطان.
تركي محتشم، شجاع، من بيت ملك وتقدم.
مر كثير من سيرته وفتوحاته العظيمة في الحوادث.
استنجد به صاحب دمشق أتسز على قتال عسكر المصريين الرافضة، فقدم دمشق في سنة اثنتين وسبعين، وقتل أتسز في تلك الأشهر، وملك دمشق، وقيل إنه كان حسن السيرة.
وبقي على دمشق إلى صفر سنة ثمان هذه، فقتل بمدينة الري.
وكان قد سار من دمشق إلى خراسان عندما سمع بموت أخيه السلطان ملكشاه ليتملك، فلقيه ابن أخيه بركياروق، فقتل تتش في المعركة، وتسلطن بعده بدمشق ابنه دقاق الملقب شمس الملوك، أخو فخر الملوك رضوان.
وكان تتش معظما للشيخ أبي الفرح الحنبلي.
وقد جرت في مجلسه بدمشق مناظرة عقدها لأبي الفرج وخصومه في قولهم: إن القرآن يسمع ويقرأ ويكتب، وليس بصوت ولا حرف.
فقال الملك: هذا مثل قول من يقول هذا قباء، وأشار إلى قبائه، على الحقيقة، وليس بحرير، ولا قطن، ولا كتان.
وهذا الكلام صدر من تركي أعجمي، فأيد الله شرف الإسلام أبا الفرج، فجاهد في الإسلام حق جهاده؛ ثم خلف ولدا نجيبا عالما سيفا مسلولا على المخالفين، وهو شرف الإسلام عبد الوهاب.
حرف الجيم جعفر بن عبد الله بن حجاف.
أبو أحمد المعافري، قاضي بلنسية ورئيسها في الفتنة.
سمع: أبا عمر بن عبد البر.
صارت إليه ولاية بلنسية بعد خلع القادر بن ذي النون وقتله على يديه، فلم تحمد دولته.
امتحن بالكنبيطور الكلب الذي أخذ بلنسية، فأخذ ماله وعذبه، وأحرقه بالنار.
حرف الحاء حمد بن أحمد بن الحسن.
أبو الفضل الحداد.
قال ابن السمعاني: ورد نعيه من إصبهان إلى بغداد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين.
قلت: قد ذكرته في سنة ست، لأني رأيت وفاته في تاريخ لبعض الإصبهانيين في جمادى الأولى سنة ست، وهو أشبه.
الحسن بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن سلمة.
أبو علي الهمذاني المعدل.
إمام الجامع بهمذان.
روى عن: إبراهيم بن جعفر الأسدي، وعلي بن إبراهيم بن حامد، والحسين بن فنجويه الثقفي، ومحمد بن عيسى، وابن سلمة، وغيرهم.
قال شيرويه: سمعت منه جميع ما كان عنده مرارا، وكان ثقة، صدوقا، متدينا، جمالا لمحراب، زينا للمجالس والمحافل.
من بيت العلم.
توفي في صفر، وتوليت غسله.
قال: وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
الحسن بن محمد بن الحسن.
الفقيه أبو علي الساوي الشافعي، المتكلم الأشعري.
حدث بدمشق عن: أبي طالب بن غيلان، وأبي ذر الهروي، وأبي الحسن صخر، وغيرهم.
روى عنه: الفقيه نصر المقدسي وهو من أقرانه، وهبة الله بن طاوس.
وتوفي في ذي القعدة، وله ست وسبعون سنة.
الحسين بن إسماعيل أبو عبد الله العلوي الحسني النيسابوري فخر الحرمين.
روى عن: عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وناصر بن الحسين العمري.
روى عنه: أبو سعد خياط الصوف.
مات في شوال، وقد جاوز الثمانين.
حرف الخاء خديجة بنت أبي عثمان إسماعيل الصابوني النيسابوري.
ماتت في رمضان: وكانت صالحة عابدة.
ولدت سنة أربع وأربعمائة، وسمعت من أصحاب الأصم، ومن: أبي نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، والحسين بن فنجويه الثقفي.
وعنها: أبو البركات بن الفراوي، وعبد الخالق الشحامي، وعمر بن الصفار، وغيرهم.
ماتت في رمضان، وستأتي أختها ستيك.
حرف الراء رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد.
الإمام أبو محمد بن أبي الفرج التميمي البغدادي، رئيس الحنابلة ببغداد.
ولد سنة أربعمائة، وقيل: سنة إحدى وأربعمائة.
قال السمعاني: هو فقيه الحنابلة وإمامهم.
قرأ القرآن، والحديث، والفقه، والأصول، والتفسير، والفرائض، واللغة، وعمر حتى صار يقصد من كل جانب.
وكان مجلسه جم الفوائد.
وكان يجلس في حلقة أبيه بجامع المنصور للوعظ والفتوى.
وكان فصيح اللسان.
قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي.
وسمع منه؛ ومن: أبيه، وأبي الحسين أحمد بن محمد بن المتيم، وأبي عمر بن مهدي، وأبي الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان، والحرفي، وابن شاذان، وجماعة.
روى لنا عنه خلق كثير، وورد إصبهان رسولا في سنة ثلاث وثمانين.
وثنا عنه ن أهلها أكثر من ستين نفسا.
ثم قال: أنبأ المشايخ، فذكر ستين بإصبهان، وأربعة عشر نفسا من غيرها.
ثم قال: وجماعة سواهم، قالوا: أنبا رزق الله التميمي، فذكر حديث من عادى لي وليا .
وهو حديث انفرد رزق الله بعلوه.
أنبأ أبو المعالي الهمذاني، أنا أبو بكر بن سابور، أنا عبد العزيز الشيرازي، أنا رزق الله إملاء، فذكر مجلسا أوله هذا الحديث.
قال السمعاني: سمعت أحمد بن سعد العجلي بهمذان يقول: كان شيخنا أبو محمد التميمي إذا روى هذا الحديث قال: أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون ؟ وقال السلفي: فيما أنا الدمياطي، أنا ابن رواج، أنا أبو طاهر بن سلفة قال: رزق الله شيخ الحنابلة، قدم إصبهان رسولا من قبل الخليفة إلى السلطان، وإنا إذ ذاك صغير.
وشاهدته يوم دخوله.
كان يوما مشهودا كالعيد، بل أبلغ في المزيد.
وأنزل بباب القصر، محلتنا، في دار سلطان.
وحضرت في الجامع الجورجيري مجلسه متفرجا، ثم لما تصديت للسماع، قال لي أبو الحسن أحمد بن معمر اللبناني، وكان من الأثبات: قد استجرته لك في جملة من كتبت اسمه من صبياننا.
فكتب خطه بالإجازة.

أى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم يحشرهم جميعا أى : يجمع الله سبحانه الكافرين جميعا .
الذين استضعفوا فى الدنيا والذين استكبروا .
ثم يقول عز وجل للملائكة على سبيل التبكيت والتقريع للمشركين أهؤلاء الكافرون إياكم كانوا يعبدون أى : أهؤلاء كانوا يبعدونكم فى الدنيا .
وأنتم رضيتم بذلك .
و هؤلاء مبتدأ ، وخبره كانوا يعبدون و إياكم مفعول يعبدون .
وتخصيص الملائكة بالخطاب مع أن من الكفار من كان يعبد الأصنام ، ومن كان يعبد غيرها ، لأن المقصود من الخطاب حكاية ما يقوله الملائكة فى الرد عليهم .
قال صاحب الكشاف : هذا الكلام خطاب للملائكة .
وتقريع للكفار وارد على المثل السائر : إياك أعنى واسمعى يا جارة ، ونحوه قوله تعالى لعيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله وقد علم سبحانه كون الملائكة وعيسى ، منزهين برآه مما وجه عليهم من السؤال ، والغرض أن يقول ويوقلوا ، ويسأل وجيبوا ، فيكون التقريع للمشركين أشد ، والتعبير أبلغ ، وهوانهم ألزم .
وقوله تعالى : قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم حكاية لأقوال الملائكة .
أى : قال الملائكة فى الإجابة على سؤال خالقهم .
سبحانك أى : ننزهك ونقدسك عن أن يكون لك شريك فى عبادتك وطاعتك أنت ولينا من دونهم أى : أنت الذى نواليك ونتقرب إليك وحدك بالعبادة ، وليس بيننا وبين هؤلاء المشركين أى موالاة أو قرب ، ولا دخل لنا فى عبادتهم لغيرك .
ثم صرحوا بما كان المشركون يعبدونه فى الدنيا فقالوا : بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
أى : إن هؤلاء المشركين لا علم نا بأ ، هم كانوا يبعدوننا ، ونبرأ من ذلك إن كانوا قد عبدونا ، وهم إنما كانوا يعبدون فى الدنيا الجن أى الشياطين ، وكان أكثر هؤلاء المشركين يؤمنون بعبادة الشياطين .
ويطيعونهم فيما يأمرونهم به ، أو ينهونهم عنه .
فقوله تعالى بل كانوا يعبدون الجن إضراب انتقالى ، لبيان السبب فى شرك هؤلا المشركين ، وتصريح بمن كانوا يعبدونهم فى الدنيا .
قال الجمل : فإن قيل جميعهم كانوا متابعين للشيطان ، فما وجه قوله تعالى أكثرهم بهم مؤمنون فإنه يدل على أن بعضهم لم يؤمن بالجن ولم يطعمهم؟ فالجواب من وجهين : أحدهما : أن الملائكة احترزوا عن دعوة الإحاطة بهم ، فقالوا أكثرهم ، لأن الذين رأوهم واطعلوا على أحولاهم كانوا يعبدون الجن ، ولعل فى الوجود من لم يطلع الله الملائكة على حاله من الكفار .
الثانى : هو أن العبادة عمر ظاهر ، والإيمان عمل باطن ، فقالوا : بل كانوا يبعدون الجن لاطلاعهم على أعمالهم ، وقالوا : أكثرهم بهم مؤمنون عند عمل القلب ، لئلا يكونوا مدعين اطلاعهم على ما فى القلوب ، فإن القلب لا يطلع على ما فيه إلا الله .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أن الملك فى يوم الحساب له وحده فقال : فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا .
أى : فاليوم لا يملك أحد من المعوبدين أن ينفع أحدا من العابدين ، أو أن يضره ، بل الذى يملك كل ذلك هو الله تعالى وحده .
فالمقصود من الآية الكريمة بيان أن مرد النفع والضر فى هذا اليوم إلى الله تعالى وحده ، فالعابدون لا يملكون شيئا ، والمعبودون كذلك لا يملكون شيئا .
ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون أى : ونقول فى هذا اليوم الهائل الشديد للذين ظلموا أنفسهم وظلموا الحق بعبادتهم لغيرنا ، نقول لهم ذوقوا فظاعة وشدرة عذاب النار التى كنتم تكذبون بها فى الدنيا ، وتنكرون أن يكون هناك بعث أو حساب أو ثواب أو عقاب .
ثم تعود السورة الكريمة إلى الحديث عن جانب من اقوال هؤلاء المشركين فى شأن النبى صلى الله عليه وسلم وفى شأن القرآن الكريم ، وتهددهم بسوء الصمير إذا استمروا فى طغيانهم وجهلهم فتقول : وإذا تتلى عليهم آياتنا .
.
.
فكيف كان نكير .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير قوله : تتلى من التلاوة ، وهى قراءة الشئ بتدبر وتفهم .
أى : وإذا ما تليت آياتنا الدالة دلالة واضحة على وحدانيتنا وقدرتنا ، وعلى صدق رسولنا صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عنا .
قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آبآؤكم أى : قالوا على سبيل الإنكار والاستهزاء ، ما هذا التالى لتلك الآيات إلا رجل يريد أن يمنعكم عن عبادة الآلهة التى كان يعبدها آباؤكم الأقدمون .
ويعنون بقولهم ما هذا إلا رجل الرسول صلى الله عليه وسلم ويقصدون بالإشارة إليه ، الاستخفاف به ، والتحقير من شأنه صلى الله عليه وسلم .
وقالوا : يريد أن يصدكم عما كان يعبد آبآؤكم لإثارة حمية الجاهلية فيهم فكأنهم يقولون لهم : احذروا اتباع هذا الرجل ، لأنه يريد أن يجعلهم من أتباعه ، وأن يقطع الروابط التى تربط بينكم وبين آبائكم الذين أنتم قطعة منهم .
ولم يكتفوا بالتشكيك فى صدق الرسول صلى الله عليه وسلم بل أضافوا إلى ذلك التكذب للقرآن الكريم ، ويحكى سبحانه ذلك فيقول : وقالوا ما هاذآ إلا إفك مفترى .
أى : وقالوا فى شأن القرآن الكريم : ما هذا الذى يتلوه محمد صلى الله عليه وسلم علينا ، إلا إفك أى : كلام مصروف عن وجهه ، وكذب فى ذاته مفترى أى : مختلق على الله تعالى من حيث نسبته إليه .
فقوله مفترى صفة أخرى وصفوا بها القرآن الكريم ، فكأنهم يقولون قبحهم الله ما هذا القرآن إلا كذب فى نفسه ، ونسبته إلى الله تعالى ليست صحيحة .
ثم أضافوا إلى تكذيبهم للرسول صلى الله عليه وسلم وللقرآن ، تكذيبا عاما لكل ما جاءهم به الرسول من حق ، فقالوا كما حكى القرآن عنهم : وقال الذين كفروا للحق لما جآءهم إن هاذآ إلا سحر مبين .
أى : وقال الكافرون فى شأن كل حق جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم : ما هذا الذى جئتنا به إلا سحر واضح .
وهكذا نراهم لعنادهم وجهلهم قد كذبوا الرسول صلى الله عليه وسلم وكذبوا القرآن .
وكذبوا كل توجيه قويم ، وإرشاد حكيم ، أرشدهم إليه صلى الله عليه وسلم إذ اسم الإشارة الأول يعود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والثانى يعود إلى القرآن ، والثالث يعود إلى تعاليم الإسلام كلها .
ثم بين سبحانه أن أقوالهم هذه لا تستند إلى دليل أو ما يشبه الدليل ، وإنما هم يهرفون بما لا يعرفون ، فقال تعالى : ومآ آتيناهم من كتب يدرسونها ومآ أرسلنا إليهم قبلك من نذير .
أى : أن هؤلاء الذين قالوا ما قالوا من باطل وزور ، لم نأتهم بكتب يدرسونها ويقرءونها ليعرفوا منها أن الشرك حق ، فيكون لهم عذرهم فى التمسك به ، وكذلك لم نرسل إليهم قبلك أيها الرسول الكريم نذيرا يدعوهم إلى عابدة الأصنام ، ويخوفوهم من ترك عبادتها .
وما دام الأمر كذلك ، فمن أين أتوا بهذا التصميم على شركهم ، وبهذا الإنكار للحق الذى جاءهم؟ إن أمرهم هذا لهو فى غاية الغرابة والعجب .
فالمقصود من الآية الكريمة تجهيلهم والتهكم بهم ، ونفى أن يكون عندهم حتى ما يشبه الدليل على صحة ما فيه من شرك .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون وقوله عز وجل : أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون ثم بين لهم سبحانه بعد ذلك هوان أمرهم .
وتفاهة شأنهم بالنسبة لمن سبقوهم ، فقال : وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار مآ آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير .
والمعشار بمعنى العشر وهو لغة فيه .
تقول : عندى عشر يدنار ومعشار دينار ، قال أبو حيان : والمعشار مفعال من العشر ، ولم يبين على هذا الوزن من ألفاظ العدد غيره وغير المرباع .
ومعناهما : العشر والربع .
.
والضمير فى قوله وما بلغوا يعود لكفار مكة ، وقوله : مآ آتيناهم وفى قوله : فكذبوا رسلي يعود إلى الأمم السابقة .
والنكير : مصدر كالإنكار ، وهو من المصادر التى جاءت على وزن فعيل .
والمعنى : لا تحزن أيها الرسول الكريم لتكذيب قومك لك ، فقد كذب الذين من قبلهم من الأمم رسلهم ، وإن قومك لم يبلغوا من القوة والغنى والكثرة .
.
عشر ما اكن عليه سابقوهم ، ولكن لما كذب أولئك السابقون أنبياءهم ، أخذتهم أخذ عزيز مقتدر ، بأن دمرناهم جميعا .
والاستفهام فى قوله تعالى فكيف كان نكير للتهويل .
والجملة الكريمة معطوفة على مقدر والمعنى : فحين تمادوا فى تكذيب رسلى ، جاءهم إنكارى بالتدمير ، فكيف كان إنكارى عليهم بالتدمير والإهلاك؟ لقد كان شيئا هائلا فظيعا تركهم فى ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ، فعلى قومك أن يحذروا من أن يصيبهم مثله .
وجعل سبحانه التدمير إنكارا ، تنزيلا للفعل منزلة القول ، كما فى قول بعضهم : ونشتم بالأفعال لا بالتكلم .
ويرى بعضهم أن الضمير فى قوله وما بلغوا يعود على الذين من قبلهم ، وفى قوله آتيناهم يعود إلى كفار مكة .
وقد رجح الإمام الرازى هذا الرأى فقال ما ملخصه : قال المفسرون : معنى الآية : ما بلغ هؤلاء المشركون معشار ما آتينا المتقدمين .
.
ثم إن الهل أخذ هؤلاء المتقدمين دون أن تنفعهم قوتهم ، لما كذبوا رسلهم ، فكيف حال هؤلاء الضعفاء وهم قومك .
ثم قال رحمه الله : وعندى وجه آخر فى معنى الآية ، وهو أن يقال : وكذب الذين من قبلهم ، وما بلغوا معشار ما آتيناهم ، أى : الذين من قبلهم ما بلغوا معشار ما آتينا قومك من البيان والبرهان .
وذلك لأن كتابك يا محمد أكمل من سائر الكتب .
فإذا كنت قد أنكرت على المتقدمين لما كذبوا رسلهم مع أنهم لم يؤتوا معشار ما أوتى قومك من البيان ، فكيف لا أنكر على قومك بعد تكذيبهم لأوضح الكتب ، وأفصح الرسل .
.
ويبدو لنا أن المعنى الأول الذى عبر عنه الإمام الرازى بقوله : قال المفسرون ، هو الأرجح لأنه هو المتبادر من معنى الآية الكريمة ، لأنه يفيد التقليل من شأن مشركى مكة ، بالنسبة لمن سبقهم من الأمم ، من ناحية القوة والغنى .
وفى القرآن الكريم آيات متعددة هذا المعنى ، منها قوله تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروهآ أكثر مما عمروها وجآءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وبعد هذا الحديث عن أقوال المشركين فى شأن الرسول صلى الله عليه وسلم وفى شأن القرآن .
.
وبعد هذا الرد الملزم لهم والمزهق لباطلهم .
بعد كل ذلك لقن الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم الحجج القاطعة ، والأقوال الحكيمة ، التى تهدى إلى الرشد بأبلغ أسلوب ، واصدق بيان ، فقال تعالى : قل إنمآ أعظكم بواحدة .
.
.
إلي ربي إنه سميع قريب .
قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب قوله تعالى أعظكم من الوعظ ، وهو تذكير الغير بالخير والبر بكلام مؤثر رقيق يقال : وعظه يعظه وعظا وعظه ، إذا أمره بالطاعة ووصاه بها .
وقوله بواحدة صفة لموصوف محذوف .
والتقدير : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين الذين قالوا الكذب فى شأنك وفى شأن ما جئت به ، قل لهم : إنما أعظكم وآمركم وأوصيكم بكلمة واحدة ، أو بخصلة واحدة .
ثم فسر سبحانه هذه الكلمة بقوله : أن تقوموا لله مثنى وفرادى .
والمراد بالقيام هنا : التشمير عن ساعد الجد ، وتلقى ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم بقلب مفتوح .
وعقل واع ، ونفس خالية من التعصب والحقد والعكوف على التقليد .
و مثنى وفرادى أى : متفرقين اثنين اثنين ، وواحدة واحدا ، وهما منصوبان على الحال .
ثم تتفكروا بعد ذلك فى أمر هذا الرسول صلى الله عليه وسلم وفى أمر رسالته ، وفى أمر ما جاء به من عند ربه ، فعند ذلك ترون أنه على الحق ، وأنه قد جاءكم بما يسعدكم .
فالآية الكريمة تأمرهم أن يفكر كل اثنين بموضوعية وإنصاف فى أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ثم يعرض كل واحد منهما حصيلة تفكيره على صاحبه ، وأن يفكر كل واحد منهم على انفراد أيضا فى شأن هذا الرسول ، من غير تعصب وهوى .
وقدم الاثنين فى القيام على المنفرد ، لأن تفكير الاثنين فى الأمور بإخلاص واجتهاد وتقدير ، أجدى فى الوصول إلى الحق من تفكير الشخص الواحد ولم يأمرهم بأن يتفكروا فى جماعة ، لأن العقلية الجماعية كثيرا ما تتبع الانفعال الطارئ .
وقلما تتريث فى الحكم على الأمور .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : والمعنى : إنما أعظكم بواحدة إن فعلتموها ، أصبتم الحق ، وتخلصتم من الباطل وهى : أن تقوموا لوجه الله خالصا ، متفرقين اثنين اثنين ، وواحدا واحدا ، ثم تتفكروا فى أمر محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به .
أما الاثنان : فيتكفر ان ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه ، وينظران فيه متصادقين متناصفين ، لا يميل بهما اتباع هوى ، ولا ينبض لهما عرق عصبية ، حتى يهجم بهما الفكر الصالح ، والنظر الصحيح على جادة الحق يفكر فى نفس .
وكذلك الفرد : ه بعدل ونصفة من غير أن يكابرها ، ويعرض فكره على عقله وذهنه ، وما استقر عنده من عادات العقلاء ، ومجارى أحوالهم .
والذى أوجب تفرقهم مثنى وفرادى ، أن الاجتماع مما يشوش الخواطر ، ويعمى البصائر ، ويمنع من الروية ، ويخلط القول .
ومع ذلك يقل الإنصاف ويكثر الاعتساف : ويثور عجاج التعصب .
وقوله سبحانه : ما بصاحبكم من جنة كلام مستأنف بجئ به لتنزيه ساحته صلى الله عليه وسلم عما افتراه عليه المفرتون من كونه قد أصيب بالجنون .
أى : اجتمعوا اثنين اثنين ، أو واحدا واحدا ، ثم تفكروا بإخلاص وروية فترون بكل تأكيد أن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس به شئ من الجنون ، إنما هو أرجح الناس عقلا ، وأصدقهم قولا ، وأفضلهم علما ، وأحسنهم عملا ، وأزكاهم نفسا ، وأنقاهم قلبا ، وأجمعهم لكل كمال بشرى .
وقوله تعالى إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد بيان لوظيفته صلى الله عليه وسلم أى : ليس به صلى الله عليه وسلم من جنون ، وإنما هو نذير لكم ، يحذركم ويخوفكم من العذاب الشديد الذى سينزل بكم يوم القيامة ، إذا ما بقيتم على شرككم وكفركم ، وهذا العذاب ليس بعيدا عنكم .
قال الإمام ابن كثير : قال الامام أحمد : حدثنا بشير بن المهاجر ، حدثنى عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فنادى ثلاث مرات فقال : أيها الناس أتدرون ما مثلى ومثلكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم فقال : إنما مثلى ومثلكم كمثل قوم خافوا عدوا يأتيهم .
فبعثوا رجلا يتراءى لهم ، فبينما هو كذلك أبصر العدو ، فأقبل لينذرهم وخشى أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه ، فأهوى بثوبته وقال : أيها الناس أوتيتم .
أيها الناس وأتيتم .
.
.
وبهذا الاسناد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت أنا والساعة جميعا ، إن كادت لتسبقنى .
ثم أمره سبحانه للمرة الثانية أن يصارحهم بأنه لا يريد منهم أجرا على دعوته إياهم إلى ما يسعدهم فقال : قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد .
أى : وقل لهم أيها الرسول الكريم .
بعد أن دعوتهم إلى التفكير الهادئ ، المتأنى فى أمرك : إنى ما طلبت منكم أجرا على دعوتى إياكم إلى الحق والخير ، وإذا فرض وطلبت فهو مردود عليكم .
لأنى لا ألتمس أجرى إلا من الله تعالى وحده ، وهو سبحانه على كل شئ شهيد ورقيب ، ولا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء .
قال الآلوسى قوله : قل ما سألتكم من أجرن أى : مهما سألتكم من نفع على تبليغ الرسالة فهو لكم والمراد نفى السؤال رأسا ، كقولك لصاحبكم إن أعطيتنى شيئا فخذه ، وأنت علم أنه لم يعطك شيئا : فما شرطية ، مفعول سألتكم وقوله فهو لكم الجواب وقيل هى موصولة ، والعائد محذوف ، ومن للبيان ودخلت الفاء فى الخبر لتضمنها معنى الشرط .
أى : الذى سألتكموه من الأجر فهو لكم ، وثمرته تعود إليكم .
ثم أمره سبحانه للمرة الثالثة ، أن يبين لهم أنهم لا قدرة لهم على مجادلته أو محاربته ، لأن الله تعالى قد سلحه بما ينصره عليهم فقال : قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب .
وأصل القذف : الرمى بقوة وشدة والمراد به هنا : ما يوحيه الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم من قرآن وتوجيهات وإلهامات ، والباء فى قوله بالحق للسببية .
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم إن ربى يلقى الوحى إلى وإلى أنبيائه ، بسبب الحق الذى كلفهم بتبليغه إلى الناس ، وهو سبحانه وحده علام الغيوب .
قال الجمل : ما ملخصه قوله : يقذف بالحق يجوز أن يكون مفعوله محذوفا ، لأنه القذف فى الأصل الرمى ، وعبر به هنا عن الإلقاء .
أى : يلقى الوحى إلى أنبيائه بالحق ، أى : بسبب الحق ، أو متلبسا الحق .
ويجوز أن يكون التقدير : يقذف الباطل بالحق ، كما قال تعالى بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه ويجوز أن يكون المعنى : قل إن ربى يقضى ويحكم بالحق ، بتضمين يقذف معنى يقضى ويحكم .
ثم أمره عز وجل للمرة الرابعة أن يبين لهم أن باطلهم سيزول لا محالة وسينتهى أمره انتهاء لن تقوم له بعد قائمة فقال تعالى قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد .
والإبداء : هو فعل الأمر ابتداء .
والإعادة : فعله مرة أخرى ، ولا يخلو الحى منهما ، فعدمها كناية عن هلاكه .
كما يقول : فلان لا يأكل ولا يشرب ، كناة عن هلاكه .
أى : قل أيها الرسول لهؤلاء الكافرين ، لقد جاء الحق المتمثل فى دين الإسلام الذى ارسلنى به إليكم ربى ، وما دام الإسلام قد جاء ، فإن الباطل المتمثل فى الكفر الذى أنتم عليه ، قد آن له أن يذهب وأن يزول ، وأن لا يبقى له أبداء أو إعادة ، فقد اندثر وأهيل عليه بالتراب إلى غير رجعة .

وفي سنة إحدى وثلاثين دفعت لي والدتي مصوغا لها بألف مثقال، ودفع لي أبي أربعمائة دينار وسبعين، وقالا لي: تمضي إلى زبيد إلى الوزير مسلم بن سخت، وتنفق هذا المال عليك وتنفقه، ولا ترجع حتى تفلح، وزبيد عنا تسعة أيام.
فأنزلني الوزير في داره مع أولاده، ولازمت الطلب، فأقمت أربع سنين لا أخرج من المدرسة إلا لصلاة الجمعة.
ثم زرت أبوي في السنة الخامسة ورددت ذلك المصاغ، ولم أحتج إليه.
وتفقهت، وقرأ علي جماعة في مذهب الشافعي والفرائض.
ولي فيها مصنف يقرأ باليمن.
وقد زارني والدي بزبيد سنة تسع وثلاثين، فأنشدته من شعري، فاستحسنه واستحلفني أن لا أهجو مسلما.
فحلفت له، ولطف الله بي، فلم أهج أحدا، سوى إنسان هجاني ببيتين بحضرة الملك الصالح، يعني ابن رزيك، فأقسم علي أن أجيبه.
وحججت مع الحرة أم فاتك ملك زبيد، وربما حج معها أهل اليمن في أربعة الآف بعير.
ويسافر الرحل منهم بحريمه وأولاده.
إلى أن قال: فأذكر ليلة، وقد سئمت ركوب المحمل، أني ركبت نجيبا، وحين تهور الليل آنست حسا، فوجدت هودجا مفردا، والبعير يرتعي، فناديت مرارا يا أهل الجمل.
فلم يكلمني أحد، فدنوت فإذا امرأتان نائمتان في الهودج، أرجلهما خارجة ولكل واحدة زوج خلخال من الذهب.
فسلبت الزوجين من أرجلهما وهما لا تعقلان، وأخذت بخطام الجمل حتى أبركته في المحجة العظمى وعقلته، وبعدت عنه بحيث أشاهده، حتى مرت قافلة، فأقاموا البعير وساقوه.
فلما أصبح الناس إذا صائح ينشد الضالة، ويبذل لمن ردها مائة دينار.
وإذا هما امرأتان لبعض أكابر أهل زبيد.
وكانت عادة الحرة أن تمشي في الساقة، فمن نام أيقظته، وكا لها مائة بعير برسم حمل المنقطعين.
وحين تنصفت الليلة الثانية تأخرت حتى مر بي محملها، فبادر الغلمان إلي وقالوا: لك حاجة؟ فقلت: الحديث مع الحرة.
ففعلوا ذلك، فأخرجت رأسها من سجف الهودج.
قال: فناولتها الزوجين، وبلغني أن وزنهما ألف مثقال، فقالت: ما اسمك؟ ومن تكون؟ فقد وجب حقك.
فأعلمتها، وحصل لي منها جانب قوي وصورة وتقدم، وتسهل الوصول إليها في كل وقت.
وبذلك حصلت معرفة بالوزير القائد أبي محمد سرور الفاتكي.
وكسبت بمعرفتها مالا جزيلا.
وتجرت لها بألوف من المال، وترددت إلى عدن، وحصلت لي صحبة أهل عدن.
وقضى ذلك باتساع الحال وذهاب الصيت، حتى كان القاضي أبو عبد الله محمد بن أبي عقامة الحفائلي رأس أهل العلم والأدب بزبيد يقول لي: أنت خارجي هذا الوقت وسعيده، لأنك أصحبت تعد من جملة أكابر التجار وأهل الثروة، ومن أعيان الفقهاء الذين أفتوا، ومن أفضل أهل الأدب.
فأما الوجاهة عند أهل الدول، ونعمة خدك بالطيب واللباس وكثرة السراري، فو الله ما أعرف من يعشرك فيه، فهنيئا لك.
فكأنه والله بهذا القول نعى إلي حالي وذهاب مالي.
وذلك أن كتاب الداعي محمد بن سبأ صاحب عدن جاءني من ذي الحجة يستدعي وصولي إليه، فاستأذنت أهل زبيد، فأدنوا لي على غش.
وكانت للداعي بيدي خمسة الآف دينار سيرها معي أتباع له، بها أمتعة من مكة وزبيد، فلما قدمت إلى ذي جبلة وجدته قد دخل عروسا على ابنة السلطان عبد الله.
وكان جماعة من أكابر التجار والأعيان، مثل بركات ابن المقرىء، وحسن ابن الحمار، ومرجى الحزاني، وعلي بن محمد النيلي، والفقيه أبي الحسن بن مهدي القائم الذي قام باليمن، وأزال دولة أهل زبيد، وكانوا قد سبقوني ولم يصلوا إلى الداعي.
فلما وصلت إلى ذي جبلة كتبت إليه قول أبي الطيب: كن حيث شئت تصل إليك ركابنا ... فالأرض واحدة وأنت الأوحد ثم أتبعت ذلك برقعة أطلب إذن بالاجتماع به، فكتب بخطه على ظهرها: مرحبا مرحبا قدومك بالسعدفقد أشرقت بك الآفاق لو فرشنا الأحداق حتى تطأهنلقلت في حقك الأحداق وكان هذان البيتان مما حفظه عن جارية مغنية كنت أهديتها إليه، واتفق أن الرقعة وصلت مفتوحة بيد غلام جاهل، فلم تقع في يدي حتى وقف عليها الجماعة كلهم، وركبت إليه فأقمت عنده في المستنزه أربعة أيام، فما من الجماعة إلا من كتب إلى أهل زبيد بما يوجب سفك دمي، ولا علم لي، حسدا منهم وبغيا.
وكان مما تمموا به المكيدة علي ونسبوه إلي، أن علي بن مهدي صاحب الدولة اليوم باليمن التمس من الداعي محمد بن سبأ أن ينصره على أهل زبيد، فسألني الداعي أن أعتذر عنه إلى علي بن مهدي لما كان بيني وبين ابن مهدي من أكيد الصحبة في مبادى أمره، لأني لم أفارقه إلا بعد أن استفحل أمره، وكشف القناع في عداوة أهل زبيد، فتركته خوفا على مالي وأولادي لأني مقيم بينهم.
وحين رجعت إلى زبيد من تلك السفرة وجدت القوم قد كتبوا إلى أهل زبيد في حقي كتبا مضمونها: إن فلانا كان الواسطة بين الداعي وبين ابن مهدي على حربكم وزوال ملككم فاقتلوه.
فحدثني الشيخ جياش قال: أجمع رأيهم على قتلك في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين.
فجاءهم بالليل خبر محمد بن الأغر ونفاقه وزحفه على تهامة، فآنزعجوا واشتغلوا، وخرجت حاجا بل هاجا إلى مكة سنة تسع.
فمات أمير مكة هاشم بن فليتة، وولي الحرمين ابنه قاسم، فألزمني السفارة عنه إلى الدولة المصرية، فقدمتها في ربيع الأول سنة خمسين، والخليفة بها الفائز، والوزير الملك الصالح طلائع بن رزيك.
فلما أحضرت للسلام عليهما في قاعة الذهب أنشدتهما: الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما أولت من النعم إلى آخرها.
وعهدي بالصالح يستعيدها في حال النشيد، وألاستاذون وأعيان الأمراء والكبراء يذهبون في الإستحسان كل مذهب، ثم أفيضت علي خلع من ثياب الخلافة مذهبة، ودفع لي الصالح خمسمائة دينار، وإذا ببعض ألاستاذين خرج لي من عند السيدة بنت الإمام الحافظ بخمسمائة دينار أخرى.
وأطلقت لي رسوم لم تطلق لأحد قبلي.
وتهادتني أمراء الدولة إلى منازلهم، واستحضرني الصالح للمجالسة، وآنثالت علي صلاته، ووجدت بحضرته أعيان أهل الأدب الجليس أبا المعالي بن الحباب، والموفق بن الخلال صاحب ديوان الإنشاء، وأبا الفتح محمود بن قادوس، والمهذب حسن بن الزبير.
وما من هذه الجلة أحد إلا ويضرب في الفضائل النفسانية والرياسة الإنسانية بأوفر نصيب.
وأما جلساؤه من أهل السيوف فولده مجد الإسلام، وصهره سيف الدين حسين، وأخوه فارس الإسلام بدر، وعز الدين حسام، وعلي بن الزبد، ويحيى بن الخياط، ورضوان، وعلي هوشات، ومحمد بن شمس الخلافة.
قلت: وعمل عمارة في الصالح عدة قصائد، وتوجه إلى مكة مع الحجاج، ثم ذكر أنه قدم في الرسلية أيضا من أمير مكة.
وذكر أنه حضر مجلس الصالح طلائع، قال: فكانت تجري بحضرته مسائل ومذاكرات ويأمرني بالخوض فيها، وأنا منعزل عن ذلك لا أنطق، حتى جرى من بعض الأمراء ذكر بعض السلف، فاعتمدت قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ونهضت، فأدركني الغلمان، فقلت: حصاة يعتادني وجعها.
وانقطعت ثلاثة أيام، ورسوله في كل يوم والطبيب معه.
ثم ركبت بالنهار، فوجدته في بستان وقلت: إني لم يكن بي وجع، وإنما كرهت ما جرى في حق السلف، فإن أمر السلطان بقطع ذلك حضرت، وإلا فلا، وكان لي في الأرض سعة، وفي الملوك كثرة، فتعجب من هذا وقال: سألتك ما الذي تعتقد في أبي بكر وعمر؟ قلت: أعتقد أنه لولاهما لم يبق الإسلام علينا ولا عليكم، وأن محبتهما واجبة.
فضحك، وكان مرتاضا حصيفا قد لقي في ولايته فقهاء السنة وسمع كلامهم، وقد جاءتني منه مرة أبيات معها ثلاثة أكياس ذهب، وهي قوله: قل للفقيه عمارة يا خير من ... أضحى يؤلف خطبة وخطابا إقبل نصيحة من دعاك إلى الهدى ... قل حطة وادخل إلينا البابا تلق الأئمة شافعين ولا تجد ... إلا لدينا سنة وكتابا وعلي إن يعلو محلك في الروى ... وإذا شفعت إلي كنت مجابا وتعجل الآلاف ديني ثلاثة ... صلة وحقك لا تعد ثوابا فأجبته مع رسوله: حاشاك من هذا الخطاب خطابا ... يا خير أملاك الزمان نصابا فآشدد يديك على صفاء محبتي ... وآمنن علي وسد هذا البابا ومن مليح قول عمارة اليمني من قصيدة: لو لم يكن يدري بما جهل الورى ... من الفضل لم تبق عليه الفضائل لئن كان منا قاب قوس فبيننا ... فراسخ من إجلاله ومراحل وله يرثي الصالح بن رزيك لما قتل: أفي أهل ذا النادري عليم أسائله ... فإني لما بي ذاهب اللب ذاهله سمعت حديثا أحسد الصم عنده ... ويذهل واعيه ويخرس قائله وقد رابني من شاهد الحال أنني ... أرى الدست منصوبا وما فيه كافله وإني أرى فوق الوجوه كآبة ... تدل على أن الوجوه تواكله دعوني فما هذا بوقت بكائه ... سيأتيكم ظل البكاء وذابله وله من قصيدة: أفاعيلهم في الجود أفعال سنة ... وإن خالفوني في اعتقاد التشيع ومن شعره الفائق لي في هوى الرشأ العذري إعذار ... لم يبق مذ أقر الدمع إنكار لي في القدود وفي لثم الخدود وفي ... ضم النهود لبانات وأوطار لمني جزافا وسامحني مصارفة ... فالناس في درجات الحب أطوار وغر غيري ففي أسري ودائرتي ... في المها درة قلبي لها دار ومن كتاب فاضلي إلى نور الدين عن صلاح الدين في أمر المصلبين، وفي جملتهم عمارة اليمني: قصر هذه الخدمة على متجدد سار في الإسلام، والمملوك لم يزل يتوسم من جند مصر وأهل القصر أنهم أعداء وإن قعدت بهم الأيام، ولم تزل عيونه بمقاصدهم موكلة، وخطراته في التحرز منهم مستعملة، لا يخلو شهر من مكر يجتمعون عليه، وحيلة يبرمونها.
وكان أكثر ما يستروحون إليه المكاتبات إلى الفرنج، فسير ملك الفرنج كاتبه، جرج رسولا إلينا ظاهرا، وإليهم باطنا.
والمولى عالم أن عادة أوليائه المستفادة من أدبه أن لا يبسطوا عقابا مؤلما، وإذا طال لهم الإعتقاد خلى سبيلهم.
ولا يزيدهم العفو إلا ضراوة، ولا الرقة عليهم إلا قساوة.
وعند وصول جرج ورد إلينا كتاب ممن لا نرتاب به من قومه يذكرون أنه رسول مخاتلة لا رسول مجاملة، وحامل بلية، لا حامل هدية.
فأوهمناه الإغفال، فتوصل مرة بالخروج إلى الكنيسة إلى الاجتماع بحاشية القصر وأعوانهم، فتنقلت إلينا أحوالهم فأمسكنا جماعة متمردة قد اشتملت على الإعتقادات المارقة، وكلا أخذ الله بذنبه، فمنهم من أقر طائعا، ومنهم أقر بعد الضرب، وانكشف المكتومات، وعينوا خليفة ووزيرا.
وكانوا فأما تقدم، والمملوك بالعسكر على الكرك والشوبك، قد كاتبوهم، وقالوا إنه بعيد، والفرصة قد أمكنت.
وكاتبوا سنانا صاحب الحشيشية بأن الدعوة واحدة، والكلمة جامعة، واستدعوا منه من يغتال المملوك.
وكان الرسول خال ابن قرجلة، فقتل الله تعالى بسيف الشرع والفتاوى جماعة من الغواة الدعاة إلى النار، وشنقوا على أبواب قصورهم، وصلبوا على الجذوع المواجهة لدورهم، ووقع التتبع لأتباعهم، وشردت الإسماعيلية، ونودي بأن يرحل كافة الأجناد وحاشية القصر إلى أقصى الصعيد، وثغر الإسكندرية، فظهر به داعية يسمى قديد القفاص، ومع خموله بمصر، قد فشت بالشام دعوته، وطبقت مصر فتنته، وإن أرباب المعايش يحملون إليه جزءا من كسبهم.
ووجدت في منزله بالإسكندرية عند القبض عليه فيها خلع العذار، وصرح الكفر الذي ما عنه اعتذار.
وكان يدعى النسب إلى أهل القصر، وأنه خرج منه صفيرا، ونشأ على الضلالة كبيرا، فقد صرعه كفره، وحاق به مكره.
والحمد لله وحده.
الفاء فوارس بن موهوب بن عبد الله.
ابن الشباكية الخفاف أبو الهيجا.
روى عن: إسماعيل بن ملة.
روى عنه: مكي الفرا، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة.
الميم محمد بن أحمد بن محرز بن عبد الله.
أبو بكر البطليوسي، عرف بالمنتانجشي، نزيل إشبيلية.
سمع من: أبيه، ومن أبي الوليد العتبي، وأبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن النخاس.
وأخذ عن ابن النخاس القراءآت، وعن: أبي عبد الله بن مزاحم، وابن طريف.
وأخذ العربية والأدب عن: أبي عبد الله بن أبي العافية.
قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، حافظا، أديبا، حافلا، كاتبا.
روى عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عياد، وأبو الخطاب بن واجب شيخنا، وغيرهم.
توفي في آخر السنة.
قال: وفي هذه السنة كان غزوة السبطاط وفتح قنطرة السيف عنوة.
محمد بن الحسين بن أحمد بن عمر.
أبو شجاع المادرائي، أحد الحجاب الأعيان بالديوان العزيز.
سمع من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وغيرهما.
سمع منه: المبارك بن كامل مع تقدمه، وعمر بن علي القرشي.
وحدث عنه: أحمد بن أحمد ألازجي، وعبد اللطيف بن القبيطي، وموفق الدين بن قدامة، وغيرهم.
وكان مولده في سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في صفر.
أخبرنا عبد الحافظ بنابلس، أنا عبد الله بن أحمد، أنا محمد بن الحسين المادرائي بقراءتي: أنا طراد بن محمد، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي: ثنا محمد بن عمرو، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا بكر بن عمر، ثنا شعبة: أنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشعر حكما، وإن من البيان سحرا.
محمد بن عبد الملك بن مسعود.
أبو بكر الدينوري، أحد العدول ببغداد.
كان متساهلا في الشهادة فعزل.
وكان غير محمود الطريقة.
ثم أعيد إلى العدالة في أواخر أيامه.
سمع من: أبي سعد بن الطيوري، وعبد القادر بن يوسف.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، ومات قبله.
توفي سنة تسع في شعبان.
محمود بن أبي سعيد زنكي بن أقسنقر التركي.
الملك العادل نور الدين، ناصر أمير المؤمنين أبو القاسم.
قال ابن عساكر: كان أقسنقر قد ولي ناية حلب للسلطان ملك شاه بن ألب رسلان، وولي غيرها من بلاد الشام.
ونشأ قسيم الدولة زنكي بالعراق، وندبه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه بن ألب رسلان برأي الخليفة المسترشد بالله لولاية الموصل، وديار بكر، والبلاد الشامية، بعد قتل أقسنقر البرسقي، وموت ابنه مسعود.
فظهرت كفاية زنكي، وعرفت شهامته وثباته عند ظهور ملك الروم، ونزوله على شيزر، حتى رجع إلى بلاده خائبا: وقد حاصر ابن قسيم الدولة زنكي دمشق مرتين، فلم يفتحها، وافتتح الرها، والمعرة، وكفر طاب وغيرها من أيدي الكفار.
وتوفي، وقام مقامه في ولاية الشام ابنه الملك نور الدين.
ولد في شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة، ودخل قلعة حلب بعد قتل والده على جعبر في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين، فخلع على الأمراء.
قلت: تملك وله ثلاثون سنة.
وكان أعدل ملوك زمانه بالإجماع، وأكثرهم جهادا، وأحرصهم على الخير، وأدينهم وأتقاهم لله.
قال ابن عساكر: ظهر منه بذل الإجتهاد في قيام الجهاد، وخرج من حلب غازيا في أعمال تل باشر، فافتتح حصونا كثيرة، وقلعة أفامية، وحصن البارة، وقلعة الراوندن، وقلعة تل خالد، وحصن كفرلاثا، وحصن بسرفوث بجبل بني عليم، وقلعة عزاز، وتل باشر، ودلوك، ومرعش، وقلعة عين تاب، ونهر الجوز.
وغزا حصن إنب، فقصده الإبرنس صاحب أنطاكية، فواقعه، فكسره نور الدين وقتله، وقتل ثلاثة الآف إفرنجي، وبقي له ولد صغير مع أمه بأنطاكية، فتزوجت بإبرنس آخر، فخرج نور الدين في بعض غزواته فأسر الإبرنس الآخر، فتملك أنطاكية ابنه، وباعه نور الدين نفسه بمال عظيم.
قال: وأظهر السنة بحلب، وغير البدعة التي كانت له في التأذين، وقمع الرافضة، وبنى بها المدارس، وأقام العدل.
وحاصر دمشق مرتين، ثم قصدها الثالثة.
وقد كان صالح معين الدين أنز نائب صاحبها، وصاهره، واجتمعت كلمتهما على الغزو، فسلم أهل دمشق إليه البلد لغلاء الأسعار، وللخوف من العدو، فتملكها وسكنها، وحصن سورها، وبنى بها المدارس والمساجد، ووسع أسواقها، ورفع عن الناس الأثقال، ومنع من أخذ ما كان يؤخذ منهم من المغارم بدار بطيخ وسوق الغنم.
وضمان النهر والكيالة، وأبطل الخمر.
وأخذ من الفرنج ثغر بانياس، والمنيطرة.
وكان في الحرب رابط الجأش، ثابت القدم، حسن الرمي.
وكان يتعرض بنفسه للشهادة، فلقد حكى عنه كاتبه أبو اليسر شاكر بن عبد الله أنه سمعه يسأل الله أن يحشره من بطون السباع وحواصل الطير، والله يقي مهجته من الأسوأ.
فلقد أحسن إلى العلماء وأكرمهم، وبنى دور العدل، وحضرها بنفسه أكثر الأوقات، ووقف على المرضى، وأدر على الضعفاء والأيتام وعلى المجاورين، وأمر بإكمال سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، واستخراج العين التي بأحد، وكانت قد دفنتها السيول.
وفتح سبل الحج من الشام، وعمر الربط، والخوانق، والبيمارستانات في بلاده، وبنى الجسور والطرق والخانات، ونصب مؤدبين للأيتام.
وكذلك صنع لما ملك بسنجار، وحران والرقة، والرها، ومنبج، وشيزر، وحماه، وحمص، وصرخد، وبعلبك، وتدمر.
ووقف كتبا كثيرة على أهل العلم.
وكسر الفرنج والأرمن على حارم هو وأخوه قطب الدين في عسكره الموصل، وكان العدو ثلاثين ألف، فلم يفلت منهم إلا القليل.
وقبلها كسر الفرنج على بانياس.
قال سبط الجوزي: سبب أخذ نور الدين دمشق ما ظهر من صاحبها مجير الدين من الظلم ومصادرات أهلها، وقبضه على جماعة من الأعيان، واستدعى زين الدولة بن الصوفي الذي ولاه رياسة دمشق لما أخرج أخاه وجيه الدولة منها، فقتله في القلعة، ونهب داره، وأحرق دور بني الصوفي، ونهب أموالهم.
وتواترت مكاتباته للفرنج يستنجد بهم ويطعمهم في البلاد، وأعطاهم بانياس، فكانوا يشنون الغارات إلى باب دمشق، فيقتلون ويأسرون.
وجعل للفرنج على أهل دمشق قطيعة، فكاتب أهل دولته نور الدين، فأخذ نور الدين معه في الملاطفة والود، وخاف إن شد عليه أن يستعين بالفرنج.
ولم يزل إلى أن تسلم دمشق.

قناة السويس الوصف التاريخ قناة السويس قناة السويس ممر مائي اصطناعي ضيق في مصر، يمتد طوله إلى كم يربط بين البحرين الأبيض المتوسط والأحمر.
وبافتتاح قناة السويس عام م، فإن الطريق بين المملكة المتحدة والهند قد اختصر بحوالي كم، ولقد ظلت قناة السويس أكثر الممرات المائية حركة وازدحاما في العالم إلى أن تم إغلاقها عام م خلال الحرب العربية الإسرائيلية، وتمثل حمولة ناقلات البترول من البترول ومنتجاته حوالي من إجمالي الحمولة التي تعبر القناة سنويا ولقد أعادت مصر فتح قناة السويس في عام م.
الوصف.
تمتد القناة شمالا وجنوبا عبر برزخ السويس بين مدينتي بورسعيد والسويس وليس هناك عوائق تعترض طريقها نظرا لأن الاختلافات بين منسوب مياه البحرين الأبيض والأحمر ليست بالاختلافات الكبيرة، ويمكن أن تستوعب معظم أجزاء القناة حركة المرور ذات الحارة الواحدة فقط.
ولقد كانت مقاييس قناة السويس عند افتتاحها هي م عمقا و م عرضا عند القاع وحوالي م عرضا عند السطح، وقد تم توسيع قناة السويس عدة مرات للسماح بمرور السفن الأكبر حجما ولضمان حركة مرور أكبر، واليوم تبلغ مقايسها م عمقا، و م عرضا عند القاع، و م عرضا عند السطح.
التاريخ.
تم بناء قنوات لربط نهر النيل مع البحر الأحمر قبل ميلاد المسيح بمئات السنين، وتم ربط البحرين الأبيض المتوسط والأحمر بقناة في القرن السابع الميلادي، وقد رأى نابليون الأول مزايا، في شق ممر مائي عبر برزخ السويس عندما قام بغزو مصر عام م، ولكن الذي قام بتنفيذ هذا المشروع هو الدبلوماسي الفرنسي، ومهندس حفر القنوات فرديناند دي لسيبس، بعد حصوله على تصريح بحفر القناة من الخديوي سعيد باشا حاكم مصر عام م.
اجتمعت لجنة دولية فنية عام م لرسم طريق القناة وأنشئت شركة قناة السويس قبل حلول عام م، وكانت الإمبراطورية العثمانية والفرنسيون يملكون معظم الأسهم.
وفي أبريل عام م بدأ حفر قناة السويس، ثم افتتحت في نوفمبر م، ومنحت شركة قناة السويس امتيازا لإدارة وتشغيل القناة حتى م.
وعلى الرغم من أن المملكة المتحدة لم تقم بأي دور في حفر القناة ولم تشتر أيا من الأسهم الأصلية إلا أنها كانت أكثر الدول حصولا على المكاسب، ولكن في عام م قامت بريطانيا بشراء أسهم إسماعيل باشا خديوي مصر الذي خلف سعيد باشا بوصفه نائبا للملك عام م، وتلا ذلك تكوين لجنة معظمها من البريطانيين والفرنسيين لتولي إدارة القناة.
وفي عام م، وافقت معاهدة دولية على حرية الملاحة، وفتح قناة السويس أمام كل الشعوب في السلم والحرب، ولكن المملكة المتحدة وضعت قواتها المسلحة بالقرب من القناة خلال الحرب العالمية الأولى م ، ومنعت سفن الدول التي كانت في حالة حرب معها من استخدام قناة السويس، ولقد حرمت سفن دول المحور من استخدامها خلال الحرب العالمية الثانية م ، ونتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عامي و م فقد منعت مصر سفن إسرائيل من المرور في القناة في عام م.
وبمقتضى شروط اتفاقية الجلاء التي وقعتها مصر مع بريطانيا عام م رحلت القوات البريطانية عن منطقة القناة في يونيو م، وفي يوليو من نفس العام سحبت الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة عروض تمويل بناء السد العالي على نهر النيل، بالإضافة إلى عوامل أخرى منها الحركة القومية المصرية القوية التي أدت إلى إعلان الرئيس جمال عبد الناصر تأميم قناة السويس في يوليو، وهذه الخطوة عرفت بعد ذلك باسم أزمة السويس.
انظر: أزمة السويس.
أعلن عبد الناصر بأن مصر سوف تستخدم عائدات قناة السويس في بناء السد العالي، واحتجت بريطانيا وفرنسا والدول الأوروبية الأخرى على استيلاء مصر على القناة.
ومن أجل ذلك أقدمت إسرائيل على غزو مصر في أكتوبر م بعد تأميم عبد الناصر للقناة وهاجمت بريطانيا وفرنسا مصر في اكتوبر في محاولة لاستعادة السيطرة الدولية على الممر المائي، إلا أن تدخل الأمم المتحدة أنهى الحرب في من نوفمبر، وأعادت قوة شرطة الأمم المتحدة السلام في المنطقة، وتمت إعادة فتح قناة السويس في مارس م تحت إدارة مصرية، وخلال الحرب العربية الإسرائيلية في يونيو م، تم إغلاق قناة السويس بفعل السفن الغارقة ولم يعد فتحها إلا في يونيو م، وأنهت مصر عام م، الحظر الذي فرضته على مرور السفن الإسرائيلية بالقناة، وتم بناء نفق لمرور السيارات تحت القناة بحوالي كم شمال مدينة السويس وذلك في عام م سمي بنفق الشهيد أحمد حمدي.
انظر أيضا: مصر؛ الأمم المتحدة؛ مصر، تاريخ؛ عبد الناصر، جمال؛ أزمة السويس؛ السويس؛ ماكميلان، هارولد.
قناة استاخيو القناة التلفزيونية قناة بريستول قناة بريستول لسان يمتد من المحيط الأطلسي ويقع بين ويلز وجنوب غربي إنجلترا لمسافة كم من البحر إلى نهر سيفرن.
ويكتسح المد القادم القناة الضيقة مسببا ارتفاعا في المد الذي يعكس جريان نهر سيفرن، وعادة ما يرتفع المد إلى مستوى م.
وسوانسي، وكاردف، هما الميناءان الرئيسيان على شاطئ ويلز.
تقع بريستول قرب قمة القناة، ويتدفق نهر أفون القريب في مصب نهر سيفرن.
القناة التلفزيونية القناة السمعية قناة سانت جورج قناة سانت جورج ذراع من المحيط الأطلسي تفصل بين ويلز، وجنوبي أيرلندا.
يبلغ طولها نحو كم، ويتراوح عرضها ما بين و كم.
وتجري القناة من دبلن والرأس المقدس إلى رأس القديس ديفيد، وتصل بين البحر الأيرلندي والمحيط الأطلسي.
قناة السويس القناة الكاليدونية قناة فالوب قناة فالوب ويسمى أيضا البوق، أو قناة الرحم، إحدى قناتين في الجهاز التناسلي للمرأة، تمر عبرهما البيوض من المبيضين إلى الرحم، ويحدث فيهما إخصاب البيضة بنطفة الرجل.
انظر: التكاثر البشري جهاز التكاثر البشري؛ الصورة .
يبلغ طول قناة فالوب في المرأة سنتيمترات، ويبطنها نوعان من الخلايا: الخلايا المهدبة والخلايا الإفرازية.
وللخلايا المهدبة أهداب تركيبات شعرية الشكل على سطحها، لنقل البيضة إلى القناة وعبرها.
أما الخلايا الإفرازية فتنتج إفرازات تغذي البيضة.
وتموت البيضة إذا لم تخصب بنطفة الرجل خلال ساعة من دخولها القناة.
وتدخل النطفة إلى القناة عبر الرحم، حيث تحركها تقلصات القناة نحو البيضة.
وتبقى البيضة في قناة فالوب حوالي ساعة، قبل مرورها إلى الرحم.
ويسبب عدم مرور البيضة إلى الرحم، وبقاؤها في قناة فالوب، حالة تسمى الحمل المنتبذ.
وقد تكون هذه الحالة قاتلة للجنين والأم إذا تركت دون علاج.
وقد تتسبب بعض الأمراض أو عيوب الولادة في حدوث انسدادات في قناة فالوب، مما يؤدي بدوره إلى العقم.
وفي بعض الأحيان يمكن إزالة الانسداد جراحيا.
ويمكن أن تحمل المرأة المصابة بانسداد في قناة فالوب بإجراء يسمى الإخصاب في الزجاج.
وفي هذا الإجراء تخصب البيضة المأخوذة من المبيض بالنطفة، في المعمل، ثم تعاد إلى الرحم.
القناة الكبرى القناة الهضمية قناة كورنث قناة كورنث تشق طريقها عبر ممر ضيق في اليونان، وقد ربطت القناة بين خليج كورنث وخليج سارونيك.
وقد ساعدت القناة في تنمية التجارة التي ترد إلى ميناء بيرايوس التي تزود أثينا عاصمة اليونان بما تحتاجه.
قناة كورنث ممر مائي بين خليج كورنث وخليج سارونيك في شرقي وسط اليونان.
ويبلغ طول القناة كم، وتخترق القطعة الضيقة من الأرض التي تصل شبة جزيرة بيلوبونيساس مع أراضي اليونان الأخرى.
بدأت شركة فرنسية بناء القناة عام م وأكملتها اليونان عام م.
وكان الإمبراطور الروماني نيرون قد بدأ أول محاولة لشق قناة كهذه عام م.
القناة الهضمية القناع قناة ويلاند الملاحية قناة ويلاند الملاحية واحدة من أضخم المشاريع الهندسية الكندية.
تكون جزءا مهما من طريق سانت لورنس البحري.
تكون القناة ممرا ملاحيا بطول كم بين بحيرة أونتاريو وبحيرة إيري.
ونهر نياجارا هو الصلة الطبيعية الوحيدة بين هاتين البحيرتين، ولكن الشلالات والمنحدرات المائية تجعل معظم النهر ممرا مائيا بلا فائدة تجارية.
وتمتد قناة ويلاند من ميناء ويلر على بحيرة أونتاريو إلى ميناء كولبورن على بحيرة إيري.
وبحيرة إيري أعلى من بحيرة أونتاريو بنحو م ولذا لابد من رفع السفن وخفضها بالأهوسة.
وقد حدث هذا عن طريقة سلسلة من ثمانية أهوسة.
لقد أقيم المشروع الذي يربط كلا من بحيرة أونتاريو وبحيرة إيري في عام م، وبنت القناة الرئيسية شركة خاصة، بمعونة من الحكومة، على شكل قروض.
وامتدت من ميناء دالهوسي، غرب ميناء ويلر مباشرة، على بحيرة أونتاريو إلى ميناء روبنسون على نهر ويلاند.
وتبحر السفن المتجهة جنوبا من ميناء روبنسون بطول نهر ويلاند إلى نهر نياجارا، ثم تتجه جنوبا على امتداد نياجارا إلى بحيرة إيري.
أتم العاملون إقامة امتداد للقناة من ميناء روبنسون جنوبا إلى كولبورن سميت بعدئذ خليج جرافيلي ، في سنة م.
تطلبت صناعة السفن ممرا مائيا أوسع خلال وقت قصير.
وتولت حكومة كندا العليا التي هي الآن أونتاريو المشروع في عام م.
ووسعت القناة بشكل كبير بحلول عام م، ثم توسعت أكثر في عام م.
في عام م بدأت الحكومة الكندية بإصلاحات، نتجت عنها قناة ويلاند الملاحية الحالية.
وقد افتتحت القناة رسميا في أغسطس عام م.
تم مشروع تطوير بطول الممر المائي، لحماية السفن من الرياح العمودية.
وأنشئت مدن، ومصانع، لخدمة أرصفة الشحن بطول هذا الممر.
تنقل القناة نحو مليون طن متري من البضائع سنويا.
ويمكن أن تستخدمها أكبر الناقلات في البحيرات العظمى.
وتستطيع السفن أن تبحر خلال القناة الجديدة في ثماني ساعات أو أقل، بالمقارنة مع ست عشرة ساعة يستغرقها الإبحار في الممر المائي القديم.
أتم العاملون بناء مشروع لاستقامة وتوسيع نحو كم من القناة، في عام م، مما تطلب بناء أنفاق وقناطر عدة.
انظر أيضا: سانت لورنس البحري، طريق.
القنب القنب المخدر قنب مانيلا قنب مانيلا نبات يزرع في بورنيو والفلبين وسومطرة من أجل أليافه.
ينمو هذا النبات إلى ارتفاع ستة أقدام وله أوراق ضخمة مستطيلة.
وتنمو أوراق قنب مانيلا على الساق، وتكون قاعدة الأوراق غمدا غطاء حول الساق.
وتحتوي الأغماد على الألياف القيمة.
وتتراوح أطوال الألياف السميكة بين متر ونصف المتر إلى ثلاثة أمتار ونصف المتر، وتتكون أساسا من سليلوز النبات والخشبين ومادة البكتين.
ويباع الليف بعد فصله تحت اسم مانيلا.
ويأخذ الليف اسمه من أكبر مدن الفلبين.
يحصد المزارعون حقول القنب كل ثلاثة إلى ثمانية أشهر.
ويقطعون النبات الذي اكتمل نضجه، لكنهم يتركون الجذور لتنمو من جديد.
وبذا تنمو نباتات جديدة وتفصل أغماد الأوراق بعد سلخها وتعريتها.
انظر أيضا: الفلبين.
القنب الهندي قنبل قنبرة الماء قنبرة الماء اسم يطلق على نوعين من طيور الشواطئ الصغيرة الحجم.
تعيش قنبرة الماء الوردية في التندرا سهول عديمة الشجر في المناطق القطبية الشمالية.
ولكنها تهاجر في الصيف إلى الشواطئ الجنوبية البعيدة في أمريكا الجنوبية وإفريقيا وأستراليا لتصل إلى سواحل المحيطين الأطلسي والهادئ للولايات المتحدة.
ويبلغ طول قنبرة الماء نحو سم، ولها ريش لونه أسود وأبيض وأحمر يميل إلى اللون البني.
وقنبرة الماء السوداء أكبر قليلا، وينقصها اللون الأحمر، وتعيش على امتداد شواطئ بحر بيرنغ في ألاسكا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتقضي فصل الشتاء في المنطقة الواقعة جنوب شرقي ألاسكا إلى كاليفورنيا السفلى وشبه جزيرة باجا كاليفورنيا في المكسيك.
قنبرة الماء القنبلة قنبل قنبل ه، م .
محمد بن عبدالرحمن بن خالد بن محمد بن سعيد أبو عمر المكي المخزومي، الشهير بقنبل، لقب بذلك لأنه من بيت يقال لهم القنابلة.
انتهت إليه رئاسة الإقراء بالحجاز ورحل إليه الناس.
وهو أحد رواة قراءة ابن كثير التي أخذها عن البزي.
كان على رأس جهاز الشرطة آنذاك بمكة لأنه كان لايليها إلا رجل من أهل الفضل والخير والصلاح للاطمئنان إلى نزاهة حكمه وصواب فصله في الأمور الخاصة بالحدود والأحكام.
القندس القندس الجبلي قندس البحر قندس البحر يسبح على ظهره معظم الوقت، مجدفا بقدميه الخلفيتين الزعنفيتي الشكل.
ويستخدم قدميه الأماميتين للإمساك بأشياء كالحجارة والمحار.
وتعيش القنادس البحرية في شمال المحيط الهادئ.
قندس البحر حيوان فروي يعيش في شمال المحيط الهادئ، وتوجد قطعان منه بالقرب من شواطئ غربي أمريكا الشمالية وسيبريا، ونادرا ما تترك الماء.
يسبح قندس البحر مستخدما قدميه الخلفيتين الزعنفيتي الشكل كمجاديف، ويأكل وينام بينما هو عائم على ظهره.
وتحمل أنثى قندس البحر مولودها على صدرها بينما تكون عائمة على ظهرها.
وهي تحمل مولودا واحدا يسمى جروا.
وتنمو معظم قنادس البحر حتى يتراوح طولها بين و م ووزنها بين و كجم.
ولقندس البحر فرو بني سميك يحتفظ بالهواء ويحافظ على جفاف الجلد، كما يعمل أيضا عازلا لجسده ضد البرد.
ويغوص قندس البحر إلى عمق يصل إلى م بحثا عن الطعام، وبإمكانه البقاء تحت الماء لفترة تصل إلى أربع دقائق.
ويستخدم قندس البحر قدميه الأماميتين للقبض والإمساك، كما تفعل بعض القنادس البحرية التي تعيش في المياه العذبة.
ولمزيد من المعلومات عن قنادس المياه العذبة.
انظر: ثعلب الماء.
وتأكل قنادس البحر يوميا ما يقرب من خمس وزنها.
وتتعذى بأذن البحر والمحار الملزمي وسرطان البحر والأسماك وبلح البحر والأخطبوط وقنفذ البحر والحبار.
ولصعوبة فتح المحار بالنسبة لقندس البحر فإنه يلجأ إلى أساليب متعددة، حيث يستخدم أسنانه أو أقدامه، وربما ضرب بطلينوسا أو بلح بحر بآخر، وربما وضع صخرة على بطنه وقام بضرب المحارة عليها.
ولقرون عديدة كانت القنادس البحرية تصاد بسبب فرائها الغالية الثمينة.
ومنذ منتصف القرن الثامن عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر الميلاديين، قتل تجار الفراء أعدادا ضخمة من قنادس البحر حتى كادت أن تنقرض.
وفي عام م، وقعت كل من كندا واليابان وروسيا والولايات المتحدة اتفاقية تحظر صيد قنادس البحر، ونتج عن هذا زيادة أعداد قنادس البحر بصورة مستمرة.
القندس الجبلي قنديل، أحمد صالح قندهار قندهار ثانية كبريات مدن أفغانستان، وعدد سكانها نسمة.
حيث تفوقها مدينة كابول العاصمة، وحدها، وتقع قندهار في جنوبي أفغانستان.
يضم الجزء القديم من قندهار، العديد من المباني والأسواق العتيقة، وبالمدينة أجزاء حديثة.
ويقع المطار إلى الجنوب الشرقي من قندهار.
وتشكل قندهار مركزا تجاريا مهما بين الهند وإيران وباكستان وكابول، وتقوم كذلك بتعليب وتصدير الفواكه التي تزرع في المنطقة التي تقع فيها.

الحديث العاشر أنه صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما إخالك سرقت .
قال : بلى سرقت .
فأمر به فقطع .
هذا الحديث رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه في سننهم من حديث أبي أمية المخزومي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما إخالك سرقت .
فقال : بلى .
فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك يعترف ، فأمر به فقطع ، وجيء به فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أستغفر الله وتب .
فقال : استغفر الله وأتوب إليه .
فقال : اللهم تب عليه ثلاثا هذا لفظ أبي داود ، ولفظ النسائي مثله إلا أنه لم يقل فأعاد مرتين أو ثلاثا وقال في آخره : ثلاثا ولفظ ابن ماجه كلفظ أبي داود إلا أنه قال : ما إخالك سرقت مرتين وقال في آخره اللهم تب عليه مرتين ورواه أحمد في مسنده وقال في آخره : اللهم تب عليه ولم يذكر غير ذلك ، وذكر الخطابي أن في إسناده مقالا ، والحديث إذا رواه رجل مجهول لم يكن حجة ولم يجب الحكم به ، وقال عبد الحق : أبو المنذر المذكور في إسناده لا أعلم روى عنه إلا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة .
وله طريق آخر من حديث أبي هريرة يأتي في الباب ، وهو الحديث الثامن عشر ، ورواه أبو داود في مراسيله من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق قد سرق شملة ، قال : ما إخالك سرقت .
قال : بلى قد فعلت .
قال : فاذهبوا به فاقطعوه ، ثم احسموه ، ثم ائتوني به .
فذهبوا به فقطعوه ثم حسموه ثم أتوا به ، قال : تب إلى الله .
قال : تبت إلى الله .
قال : اللهم تب عليه .
فائدة : معنى ما إخالك ما أعطيك ، وإخال بكسر الهمزة أفصح من فتحها وأكثر استعمالا ، والفتح هو القياس قال الجوهري : إخال بكسر الألف هو الأفصح ، وبنو أسد يقولون : أخال ، بالفتح وهو القياس .
الحديث الحادي عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
هذا الحديث رواه أبو نعيم في كتابه معرفة الصحابة بهذا اللفظ من رواية أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن بكر ، أبنا ابن جريج ، عن ابن المنكدر ، عن أبي أيوب ، عن مسلمة بن مخلد مرفوعا : من ستر مسلما في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة .
ورواه الترمذي في جامعه من رواية أبي هريرة بزيادة فيه ، وهذا لفظه : من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ، ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة ، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه .
قال الترمذي : هذا الحديث رواه غير واحد عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو رواية أبي عوانة ، وروى أسباط بن محمد عن الأعمش قال : حدثت عن أبي صالح ، عن أبي هريرة .
وكأن هذا أصح من الحديث الأول ، ورواه الترمذي أيضا من رواية ابن عمر مرفوعا : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
ثم قال : هذا حديث حسن صحيح غريب ورواه الحاكم في مستدركه من حديث محمد بن واسع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة مرفوعا : من ستر أخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة والباقي بمثل لفظ الترمذي ، قال الحاكم : إسناد هذا الحديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وروى الحاكم بإسناده عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة وقال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
قال : وهذا يصحح حديث الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وحديث محمد بن واسع ، عن أبي صالح عن أبي هريرة ، وذلك أن ابن أسباط القرشي رواه عن الأعمش ، عن بعض أصحابه ، عن أبي صالح ، ورواه حماد بن زيد عن محمد بن واسع ، عن رجل ، عن أبي صالح .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال لماعز : لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت .
هذا الحديث تقدم بيانه في باب حد الزنا فراجعه .
الحديث الثالث عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال للسارق : أسرقت ؟ قل لا .
هذا الحديث تبع في إيراده الغزالي في وسيطه فإنه قال : وقوله : أسرقت ؟ قل لا لم يصححه الأئمة .
وتبعه الرافعي في ذلك حيث قال : لم يصححوا هذا الحديث ، وتبعا في ذلك الإمام فإنه قال في نهايته : إن صح أنه عليه السلام قال للمرفوع بتهمة السرقة إليه : ما إخالك سرقت ، أسرقت أم لا وسمعت بعض أئمة الحديث لا يصحح هذا اللفظ وهو : قل فيبقي المتفق على صحته ، وهو قوله : ما إخالك سرقت وقال في باب الشهادة على الحدود : سيأتي الحديث أنه عليه السلام قال للمرفوع إليه بتهمة السرقة : ما إخالك سرقت ، وفي بعض الألفاظ : أسرقت ؟ قل : لا .
قال ذلك سرا .
قال : وغالب ظني أن هذه الزيادة لم تصح عند أئمة الحديث .
قال : وحديث ما إخالك سرقت إما يقدم فيه الحث على الرجوع لا على الإيجاز فإنه اعترف عنده مرة ، ثم قال له ذلك مرة أخرى .
قلت : وفي سنن البيهقي من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه موقوفا أنه أتي بجارية سرقت ، فقال لها : سرقت .
قولي : لا .
قالت : لا .
فخلى سبيلها .
الحديث الرابع عشر أن ماعزا لما ذكر لهزال أنه زنى قال له : بادر إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل الله فيك قرآنا .
فذكر ذلك للنبي فقال : هلا سترته بثوبك يا هزال .
هذا الحديث تقدم في بابه .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقطع يمينه .
هذا الحديث رواه البغوي في معجمه بزيادة في أوله في ترجمة حارث بن عبد الله بن أبي ربيعة فقال : ثنا هارون بن عبد الله ، ثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم أبي أمية ، عن حارث بن عبد الله بن أبي ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقيل : يا رسول الله ، إنه لناس من الأنصار ما لهم مال غيره فتركه ، ثم أتي به الثانية فتركه ، ثم أتي به الثالثة فتركه ، ثم أتي به الرابعة فتركه ، ثم أتي به الخامسة فقطع يمينه ، ثم أتي به السادسة فقطع رجله ، ثم أتي به السابعة فقطع يده ، ثم أتي به الثامنة فقطع رجله ، ثم قال : أربع بأربع .
ثم قال : وهذا الحديث أخرجه هارون في المسند ولا أحسب للحارث بن عبد الله صحبة .
قلت : وذكره أبو نعيم في الصحابة ثم ساق له هذا الحديث من طريق البغوي ، ثم قال : ورواه ابن جريج عن عبد الكريم أبي أمية ، عن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ، عن أبيه عن عمر .
وعبد الكريم هذا كذبه أيوب السختياني ، وضرب أحمد على حديثه ، قال : وهو يشبه المتروك .
وقال ابن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي والدارقطني : متروك .
الحديث السادس عشر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في السارق : إن سرق فاقطعوا يده ، ثم إن سرق فاقطعوا رجله ، ثم إن سرق فاقطعوا يده ، ثم إن سرق فاقطعوا رجله .
هذا الحديث رواه الدارقطني باللفظ المذكور من حديث أحمد بن العباس ، ثنا إسماعيل بن سعد ، أبنا الواقدي ، عن ابن أبي ذئب ، عن خالد بن سلمة ، أراه عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة .
والواقدي حالته معلومة ، ورواه الشافعي فقال : أبنا بعض أصحابنا عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة مرفوعا السارق إذا سرق فاقطعوا يده ، ثم إن سرق فاقطعوا رجله ، ثم إن سرق فاقطعوا يده ، ثم إن سرق فاقطعوا رجله .
الحديث السابع عشر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقطع يده ، ثم أتي به ثانيا فقطع رجله ، ثم أتي به ثالثا فقطع يده ، ثم أتي به رابعا فقطع رجله ؛ ثم أتي به خامسا فقتله .
هذا الحديث ضعيف أخرجه الدارقطني كذلك ، وقال في آخره فأمر بقتله وهو هو ، وسبب ضعفه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي المذكور في إسناده ، قال الدارقطني : هو ضعيف ، وأخرجه أبو داود ، والنسائي أيضا من حديث جابر أيضا قال : جيء بسارق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اقتلوه .
فقالوا : يا رسول الله ، إنما سرق قال : اقطعوه .
فقطع ثم جيء به الثانية فقال : اقتلوه .
فقالوا : يا رسول الله ، إنما سرق .
قال : اقطعوه ثم جيء به الثالثة فقال : اقتلوه .
فقالوا : يا رسول الله ، إنما سرق .
فقال : اقطعوه ثم جيء به الرابعة فقال : اقتلوه .
قالوا : يا رسول الله ، إنما سرق .
قال اقطعوه .
فأتي به الخامسة فقال : اقتلوه .
قال جابر : فانطلقنا به إلى مربد النعم فاستلقى على ظهره فقتلناه ، ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ، ورمينا عليه الحجارة .
وفي إسناده مصعب بن ثابت وقد ضعفوه .
قال النسائي في سننه : هذا حديث منكر ، ومصعب بن ثابت قد ضعفوه .
قال النسائي : ليس بالقوي ولا يصح هذا الحديث ، ولا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا .
وقال ابن الصلاح : هذه الرواية شاذة وإن أخرجها أبو داود والنسائي .
وقال صاحب الاستذكار : قال النسائي : مصعب ليس بالقوي ، وإن كان القطان روى عنه ، وهذا الحديث غير صحيح ، ولا أعلم في الباب حديثا صحيحا عنه عليه السلام قال فيه القتل في الخامسة ، ولا أعلم أحدا من أهل العلم قال به ، إلا ما ذكره أبو مصعب صاحب مالك في مختصره عن أهل المدينة مالك وغيره قال : فإن سرق الخامسة قتل كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعثمان وعمر بن عبد العزيز .
قال : وكان مالك يقول : لا يقتل .
قال أبو عمر : حديث القتل منكر لا أصل له ، وقد ثبت عنه أنه لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث ولم يذكر السارق فيها ، وقال عليه السلام في السرقة : فاحشة وفيها عقوبة ولم يذكر قتلا ، وعلى هذا جمهور العلماء .
قال الشافعي : هذا الحديث منسوخ لا خلاف فيه عند أحد من أهل العلم عليه .
قال المنذري عقب هذه : السنة مصرحة بالناسخ والإجماع من الأئمة على أنه لا يقتل .
وقال الزهري : القتل منسوخ ؛ لأنه وقع إليه سارق في الخامسة فلم يقتله .
وأجاب الرافعي في الكتاب عنه بجوابين : أحدهما : ما قدمناه من الشيخ ، وثانيهما : أنه مجهول على أنه قتله بزنا أو استحلال .
وأجاب ابن الصباغ بخصوصيته ذلك السارق وما سلف من الإجماع حكاه أيضا لكن حكى الروياني عن عثمان وعبد الله بن عمرو بن العاص وعمر بن عبد العزيز أنه يقتل .
الحديث الثامن عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال في سارق سرق شملة : اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه .
هذا الحديث صحيح رواه الدارقطني والحاكم ، والبيهقي من حديث يعقوب بن إبراهيم عن الدراوردي ، عن يزيد بن خصيفة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق قد سرق شملة ، فقالوا : يا رسول الله ، إن هذا سرق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما إخاله سرق .
قال السارق : بلى يا رسول الله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اذهبوا به فاقطعوه ، ثم احسموه ، ثم ائتوني به .
فقطع فأتي به ، فقال : تب إلى الله عز وجل .
فقال : تبت إلى الله عز وجل .
قال : تاب الله عليك قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم .
وقال البيهقي : هذا الحديث وصله يعقوب بن إبراهيم عن الدراوردي ، وتابعه عليه غيره ، وأرسله عنه علي بن المديني .
قال الدارقطني : لم يسنده واحد منهم فوق ابن ثوبان إلى أحد ، وبلغني أن محمد بن إسحاق رواه عن يزيد بن خصيفة عن ابن ثوبان عن أبي هريرة ، ولا أراه حفظه .
قال البيهقي : وروي عنه فيه أيضا مرسلا .
قلت : رجحه ابن المديني وابن خزيمة ، وقال ابن القطان : إسناد متصل لا بأس به .
قال : ويزيد بن خصيفة لا بأس به يقع هكذا في الأكثر منسوبا إلى جده ، وهو يزيد بن عبد الله بن خصيفة ثقة بلا خلاف .
الحديث التاسع عشر قال الرافعي : والسنة أن تعلق اليد المقطوعة في رقبته ؛ لما روي عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فأمر به فقطعت يده ، ثم علقت في رقبته .
هذا الحديث صحيح أخرجه أصحاب السنن الأربعة من حديث عبد الرحمن بن محيريز قال : سألنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق أمن السنة ؟ قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده ، ثم أمر بها فعلقت في عنقه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن علي ، عن الحجاج بن أرطاة ، وعبد الرحمن أخو عبد الله بن محيريز وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : هذا خطأ إنما هو عبد الله بن محيريز قال : سألت فضالة .
وقال ابن القطان في علله : لم يعرف الترمذي بشيء من حال عبد الرحمن ، وهي لا تعرف ، ولم يذكره البخاري ولا ابن أبي حاتم .
وقال النسائي : الحجاج بن أرطاة ضعيف ، ولا يحتج بخبره .
قال الرافعي : وذكر الإمام ثلاثة أمور مستغربة منها : أن من الأصحاب من لم ير التعليق ولم يصحح الخبر فيه ، انتهى .
وقد علمت ضعف الخبر غريبا دليلا وإن كان غريبا .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بحمد الله ومنه .
وأما آثاره فثلاثة عشر أثرا : أحدها : أن رجلا سرق من بيت المال ، فكتب بعض عمال عمر إليه بذلك فقال : لا قطع عليه ، ما من أحد إلا وله فيه حق .
وهذا الأثر غريب عن عمر ، ورواه البيهقي من رواية علي رضي الله عنه أنه كان يقول : ليس على من سرق من بيت المال قطع وفي رواية له عن ابن عبيد بن الأبرص قال : شهدت عليا رضي الله عنه في الرحبة وهو يقسم خمسا بين الناس ، فسرق رجل من حضرموت مغفر حديد من المتاع ، فأتي به علي رضي الله عنه فقال : ليس عليه قطع هو خائن وله نصيب .
وروى البيهقي من طريق الشافعي قال : قال أبو يوسف : أخبرنا بعض أشياخنا ، عن ميمون بن مهران ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فلم يقطعه ، وقال : مال الله بعضه في بعض قال البيهقي : وقد روي موصولا بذكر ابن عباس فيه ، وفي إسناده ضعف .
قلت : سببه حجاج بن أرطاة ، وجبارة بن المغلس .
الأثر الثاني : أن عثمان رضي الله عنه سرق في عهده ثوب من منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطع السارق وما ينكر عليه أحد .
وهذا الأثر غريب لا يحضرني من خرجه .
الأثر الثالث : أن عمر رضي الله عنه أتي بعبد لرجل سرق مرآة لزوجة الرجل قيمتها ستون درهما فلم يقطعه ، وقال : خادمكم أخذ متاعكم .
وهذا الأثر صحيح رواه مالك في الموطأ والشافعي في مسنده عنه ، عن ابن شهاب ، عن السائب بن يزيد أن عبد الله بن عمرو الحضرمي جاء بغلام إلى عمر بن الخطاب فقال له : اقطع يد هذا فإنه سرق .
فقال له عمر : فماذا سرق ؟ قال : سرق مرآة لامرأتي ثمنها ستون درهما .
فقال عمر : أرسله فليس عليه قطع ، خادمكم سرق متاعكم .
الأثر الرابع : عن عثمان أنه قطع سارقا في أترجة قومت بثلاثة دراهم ورواه الدارقطني من حديث سفيان ، عن الزهري ، عن السائب بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو الحضرمي قال : أتيت عمر بن الخطاب بغلام لي ... فذكره .
وهذا الأثر صحيح رواه مالك في الموطأ والشافعي عنه في مسنده عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن أبيه ، عن عمرة بنت عبد الرحمن أن سارقا سرق أترجة في عهد عثمان رضي الله عنه فأمر بها عثمان فقومت ثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما بدينار فقطع يده .
وهي الأترجة التي يأكلها الناس إذ لو كانت من ذهب قدر الحمصة لم يقوم .
قال صاحب المطالع : قال ابن كنانة : كانت من ذهب قدر الحمصة يجعل فيها الطيب .
قال صاحب المطالع : ولا يبعد قول مالك ، فقد يباع في كثير من البلاد بثلاثة دراهم فكيف بالمدينة ، وحين كثرت الدراهم .
قال : وهي بضم الهمزة ، وتشديد الجيم ، ويقال أيضا : أترجة .
قال : وبالوجهين روي في الموطأ .
قال : وحكى أبو زيد ترنجة لغة ثالثة ، والأول أفصح .

وقال أبو داود: منكر الحديث.
سعيد بن أبي مريم: أنا عبد الجبار بن عمر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه: أنه كان عند الرسول الله صلى عليه وسلم حين جاءه رجل فسأله عن فارة وقعت في ودك لهم، فقال: اطرحوها وما حولها إن كان جامدا، قالوا: يا رسول الله، إن كان مائعا؟ قال: فانتفعوا به ولا تأكلوا.
ورواه جماعة عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة هكذا.
وتفرد به شيخ، عن معمر.
كما رواه مالك، وابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة شطره الأول.
ورواه الأوزاعي، وعبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، ولم يذكر ميمونة.
ورواه عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله مرسلا.
وراه سعيد بن أبي هلال، عن الزهري، عن سعيد: بلغنا أن رسول الله صلى عليه وسلم سئل عن فارة.
وقد صحح الذهلي خبر معمر.
عبد الجبار بن العباس، الشبامي، الهمداني، الكوفي.
ت عن: عدي بن ثابت، وعون بن أبي جحيفة، وعطاء بن السائب، وعدة.
وعنه: يحيى بن أبي زائدة، والحسن بن صالح،وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، ووكيع، وجماعة.
قال أحمد: أرجو أنه لا بأس به، كان يتشيع.
وعن أبي نعيم قال: لم يكن بالكوفة أكذب منه.
وقال ابن حبان: كان غالبا في التشيع، تفرد عن الثقات بالمقلوبات.
وأما رواية عباس، عن ابن معين فقال: ليس به بأس.
وقال ابن أبي حاتم: سسألت عنه فقال: ثقة، قلت: لا بأس به؟ قال: ثقة.
قلت: وهو قديم الوفاة، مات بعد الستين ومائة، أو قبلها.
عبد الجبار بن الورد، المكي، أخو وهيب.
د.ن حدث عن الكبار: عطاء، وابن مليكة، وعمرو بن شعيب.
وعنه: أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الأعلى بن حماد، وداود بن عمر، والضبي، وجماعة.
وثقه أبو حاتم، وأبو داود.
وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه.
عبد الكم بن أعين بن ليث، أبو عثمان، القرشي، مولاهم، المصري، الفقيه.
نزيل الإسكندرية، وهو والد الفقيه عبد الله بن عبد الكم.
مات سنة إحدى وستين ومائة.
عبد الحميد بن بهرام، الفزاري، المدائني.ت.ق .
عن شهر بن حوشب، وعن عاصم الأحول.
وعنه: ابن المبارك، وروح بن عبادة، والفريابي، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبو صالح كاتب الليث، وعلي بن عياش، ومنصور بن مزاحم، وسعدويه الواسطي.
قال أحمد بن حنبل: حديثه عن شهر مقارب، وهي سبعون حديثا، كان يحفظها كأنها سورة.
وقال أبو حاتم: أحاديثه عن شهر صحاح.
ووثقه أبو داود، وغيره.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: سماعه من شهر، كان في سنة ثمان وتسعين، وموته قريب من موت حماد بن سلمة، عام بضعة وستين ومائة.
قال علي بن حفص المدائني: سمعت شعبة يقول: نعم الشيخ عبد الحميد بن بهرام، ولكن لا تكتبوا عنه، فإنه يروي عن شهر.
قال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا ابن مهدي يحدثان عن عبد الحميد بن بهرام شيئا قط عبد الحميد بن عبد الله بن كثير، الداري، والمكي.
عن: سعيد بن منياء، وأبو القاسم بن أبي بزة.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو عامر العقدي، وغيرهما.
محله الصدق.
عبد الحميد بن عطاء الخولاني.
عن: ابن شهاب.
وعنه: ابن لهيعة، وهو من أقرانه، وابن وهب.
وكان من كتبة الديوان بمصر.
مات سنة ثلاث وستين ومائة.
ما عرفت فيه جرحا.
عبد الرحمن بن إبراهيم، القاص.
سمع العلاء بن عبد الرحمن، وله عنه نسخه.
روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو سعيد مولى بني هاشم، وزيد بن الحباب، وعفان.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي.
وكان قاص أهل المدنية، و مذكر هم.
عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة، العقيلي، البصري.
ن.ق عن: أبيه، وعوسجة، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي الأصمعي، وداود بن المحبر، وأبواود الطيالسي، ومؤمل بن إسماعيل، وجماعة.
قال أبو داود، وغيره: ليس به بأس.
قلت: له حديث في الكتب، وبعضهم لينه شيئا.
عبد الرحمن بن أبي بكر عبيد الله بن أبي مليكة، القرشي، التميمي، المدني.
ت.ق عن: عمه، وعن القاسم بن محمد، وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وابن المنكدر.
وعنه: ابن وهب، والشافعي، والقعنبي، وعلي بن الجعد، ويعقوب بن محمد الزهري، وعدة.
قال ابن معين، وغيره: ضعيف.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، أبو عبد الله العنسي، الدمشقي.
د.ت.ق المحدث الزاهد، أحد الصالحين، مولده في خلافة عبد الملك بن مروان.
روى عن: أبيه، وخالد بن معدان، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبي رباح، ونافع، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وزياد بن أبي سورة، وطائفة.
وعنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وبشر بن المفضل، والفريابي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعلي بن الجعد، وعاصم بن علي، وخلق.
وثقه أبو حاتم.
واختلف قول ابن معين فيه، ووثقه أيضا دحيم.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال أحمد بن حنبل وغيره: أحاديثه مناكير.
وقال ثابت البناني، وغيره: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه على ضعفه.
وقال أبو داود: كان فيه سلامة، كان مجاب الدعوة.
أحمد بن كثير البغدادي: عن إبراهيم الجوهري قال: أغلظ ابن ثوبان لأمير المؤمنين المهدي في كلام، فاستشاط ثم سكن، فقال: والله لو كان المنصور حيا ما أفاتك، قال: لا تقل ذلك يا أمير المؤمنين، فوالله لو كشف لك عن المنصور حتى يخبرك بما لقي ربما عاين، ما جلست مجلسك غدا.
الوليد بن مزيد، عن الأوزاعي، أنه كتب إلى ابن ثوبان: أما بعد، فقد كنت بحال أبيك لي وخاصة منزلتي منه عالما، فرأيت أن صلتي إياه وتعاهدي إياك بالنصيحة في أول ما بلغني عنك عن الجمعة والصلوات، فجددت ولهجت، ثم بررت بك فوعظتك، فأجبتني بما ليس لك فيه حجة ولا عذر، وقد أحببت أن أرقن نصيحتي إياك عهدا، عسى الله أن يحدث به خيرا، وقد بلغنا أن خمسا كان عليها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، والتابعون: إتباع السنة، وتلاوة القرآن، ولزوم الجماعة، وعمارة المسجد، والجهاد.
وساق موعظة طويلة يحثه فيها على حضور الجمعة والجماعة، كأنه كان يتأثم من الصلاة خلف أئمة الجور، ولا ريب أنه أنه رأي الخوارج.
قال الوليد بن مزيد: لما كانت السنة التي تناثرت فيها الكواكب، خرجنا ليلا إلى الصحراء مع الأوزاعي، ومعنا عبد الحمن بن ثابت بن ثوبان قال: فسل سيفه وقال: إن الله قد جد فجدوا، قال: فجعلوا يسبونه ويؤذونه، فقال الأوزاعي: إني اقول أحسن من قولكم: عبد الرحمن قد رفع عنه القلم، يعني جنز قال إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زيد: مات عبد الرحمن بن ثابت سنة خمس وستين ومائة، وله تسعون سنة.
عبد الرحمن بن الحارث بن أبي عبيد.
عن جده، عن سالم بن عبد الله.
وعنه: عبد العزيز بن عمران الزهري، وأنس بن عياض، وزيد بن الحباب، وخالد بن مخلد.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤآسي، الكوفي م.د.ن عن: أبي الزبير، وأبي إسحاق السبيعي، ومنصور.
وعنه: ابنه حميد، ويحيى بن آدم، وأبو غسان النهدي.
وثقه يحيى بن معين.
عبد الرحمن بن شريح، أبو شريح المعافري، الإسكندراني، العابد.
ع عن: أبي هانيء بن حميد بن هانيء، وأبي قبيل المعافري، وموسى بن وردان، وأبي الزبير المكي، وجماعة.
وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وعبد الرحمن بن صالح، وهاني بن المتوكل، وآخرون.
وكان ذا فضل وعبادة وتأله.
وثقه ابن معين، وغيره.
قال هاني بن المتوكل: حدثني محمد بن عبادة المعافري قال: كنا عند أبي شريح، فكثرت المسائل فقال: قد درنت قلوبكم، فقوموا إلى خالد بن حميد المهدي، اشغلوا قلوبكم وتعلموا هذه الذخائر الرقائق، فإنها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، وإقلو المسائل، فإنها في غير ما نزل، تقسي القلب، وتورث العداوة.
توفي أبو شريح في شعبان، سنة سبع وستين ومائة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
عبد الرحمن بن عامر اليحصبي، الدمشقي.
حكى عن أخيه عبد الله بن عامر المقري، وعن: إسماعيل بن عبد الله، وربيعة بن مزيد، وزرعة بن ثوب.
وعنه: الوليد بن مسلم، وابن شابور، وأبو مسهر عبد الأعلى.
وكان قارئا لكتاب الله، عمر دهرا.
عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، العمري، الندني.
خ.د.ت.ن سمع أباه، وزيد بن أسلم، وأبا حازم الأعرج.
وعنه: الحسن الأشيب، وعبد الرحمن التنوري، ويحيى القطان، وأبو الوليد، وعلي بن الجعد، وآخرون.
قال أبو حاتم: فيه لين.
وقال ابن معين: حدث عنه يحيى بن سعيد، وفي حديثه عندي ضعف.
وذكره ابن عدي في كامله، بعد أن ساق له أحاديث تستنكر، وقال بعض ما يرويه منكر.
وهو ممن يكتب حديثه من الضعفاء.
عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف، أبو أحمد الأنصاري، المديني، الضرير.
م عن: الزهري.
وعنه: القعنبي، وخالد بن مخلد، وجماعة.
قال ابن سعد: كثير الحديث، عالم بالسير.
مات سنة اثنتين وستين ومائة.

قناة سانت جورج القناة التلفزيونية انظر: التلفاز التلفاز الكبلي ؛ الراديو جدول مصطلحات .
قناة سانت جورج قناة السويس القناة السمعية انظر: الأذن رسم إيضاحي .
قناة فالوب القناة الكبرى القناة الكاليدونية القناة الكاليدونية نظام من القنوات والهويسات يربط مابين بحيرات المياه العذبة التي تقع في جلن مور بأسكتلندا.
وتمتد القناة من بحيرة لنهي في الجنوب الغربي مخترقة المنطقة المرتفعة مارة ببحيرات لوتشي وأويش ونس إلى لسان إنفرنيس البحري في الشمال الشرقي.
ويبلغ طوله نحو كم.
هناك كم من القنوات من صنع اليد البشرية و هويسا.
وترتفع القناة م عن مستوى سطح البحر في أعلى نقطة فيها.
وتعرف سلسلة الأهوسة الثمانية التي تربط بحيرة لوتشي بالبحر باسم درج نبتون.
بدأ العمل في القناة توماس تلفورد عام م، وتم إنجازها نهائيا عام م وتستعملها اليوم في المقام الأول قوارب الصيد، وقوارب الترفيه التي ترسو قريبا من الشاطئ.
القناة الكاليدونية قناة كورنث القناة الكبرى انظر: البندقية؛ الصين جدول ؛ القنال الصين .
قناة كورنث قناة ويلاند الملاحية القناة الهضمية مقالات ذات صلة الجهاز الهضمي جسم الإنسان الأمعاء الفم المريء البلعوم المعدة القناة الهضمية قناة يمر الطعام من خلالها إلى الجسم ويهضم، ويبلغ طولها حوالي أمتار.
القناة الهضمية أنبوب طويل، يتناول الإنسان عن طريقه الطعام ليوصله إلى الجسم، ومن ثم يتم هضمه.
يبلغ طول هذه القناة حوالي م في جسم الإنسان.
أما في الحيوانات آكلة اللحوم فإن القناة الهضمية تكون عادة أقصر من تلك التي في الحيوانات آكلة الأعشاب.
وتضم أجزاء القناة الهضمية: الفم أولا ثم البلعوم والمريء والمعدة والأمعاء الدقيقة ثم الأمعاء الغليظة في النهاية.
عندما يبتلع الإنسان الطعام تقوم عضلات البلعوم بدفعه إلى داخل المريء، ثم تبدأ عضلات المريء الجدارية بالتقلص بشكل منتظم لدفع الطعام إلى المعدة.
وفي المعدة سوائل تساعد على تليين الطعام، وهضمه هضما جزئيا.
ويسمى الجزء الذي تم هضمه جزئيا بالكيموس، ثم تقوم المعدة بالتقلص لتدفع الكيموس إلى الأمعاء الدقيقة، وهناك تقوم السوائل الآتية من البنكرياس والكبد، ومن جدار الأمعاء باستكمال عملية الهضم.
تقوم الأمعاء الدقيقة بضغط الكيموس إلى الخلف، والأمام، ليتم مزجها بشكل كامل.
بعد ذلك تستمر عملية تحريك الكيموس في الأمعاء بوساطة تقلصات موجية، وتسمى هذه العملية بالتمعج.
تقوم الدورة الدموية بامتصاص معظم العناصر المتوافرة في الطعام الذي تمت عملية هضمه، وذلك من خلال الأمعاء الدقيقة المبطنة بغشاء مخاطي مكون من نتوءات دقيقة أشبه بالأصابع، وتدعى الزغابات.
وتقوم الزغابات بتوسيع المساحة التي تتم عن طريقها عملية الامتصاص.
وتمر الأجزاء السائلة من الكيموس خلال بطانة الأمعاء الدقيقة إلى الدورة الدموية، ومنها تنقل إلى جميع أنحاء الجسم.
وتقوم الأمعاء الغليظة بامتصاص ما يتبقى من الماء، والأملاح.
أما البقايا الصلبة وهو البراز، فيتم التخلص منها إلى خارج الجسم عن طريق المستقيم.
قناة ويلاند الملاحية القنال القناع الأقنعة الاحتفالية الأقنعة المسرحية أقنعة الدفن وأقنعة الموت أقنعة الأعياد والمهرجانات أقنعة غنية بالألوان تلبس في العديد من الدول أثناء فترة اللهو الصاخب قبل فترة الصوم الكبير وهي يوما، ويليها عيد الفصح عند النصارى.
وتشتمل الاحتفالات الكرنفالية على المهرجانات مثل الحفلات الراقصة التنكرية والمواكب والرقص في الشوارع.
قارعو الطبول أعلاه يزحفون في موكب كرنفالي في مدينة بازل، سويسرا.
القناع غطاء يخفي أو يحمي الوجه.
ومعظم الأقنعة التي ترتدى للتنكر تكون على شكل إنسان أو حيوان.
وفي العديد من الدول، تلبس هذه الأقنعة للمرح والمزاح في الحفلات التنكرية والمناسبات الخاصة.
كما أن هناك أنواعا عديدة من الأقنعة الواقية تخدم أغراضا مختلفة.
على سبيل المثال، يلبس عامل اللحام القناع بمرشحة تحمي عينيه من الضوء الكثيف الناتج عن عملية اللحام.
استخدم الناس عبر التاريخ الأقنعة للتنكر في كل أو معظم المجتمعات.
وبإخفاء ملامح الوجه، تمنع الأقنعة الآخرين من تمييز شخصية المقنع وشكله.
وحسب المعتقدات القديمة فإن هذه الأقنعة لا تعمل فقط على إخفاء هوية المقنع، ولكن يفترض أن تعطيه قوى سحرية.
كما تمثل بعض هذه الأقنعة الآلهة أو الأرواح.
ومن المرجح أن تكون عادة لبس الأقنعة قد بدأت بلبس الناس لرؤوس الحيوانات.
ومثل هذه الأقنعة ربما كانت تستخدم في الصيد إما للتنكر أو رموزا سحرية للتوفيق في عملية الصيد.
وربما تكون الأقنعة قد تطورت من ممارسة تخطيط الوجه بتصميمات ملونة، على افتراض أن لها قوى سحرية.
تصنع بعض الأقنعة من الورق، أو تنحت من الخشب أو الحجر.
كما تصنع أخرى من الأقمشة والأعشاب وجلد الحيوان المدبوغ والمعدن، أو الأصداف والقواقع.
تحمل بعض الأقنعة الملامح الحقيقية للإنسان أو الحيوان، ولكن هناك أقنعة أخرى تعطي المقنع مظهرا غريب الشكل ومتنافر الملامح.
كما يمثل عدد من الأقنعة الأشكال الفنية للمجتمع.
وربما تحتوي الأقنعة على مهارات حرفية متطورة جدا وربما تكون بألوان وتصميمات رمزية.
تتناول هذه المقالة الأقنعة التي تلبس لأغراض أخرى غير حماية الوجه.
ويمكن تقسيم هذه الأقنعة إلى أربع مجموعات وفقا لاستخداماتها الرئيسية أقنعة احتفالية أقنعة مسرحية أقنعة الدفن وأقنعة الموت أقنعة الأعياد والمهرجانات.
وبالطبع تتداخل هذه الأنواع، كما تستخدم الكثير من أقنعة المقابر على سبيل المثال، في الأغراض الاحتفالية.
بعض الأقنعة لها تنورات تغطي معظم جسم من يرتديها.
القناع على اليسار من كولومبيا والذي على اليمين من بابوا غينيا الجديدة.
الأقنعة الاحتفالية.
نشأت وتطورت من معتقدات العديد من المجتمعات البدائية بأن الآلهة تتحكم في قوى الطبيعة، ولبس معظم المقنعين في الاحتفالات المتنوعة أقنعة كانوا يزعمون بأنها تمثل تلك الآلهة.
كما كانوا يزعمون أن القناع يجعل لابسه غير قابل للتمييز والتعرف عليه، وعلى هذا فقد يبدو كما لو أنه فقد هويته وأصبح الروح نفسها.
وعندما لبس هؤلاء الراقصون الاحتفاليون مثل هذه الأقنعة اعتقد الناس أن الآلهة قد حضرت الحفل حقيقة.
وإذا ما لبس الناس أقنعة تمثل روحا معينة افترض أن قوة تلك الروح تبقى بينهم لأجيال عديدة.
وبعد أن يموت لابس القناع يحل محله رجل آخر يقوم بارتدائه.
استخدمت معظم القبائل الهندية في أمريكا الشمالية، الأقنعة في احتفالاتها.
كان الرجال من أعضاء جمعية الوجوه المقنعة لهنود إركووي يلبسون الأقنعة الخشبية في الاحتفالات التي تقام لمداواة أو شفاء المريض.
وكان ممثلو الجمعية يقومون بزيارة القرى وغالبا ما كان يتابعهم رجال مهرجون يطلق عليهم الأوجه القشرية، إذ يقومون بلبس أقنعة مصنوعة من قشور الذرة المضفورة على شكل جدائل.
وكان يقوم الكبار بالترحيب بالزوار المقنعين بينما يبقى معظم الأطفال مرعوبين وجلين.
لكثير من الأقنعة ملامح وأشكال غير متناغمة وغريبة.
قناع عفريت من سريلانكا له أنياب وعيون بارزة على اليسار وقناع مسرحي صيني على اليمين يمثل موظف الجحيم في مسرحية دينية بوذية.
استخدم هنود ساحل المحيط الهادئ الشمالي الغربي الأقنعة ذات الفم والجفون المتحركة.
وقد قاموا بلبسها في الاحتفالات التي تبجل حيوانات معينة أو للدلالة والرمز إلى تلك الحيوانات.
كانت معظم تلك الأقنعة تتكون من قناعين أو ثلاثة.
القناع الخارجي كان يتكون من قناع مزدوج والقناعان الخارجيان يعتبران قناعا ثلاثيا يمثل طائرا أو أي حيوان آخر.
كان من الممكن طي القناع الخارجي إلى الخلف لكشف القناع الذي يمثل وجه الإنسان.
ارتبطت هذه الأقنعة بالاعتقاد بأن لبعض البشر القدرة على التحول إلى حيوانات، والرجوع إلى حالتهم الأولى مرة أخرى.
وقد ساد هذا الاعتقاد الباطل بين العديد من المجتمعات.
وما زال الناس يستخدمون الأقنعة في الاحتفالات الدينية في كل من بابوا غينيا الجديدة وغرب إفريقيا ومنطقة الأمازون بأمريكا الجنوبية وشمال غربي الولايات المتحدة الأمريكية.
على سبيل المثال، للهنود الهوبيين في شمال أريزونا احتفالات أو مراسم خاصة، حيث يقوم الراقصون من الرجال بلبس أقنعة تمثل أجدادهم أو أسلافهم أو آلهة معينة.
ويعتقد الناس أن هذه الاحتفالات تجلب الزيارات من تلك الكائنات التي تظهر على شكل أرواح يطلقون على حضورها اسم كاشينا.
وكانت هذه الكاشينات تساعد، في نظرهم، على هطول الأمطار، وتجعل الذرة تنمو، وفي بعض الأحيان تساعد على انطلاق الصبيان والفتيات الذين على وشك الدخول في سن الرشد.
ويطلق على هذه الأقنعة أيضا اسم كاشينا.
لبست بعض الشعوب البدائية أقنعة غريبة المنظر وعجيبة الملامح في الحرب.
واعتقدوا أن مظهر تلك الأقنعة، التي تمثل الآلهة ستقوم بمحاربة العدو.
الأقنعة المسرحية.
استخدم قدماء الاغريق الأقنعة في المسرحية الكلاسيكية، التي نشأت من الاحتفالات الدينية القديمة.
وقد مثل الراقصون والمطربون الآلهة والأبطال الأسطوريين.
واستخدمت الأقنعة أيضا للتعبير عن الغضب والمرح، والحب والعواطف والانفعالات الأخرى، وذلك للتأكد من تمكن المشاهدين من متابعة أحداث المسرحية نظرا لأن المسارح كانت كبيرة ولم يكن باستطاعة الكثيرين منهم رؤية تعابير وجوه الممثلين بوضوح.
ومن فوائد الأقنعة الحديثة تزويدها بمكبرات صوت صغيرة تعمل على نقل صوت الممثل إلى مسافات كبيرة.
منذ أزمنة غابرة، استخدمت الدراما الصينية الأقنعة للمساعدة في وصف أو تصوير الشخصيات، ويؤدي لون القناع درورا مهما في المسرحية.
على سبيل المثال، اللون الأحمر يمثل الشخص الوفي المخلص واللون الأبيض للوحش القاسي.
هناك نوع من الحفلات المسرحية يطلق عليه المسرحية المقنعة.
وقد نشأت من استخدام الأقنعة التنكرية في المهرجانات المسرحية الموسيقية خلال عصر النهضة الأوروبية انظر: المسرحية المقنعة.
استخدم اليابانيون في مسرحيتهم التي أطلقوا عليها اسم نو العديد من الأقنعة، كل قناع منها يمثل انفعالا أو عاطفة مختلفة.
أقنعة الدفن مهمة بالنسبة لمجتمعات كثيرة.
قناع الملك المصري القديم توت عنخ أمون الذهبي، قد صنع طبقا لتقاطيع وجهه، وقد صب بعد وفاته.
يغطي الأليوتيون من سكان ألاسكا وجوه موتاهم بقناع خشبي.
أقنعة الدفن وأقنعة الموت.
أدى هذا النوع من الأقنعة دورا مهما في كثير من المجتمعات.
وضع قدماء المصريين القناع فوق وجه كل مومياء جثة محنطة أو جعلوا القناع جزءا من صندوق المومياء.
ويفترض أن يعين هذا القناع هوية أو شخصية الميت بحيث تتمكن الروح التائهة من الحصول على جسدها عندما يحين بعثه مرة أخرى.
وما زال الناس يستخدمون الأقنعة في الاحتفالات المرتبطة بالموت في مراسم الحداد السنوية التي تقام في نيو أيرلاند جزيرة قريبة من أستراليا .
يقوم الراقصون بلبس أقنعة تمثل أشخاصا ميتين بعينهم.
وتفترض عودة أرواح الميتين أثناء الاحتفال.
يضع الأليوتيون الذين يعيشون في الجزر الأليوتية في ولاية ألاسكا الأمريكية الأقنعة على الناس بعد موتهم.
إذ يعتقدون أن القناع يحمي الميت من الومضات الخطيرة للأرواح.
كما تتبع بعض القبائل الهندية بجبال الأنديز بأمريكا الجنوبية هذه العادة أيضا.
وفي الدول الغربية تستخدم أقنعة الموت أحيانا لتحافظ على ملامح الشخص الميت.
ويصنع الوجه من القالب الجصي وتصنع الأشكال الخارجية للصوق أو اللزقات من هذا القالب.
ومن أقنعة الموت الشهيرة قناعا لودفيغ فان بيتهوفن ونابليون بونابرت.
أقنعة الأعياد والمهرجانات.
نشأت هذه الأقنعة المستخدمة في الاحتفالات الدينية.
وبعض القبائل الهندية في أمريكا الشمالية ما زالت تستخدم مثل هذه الأقنعة في أعياد الحصاد.
ويشارك المقنعون في المواكب والأعياد في الصين والهند ودول أخرى.
وفي الولايات المتحدة، يرتدي الناس الأقنعة في احتفالات دينية مختلفة.
القناع القنال الإنجليزي القنال مقالات ذات صلة قنطرة المياه الممر المائي لساحل الأطلسي قناة كورنث إيري، قناة الطريق المائي الداخلي الري كيل، قناة هولندا أوهايو، نهر بنما، قناة سانت لورنس البحري، طريق سو، قنوات قناة السويس قناة ويلاند الملاحية كيفية إنشاء القنوات أهوسة القناة قناتا بنما والسويس

فإن قيل : فما تقولون في الغسل ؟ قيل : المشهور عند أصحاب أحمد : الفرق بينهما .
وعمدة ذلك ما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على يده لمعة لم يصبها الماء فعصر عليها شعره .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء فقال : بجمته فبلها عليها رواه أحمد وابن ماجه من حديث أبي علي السروجي .
وقد ضعف أحمد وغيره حديثه .
وروى ابن ماجه عن علي قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني اغتسلت من الجنابة فصليت الفجر ثم أصبحت فرأيت موضعا قدر الظفر لم يصبه ماء ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت مسحت عليه بيدك أجزأك .
وعن ابن مسعود أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم / يغسل ذلك المكان ثم يصلي رواه البيهقي من رواية عاصم بن عبد العزيز الأشجعي قال البخاري : فيه نظر وقال ابن حبان : يخطئ كثيرا .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
والفرق المعنوي : أن أعضاء الوضوء متعددة يجب فيها الترتيب عندهم : فوجبت فيها الموالاة والبدن في الغسل كالعضو الواحد : لا يجب فيه ترتيب فلا يجب فيه موالاة أيضا ؛ فإن حكم الوضوء يتعدى محله ؛ فإنه يغسل أربعة أعضاء فيطهر جميع البدن وأما الجنابة فتشبه إزالة النجاسة : لا يتعدى حكمه محله فكلما غسل شيئا ارتفع عنه الجنابة كما ترتفع النجاسة عن محل الغسل فإذا غسل بعض أعضاء الوضوء لم يرتفع شيء من الحدث لا عنه ولا عن غيره بدليل أنه لا يباح له مس المصحف به .
وقد يقال : هذا لا يؤثر في الموالاة ؛ فإن وجوب الموالاة في الشيء الواحد أقوى من وجوبها في الاثنين ؛ بخلاف الترتيب ؛ فإنه لا يكون إلا بين شيئين ولا بد أن يكونا مختلفين ؛ إذ المتماثلات كالطوافات والسعيات لا يكون بينهما ترتيب ؛ ولهذا لم يجب الترتيب عند أحمد ومالك في الركعات بل من نسي ركنا من ركعة فلم يذكر حتى قرأ في الثانية : قامت مقامها وغسل الجنابة عبادة واحدة : الاتصال فيها أظهر منه في الوضوء وهي عبادة في نفسها / تعتبر لها النية ؛ بخلاف إزالة النجاسة فإنها لا تتعين لها النية إلا في وجه ضعيف : التزموه في الخلاف الجدلي كما ذكره أبو الخطاب ومن تبعه وليس بشيء فيمكن أن يقال : الموالاة فيهما واحدة .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عصر على اللمعة بعد جفافها في الزمن المعتدل وأن الوضوء لا يجوز فيه ذلك : فالفرق أن تارك اللمعة في الرجل مفرط بخلاف المغتسل من الجنابة فإنه لا يرى بدنه كما يرى رجليه فاللمعة إذا كانت في ظهره أو حيث لا يراه ولا يمكنه مسه كان معذورا في تركها فلهذا لم تجب فيه الموالاة بخلاف ما لا يعذر فيه والله أعلم .
وعلى هذا فلو قيل بسقوط الترتيب بالعذر لتوجه .
وقد يخرج حديث تأخير المضمضة والاستنشاق عن غسل الوجه وهو إحدى الروايتين المنصوصتين على هذا وأن تاركهما لم يعلم وجوبهما فكان معذورا بالترك فلم يجب الترتيب في ذلك بخلاف من لم يعذر كمنكس الأعضاء الظاهرة ولكن نظيره حديث العهد بالإسلام : إذا اعتقد أن الوضوء غسل اليدين والرجلين فغسلهما فقط أو من ترك غسل وجهه أو يديه لجرح أو مرض وغسل سائر أعضاء الوضوء ثم زال العذر قبل انتقاض الوضوء : فهنا إذا قيل : يغسل ما ترك أولا ولا يضره ترك الترتيب : كان متوجها على هذا الأصل .
والله أعلم .
/ وسئل : عمن يغسل أطرافه فوق الخمس مرات وإذا أتى المسجد يبسط سجادته تحت قدميه ؟ إلى آخر السؤال .
فأجاب : ما ذكره من الوسوسة في الطهارة مثل غسل العضو أكثر من ثلاث مرات والامتناع من الصلاة على حصر المسجد ونحو ذلك : هو أيضا بدعة وضلالة باتفاق المسلمين ليس ذلك مستحبا ولا طاعة ولا قربة .
ومن فعل ذلك على أنه عبادة وطاعة فإنه ينهى عن ذلك فإن امتنع عزر على ذلك فقد كان عمر رضي الله عنه يعزر الناس على الصلاة بعد العصر مع أن جماعة فعلوه لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله وداوم عليه لكن لما كان ذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الفجر حتى تطلع الشمس كان عمر يضرب من فعل هذه الصلاة فضرب هؤلاء المبتدعين في الطهارة والصلاة لكونها بدعة مذمومة باتفاق المسلمين : أولى وأحرى .
والله أعلم .
/ وسئل : أيما أفضل : المداومة على الوضوء أم ترك المداومة ؟ .
فأجاب : أما الوضوء عند كل حدث ففيه حديث بلال المعروف عن بريدة بن حصيب قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال : يا بلال بم سبقتني إلى الجنة ؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت : لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل عربي .
فقلت : أنا عربي لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من قريش .
قلت : أنا رجل من قريش لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب فقال بلال : يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها فرأيت أن لله علي ركعتين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وهذا يقتضي استحباب الوضوء عند كل حدث ولا يعارض ذلك الحديث الذي في الصحيح عن ابن عباس قال : كنا عند النبي / صلى الله عليه وسلم فجاء من الغائط فأتي بطعام فقيل له : ألا تتوضأ ؟ قال : لم أصل فأتوضأ فإن هذا ينفي وجوب الوضوء وينفي أن يكون مأمورا بالوضوء لأجل مجرد الأكل ولم نعلم أحدا استحب الوضوء للأكل .
وهل يكره أو يستحب ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد .
فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم قرأت في التوراة إن : من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده .
ومن كرهه قال : لأن هذا خلاف سنة المسلمين فإنهم لم يكونوا يتوضئون قبل الأكل وإنما كان هذا من فعل اليهود فيكره التشبه بهم .
وأما حديث سلمان فقد ضعفه بعضهم .
وقد يقال : كان هذا في أول الإسلام لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ولهذا كان يسدل شعره موافقة لهم ثم فرق بعد ذلك ولهذا صام عاشوراء لما قدم المدينة ثم إنه قال قبل موته : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يعني : مع العاشر لأجل مخالفة اليهود .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن قول النبي صلى الله عليه وسلم إنكم تأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء وهذه صفة المصلين فبم يعرف غيرهم من المكلفين التاركين والصبيان ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذا الحديث دليل على أنه إنما يعرف من كان أغر محجلا وهم الذين يتوضؤون للصلاة .
وأما الأطفال فهم تبع للرجل .
وأما من لم يتوضأ قط ولم يصل : فإنه دليل على أنه لا يعرف يوم القيامة .
/ باب المسح على الخفين سئل رحمه الله عن : أقوال العلماء في المسح على الخفين : هل من شرطه أن يكون الخف غير مخرق حتى لا يظهر شيء من القدم ؟ وهل للتخريق حد ؟ وما القول الراجح بالدليل كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فإن الناس يحتاجون إلى ذلك ؟ .
الجواب فأجاب : هذه المسألة فيها قولان مشهوران للعلماء فمذهب مالك وأبي حنيفة وابن المبارك وغيرهم : أنه يجوز المسح على ما فيه خرق يسير مع اختلافهم في حد ذلك واختار هذا بعض أصحاب أحمد .
ومذهب الشافعي وأحمد وغيرهما : أنه لا يجوز المسح إلا على ما يستر جميع محل الغسل .
قالوا : لأنه إذا ظهر بعض القدم كان فرض ما ظهر الغسل ؛ وفرض ما بطن المسح ؛ فيلزم أن يجمع بين الغسل / والمسح أي : بين الأصل والبدل وهذا لا يجوز ؛ لأنه إما أن يغسل القدمين وإما أن يمسح على الخفين .
والقول الأول أصح وهو قياس أصل أحمد ونصوصه في العفو عن يسير العورة وعن يسير النجاسة ونحو ذلك ؛ فإن السنة وردت بالمسح على الخفين مطلقا قولا من النبي صلى الله عليه وسلم وفعلا كقول صفوان بن عسال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنا سفرا أو مسافرين أن لا ننزع أخفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن لا ننزع من غائط وبول ونوم رواه أهل السنن وصححه الترمذي ؛ فقد بين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أمته أن لا ينزعوا أخفافهم في السفر ثلاثة أيام من الغائط والبول والنوم ؛ ولكن ينزعوها من الجنابة .
وكذلك أمره لأصحابه أن يمسحوا على التساخين والعصائب ؛ والتساخين هي الخفان فإنها تسخن الرجل وقد استفاض عنه في الصحيح أنه مسح على الخفين ؛ وتلقى أصحابه عنه ذلك فأطلقوا القول بجواز المسح على الخفين ونقلوا أيضا أمره مطلقا : كما في صحيح مسلم عن شريح بن هانئ قال : أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين ؟ فقالت عليك بابن أبي طالب فاسأله فإنه كان يسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم فسألناه فقال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام / للمسافر ويوما وليلة للمقيم .
أي : جعل له المسح على الخفين فأطلق ومعلوم أن الخفاف في العادة لا يخلو كثير منها عن فتق أو خرق لا سيما مع تقادم عهدها وكان كثير من الصحابة فقراء لم يكن يمكنهم تجديد ذلك .
ولما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد فقال : أولكلكم ثوبان وهذا كما أن ثيابهم كان يكثر فيها الفتق والخرق حتى يحتاج لترقيع : فكذلك الخفاف .
والعادة في الفتق اليسير في الثوب والخف أنه لا يرقع وإنما يرقع الكثير وكان أحدهم يصلي في الثوب الضيق حتى إنهم كانوا إذا سجدوا تقلص الثوب فظهر بعض العورة وكان النساء نهين عن أن يرفعن رءوسهن حتى يرفع الرجال رءوسهم لئلا يرين عورات الرجال من ضيق الأزر مع أن ستر العورة واجب في الصلاة وخارج الصلاة ؛ بخلاف ستر الرجلين بالخف فلما أطلق الرسول صلى الله عليه وسلم الأمر بالمسح على الخفاف مع علمه بما هي عليه في العادة ؛ ولم يشترط أن تكون سليمة من العيوب : وجب حمل أمره على الإطلاق ولم يجز أن يقيد كلامه إلا بدليل شرعي .
وكان مقتضى لفظه أن كل خف يلبسه الناس ويمشون فيه : فلهم أن يمسحوا عليه وإن كان مفتوقا أو مخروقا من غير تحديد لمقدار ذلك فإن التحديد لا بد له من دليل .
وأبو حنيفة يحده بالربع كما يحد مثل / ذلك في مواضع قالوا : لأنه يقال رأيت الإنسان إذا رأيت أحد جوانبه الأربع فالربع يقوم مقام الجميع وأكثر الفقهاء ينازعون في هذا ويقولون : التحديد بالربع ليس له أصل من كتاب ولا سنة .
وأيضا فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بلغوا سنته وعملوا بها لم ينقل عن أحد منهم تقييد الخف بشيء من القيود بل أطلقوا المسح على الخفين مع علمهم بالخفاف وأحوالها فعلم أنهم كانوا قد فهموا عن نبيهم جواز المسح على الخفين مطلقا .
وأيضا فكثير من خفاف الناس لا يخلو من فتق أو خرق يظهر منه بعض القدم ؛ فلو لم يجز المسح عليها بطل مقصود الرخصة لا سيما والذين يحتاجون إلى لبس ذلك هم المحتاجون ؛ وهم أحق بالرخصة من غير المحتاجين ؛ فإن سبب الرخصة هو الحاجة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الصلاة في الثوب الواحد : أولكلكم ثوبان بين أن فيكم من لا يجد إلا ثوبا واحدا فلو أوجب الثوبين لما أمكن هؤلاء أداء الواجب .
ثم إنه أطلق الرخصة فكذلك هنا ليس كل إنسان يجد خفا سليما فلو لم يرخص إلا لهذا لزم المحاويج خلع خفافهم وكان إلزام غيرهم بالخلع أولى .
ثم إذا كان إلى الحاجة فالرخصة عامة .وكل من / لبس خفا وهو متطهر فله المسح عليه سواء كان غنيا أو فقيرا وسواء كان الخف سليما أو مقطوعا ؛ فإنه اختار لنفسه ذلك وليس هذا مما يجب فعله لله تعالى كالصدقة والعتق حتى تشترط فيه السلامة من العيوب .
وأما قول المنازع : إن فرض ما ظهر الغسل وما بطن المسح .
فهذا خطأ بالإجماع فإنه ليس كل ما بطن من القدم يمسح على الظاهر الذي يلاقيه من الخف بل إذا مسح ظهر القدم أجزأه .
وكثير من العلماء لا يستحب مسح أسفله وهو إنما يمسح خططا بالأصابع فليس عليه أن يمسح جميع الخف كما عليه أن يمسح الجبيرة فإن مسح الجبيرة يقوم مقام غسل نفس العضو فإنها لما لم يمكن نزعها إلا بضرر صارت بمنزلة الجلد وشعر الرأس وظفر اليد والرجل بخلاف الخف فإنه يمكنه نزعه وغسل القدم ولهذا كان مسح الجبيرة واجبا ومسح الخفين جائزا إن شاء مسح وإن شاء خلع .
ولهذا فارق مسح الجبيرة الخف من خمسة أوجه : أحدها : أن هذا واجب وذلك جائز .
الثاني : أن هذا يجوز في الطهارتين : الصغرى والكبرى ؛ فإنه لا يمكنه إلا ذلك ومسح الخفين لا يكون في الكبرى بل عليه أن / يغسل القدمين كما عليه أن يوصل الماء إلى جلد الرأس والوجه وفي الوضوء يجزئه المسح على ظاهر شعر الرأس وغسل ظاهر اللحية الكثيفة : فكذلك الخفاف يمسح عليها في الصغرى ؛ فإنه لما احتاج إلى لبسها صارت بمنزلة ما يستر البشرة من الشعر الذي يمكن إيصال الماء إلى باطنه ولكن فيه مشقة والغسل لا يتكرر .
الثالث : أن الجبيرة يمسح عليها إلى أن يحلها ؛ ليس فيها توقيت ؛ فإن مسحها للضرورة .
بخلاف الخف فإن مسحه موقت عند الجمهور ؛ فإن فيه خمسة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن لو كان في خلعه بعد مضي الوقت ضرر مثل : أن يكون هناك برد شديد متى خلع خفيه تضرر كما يوجد في أرض الثلوج وغيرها ؛ أو كان في رفقة متى خلع وغسل لم ينتظروه فينقطع عنهم فلا يعرف الطريق ؛ أو يخاف إذا فعل ذلك من عدو أو سبع ؛ أو كان إذا فعل ذلك فاته واجب ونحو ذلك فهنا قيل : إنه يتيمم : وقيل : إنه يمسح عليهما للضرورة .
وهذا أقوى لأن لبسهما هنا صار كلبس الجبيرة من بعض الوجوه فأحاديث التوقيت فيها الأمر بالمسح يوما وليلة وثلاثة أيام ولياليهن وليس فيها النهي عن الزيادة إلا بطريق المفهوم والمفهوم لا عموم له ؛ فإذا كان يخلع بعد الوقت عند إمكان ذلك عمل بهذه الأحاديث .
/ وعلى هذا يحمل حديث عقبة بن عامر لما خرج من دمشق إلى المدينة يبشر الناس بفتح دمشق ومسح أسبوعا بلا خلع فقال له عمر : أصبت السنة وهو حديث صحيح .
وليس الخف كالجبيرة مطلقا ؛ فإنه لا يستوعب بالمسح بحال ؛ ويخلع في الطهارة الكبرى ؛ ولا بد من لبسه على طهارة .
لكن المقصود : أنه إذا تعذر خلعه فالمسح عليه أولى من التيمم وإن قدر أنه لا يمكن خلعه في الطهارة الكبرى فقد صار كالجبيرة يمسح عليه كله كما لو كان على رجله جبيرة يستوعبها .
وأيضا فإن المسح على الخفين أولى من التيمم ؛ لأنه طهارة بالماء فيما يغطي موضع الغسل ؛ وذاك مسح بالتراب في عضوين آخرين : فكان هذا البدل أقرب إلى الأصل من التيمم ؛ ولهذا لو كان جريحا وأمكنه مسح جراحه بالماء دون الغسل : فهل يمسح بالماء أو يتيمم ؟ فيه قولان .
هما روايتان عن أحمد ومسحهما بالماء أصح ؛ لأنه إذا جاز مسح الجبيرة ومسح الخف وكان ذلك أولى من التيمم فلأن يكون مسح العضو بالماء أولى من التيمم بطريق الأولى .
الرابع : أن الجبيرة يستوعبها بالمسح كما يستوعب الجلد ؛ لأن مسحها كغسله وهذا أقوى على قول من يوجب مسح جميع الرأس .
/ الخامس : أن الجبيرة يمسح عليها وإن شدها على حدث عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد ؛ وهو الصواب .
ومن قال : لا يمسح عليها إلا إذا لبسها على طهارة ليس معه إلا قياسها على الخفين وهو قياس فاسد ؛ فإن الفرق بينهما ثابت من هذه الوجوه ومسحها كمسح الجلدة ومسح الشعر ؛ ليس كمسح الخفين وفي كلام الإمام أحمد ما يبين ذلك وأنها ملحقة عنده بجلدة الإنسان لا بالخفين وفي ذلك نزاع ؛ لأن من أصحابه من يجعلها كالخفين ويجعل البرء كانقضاء مدة المسح فيقول ببطلان طهارة المحل كما قالوا في الخف والأول أصح وهو : أنها إذا سقطت سقوط برء كان بمنزلة حلق شعر الرأس وتقليم الأظفار وبمنزلة كشط الجلد لا يوجب إعادة غسل الجنابة عليها إذا كان قد مسح عليها من الجنابة وكذلك في الوضوء لا يجب غسل المحل ولا إعادة الوضوء كما قيل : إنه يجب في خلع الخف والطهارة وجبت في المسح على الخفين ليكون إذا أحدث يتعلق الحدث بالخفين ؛ فيكون مسحهما كغسل الرجلين بخلاف ما إذا تعلق الحدث بالقدم فإنه لا بد من غسله .
ثم قيل : إن المسح لا يرفع الحدث عن الرجل فإذا خلعها كان كأنه لا يمسح عليها فيغسلها عند من لا يشترط الموالاة ومن يشترط الموالاة يعيد الوضوء .
وقيل : بل حدثه ارتفع رفعا مؤقتا / إلى حين انقضاء المدة وخلع الخف لكن لما خلعه انقضت الطهارة فيه والطهارة الصغرى لا تتبعض لا في ثبوتها ولا في زوالها .
فإن حكمها يتعلق بغير محلها فإنها غسل أعضاء أربعة والبدن كله يصير طاهرا فإذا غسل عضو أو عضوان لم يرتفع الحدث حتى يغسل الأربعة وإذا انتقض الوضوء في عضو انتقض في الجميع .
ومن قال هذا قال : إنه يعيد الوضوء ومثل هذا منتف في الجبيرة فإن الجبيرة يمسح عليها في الطهارة الكبرى ولا يجزئ فيها البدل فعلم أن المسح عليها كالمسح على الجلد والشعر .
ومن قال من أصحابنا : إنه إذا سقطت لبرء بطلت الطهارة أو غسل محلها وإذا سقطت لغير برء : فعلى وجهين فإنهم جعلوها مؤقتة بالبرء وجعلوا سقوطها بالبرء كانقطاع مدة المسح .
وأما إذا سقطت قبل البرء فقيل : هي كما لو خلع الخف قبل المدة .
وقيل : لا تبطل الطهارة هنا لأنه لا يمكن غسلها قبل البرء بخلاف الرجل فإنه يمكن غسلها إذا خلع الخف فلهذا فرقوا بينها وبين الخف في أحد الوجهين فإنه إذا تعذر غسلها بقيت الطهارة بخلاف ما بعد البرء فإنه يمكن غسل محلها .
/ والقول بأن البرء كالوقت في الخفين ضعيف فإن طهارة الجبيرة لا توقيت فيها أصلا حتى يقال : إذا انقضى الوقت بطلت الطهارة .
بخلاف المسح على الخفين فإنه موقت ونزعها مشبه بخلع الخف وهو أيضا تشبيه فاسد فإنه إن شبه بخلعه قبل انقضاء المدة ظهر الفرق وإنما يشبه هذا نزعها قبل البرء وفيه الوجهان وإن شبه بخلعه قبل انقضاء المدة فوجود الخلع كعدمه فإنه لا يجوز له حينئذ أن يمسح على الخفين ؛ لأن الشارع أمره بخلعها في هذه الحال بخلاف الجبيرة فإن الشارع لم يجعل لها وقتا بل جعلها بمنزلة ما يتصل بالبدن من جلد وشعر وظفر وذاك إذا احتاج الرجل إلى إزالته أزاله ولم تبطل طهارته .
وقد ذهب بعض السلف إلى بطلانها وأنه يطهر موضعه وهذا مشبه قول من قال : مثل ذلك في الجبيرة .
ومن الناس من يقول : خلع الخف لا يبطل الطهارة .
والقول الوسط أعدل الأقوال وإلحاق الجبيرة بما يتصل بالبدن أولى كالوسخ الذي على يده والحناء والمسح على الجبيرة واجب لا يمكنه تخيير بينه وبين الغسل فلو لم يجز المسح عليها إذا شدها وهو محدث نقل إلى التيمم وقد قدمنا أن طهارة المسح بالماء في محل الغسل الواجب عليه أولى من طهارة المسح بالتراب في غير محل الغسل الواجب ؛ لأن الماء / أولى من التراب وما كان في محل الفرض فهو أولى به مما يكون في غيره .
فالمسح على الخفين وعلى الجبيرة وعلى نفس العضو : كل ذلك خير من التيمم حيث كان ولأنه إذا شدها على حدث مسح عليها في الجنابة ففي الطهارة الصغرى أولى .
وإن قيل : إنه لا يمسح عليها من الجنابة حتى يشدها على الطهارة : كان هذا قولا بلا أصل يقاس عليه وهو ضعيف جدا .
وإن قيل : بل إذا شدها على الطهارة من الجنابة مسح عليها بخلاف ما إذا شدها وهو جنب .
قيل : هو محتاج إلى شدها على الطهارة من الجنابة فإنه قد يجنب والماء يضر جراحه ويضر العظم المكسور ويضر الفصاد فيحتاج حينئذ أن يشده بعد الجنابة ثم يمسح عليها .
وهذه من أحسن المسائل .
والمقصود هنا : أن مسح الخف لا يستوعب فيه الخف بل يجزي فيه مسح بعضه كما وردت به السنة وهو مذهب الفقهاء قاطبة فعلم بذلك أنه ليس كل ما بطن من القدم مسح ما يليه من الخف بل إذا مسح ظهر القدم كان هذا المسح مجزئا عن باطن القدم وعن العقب .
/ وحينئذ فإذا كان الخرق في موضع ومسح موضعا آخر : كان ذلك مسحا مجزئا عن غسل جميع القدم لا سيما إذا كان الخرق في مؤخر الخف وأسفله فإن مسح ذلك الموضع لا يجب بل ولا يستحب ولو كان الخرق في المقدم فالمسح خطوط بين الأصابع .
فإن قيل : مرادنا أن ما بطن يجزي عنه المسح وما ظهر يجب غسله .
قيل هذا : دعوى محل النزاع فلا تكون حجة فلا نسلم أن ما ظهر من الخف المخرق فرضه غسله فهذا رأس المسألة فمن احتج به كان مثبتا للشيء بنفسه .
وإن قالوا بأن المسح إنما يكون على مستور أو مغطى ونحو ذلك : كانت هذه كلها عبارات عن معنى واحد وهو دعوى رأس المسألة بلا حجة أصلا .
والشارع أمرنا بالمسح على الخفين مطلقا ولم يقيده والقياس يقتضي : أنه لا يقيد .
والمسح على الخفين قد اشترط فيه طائفة من الفقهاء شرطين : هذا أحدهما : وهو أن يكون ساترا لمحل الفرض .
وقد تبين ضعف هذا الشرط .
/ والثاني : أن يكون الخف يثبت بنفسه .
وقد اشترط ذلك الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد فلو لم يثبت إلا بشده بشيء يسير أو خيط متصل به أو منفصل عنه ونحو ذلك : لم يمسح وإن ثبت بنفسه لكنه لا يستر جميع المحل إلا بالشد كالزربول الطويل المشقوق : يثبت بنفسه لكن لا يستر إلى الكعبين إلا بالشد ففيه وجهان أصحهما أنه يمسح عليه .
وهذا الشرط لا أصل له في كلام أحمد بل المنصوص عنه في غير موضع أنه يجوز المسح على الجوربين وإن لم يثبتا بأنفسهما بل بنعلين تحتهما وأنه يمسح على الجوربين ما لم يخلع النعلين .
فإذا كان أحمد لا يشترط في الجوربين أن يثبتا بأنفسهما بل إذا ثبتا بالنعلين جاز المسح عليهما : فغيرهما بطريق الأولى وهنا قد ثبتا بالنعلين وهما منفصلان عن الجوربين .
فإذا ثبت الجوربان بشدهما بخيوطهما كان المسح عليهما أولى بالجواز .
وإذا كان هذا في الجوربين : فالزربول الذي لا يثبت إلا بسير يشده به متصلا به أو منفصلا عنه أولى بالمسح عليه من الجوربين .
وهكذا ما يلبس على الرجل من فرو وقطن وغيرهما : إذا ثبت ذلك بشدهما بخيط متصل أو منفصل مسح عليهما بطريق الأولى .
فإن قيل : فيلزم من ذلك جواز المسح على اللفائف وهو : أن / يلف على الرجل لفائف من البرد أو خوف الحفاء أو من جراح بهما ونحو ذلك .
قيل : في هذا وجهان ذكرهما الحلواني .
والصواب أنه يمسح على اللفائف وهي بالمسح أولى من الخف والجورب فإن تلك اللفائف إنما تستعمل للحاجة في العادة وفي نوعها ضرر : إما إصابة البرد وإما التأذي بالحفاء وإما التأذي بالجرح .
فإذا جاز المسح على الخفين والجوربين فعلى اللفائف بطريق الأولى .
ومن ادعى في شيء من ذلك إجماعا فليس معه إلا عدم العلم ولا يمكنه أن ينقل المنع عن عشرة من العلماء المشهورين فضلا عن الإجماع .
والنزاع في ذلك معروف في مذهب أحمد وغيره ؛ وذلك أن أصل المسح على الخفين خفي على كثير من السلف والخلف ؛ حتى إن طائفة من الصحابة أنكروه وطائفة من فقهاء أهل المدينة وأهل البيت أنكروه مطلقا وهو رواية عن مالك ؛ والمشهور عنه جوازه في السفر دون الحضر .
وقد صنف الإمام أحمد كتابا كبيرا في الأشربة في تحريم المسكر ولم يذكر فيه خلافا عن الصحابة فقيل له في ذلك فقال : هذا صح فيه الخلاف عن الصحابة بخلاف المسكر .
ومالك مع سعة علمه وعلو / قدره قال في كتاب السر : لأقولن قولا لم أقله قبل ذلك في علانية .
وتكلم بكلام مضمونه إنكاره : إما مطلقا ؛ وإما في الحضر .
وخالفه أصحابه في ذلك وقال ابن وهب : هذا ضعف له حيث لم يقله قبل ذلك علانية .
والذين جوزوه منع كثير منهم من المسح على الجرموقين الملبوسين على الخفين .
والثلاثة منعوا المسح على الجوربين وعلى العمامة : فعلم أن هذا الباب مما هابه كثير من السلف والخلف حيث كان الغسل هو الفرض الظاهر المعلوم ؛ فصاروا يجوزون المسح حيث يظهر ظهورا لا حيلة فيه ولا يطردون فيه قياسا صحيحا ولا يتمسكون بظاهر النص المبيح وإلا فمن تدبر ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم وأعطى القياس حقه : علم أن الرخصة منه في هذا الباب واسعة ؛ وأن ذلك من محاسن الشريعة ومن الحنيفية السمحة التي بعث بها .
وقد كانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تمسح على خمارها فهل تفعل ذلك بدون إذنه وكان أبو موسى الأشعري وأنس بن مالك يمسحان على القلانس ؛ ولهذا جوز أحمد هذا وهذا في إحدى الروايتين عنه ؛ وجوز أيضا المسح على العمامة ؛ لكن أبو عبد الله بن حامد رأى أن العمامة التي ليست محنكة المتقطعة : كان أحمد يكره لبسها .
وكذا مالك يكره لبسها أيضا لما جاء

أبو دلامة.
الشاعر المشهور، صاحب المجون.
كان عبدا حبشيا له نوادر عجيبة وفصاحة وملح وشعر سائر.
وهو من موالي بني أسد، واسمه زند بن الجون.
ويقال: بل اسمه زيد بموحدة.
وهو عبد مولد.
روى مصعب بن عبد الله، عن أبيه، أن المنصور ألزم أبا دلامة بحضور الظهر والعصر في جماعة، فقال: يكلفني الأولى جميعا وعصرها ... ومالي وللأولى ومالي وللعصر وما ضره، والله يغفر ذنبه ... لو آن ذنوب العالمين على ظهري أبو سلمة العالمي الشامي ق.
عن: الزهري، وعبادة بن نسي، وأنيسة بنت الحسن بن علي.
وعنه: الثوري، وشيبان، وهما من جيله، والوليد بن مسلم، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وعبد الله بن عبد الجبار الجزائري.
وقيل: إن هشام بن عمار لحقه.
قال أبو حاتم: كذاب متروك.
وقال الجعابي: هو الحكم بن عبد الله بن خطاف أبو سلمة.
قال: وأبو سلمة العاملي دمشقي.
قال ابن عساكر: بل هما واحد.
أبو الشمقمق الشاعر.
اسمه مروان بن محمد؛ له في الجد والهزل أشياء.
وكان يكون ببغداد في عصر أبي دلامة.
أبو شهاب الحناط خ.م.د.ت.ق.
هو عبد ربه بن نافع الكوفي، ثم المدائني.
روى عن: العلاء بن المسيب، وعاصم الأحول، وإسماعيل بن أبي خالد، وخالد الحذاء، وطبقتهم.
وعنه: سعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وسعدويه، وخلف بن هشام، ومحمد بن جعفر الوركاني، وطائفة.
وثقه ابن معين.
وقال يحيى القطان: لم يكن بالحافظ.
قيل: مات سنة إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين ومائة بالموصل وكان ذا ورع وفضل، رحمه الله.
أبو عبيدة الخزاز.
هو عبيس بن ميمون.
مر.
أبو عبد رب العزة الدمشقي.
يقال اسمه عبد ربه.
روى عن: معاوية.
روى عنه: ابن جابر، وابن المبارك، ويحيى الوحاظي.
وعمر دهرا طويلا.
أبو عوانة ع.
هو الوضاح بن عبد الله البزاز الواسطي الحافظ، مولى يزيد بن عطاء اليشكري، يقال: من سبي جرجان.
رأى الحسن، وابن سيرين.
وروى عن: قتادة، والحكم، وزياد بن علاقة، وأبي بشر، وسماك بن حرب، وعمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن، والأسود بن قيس، ومنصور، والسدي، ومغيرة بن مقسم، وطبقتهم فأكثر.وعنه: حبان بن هلال، وعفان، ويحيى بن حماد ختن أبي عوانة، وأبو الوليد، وعارم، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، ومسدد، وخلف بن هشام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وشيبان، وعدد كثير.
قال عفان: هو أصح حديثا عندنا من شعبة.
وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه ربما يهم.
وقال عفان: كان صحيح الكتاب كثير العجم والنقط، ثبتا.
وقال ابن عدي: كان مولاه يزيد قد خيرة بين الحرية وبين كتابة الحديث، فاختار كتابة الحديث.
وفوض إليه مولاه التجارة، فجاءه سائل فقال: أعطني درهمين فإني أنفعك.
فأعطاه درهمين.
فدار السائل على رؤساء البصرة بكذبة يقول: بكروا على يزيد، فإنه قد أعتق أبا عوانة.
قال: فاجتمعوا إلى يزيد يثنون عليه، فانف من أن ينكر ذلك، فأعتقه حقيقة.
وروى أبو عمر الضرير، عن أبي عوانة قال: دخلت على همام بن يحيى أعوده وهو مريض، فقال لي: يا أبا عوانة، أدع الله أن لا يميتني حتى يبلغ ولدي الصغار.
فقلت: إن الأجل قد فرغ منه.
فقال لي: أنت بعد في ضلالك.
قلت: قد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لأنس وغيره بطول العمر.
قال يحيى بن سعيد: ما أشبه حديث أبي عوانة بحديث سفيان، وشعبة.
قال عفان: سمعت شعبة يقول: إن حدثكم أبو عوانة، عن أبي هريرة، فصدقوه، يعني على سبيل المبالغة في أنه صدوق.
مات في ربيع الأول بالبصرة سنة ست وسبعين ومائة.
وقع لنا من عواليه.
قال ابن مهدي: كتاب أبي عوانة أثبت من حفظ هشيم.
وقال أبو حاتم: ثقة، وكتبه صحيحة، فإذا حدث من حفظه غلط كثيرا.
وهو أحفظ من حماد بن سلمة.
أبو المحياة م.ت.ن.ف.
يحيى بن يعلى بن حرملة التميمي الكوفي.
عن: سلمة بن كهيل، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم.
وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وسويد بن سعيد، وعباد بن يعقوب، وهناد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعدة.
وثقه ابن معين، وغيره.
أبو مسلم.
قائد الأعمش شيخ كوفي اسمه عبيد الله بن سعيد.
له عن: الأعمش، وهشام بن عروة.
وعنه: حسين بن حفص الأصبهاني، ويحيى بن أبي بكير، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد.
قال البخاري: في حديثه نظر.
أبو معشر البراء خ.م.
اسمه يوسف بن يزيد البصري العطار.
وكان أيضا يبري النبل.
روى عن: حنظلة السدوسي، وأبي حازم الأعرج، وخالد بن ذكوان، ويونس بن عبيد.
وعنه: سندان بن مضارب، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأبو كامل الجحدري، ولوين، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وآخرون.
ثقة.
وروي أن يحيى بن معين ضعفه، فالله أعلم.
أبو نوفل.
هو الكلبي، اسمه علي بن سليمان.
الدمشقي الدار، الكوفي الأصل.
روى عن: قتادة، وعبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق.
وعنه: أبو مسهر، ويحيى الوحاظي، وأبو توبة الحلبي، وهشام بن عمار.
وثقه هشام.
السيد الحميري.
مر في السين.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة التاسعة عشر الأحداث من سنة إلى احداث إحدى وثمانين ومائة وفيها توفي: إبراهيم بن عطية الثقفي، وإسماعيل بن عياش الحمصي، وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، والحسن بن قحطبة الأمير، وحمزة بن مالك، وضيغم بن مالك، وسهل بن أسلم العدوي، وخلف بن خليفة الواسطي، بها، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وروح بن المسيب الكلبي، قيل: بن ميسرة العجلي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وعثمان بن سيار قاضي جرجان، وعلي بن هاشم بن البريد الكوفي، وعيسى بن الخليفة المنصور، وقران بن تمام الأسدي تخمينا، ومحمد بن حجاج الواسطي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني الكوفي، ومصعب بن ماهان المروزي، ومغازل بن فضالة قاضي مصر، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وأم عروة بنت جعفر بن الزبير بن مسلم.
فتح حصن الصفصاف وفيها غزا الرشيد بلاد الروم، فافتتح حصن الصفصاف عنوة.
مسير عبد الملك بن صالح إلى أنقرة وسار عبد الملك بن صالح بن علي حتى بلغ أنقرة من أرض الروم.
وافتتح حصنا.
وحج بالناس الرشيد.
استعفاء يحيى بن خالد بن برمك واستعفاء يحيى بن خالد بن برمك من الأمور، فعزله وأخذ منه الخاتم، وأذن له في المجاورة فأقام بمكة.
تولية العكي على المغرب وفيها كتب الرشيد إلى هرثمة بن أعين يعفيه من إمرة المغرب ويأذن له في القدوم، واستعمل على المغرب محمد بن مقاتل العكي رضيع الرشيد.
وكان أبوه مقاتل أحد من قام بالدعوة العباسية وبذل جهده، وكان لا يفارق المنصور.
وكان جعفر البرمكي عظيم العناية بمحمد بن مقاتل، فوصل محمد إلى القيروان في رمضان.
والله أعلم.
احداث اثنتين وثمانين ومائة فيها توفي: خالد بن عبد الله الطحان، وأبو سفيان الحميدي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد الله بن عبد الرحمن الأشجعي، وعباد بن محمد ابن أخت الثوري، ومحمد بن أبي شيبة العبسي والد أبي بكر، وأبو سفيان محمد بن حميد المعمري، ومحمد بن إبراهيم بن دينار المدني، ومروان بن أبي حفصة الشاعر، ونوح بن دراج القاضي، والوليد بن محمد الموقري، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
ويزيد بن زريع، وقاضي القضاة أبو يوسف في ربيع الآخر، ويعقوب بن المنصور.
الرشيد يأخذ البيعة لابنه المأمون وفيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد من بعد ولده الأمين لولده الآخر عبد الله المأمون.
وكان ذلك بالرقة، فسيره إلى بغداد في خدمته جعفر عم الرشيد، وعبد الملك بن صالح، وعلي بن عيسى، وولاه ممالك خراسان بأسرها، وهو يومئذ مراهق.
تملك ريني على الروم وفيها وثبت الروم على ملكهم قسطنطين فسلموه واعتقلوه، وملكوا عليهم أمه، ريني، وتلقب أغسطه.
وفيها حج بالناس موسى بن عيسى بن موسى العباسي.
احداث ثلاث وثمانين ومائة توفي فيها: إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن الزبرقان الكوفي، وأبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان ظنا، وأزهر بن سلمة المصري، وأنيس بن سوار الجرمي، وحاتم بن وردان، في قول.
وحيوة بن معن التجيبي.
وخالد بن يزيد الهدادي، وخنيس بن عامر: يروي عن أبي قبيل المعافري، وداوود بن مهران الربعي الحراني، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن حبيب البصري، وسليمان بن سليم الرفاء العابد، وعباد بن العوام، في قول، وعبد الله بن مراد المرادي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمرو بن يحيى الهمداني، والماضي بن محمد الغافقي، ومحمد بن السماك الواعظ، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن، وموسى الكاظم بن جعفر، وموسى بن عيسى الكوفي القاري، والنضر بن محمد المروزي، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ونوح بن قيس البصري، وهشيم بن بشير، ويحيى بن حمزة قاضي دمشق، ويحيى بن أبي زائدة، في قول، ويوسف بن الماجشون، قاله الواقدي، ويونس بن حبيب صاحب العربية، خروج الخزر وإيقاعهم بالمسلمين وفيها كان خروج الخزر بسبب ابنة الخاقان، وقد كانت في العام الماضي حملت إلى الفضل بن يحيى البرمكي وتزوج بها؛ فما وصلت حتى ماتت ببرذعة.
فرجع من كان في خدمتها من العساكر إلى أبيها فأخبروه أنها قتلت غيلة، فاشتد غضبه، وخرج للقتال بجيوشه من باب الأبواب.
فأوقعوا بأهل الإسلام وبالذمة، وسفكوا وسبوا، فيما قيل أزيد من مائة ألف نسمة.
وفي الجملة جرى على الإسلام أمر عظيم لم يسمع قبله بمثله أبدا.
فاستعمل الرشيد على أرمينية يزيد بن مزيد مع أذربيجان وأمده بالجيوش، وأردفه بخزيمة بن قانع، وساروا فدفعوا الخزر عن أرمينية وأغلقوا باب الدربند.
وحج بالناس العباس بن الخليفة الهادي.
تمرد العكي بالمغرب وأما المغرب فتمرد متوليها محمد بن مقاتل العكي؛ وظلم وعسف، واقتطع من أرزاق الأجناد وآذى العامة، فخرج عليه تمام بن تميم التميمي ولقيه على تونس، فزحف إليه، وبرز لملتقاه العكي، ووقع المصاف، فانهزم العكي وتحصن بالقيروان في القصر.
وغلب تمام على البلد، ثم نزل العكي بأمان وانسحب إلى طرابلس، فنهض لنصرته إبراهيم بن الأغلب، فتقهقر تمام إلى تونس، ودخل ابن الأغلب القيروان فصلى بالناس وخطب وحض على الطاعة والجماعة.
ثم التقى ابن الأغلب وتمام، فانهزم تمام، واشتدت بغضة الناس للعكي، وكاتبوا الرشيد فيه؛ فعزله وأمر عليهم إبراهيم بن الأغلب.

توسل غير مشروع .
أما التوسل المشروع فينقسم إلى نوعين : أحدهما التوسل بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم وطاعته .
وهذا فرض عين على كل مسلم في كل حال ، ولا يسقط عن أحد من الخلق بعد قيام الحجة عليه ، ولا يعذر فيه بأي عذر .
وقد جعل الله الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته وسيلة إلى كل خير ورحمة في الدنيا والآخرة .
ويقع التوسل بهذا النوع على وجهين : فتارة يتوسل المسلم بالإيمان بالرسول وطاعته ومحبته إلى ثواب الله وجنته .
وتارة يتوسل بذلك في الدعاء فيقول مثلا : اللهم بإيماني بنبيك وطاعتي له وحبي إياه اغفر لي .
ثانيهما : التوسل بدعائه صلى الله عليه وسلم وشفاعته ، وذلك في حياته .
كما كان الصحابة يفعلونه مع النبي صلى الله عليه وسلم من طلب الدعاء منه ، والاستغفار لهم ، وطلب السقيا لهم .
كما يكون في الآخرة بطلب الخلق منه أن يشفع لهم عند ربهم للقضاء بين العباد وهذا هو المقام المحمود الذي يغبطه عليه الأولون والآخرون .
وعليه فهذا النوع من التوسل إما أن يكون في حياته صلى الله عليه وسلم ، وهو نافع لمن دعا له الرسول أو شفع له .
وإما أن يكون في يوم القيامة حيث يتوسل الناس به ليشفع لهم عند ربهم .
أما بعد مماته فلم يكن أحد يطلب منه الدعاء لا عند قبره ، ولا في أي مكان آخر .
ولم يفعل ذلك الصحابة والتابعون ولا من بعدهم .
ولم ينقل عنهم بوجه صحيح أن ذلك جائز .
وهذا النوع من التوسل يقع على وجهين أيضا : الأول : أن يطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم الدعاء والشفاعة فيدعو ويشفع كما كان الصحابة يطلبون منه فيدعو لهم .
وكما يطلب الخلق منه ذلك في يوم القيامة .
وأحاديث الاستسقاء وغيرها توضح ذلك أتم توضيح .
الثاني : أن يضيف إلى ذلك سؤال الله تعالى بشفاعة نبيه ودعائه وذلك كما في حديث الأعمى فإنه طلب من الرسول صلى الله عليه وسلم الدعاء والشفاعة ، فدعا له الرسول وشفع فيه وأمره أن يدعو الله فيقول : اللهم إني أسألك وأتوجه إليه بنبيك محمد نبي الرحمة الحديث .
وفيه : اللهم فشفعه في فأمره أن يسأل الله قبول شفاعة نبيه فيه .
وسيأتي مزيد شرح لهذا الحديث .
وهذا النوع من التوسل لا يجوز إلا في حياته صلى الله عليه وسلم أما بعد وفاته فلا يجوز بحال من الأحوال .
إذ ليس على ذلك دليل صحيح كما سيأتي بيانه .
التوسل غير المشروع : ويقصد به التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم ، وسؤال الله بجاه نبيه ، والإقسام على الله به .
وهذا النوع غير مشروع لفقدان الدليل على مشروعيته ، فلم ترد به سنة صحيحة ولم يكن الصحابة يفعلونه لا في حياته صلى الله عليه وسلم ولا بعد موته ، لا عند قبره ولا في أي مكان آخر .
ولم ينقل ذلك عنهم بوجه صحيح يعتمد عليه عند أهل العلم .
بل الثابت عنهم أنهم عدلوا عنه إلى غيره ، كما فعل عمر مع العباس رضي الله عنهما .
وهذا التوسل غير المشروع هو مقصود غالب المتأخرين بالتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ويعتقدون أنه من أفضل القربات ، وأنه دليل على حب النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين .
وهو أول ما يعولون على إثباته والمنافحة عنه ، والرد على ما نعيه ، والتشنيع عليهم ، حتى يسلم لهم ما أرادوا من تعميم التوسل بالأنبياء والصالحين .
وهذا النوع هو ما سأتناوله بشيء من العرض والتفصيل .
يقول السبكي : إن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم جائز في كل حال .
قبل خلقه وبعد خلقه في مدة حياته في الدنيا ، وبعد موته في مدة البرزخ ، وبعد البعث في عرصات القيامة والجنة ويقسمه إلى ثلاثة أنواع : هو تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي ه ، فقيه .
أصولي .
محدث .
مفسر .
لغوي .
من تصانيفه : الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم .
تكملة المجموع للنووي في خمسة مجلدات ، شفاء السقام في زيارة خير الأنام ، عارض به شيخ الإسلام ابن تيمية في مسألة شد الرحال إلى زيارة القبر النبوي الشريف .
وغيرها .
انظر .
طبقات الشافعية الكبرى ، / .
والدرر الكامنة / ، وما بعدها .
شفاء السقام في زيارة خير الأنام ، تقي الدين السبكي .
طبع مجلس دائرة المعارف العثمانية .
حيدر آباد الدكن ، ه ، ص .
النوع الأول : أن يتوسل به بمعنى أن طالب الحاجة يسأل الله تعالى به أو بجاهه أو ببركته .
فيجوز ذلك في الأحوال الثلاثة وقد ورد في كل منها خبر صحيح .
وساق تحت هذا النوع حديث توسل آدم بالنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأحاديث .
النوع الثاني : التوسل به بمعنى طلب الدعاء منه .
وقال : إن ذلك كما كان في حياته يجوز بعد موته .
ثم ساق حديثا بسنده عن مالك الدار قال : أصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا .
فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال : ائت عمر فأقرئه السلام وأخبره أنهم مسقون وقل له : عليك الكيس الكيس .
فأتى الرجل عمر فأخبره فبكى عمر رضي الله عنه ثم قال : يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه .
قال .
ومحل الاستشهاد من هذا الأثر طلبه الاستسقاء من النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته في مدة البرزخ .
ولا مانع من ذلك فإن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لربه تعالى في هذه الحالة غير ممتنع .
انظر : ص ، من هذا البحث .
النوع الثالث : أن يطلب منه ذلك الأمر المقصود .
بمعنى أنه صلى الله عليه وسلم قادر على التسبب فيه بسؤاله ربه وشفاعته إليه .
فيعود إلى المعنى الثاني وإن كانت العبارة مختلفة وبعبارة أصرح من ذلك أن يطلب منه الحاجات رأسا فيقول السائل يا رسول الله فرج كربتي أو أغثني .
.
.
إلخ .
ولم يجد السبكي ما يستدل به على هذا النوع الثالث سوى أنه عائد إلى النوع الثاني .
لكن غيره وجدوا ما يستدلون به على مثل هذا النوع ، وهي الحكايات والمنامات وعليها غالب اعتمادهم .
شبهات المجيزين لهذا النوع من التوسل : يورد الصوفية شبهات كثيرة على جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم توسلا بدعيا وشركيا ليوهموا أتباعهم أنهم بذلك على الحق وأنهم أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقرب من غيرهم .
وشبههم متنوعة لكني سأقتصر على أقواها في نظرهم .
أولا من القرآن : قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة .
وقوله تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
انظر : المصدر السابق ، ص ، وما بعدها .
سورة المائدة ، آية .
سورة الإسراء ، آية .
قال صاحب كتاب حقيقة التوسل والوسيلة : ولفظ الوسيلة عام في الآيتين فهو شامل للتوسل بالذوات الفاضلة من الأنبياء والصالحين في الحياة وبعد الممات ، وبإتيان الأعمال الصالحة على الوجه المأمور به ، وللتوسل بها بعد وقوعها .
واستدلالهم بهاتين الآيتين باطل لأنه مخالف لتفسير الصحابة والتابعين وما عليه أئمة التفسير من أن المراد بالوسيلة في الآيتين التقرب إلى الله بصالح الأعمال ولم يؤثر عن واحد من هؤلاء أنه فسرها بجواز التوسل بذوات الأنبياء والصالحين كما فسره هؤلاء .
ثم إن الاستدلال بالآية الثانية بالذات على مدعاهم من أبطل الباطل وأكذب الكذب لأنها تدل على نقيض ما ادعوه وترد عليهم دعواهم ، ويبين هذا سبب نزولها كما قال ابن مسعود رضي الله عنه فيما رواه البخاري عنه : كان ناس من الأنس يعبدون ناسا من الجن ، فأسلم الجن وتمسك هؤلاء بدينهم حقيقة التوسل والوسيلة على ضوء الكتاب والسنة ، موسى محمد علي ، طبع دار التراث ، القاهرة ، م ، ص .
صحيح البخاري ، كتاب التفسير ، باب قول الله تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه ، / .
ومعنى ذلك أن الله يرد على هؤلاء الذين عبدوا الجن ودعوهم من دون الله بأن الذين تدعونهم قد أسلموا فصاروا يتقربون إلى الله بصالح الأعمال ، وفي هذا تحريض لهؤلاء المشركين على الإيمان بالله وحده وسلوك مسلك الجن الذين آمنوا ، قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قال الشيخ محمد الأمين الشنقيطي عند تفسير قوله تعالى : وابتغوا إليه الوسيلة اعلم أن جمهور العلماء على أن المراد بالوسيلة هنا هو القربة إلى الله تعالى بامتثال أوامره واجتناب نواهيه على وفق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بإخلاص في ذلك لله تعالى ، لأن هذا وحده هو الطريق الموصلة إلى رضى الله تعالى ونيل ما عنده من خير الدنيا والآخرة .
سورة الإسراء ، آية .
هو الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي ثم المدني .
ه درس القرآن وعلومه ، والعربية وفنونها ، والفقه ومسائله في بلاده مورتانيا ، ثم قدم إلى الحج فكتب الله له المقام بالمدينة فسكنها فدرس في المسجد النبوي وأفاد .
من تصانيفه : أضواء البيان في تفسير القرآن .
ومذكرة في أصول الفقه ، آداب البحث والمناظرة وغيرها .
انظر : ترجمته في نهاية تفسير أضواء البيان لتلميذه الشيخ عطية سالم ، الجزء التاسع .
وانظر : الأعلام ، / .
سورة المائدة ، آية .
.
.
.
.
وبهذا التحقيق تعلم أن ما يزعمه كثير من ملاحدة أتباع الجهال المدعين للتصوف من أن المراد بالوسيلة في الآية الشيخ الذي يكون واسطة بينه وبين ربه ، أنه تخبط في الجهل والعمى وضلال مبين وتلاعب بكتاب الله تعالى ، واتخاذ الوسائط من دون الله من أصول كفر الكفار ، كما صرح به تعالى في قوله عنهم : إلا ليقربونا إلى الله زلفى وقوله تعالى : ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون فيجب على كل مكلف أن يعلم أن الطريق الموصلة إلى رضى الله وجنته ورحمته هي اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن حاد عن ذلك فقد ضل سواء السبيل .
ومما استدلوا به من الأحاديث ما أخرجه البخاري بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا ، قال : فيسقون .
سورة الزمر ، آية .
سورة يونس ، آية .
أصول البيان في إيضاح القرآن بالقرآن ، / .
صحيح البخاري كتاب الاستسقاء .
باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا ، / .
ويستدلون بهذا الحديث على جواز التوسل بذوات المخلوقين وجاههم فقالوا إن توسل عمر إنما كان بجاه العباس ومكانته عند الله سبحانه وتعالى ، وإن توسله إنما كان مجرد ذكر منه للعباس في دعائه وطلب من الله أن يسقيه من أجله وقد أقره الصحابة على ذلك فدل هذا بزعمهم على جواز التوسل بذات المخلوق وجاهه .
ولكن ما سبب عدول عمر عن التوسل بالرسول صلى الله عليه وسلم طالما أن ذلك جائز في نظرهم .
أجابوا عن ذلك بأن عدوله كان لبيان جواز التوسل بغير النبي صلى الله عليه وسلم وأن ذلك مما لا حرج فيه .
يقول الشيخ أحمد زيني دحلان : وإنما استسقى عمر رضي الله عنه بالعباس رضي الله عنه ولم يستسق بالنبي صلى الله عليه وسلم ليبين للناس جواز الاستسقاء بغير النبي صلى الله عليه وسلم وأن ذلك لا حرج فيه ، وأما الاستسقاء بالنبي صلى الله عليه وسلم فكان معلوما عندهم فلربما أن بعض الناس يتوهم أنه لا يجوز الاستسقاء بغير النبي صلى الله عليه وسلم فبين لهم عمر باستسقائه بالعباس الجواز .
واستدلالهم بهذا الحديث على ما يدعونه استدلال باطل لأمور : هو أحمد بن زيني دحلان المكي ه .
فقيه .
مؤرخ .
من تصانيفه .
الفتوحات الإسلامية ، والسيرة النبوية ، والدرر السنية في الرد على الوهابية ، رد فيه على الشيخ محمد بن عبد الوهاب متعصبا للصوفية ، وقد رد عليه الشيخ محمد بشير السهسواني في كتاب سماه صيانة الإنسان من وسوسة الشيخ دحلان .
انظر : الأعلام ، / .
الدرر السنية في الدر على الوهابية ، أحمد زيني دحلان ، ص .
أولا : أن الحديث قد ذكر أن الصحابة كانوا يتوسلون بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم في حال حياته للسقيا فيستسقي لهم ، وقد بينت الأحاديث الواردة في الاستسقاء ذلك ، وليس هناك حديث صحيح يؤيد ما ذهبوا إليه من أن الصحابة كانوا يتوسلون بذات النبي صلى الله عليه وسلم أو جاهه .

 الجيش البيزنطي يمثل القوات النظامية للإمبراطورية البيزنطية وهو سليل التقاليد العسكرية التي كانت متبعة في الإمبراطورية الرومانية والجيوش الإغريقية الهلينستية.
وقد حافظ الجيش علي درجة عالية من الانضباط والكفاءة التكتيكية وحسن التخطيط.
تعد الإمبراطورية البيزنطية امتداد طبيعيا للإمبراطورية الرومانية كذلك هو الحال بالنسبة للجيش البيزنطي الذي يعد الابن الشرعي للجيش الروماني المتأخر وقد استمر الجيش البيزنطي في شكله القديم حتي القرن السابع الميلادي علي الأقل.
وكانت اللاتينية هي اللغة الرسمية في الجيش لقرون عدة حتي حلت مكانها اللغة اليونانية ومع ذلك فقد ظلت العديد من المصطلحات الرومانية العسكرية قيد الاستخدام طول تاريخ الإمراطورية.
في فترة ما بعد الفتوحات الإسلامية والتي شهدت خسارة بيزنطة لمصر والشام وشمال أفريقيا تم سحب البقية الباقية من جيوش الولايات ووضعها في الأناضول للدفاع عنها ضد المسلمين وكان ذلك بدء بتنفيذ نظام الثيمات.
وعلي الرغم من الكوارث الجسام التي تعرضت لها الإمبراطورية البيزنطية وتكالب الأعداء عليها في كثيرا من الأحيان فإن الشكل التنظيمي الداخلي للجيش ظل كما هو تقريبا ويكاد يكون هنااك استمرارية في التقاليد العسكرية المتبعة منذ القرن السادس حتي القرن الحادي عشر للميلاد.
وقد أدت الغزوات السلجوقية المتلاحقة للأناضول بالإضافة إلي غزوات النورمان لجنوب إيطاليا إلي إضعاف الدولة البيزنطية سياسيا وعسكريا، الأمر الذي دفعها للأعتماد بشكل كبير علي المرتزقة الأجانب.
يعتبر جيش الإمبراطور جستنيان هو ثمرة الإصلاحات التي حدثت في القرن الخامس لمواجهة الأخطار المتزايدة التي تحدق بالإمبراطورية والتي كان أخطرها هو الإمبراطورية الساسانية الفارسية.
ونتيجة لهذه الإصلاحات فقد تم حل الفيالق الرومانية القديمة.وحل محلها كتائب صغيرة من المشاة أو أفواج من الفرسان تسمي التاجما أو نوميروس.
وتتكون التاجما من رجل يقودها قائد يحمل الرتبة تريبيون .
وتشكل وحدتين أو أكثر من التاجما لواء.
وكان هناك ست تقسيمات لقوات الجيش:  قوات الحرس الإمبراطوري ومقرها القسطنطينية.
الجيوش الرومانية الميدانية القديمة والتي تعرف باسم .
وكان يطلق عليها في عصر جستنيان اسم وهم الجنود النظاميين في الدولة الرومانية وكان يتم تجنيد الستراتوتاي من رعايا الإمبارطورية الذين يسكنون الأراضي الجبلية كما هو الحال في إقليم تراقيا إيليريا إيسوريا مرعش .
القوات الحدودية : وهي أقل عناصر الجيوش الرومانية تأثرا بالتغييرات والإصلاحات فلم يطرأ عليها تغييرا يذكر واستمرت تمارس دورها الهام في حراسة الحدود.
الفوديرتي : ويطلق عليها أيضا اسم القوات الصديقة وهم عنصر جديد نسبيا في الجيش وكان يتم تجنيدهم منذ القرن الخامس فصاعدا من المتطوعين الجرمان البرابرة وكانوا يقاتلوا في تشكيلات من الخيالة يقودهم ضابط روماني.
الحلفاء: وهم قبائل الهون والقوط وغيرهم من البرابرة الذين تعهدوا وفقات لاتفاقيات مسبقة بتزويد الإمبراطورية بوحدات عسكرية يقودها قائد منهما في مقابل منح الدولة لهم بعض الأراضي أو مبالغ مالية.
البوسيليرياي : هي قوات خاصة تخدم تحت امرة القادة من رتبة بريتوريان بيرفيكتوس فأقل وتخدم أيضا الأغنياء والميسورين إذا فهي قوات لا تتبع الدولة مباشرة.
وكانت قوات البوسيليرياي تشكل نسبة كبيرة من قوات الخيالة أما عن عددها فيتوقف ذلك علي ثروة الشخص التي تخدم تحت قيادته ويعطي قادتهم لقب دوريفوروي أو حملة الرماح.
وكان هؤلاء القادة المعروفين باسم الدوريفوراي يحلفون يمين الولاء لزعيمهم الأعلي الذي يدفع لهم وللإمبراطور.
ومن أشهر أمثلة القادة الدوريفوريين القائد البيزنطي الأشهر بليزاريوس الذي كان دوريفوروي في حاشية جستنيان قبل أن يصبح إمبراطورا.
وكانت قوات البوسيليرياي في أغلبها من الخيالة وكان أغلبهم ينتمي لقبائل الهون والقوط وسكان المناطق الجبلية في تراقيا وآسيا الصغري.
بلغ عدد جيوش الدولة البيزنطية في عهد جستنيان قرابة ال مقاتل وكان عدد الجيوش الميدانية ما بين مقاتل.
وكان أغلبها من الجيوش الميدانية المعروفة باسم الكوميتاتنسيس والقوات الصديقة وكان يتم دعمها بقوات البوسيليرياي وقوات الحلفاء التي كان أغلبها من البرابرة.
وتعد حملة بليزاريوس سنة م لإستعادة قرطاج مثال واضحا علي هذا التشكيل.
فقد تكون جيش بليزايوس من من جند الدولة النظاميين الكوميتاتنسيس والقوات الصديقة مشاة بالإضافة إلي من الخيالة وكان هناك فارس من حملة السهام فارس من الهون و فارس من قبائل الهيرول .
وقد شارك في الحملة أيضا قوات من حاشية بليزاريوس أو حرسه الخاص المعروفة باسم البوسيليرياي وقد بلغ عددها ما بين مقاتل أغلبهم من الخيالة.
وقد أنطلقت تلك الحملة من خليج البوسفور إلي شمال أفريقيا علي متن سفينة حاملة للجند تحرسها سفينة حربية.
وقد أضطر البيزنطيون لتغيير خططهم العسكرية ومعداتهم الحربية للتعامل مع الخطر الفارسي المتنامي فقد أقتبس الرومان من الفرس العديد من أنواع الدروع وقمصان زرد وأخذوا عنهم نظام الفارس المدرع بالكامل من عينية إلي قدميه والذي يقاتل بالحربة والقوس وقد عرف في الجيش البيزنطي باسم الكاتافركتاي.
وكان يشارك في القتال أعدادا كبيرة من المشاة الخفاف مزودين بالأقواس وكانت مهمتهم دعم قوات المشاة الثقيلة المعروفة باسم سكوتاري .
وكانوا يرتدون معاطف من زرد ويحملون الرماح الفؤوس والخناجر.وكانوا يشكلون المركز الوسط في خطوط الرومان الحربية.
بينما يشارك المشاة حملة الحراب في المواقع الحربية التي تكون مناطق المرتفعات والجبال ساحتها.
ومن أشهر الأحداث الحربية الكبري التي وقعت في عصر جستنيان معركة دارا سنة م، حيث تمكن جيش بيليساريوس المكون من مقاتل من هزيمة جيش الإمبراطور الساساني المؤلف من مقاتل.
بالإضافة إلي استعادته لقرطاج كما ذكر من قبل فقد تمكن بيليساريوس من استعادة صقلية نابولي روما وبقية إيطاليا من القوط الشرقيين في حربا استمرت من م.
ومن القادة البارزين الآخرين الذين كان لهم دور في الحروب الرومانية القوطية القائد الشهير نارسيس الذي هزم القوط الشرقيين في معركة باستا جالورام علي الساحل الشرقي لإيطاليا سنة م.
الثيماتا وهي مجموعة من التقسيمات الإدارية في الإمبراطورية البيزنطية وطبقا لهذه التقسيمات الجديدة فإن القائد العسكري يمارس صلاحياته المدنية والعسكرية في نفس الوقت دون فصل كما كان في السابق.
في البداية كان هناك ثيماتا كلها تقع في آسيا الصغرى، وترجع نشأتها إلي الجيوش الميدانية.
وهي: وفي داخل كل ثيمة من الثيمات السابقة كان يتم منح الرجال الاكفاء الأراضي لينفقوا منها علي عائلاتهم ولكي يزودوا أنفسهم بالعتاد اللازم.
وقد سببت الثيمات المشاكل والاضطرابات الداخلية داخل الإمبراطورية فقد كان لاتساع مساحة كل ثيمة عاملا مهما في إذكاء روح التمرد والعصيان ضد الحكومة المركزية بالقسطنطينية.
لذلك قام بعض الآباطرة من أمثال ليو الثاني الأيسوري، ثيوفيلوس وليو الرابع الحكيم بتقسيم كل ثيمة إلي مناطق أصغر وقاموا بتحجيم نفوذ قادة الثيمات علي الجيش وذلك بتعيين أكثر من قائد لجيوش الثيمة الواحدة.
كما عمد الآباطرة من أفراد الأسرة المقدونية إلي خلق ثيمات جديدة في الأراضي التي أفتتحوها.
وقد بلغ عدد الثيماتا في عهد الإمبراطور قسطنطين السابع ثيماتا.
وفي بداية حكم الإمبراطور قسطنطين السابع استولي المسلمون علي جزيرة صقلية وأسسوا بها أمارة صقلية الإسلامية سنة .
كما حكمت الإمبراطورية قبرص بالشراكة مع الدولة العباسية.
التاجماتا وتعني الكتائب وهي الجيوش النظامية المحترفة للإمبراطورية البيزنطية وقد شكلها الإمبراطور قسطنطين الخامس بعد قضاءه علي التمرد الكبير الذي إندلع في ثيمة أوبيسكيو والذي استمر من سنة م.
أراد الإمبراطور قسطنطين أن يحمي عرشه من تمردات الثيماتا المتكررة فقام بإعادة تشكيل وحدات الحرس الإمبراطوري القديمة بالقسطنطينية إلي ألوية جديدة من التاجماتا.
وكان يهدف من وراء ذلك إلي خلق قوات جديدة محترفة وتدين له بالولاء التام.
وكان مركزها القسطنطينية إلا أنه في أزمنة لاحقة كان يتم إرسالها إلي أقاليم الدولة الأخرى.
وكانت وحدات التاجماتا المقاتلة تتكون من الفرسان المدرعين الثقال وكانوا يشكلون القوة الضاربة في الجيش الإمبراطوري وفي الحملات العسكرية الكبري كانت قوات الثيمات تنضم إلي قوات التاجماتا فيزداد عدد الجيش.
وكان هناك أنواع رئيسية من التاجماتا: وكانت مهمة تلك الكتيبة هي تأدية مهمات خاصى أثناء الحملات العسكرية بما في ذلك حراسة المخيم الإمبراطوري وحراسة أسري الحرب.
وكان هناك أيضا قوات مساعدة في التاجماتا مثل الناوميروي وهي وحدات حاميات القسطنطينية وكانت تحمي أسوار القسطنطينية.
بالإضافة إلي قوات الأوبتيماتوي وهي قوات دعم مسؤؤلة عن البغال وتأمين طريق قطار المؤن.
وكان هناك أيضا قوة تعرف باسم الرفاق وضمت مختلف أنواع المرتزقة في خدمة الإمبراطورية وقد قسمت تلك القوة إلي أجزاء أكبر وسط أصغر ويلطق علي قائدها هاترياريس.
أتسم الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومينوس بقدرات عسكرية فذة ظهرت جليا في قيادته الحازمة ونجاحه في الاستيلاء علي العديد من المدن والحصون من الأتراك السلاجقة.
في بداية عهد الأسرة الكومينية سنة كانت رقعة الدولة البيزنطية قد انكمشت بسبب غزوات السلاجقة الأتراك من ناحية وبسبب غزو النورمان لجنوب إيطاليا.
وقد أزداد الوضع سوءا باشتعال الحرب الأهلية داخل الإمبراطورية.
ولكن بفضل مهارة وتخطيط آباطرة عظام من أمثال ألكسيوس الأول كومينوس يوحنا الثاني كومينوس ومانويل الأول كومينوس استعادت الإمبراطورية بعض من عفيتها وذلك بتأسيسهم جيش جديد وقد عرف ذلك الجيش باسم الجيش الكوميني.
وقد تكون الجيش الجديد من قوات محترفة ومنضبطة.
وأحتوي الجيش علي وحدات هائلة من قوات الحرس عرفت باسم الحرس الفرانجي وقوات الخالدين.
وهي قوة من الفرسان الثقال التدريع مقرها القسطنطينية.
وكان يتم أيضا تجنيدهم من الأقاليم وكان يتم تجنيد الفرسان الثقال المعروفين باسم الكاتافراكتوي من مقدونيا ثيسالي تراقيا ومن قوات أقاليم الدولة الأخرى مثل مناطق ساحل الأناضول المطل علي البحر الميت.
وفي عهد الإمبراطور يوحنا الثاني تم الإبقاء علي التقسيمات المقدونية وتم تجنيد قوات محلية جديدة من أقاليم الدولة المختلفة.
وقد مكن الازدهار الاقتصادي الذي تمتع به الإناضول في عهد يوحنا الثاني من تجنيد مزيدا من الجند من أقاليم الدولة الآسيوية نيوكاسترا بافلاجونيا وحتي ولاية سلوقية في الجنوب الشرقي .
وكان يتم تجنيد القوات من الشعوب المنهزمة مثل البشناج خدموا في الجيش البيزنطي كوحدة من الفرسان حملة الأسهم بالإضافة إلي الصرب الذين تم اسكانهم مدينة نيقوميديا.
أما القوات البيزنطية الوطنية فقد تشكلت من وحدات نظامية وكانت تقيم في ولايات الإمبراطورية في آسيا وأوروبا للدفاع عنها.
وكان يتم دعم الجيش الكوميني بقوات عسكرية حليفة من صربيا وإمارة أنطاكية الصليبية والمجر وقد شكلت القوات الوطنية ثلثي عدد الجيش بينما شكل الجنود الأجانب غير البيزنطيين الثلث.
وكانت وحدات المشاة والمشاة والخيالة يتجمعون معا ليشكلوا وحدة موحدة تدعم بعضها بعضا.
وقد أتسم الجيش البيزنطي في عهد الأسرة الكومينية بالكفاءة العالية والتدريب الجيد والعتاد القوي الأمر الذي مكنه من خوض حملات عسكرية في مصر المجر إيطاليا وفلسطين.
وكانت نقطة ضعف الجيش البارزة هي اعتماده علي قائد قوي وكفوء لتوجيه وإدارة العمليات العسكرية.
ففي الفترة ما بين م توالي علي حكم الإمبراطورية آباطرة أقوياء.
وقد ساعد الجيش علي تأمين الإمبراطورية وبالتالي ازدهار الحضارة البيزنطية.
ولكن بمجرد اختفاء الآباطرة الأقوياء من مسرح الأحداث سنة ضعف تأثير شخصية الإمبراطور علي الجيش وكان لهذا الأمر نتائج كارثية فيما بعد.
في سنة قتل الإمبراطور أندرونيكوس الأول كومينوس أخر آباطرة سلالة آل كومينوس.
وبوفاته أنقطع حكم السلالة الكومينية التي أمدت الدولة بعدد من الآباطرة المحاربين.
وحل محلهم الأسرة الإنجيلية الذين تردد عنهم بأنهم أفشل سلالة حكمت الدولة علي الإطلاق.
وكان الجيش البيزنطي وقتها يتسم بالمركزية الشديدة ففي وقت الحرب يقوم الإمبراطور بجمع قواته معا وقودها بنفسه لمحاربة جيش الأعداء أو لحصار الحصون.
وتتضح المركزية الشديدة في سيطرة الإمبراطور علي قادة الجيش وجعلم قريبين منه بشكل جعل كل القادة ينتظرون الأوامر من القسطنطينية.
ومع ذلك فإن تراخي وحماقة الآباطرة الأنجليين أدت إلي سقوط قوة بيزنطة العسكرية في البر والبحر خصوصا أنهم أحاطوا أنفسهم بحشد كبير من الحظايا والعبيد والمتملقين وقد أعطوا بعض الأشخاص التافهين غير الأكفاء مناصب إدارية كبري.
كما أتسمت سياستهم المالية بالإسراف والتبذير الشديد فقاموا بإنفاق أموال هائلة في شكل هدايا بأهظة إلي الكنائس الكبري وبددوا خزينة الدولة حتي أصبح وضع الدولة الاقتصادي علي وشك الانهيار.
لم يضيع أعداء الدولة فرصة في استغلال الوضع الجديد القائم بالإمبراطورية.
ففي الشرق غزا الأتراك شرق الإمبراطورية مضعفين من سيطرة الدولة علي آسيا الصغري.
وفي نفس الوقت فك الصرب والمجريون ارتباطهم بالإمبراطورية بينما في بلغاريا أندلعت الثورات ضد الحكم البيزنطي بسبب الضرائب الباهظة التي فرضها الأنجيليون قسرا علي السكان المحليين.
وقد نجح الثوار في نهاية الامر في تأسيس الإمبرطورية البلغارية الثانية بعد طرد الحكم البيزنطي من بلغاريا.
وفي الوقت الذي كان يستولي فيه كوليان علي العديد من المدن الهامة في البلقان كان الإنجيليون يبددون خزينة الدولة في تشييد القصور والحدائق وحاولوا أن يحلوا الأزمة عن طريق السبل الدبلوماسية.
وقد أدي ضعف السلطة السياسية الحاكمة إلي حدوث فراغ كبير نما بشدة بسبب ضعف السلطة المركزية بالدولة والذي أدي إلي تجزئة الإمبراطورية خصوصا أن كل إقليم بدأ يبحث عن رجال أقوياء للذوذ عنه ضد الأخطار ووجدوا في القادة المحليين بديلا عن الحكومة البيزنطية الضعيفة.
وقد قلل هذا من موارد الدولة التي إنخفضت بشدة الأمر الذي أنعكس سلبا علي الجيش كما أن مناطق كثيرة في الدولة أعلنت استقلالها.
أدت الفوضي التي المت بالإمبراطورية في عهد الأسرة الإنجيلية إلي تفكك وانهيار نظام الثيمات العسكري والذي يعد العامل الرئيسي في انتصارات بيزنطة العسكرية ما بين القرنين الثامن الحادي عشر للميلاد.
من أهم مميزات نظام الثيمات العسكري هي أنه أمد الإمبراطورية بالتفوق العددي حيث يعتقد أن الجيش البيزنطي الميداني قد بلغ عدده في عهد حكم الإمبراطور مانويل كومينوس قرابة مقاتل.
وهناك أدلة تاريخية تثبت أن جيوش الثيمات المبكرة أمدت الإمبراطورية بتفوق عددي كبير في القوات.
فعلي سبيل المثال أمدت ثيمة تراقيا وحدها جيش الإمبراطورية ب مقاتل في الفترة ما بين م.
كما أن تمركز جيوش الثيمات في الولايات المختلفة وتمتعها باستقلال كبير عن القيادة المركزية أعطاها القدرة علي التعامل مع الأخطار بطريقة محلية محضة كما مكن التفوق العددي لجيوش الثميات القدرة أكثر علي الدفاع من العمق.
ومن أهم مميزات جيوش الثيمات أيضا هي أنها مكنت الإمبراطورية من حشد عدد كبير من الجنود بأقل قدر من النفقات.
وقد أدي إلغاء هذا النظام إلي ارتفاع ميزانية الانفاق علي الجيش بشكل ضخم وبالتالي أثر علي دخل الدولة وبالتالي أدي إلي تقليل الآباطرة لعدد الجيش.
تمتع الجيش البيزنطي في عهد أسرة آل كومينون بعناية كبيرة نظرا لسياسة الآباطرة الخارجية الفذة ونشاطهم الكبير في حماية الدولة من الأخطار الخارجية وشنهم العديد من الحملات العسكرية الناجحة وكان سر التفوق العسكري لبيزنطة في عهد الأسرة الكومينية راجعا إلي قيادة آباطرة الأسرة للجيش واختيار القادة البارعين.
أدي وصول الأسرة الإنجيلية إلي السلطة سنة م إلي إضمحلال الجيش البيزنطي فلم يعد الجيش محل عناية الآباطرة كما كان الحال في عهد سلالة آل كومينون فواجه الأباطرة صعوبات كثيرة في حشد القوات وفي دفع مرتباتها وقد ظهر جليا ضعف منظمة الجيش البيزنطي بأكمله عند تولي الأسرة الإنجيلية الحكم حيث أن سر تفوق الجيش البيزنطي هو اعتماده علي الأوامر العسكرية المباشرة من الإمبرطور والتي كانت حكيمة إلي حد بعيد في عهد أسر آل كومينون لكن افتقاد آباطرة الأسرة الإنجيلية للحنكة العسكرية بل وعدم الكفاءة العسكرية كان له مردود سلبي علي الأوامر التي يتلقاها الجيش من الإمبراطور مباشرة.
وقد ظهر هذا الضعف الهيكلي في الجيش جليا في أبريل سنة م عندما استولت جيوش الحملة الصليبية الرابعة علي القسطنطينية وتمزيقها لأملاك الدولة البيزنطية وأصبحت الإمبراطورية علي حافة الفناء.
بعد سقوط القسطنطينية سنة م، أسس البيزنطيون دولة جديدة في المنفي تعرف باسم إمبراطورية نيقية البيزنطية.
وقد حافظ آباطرة تلك الدولة علي بعض المظاهر العسكرية التي كانت موجودة في عهد أسرة آل كومينون وخاضوا حروب كثيرة ضد الإمبراطورية اللاتينية في القسطنطينية انتهت تلك الحرب لصالح إمبراطورية نيقية وتكللت بدخول الإمبراطور ميخائيل الثامن باليولوج القسطنطينية سنة م.
علي الرغم من استعادة البيزنطيون للقسطنطينية إلا أن ضعف الدولة وكثرة الحروب التي خاضتها كان العامل الأبرز في إنهاك الإمبراطورية فلم تقم لبيزنطة قائمة بعدها خصوصا بعد ضياع الكثير من الأقاليم الغنية بالموارد والثروات ومصادر إمدادها بالمجندين.
وبعد وفاة الإمبراطور ميخائيل الثامن سنة م، خدم عدد كبير من المرتزق في الجيش البيزنطي ومنهم جماعة القطلان.
وأثناء الحصار العثماني للقسطنطينية سنة كانت القوة البيزنطية المدافعة عن المدينة تبلغ مقاتل.
من الصعب تحديد عدد الجيش البيزنطي علي نحو دقيق نظرا لأن هذا الموضوع محل اختلاف بين الباحثين ويضم الجدول التالي تقديرات لحجم الجيش البيزنطي علي مدار تاريخه الطويل.
الكاتافراكت هي كلمة يونانية ترجمتها الحرفية تعني التدريع الكامل استخدمها الإغريق واللاتين لوصف فرق الخيالة الثقيلة تاريخيا الكاتافراكت هو فارس مدرع تدريعا كاملا حيث تغطي الدروع جسمه بالكامل كما تغطي حصانه أيضا  سلاح الفرسان البيزنطية كان تمركزه في سهول الأناضول وشمال سوريا، والتي ابتداء من القرن السابع الميلادي كانت ساحة المعركة الرئيسية في النضال ضد قوى الإسلام.
كانوا مدججين بالسلاح واستخدموا الرماح الطويلة والسيوف والدبابيس المقارع وكذلك الأقواس المركبة القوية التي كان فعالة في حروبهم ضد قوا أخف تدريعا مثل العرب والأتراك في الشرق، والمجريين والبشنغس في الغرب  نشأت التقاليد العسكرية الإمبراطورية البيزنطية في الفترة الرومانية المتأخرة.
ضمت جيوش الدولة البيزنطية في صفوفها فرق مشاة محترفة وقد تفاوتت أهمية تلك القوات نسبيا علي مدار التاريخ العسكري للدولة البيزنطية.
ففي عهد الإمبراطور باسيل الثاني شكلت قوات المشاة الثقيلة عنصرا هاما من عناصر الجيش وكانت تلك القوات تزود بدروع من الزرد وتسلح بالسيوف والرماح وكانت تعد من أفضل قوات المشاة في العالم في ذلك الوقت

 روبرت نيستا مارلي بوب مارلي فبراير مايو يعتبر أشهر مغني ريغي في العالم، ولد في قرية سانت آن شمال جامايكا ، كان يملك موهبة كبيرة، فهو يكتب الكلمات بنفسه ويلحنها ثم يغنيها مع فرقة الويلرز.
ويكمن سر نجاحه الساحق حول العالم في بساطة كلماته وأهمية الرسالة التي ينشرها: التمرد على الظلم، والعدالة، والحرية، والسلام، ومحاربة الفقر، والحب بكل أنواعه.
و استطاع أن يجذب من حوله الملايين من كل الأجناس والأعراق.
كان والد بوب مارلي الكابتن نورفال مارلي ، ضابطا في البحرية البريطانية، بريطاني أبيض في الخمسين من العمر، تزوج فتاة جامايكية سوداء جميلة تدعى سيديلا بوكر كان عمرها تسعة عشر عاما، وأنجبت منه طفلا سمته روبرت ، والذي لم يكمل عامه الأول، حتى اضطر والده الكابتن نورفال إلى هجر زوجته وابنه نظرا لاستمرار معارضة عائلته لهذا الزواج، كما أدى زواج أبيه من أمه الجامايكية إلى فصله من الجيش البريطاني ، وعند وفاة والده عام كان بوب مارلي في العاشرة من عمره.
انتقلت سيديلا بوكر وابنها بوب مارلي في العام إلى عاصمة جمايكا كينغستون بحثا عن عمل، وسكنا في ضاحيتها الفقيرة ترينش تاون، وفي أزقتها تعرف إلى بعض الصبية الذين شاركوه عشق الموسيقى، حيث كان يقضي كل وقت فراغه في الغناء والاستماع إلى الموسيقى.
لم يكن بوب مارلي يملك مالا ليشتري به اسطوانات، لذلك كان يستمع طوال الوقت إلى الموسيقى التي تبثها الإذاعات الأمريكية، خاصة أغاني راي تشارلز.
ترك بوب المدرسة مبكرا وعمل في ورشة لحام.
تزوجت والدة بوب مارلي، سيديلا بوكر، مرة أخرى، وانتقلت إلى ولاية ديلاوير الأمريكية حيث وفرت بعض المال، وابتاعت تذكرة سفر أرسلتها إلى بوب مارلي لكي يلحق بها من أجل الحصول على عمل أفضل في أمريكا.
وقبل سفره إلى أمريكا، تعرف على فتاة أعجبته تدعى ريتا مارلي، وتزوجها في فبراير ، ثم سافر إلى أمريكا ولحق بوالدته.
وفي أمريكا اشتغل بوب مارلي عامل نظافة في فندق دوبونت و كان يمسح الأرض، ثم عمل في مصنع سيارات كرايسلر في الفترة المسائية.
اجتهد في توفير المال لمواصلة طموحه الموسيقي.
وفي هذه الفترة، تعرف عن قرب على حركة المطالبة بالحقوق المدنية للسود في الولايات المتحدة، كما شاهد بعينيه المعاملة العنصرية القاسية التي يتعرض لها السود هناك مما ترك أثرا عميقا في نفسه انعكس في أغانيه لاحقا مثل أغنية جندي بافالو .
وبعد ثمانية شهور في أمريكا، عاد إلى جامايكا في أكتوبر ، وأعاد تكوين فرقة الويلرز من أعضاء قدامى وجدد.
في عام اعتنق بوب مارلي الرستفارية وهي عقيدة دينية نشأت في جامايكا في العقد الثالث من القرن العشرين بواسطة حركة من الشبان السود تعتبر أفريقيا مهد البشرية متأثرين بدعوة القومية السوداء التي أطلقها الزعيم الجامايكي الشهير ماركوس غارفي .
في عام ، تقدم بوب مارلي إلى اختبار استماع مع المنتج ليزلي كونغ الذي أعجب بقدراته وأنتج له أول أغنية لا تحكم التي لاقت نجاحا متوسطا، ثم تلتها أغنيتان لم تنجحا.
قرر بوب أن الوسيلة الوحيدة لتحقيق طموحه هي تكوين فرقة.
وهذا ما كان حيث استطاع تكوين فرقة البكاؤون الويلرز مع خمسة من أصدقائه.
وفي عام ، وافق المنتج كلمنت دود، بعد تجربة استماع، على إنتاج تسجيلات للويلرز.
وهكذا خرجت أغنية اهدأ التي تصدرت المبيعات في جامايكا فور صدورها.
وفي السنوات القليلة التالية، أصدرت الويلرز أكثر من ثلاثين أغنية.
لقد كان بوب يملك موهبة كبيرة فهو يكتب الكلمات بنفسه ويلحنها ثم يغنيها مع الويلرز.
لم يكن لموسيقى الريغي، التي نشأت في جامايكا في ستينيات القرن العشرين، أن تنتشر وتكتسب أهمية عالمية لولا جهود أيقونتها.
وكلمة ريغي تعود إلى أصل إسباني قديم وتعني ملوك الموسيقى .
ولم يكن ذلك كلاما مجانيا رخيصا يقال في أغنياته فقط، بل عملا متحققا أيضا على أرض الواقع.
فقد قال عنه رئيس منظمة العفو الدولية جاك هيلي: حيثما ذهبت، وجدت بوب مارلي رمزا للحرية .
كما قال منتج أعماله كريس بلاكويل: لقد كان بوب مارلي، في وقت من الأوقات، مسئولا عن إطعام فقير تقريبا في جامايكا .
و على الرغم من النجاح المحلي الجيد الذي حققته الويلرز، إلا أنها لم تستطع الاستمرار فقد كان دخلها المادي من التسجيلات في ذلك الوقت تافها، فوضع الفنانين وقتها لم يكن ممتازا، ولذلك اضطر ثلاثة من أعضائها إلى الهجرة إلى أمريكا بحثا عن فرص أفضل لكسب العيش.
تعاقد بوب مارلي مع المنتج لي بيري الذي استطاع بفراسته أن يلمح النزعة التمردية في أغاني الويلرز التي توقع لها النجاح.
ونتج عن هذا التعاون أنجح الأغاني التي أصدرتها الويلرز مثل: روح ثائرة و فأس صغير .
وهكذا واصلت الفرقة نجاحها داخل جامايكا ولكنها بقيت مجهولة عالميا.
في صيف ، دعا المغني الأمريكي جوني ناش صديقه بوب مارلي ليرافقه في جولة في السويد.
كان بوب يكتب كلمات أغان لجوني لاقت نجاحا جيدا.
وفي السويد استطاع بوب أن يوقع عقدا لإحياء حفلة في لندن.
وعندما ذهب إلى لندن كان هاجس العالمية يشغل تفكيره.
وفي محاولة يائسة منه للبحث عن منفذ نحو العالمية، دخل مكتب شركة تسجيلات الجزيرة في لندن وطلب مقابلة مالكها كريس بلاكويل الذي أصبح منتج أعماله فيما بعد، وهو جامايكي من أصل بريطاني.
كان بلاكويل على معرفة بسمعة بوب في جامايكا وبعد أخذ ورد، فاجأ بلاكويل بوب بصفقة تعتبر نادرة في ذلك الحين: يدفع بلاكويل للويلرز مقدما جنيه استرليني لإصدار ألبوم واحد بواسطة أجهزة الشركة الحديثة، وعندما تنتهي الويلرز من تسجيل الألبوم تستلم جنيه أخرى.
وكانت هذه الصفقة بداية الطريق نحو العالمية.
وهكذا خرج ألبوم أمسك النار إلى النور في ، وتم تسويقه بصورة محترفة فتم تغليفه جيدا، وتم الإعلان عنه بكثرة.
نجح الألبوم في لفت الأنظار إلى موسيقى الريغي في بريطانيا، ولكنه لم يحقق تفوقا عالميا ملحوظا إلا بعد حين.
وفي ، قامت الويلرز بزيارة بريطانيا بترتيب من بلاكويل وقدمت حفلة.. وكان الإقبال عليها رائعا.
وفي أكتوبر زارت الويلرز أمريكا وفي جدولها حفلة.
وفي نهاية ، أصدرت الويلرز ألبومها احتراق الذي ضم الأغنية الشهيرة أنا قتلت الشريف ذات المغزى السياسي التي لاقت نجاحا كبيرا.
وفي ، واصل بوب العمل بقوة حيث أصدر ألبوم رعب أنيق الذي ضم أغنيته الرومانسية لا مرأة لا بكاء .
في عام ، خرج من الويلرز اثنان من أعضائها بيتر توش وبوني ويلر ، وانضمت إليها ريتا، زوجة بوب مارلي، لتصبح واحدة من المغنيات الثلاث الشهيرات في كورال الويلرز ذوات الأصوات المخملية الرائعة: مارسيا غريفيثس، جودي موات، وريتا مارلي .
كما انضم للفرقة أيضا عازف الغيتار آل أندرسون.
وواصلت الويلرز في نفس العام القيام بالحفلات العالمية خاصة في بريطانيا وأصبح أعضاؤها نجوما عالميين وأعظم نجوم جامايكا بدون منازع.
وفي عام ، أصدرت الويلرز ألبوم اهتزاز رجل الرستفاري الذي حقق مبيعات قياسية.
وحصلت الويلرز في نفس العام على لقب فرقة العام التي تمنحها مجلة رولينغ ستونز العريقة، وتم تتويج بوب مارلي كأعظم سوبر ستار في العالم الثالث.
عام ، ومن بريطانيا، أصدرت الويلرز ألبومها الأشهر خروج الذي تصدر المبيعات في بريطانيا، وبقي في قائمة الألبومات الأكثر مبيعا لمدة أسبوعا متواصلا.
كما حقق الألبوم انتشارا كبيرا في أمريكا خاصة بين السود.
وعززت الويلرز بواسطة هذا الألبوم نجوميتها عالميا.
كان عام حافلا.
فقد أصدرت الويلرز ألبومها كايا .
وفي نفس العام، تسلم بوب ميدالية السلام من الأمم المتحدة في نيويورك لدوره في نشر السلام عبر الفن.
وأصدرت الويلرز ألبومها بابل عبر الباص .
عام ، أصدرت الويلرز ألبوم نجاة الذي خصصه بوب من أجل الدعوة إلى الوحدة الإفريقية، وواصلت الويلرز فيه جولاتها العالمية.
وفي أبريل ، سافر بوب مارلي والويلرز إلى زيمبابوي ليقدموا حفلة ضمن مراسم الاحتفال باستقلال تلك الدولة الإفريقية.
لقد كان ذلك تشريفا كبيرا لبوب مارلي شخصيا، واعترافا بالدور الإنساني والتحرري الذي يقوم به.
وفي مايو ، أصدرت الويلرز ألبوم ثورة الذي لاقى نجاحا عالميا كبيرا خاصة أغنية أغنية التحرير المؤثرة التي أصبحت مع أغنية انهض.. قاوم الثورية المتمردة نشيدا عالميا لكل التواقين للحرية.
وفي نفس العام، واصلت الويلرز حفلاتها العالمية وحققت رقما قياسيا في عدد الحضور الذي بلغ مائة ألف مشاهد اجتمعوا في ملعب كرة قدم في إيطاليا.
استمر نجاح تسجيلات الويلرز، وقدرت مبيعاتها عندما توفي بوب أي في عام ، ب مليون دولار.
وتقدر الآن مبيعات تسجيلات بوب مارلي منفردة بنصف مبيعات جميع موسيقي الريغي في الولايات المتحدة.
في أي بعد وفاته بسنتين صدر الألبوم الأخير لبوب مارلي بعنوان  في صدر ألبوم أسطورة الذي أحتوى على مجموعة متنوعة من أهم أغانيه.
بيع من ألبوم وحده أكثر من مليون نسخة أي ما يعادل مليون دولار وذلك حصيلة ألبوم واحد في الولايات المتحدة فقط.
يقول منتج أعماله كريس بلاكويل إن مبيعات تسجيلات بوب مارلي بلغت مليون نسخة أسطوانة، شريط، .
تقريبا حتى عام ، وهو رقم خرافي لمغن من العالم الثالث توفي قبل أكثر من ربع قرن.
الكثير من النقاد لم يدركوا أهمية وقوة تأثير بوب مارلي إلا بعد موته.
فعند حلول الألفية الثالثة، وصفته جريدة نيويورك تايمز بأنه أكثر فنان تأثيرا في النصف الثاني من القرن العشرين ، واختارت ال أغنيته الشهيرة الحب للجميع نشيدا لنفس المناسبة، وربما كان الشرف الأهم وغير المتوقع هو ما جاء من مجلة رجعية مثل تايم كما وصفها الناقد الموسيقي روجر ستيفنس التي وصفت ألبومه الشهير خروج بأنه ألبوم القرن .
كما منح في عام جائزة غرامي الموسيقية الرفيعة عن نتاجه الإبداعي مدى الحياة.
ونقش اسمه في جادة مشاهير هوليوود في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية في عام مع نجوم هوليوود.
وبالرغم من الاختلاف الكبير بين موسيقى الريغي الهادئة نوعا ما، وموسيقى الروك آند رول الصاخبة وذات الشعبية الساحقة في الولايات المتحدة، فقد تم ضم بوب مارلي إلى متحف مشاهير الروك آند رول في الولايات المتحدة في عام ، وذلك اعترافا بعبقريته الموسيقية.
كان غناء بوب مارلي أغنية الحب للجميع لكي يحقق نجاحا عالميا في القارات الخمس بدون تمييز فقد دعا فيها للسلام وللأخوة الإنسانية بين جميع الأعراق والأديان ونبذ التعصب الديني في العالم.
وقد تساءل مارلي فيها: هل هناك مغفرة للمذنب اليائس.. الذي آذى كل البشر من أجل نفسه؟ .
لقد غنى هذه الأغنية في منتصف سبعينيات القرن العشرين، وكان فيها صاحب رسالة سامية ورؤية استشرافية ثاقبة.
وقد دعا فيها إلى مقاومة كل من يشعل الحروب الدينية حيث قال: هيا نقاوم هذه الهرمجدون المقدسة.. حتى لا يكون هناك هلاك للبشرية .
هناك إعتقاد خاطئ بأن بوب مارلي صاحب مزاج ويحب تدخين الماريجوانا لمزاجه الشخصي ، ولكن في الحقيقة أن من عادات ديانة الرستفارية التي يعتنقها بوب مارلي ، تستعمل الماريجوانا كجزء من الطقوس الدينية، بسبب الاعتقاد بأن لها تأثيرات تقربهم من الاله في نظرهم .
خلال فترة السبعينات من القرن العشرين مرت جامايكا بفترة توتر شديد بين حزب العمال الجامايكي والحزب القومي الشعبي، نتيجة لهذا التوتر والتأزم لجأ كلا الحزبين لتجنيد العصابات المحلية من أجل خوض حرب خلفية باسميهما.
خلال فترة اشتداد ذلك التوتر قرر بوب مارلي عام بحسن نية أن يقيم حفلة خيرية بمساندة من الحكومة الجامايكية، لكن قوى المعارضة بطبيعة الحال لم يعجبها الأمر واعتبرت أن نية بوب مارلي هي تأييد الحزب القومي الشعبي الذي كان يحكم في ذلك الوقت.
في ديسمبر م وقبل مشاركته في حفل الموسيقي في ساحة الحديقة الوطنية، بكينغستون جامايكا.
تعرض بوب مارلي وزوجته ريتا مارلي ومدير أعماله لمحاولة إعتداء من قبل مجهولين مسلحين وقد أصيب بجروح طفيفة في الصدر والذراع.
أما ريتا مارلي فقد أصيبت برصاصة اخترقت عمامه رأسها ونجت بأعجوبة.
بعد هذه الحادثة أصر بوب مارلي على إتمام الحفل ، وبعد إنتهاء الحفل في ديسمبر م قرر بوب مارلي أن يغادر جامايكا إلى لندن ليستقر بها كمنفى اختياري بعيدا عن التوتر الحاصل، واستغل فترة وجوده في لندن في كتابة الأغاني وتسجيلها والتسويق لفنه في أوروبا وبقية أرجاء العالم.
مكث بوب مارلي في لندن لمدة شهرا حتى عاد في إبريل لغرض المشاركة في حفلة السلام دعاه إليه بعض أعضاء العصابات المتحاربة ممن آمنوا بضرورة تحقيق السلام.
حضر الحفل جمهور غفير تجاوز عددهم ال ألف شخص، وكان من ضمن الحضور كل من مايكل مانلي رئيس الوزراء الجامايكي و إدوارد سياغا زعيم حزب العمال المعارض، وقد شارك بالحفل العديد من مغنيي الريغي الجدد والمخضرمين وكانت مشاركة بوب مارلي ختام الحفل.
وأثناء أداء بوب مارلي لأغنية جامن ألقى كلمة دعا فيها الناس لأخذ زمام المبادرة من أجل السلام ودعا كل من مايكل مانلي و إدوارد سياغا لصعود المسرح ومصافحة بعضهم البعض، وتم ذلك وسط هتاف وتشجيع حميم من الجمهور المتفاعل.
كان بوب مارلي مولعا بلعب كرة القدم وخلال تواجده في لندن عام وروى أوكسلي تفاصيل عملية القضاء على بوب مارلي، حيث استعمل هوية مزورة، وقدم نفسه على أنه مراسل لصحيفة نيويورك تايمز، وبهذه الطريقة تمكن من مقابلة هذا الفنان الكبير الذي لم يمانع في أن تجري مثل هذه الصحيفة الواسعة الانتشار حوارا معه.
العميل الأمريكي لم يأت للمقابلة بيدين فارغتين وحمل معه هدية قال إنها عبارة عن زوج من أحذية الرياضية الشهيرة، يفترض أنها على قياس رجليه، وحين أدخل قدمه اليمنى للتأكد من أنها مناسبة صرخ متألما.. تلك كانت إبرة.. في هذه اللحظة أيقنت أنه سيموت لا محالة .
انتشر مرض سرطان الجلد الميلانوما بسرعة كبيرة في جميع أنحاء جسم مارلي، وفي خاتمة أيامه، حرم الفنان من خصلات شعره الشهيرة، ونحف بشكل حاد.
عولج الجرح، ولكنه لم يلتئم.
اكتشف فيما بعد التشخيص الصحيح أنه مصاب بنوع من سرطان الجلد الذي نما تحت ظفر إصبعه.
لزم بتر الطرف المصاب، لكن بسبب معتقداته الدينية رفض بوب مارلي أن يبتر أي عضو من جسده.
تجاهل بوب مارلي المرض وتابع جولاته لإقامة الحفلات في أوربا و الولايات المتحدة.
وبعد ثلاث سنوات وأثناء وجوده مع فرقة الويلز في الولايات المتحدة لتقديم حفلتين في صالة الماديسون سكوير غاردن في نيويورك.
خرج بوب مارلي يوم سبتمبر ليمارس رياضة الجري حول حديقة سنترال بارك في نيويورك، فسقط فاقدا الوعي.
اكتشف الطبيب أن السرطان تغلغل في جسده.
عولج في البداية بنيويورك ثم انتقل إلى ألمانيا وأقام فيها من نوفمبر إلى إبريل م وقد تبين أن المرض انتشر في كافة أنحاء جسده ولا أمل في علاجه وعاد بوب مارلي إلى ميامي في مايو م وقد أنهك خلالها السرطان جسده المتعب حتى فتك بمعدته، ثم إحدى رئتيه، وأخيرا وصل إلى دماغه، قبل أن يتوفى في مستشفى سيدار سيناي بميامي الأمريكية في مايو عن عمر يناهز السادسة والثلاثين عاما.
وأقيمت له جنازة رسمية وشعبية حاشدة بجمايكا بتاريخ مايو م.
منح بوب مارلي وساما رفيعا من بلاده قبل شهر من وفاته تقديرا لدوره في نشر السلام والحرية داخل وخارج جامايكا.
يعتبر بوب مارلي من ضمن قائمة الذين يجنون الثروات بعد موتهم.
حيث يتم بيع مختلف الملابس وغيرها تحمل صوره أو شعاراته ما جعله يحتل مراكز متقدمة في هذا المجال أسوة بمايكل جاكسون وتشي غيفارا وغيرهم.
في إبريل م حرص الرئيس الأمريكي باراك أوباما بزيارة متحف بوب مارلي في فيكتوريا والذي كان بوب مارلي يعيش فيه حتى وفاته عام خلال زيارته لجمايكا، وقال أوباما خلال جولته وفقا لتقرير من البيت الأبيض لا تزال لدي جميع الألبومات .
كشف عميل الاستخبارات الأمريكية السابق بيل أوكسلي البالغ من العمر عاما، أن الحكومة الأمريكية طاردت بوب مارلي، ونظمت بين عامي و عمليات اغتيال استهدفت شخصا آخرين لأسباب أيديولوجية.
هذا العميل الذي اعترف وهو يقاسي سكرات الموت، عمل في وكالة الاستخبارات المركزية عاما، واستعمل مرارا بمثابة قاتل محترف، لتصفية أشخاص يهددون مصالح الولايات المتحدة .
ومع ذلك، قال العميل السابق أوكسلي في حوار نشرته صحيفة إنه لا يشعر بتأنيب الضمير لأنه يرى نفسه وطنيا ولا يشك بتاتا في سلامة أهداف ال .
عميل الاستخبارات الأمريكية السابق قال في هذا السياق: كنت وطنيا، وآمنت ب وكالة المخابرات المركزية، ولم أشك في دوافعها، لقد أدركت دائما أن الصالح العام يتطلب التضحية

عن وكيل آجر أرض موكله بناقص عن شركته ؟ فأجاب : إذا أجرها بنصف أجرة المثل كان الوكيل ضامنا للنقص .
وهل للمالك إبطال الإجارة ؟ فيه نزاع بين العلماء .
وسئل : عن جماعة من الجند استأجروا وكيلا على إقطاعهم وأمروه أن يخرج إلى ذلك الإقطاع .
ويسجل بالقيمة فواطأ الوكيل أصحابه ووافق المزارعين على رأيهم وسجل بدون القيمة الجاري بها العادة فهل يجوز تصرفه فيما لم يؤذن له فيه ؛ لأجل ما بيده من الوكالة الشرعية ؟ / فأجاب : إذا أجر بدون أجرة المثل وسلم الأرض إليهم فهو ظالم معتد ولأرباب الأرض أن يضمنوه تمام أجرة المثل ؛ لأنه سلم أرضهم إلى من يتمتع بها .
وأما المستأجرون إن كانوا علموا أنه ظالم وأنه حاباهم فلأصحاب الأرض تضمينهم أيضا إن كانوا استوفوا المنفعة .
ولهم منعهم من الزرع إن كانوا لم يزرعوا ؛ فإن الإجارة حينئذ باطلة .
وإن كانوا لم يعلموا بل المؤجر عرفهم فهل لأصحاب الأرض تضمينهم ؟ على قولين للعلماء .
وإذا ضمنوهم .
فهل لهم الرجوع على هذا الغار بما لم يلزموا ضمانه بالعقد ؟ على قولين أيضا .
والثالث في مذهب أحمد وغيره من العلماء .
وسئل رضي الله عنه : عن امرأة وكلت أخاها في المطالبة بحقوقها كلها والدعوى لها وفي فسخ نكاحها من زوجها وثبت ذلك عند الحاكم ثم ادعى الوكيل عند الحاكم المذكور بنفقة موكلته وكسوتها على زوجها المذكور واعترف أنه عاجز عن ذلك ومضى على ذلك مدة وأحضره مرارا إلى الحاكم وهو مصر على الاعتراف بالعجز فطلب الوكيل من الحاكم المذكور أن يمكنه من فسخ نكاح موكلته من زوجها فمكنه من ذلك ففسخ الوكيل / نكاح موكلته من زوجها المذكور بحضور الزوج بعد أن أمهل المهلة الشرعية قبل الفسخ .
فهل يصح الفسخ ؟ وتقع الفرقة بين الزوجين بتمكين الحاكم الوكيل المذكور من فسخ نكاح موكلته والحالة هذه أم لا ؟ أو يشترط حكم الحاكم بصحة الفسخ ؟ فأجاب : إذا فسخ الوكيل المأذون له في فسخ النكاح بعد تمكين الحاكم له من الفسخ صح فسخه ولم يحتج بعد ذلك إلى حكمه بصحة الفسخ في مذهب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
ولكن الحاكم نفسه إذا فعل فعلا مختلفا فيه من عقد وفسخ كتزويج بلا ولي وشراء عين غائبة ليتيم ثم رفع إلى حاكم لا يراه .
فهل له نقضه قبل أن يحكم به ؟ أو يكون فعل الحاكم حكما ؟ على وجهين في مذهب الشافعي وأحمد .
والفسخ للإعسار جائز في مذهب الثلاثة .
والحاكم ليس هو فاسخا وإنما هو الآذن في الفسخ والحاكم بجوازه كما لو حكم لرجل بميراث وأذن له في التصرف أو حكم لرجل بأنه ولي في النكاح وأذن له في عقده أو حكم لمشتر بأن له فسخ البيع لعيب ونحوه ففي كل موضع حكم لشخص باستحقاق العقد أو الفسخ صح بلا نزاع في مثل هذا .
وإنما النزاع فيما إذا كان هو العاقد أو الفاسخ .
ومع هذا / فالصحيح أنه لا يحتاج عقده وفسخه إلى حكم حاكم فيه .
وهذا كله لو رفع مثل هذا إلى حاكم حنفي لا يرى الفسخ بالإعسار .
فأما إن كان الحاكم الثاني ممن يرى ذلك .
كمن يعتقد مذهب مالك والشافعي والإمام أحمد لم يكن له نقض هذا الفسخ باتفاق الأئمة .
والعلماء الذين اشترطوا في فسخ النكاح بعيب أو إعسار ونحو ذلك من صور النزاع أن يكون بحكم حاكم وفرقوا بين ذلك وبين فسخ المعتقة تحت عبد قالوا : لأن هذا فسخ مجمع عليه فلا يفتقر إلى حاكم وذلك فسخ مختلف فيه .
وسببه أيضا يدخله الاجتهاد ؛ بخلاف العتق فإنه سبب ظاهر معلوم فاشترطوا أن يكون الفسخ بحكم حاكم لم يشترطوا أن يكون الحاكم قد حكم بصحة الفسخ بعد وقوعه ؛ إذ هذا ليس من خصائص هذه المسائل ؛ بل كل تصرف متنازع فيه إذا حكم الحاكم بصحته لم يكن لغيره نقضه إذا لم يخالف نصا ولا إجماعا .
فلو كان المعتبر هنا الحكم بعده لم يحتج إلى حكم الحاكم ابتداء ؛ بل كل مستحق له أن يفسخه .
ثم حكم الحاكم يمنع غيره من إبطال الفسخ كما لو عقد عقدا مختلفا فيه وحكم الحاكم بصحته .
وهذا بين لمن عرف ما قاله الفقهاء في هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل وكل رجلا في عمارة إقطاعه ببيت فسجل طينه بالقيمة العادلة على الوجه المعتاد بالناحية ويراعي الغبطة والمصلحة لموكله فاتفق المزارعون وخدعوا الوكيل لكونه غريبا من الناحية عادم الخبرة والمعرفة بمواريها وخواصها فسجلوا منه الطين بأقل من القيمة العادلة المعتادة من نسبة الشركة المقطعين بالناحية التي بينهم الطين بالسوية دون الفرط الكثير والغبن الفاحش .
فهل يجوز للمقطع أن يطالب المزارعين بالخراج على القيمة العادلة أسوة شركائه المقطعين بالناحية ؟ .
فأجاب : إذا وكله في أن يسجله وكالة مطلقة أو قال : سجله أسوة أمثاله فسواء أطلق الوكالة أو قيدها بأسوة أمثاله ؛ ليس له أن يسجله إلا بقيمة المثل كنظرائه فإن فرط الوكيل بحيث سجله بدون الأجرة المعروفة وسلم الأرض إلى المستأجر كان له مطالبة الوكيل بما نقص .
وإذا كان المسجل قد قال للوكيل : هذه الأجرة هي أسوة الناس ثم تبين / كذبه فهنا يطالب المسجل بتمام الأجرة إن كان قد زرع الأرض .
ولكل واحد من الوكيل والموكل أن يطالب .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن وكل وكيلا في بيع دار وفي قبض الثمن والتسليم والمكاتبة والإشهاد على الترسيم المعتاد فباع الوكيل الدار لشخص وقبض الثمن وثبت التبايع وحكم حاكم بصحته واستمرت الدار في يد المشتري مدة ثم وقفها وشهد وحكم حاكم بصحة الوقف في يد المشتري أولا وآخرا ثلاث سنين وموكل البائع عالم بذلك كله ولم يبد فيه مطعنا ثم بعد هذه المدة ادعى الموكل أنه عزل الوكيل قبل صدور البيع ؛ ولم يعلم وأقام بذلك بينة في بلد آخر وحكم بها حاكم من غير دعوى على المشتري ولا وكيله ولا من بيده شيء من ريع العين المنتفعة .
فهل يصح هذا الحكم ويبطل البيع ؟ وهل يجب على المشتري أجرة المثل أو يكون انتفاعه شبهة ؟ وهل يجب على الوكيل البائع إعادة الثمن ؟ وإذا أقام الوكيل البائع بينة بوصول الثمن إلى موكله هل يكون ذلك رضى منه ؟ وهل يفسق الموكل في ادعاء عزل الوكيل بعد ثلاث سنين وسكوته عن ذلك وغروره للمشتري ووصول الثمن إليه ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة أولا مبنية على عزل الوكيل : هل ينعزل قبل بلوغ العزل له ؟ على قولين مشهورين للعلماء .
أحدهما : لا ينعزل حتى يعلم .
وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين وقول الشافعي وأحد القولين في مذهب مالك بل أرجحهما .
فعلى هذا تصرف الوكيل قبل العلم صحيح نافذ .
وثبوت عزله قبل التصرف لا يقدح في تصرفه قبل العلم فيصح البيع والوقف الواقع على الوجه المشروع ولا يبطل ذلك ولا حكم الحاكم به .
والقول الثاني : أنه ينعزل قبل العلم وهو المشهور في مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وهو مذهب مالك في إحدى الروايتين .
فعلى هذا لا تقبل مجرد دعواه العزل بعد التصرف وإذا أقام بذلك بينة ببلد آخر وحكم به حاكم كان ذلك حكما على الغائب والحكم على الغالب إذا قيل بصحته فهو يصح مع بقاء كل ذي حجة على حجته وللمحكوم عليه أن يقدح في الحكم والشهادة بما يسوغ قبوله : إما الطعن في الشهود أو الحكم أو غير ذلك : مثل أن يكون الحاكم الذي حكم بالعزل لا يرى العزل قبل العلم .
ولكن ليس عليه أن يقبل البينة الشاهدة بالعزل فاسقة أو متهمة بشيء يمنع قبول الشهادة .
ثم الحاكم الذي حكم بصحة البيع والوقف إن كان ممن لا يرى عزل الوكيل قبل العلم وقد بلغه ذلك كان حكمه نافذا لا يجوز / نقضه بحال ؛ بل الحكم الناقض له مردود .
وإن كان لم يعلم ذلك .
أو مذهبه عدم الحكم بالصحة إذا ثبت كان وجود حكمه كعدمه .
والحاكم الثاني إذا لم يعلم بأن العزل قبل العلم أو علم بذلك وهو لا يراه أو رآه وهو لا يرى نقض الحكم المتقدم وما ذكر من علم موكل الوكيل البائع بما جرى وسكوته : كان وجود حكمه كعدمه واستيثاق الحكم في القصة وقبض الثمن من الوكيل دليل في العادة على الإذن في البيع والشراء وبقاء الوكالة إذا لم يعارض ذلك معارض راجح .
وأكثر العلماء يقبلون مثل هذه الحجة ويدفعون بها دعوى الموكل للعزل ؛ ليبطل البيع ؛ لا سيما مع كثرة شهود الزور .
ولو حكم ببطلان الوقف لم يجب على الوكيل ولا على المشتري ضمان ما استوفاه من المنفعة ؛ فإن كان الوكيل والمشتري مغرورين غرهما الموكل لعدم إعلامه بالعزل فالتفريط جاء من جهته فلا يضمن له المنفعة .
وإذا أنكر الموكل قبض الثمن ولم يقم عليه بينة به فإن كان الوكيل بلا جعل قبل قوله على الموكل ؛ لأنه أمينه كما يقبل قول المودع في رد الوديعة إلى مالكها .
وإن كان بجعل ففيه قولان مشهوران للعلماء ولكن لا يقبل قول الوكيل على المشتري .
فإن كان البيع باقيا / فلا كلام وإن كان البيع مفسوخا فلهم أن يطالبوا الوكيل بالثمن والوكيل يرجع على الموكل .
وسئل الشيخ رحمه الله : عن رجل وكيل باع لموكله حصته من حانوت ثم إن المشتري وقف تلك الحصة وثبت البيع والوقف وحكم بصحة الوقف وبعد ذلك ثبت أن الوكيل كان معزولا بتاريخ متقدم على بيعه محكوما بصحة عزله .
فهل يتبين بطلان البيع والوقف ؟ أم هما صحيحان ؟ وإذا بان البطلان .
فهل للموكل الرجوع بأجرة تلك الحصة مدة مقامها في يد المشتري الواقف لها ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها نزاع مشهور وهو : أن الوكيل إذا مات موكله أو عزله ولم يعلم بذلك حتى تصرف فهل ينعزل قبل العلم ؟ على ثلاثة أقوال لأهل العلم في مذهب الشافعي والإمام أحمد وغيرهما : أحدها : أنه ينعزل قبل العلم وهذا هو المشهور من مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما وقول في مذهب مالك .
فعلى هذا يتبين بطلان البيع ؛ لكن على هذا لا ضمان على الوكيل ؛ لأنه لم يفرط وأما المشتري فهو / مغرور أيضا إذا لم يعلم .
وفي تضمينه نزاع في مذهب أحمد وغيره وأحد قولي الشافعي .
وهذا الغار لا ضمان عليه ولا يضمن واحد منهما ولم يرجع على الغار في أشهر قولي الشافعي والإمام أحمد في رواية .
فعلى هذا يضمن المشتري ولا يرجع على أحد .
والقول الثاني : أنه ينعزل بالموت ولا ينعزل بالعزل حتى يعلم وهذا مذهب أبي حنيفة والمشهور في مذهب مالك وأحد الأقوال في مذهب الشافعي والإمام أحمد .
فعلى هذا تصرفه قبل العلم صحيح .
فيصح البيع إذا لم يكن الرجل عالما بالعزل فأما إن تصرف بعد علمه بالعزل لم يكن تصرفه لازما باتفاق المسلمين ؛ بل يكون بمنزلة تصرف الفضولي وهو مردود في مذهب الشافعي والإمام أحمد في المشهور عنه .
وموقوف على الإجازة في مذهب أبي حنيفة والرواية الأخرى عن الإمام أحمد وحكي عن مالك .
فمتى لم يجزه المستحق بطل بالإجماع .
والقول الثالث : أنه لا ينعزل في الموضعين قبل العلم كقول الشافعي والإمام أحمد رضي الله عنهما .
والحكم فيه كما تقدم .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عمن وكل رجلا في بيع سلعة فباعها إلى أجل وتوى بعض الثمن .
فهل يطالب المالك بقيمتها حالة أو بمثل الثمن المؤجل .
وهو أكثر ؟ .
فأجاب : إذا لم يكن قد أذن له في البيع إلى أجل فالمالك مخير بين أن يطالب البائع بقيمتها بنقد وبين أن يطالب بالثمن المؤجل جميعه ويحسب المنكسر على صاحب السلعة ؛ لأن تصرفه بدون إذن كتصرف غاصب .
والغاصب إذا تلفت العين عنده إلى بدل كان للمالك الخيرة بين المطالبة وبين البدل المطلق وهو المثل أو القيمة وبين البدل المعين .
وهذا يكون حيث لم يعرف المشتري بالغصب فلا يثبت عليه إلا الثمن المسمى وإذا قلنا بوقف العقود على الإجازة : إذا لم يثبت الإجازة واصطلحا على الثمن وتراضيا به صح الصلح عن بدل المتلف بأكثر من قيمته من ضمانه كما لو اتفقا على فرض المهر في مسألة التفويض .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن الأمراء الذين يطلبون ما يحتاجون إليه من القماش وغيره من الأسواق فيأخذون ما أعجبهم من ذلك ويكتب الأمير لصاحبه خطا بذلك أو ينزله ونوابه في دفتره ويقترضون من أصحابهم دراهم وكل ذلك بغير حجج تكتب ولا إشهاد وهذه عادتهم .
وإذا توفي الأمير وعلم ديوانه وأستاداره بحقوق الناس .
فهل يحل لهم منعهم ؟ أو مطلهم أم يلزمهم دفع حقوقهم التي علموها من التركة .
والحالة هذه ؟ .
فأجاب : بل كل ما وجد بخط الأمير أو أخبر به كاتبه أو لفظ وكيله في ذلك مثل كاتبه وأستاداره فإنه يجب العمل بذلك .
فإن إقرار الوكيل على موكله فيما وكله فيه مقبول ؛ لأنه أمينه وخط الميت كلفظه في الوصية والإقرار ونحوهما .
ومع ذلك لا يحتاج أصحاب الحقوق إلى بينة .
وتكليفهم البينة إضاعة للحقوق وتعذيب للأموات ببقائهم مرتهنين بالذنوب ففيه ظلم للأموات / والأحياء ؛ لا سيما في المعاملات التي لم تجر العادة فيها بالإشهاد فتكليف البينة في ذلك خروج عن العدل المعروف .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل متحدث لأمير في تحصيل أمواله .
فهل يكون له العشر فيما حصله المقرر عن الوكالة عن كل ألف درهم مائة درهم ؟ وهل له أن يتناول ذلك في حال حياته ومماته وبإذنه أو غير إذنه ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إن كان الأمير قد وكله بالعشر أو وكله توكيلا مطلقا على الوجه المعتاد الذي يقتضي في العرف أن له العشر فله ذلك ؛ فإنه يستحق العشر بشرط لفظي أو عرفي .
والاستئجار : كاستئجار الأرض للزراعة بجزء من زرعها وهي مسألة قفيز الطحان .
ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قفيز الطحان فقد غلط .
واستيفاء المال بجزء مشاع منه جائز في أظهر قولي العلماء وإن كان قد عمل له على أن يعطيه عوضا ؛ ولم يبين له ذلك فله أيضا أجرة المثل الذي جرت به العادة فإن استحق عليه شيئا فله أن / يستوفيه مطلقا من تركته وبدون إذنه وإن لم يستحقه عليه لم يجز أن يأخذ شيئا إلا بإذنه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل وكل رجلا وكالة مطلقة ؛ بناء على أنه لا يتصرف إلا بالمصلحة والغبطة فأجر له أرضا تساوي إجارتها عشرة آلاف بخمسة آلاف .
فهل تصح هذه الإجارة ؟ أم لا ؟ وإذا صحت هل يلزم الوكيل التفاوت ؟ فأجاب : الحمد لله ، ليس له أن يؤجرها بمثل هذا الغبن وله أن يضمن الوكيل المفرط ما فوته عليه .
وأما صحة الإجارة : فأكثر الفقهاء يقولون : إجارة باطلة كما هو مذهب الشافعي وأحمد في أحد القولين لكن إذا كان المستأجر مغرورا لم يعلم بحال الوكيل مثل أن يظن أنه مالك عالم بالقيمة فله أن يرجع على من غره بما يلزمه في أصح قولي العلماء .
وزرعه زرع محترم لا يجوز قطعه مجانا ؛ بل ينزل بأجرة المثل بما لا يتغابن الناس به .
فهنا هو ظالم وزرعه زرع غاصب .
وهل للمالك قلعه مجانا ؟ على قولين مشهورين للعلماء .
وهل يملكه / بنفقته ؟ على قولين أيضا .
وظاهر مذهب أحمد أن له تملكه بنفقته .
وأما إبقاؤه بأجرة المثل فيملكه بالاتفاق .
وإذا ادعى على المستأجر أنه عالم بالحال فأنكر فالقول قوله مع يمينه .
وسئل رحمه الله : عن رجل وكل غلامه في إيجار حانوت لشخص ثم إن المستأجر أجره لشخص فهل للوكيل أن يقبل الزيادة في أجرة الحانوت ؟ أم لا ؟ وهل له مطالبة المستأجر الثاني ؟ أم لا ؟ وإذا غصب المستأجر الثاني وأخذ منه الأجرة فهل للمستأجر أن يستعيد منه ؟ أم لا ؟ وإذا كان هذا الغلام يتصرف لهذا الموكل بإيجار حوانيته وقبض الأجرة ويدعي بذلك عند القضاة لموكله وسيده يعلم بذلك كله ويقره عليه : فهل يقبل قوله إنه لم يوكله ؟ وإذا أكره الموكل المستأجر الثاني على غير الإجارة الأولى .
فهل تصح هذه الإجارة الثانية أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس للموكل والحالة هذه أن يؤجر الحانوت لأحد لا بزيادة ولا غير زيادة ولا للمستأجر الأول ذلك وليس للموكل مطالبة المستأجر الثاني وإذا أخذ منه الأجرة / غصبا فله استرجاع ذلك منه ولا يقبل قوله في إنكار الوكالة مع كونه يتصرف له تصرف الوكلاء مع علمه بذلك وكونه معروفا بأنه وكيله بين الناس حتى لو قدر أنه لم يوكله والحالة هذه فتفريطه وتسليطه عدوان منه يوجب الضمان .
والإجارة الثانية التي أكره الموكل عليها المستأجر الثاني باطلة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله :

والتقوى أيها الأخوة الكرام هي فعل المأمور واجتناب المحظور ومن زاد أن يتقي المكروهات ويفعل المندوبات فذلك الذي أحرز سبقا بعيدا.
هذه هي التقوى أن تستشعر قرب الله منك وأن تستحضر إطلاعه عليك كما كان رسول الله يدعو ويقول: اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، أي في السر والعلانية، تخشاه في ظاهرك وباطنك وسرك وعلانيتك على نحو واحد.
وقال أبو هريرة لرجل يصف التقوى: هل سلكت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم، قال: كيف تصنع؟ قال: أحيد عنه وأتقيه، قال أبو هريرة: كذلك التقوى، ومن هاهنا أخذ ابن المعتمر فقال: خل الذنوب صغيرها وكبيرها ذاك التقي واصنع كماش فوق أرض الشوك يحذر ما يرى لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى وقال الحسن البصري رحمه الله ما زالت التقوى بالمتقين حتى تركوا كثيرا من الحلال مخافة أن يكون حراما.
هكذا ويقول ابن السماك: يا مدمن الذنب ألا تستحي والله في الخلوة ثانيك غرك من ربك إمهاله وستره طول مثاويك فهذا درس عظيم مستفاد من دروس الحج، ملازمة التقوى.
كنت بين الناس تتقي الله عز وجل وتحرص على أن تكون في أحسن حالات العبد مع الله تبارك وتعالى.
إذا تعودت على ذلك فالزمه بعد الحج، واجعله أثرا من آثاره المحمودة على نفسك.
وأما الأثر الثاني: فهو ملازمة ذكر الله تبارك وتعالى.
إذ أمر الله تبارك وتعالى في الحج بالإكثار من ذكره وملازمته، وفي ذلك يقول الله تبارك وتعالى: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا ويقول: واذكروا الله في أيام معدودات ويقول: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام.
وقد روى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبي الدرداء بسند حسن.
أن النبي قال: ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من أن تعطوا الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا أعداءكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: ذكر الله .
وقد أمر الله تبارك وتعالى بالإكثار من ذكره فقال في سورة الأحزاب: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وروى الإمام أحمد وغيره عن ابن مسعود عن النبي قال: ما من قوم يجلسون مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على نبيه إلا كان عليهم ترة أي حسرة وندامة ومسئولية عظيمة يسألون عن ذلك يوم الحساب، قال: فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم .
ذكر الله تبارك وتعالى والذي أمرنا بالإكثار من ذكره، وقد تعودنا عليه في الحج، كنا نقول من مطلعنا: لبيك الله لبيك، فلما انتهينا أخذنا في التكبير، الله أكبر الله أكبر، فلما قضينا فريضة الحج أمرنا كما يؤمر كل منتهي من عبادة أن نكثر من استغفار الله عز وجل.
وهذا كله يعود الحجاج على ملازمة ذكر الله تبارك وتعالى فعليهم أن يحرصوا على ملازمة هذا الأمر الجليل الذي تعودوه فلا يحرموا أنفسهم من ذكر الله تبارك وتعالى قياما وقعودا وعلى جنوبهم وفي مجالسهم كلها، وعليهم ألا يحرموا أنفسهم من هذا الفضل العظيم والخير الجزيل والمآل الكريم عند الله تبارك وتعالى.
قال النبي فيما رواه مسلم عن أبي هريرة أن النبي قال: سبق المفردون؟ قالوا: ومن المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
وأما الصبر على احتمال المشقات فهذا أمر غير خاف، حيث احتمال الحرارة والعرق الغزير والماء الذي لو نظر الإنسان إلى أسفل الخزانات مثلا لم يشربه، لكنه يصبر في هذه الأيام على هذه المشقات ليعلم ما هو فيه من نعم في مقامه وفي حياته العادية الهنيئة السعيدة وليعرف ما فيه إخوانه ممن قلل الله تبارك وتعالى مصادر رزقهم ونعماهم فلم ينعموا بما نعمنا به نحن، وليعرف الإنسان ما ينتظره الفاجرون المارقون يوم القيامة إذ أقلهم عذابا من توضع تحت أخمص قدميه جمرتان من نار تغلى منهما دماغه.
كلما تعرض الإنسان لحر أو تعرض لمشقة من المشقات عادت عليه هذه المشقات بهذا الدرس وهذه العبرة المستفادة.
ثم يتعود الإنسان كذلك على البر والتقوى من خلال اختلاطه بإخوانه، فيتعاون كل منهم على ما يحتاج إليه إخوانه الآخرون وما يصلحهم وتشتد آصرة المحبة والأخوة في الله تعالى من خلال هذا التعاون.
هذه دروس مستفادة ملخصة موجزة على من أدى فريضة الحج أن يلزمها وأن يظهر أثرها عليه كما أن على كل من أدى عبادة أن يظهر أثرها المحمود عليه.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فمنذ يومين أو منذ ليلتين على الأحرى ارتفعت أصوات النساء في مكبر الوقت قريبا من صلاة الفجر بأغان خليعة غير نزيهة لابد أن يكون لي فيها كلمة أنكر فيها هذا الأمر الذي شاع وذاع في ليال العرس أو فيما يسمى بالسابع.
هذه الأغاني أحلها رسول الله للنساء في ليالي العرس، أحلها شريطة أن تكون نزيهة سالمة من السفه والخلاعة.
وأحل لهن كذلك أن يستعملن من أجل إشهار النكاح الدف الذي له وجه واحد، فلم يحل لهم الموسيقى المحرمة والطبل وما إلى ذلك مما ذاع وشاع بين النساء وبين الرجال كذلك.
وعلى من يفعل ذلك أن يتقي الله عز وجل حتى لا يحل بنفسه وبمن يشاركونه العقوبة.
لا ينبغي أن يبدلوا نعمة الله كفرا وفسقا، ولأجل هذه الأمور التي ذاعت وشاعت أصبحت كثير من البيوت لا تستمر كثيرا بعد تشييدها.
إذ يبدأ مع الله بالمبارزة بالمعاصي في هذه الليالي على أنحاء وأمور كثيرة غير خافية ولا مجهولة: إسراف ملحوظ في المآكل والمشارب وفضلات عظيمة هائلة لا مكان لها إلا سلة القامة.
ودخان تتضوع سمومه في أجواء الحاضرين ولهو ولعب وموسيقى وطبل ورقص وغناء لم ينزل الله به من سلطان، ولم يحل ذلك ولم يشرعه.
فهذه البيوت التي تنشأ على هذه الحالة من معصية الله تبارك وتعالى لا تلبث أن تنقض دعائمها وأن تنهدم بعد أن بنى هذا الصرح وتكلف الكثير من مهور مبالغ فيها وأثاث مبالغ فيه وغير ذلك مما لا يخفى، سرعان ما يتطرق إليها الزوال والخراب بسبب أن البداية لم تكن صحيحة سليمة.
وانظروا إلى البيوت القليلة التي أصرت على أن تبدأ بطاعة الله تبارك وتعالى وتقواه، فلم تسمع في ليالي عرسهم إلا الخير.
يقولون الخير ويسمعون الناس الخير، يدخلون على خير ويخرجون على خير، ما أهنأ حياة هذه البيوت، وما أهنأ الزوجين وما أسعدهما، إذ يبدءان مع الله هذه البداية.
وأما الآخرون فيبدؤون بهذه المناكر ويورطون أقاربهم، ويحار الناس هل نحضر هذه الليالي؟ والجواب يسير: إن لم تستطع إزالة هذا المنكر لا تحضر أبدا.
فالدنيا كلها وإن ملكها لا تساوي أن تكون في قوم ينظر الله إليهم نظرة مقت.
الدنيا كلها لا تساوي أن تقع في نظرة مقت من الله عز وجل، إن لم تستطع إزالة هذا المنكر لا تجلس ولا تشارك فيه ولا تحزن ولا تبتئس ولا تقل أرحامي والناس يقولون ويقولون: يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزي إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو انثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون منها بغير حساب اتقوا الله عباد الله، اتقوه حق تقاته كما قال ابن مسعود وذلك بأن: يطاع فلا يعصى، ويشكر فلا يكفر، ويذكر فلا ينسى.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
بم يفرح المؤمنون الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب العلم الشرعي القرآن والتفسير سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفرح بأمور الدنيا مذموم.
الفرح بفضل الله ورحمته.
من الفرح ما هو محمود ومنه ما هو مذموم ومنه ما هو مطلق ومنه أيضا المقيد.
التمثيل لذلك في لقران.
فرح ابن مسعود بموافقة فتياه لفتيا النبي .
الخطبة الأولى عباد الله: كنت قد ذكرت في آخر خطبة قول الله تعالى المتعلق بقارون في الآية السادسة والسبعين من سورة القصص حيث يقول ربنا تعالى: إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وذلك في معرض الكلام على أن الفرح بالانتصارات الكروية فرح مذموم شرعا.
ثم خشيت بعد ذك أن يظن أن هناك تعارضا بين بغض الله للفرحين وبين إثبات الفرح للمؤمنين كما في سورة الروم مثلا في قوله تعالى: ويومئذ يفرح المؤمنون.
فرأيت تتميما للفائدة أن أشفع الخطبة الماضية بخطبة أخرى يكون موضوعها ما جاء في الفرح في القرآن الكريم والسنة المطهرة .
وينبغي أولا قبل الخوض في مواضع الفرح في القرآن والسنة أن نعرف أن الفرح هو نعيم القلب وبهجته وسروره، والحزن عذابه.
والفرح فوق الرضا هو طمأنينة القلب وسكونه وانشراحه فحسب، وهو ضد السخط، ولذلك فإن السخط لا يؤلم القلب، والحزن يؤلمه إلا إن كان مع العجز على الانتقام والله أعلم.
ذكر الفرح في القرآن الكريم في اثنين وعشرين موضعا، هذا الفرح المذكور في القرآن تسمان: مطلق ومقيد.
مطلق لم يقيد بسبب للفرح، ومقيد ينقسم إلى قسمين: مقيد بالدنيا وهو مذموم كالقسم الذي قبله، فالفرح المطلق الذي لم يذكر له سبب مذموم، والمقيد بأمور الدنيا مذموم، والقسم الثاني من أقسام المقيد: هو الفرح بفضل الله ورحمته وينقسم أيضا قسمين: فرح بالمسبب وفرح بالسبب، فتكون أقسام الفرح بعد هذه التفريعات والتقسيمات أربعة: مطلق ثم مقيد بالدنيا ثم مقيد بفضل الله ورحمته ينقسم إلى فرح بالمسبب وفرح بالسبب.
أما القسم الأول: وهو الفرح المطلق: فقد ذكر في خمسة مواضع من مواضع ذكر الفرح بالقرآن.
والمقيد بالدنيا: ذكرى في ثلاثة عشر موضعا منها.
والمقيد بفضل الله ورحمته: ذكر في أربعة مواضع موضع واحد للفرح بالمسبب وثلاثة للفرح بالسبب.
وسأتكلم عن موضع واحد من مواضع كل قسم بإيجاز: فأختار من مواضع القسم الأول وهو القسم المطلق.
أختار من الآيات التي وردت فيه الآيتين التاسعة والعاشرة من سورة هود حيث قال ربنا تبارك وتعالى: ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور فهذا فرح مطلق ولهذا فهو مذموم.
يخبر الله تبارك وتعالى في هاتين الآيتين عن طبيعة الإنسان أنه جاهل ظالم لأنه إذا أذاقه سبحانه منه رحمه كالصحة والرزق والأولاد ونحو ذلك ثم نزعها منه فإنه يستسلم لليأس وينقاد للقنوط فلا يرجوا ثواب الله تعالى ولا يخطر بباله أن الله سيردها أو مثلها أو خيرا منها عليه.
وإذا أذاقه رحمة من بعد ضراء مسته أنه يفرح ويبطر ويظن أنه سيدوم له ذلك الخير، فيفرح بما أوتي مما يوافق هواه، ويفخر بنعم الله على عباد الله، وذلك يحمله على الأشر والبطر والإعجاب بالنفس والتكبر على الخلق واحتقارهم وازدرائهم وأي شيء وأي عيب أشد من هذا.
وهذه طبيعة الإنسان من حيث هو إنسان إلا من وفقه الله وأخرجه من هذا الخلق الذميم إلى ضده، ولهذا أعقب الله تعالى هاتين الآيتين بقوله تعالى: إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات صبروا إذا آتاهم الله نعمة ثم نزعها منهم، صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة أجر كبير.
وأما القسم الثاني: فأختار من مواضعه تلك الآيات الأربع من سورة الأنعام من الآية الثانية والأربعين إلى نهاية الآية الخامسة والأربعين في قسم الفرح المقيد بالدنيا قال الله تعالى في هذه القسم المذموم: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
يقول الله تعالى: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلكم: من الأمم السالفين المتقدمين.
فكذبوا رسلنا وجحدوا بآياتنا فأخذناهم بالبأساء والضراء: أي بالفقر والمرض والآفات والمصائب.
رحمة منا بهم لعلهم يتضرعون: إلينا ويلجئون عند الشدة إلينا.
فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم: لم يتضرعوا عند البأس والشدة.
ولكن قست قلوبهم: أي استحجرت فلن تلين للحق وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون: ظنوا أن ما هم عليه دين الحق فتمتعوا في باطلهم برهة من الزمان ولعب بعقولهم الشيطان.
فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء: أي من الدنيا ولذاتها وغفلاتها.
حتى إذا فرحوا بما أوتوا من الدنيا.
أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون أي آيسون من كل خير، وهذا أشد ما يكون من العذاب أن يؤخذوا على غرة وغفلة وطمأنينة ليكون أشد لعقوبتهم وأعظم لمصيبتهم.
فقطع دابر القوم الذين ظلموا: أي اصطدموا بالعذاب وتقطعت بهم الأسباب، فاستأصلت شوكتهم ولم تغن عنهم شيئا قوتهم.
والحمد لله رب العالمين على ما قضاه وقدره من هلاك المفسدين، ولأنه بذلك تتبين آياته وتكريمه لأوليائه، وإهانته لأعدائه، وصدق ما جاءت به المرسلون.
وأما القسم الثالث: وهو المقيد بفضل الله ورحمته، فأختار من فرعه الأول المقيد بالمسبب الفرح المقيد بالمسبب الموضع الوحيد الذي جاء في سورة آل عمران في الآيتين التاسعة والستين والسبعين بعد المائة حيث يقول ربنا عز وجل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
أي لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل إعلاء الدين قاصدين إعلاء كلمة الله تعالى.
لا يخطرن ببالك وحسبانك أنهم ماتوا وفقدوا وذهبت عنهم لذة الحياة الدنيا والتمتع بزهرتها الذي يحذر من فواته من جبن عن القتال وزهد في الشهادة لا يخرطن ببالك ذلك فإنه قد حصل لهم أعظم ما يتنافس فيه المتنافسون، فهم أحياء عند ربهم في دار كرامته، وقوله: عند ربهم يقتضي علو درجتهم وقربهم من ربهم سبحانه: يرزقون من أنواع النعيم الذي لا يعرفه إلا من أنعم به عليهم.
وهم مع ذلك صاروا فرحين.
أي مغتبطين بما أتاهم الله من فضله، قرت به عيونهم وفرحت به نفوسهم، وذلك لحسنه وكثرته وعظمته وكمال اللذة في الوصول إليه وعدم المنغص.
فجمع الله تبارك وتعالى لهم بين نعيم البدن بالرزق ونعيم القلب والروح بالفرح بما آتاهم من فضله، فتم لهم النعيم والسرور وجعلوا يستبشرون أي يبشر بعضهم بعضا بوصول إخوانهم الذين لم يلحقوا بهم وأنهم سينالون ما نالوا، ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بزوال المحذور عنهم وعن إخوانهم المستلزم كمال السرور.
وأما الموضع الأخير: وهو المقيد بفضل الله ورحمته في قسمه المقيد بالفرح بالسبب، فأختار من ثلاثة مواضعه الموضع الذي جاء في سورة يونس في الآية الثامنة والخمسين في قوله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون.
أمر الله تبارك وتعالى بالفرح بفضله أي بالإسلام على قول من أقوال المفسرين، وبرحمته: أي بالقرآن على قول من أقوال المفسرين.
افرحوا أيها الناس بفضل الله، أي الإسلام ورحمته أي القرآن، فإنهما أعظم نعمة ومنة تفضل الله بها عليكم، ليست نعمة دنيوية تنسي فضل الله ومنته بل هي نعمة عظيمة إسلامية قرآنية دينية تقرب إلى الله تبارك وتعالى وتشعر بالفرح والسرور بهذه المنة الربانية الكريمة.
ذلك خير من كل ما يجمعه الناس من زينة الدنيا وزهرتها ومتاعها المضمحل عن قريب.
قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون.
إذ لا نسبة بين نعمة الدين المتصلة بسعادة الدارين وبين كل ما يجمعه الناس من حطام الدنيا وزينتها الزائلة، لا نسبة بين هذا وذاك، وإنما أمر الله تبارك وتعالى بالفرح بذلك لأنه يوجب انبساط النفس ونشاطها وقوتها وشدة الرغبة في العلم والدين الداعية للازدياد منها، هذا ما ينبغي أن يفرح به الإنسان، لا بشهوات الدنيا ولا بالفرح الباطل المذموم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على إمامنا وقدوتنا وسيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فأما مواضع ذكر الفرح في السنة المطهرة فهي كثيرة، كثيرة في الصحاح والسنن والمسانيد ورغم وجود الكثير في الصحيحين إلا أنني عدلت إلى حديث في مسند الإمام أحمد وعند أصحاب السنن ليتبين من خلاله الفارق الشاسع والبون البعيد بين الصحابة وبيننا، فإنه يتبين من خلال ذكره بأي شيء كانوا يفرحون، وبأي شيء أصبحنا نحن نفرح في آخر هذا الزمان.
نعم، هذا الحديث الذي أخرجه الإمام أحمد وأصحاب السنن وغيرهم عن عبد الله بن عتبة بن مسعود بسند صحيح، وهو ابن أخ عبد الله بن مسعود الصحابي الجليل عالي الرتبة البدري المحبوب إلى الله ورسوله يقول عبد الله بن عتبة ابن مسعود: أتى عبد الله بن مسعود فسئل عن رجل تزوج امرأة ولم يكن سمى لها صداقا فمات قبل أن يدخل بها فلم يقل فيها شيئا.
فرجعوا ثم أتوه فسألوه، فقال: سأقول فيها بجهد رأيي، فإن أصبت فالله عز وجل يوفقني وإن أخطأت فهو مني ومن الشيطان والله عز وجل ورسوله بريئان منه.
لها صداق نسائها ولها الميراث وعليها العدة.
أي لها صداق نسائها، لم يكن زوجها قد سمى لها صداقا وعين لها صداقا فيفرض لها من تركته صداق كالذي يفرض ويعين لنسائها لها صداق المثل، ولها الميراث وعليها العدة وطبعا هذا لا يعارض أن المطلقة قبل الدخول لا عدة عليها لأن هذا مات قبل الدخول.
مات ولم يطلق.
فهنا فرق.
فقام رجل من القوم المستمعين لفتيا عبد الله بن مسعود فقال: أشهد على النبي أنه قضى بمثل ذلك، فقال عبد الله بن مسعود: هلم من يشهد لك بذلك أريد شاهدين على أن النبي أفتى وقضى بمثل هذا، يريد أن يطمئن إلى هذا الأمر الذي يفرح فرحا شديدا، ولكن يفرح من؟ يفرح من كان لا يفرح إلا بفضل الله ورحمته، لا بغرور الدنيا ولعبها وباطلها ولهوها وزينتها ويفتخر بذلك.
ويلهو بذلك ويلعب الشيطان بعقله ويذهب كل مذهب بسبب هذا الإفراط في الفرح المذموم، لا، إنه فرح بفضل الله ورحمته، من يشهد لك بذلك.
فقام الجراح وأبو سفيان الأشجعيان وقالا: نشهد أن النبي قضى في امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق.
تزوجها رجل يقال له هلال ابن مروان مات قبل أن يدخل بها، فعرض ذلك على النبي فقضى بمثل ما قضيت به يا ابن مسعود فجاء في بعض الروايات أن ابن مسعود ما فرح بعد الإسلام بشيء مثل فرحه بموافقة قوله لقضاء النبي .
نعم، نعم وأي شيء يمكن أن يفرح به الإنسان أكثر من هذا الفرح.
ألا يجد نصا في القرآن ولا في السنة فيما يعلم هو فيضطر إلى الإفتاء بعد الاجتهاد وإعمال النصوص بقدر المستطاع ومحاولة الاستنباط ثم يعلم بعد ذلك أن ما اجتهد فيه وافق قضاء النبي هل يفرح العبد المؤمن المسلم شيء مثل هذا؟ لا، ففرح فرحا شديدا حين وافق قوله قضاء النبي ، فبمثل هذا فليفرح المؤمنون والمسلمون.
أيها الأخوة الكرام نسأل الله تعالى ألا يجعل قلوبنا تهش أو تبش أو تفرح إلا بما يرضي الله تعالى، آمين.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم.
صفات المؤمنين في سورة الأنفال الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب القرآن والتفسير سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى التوكل على الله.
فضل التوكل وعاقبته.
كيف نحقق في أنفسنا التوكل الصحيح على الله.
ذم الركون إلى الأسباب وذم التفريط فيها.
درجات التوكل على الله.
الخطبة الأولى عباد الله: سبق لنا أن عرفنا أن المؤمنين ينحصرون فيمن كان بهذه الصفات التي وردت في الآيات الأولى من سورة الأنفال التي ما زلنا معها منذ فترة، وقد انتهينا من الصفتين الأوليين منها، وسنكون اليوم إن شاء الله وقدر مع الصفة الثالثة من هذه الصفات، يقول الله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون.
عباد الله: إن الأمر كله لله عز وجل، وليس للعبد فيه شيء البتة، ولهذا فإن التوكل على الله عز وجل هو تسليم الأمر منه وله، وعزل العبد نفسه عن منازعة مالكه، واعتماده عليه فيه وخروجه عن تصرفه بنفسه وحوله وقوته وكونه به سبحانه دون نفسه، وهذا هو مقصود التوكل فإذا عزل العبد نفسه عن مقام المتوكل عزلها عن حقيقة العبودية.
وقد خاطب الله سبحانه في كتابه خواص خلقه وأقربهم إليه وأكرمهم عليه وشرط في إيمانهم أن يكونوا متوكلين.
والمعلق على الشرط يعدم عند عدمه، فهذا يدل على انتفاء الإيمان عند انتفاء التوكل، فمن لا توكل له لا إيمان له.

تابع .
.
.
: في هذا المبحث مسائل مختلفة في المذاهب المالكية قالوا : إذا حلف وإذا حلف لا يفارق غريمه حتى يستوفي حقه منه ثم فارقه الحالف فإنه يحنث بشرطين الأول أن يكون مختارا فإنه أكره على مفارقته فإنه لا يحنث الثاني أن يكون ذاكرا لليمين فإذا نسي فإنه لا يحنث .
أما إذا فارقه غريمه فإنه لا يحنث وإن أذن له أو تمكن من اتباعه لأنه إنما حلف على فعل نفسه فلا يحنث بفعل غيره ويحنث الحالف بمفارقته لغريمه على أي حال فلو كان ماشيين ووقف الغريم وتركه الحالف وذهب فإنه يحنث أو وقف الحالف فتركه الغريم وذهب فلم يتبعه فإنه يحنث .
وكذا إذا فارقه بسبب ظهور فلسه أو فارقه بعد أن أحاله على من يسد عنه وكذا يحنث إذا أبرأه من الحق ولو لم يفارقه .
وكذا يحنث إذا عوضه عن حقه شيئا أو ضمنه ضامن إذا كان عالما بأن هذا لا يصح أما إذا ضمنه ضامن أو عوضه عن حقه فظن صحة ذلك جهلا منه فإنه لا يحنث وإذا استوفى حقه وفارقه فوجده غير جنسه كأن وجده مغشوشا أو نحاسا ولم يعلم به فإنه لا يحنث لعذره أما إذا علم به فإنه يحنث وكذا لا يحنث إذا وجده رديئا لأن الرداءة لا تمنع استيفاء الحق وإذا حلف لا يفعل كذا كأن حلف لا يبيع أو لا يشتري أو لا يرهن أو لا يتصدق إلى غير ذلك فوكل غيره ففعله فإن الحالف لا يحنث لأنه إنما حلف على فعل نفسه لا فعل وكيله ما لم ينو أنه لا يفعله لا بنفسه ولا يفعل وكيل عنه فإنه يحنث إذا فعله وكيله حينئذ .
ويستثنى من ذلك ما إذا حلف لا بتزوج فإنه يحنث إذا قبل الزواج لنفسه أو قبله له وكيله لأن الوكيل في الزواج لا لنفسه ولا لغيره فإنه يحنث إذا قبله لغيره وكذا إذا حلف لا يراجع مطلقته فوكل من راجعها فإنه يحنث على المعتمد .
وكذا إذا حلفت المرأة لا تتزوج فأذنت لوليها في زواجها فزوجها فإنها تحنث أما لو زوجها مجبرها بدون إذنها فإنها لا تحنث وإذا حلف لا يهب فإنه يحنث بالهدية وصدقة التطوع وذلك لأن الهبة تطلق على معنيين : أحدهما عام يشمل الصدقة والهدية والهبة ذات الأركان وهو تمليك عين تطوعا حال الحياة ثانيهما خاص بالهبة ذات الأركان فلا يشمل الهدية والصدقة وهو تمليك تطوع في حياة لا من أجل إكرام ولا من أجل ثواب أو احتياج بإيجاب وقبول وهذا هو معنى الهبة ذات الأركان فإذا حلف لا يهب فتصدق أو أهدى فإنه يحنث نظرا لكون الهبة تطلق على الصدقة أما إذا حلف لا يتصدق فوهب أو أهدى فإنه لا يحنث لأن الصدقة لا تطلق على الهبة ذات الركان ولا على الهدية ولهذا حلتا للنبي صلى الله عليه و سلم دون الصدقة وإذا حلف لا يهب له فأعاره أو وقف عليه فإنه لا يحنث لأن الإعارة والوقف لا تمليك فيهما وكذلك الضيافة فإنه لا تمليك فيها فلا يحنث بها .
وكذلك لا يحنث إذا وهب له عينا ولم يقبضه الموهوب له لأنه وإن ملكه لكن الملك لم يكن تاما وهو شرط في الحنث .
وكذلك لا يحنث إذا ملكه ملكا تاما ولكن لم يكن تطوعا كما إذا ملكه زكاة ماله أو النذر أو الكفارة .
وكذلك لا يحنث إذا أوصى له لأنه وإن ملكه ملكا تاما ولكنه لم يكن حال الحياة بل بعد الموت .
وإذا حلف لا يشتري أو لا يأكل طعاما اشتراه زيد فإنه يحنث بما اشتراه زيد وحده .
أما إذا اشتراه مع شريط له فإنه لا يحنث بالأكل منه ولا فرق بين أن يشتريه سلما بأن يدفع الثمن عاجلا ويؤخر قبض الطعام وبين أن يشتريه تولية بأن يأخذه برأس ماله بدون زيادة ربح أو أن يشتريه مرابحة بأن يأخذه بربح معين لأنها من أنواع الشراء .
وكذلك لا يحنث بالأكل مما اشتراه وكيله وإذا حلف لا يدخل دارا اشتراها زيد فإنه لا يحنث إذا دخل دارا أخذها بشفعة الجوار بعد حكم الحنفي له بها أو أخذ بعضها بشفعة وباقيها بشراء لأن ذلك لا يسمى شراء عرفا الحنابلة قالوا : إذا حلف ليضربنه مائة سوط أو مائة عصا أو حلف ليضربنه مائة ضربة أو مائة مرة فجمع المائة وضربه بها ضربة واحدة لميبر وإنما يبر إذا ضربه مائة ضربة مؤلمة .
أما إذا قال : لأضربنه بمائة سوط وأتى بالباء ثم جمع المائة وضربه بها مرة واحدة فإنه يبر لأنه يكون ضربه بمائة سوط في هذه الحالة وإذا حلف ليضربن امرأته فخنقها أو عضها أو قرصها أو نتف شعرها فإن فعل ذلك مداعبة وتلذذا فإنه لا يحنث وأما إذا فعله تأليما فإنه يحنث .
وإذا حلف لا يكفل فلانا في مال فكفله ببدنه فإن شرط البراءة عن المال إن عجز عن إحضاره فإنه لا يحنث .
أما إذا لم يشترط البراءة عند العجز عن إحضاره فإنه يحنث لأنه يضمن ما عليه إذا عجز عن إحضاره فترجع المسألة إلى الكفالة في المال وقد حلف أن لا يكفل في المال وإذا حلف من عليه حق لزيد ليقضينه حقه فأبرأه زيد فإنه يبر .
وإذا مات زيد فقضى الحالف ورثته فإنه يبر لأن قضاء ورثته يقوم مقام قضائه .
وإذا حلف ليقضينه غدا فأبرأه اليوم أو أبرأه قبل مضي الغد فإنه لا يحنث .
وكذا إذا مات صاحب الحق فقضاه الحالف لورثته فإنه لا يحنث .
وإذا حلف لا يفارق زيدا حتى يستوفي حقه منه فهرب زيد من الحالف بغير اختياره أو فارقه الحالف مكرها كأن هدد بالضرب ونحوه فإنه لا يحنث .
وكذا إذا قضاه بدل حقه عرض تجارة ونحوه فإنه لا يحنث أما إذا فارقه باختياره كأن هرب منه وهو متمكن من ملازمته والمشي معه فإنه يحنث سواء أبرأه من الحق أو لا .
وكذا إذا أذن له في مفارقته فإنه يحنث .
وإذا أحاله المدين على حكمه كحكم الناسي فيحنث في الحلف بالطلاق والعتاق .
ولا يحنث في اليمين بالله والنذر .
وإذا وكل الحالف أحدا عنه أن لا يفارق زيدا حتى يستوفي حقه ففارقه المدين قبل أن يستوفي الوكيل منه حقه حنث .
وإذا حلف لا افترقنا حتى أستوفي حقي فأكرههما غيرهما على الافتراق أو أكره أحدهما فإنه لا يحنث أما إذا افترقا باختيار الحالف فإنه يحنث وإذا حلف لا يشتري هذا الجمل فشارك فيه بأن اشترى بعضه بقسط من الثمن فإنه يحنث وكذلك إذا اشتراه بثمنه الأصلي بدون أن يعطي البائع ربحا واشتراه سلما بأن دفع الثمن عاجلا على أن يقبض المبيع فإنه يحنث وإذا حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا فإنه لا يحنث .
أما إذا حلف لا يبيع ما لا يصح بيعه كما إذا حلف لا يبيع الخمر فباعها فإنه يحنث .
وكذا إذا حلف لا يزوج فلانا فزوجه زواجا فاسدا فإنه لا يحنث أما إذا حلف لا يحج فحج حجا فاسدا فإنه يحنث كما تقدم .
وإذا حلف لا يبيع فباع بيعا فيه الخيار فإنه يحنث لأنه بيع شرعي وإذا حلف لا أبيع كذا فباعه لرجل فلم يقبل فإنه لا يحنث وكذا إذا حلف لا أزوج فلانا فزوجه فلم يقبل فإنه لا يحنث وكذا إذا حلف لا أؤجر هذا المنزل فأوجره لآخر فلم يقبل فإنه لا يحنث .
أما إذا حلف لا يهب لزيد شيئا ولا يوصي له ولا يتصدق عليه أو حلف لا يعيره شيئا ثم وهب له أو أوصى أو تصدق أو أهدى أو أعاره ولم يقبل زيد فإن الحالف يحنث وإذا حلف لا يتصدق عليه فوهبه لم يحنث وإذا حلف لا يهبه شيئا فأسقط عنه دينا أو أعطاه من نذره أو كفارته أو صدقته الواجبة أو أعاره أو أوصى له فإنه لا يحنث .
أما إذا تصدق عليه صدقة تطوع فإنه يحنث لأن صدقة التطوع من أنواع الهبة وكذا إذا أهدى له أو وقف عليه فإنه يحنث .
وكذلك إذا باع له شيئا وحاباه في ثمنه أو وهب له بعض الثمن فإنه يحنث وإذا حلف لا يتصدق فأطعم عياله فإنه لا يحنث وإذا حلف ليتزوجن فإنه يبر بعقد نكاح صحيح لا فاسد .
وإذا حلف ليتزوجن على امرأته ولا نية له ولا سبب ليمينه فإنه لا يبر إلا بدخوله بنظيرتها أو بمن تتأذى بها وتغمها فإن تزوج عجوزا زنجية فإنه لم يبر وإذا حلف لا أفارقك حتى أوفيك حقك وكان الحق دينا فأبرأه صاحب الدين فإنه لا يحنث أما إذا كان الحق عينا من وديعة وعارية ونحوها فإنه إذا وهبها له مالكها منه فقبلها يحنث لأن البر فاته باختياره لتوقفه على قبوله لأنه إذا لم يقبل لا يحنث .
وإذا قبضها مالكها منه ثم وهبها إياه فإنه لا يحنث .
وإذا كانت يمينه لا أفارقك ولك في قبلي حق فأبرأه صاحب الدين أو وهب له العين أو أحاله المدين بدينه فإنه لا يحنث وما نواه بيمينه في ذلك مما يحتمله لفظه فهو على ما نواه .
وإذا حلف لا يباشر لزيد بيع شيء فوكل زيد رجلا غير الحالف في أن يباشر له بيع فرسه فأعطاها الوكيل للحالف ليباشر بيعها بدون أن يعلمه بأنها لزيد فباعها فإنه لا يحنث إلا في اليمين بالطلاق والعتاق .
وإذا حلف لا يشتري شيئا اشتراه زيد فاشترى زيد سلعة بالشركة مع عمرو فإن الحالف يحنث بشرائها إلا إذا نوى أن لا يشتري ما انفرد زيد بشرائه فإنه يعمل بنيته وإذا حلف لا يأكل شيئا مما اشتراه زيد فاشترى غير زيد وخلطه به ثم أكل الحالف منه فإن كان القدر الذي أكله قدر ما اشتراه الآخر أو أقل منه فإنه لا يحنث .
أما إذا كان أكثر فإنه يحنث .
وإذا حلف لا يأكل مما اشتراه زيد فاشترى زيد من الحالف شيئا مأكولا كتمر أو زبيب ونحوهما ثم اقاله الحالف من الشراء وأكل منه لا يحنث لأن الإقالة فسخ يبطل بها الشراء وإذا اشتراه زيد لغيره بوكالة ونحوها ثم أكل منه الحالف فإنه يحنث .
وكذا إذا اشتراه زيد ثم باعه لغير الحالف فأكل منه الحالف بعد بيعه فإنه يحنث مباحث النذر تعريفه النذر هو أن يوجب المكلف على نفسه أمرا لم يلزمه به الشارع حكمه ودليله وحكمه وجوب الوفاء به متى كان صحيحا مستكملا للشرائط الآتي بيانها لقول الله تعالى : وليوفوا نذورهم وقوله صلى الله عليه و سلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه وهذا الحكم إنما هو بعد وقوعه لأن الناذر قد أوجبه على نفسه أما الإقدام عليه قبل وقوعه ففي جوازه تفصيل في المذاهب الحنابلة قالوا : النذر مكروه ولو عبادة لنهيه عليه اصلاة والسلام عنه وقال : إنه لم يأت بخير .
وإنما يستخرد به من البخيل والنذر لا يرد قضاء ولا يملك الناذر به شيئا جديدا ولا يرفع واقعا فإذا وقع منه وجب الوفاء به على التفصيل الآتي المالكية قالوا : النذر المطلق مندوب وهو ما أوجبه على نفسه سكرا لله تعالى على ما حصل ووقع فعلا من نعمة أو دفع نقمة كمن نجاه الله من كربة أو شفى مريضه أو رزقه مالا أو علما فنذر لله قربة يفعلها شكرا فالإقدام على مثل هذا النذر مندوب والوفاء به فرض لازم .
أما النذر المعلق وهو أن ينذر قربة معلقا على شيء في المستقبل محبوب وليس للعبد فيه مدخل كقوله : إن شفى الله مريضي فعلي كذا فاختلف فيه فبعضهم يقول بالكراهة وبعضهم يقول بالجواز ومحل هذا فيمن لا يعتقد أن مثل هذا النذر نافع في حصول غرضه وغلا كان محرما لأن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لا تنذروا فإن النذر لا يرد من قضاء الله شيئا ورواه مسلم والناذر الذي يعتقد أن نذره ينفع يخالف قول النبي صلى الله عليه و سلم أنه لا ينفع فإذا وقع يجب الوفاء به وإذا علق النظر على أمر من فعل العبد كقوله : إن فعلت كذا فعلي كذا فإنه مكروه بلا خلاف وكذا إذا نذر نذرا مكروها كأن نذر أن يصوم كل يوم فإنه يثقل على النفس فعله فيكره ويجب الوفاء بهما بعد وقوعهما على أي حال .
أما نذر ما لا طاقة له به فهو حرام الحنفية قالوا : النذر الصحيح المستكمل للشروط الآتية قربة مشروعة أما كونه قربة فلما يلازمه من القرب كالصلاة والصوم والحج ونحوهما وأما كونه مشروعا فللأوامر الواردة بإيفائه الشافعية قالوا : الإقدام على النذر قربة في نذر التبرر لأنه مناجاه لله تعالى ولذلك لا يصح من الكافر .
مكروه في نذر اللجاج لورود النهي عنه في قوله النبي صلى الله عليه و سلم : ولا تنذروا فإن النذر لا يرد قضاء وسيأتي بيان نذر التبرر واللجاج في الأقسام الآتية ولا بد للناذر من أن ينذر لله تعالى فلا يحل النذر لولي ولا لمقرب وإن وقع يكون باطلا أقسام النذر ينقسم النذر إلى أقسام في المذاهب الشافعية قالوا : ينقسم النذر إلى قسمين : الأول نذر التبرر وهو ما يقصد الناذر به فعل قربة من صلاة أو صيام ونحو ذلك فالتبرر مأخوذ من البر لأن الناذر يطلب به البر والتقرب إلى الله تعالى وينقسم نذر التبرر إلى قسمين : أحدهما أن يعلق النذر على حصول شيء مرغوب فيه كقوله : إن شفى الله مرضي فلله علي أن أصوم أو أصلي ويسمى هذا القسم نذر المجازاة لأنه وقع في نظير جزاء .
ثانيهما : أن لا يعلق النذر على شيء كأن يقول ابتداء : فلله علي أن أصوم أو أصلي الثاني : نذر اللجاج فأما نذر اللجاج وهو الخصام فإنه يقع غالبا حال المخاصمة والغضب فينقسم إلى ثلاثة أقسام : أحدها أن يقصد به المنع عن شيء كقوله : إن كلمت فلانا فلله علي كذا .
يريد بذلك منع نفسه من كلام فلان ومثله ما أراد منع غيره كقوله : إن فعل فلان كذا فلله علي كذا يريد بذلك منعه عن عمل .
ثانيهما أن يقصد به الحنث على فعل أمر كقوله لنفسه : إن لم أدخل الدار فلله علي كذا أو حث غيره كقوله : إن لم يفعل فلان كذا فلله علي كذا ثالثها أن يقصد به تحقيق خبر من الأخبار كقوله : إن لم يكن الأمر كما قلت أو قال فلان فلله علي كذا .
فأقسام النذر خمسة : اثنان في نذر التبرر وثلاثة في نذر اللجاج فأما نذر التبرر فيفترض وفاءه بقسميه وعلى الناذر أن يفعل ما التزمه عينا لكن على التراخي إن لم يقيده بوقت معين في النذر غير المعلق وأما في النذر المعلق فإنه يجب الوفاء به عند وجود المعلق عليه على التراخي لا على الفور أيضا ويشترط لصحة نذر التبرر شروط : منها ما يتعلق بالناذر وهي الإسلام فلا يصح من الكافر لأنه مناجاة لله فأشبه العبادة بخلاف نذر اللجاج فإنه لا يشترط فيه الإسلام والاختيار فلا يصح من المكره وأن يكون نافذ التصرف فيما ينذر فلا يصح من غيره كالصبي والمجنون بخلاف السكران فإنه نذره صحيح ومثل الصبي والمجنون المحجور عليه لسفه فإنه إذا نذر مالا فإنه لا يصح .
أما إذا نذر قربة بدنية كصلاة وصوم فإنها تصح وكذلك المحجور عليه بفلس فإنه لا يصح نذره في القرب المالية العينية أما القرب المالية التي في الذمة فإنه يصح نذره فيها ومنها ما يتعلق بالمنذور فيشترط فيه كونه قربة لم تتعين بأصل الشرع سواء كانت نفلا أو فرض كفاية فالأولى كقراءة سورة معينة وطول قراءة صلاة والثانية كصلاة جنازة وجماعة في الفرائض .
وكذا في النوافل التي تسن فيها الجماعة فإن نذر هذه الأشياء صحيح فخرج ما ليس قربة أصلا كالحرام والمكروه والمباح أما الحرام فإنه لا يصح نذره لكونه معصية وفي الحديث الصحيح : لا نذر في معصية الله .
ولا فيما لا يملكه ابن آدم .
ولا فرق في نذر المعصية بين أن يعلق النذر على المعصية وإن كان هو في ذاته طاعة كقوله : علي نذر كذا من الصلاة إن قتلت فلانا أو يكون المنذور نفسه معصية كقوله : لله علي أن أشرب الخمر وكذا لا فرق المعصية بين أن تكون فعلا كما ذكر أو تكون تركا كنذر ترك الصلوات الخمس أو الزكاة ونحو ذلك .
فإن النذر في كل ذلك لا ينعقد وتشمل المعصية ما كانت لذاتها أو كانت لعارض كالصلاة في الأرض المغصوبة فإنها تحرم ونذرها لا ينعقد على الصحيح وكذا نذر الصلاة في الأوقات المكروهة وأما المكروه فإنه ينقسم إلى قسمين أيضا : مكروه لذاته كالالتفات في الصلاة ومكروه لعارض كصوم يوم السبت أو الجمعة أو الأحد فالمكروه لعارض يصح نذره وينعقد أما المكروه لذاته فقيل ينعقد نذره ويلزم الوفاء به وقيل لا ينعقد نذره إلا إذا كان قادرا عليه بحيث لا يخشى منه ضررا أو فوت حق وغلا كان مكروها فلا ينعقد ولا يلزم الوفاء به وأما المباح فإنه ينقسم إلى قسمين : الأول أن يقول : لا آكل لحما أو أمشي ميلا أو أشرب لبنا واختلف في هذا فقيل تلزمه كفارة يمين إن لم يفعل المنذور .
وقيل لا يلزمه شيء وهو الراجح لأنه لم ينعقد نذره الثاني أن يكون نذره مشتملا على حث أو منع أو تحقيق خبر أو كان فيه إضافة إلى الله تعالى كأن قال : إن لم أدخل الدار أو إن كلمت زيدا أو إن لم يكن الأمر كما قلت فلله علي كذا ويقول ابتداء : لله علي أن آكل الفطير مثلا فإنه في هذه الحالة تلزمه كفارة يمين أو فعل المنذور عليه بلا خلاف أما نذر الفرض العيني فلا ينعقد كنذر صلاة الظهر مثلا لأنه لازم بأصل الشرع أما حكم نذر اللجاج فالناذر فيه مخير بين أن يفعل المنذور أو يفعل كفارة يمين الحنابلة قالوا : ينقسم النذر المنعقد إلى ستة أقسام : الأول النذر المطلق وهو أن يقول : علي نذر أو لله علي نذر ولم ينو بنذره شيئا معينا سواء قال : إن فعلت كذا أو لم يقل فيلزمه بهذا كفارة يمين لحديث : كفارة النذر إذا لم يسم كفارة يمين رواه ابن ماجة والترمذي .
الثاني نذر اللجاج والغضب وهو تعليق النذر بشرط يقصد منه الناذر المنع من المعلق عليه أو الحث عليه أو التصديق عليه إن كان خبرا كقول : إن كلمتك فعلي صوم كذا يريد منع نفسه من كلامه وكقول : إن لم أضربك فعلي صلاة كذا يريد حث نفسه على ضربه .
وكقول : إن لم أكن صادقا فعلي صوم كذا يريد تحقيق الخبر وحكم هذا النذر أن الناذر مخير بين كفارة اليمين إذا وجد الشرط وبين فعل المنذور والثالث نذر المباح كقوله : لله علي أن ألبس ثوبي أو أركب دابتي وحكم هذا أن الناذر مخير أيضا بين فعل المنذور وكفارة اليمين .
فنذر المباح كالحلف بفعله فإنه إذا حلف أنه يأكل أو يشرب فإنه يكفر أو يفعل .
الرابع نذر المكروه كالطلاق وأكل الثوم والبصل وترك السنة ونحو ذلك وحكم هذا أنه يستحب للناذر أن يكفر كفارة اليمين فإذا فعل المكروه فلا كفارة عليه لأنه وفى بنذره .
الخامس نذر المعصية كشرب الخمر وصوم يوم الحيض والنفاس ويوم العيد وأيام التشريق وحكم هذا أنه لا يجوز الوفاء به ويقضي الصوم في ايام أخرى وعليه كفارة فإن وفى أثم ولا كفارة بنذره عليه السادس نذر التبرر التقرب يقال : تبرر تقرب وهو نذر القرب كالصلاة والصيام والصدقة والاعتكاف وعيادة المريض والحج والعمرة وتجديد الوضوء وغسل الجمعة والعيدين ونحو ذلك سواء كان فرضا أو نفلا فإن كانت نفلا فلا خلاف في صحة نذرها وانعقاده سواء نذرت مطلقة كأن تقول ابتداء : لله علي أن أصوم كذا أو نذرت معلقة على شيء كأن يقول : إن شفى الله مريضي أو سلم مالي فلله علي كذا .
فنذر التبرر على ثلاثة أقسام : أحدها ما كان في مقابلة نعمة يريد الحصول عليها أو نقمة يريد دفعها .
ثانيها التزام طاعة من غير شرط كقوله ابتداء : لله علي صوم أو صلاة كذا .
ثالثها نذر طاعة لا أصل لها في الوجوب كعيادة المريض والإعتاق كلها يلزم الوفاء بها أما إذا كانت فرضا كصلاة الظهر مثلا أو حجة العمر أو صوم رمضان فقد اختلف في صحة نذره فقال قوم : لا ينعقد النذر في الواجب لأن النذر التزام ولا يصح التزام ما هو لازم ومثل هذا ما لو نذر محالا كقوله : لله علي أن أصوم أمس فإنه لا ينعقد أيضا .
وقال قوم : بل ينعقد نذرهما الواجب فإن فعله فذاك وإن تركه فعليه كفارة اليمين .
وكفارة النذر واجبة على الفور ويشترط لصحة النذر بأنواه شروط : أن يكون الناذر مكلفا فلا يصح من الصبي .
وأن يكون مختارا فلا يصح من المكره .
وأن يكون بالقول فلا تنفع فيه الإشارة إلا من الأخرس إذا كانت إشارته مفهومة المالكية قالوا : ينقسم النذر إلى أقسام : الأول نذر في معصية الله كأن ينذر فعل محرم من شرب خمر وأكل لحم خنزير أو ينذر فعل طاعة نهى الشارع عن فعلها في وقت معين كصيام يوم عيد الفطر أو الأضحى أو ينذر فعل مكروه .
الثاني نذر في مباح .
الثالث نذر في طاعة الله كنذر القرب من صيام وصلاة الخ فأما نذر المعصية فهو حرام في المحرم ومكروه في المكروه ولا يفعل المنذور فيه إلا صوم رابع النحر والإحرام بالحج قبل زمانه أو مكانه فإنهما مكروهان ولكن يلزمان بنذرهما وتلغى الكراهة احتياطا للنذر إلا أن النذر المحرم لعارض كصيام يوم عيد الفطر أو الأضحى ينقسم إلى ثلاثة أقسام : أحدها أن يكون الناذر عالما بتحريم ذلك وفي هذه الحالة يستحب له أن يأتي بطاعة من جنس المنذور .
ثانيها أن يكون جاهلا بالتحريم فيظن أن في صوم هذا اليوم فضلا على غيره لقهر نفسه ومنعها عن اللذات .
وفي هذه الحالة لا يجب عليه القضاء ولا يستحب .
ثالثها أن يظن أنه كغيره من الأيام في جواز الصيام .
وفي هذه الحالة خلاف قيل يقضي وقيل لا يقضي وأما نذر المباح فإنه مباح كنذر الأكل والشرب ونحوهما .
ولا يلزم فيه فعل المنذور .
أما نذر الطاعة فهو ينقسم إلى قسمين : الأول نذر في حالة الغضب سواء كان الغرض منه فعل قربة أو كان الغرض منه منع النفس من فعل شيء ومعاقبتها وإلزامها بالنذر ويسمى نذر اللجاج كقوله : لله علي نذر إن كلمت فلانا وهذا يجب الوفاء به وبعضهم يرى في نذر اللجاج التخيير بين كفارة اليمين وفعل المنذور والمشهور أنه يجب الوفاء به وهذا النوع من النذر مكروه كما تقدم الثاني النذر في حال الرضا ولا يلزم به غلا ما كان طلب فعله غير جازم كالسنة والرغيبة والمندوب بشرط أن يقع قربة دائما كالصلاة والصيام والصدقة ونحوها .
أما ما يكون في قربة تارة وغير قربة تارة أخرى كالنكاح والهبة فإنه لا يلزم بالنذر .
وكذلك الفرض لا يلزم بالنذر لأنه لازم في ذاته ويستحب من هذا النوع النذر المطلق كما تقدم وأما التزام النذر ابتداء من غير أن يكون شكرا على شيء وقع كأن ينذر صوم كذا أو صدقة كذا فإنه يباح الإقدام عليه ويجب الوفاء به وأما النذر المعلق على شيء لم يحصل كقوله : إن شفى الله مريضي أو رزقني كذا : أو نجاني من كذا : فعلي صدقة كذا فإنه يجب الوفاء به .
واختلف في جواز الإقدام عليه كما تقدم ويشترط لصحة النذر أن يكون الناذر مسلما ويندب للكافر فعله بعد إسلامه .
وأن يكون مكلفا فإذا نذر الصبي فإنه يستحب له الوفاء به بعد بلوغه .
وأن يكون المنذور قربة غير واجبة بغير النذر فلا يصح بالمحرم أو المكروه أو المباح كما تقدم ولا يشترط للنذر صيغة خاصة فيلزم بكل لفظ دال على الالتزام ولو لم يذكر فيه لفظ النذر وقد اختلفوا في أنه يلزم بالنية ولو لم يذكر لفظ أو لا يلزم والمعتمد أنه لا يلزم إلا بلفظ فلا يلزم بالنية وحدها الحنفية قالوا : ينقسم النذر إلى قسمين : نذر معلق على شرط ونذر مطلق .
والنذر المعلق ينقسم إلى قسمين : الأول معلق على شيء يراد وقوعه كقوله : إن شفى الله مريضي فلله علي كذا فإنه معلق على شفاء المريض وهو مرغوب في حصوله للناذر وحكم هذا لزوم الوفاء به عند تحقيق المعلق عليه متى استوفى الشروط الآتي بيانها .
الثاني معلق على شيء لا يراد حصوله كقوله إذا دخلت الدار فعلي كذا نذر أو إن كلمت فلانا .
وهذا القسم هو يسمى نذر اللجاج عند الشافعية لأن المقصود منه المنع عن الفعل .
وحكمه أن ناذره مخير بين فعل المنذور وبين كفارة اليمين وهذا هو الصحيح .
وبعضهم يقول : إنه يجب فيه فعل المنذور كغيره .
ولا فرق فيه بين أن يكون المعلق عليه طاعة أو معصية كقوله : علي كذا إن زنيت أو شربت الخمر ويشترط لصحة النذر سبعة شروط : الأول أن يكون من جنس المنذور فرض أو واجب اصطلاحي على الأصح كالصوم والصلاة والصدقة فإذا نذر أن يصوم تطوعا فإنه يجب عليه الوفاء لأن الصوم من جنسه فرض وهو صوم رمضان .
وكذا إذا نذر أن يصلي نافلة فإنه يجب عليه الوفاء لأن الصلاة من جنسها واجب وهو الصلوات الخمس .
وكذا إذا نذر أن يتصدق فإن الصدقة من جنسها واجب وهو الزكاة إلا الاعتكاف فإنه يجب عليه الوفاء بنذره مع أنه ليس من جنسه واجب على التحقيق لأن الإجماع منعقد على وجوب الوفاء بنذره وإذا لم يكن من جنس المنذور فرض أو واجب اصطلاحي فإنه لا يجب على الناذر الوفاء به .
كعيادة المريض ودخول المسجد ولو مسجد الرسول صلى الله عليه و سلم أو المسجد الأقصى أو الحرم المكي لأنه ليس من جنسه فرض أما إذا نذر تكبيرا فإنه يجب الوفاء به لأن التكبير من جنسه فرض وهي تكبيرة الإحرام .
وكذا إذا نذر الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم فإنه يجب الوفاء به على الصحيح لأنه من جنسها فرضا وهو الصلاة عليه في العمر مرة .
الثاني أن يكون المنذور عبادة مقصودة فلا يصح النذر بما هو وسيلة كالوضوء والاغتسال ومس المصحف والأذان وتشييع الجنازة وعيادة المريض وبناء المساجد وغير ذلك فهذه الأمور وإن كانت قربة إلا أنها غير مقصودة لذاتها بل المقصود هو ما يترتب عليها فالضابط الكلي في صحة النذر : أن يكون المنذور عبادة مقصودة من جنسها فرض .
الثالث : أن لا يكون المنذور معصية لذاته فإذا نذر أن يقتل فلانا أو يشرب الخمر أو يزني كان يمينا ولزمته الكفارة بالحنث .
أما إذا نذر أن يصوم يوم عيد الفطر أو الأضحى فإنه يكون قد نذر محرما لعارض لا لذاتها فإن الصيام في ذاته طاعة وتحريمه في هذا اليوم عارض بنهي الشارع فيصح نذره ويلغو لأنه يوم العيد فيجب قضاءه في يوم آخر .
ومثله ما إذا نذر أن يصلي ركعتين من غير وضوء فإنه يصح نذره لأن نذر الصلاة صحيح ويلغو قيد من غير وضوء فيجب أن يصلي ركعتين بوضوء لأن التزام المشروط وهو الصلاة التزام الشرط وهو الوضوء .
وكذا إذا نذر أن يصلي ركعة واحدة فإنه يلزمه أن يصلي ركعتين .
وكذا نذر أن يصلي ثلاثة فإنه يلزم بأربعة الرابع : أن لا يكون فرضا عليه قبل النذر فلو نذر حجة الإسلام لم يلزمه شيء غيرها الخامس : أن لا يكون ما التزمه أكثر مما يملكه فلو نذر الفا وهو لا يملك إلا مائة يلزم بالمائة فقط يتبع .
.
.
السادس : أن يكون ممكن الوقوع فلو نذر مستحيلا كأن يصوم أمس فإنه لا يصح نذره وكذا إذا نذرت الحائض أن تصوم أيام حيضها فهو باطل لأن صوم أيام الحيض مستحيل شرعا وكذا إذا نذرت أن تصوم غدا ثم أصبحت حائضا فإن نذرها باطل وهذا عند محمد وقال أبو يوسف : يجب عليها القضاء في الصورة الثانية سابعا : أن لا يكون ملكا للغير واعلم أن النذر المطلق لا يتقيد بزمان ولا مكان ولا دراهم ولا فقير .
فإذا نذر أن يتصدق يوم الجمعة بهذا الدرهم على فلان فتصدق يوم الخميس أو يوم السبت بغير هذا الدرهم على شخص آخر جاز .
وكذا لو عين شهرا للاعتكاف أو للصوم فعجل صح وكذا إذا نذر أن يحج سنة كذا فج سنة قبلها وصح أما النذر المعلق فإنه يتعين فيه الوقت فقط : إذ لا يصح تقديمه على وقوع المعلق عليه بخلاف تأخيره عنه فإنه جائز .
أما تعيين الفقير والدرهم والمكان فيه فليس بلازم فيصح أن يدفع غير الدرهم المنذور لفقير آخر غير الذي ذكره فلو نذر لفقراء مكة جاز الصرف لفقراء غيرها سواء كان النذر مطلقا أو معلقا والنذر عمل اللسان والقياس يقتضي أنه لا ينعقد إلا بلفظ : لله علي كذا أو علي كذا أما إذا قال : إن عوفيت صمت كذا فإنه لا ينعقد به النذر قياسا وينعقد استحسانا كتاب أحكام البيع وما يتعلق به تعريفه هو في اللغة مقابلة شيء بشيء فمقابلة السلعة بالسلعة تسمى بيعا لغة كمقابلتها بالنقد ويقال لأحد المتقابلين مبيع وللآخر ثمن ولا فرق في اللغة بين أن يكون المبيع والثمن طاهرين أو نجسين يباح الانتفاع بهما شرعا أو لا كالخمر فإنه يصح أن يكون مبيعا وثمنا في اللغة أما في الشرع فإنه لا يصح كما ستعرفه ثم إن مقابلة الشيء بالشيء تتناول نحو مقابلة السلام بالرد عليه ومقابلة الزيادة بمثلها ومقابلة الإحسان بمثله فإن ذلك يسمى بيعا وشراء على هذا التعريف والظاهر أنه كذلك على طريق المجاز

روي عن علي رضي الله عنه قال : سألت خديجة النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين لها ماتا في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هما في النار ، فلما رأى الكراهية في وجهها قال : لو رأيت مكانهما لأبغضتهما .
قالت يا رسول الله : فولدي منك قال : في الجنة .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمنين وأولادهم في الجنة وإن المشركين وأولادهم في النار ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذين آمنوا وأتبعناهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم .
قوله : وما ألتناهم قرأ ابن كثير ألتناهم بكسر اللام .
والباقون بفتحها .
فأما الأولى فمن ألت يألت بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارغ كعلم يعلم .
وأما الثانية : فيحتمل أن تكون من ألت يألت كضرب يضرب ، وأن يكون من ألات يليت كأمات يميت فألتناهم كأمتناهم .
وقرأ ابن هرمز آلتناهم بألف بعد الهمزة على وزن أفعلناهم ، يقال : آلت / يؤلت كآمن يؤمن .
وعبد الله وأبي والأعمش وطلحة وتروى عن ابن كثير لتناهم بكسر اللام .
قال سهل : لا يجوز فتح اللام من غير ألف بحال ، ولذلك أنكر آلتناهم بالمد وقال : لا يدل عليها لغة ولا تفسير .
وليس كما زعم ، بل نقل أهل اللغة آلت يؤلت .
وقرئ : ولتناهم بالواو كوعدناهم نقلها هارون .
قال ابن خالويه : فيكون هذا الحرف من لات يليت وولت يليت وألت يألت وألت يألت وألات يليت ، وكلها بمعنى نقص .
ويقال : ألت بمعنى غلظ وقام رجل إلى أمير المؤمنين عمر يعظه فقال له رجل : لا تألت أمير المؤمنين ، أي لا تغلظ عليه .
قال شهاب الدين : ويجوز أن يكون هذا الأثر على حاله والمعنى لا تنقص أمير المؤمنين حقه ؛ لأنه إذا أغلظ القول نقصه حقه .
وفي الضمير في ألتناهم وجهان : أظهرهما : أنه عائد على المؤمنين .
الثاني : أنه عائد على ألتناهم .
قيل : ويقويه قوله تعالى : كل امرىء بما كسب رهين .
قوله : من عملهم من شيء من شيء مفعول ثان ل ألتناهم و من مزيدة ؛ والأولى في محل نصب على الحال من شيء ؛ لأنها في الأصل صفة له ، فلما قدمت / نصبت حالا .
وجوز أبو البقاء أن يتعلق بألتناهم .
فصل في قوله : وما ألتناهم تطييب لقلبهم ، وإزالة وهم المتوهم أن ثواب عمل الأب يوزع على الوالد والولد بل للوالد أجر عمله ، ولأولاده مثل ذلك فضلا من الله ورحمة .
وقال : من عملهم ولم يقل : من أجرهم لأن قوله : وما ألتناهم من عملهم دليل على بقاء عملهم كما كان ، والأجر على العمل مع الزيادة فيكون فيه إشارة إلى بقاء العمل الذي له الأجر الكبير الزائد عليه العظيم العائد إليه ، ولو قال : وما ألتناهم من أجرهم لكان ذلك حاصلا بأدنى شيء ، لأن كل ما يعطي الله عبده على عمله فهو أجر كامل ، ولأنه لو قال : ما ألتناهم من أجرهم كان مع ذلك يحتمل أن يقال : إن الله تعالى يفضل عليه بالأجر الكامل على العمل الناقص ، وأعطاه الأجر الجزيل مع أن عمله كان له ولولده جميعا .
فإن قيل : ما الفائدة في تنكير الإيمان في قوله : وأتبعناهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا ؟ .
فالجواب : هو إما للتحقير أو للتكثير كأنه يقول أتبعناهم ذرياتهم بإيمان مخلص كامل .
أو نقول : أتبعناهم بإيمان ما أي شيء منه ، فإن الإيمان كاملا لا يوجد في الولد ، بدليل أن من آمن له ولد صغير حكم بإيمانه ، فإذا بلغ وصرح بالكفر وأنكر التبعية قيل : بأنه لا يكون مرتدا وتبيين بقوله أنه لم يتبع .
وقيل : بأنه يكون مرتدا ؛ لأنه كفر بعدما حكم بإيمانه كولد المسلم الأصلي .
فإذن تبين بهذا الخلاف أن إيمانه ليس بقوي .
ذكر هذين الوجهين الزمخشري .
ويحتمل أن يكون المراد أن يكون التنوين للتعويض عن المضاف إليه كقوله تعالى : بعضهم لبعض الإسراء : و الزخرف : وكلا وعد الله الحسنى الحديد : لأن التقدير : أتبعناهم ذرياتهم بإيمان أي بسبب إيمانهم لأن الإتباع ليس بإيمان كيف كان وممن كان وإنما هو إيمان الآباء ، لكن الإضافة تنبئ عن تقييد ، وعدم كون الإيمان إيمانا على الإطلاق ، فإن قول القائل : ماء الشجر وماء الرمان فيصح ، وإطلاق اسم ماء من غير إضافة لا يصح ، فقوله : بإيمانهم يوهم أنه إيمان مضاف إليهم كقوله تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : حيث أثبت الإيمان المضاف فلم يكن إيمانا فقطع الإضافة مع ردتها ليعلم أنه إيمان صحيح وعوض التنوين ليعلم أنه مضاف لا / يوجب الإيمان في الدنيا إلا إيمان الآباء .
قال ابن الخطيب : وهذا وجه حسن .
قوله : كل امرىء بما كسب رهين قال مقاتل : كل امرئ كافر بما عمل من الشرك فهو مرتهن في النار والمؤمن لا يكون مرتهنا لقوله تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين المدثر : .
قال الواحدي : هذا يعود إلى ذكر أهل النار .
وهو قول مجاهد أيضا .
وقال الزمخشري : هذا عام في كل واحد أنه يكون مرهونا عند الله بالكسب فإن كسب خيرا فك رقبته وإلا أغلق الرهن .
قال ابن الخطيب : وفيه وجه آخر وهو أن يكون الرهين فعيلا بمعنى الفاعل فيكون المعنى : كل امرئ بما كسب راهن أي دائم إن أحسن ففي الجنة مؤبدا ، وإن أساء ففي النار مخلدا ؛ لأن في الدنيا دوام الأعمال بدوام الأعيان فإن العرض لا يبقى إلا في جوهر فلا يوجد إلا فيه ، وفي الآخرة دوام الأعيان بدوام الأعمال فإن الله يبقي أعمالهم لكونها عند الله تعالى من الباقيات الصالحات ، وما عند الله باق والباقي يبقى مع عمله .
قوله تعالى : وأمددناهم بفاكهة ، زيادة على ما كان لهم ولحم مما يشتهون من أنواع اللحمان .
والمعنى زدناهم مأكولا ومشروبا فالمأكول الفاكهة واللحم ، والمشروب الكأس .
وفي هذا لطيفة وهي أنه لما قال : ما ألتناهم ونفي النقصان يصدق بحصول المساوئ ، فقال : ليس عدم النقصان باقتصار على المساوئ ؛ بل بالزيادة والإمداد .
قوله : يتنازعون في موضع نصب على الحال من مفعول : أمددناهم ويجوز أن يكون مستأنفا .
وتقدم الخلاف في قوله : لا لغو فيها في البقرة .
والجملة في موضع نصب صفة لكأس .
وقوله : فيها أي في شرابها .
وقيل : في الجنة .
ومعنى يتنازعون أي يتعاطون .
ويحتمل أن يقال : التنازع التجاذب ويكون تجاذبهم تجاذب ملاعبة لا تجاذب منازعة .
وفيه نوع لذة ، قال الشاعر : / نازعته طيب الراح الشمول وقد صاح الدجاج وحانت وقعة الساري وقوله : لا لغو فيها ولا تأثيم قال قتادة : اللغو : الباطل .
وقال مقاتل بن حيان : لا فضول فيها .
وقال سعيد بن المسيب : لا رفث فيها .
وقال ابن زيد : لا سباب ولا تخاصم فيها .
وقال القتيبي : لا يذهب عقولهم فيلغوا أو يرفثوا ولا تأثيم أي لا يكون منهم ما يؤثمهم .
قال ابن الخطيب : ويحتمل أن يكون المراد من التأثيم السكر .
وقال الزجاج : لا يجري منهم ما يلغى ولا ما فيه إثم كما يجري في الدنيا لشربة الخمر .
وقيل : لا يأثمون في شربها .
قوله تعالى : ويطوف عليهم غلمان لهم أي يطوف عليهم بالخدمة غلمان لهم كأنهم في الحسن والبياض والصفاء .
قوله : كأنهم لؤلؤ مكنون صفة ثانية لغلمان .
والمعنى يطوف عليهم بالكؤوس غلمان لهم .
وهم الولدان المخلدون كأنهم لؤلؤ مكنون أي مخزون مصون لم تمسه الأيدي .
قال سعيد بن جبير : يعني في الصدق ، وقال عبد الله بن عمر : ما من أحد من أهل الجنة إلا يسعى عليه ألف غلام وكل غلام على عمل ما عليه صاحبه .
وروي عن الحسن أنه لما تلا هذه الآية قال : قالوا يا رسول الله : الخادم كاللؤلؤ المكنون فكيف المخدوم ؟ قال : فضل المخدوم على الخادم كفضل ليلة البدر على سائر الكواكب .
/ وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم قوله تعالى : وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون يسأل بعضهم بعضا في الجنة .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : يتذاكرون ما كانوا فيه من التعب والخوف في الدنيا ؛ فقوله : يتساءلون جملة حالية من بعضهم .
/ قوله : قالو ا إنا كنا قبل فى أهلنا مشفقين أي خائفين .
والمعنى أنهم يسألون عن سبب ما وصلوا إليه فيقولون : خشية الله أي كنا نخاف الله فمن علينا ووقانا عذاب السموم .
قال الكلبي : عذاب النار .
وقال الحسن : رضي الله عنه : السموم اسم من أسماء جهنم .
والسموم في الأصل الريح الحارة التي تتخلل المسام ، والجمع سمائم .
وسم يومنا أي اشتد حره .
وقال ثعلب : السموم شدة الحر أو شدة البرد في النهار وقال أبو عبيدة : السموم بالنهار وقد يكون بالليل والحرور بالليل وقد يكون بالنهار وقد يستعمل السموم في لفح البرد وهو في لفح الحر والشمس أكثر .
وقد تقدم شيء من ذلك في سورة فاطر .
وقرأ العامة : ووقانا بالتخفيف ، وأبو حيوة بالتشديد وقد تقدم .
قوله : إنا كنا قبل أي في الدنيا ندعوه نخلص له العبادة .
وقوله : إنه هو البر قرأ نافع والكسائي بفتح الهمزة على التعليل أي لأنه والباقون بالكسر على الاستئناف الذي فيه معنى العلة فيتحد معنى القراءتين .
وقوله : هو البر .
قال ابن عباس : اللطيف .
وقال الضحاك : الصادق فيما وعد الرحيم بعباده ، اللهم ارحمنا .
/ فذكر فمآ أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين أم تأمرهم أحلامهم بهذآ أم هم قوم طاغون أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون أم عندهم خزآئن ربك أم هم المسيطرون أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين أم له البنات ولكم البنون أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم / المكيدون أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون وإن يروا كسفا من السمآء ساقطا يقولوا سحاب مركوم قوله تعالى : فذكر فمآ أنت بنعمة ربك لما بين تعالى أن في الوجود قوما يخافون الله ، ويشفقون في أهلهم والنبي عبليه الصلاة والسلام مأمور بتذكير من يخاف الله تعالى لقوله تعالى : فذكر ب القرآن من يخاف وعيد ق : فوجب التذكير فلذلك ذكره بالفاء .
قوله : بنعمة ربك فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه مقسم به متوسط بين اسم ما وخبرها .
ويكون الجواب حينئذ محذوفا لدلالة هذا المذكور عليه والتقدير : ونعمة ربك ما أنت بكاهن ولا مجنون .
الثاني : أن الباء في موضع نصب على الحال ، والعامل فيها : بكاهن أو مجنون والتقدير : ما أنت كاهنا ولا مجنونا ملتبسا بنعمة ربك .
قاله أبو البقاء .
وعلى هذا فهي حال لازمة ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام لم يفارق هذه الحال .
الثالث : أن الباء متعلقة بما دل عليه الكلام وهو اعتراض بين اسم ما وخبرها والتقدير : ما أنت في حال أذكارك بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون .
قاله الحوفي .
قال شهاب الدين : ويظهر وجه رابع وهو أن تكون الباء سببية وتتعلق حينئذ بمضمون الجملة المنفية .
وهذا هو مقصود الآية الكريمة .
والمعنى انتفى عنك الكهانة والجنون بسبب نعمة الله عليك كما تقول : ما أنت بمعسر بحمد الله وغنائه .
فصل المعنى فذكر يا محمد أهل مكة بالقرآن فمآ أنت بنعمة ربك أي برحمته وعصمته بكاهن مبتدع القول ومخبر بما في غد من غير وحي ولا مجنون نزلت في الذين اقتسموا عقاب مكة يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكهانة والسحر والجنون والشعر .
/ قوله : أم يقولون قال الثعلبي : قال الخليل : كل ما في سورة الطور من أم فاستفهام وليس بعطف .
وقال أبو البقاء : أم في هذه الآيات منقطعة .
وتقدم الخلاف في المنقطعة هل تقدر ببل وحدها أو ببل والهمزة أو بالهمزة وحدها .
والصحيح الثاني .
وقال مجاهد في قوله : إن تأمرهم تقديره بل تأمرهم .
وقرأ : بل هم قوم طاغون يدل : أم هم قوم .
قوله : نتربص في موضع رفع صفة ل شاعر والعامة على نتربص بإسناد الفعل لجماعة المتكلمين ريب بالنصب .
وزيد بن علي : يتربص بالياء من تحت على البناء للمفعول ريب بالرفع .
و ريب المنون : حوادث الدهر ، وتقلبات الزمان ؛ لأنها لا تدوم على حال كالريب وهو الشك فإنه لا يبقى بل هو متزلزل .
قال الشاعر : تربص بها ريب المنون لعلها تطلق يوما أو يموت خليلها وقال أبو ذؤيب : أمن المنون وريبه تتوجع والدهر ليس بمعتب من يجزع والمنون في الأصل الدهر .
وقال الراغب : المنون : المنية ؛ لأنها تنقص العدد ، وتقطع المدد .
وجعل من ذلك قوله : أجر غير ممنون أي غير منقطع .
وقال الزمخشري : وهو في الأصل : فعول من منه إذا قطعه لأن الموت قطوع ، ولذلك سميت شعوب .
و ريب وريبة مفعول به أي ننتظر به حوادث الدهر أو المنية .
فصل المعنى : بل يقولون يعني هؤلاء المقتسمين الخراصين شاعر نتربص به ريب المنون

 العلمانية أو العالمانية أواللائكية أوالدنيوية هي المبدأ القائم على فصل الحكومة ومؤسساتها والسلطة السياسية عن السلطة الدينية أو الشخصيات الدينية.
تختلف مبادئ العلمانية باختلاف أنواعها، فقد تعني عدم قيام الحكومة أو الدولة بإجبار أي أحد على اعتناق وتبني معتقد أو دين أو تقليد معين لأسباب ذاتية غير موضوعية.
كما تكفل الحق في عدم اعتناق دين معين وعدم تبني دين معين كدين رسمي للدولة.
وبمعنى عام، فإن هذا المصطلح يشير إلى الرأي القائل بأن الأنشطة البشرية والقرارات وخصوصا السياسية منها يجب أن تكون غير خاضعة لتأثير المؤسسات الدينية.
تعود جذور العلمانية إلى الفلسفة اليونانية القديمة، لفلاسفة يونانيين أمثال إبيقور، غير أنها خرجت بمفهومها الحديث خلال عصر التنوير الأوربي، على يد عدد من مفكري عصر التنوير من أمثال جون لوك ودينيس ديدرو وفولتير وباروخ سبينوزا وجيمس ماديسون وتوماس جفرسون وتوماس بين وعلى يد عدد من أعلام الفكر الحر خلال العصر الحديث من أمثال بيرتراند راسل وكريستوفر هيتشنز.
ينطبق نفس المفهوم على الكون والأجرام السماوية، عندما يفسر النظام الكوني بصورة دنيوية بحتة، بعيدا عن الدين، في محاولة لإيجاد تفسير للكون ومكوناته.
ولا تعتبر العلمانية شيئا جامدا، بل هي قابلة للتحديث والتكييف حسب ظروف الدول التي تتبناها، وتختلف حدة تطبيقها ودعمها من قبل الأحزاب أو الجمعيات الداعمة لها بين مختلف مناطق العالم.
كما لا تعتبر العلمانية ذاتها ضد الدين، بل تقف على الحياد منه، في الولايات المتحدة مثلا، وجد أن العلمانية خدمت الدين من تدخل الدولة والحكومة، وليس العكس.
وقد يعتبرها البعض جزءا من التيار الإلحادي كما جاء في الموسوعة العربية العالمية الصادرة في السعودية.
العلمانية في العربية مشتقة من مفردة علم، وهي بدورها قادمة من اللغات السامية القريبة منها؛ أما في الإنجليزية والفرنسية فهي مشتقة من اليونانية بمعنى العامة أو الشعب ، وبشكل أدق، عكس الإكليروس أو الطبقة الدينية الحاكمة؛ وإبان عصر النهضة، بات المصطلح يشير إلى القضايا التي تهم العامة أو الشعب، بعكس القضايا التي تهم خاصته.
أما في اللغات السامية ففي السريانية تشير كلمة نقحرة: علما إلى ما هو منتم إلى العالم أو الدنيا، أي دون النظر إلى العالم الروحي أو الماورائي، وكذلك الأمر في اللغة العبرية: نقحرة: عولم والبابلية وغيرهم؛ وبشكل عام، لا علاقة للمصطلح بالعلوم أو سواها، وإنما يشير إلى الاهتمام بالقضايا الأرضية فحسب، وأول استعمال لكلمة العلمانية عثر عليه في كتاب مصباح العقل من القرن العاشر الميلادي لمؤلفه ساويرس بن المقفع الذي قال أما المصريون فرأوا أن يكون الأسقف، بالإسكندرية خاصة، بتولا لم يتزوج في حال علمانيته .
وتقدم دائرة المعارف البريطانية تعريف العلمانية بانها: حركة اجتماعية تتجه نحو الاهتمام بالشؤون الدنيوية بدلا من الاهتمام بالشؤون الآخروية.
وهي تعتبر جزءا من النزعة الإنسانية التي سادت منذ عصر النهضة؛ الداعية لإعلاء شأن الإنسان والأمور المرتبطة به، بدلا من إفراط الاهتمام بالعزوف عن شؤون الحياة والتأمل في الله واليوم الأخير.
وقد كانت الإنجازات الثقافية البشرية المختلفة في عصر النهضة أحد أبرز منطلقاتها، فبدلا من تحقيق غايات الإنسان من سعادة ورفاه في الحياة الآخرة، سعت العلمانية في أحد جوانبها إلى تحقيق ذلك في الحياة الحالية .
أقدم التلميحات للفكر العلماني تعود للقرن الثالث عشر في أوروبا حين دعا مارسيل البدواني في مؤلفه المدافع عن السلام إلى الفصل بين السلطتين الزمنية والروحية واستقلال الملك عن الكنيسة في وقت كان الصراع الديني الدينيوي بين بابوات روما وبابوات أفنيون في جنوب فرنسا على أشده؛ ويمكن تشبيه هذا الصرع بالصراع الذي حصل بين خلفاء بغداد وخلفاء القاهرة.
وبعد قرنين من الزمن، أي خلال عصر النهضة في أوروبا كتب الفيلسوف وعالم اللاهوت غيوم الأوكامي حول أهمية: فصل الزمني عن الروحي، فكما يترتب على السلطة الدينية وعلى السلطة المدنية أن يتقيدا بالمضمار الخاص بكل منهما، فإن الإيمان والعقل ليس لهما أي شيء مشترك وعليهما أن يحترما استقلالهما الداخلي بشكل متبادل.
غير أن العلمانية لم تنشأ كمذهب فكري وبشكل مطرد إلا في القرن السابع عشر، ولعل الفيلسوف سبينوزا كان أول من أشار إليها إذ قال أن الدين يحول قوانين الدولة إلى مجرد قوانين تأديبية.
وأشار أيضا إلى أن الدولة هي كيان متطور وتحتاج دوما للتطوير والتحديث على عكس شريعة ثابتة موحاة.
فهو يرفض اعتماد الشرائع الدينية مطلقا مؤكدا إن قوانين العدل الطبيعية والإخاء والحرية هي وحدها مصدر التشريع.
وفي الواقع فإن باروخ سبينوزا عاش في هولندا أكثر دول العالم حرية وانفتاحا آنذاك ومنذ استقلالها عن إسبانيا، طور الهولنديون قيما جديدة، وحولوا اليهود ومختلف الأقليات إلى مواطنين بحقوق كاملة، وساهم جو الحرية الذي ساد إلى بناء إمبراطورية تجارية مزدهرة ونشوء نظام تعليمي متطور، فنجاح الفكرة العلمانية في هولندا، وإن لم تكتسب هذا الاسم، هو ما دفع حسب رأي عدد من الباحثين ومن بينهم كارن أرمسترونغ إلى تطور الفكرة العلمانية وتبينها كإحدى صفات العالم الحديث.
الفيلسوف الإنكليزي جون لوك كتب في موضوع العلمانية: من أجل الوصول إلى دين صحيح، ينبغي على الدولة أن تتسامح مع جميع أشكال الاعتقاد دينيا أو فكريا أو اجتماعيا، ويجب أن تنشغل في الإدارة العملية وحكم المجتمع فقط، لا أن تنهك نفسها في فرض هذا الاعتقاد ومنع ذلك التصرف.
يجب أن تكون الدولة منفصلة عن الكنيسة، وألا يتدخل أي منهما في شؤون الآخر.
هكذا يكون العصر هو عصر العقل، ولأول مرة في التاريخ البشري سيكون الناس أحرارا، وبالتالي قادرين على إدراك الحقيقة .
تعريف مختصر للعلمانية يمكن إيضاحه بالتصريح التالي لثالث رؤساء الولايات المتحدة الإمريكية توماس جيفرسون، إذ صرح: إن الإكراه في مسائل الدين أو السلوك الاجتماعي هو خطيئة واستبداد، وإن الحقيقة تسود إذا ما سمح للناس بالاحتفاظ بآرائهم وحرية تصرفاتهم .
تصريح جيفرسون جاء لوسائل الإعلام بعد أن استعمل حق النقض عام ضد اعتماد ولاية فيرجينيا للكنيسة الأنجليكانية كدين رسمي، وقد أصبح الأمر مكفولا بقوة الدستور عام حين فصل الدين عن الدولة رسميا فيما دعي إعلان الحقوق .
ويفسر عدد من النقاد ذلك بأن الأمم الحديثة لا يمكن أن تبني هويتها على أي من الخيارات الطائفية، أو تفضيل الشريحة الغالبة من رعاياها سواء في التشريع أو في المناصب القيادية، فهذا يؤدي إلى تضعضع بنيانها القومي من ناحية، وتحولها إلى دولة تتخلف عن ركب التقدم بنتيجة قولبة الفكر بقالب الدين أو الأخلاق أو التقاليد.
أول من ابتدع مصطلح سكيولرزم هو الكاتب البريطاني جورج هوليوك عام ، غير أنه لم يقم بصياغة عقائد معينة على العقائد التي كانت قد انتشرت ومنذ عصر التنوير في أوروبا؛ بل اكتفى فقط بتوصيف ما كان الفلاسفة قد صاغوه سابقا وتخيله هوليوك، من نظام اجتماعي منفصل عن الدين غير أنه لا يقف ضده إذ صرح: لا يمكن أن تفهم العلمانية بأنها ضد المسيحية هي فقط مستقلة عنها؛ ولا تقوم بفرض مبادئها وقيودها على من لا يود أن يلتزم بها.
المعرفة العلمانية تهتم بهذه الحياة، وتسعى للتطور والرفاه في هذه الحياة، وتختبر نتائجها في هذه الحياة .
بناء عليه، يمكن القول أن العلمانية ليست أيديولوجيا أو عقيدة بقدر ما هي طريقة للحكم، ترفض وضع الدين أو سواه كمرجع رئيسي للحياة السياسية والقانونية، وتتجه إلى الاهتمام بالأمور الحياتية للبشر بدلا من الأمور الأخروية، أي الأمور المادية الملموسة بدلا من الأمور الغيبية.
ترجع أساب نشأة العلمانية إلى أسباب عديدة:  فقد نشأت العلمانية في أوروبا على إثر صراع بين الكنيسة ورجال الدين فيها وبين شعوب أوربا؛ وذلك بأن رجال الدين تحولوا إلى طواغيت ومستدين بغطاء الدين، قال الراهب جروم: ودخلت الكنيسة أيضا في نزاعات وصراعات طويلة وحادة مع الأباطرة والملوك وذلك على السلطة والنفوذ.
وكان ذلك باحتجاز الكنيسة لنفسها حق تفسير الكتاب المقدس وفهمه، وحظرت على أي شخص من خارج الكهنوت أن يقوم بتفسيره أو فهمه.
واستحدثت الكنيسة بعض المستحدثات في العقيدة النصرانية، ومثال على ذلك العشاء الرباني وهي مسألة مستحدثة، لم تجئ في الكتاب المقدس، وهي:  إن النصارى يأكلون في الفصح خبزا، ويشربون خمرا، مسمين ذلك العشاء الرباني؛ وزعمت الكنيسة أن ذاك الخبز يستحيل إلى جسد المسيح وذاك الخمر يستحيل إلى دم المسيح المسفوك فمن أكلهما وقد استحالا هذه الاستحالة فقد أدخل المسيح في جسده بلحمه ودمه.
وقد فرضت الكنيسة على الناس بأن يقبلوا هذا الزعم الذي زعموه وقد منعتهم أيضا من النقاش فيه؛ وإلا عرضوا للطرد والحرمان.
فقد وقفت الكنيسة ضد العلم وهيمنت على الفكر، وكما قامت بتشكيل محاكم للتفتيش عن العلماء وقتلهم، منهم: كوبر نيكوس الذي ألف كتاب حركات الأجرام السماوية وقد حرمة الكنيسة هذه الكتب، وجردانو الذي صنع المقراب، فقد قتل تحت التعذيب.
من المختلف عليه وضع تعريف واضح للدولة العلمانية؛ وفي الواقع فهو تعريف يشمل ثلاث جوانب أساسية، ويتداخل مع مفهوم دين الدولة أو الدين ذو الامتياز الخاص في دولة معينة.
هناك بعض الدول تنص دساتيرها صراحة على هويتها العلمانية مثل الولايات المتحدة وفرنسا وكوريا الجنوبية والهند وكندا.
بعض الدول الأخرى، لم تذكر العلمانية في دساتيرها ولكنها لم تحدد دينا للدولة، وتنص قوانينها على المساواة بين جميع المواطنين وعدم تفضيل أحد الأديان والسماح بحرية ممارسة المعتقد والشرائع الدينية، وإجراء تغيير في الدين بما فيه الإلحاد أو استحداث أديان جديدة بما يشكل صونا لحقوق الإنسان وحقوق الأقليات الدينية، وهي بالتالي تعتبر دولا علمانية.
هناك الشريحة الثالثة من الدول وتنص دساتيرها على دين الدولة معين كمصر وموناكو واليونان غير أن دساتيرها تحوي المبادئ العلمانية العامة، كالمساواة بين جميع مواطنيها وكفالة الحريات العامة، مع تقييد لهذه الحريات، يختلف حسب الدول ذاتها.
في مالطا وهي دولة تتخذ المسيحية الكاثوليكية دينا لها يعتبر الإجهاض محرما بقوة القانون، وذلك مراعاة للعقائد الكاثوليكية، ومع ذلك فإن نسب تقييد الحريات العامة في مالطا هو أقل بكثير مما هو عليه في دول أخرى كمصر حيث تعتبر الشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع ما أدى إلى قيود حول تغيير الدين أو بناء دور عبادة غير إسلامية إلى جانب تشريع تعدد الزوجات وغيرها من القضايا المرتبطة بقانون الأحوال الشخصية.
المثل المصري ينطبق على عدد من الدول الأخرى، ما دفع بعض الباحثين لاجراء تعديلات اصطلاحية فأحلت الدولة المدنية بدلا من الدولة العلمانية واقترح البعض دولة مدنية بمرجعية دينية ، غير أن ذلك حسب رأي بعض الباحثين يفرغ مبادئ المساواة والحريات العامة من مضمونها ويحصرها في قالب معين ما يعني دولة دينية وإن بإطار مدني.
أما الدول الأقرب لنموذج مالطا فمن المتفق عليه وصفها دولا علمانية، إلى جانب بعض التحفظات كعبارة حياد الدولة تجاه الدين بدلا من فصل الدولة عن الدين .
لا يزال النقاش يدور في الدولة المصنفة علمانيا حول مدى الالتزام بفصل الدين عن الدولة؛ ففي فرنسا جدول العطل الرسمية مقتبس بأغلبه من الأعياد الكاثوليكية، وكذلك تقدم الدولة من أموال دافعي الضرائب تمويلا للمدارس الدينية؛ أما في الهند وهي أيضا دولة تنص على العلمانية الكاملة، تقدم الدولة سنويا إعانات للحجاج المسلمين وصل في عام إلى روبية عن كل حاج هندي.
أما دستور أستراليا وهي دولة علمانية رغم عدم ورود العبارة صراحة، يذكر في المادة السادسة عشر بعد المئة، على عدم تقييد أي حرية دينية أو ممارسة للشعائر الدينية أو تمييز بين معتنقي مختلف الأديان في مناصب الدولة والحياة العامة، ومع ذلك فإن الدستور ذاته يبدأ بعبارة بتواضع، نعتمد على نعمة الله المتعالي بالإنجليزية: ، وسوى ذلك فإن الحكومة الأسترالية تدعم الصلاة المسيحية في المدارس الحكومية وتمول المدارس الدينية التي تعد القسس الجدد وكذلك رجال الدين.
الحال كذلك في سويسرا وفي الولايات المتحدة الإمريكية، وإن بدرجات متفاوتة لا تشمل في جميع الظروف تقييد أي حرية دينية أو ممارسة للشعائر الدينية أو تمييز بين معتنقي مختلف الأديان في مناصب الدولة والحياة العامة فهي من المبادئ المشتركة بين جميع الدول المصنفة كعلمانية.
في دراسة الدين، تعتبر الديمقراطية الحديثة بشكل عام علمانية.
يرجع هذا إلى حرية الدين شبه الكاملة المعتقدات الدينية بشكل عام ليست معرضة لاعتماد قانوني أو اجتماعي بالإضافة إلى انعدام سلطة رجال الدين على القرارات السياسية.
على الرغم من ذلك، توصلت بعض الأبحاث التي قام بها مركز بيو للأبحاث أن الأمريكان يشعرون بالراحة أكثر مع لعب الدين لدور رئيسي في الحياة العامة، بينما في أوروبا نجد أن تأثير الكنيسة على الحياة العامة في تراجع مستمر.
انشغل علم الاجتماع الحديث منذ ماكس فيبر بمشكلة السلطة في المجتمعات العلمانية مع وجود العلمنة كعملية اجتماعية أو تاريخية.
يشمل علماء القرن العشرين الذين ساهمت أعمالهم في فهمنا لهذه الأمور كلا من كارل بيكر وكارل لوفيت وهانز بلومنبيرغ وماير هاوارد أبرامز وبيتر ل.
بيرغر وبول بينيشو وغيرهم الكثير.
أصبحت بعض المجتمعات علمانية أكثر كنتيجة لبعض العمليات الاجتماعية بدلا من كونها نتيجة أعمال حركات علمانية مخلصة.
تعرف هذه العملية باسم العلمنة.
زعم عالم الاجتماع بيتير ل.
بيرغر أن العالم الحديث لا يمكن وصفه بعد الآن بأنه علماني أو بأنه يتحول نحو العلمانية بسرعة.
بدلا من ذلك يمكننا وصفه على أنه جماعي.
وصف جورج هوليوك العلمانية في كتابه المنشور في عام العلمانية الإنجليزية كما يلي: أكد هوليوك على أن العلمانية والأخلاق العلمانية يجب ألا يهتما على الإطلاق بالتساؤلات الدينية لأنها غير مرتبطة بها ، وبالتالي يجب التمييز بينها وبين الفكر الحر القوي والإلحاد.
في ذلك الأمر اختلف هوليوك مع تشارلز برادلو مما أدى إلى انقسام الحركات العلمانية بين من يتفقون مع الحركات المناهضة للدين وأن النشاط غير ضروري أو مطلوب وبين من يرون أنه كذلك.
غالبا ما يوصف الجدال الأخلاقي المعاصر في الغرب بأنه علماني .
توصف أعمال بعض فلاسفة الأخلاق المشهورين أمثال ديريك بارفت وبيتر سينغر وحتى كل مجال الأخلاقية الحيوية المعاصرة بأنها علمانية بشكل كامل أو أنها غير دينية.
على الرغم من تعدد وتنوع وجهات النظر الفلسفية للعلمانيين الأخلاقيين، إلا أنهم يتشاركون عموما في واحد أو أكثر من هذه المبادئ: يطبق العديد من هذه المبادئ في علم الأخلاق، ويستخدم المنهج العلمي للإجابة على الأسئلة الأخلاقية.
الدولة العلمانية هي ضد الثيوقراطية، وبالتالي تعتبر حكما مدنيا، وإن كان من الممكن وجود علمانية عسكرية.
ولا يحدد كون الدولة علمانية بدين الدولة بمقدار ما يحدده طبيعة دور رجال الدين في الدولة.
الثيوقراطية كنظام حكم، هي حكم طبقة من رجال الدين إما نتيجة حق إلهي أو نتيجة حفظ الشريعة الإلهية، وتكون إما مباشرة عن طريق إدراتهم للدولة مباشرة، أو غير مباشر عن طريق الحق بتمرير أو الاعتراض على التشريع والإدارة.
غالبا، ما يشكل رجال الدين في الدول الغير علمانية طبقة أو هيئة ذات صلاحيات، وتكون سلطة غير منتخبة، وربما وراثية، وغير كفوءة، بل ومطلقة غير مقيدة في الغالب، ووضع السلطة المطلقة في يد طبقة واحدة، مفسدة مطلقة .
يمكن وضع العديد من الأمثلة التاريخية حول التحالف بين السلطة ورجال الدين، ودفاع رجال الدين عن مصالحهم ومصالح الطبقة السياسية باسم الدين:  الأمر ذاته وجد بصيغة مختلفة في مصر قبل محمد علي، ولذلك فأول ما قام به محمد علي باشا حين بنى دولة مصر الحديثة، تقليم أظفار الطبقة الدينية.
الدكتور عبد الحي أحمد المنعم أستاذ الشريعة بجامعة إيموري يقول: فرض أو تقرير الشريعة عبر القوة القسرية للدولة، ينفي طبيعتها الدينية، لأن المسلمين حينها سيرعون تطبيق شريعة الدولة، ولن ينجزوا بحرية ما يفرض عليهم كمسلمين ، في ذات البحث لا ينفي نعيم حق المسلمين في الاحتكام بقضايا الأحوال الشخصية كازواج والطلاق والإرث للشريعة، شرط أن يكون بحرية.
أخيرا، فإن نظرية السلطة هي التصادم الأبرز بين بعض الأجنحة الدينية والعلمانية، فمن منظور ديني الله هو صاحب السلطة، وهو صاحب التشريع، فلابد من وجود هيئة تمثله وتعمل على الحفاظ على الحق الإلهي في الشرع ؛ هذه الفكرة تعتبر تأصيل فكرة الحكم الثيوقراطي في العصور الحديثة؛ وفي المقابل فإن أوساط دينية أخرى تعلم أن الله أوكل الإنسان الأرض ليسوسها ويتسلط عليها؛ فهذه الوكالة هي سلطة سياسة الأرض أي تنظيمها وإدراتها، وبوصفها سلطة تنظيم وإدارة فهي تشريع ، وتعتبر الفكرة السابقة مسيحية أساسا، ومقبولة في أوساط أخرى.
يمكن القول أن دور رجال الدين في المجتمع العلماني سوى دور الدين، هو إبداء الرأي أو قيادة جماعات ضغط، فرجل الدين يعمل في قلب المجتمع ولا يفرض نفسه عليه من فوق كسلطة، مع الحفاظ على ما تنص عليه وثيقة الحقوق.
العلمانية بمعنى أشمل قد تعني فصل الدين عن الممارسات ومن ضمنها الحياة الشخصية قد يكون هو الأكثر تميزا من معارفها بمعناها الضيق والذي يعني فصل الدين عن الدولة مع بعض مبادئ الليبرالية، حيث تذكر الموسوعة البريطانية ذلك المعنى ضمن الليبرالية .
من جهة اخرى فإن الديمقراطية بمعناها الضيق وهو حكم الأغلبية بدون الاهتمام لحريات الأفراد وهو ما يدعى بالديمقراطية اللاليبرالية، فإنها بهذا المعنى لا تقتضي فصل الدين عن الدولة بالضرورة بل تعتمد على اختيار أغلبية الشعب التي قد تكون دينية كما يمكن أن تكون لادينية.
لكن إذا أدخلنا حرية التعبير اللازمة لمنافسة عادلة للمعارضة السياسية في تعريف الديمقراطية فيستلزم ذلك فصل الدين عن الدولة بما يسمح بحرية الأفراد في التعبير بلا قيود دينية إذ بدون هذه الحرية لا يمكن للسياسيين والمفكرين العلمانيين أن يعبروا عن آرائهم مما يخل بمبدأ الحرية الأساسية للدعاية الانتخابية التي يمكن أن تتضمن ما هو مخالف للدين.
كذلك فإن العلمانية بمعناها الضيق ليست الا جزءا من معنى الليبرالية فهي تفصل الدين فقط عن الدولة وهذا لا يكفي لضمان حرية وحقوق الأفراد بينما تفصل الليبرالية جميع المعتقدات الشمولية عن الدولة سواء كانت دينية أو غير دينية، ومن أمثلة انتهاك حريات وحقوق الأفراد لأسباب غير دينية: حكم ستالين في الاتحاد السوفيتي السابق، وحكم هتلر في ألمانيا النازية.
أما المعنى الأشمل للعلمانية المتمثل بفصل الدين عن الحياة والاهتمام بها على حساب الدين فهو واحد من الخيارات التي تتيحها الليبرالية لأفرادها كما تتيح لهم أيضا الاهتمام بالدين على حساب الحياة إذا رغبوا ذلك بشرط عدم إرغام الأفراد على أي رأي معين بشأن الدين أو غيره.
مرت العلمانية الشاملة بثلاث مراحل أساسية:  اتسمت هذه المرحلة بسيطرة الفكر النفعي على جوانب الحياة بصورة عامة، فلقد كانت الزيادة المطردة من الإنتاج هي الهدف النهائي من الوجود في الكون، ولذلك ظهرت الدولة القومية العلمانية في الداخل والاستعمار الأوروبي في الخارج لضمان تحقيق هذه الزيادة الإنتاجية.
واستندت هذه المرحلة إلى رؤية فلسفية تؤمن بشكل مطلق بالمادية وتتبنى العلم والتكنولوجيا المنفصلين عن القيمة، وانعكس ذلك على توليد نظريات أخلاقية ومادية تدعو بشكل ما لتنميط الحياة، وتآكل المؤسسات الوسيطة مثل الأسرة.
هي مرحلة انتقالية قصيرة استمرت فيها سيادة الفكر النفعي مع تزايد وتعمق آثاره على كافة أصعدة الحياة، فلقد واجهت الدولة القومية تحديات بظهور النزعات العرقية، وكذلك أصبحت حركيات السوق الخالية من القيم تهدد سيادة الدولة القومية، واستبدل الاستعمار العسكري بأشكال أخرى من الاستعمار السياسي والاقتصادي والثقافي، واتجه السلوك العام نحو الاستهلاكية الشرهة.
في هذه المرحلة أصبح الاستهلاك هو الهدف النهائي من الوجود ومحركه الحرية واللهو والتملك، واتسعت معدلات العولمة لتتضخم مؤسسات الشركات متعددة الجنسيات والمنظمات غير الحكومية الدولية وتتحول القضايا العالمية من الاستعمار والتحرر إلى قضايا المحافظة على البيئة والمساواة بين المرأة والرجل وبين الناس وحماية حقوق الإنسان ورعاية الحيوان وثورة المعلومات.
من وجهة أخرى ضعفت في المجتمعات الصناعية المتقدمة مؤسسات اجتماعية صغيرة بطبعها مثل الأسرة، بسبب الأسهاب في مسالة المساوة بين الرجل والمرأة، وظهرت بجانبها أشكالا أخرى للمعيشة العائلية مثل زواج الرجال أو زواج النساء، وزاد عدد النساء اللاتي يطلبن الطلاق فشاعت ظاهرة امرأة وطفل أو امرأتان وأطفال، كل ذلك مستندا على خلفية من غياب الثوابت والمعايير الحاكمة لأخلاقيات المجتمع والتطور التكنولوجي الذي يتيح بدائل لم تكن موجودة من قبل ...  يرى الكثير من الباحثين أن مفهوم العلمانية يتعرض للتفسير على نحو خاطئ وبصورة متكررة في الولايات المتحدة.
كتب جاك بيرلينيربلو من جامعة جورجتاون مقالة عام على هافينغتون بوست حملت عنوان العلمانية ليست إلحادا وانتقد فيه قيام المعلقين من اليسار واليمين السياسي بوضع العلمانية على قدم المساواة وبشكل اعتيادي مع أيديولجيات ينظر إليها معظم الرأي العام الأمريكي بسلبية على غرار الستالينية والنازية والاشتراكية، وما ترتب عليه من انتشار فكرة ارتباط العلمانية بالإلحاد.
كما وانتقد المحافظين من اليمين لتروجيهم لهذه الفكرة الخاطئة في خطابهم السياسي والاجتماعي منذ سبعينيات القرن العشرين.
نستطيع ملاحظة أن العديد من المؤسسات العلمانية تفضل تعريف العلمانية على أنها الأرضية المشتركة لكل مجموعات الحياة المتفاعلة فيما بينها سواء الدينية أو الملحدة، لكي تزدهر في مجتمع يكرم حرية التعبير والوعي.
يعتبر المجتمع العلماني الوطني أحد أهم هذه الأمثلة في المملكة المتحدة.
يعتبر ذلك فهم مشترك لما تعنيه العلمانية بين العديد من النشطاء في جميع أنحاء العالم.
إلا أن العديد من الدارسين المسيحيين والسياسيين المحافظين يحاولون مقاطعة العلمانية أكثر من مرة، باعتبارها فرضية معادية للأديان وكمحاولة لدفع الدين خارج المجتمع واستبداله بالإلحاد أو فراغ من القيم والعدمية.
أدى هذان الجانبان إلى خلق صعوبات في سير الحياة السياسية بخصوص هذا الموضوع.
يبدو أن معظم المنظرين السياسيين في الفلسفة بعد معلم جون رولس نظرية العدالة في وكتابه التالي الليبرالية السياسية ، يبدو أنهم يفضلون استخدام المفهوم المدمج بدلا من استخدام العلمانية.
وافق رولس على أن مصطلح العلمانية لا ينطبق: إلا أن نظرية رولس الشبيهة برؤية هوليوك بخصوص ديمقراطية متسامحة والتي تعامل كل مجموعات الحياة المتفاعلة فيما بينها بمساواة.
تمثلت فكرة رولس في أنه على كل شخص أن يشجع الديمقراطية الدستورية العقلانية مع مبادئ التسامح .
كان عمل رولس مؤثرا للغاية على الدارسين في الفلسفة السياسية، كما أن مصطلحه الإجماع المتراكب يسمح لعدة أجزاء أن تستبدل العلمانية.
في المراجع عن الفلسفة السياسية الحديثة مثل مرجع كولن فاريلي مقدمة في النظرية السياسية المعاصرة ، نجد أن مصطلح علمانية ليس مفهرسا حتى وفي المراجع التالية له نجد أنه موجود فقط في الهوامش.
إلا أنه لا يوجد نقص في النقاش وتغطية الموضوع، لكنه يطلق عليه الإجماع المتراكب أو الجماعية أو الثقافية المتعددة أو مصطلح آخر.
في كتاب أوكسفورد في النظرية السياسية، نجد فصلا واحدا تحت عنوان العلمانية السياسية لراجيف بهارغافا.
يغطي الفصل العلمانية في سياق عالمي ويبدأ بعبارة: العلمانية هي عقيدة محاصرة .
غالبا ما يساند الإنسانيون جماعات مثل المجتمع العلماني الوطني في المملكة المتحدة وحملة الأمريكان المتحدون للعلمانية.
في ، عقد المجتمع العلماني الوطني حفلا افتتاحيا لعلماني العام.
كانت الفائزة الأولى بالجائزة مريم نمازي من حزب العمال الاشتراكي في إيران ومن قنصلية المسلمين السابقين في بريطانيا والتي تهدف إلى كسر الموانع التي تأتي مع ترك الإسلام والتصدي لقوانين الردة والإسلام السياسي.
أحد الأحزاب النشطة في اسكتلندا هو المجتمع العلماني الاسكتلندي والذي يركز حاليا على دور الدين في التعليم.
في قدم الحزب عريضة للبرلمان الاسكتلندي لتغيير قانون التعليم الاسكتلندي لعام حتى يكون على الأبوين أن يقوما بقرار إيجابي من أجل الرقابة الدينية.
أحد المنظمات العلمانية الأخرى هو التحالف العلماني من أجل أمريكا.
يسعى الحزب إلى فصل الكنيسة عن الدولة بالإضافة إلى قبول وإدخال العلمانيين الأمريكيين في الحياة الأمريكية والسياسة العامة.
في حين يرتبط التحالف العلماني من أجل أمريكا بالعديد من المنظمات الإنسانية العلمانية كما يدعمه العديد من الإنسانيين العلمانيين، إلا أن هناك مساندين له من غير الإنسانيين.
تعمل بعض المنظمات المحلية من أجل رفع وضع العلمانية في مجتمعاتها كما يميلون إلى تضمين العلمانيين والمفكرين الأحرار والملحدين واللا أدريين والإنسانيين تحت غطاء منظماتهم.

ثالثا: أنواع الودائع المصرفية وموقعها في الميزانية العمومية للبنك .
تتفق الأبحاث المقدمة في الأكثرية على تقسيم الودائع المصرفية إلى حسابات جارية وحسابات استثمارية بحسب نظر البنوك الإسلامية بطبيعة الحال.
وقد تطرق عدد من الباحثين لذكر أنواع الودائع المصرفية لدى البنوك الربوية لغايات المقارنة ليس إلا.
قسم الباحث الدكتور سامي حمود الودائع المصرفية الحسابية كما يسميها إلى ثلاثة أنواع، هي: الودائع الحسابية الائتمانية وهي الحساب الجاري بصورة قروض .
الوديعة الحسابية الاستثمارية وهي وديعة الحساب الاستثماري سواء كان بصورة حساب توفير أم لأجل أم بإخطار.
الوديعة الحسابية بالأمانة، وهي صورة ليست معروفة في التعامل ولكنها لازمة في الواقع التطبيقي بالمنظور الإسلامي.
وأحببت تقديمها للمناقشة في هذه الندوة الكريمة، فقد يكون هناك مال نقدي مملوك لمن لا يملك أهلية التصرف فيه بسبب صغر السن أو قبل بلوغ الحلم أو الجنون مثلا.
فالإيداع لدى المصرف لمثل هذا المال يكون من الولي أو الوصي، وقد لا يكون مأذونا لهما بالتصرف بالإقراض، وحيث إن الحساب الجاري هو قرض حقيقة وإن سمي وديعة مصرفية ظاهرا، فإن الحل المتفق مع الضوابط الفقهية يكون بفتح باب الإيداع الأمين حيث تقدر الضرورة بقدرها ، فيكون المصرف غير مجبر على حفظ الأوراق النقدية المسلمة إليه وإنما يرد مثلها ولكن لا يكون مفوضا باستعمالها.
مقتضى ذلك من الناحية المصرفية التنظيمية أن البنك يفرد له حسابا لهذا النوع من الحسابات بندا خاصا في الإسناد العام، ويكون تحت بند اسم متميز حسابات الحفظ الأمين، وفي هذه الحالة يلزم بأن يحتفظ بالاحتياطي النقدي بنسبة من هذه الوديعة، ويكون واجب مفتشي البنك المركزي عند النظر في مراجعة الميزانية هو التدقيق من صحة التزام البنك بالاحتفاظ بنسبة الاحتياطي النقدي الكامل لهذا النوع من الودائع .
أما الباحث الدكتور حمد عبيد الكبيسي فقد قسم الودائع المصرفية إلى ثلاثة أقسام هي: ودائع تحت الطلب حسابات جارية وتكييفها أنها قرض.
حسابات التوفير الودائع الادخارية حيث أورد تبدو أنها مطبقة لدى بنك إسلامي يعرفه، وهي اعتبار هذه الحسابات بالتوفير فترة برزخية يمكن للمودع أن يتحول بعدها إلى الحساب الاستثماري مع حقه في سحب ما يشاء في وقت ما يشاء.
وليس هناك ملاحظات على هذا الترتيب ولكن اقتضى الأمر التنويه إلى أن ذلك الأمر ليس عاما لدى البنوك الإسلامية كما قد يفهم من العبارة الواردة في بحثه.
الحسابات الاستثمارية أو الودائع لأجل، وهي ذات المدة الثابتة.
وتكييفه لهذا النوع من الحسابات عند الباحث الكريم أنها عقد شركة بين المودع والمصرف.
وهو يقصد شركة المضاربة حيث إن المصرف هو عامل مضاربة كما يقول.
كما قسم فضيلة الباحث حجة الإسلام محمد علي التسخيري الودائع المصرفية إلى ثلاثة أقسام أيضا مع بعض التخصيص في النظر، فهو يتفق مع النوعين الأول والثاني فيما يسميه بالوديعة أو المتحركة، والودائع الاستثمارية .
أما النوع الثالث فهي وديعة التوفير والتي يرى أنها جامعة بين خصائص الوديعة الجارية لإمكان السحب بين وقت وآخر، وبين الوديعة الاستثمارية .
وهذا التمازج في الوديعة بين الحفظ والاستثمار بنسب متفاوتة له وجه معروف في الفقه الإسلامي، حيث ذكر الإمام الكاساني في بدائع الصنائع أنه لو قال رجل لآخر: خذ هذه الألف، نصفها وديعة ونصفها مضاربة فإن ذلك يجوز؛ لأن كلا من الوديعة والمضاربة من عقود الأمانة فلا يتنافيان .
ومعلوم أن ما يجوز بالنصف والنصف يجوز بالثلث والثلثين والربع والعشر، وهكذا.
ويتفرد الباحث الدكتور حسين فهمي بين الباحثين بإدخال مفهوم الحسابات الاستثمارية المخصصة ليس إضافة للحسابات الاستثمارية المشتركة وإنما بديلا عنها باعتبار أن ذلك أقرب في نظره للفقه الإسلامي، وبذلك تكون كل عملية مضاربة مستقلة عن غيرها ومن دخل فيها يظل حسب شروطها ملزما على أساس عدم السماح بخلط أموال جديدة بالأموال القديمة في وعاء المضاربة بعد بدء النشاط سواء في ذلك بإذن رب المال أو بدون إذنه، وكذلك عدم السماح بالتخارج للعملاء وسحب أرصدة أموالهم المودعة قبل بدء النشاط ونض المال نضا فعليا.
وواضح من تصور الباحث بهذا التفصيل أنه يصادر أساسا فكرة المضاربة المشتركة ، وهذا هو رأيه نحترمه بالاستماع ولا نوافقه بالاتباع.
أما الباحث الدكتور محمد علي القري فقد أوضح أولا التقسيم المصرفي للودائع في البنوك العادية حيث يتناول الحسابات الجارية تحت الطلب، ونوع من خلالها تنويعا استعماليا للأفراد وللبنوك وحسابات فردية وأخرى مشتركة، كما تناول الحساب الجاري مدين وهو ليس من حسابات الودائع ولكن أورده الباحث؛ لأن هذا الحساب قد يصبح رصيده مدينا بعد أن كان دائنا.
وعندما انتقل إلى تقسيمات البنوك ذكر الحسابات الجارية والحسابات الاستثمارية وأضاف الودائع التبادلية بين البنوك لحاجة اقتضتها المصلحة حيث تفيض لدى البنوك الإسلامية أحيانا ودائع، فيودعها لدى بنك آخر بالاتفاق على أن يودع لديه في المستقبل ما يعادلها قيمة أو زمنا.
وقد أتى الباحث القاضي محمد تقي العثماني بتقسيم مختلف للودائع حيث اعتبرها أربعة أنواع بدلا من ثلاثة، وهي الحساب الجاري، الودائع الثابتة وودائع التوفير، والودائع التي سماها الخزانات المقفولة، وهي كما عرفها فضيلته: الودائع التي تودع في مخازن معينة ليستأجرها المودع من البنك ويودع فيها أمواله بنفسه.
والمقصود بذلك هي صناديق الأمانات بالحفظ الأمين.
ونرى أن هذا النوع لا يدخل البحث؛ لأنه ليس حسابات المصارف وإنما هو من الخدمات وليس له بند ظاهر في أية ميزانية وهو صندوق الأمانات.
أما الباحث الدكتور سعود الثبيتي ثبتنا الله وإياكم على طريق طاعته فقد أورد تقسيما ثلاثيا، يبدأ بالحسابات الجارية ثم التوفير ثم الوديعة الائتمانية المشتقة هكذا سماها ، وهو تعبير جميل للدلالة على الأموال الائتمانية التي توجدها البنوك ولكن لا يقال عن تلك التسهيلات أنها ودائع بالمفهوم المقصود كأموال يودعها الناس لدى البنوك.
أما الودائع الاستثمارية فقد قسمها إلى ثلاث شهادات الاستثمار والودائع لأجل وتحت إخطار ثم تناول ودائع الخزائن الحديدية والودائع المستندية والمخصصة، وهي كلها خارجة عن الودائع المصرفية بمعنى حسابات المصارف.
وخلاصة القول: أن الودائع المصرفية هي: إما ودائع ائتمان ويندرج تحتها الحساب الجاري بالشيكات، وحساب الودائع تحت الطلب للعملاء الذين لا يستعملون الشيكات كصغار المزارعين والأميين الذين يحتفظون في الدفتر بودائع تحت الطلب، وهذه قروض حقيقية وضمانها على مستخدمها وهو المصرف.
وإما ودائع استثمار مشترك قد تكون بصورة حسابات توفير أو لأجل أو إخطار، حسب المسميات وترتيبات السحب والإيداع .
وهناك حسابات الأمانات وحسابات الاستثمار المخصص في حالات معينة.
وهذه هي الحسابات التي تدخل في التزامات البنوك وتظهر في ميزانياتها المنشورة في الصحف المحلية.
فأين هو موقعها في تلك الميزانيات المعلنة ؟ وهل تندرج في موجودات البنك أو مطلوباته ؟ عرض عدد من الباحثين هذه المسألة، وطالما أن التكييف الفقهي للودائع الجارية أنها قروض فإن الواقع المحاسبي يقتضي إظهارها في جانب المطلوبات شأنها شأن سائر القروض.
أما الودائع الاستثمارية فهناك من يرى أن الالتزام يدل عليه عنوان المصرح، وطالما أن الميزانية تبين أن هذه الحسابات هي أموال مسلمة للبنك لغايات الاستثمار من قبله كمضارب، هذا يكفي للإيضاح، وهذا هو ما سار عليه البنك الإسلامي الأردني منذ بدء تأسيسه تبعا للتصور الذي قدم عند وضع قانون البنك المذكور حيث اقتصر التغيير في شكل الميزانية المعلنة على ما يتعارض مع الشرع من أسماء للحسابات الربوية ومدلولاتها وحلت محلها التسميات المحاسبية الإسلامية.
ويرى الباحث الدكتور حمد الكبيسي أن المال يدرج في المطلوبات قبل مباشرة المصرف في استثماره.
أما بعد مباشرة العمل فإنه يكون حصة في المشاركة فينتقل بهذا إلى موجودات المصرف.
وهذا التصور مع احترامي للباحث الكريم تصور غريب على علم المحاسبة الحديث فالمحاسبة قيد مزدوج ولا يعني استعمال مال الوديعة الاستثمارية في المضاربة أنها تنقل من مكان إلى مكان، فتبقى الوديعة في جانب المطلوبات ولا يتغير مكانها بالنقل، وإنما يقف في مقابلها الاستعمال الذي خصصت له أو وجهت إليه.
وهناك من البنوك الإسلامية من يعتبر أن الودائع الاستثمارية ليست التزاما على البنك من الأساس، وإنما هي أموال تحت يده بالأمانة، وأنها يجب ألا تظهر في المطلوبات وإنما في بند يسمى حسابيا تحت الخط أو على هامش الميزانية .
والمسألة في الوقت الحاضر هي محل بحث في هيئة المعايير المحاسبية وبين هذا الجمع الكريم أصحاب الفضيلة من هم أعضاء في تلك الهيئة.
وما أراه بحسب فهمي المتواضع للأحكام الفقهية أن مقاصد الشرع مبنية على الإفصاح والإيضاح وأنه طالما توجد في الأعراف المحاسبية ما يسمى بالإيضاحات المرفقة بالميزانية المعلنة فإن الأولى هو إدراج الالتزامات جميعا في بند المطلوبات لتسهيل المراقبة والمقارنة ولا يرد على هذا التصور اختلاف الطبيعة بين يد الضمان في القرض الحسن ويد الأمانة في الاستثمار بالمضاربة المشتركة طالما أن اسم الحساب المعلن يفسر نفسه.
رابعا: ضمان الحسابات الجارية ومن يتحمله، المساهمون والمودعون أم المساهمون وحدهم ؟ طالما أن الحسابات المصرفية هي قروض فإن القرض مضمون على اليد التي أخذته، فالبنك هو الذي يتحمل الضمان فله غنمها وعليه غرمها.وهذا هو ما أورده صراحة كل من الباحث الدكتور الكبيسي وحجة الإسلام التسخيري، والقاضي العثماني وهذا هو ما يفهم ضمنا من اتجاهات بقية الباحثين.
خامسا: رهن الوديعة المصرفية وإجراءات الحجز والمقاصة .
الأصل في الرهن هو أن تتحقق به للراهن اليد أو المكنة التي يستطيع من خلالها منع التصرف بالمرهون حتى يستوفي حقه منه.
وقد تكون المكنة إما بالقبض الحيازي أو بوضع إشارة الرهن على السجل المثبت للحق كما هو الحال في إجراءات الرهن العقاري في البلاد التي لديها سجل عقاري.
ومقتضى تطبيق ذلك هو التفرقة بين الحسابات الجارية و الحسابات الاستثمارية .
فالحسابات الجارية يكون رهن الرصيد بنقل المقدار المطلوب وإخراجه فعلا من الحساب بالقبض التام، أما الحساب الاستثماري فقد يكتفي بوضع إشارة إثبات الرهن أو الحجز على صفحة الحساب.
وسبب التفريق الذي أراه في هذه المسألة هو أن الحسابات الجارية لها تعلق محتمل بحق الغير ممن يحصلون على شيكات من صاحب الحساب ، أما الحسابات الاستثمارية فإن العلاقة تكون محصورة بين البنك والعميل، ولا يتعلق بها حق الطرف الثالث حتى لا يجوز عرفا سحب الشيكات على الحسابات الاستثمارية ، وما ينطبق على الرهن يمكن القول به على الحجز والاستيفاء والمقاصة وذلك بحسب الاتفاق عندما تتحقق الشروط القانونية المجيزة لذلك.
أورد الباحث الدكتور الكبيسي قول المالكية حول جواز كون المرهون دينا، وقول الجمهور بكون المرهون مالا متقوما.
وكلاهما لا يناقض الواقع المصرفي حيث إن الديون في الحسابات المصرفية الجارية والاستثمارية هي ديون نقدية حالا أو مآلا، وهي حقوق مميزة لكل صاحب حساب صفحة خاصة به أو رقم في الكمبيوتر.
والرهن ممكن عمليا في كل الأحوال.
أما الباحث حجة الإسلام التسخيري فإنه يقرر أن الظاهر عدم الجواز، حيث يقول: إن الرهن يشترط فيه أن يكون عينا كما يشترط فيه القبض من المرتهن.
ولكن مع هذا التصريح فقد نقل في بحثه ما ذكره المرحوم الشهيد الثاني بأن لا مانع من صحة الرهن على القول بعدم اشتراط القبض.
وما ذكره كذلك العلامة في التذكرة على هذا التفصيل.
ثم عاد وانتهى الباحث الكريم بنتيجة إيجابية مشروطة بقوله: وهناك مجال لتصور الرهن إذا لم تشترط العينية والقبض.
وأن الحال أظهر بالنسبة للبنك إذا كان هو المرتهن.
سادسا: استثمار الودائع المصرفية والتصرف والإيداع .
اتفق الباحثون على مبدأ استثمار الودائع المصرفية على أساس الخلط بطريق الاستثمار المشترك عدا ما يراه الباحث الدكتور حسين فهمي من ناحية عدم جواز ذلك في نظره.
وإن الاستثمار يكون بالصناديق المخصصة حيث يتجمع المستثمرون ليدخلوا معا في عملية استثمارية تبدأ بهم ولا يخرجون منها إلا بالتصفية الكاملة.
وهذا الرأي مع احترامه يعني إلغاء فكرة الحساب الاستثماري من الأساس، وليس هذا هو المقصود وإنما المطلوب هو التحقق من خضوع التعامل لمقتضيات الشرع والناس أحرار بعد هذا الالتزام الشرعي باختيار ما يشاؤون من الحسابات الاستثمارية مخصصة أو مشتركة.
وقد بين الباحث القاضي العثماني أن الاستثمار المشترك هو نوع جديد مستقل من أنواع الشركات وهو الشركة الجماعية المستمرة كما سماها وأنه لا يجب لجواز هذا النوع الجديد من الشركات توافر جميع عناصر شركة العنان أو المفاوضة .
والذي أراه أن وصف المضاربة المشتركة هو أقرب إلى القول بتسمية نوع جديد من الشركات فكما أن المضاربة كانت في القديم مضاربة فردية بين شخص أو مجموعة أشخاص يتفقون معا مع عامل آخر أو مجموعة عاملين بعقد واحد يبدأ مرة واحدة ويصفى ويتحاسب فيه على الربح كذلك فإنه يمكن أن يستوعب الفقه الإسلامي تطور هذا العقد وامتداده ليكون عقد مضاربة مشتركة مقصودة واستثمار المال فيها هدف للجميع ولكن في نطاق زخم كبير من الاستثمارات أعجبتني تسمية الشيخ التسخيري لها ب الحوض الاستثماري الكبير .
هكذا تطورت الإجارة من عمل الأجير الفرد إلى عمل الأجير المشترك وهكذا تطورت خدمات النقليات من المقاولة مع الجمال لينقل المتاع والأهل من بلد إلى بلد لتحل محله الحافلات والقطارات والطائرات في عقود النقل المشترك.
ورغم أنه يوجد من يستطيع الآن استئجار طائرة خاصة لنفسه ولحسابه إلا أن ذلك لا يمنع وجود الطائرة الموحدة المسار لتكون تحت تصرف المسافرين معا في مساء واحد إلى بلد أو مقصد واحد حتى مع الترانزيت وتثور بالنسبة للمضاربة المشتركة كتصور جديد وتكييف جديد مسائل متعددة أهمها الإضافة والسحب .
ففي مجال المضاربة الفردية ذكر أنه يجوز السحب وكأنه ابتدئ من الأساس بالمقدار الأقل لكن لا تجوز الإضافة؛ لأن المضاربة متى بدأت ثبت فيها حق فإذا أضيف مال جديد فلا تضم المضاربة الجديدة للمضاربة القديمة وهذا فهم سديد وحرص على مراعاة الحقوق بين رب المال والمضارب.
لكن في المضاربة المشتركة هي تقوم أساسا على فكرة تدفق الأموال وتسربها وتبقى هذه البركة أو الحوض الكبير قائمة فلا بد من قبول فكرة الدخول والانسحاب؛ لأن المقصود ليس استثمار ذات المال وإنما تخصيص جزء من هذا المال الذي يدخل تحت قواعد السيولة العامة للبنك في أن يكون في مجال الاستثمار .
وهذه نقطة يتفق عليها الباحثون لكن نقطة الخلاف التي تثور وتستجلب الرأي والمناقشة هي نقطة دور المضارب المشترك في الضمان هل هو ضامن ؟ هل يستطيع أن يحل محل المستثمر المشترك عندما يريد نقوده قبل أن تتحقق الميزانية ؟ وهل هناك إمكانية للنض الحقيقي في عمليات المضاربة المشتركة ؟ إن من يدخل في تفاصيل العمليات في البنك يعلم أنه في كل لحظة من لحظات النهار تتم عملية إيداع أو عمليات سحب ضمن ساعات العمل المعتبرة وحتى في غياب ساعات العمل هناك شعار يقال هناك في البنوك: نحن نخدمكم ونحن نائمون بمعنى أن الصراف الآلي هو جاهز للعمل على مدار الساعة فهو يعطيك نقودك ويتسلم منك الودائع أيضا في حافظة خاصة بذلك.
لكن في واقع الأمر أن هذه العمليات الاستثمارية دوارة ولو قلنا بالتنضيض الكامل فمعنى ذلك أن نوقف عمل البنك في كل يوم عدة مرات وهذا ليس هو المقصود والتنضيض بمفهومه ليس هو التنضيض بمعنى التصفية وإنما التنضيض بمعنى تحقيق ما يتم تصفيته من معاملات فإذا كنا في خلال السنة المالية الواحدة كوحدة متكاملة نصفي عمليات المضاربة فما يتحقق من ربح نتيجة تصفية المضاربة، وما يتحقق من ربح في عمليات المشاركة وما يتحقق من أرباح في عمليات المرابحة يدخل في حساب واحد وهو حساب إيرادات الاستثمار ثم توزع من هذه الإيرادات على المودعين بقدر ما يستحقون بحسب نوع الحساب وبحسب المدة والمبلغ الذي قدموه للاستثمار.
هذا الشخص الذي دخل في المضاربة يريد أن يسحب قبل أن تأتي نهاية السنة المالية فهو لا يعرف النتيجة أربح أم خسارة ؟ قيل بنظرية الضمان ضمان المضارب المشترك كما خرج الفقه الإسلامي بعد تردد ضمان الأجير المشترك وقيل بواقع أن البنك يحل بأمواله محل المودع المنسحب وهو حق يملكه وقيل بأن المودعين فيما بينهم يتخارجون فكأن المودع الذي أتى في هذا اليوم هو يحل محل المودع الذي انسحب ومن ينظر في حقيقة المعاملات المصرفية يعني يقف في الصندوق يجد أن الناس يتدفقون على البنك هؤلاء المجموعة يودعون وهؤلاء المجموعة يسحبون البنك يتلقى يوميا من الدنانير أو الريالات والدراهم ويدفع مليونا هو لا يستعمل الرصيد المحفوظ في الاحتياطي وإنما يعطي من الأموال المودعة لديه التي تأتيه كودائع للذين يسحبون فهو يداخل الأموال مع بعضها البعض وهذه هي فكرة الاستثمار المشترك أو المضاربة المشتركة .
لا أستطيع القول بأن المسألة تطرح للنقاش؛ لأن هناك من هددني من الصباح باستعداده لأن يناقش هذه الفكرة وأنه بيت الليل ليقول رأيه ضد المضاربة المشتركة إنما المهم أن نبرز جمال الفقه الإسلامي وأن نرى أن البنوك التي لا تعترف بالمضاربة المشتركة كضمان تمارس الضمان فعلا بدليل أن كل من يقصد البنك الإسلامي في هذا اليوم يسترد وديعته بالكامل فبأي سبب دفعت الوديعة كاملة إن لم يعتبر البنك نفسه ضامنا؟ ثم هناك تخريج أتينا به نتيجة المناقشة المستفيضة مع لجنة الفتوى عندما وضع مشروع قانون البنك الإسلامي الأردني خشية تردد الناس في الإيداع فاتفقنا على الأخذ بالرأي المالكي بأن نجنب قسما أو جانبا من أرباح المضاربة السنوية ليكون مخصصا لتغطية مخاطر الاستثمار وقد أصبح رصيد هذا الصندوق الآن ما يقرب من رأس مال البنك بكامله ولم يحدث في سنة من السنوات أن تعدت الخسائر جميع أرباح البنك ولجئ إليه ليغطى فهذا ناحية أخرى من نواحي الضمان.
في هذه الخاتمة أقول: هذه الأبحاث ثمرة جيدة لفكر نير وتختلف الآراء ويبقى الود والاحترام وكلنا باحث عن الحقيقة وأقول للذي هددني وهو تهديد حبيب: من إنسان حبيب.
فإن كان في الشرع الجميل مقاتلي فإن دمي فيما يفيد قليل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
شكرا للأخ الكريم العارض.
الواقع هذا الموضوع وإن لم أقدم فيه بحثا إلا أنني تحدثت عن هذا الموضوع منذ ثلاث عشرة سنة عندما ظهر من ينادي بتحليل فوائد البنوك الربوية فكتبت كتابا عنوانه حكم أداء البنوك و شهادات الاستثمار في الفقه الإسلامي وعالجت بعض القضايا التي أثيرت اليوم على سبيل المثال: هل البنك فقير حتى نقرضه ؟ يبدو أن الأخ الكريم الذي كتب هذا العنوان أخذه من كتابي؛ لأنه أخذ نفس العنوان ونفس الأدلة فبينت أن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه عندما كان الناس يذهبون إليه للإيداع كان يقول: لا بل سلف.
فيحوله من الوديعة المضمونة إلى السلف المضمون.
ويحوله من الوديعة التي لا تستخدم إلى السلف الذي يستخدم فهو ضامن وينتفع به وفعلا كان ينتفع به.
النقطة الأخرى التي أشار إليها الأخ الكريم الدكتور سامي وهي بالنسبة لأموال الصغار وأن الولي قد يكون غير مأذون له في إقراضه هذه النقطة بينتها أيضا في كتابي؛ لأن سادتنا الفقهاء تحدثوا عنها قالوا: مثلا إذا أراد الولي أن يسافر ولا يريد أن يسافر بمال الصغير خشية أن يضيع فماذا يعمل ؟ هل يودعه أم يقرضه ؟ قالوا هنا: إذا أودعه فالوديعة غير مضمونة، إذن يقرضه لمليء أمين، نصوا هكذا.
ويكون الإقراض هنا لمصلحة المقرض وليس لمصلحة المقترض، فيراعى فيه أن من اقترض يكون مليئا وأمينا.
إذن التكييف الشرعي للودائع في الحساب الجاري بأنها عقد قرض وهو أيضا كما بينت في كتابي التكييف القانوني أيضا كما بين هذا الدكتور السنهوري رحمه الله في كتابه الوسيط وذكر القانون وشرعه وبين أن الوديعة التي يؤذن باستعمالها إذا كانت مما يهلك بالاستعمال كالنقود والطعام فإنها تعتبر قرضا، ولذلك لا يجوز أن نقول وديعة إذا أذن صاحبها بالاستعمال وهي عقد وديعة لأنها تتحول من عقد الوديعة إلى عقد قرض.
نريد أيها الإخوة الكرام ونحن نتحدث عن الودائع المصرفية أن نفرق بين البنوك الإسلامية والبنوك الربوية ، فالإيداع في المصرف الإسلامي إنما هو إيداع في غير الحساب الجاري في شركة مضاربة ، عندما بحث مجمع البحوث الإسلامية سنة ه معاملات البنوك انتهى إلى تحريم فوائد البنوك دعا إلى البدل الذي ظهر بعد المؤتمر الثاني هذا بعشر سنوات.
ففكرة أن البنك مهمته الاقتراض و الإقراض ؛ لأن هذه هي الوظيفة الأساسية في البنوك التي نشأت نشأة ربوية يهودية نشرها خمسة من آل روتشل في أوربا منذ قرنين، هذه الفكرة دعا مجمع البحوث إلى الدليل الإسلامي وليس إلى أن يحل هذا الحرام، فعندما دعا إلى الدليل الإسلامي ونظر الاقتصاديون في هذا جزاهم الله خيرا انتهوا إلى أن تكون العلاقة بين المودع والمصرف الإسلامي علاقة صاحب رأس المال بعامل المضاربة أو القرض .
أما الحساب الجاري فلا يختلف في البنك الربوي عن البنك الإسلامي في أنه عقد قرض غير أنه يختلف أيضا في الهدف، فالبنك الربوي عندما أضع في الحساب الجاري يستخدم هذا المال في الحرام، وبذلك أكون ساعدته في الحرام.
من هنا جاء قرار مجمع الفقه برابطة العالم الإسلامي بأنه لا يجوز لمسلم أن يتعامل مع مصرف ربوي متى استطاع أن يتعامل مع مصرف إسلامي.
بعد هذا الودائع تحت الطلب أو الودائع لمدة بالنسبة للبنوك الربوية، الودائع لأجل هذه معروف أنها قروض ربوية بفوائد ربوية، أو الودائع الاستثمارية في المصارف الإسلامية دفتر التوفير لا يختلف بعضها عن بعض فكلها عقد مضاربة ولكن الاختلاف هنا في طريقة المضاربة، فدفتر التوفير أحيانا يوضع عليه قيود في السحب غير الحساب الجاري لكنه يستثمر، وبعض البنوك الإسلامية تشترط أنه لا يستثمر فيأخذ نفس حكم الحساب الجاري.
إذن عندنا قروض في الحساب الجاري سواء كان الحساب الجاري في بنك إسلامي أو بنك ربوي مع اختلاف الأهداف فيها، عندنا إيداع في البنك الربوي في غير الحساب الجاري وهو قرض بفائدة لأن البنك كما عرفه الاقتصاديون: المنشأة التي تتاجر في الديون عن طريق الاقتراض والإقراض، هذه هي وظيفتها الأساسية.
أما البنك الإسلامي فالإيداع للاستثمار إذن عندنا التكييف الشرعي بالنسبة للبنك الربوي هو أن الإيداع عقد قرض سواء كان في الحساب الجاري أم في الوديعة لأجل، أما الإيداع في البنك فهو يختلف، إذ إن الحساب الجاري عقد قرض والودائع الاستثمارية شركة مضاربة أو قراض.
النقطة التي أثيرت ونرجو أن يصل المجمع فيها إلى حل وأثارها الأستاذ سامي حمود جزاه الله خيرا وهي فعلا مشكلة، مسألة الإيداع والسحب والمضاربة تعمل.
يعني المصرف الإسلامي أمواله كلها مختلطة ويستثمرها، الذي انسحب والذي أودع كيف يدخل في المضاربة أو كيف ينسحب من المضاربة ؟ لا بد من اجتهاد جديد للوصول إلى حل في هذه المسألة.
وشكرا لكم، والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
الدكتور منذر قحف: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
في الحقيقة أنا أريد أن أتكلم في نقطة لا أجد بها حرجا كثيرا لأنني أحب الأخ الدكتور حسين فهمي، وأعتقد أن كثيرا من المعلومات التي قدمها على أنها مسلمات ينبغي أن نتوقف عندها وننظر إلى مدى القبول بتسليمها.
سأترك كل النقاط الصغيرة وهي كثيرة وأركز على النقاط المهمة؛ لأنها تؤثر على فهم مسألة الودائع .
القول بأن ما شهده التاريخ على مستوى العالم خلال هذا القرن من تعرض كثير من الأسواق المالية سواء نقدية أو سلعية للارتباك عدة مرات مما نتج عنه سقوط عدد كبير من البنوك وإفلاس قطاع كبير من الشركات وتدهور مستوى المعيشة لفئات كثيرة من الناس، يعني هذا القول في الحقيقة فيه تجاوز كثير.
وإن واقع الأمر وحقيقة التاريخ أنه قد حصل تقدم كثير جدا وقد حصل ارتفاع في مستوي المعيشة على مستوى العالم كله، فقيره وغنيه، وأنه قد ساهمت البنوك وساهمت الشركات والمؤسسات في صناعة هذا التقدم، إما أن ننظر إلى زاوية ضيقة ضيقة لأنه أفلست بنوك من أصل مائة ألف بنك فصعب في الحقيقة أن نعبر عنها بهذا الشكل فهذا عرض للحقيقة بشكل في نظري مذهل.
نقطة أخرى تحتاج إلى تدقيق كثير.
كيف نطالب في جزء من البحث بعدم تعطيل الأموال التي تودع لدى البنك الإسلامي أو غير الإسلامي ونقول: إن هذا البنك يعطلها أثناء فترة الإيداع وبنفس الوقت نحن في ورقته نمنعه من استخدامها إطلاقا بفرضه أنها وديعة.
يعني هو بالوقت الذي يستهجن تعطيلها الجزئي هو يريد أن يعطلها كليا بتعريفها على أنها وديعة لا يجوز له أن يتدخل بها.
في موضع آخر يقول: هنالك إسراف في خلق الائتمان في البنوك.
إن كان ذلك كذلك فدواء الإسراف أن نمنع الإسراف لا أن نمنع البنوك فنخنقها عن العمل.
فليس الدواء بأن نمنعها كلها بل أن نمنع الإسراف الذي ذكر.

المحراب كثيرا.
الصراط.
ظلمك.
ذكر.
كثيرة.
متكئين.
لا يخفى كله.
ولي نعجة فتح الياء حفص وأسكنها غيره.
بسؤال فيه لورش ثلاثة البدل من غير إبدال الهمزة واوا، وفيه لحمزة وقفا إبدالها واوا خالصة.
فيضلك، يضلون لا خلاف بينهم في ضم الياء في الأول وفتحها في الثاني.
ليدبروا قرأ أبو جعفر بتاء فوقية بعد اللام، مع تخفيف الدال وغيره بالياء التحتية وتشديد الدال.
إني أحببت فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها سواهم.
بالسوق قرأ قنبل بهمزة ساكنة بعد السين، وعنه كذلك بهمزة مضمومة بعد السين، وبعدها واو ساكنة مدية، والوجهان عنه صحيحان والباقون بغير همز.
بعدي إنك فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
الريح قرأ أبو جعفر بالجمع وغيره بالإفراد.
مسني الشيطان قرأ حمزة بإسكان الياء وغيره بفتحها.
بنصب قرأ أبو جعفر بضم النون والصاد ويعقوب بفتحهما، والباقون بضم النون وإسكان الصاد.
وعذاب اركض كسر التنوين وصلا ابن ذكوان والبصريان وعاصم وحمزة وضمه غيرهم.
عبادنا إبراهيم قرأ ابن كثير بفتح العين وإسكان الباء على الإفراد وغيره بكسر العين وفتح الباء وألف بعدها على الجميع.
بخالصة قرأ المدنيان وهشام بحذف التنوين والباقون بإثباته.
ذكرى الدار لورش في ذكرى حال الوصل ترقيق الراء على أصله.
وقال السيد هاشم لورش في ذكرى الدار وصلا الترقيق والتفخيم، والمختار الترقيق، والعمل عليه وله حال الوقف التقليل قولا واحدا.
واليسع قرأ الأخوان وخلف بتشديد اللام مفتوحة مع إسكان الياء، والباقون بإسكان اللام وفتح الياء.
وشراب آخر الربع.
الممال أتاك وبغى والهوى ونادى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
المحراب لابن ذكوان بخلف عنه.
نعجة وواحدة للكسائي قولا واحدا إن وقف.
لزلفى معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وذكرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش ذكرى الدار عند الوقف على ذكرى بالإمالة للبصري والأصحاب وبالتقليل لورش عند وصله بالدار فبالإمالة للسوسي بخلف عنه.
وقد سبق أن ورشا يرقق الراء وصلا على الأرجح الناس لدوري البصري النار كالفجار والأبصار والدار والأخيار معا بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
المدغم الصغير إذ تسوروا للبصري وهشام والأخوين وخلف، إذ دخلوا للبصري والشامي والأخوين وخلف.
لقد ظلمك لورش والبصري وابن ذكوان والأخوين وخلف، اغفر لي للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير وتسعون نعجة قال لقد، فاستغفر ربه، سليمان نعم، ذكر ربي، قال رب، ولا إدغام في لداود سليمان لكون الدال مفتوحة بعد ساكن.
توعدون قرأ ابن كثير وأبو عمرو بياء الغيبة وغيرهما بتاء الخطاب.
يصلونها فبئس.
منذر، نذير، خير، إلى، بيدي، المخلصين تقدم مثله مرات.
وغساق السين شددها حفص والأخوان وخلف وخففها سواهم.
وآخر قرأ البصريان، بضم الهمزة والباقون بفتحها وألف بعدها.
أتخذناهم قرأ البصريان وخلف والأخوان بوصل الهمزة فيسقطونها في الدرج ويبتدئون بها مكسورة والباقون بهمزة قطع مفتوحة وصلا وابتداء.
سخريا ضم السين المدنيان والأخوان وخلف وكسرها سواهم.
نبؤا مثل نبؤا الخصم في أوجهه لهشام وحمزة.
لي من علم فتح الياء حفص وأسكنها غيره.
إلا أنما قرأ أبو جعفر بكسر همزة أنما والباقون بفتحها.
لعنتي إلى فتح الياء المدنيان وأسكنها غيرهما.
فالحق قرأ عاصم وخلف وحمزة برفع القاف والباقون بنصبها ولا خلاف بينهم في نصب والحق.
لأملأن فيه لحمزة وقفا تحقيق الأولى وتسهيلها وعلى كل تسهيل الثانية.
سورة الزمر يكور، ويكور فيهما ترقيق الراء لورش.
بطون أمهاتكم قرأ حمزة وصلا بكسر الهمزة والميم والكسائي وصلا بكسر الهمزة وفتح الميم والباقون بضم الهمزة وفتح الميم وصلا كذلك وأجمع العشرة على ضم الهمزة وفتح الميم عند البدء بأمهاتكم.
يرضه قرأ نافع وعاصم ويعقوب وحمزة بضم الهاء من غير صلة، والمكي وابن ذكوان والكسائي وابن وردان وخلف في اختياره بالضم مع الصلة والسوسي وابن جماز بإسكانها، ولدوري أبي عمرو وجهان الإسكان والضم مع الصلة ولهشام وجهان أيضا الإسكان والضم من غير صلة هذا ما يؤخذ له من الشاطبية ولكن صاحب النشر ذكر أن الإسكان له ليس من طرق التيسير والشاطبية وإن كان صحيحا عنه وعلى هذا ينبغي الاقتصار له على وجه الضم مع عدم الصلة والله أعلم.
الصدور آخر الربع الممال النار الثلاثة نار والنهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش.
لا نرى وأخرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
زلفى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
الأشرار بالتقليل لورش وحمزة وبالإمالة للبصري والكسائي وخلف في اختياره، الأعلى ويوحى ولاصطفى ومسمى لدى الوقف عليه ويرضى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
فأنى بالإمالة للأصحاب والتقليل لدوري البصري وورش بخلف عنه.
ولا إمالة في زاغت ولا في دعا.
المدغم الكبير القهار رب، قال ربك، قال رب، أقول لأملأن، جهنم منك، الكتاب بالحق، يحكم بينهم، سبحانه هو، خلقكم، وأنزل لكم، يخلقكم.
إليه منه، الصابرون، شئتم، خسروا، وأهليهم، فهو، تقشعر، وقيل، القرآن، قرآنا، عربيا غير، كله ظاهر.
ليضل فتح الياء المكي والبصري ورويس وضمها غيرهم.
أمن خفف الميم نافع وابن كثير وحمزة وشددها الباقون.
يا عباد الذين آمنوا اتفقوا على حذف الياء وصلا ووقفا.
إني أمرت فتح الياء المدنيان وأسكنها غيرهم.
إني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
يا عباد فاتقون أثبت رويس ياء عباد وصلا ووقفا وحذفها غيره كذلك وأثبت يعقوب بتمامه ياء فاتقون في الحالين وحذفها غيره كذلك.
فبشر عباد الذين قرأ السوسي بزيادة ياء بعد الدال مفتوحة وصلا ساكنة وقفا.
وهذا صريح كلام الشاطبي، وذكر السيد هاشم أن فتح الياء للسوسي وصلا وسكونها وقفا ليس من طريق الحرز بل طريقه الحذف في الحالين وهذا ما يؤخذ من النشر صراحة وعلى هذا ينبغي لمن يقرأ للسوسي من طريق الحرز أن يقتصر على الحذف في الحالين.
وقرأ يعقوب بإثبات الياء وقفا والباقون بحذفها مطلقا.
لكن الذين قرأ أبو جعفر بتشديد النون مفتوحة وغيره بتخفيفها ساكنة وقفا مكسورة للتخلص من الساكنين وصلا.
من هاد أثبت ابن كثير الياء وقفا وحذفها غيره كذلك ولا خلاف بينهم في حذفها وصلا.
سلما قرأ المكي والبصريان بألف بعد السين مع كسر اللام والباقون بحذف الألف وفتح اللام.
ميت، ميتون لا خلاف بينهم في تشديدهما.
تختصمون آخر الربع.
الممال النار الثلاثة بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
الدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
البشرى فتراه لذكرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، يوفى وهدى لدى الوقف عليهما وهداهم وفأتاهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، للناس لدوري البصري.
ودعا واوي فلا إمالة فيه.
المدغم الصغير ولقد ضربنا لورش والشامي والبصري والأخوين وخلف.
الكبير وجعل لله، بكفرك قليلا، في النار لكن؛ وقيل للظالمين، أكبر لو.
أظلم ظلموا ليكفر، من هاد، من خلق، أفرأيتم، يأتيه، يخزيه، عليهم ذكر، يستبشرون، يستهزئون، فاطر، ويقدر، واضح.
جزاؤا رسمت الهمزة فيه على واو في بعض المصاحف ومجردة عن الواو في بعضها فعلى رسمها بالواو يكون في الوقف عليها لهشام وحمزة اثنا عشر وجها وعلى رسمها بغير واو يكون فيها خمسة القياس فقط.
عبده قرأ الأخوان وأبو جعفر وخلف بكسر العين وفتح الباء وألف بعدها على الجمع وغيرهم بفتح العين وإسكان الباء على الإفراد.
أرادني الله أسكن الياء حمزة وفتحها غيره.
كاشفات ضره ممسكات رحمته، قرأ البصريان بتنوين كاشفات ونصب راء ضره وتنوين ممسكات ونصب تاء رحمته والباقون بترك التنوين فيهما وجر الراء والتاء.
مكانتكم قرأ شعبة بألف بعد النون على الجمع وغيره بترك الألف على الإفراد.
قضى عليها الموت قرأ الأخوان وخلف بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء ورفع تاء الموت والباقون بفتح القاف والضاد وألف بعدها ونصب تاء الموت.
ترجعون قرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم وغيره بضم التاء وفتح الجيم.
اشمأزت لو وقف عليه حمزة سهل الهمزة المتوسطة قولا واحدا.
يؤمنون آخر الربع.
الممال جاء كله لابن ذكوان وخلف وحمزة، مثوى ويتوفى ومسمى لدى الوقف عليها واهتدى وأغنى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، للكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش، الناس لدوري البصري، قضى بالتقليل لورش بخلف عنه ولا إمالة فيه لأن أصحابها يقرءون بكسر الضاد وفتح الياء.
الأخرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش وحاق بالإمالة لحمزة، ولا إمالة في وبدا لأنه واوي.
المدغم الصغير إذ جاءه للبصري وهشام.
الكبير أظلم ممن، وكذب بالصدق، جهنم مثوى، الشفاعة جميعا، تحكم بين عبادك.
يا عبادي الذين أسرفوا أسكن الياء البصريان والأخوان وخلف وفتحها غيرهم.
لا تقنطوا كسر النون البصريان والكسائي وخلف في اختياره وفتحها غيرهم.
يغفر أفغير، بالنبيين، يظلمون، وهو، وينذرونكم، قيل، فبئس، كله جلي.
يا حسرتى قرأ ابن جماز بزيادة ياء مفتوحة بعد الألف ولابن وردان وجهان أحدهما كابن جماز والآخر بزيادتها ساكنة وعلى هذا الوجه لابد من المد المشبع للساكنين.
ووقف رويس بهاء السكت مع المد المشبع.
وينجي الله قرأ روح بإسكان النون وتخفيف الجيم وغيره بفتح النون وتشديد الجيم.
بمفازتهم قرأ شعبة والأخوان وخلف بألف بعد الزاي على الجمع والباقون بحذفها على الإفراد.
تأمروني قرأ المدنيان بنون واحدة مكسورة مخففة وفتح الياء بعدها وابن كثير بنون واحدة مكسورة مشددة مع المد المشبع للساكنين ومع فتح الياء كذلك، والبصريان والكوفيون كابن كثير إلا أنهم يسكنون الياء وابن عامر بنونين الأولى مفتوحة والثانية مكسورة مخففتين مع إسكان الياء.

الفرشاة الهوائية أداة يستخدمها المصورون الفنانون التجاريون لوضع لون أو تظليل على الرسومات أو المطبوعات أو الصور.
وهي ذات فائدة للمصورين في تكوين المساحات الزاهية وتوفير الخلفيات للصور.
وتبدو الفرشاة في شكلها كقلم الرصاص، ولها أنبوب طويل في إحدي نهاياتها ينتهي بفوهة دقيقة في الجانب الآخر، وتتصل بها مضخة أو خزان يعمل بالكهرباء به مقياس للضغط، وذلك لتوفير تيار من الهواء المضغوط.
يدخل الهواء الفوهة عبر الأنبوب، ويرسل تيارا من رذاذ السائل الملون.
يتحكم الفنان في ضغط الهواء عن طريق صمام، وذلك لخلق تأثيرات مختلفة.
أما مسدس الرش فهو أداة تعمل بالطريقة نفسها التي تعمل بها الفرشاة الهوائية، لكنها لا تحتاج إلى مهارة كبيرة لتشغيلها.
ويستخدمه الدهانون لوضع طبقة من البوية والورنيش واللاك المصفى ومواد اللمسات الأخيرة، على كل أنواع المواد المصنعة.
الفرشاة الهوائية فرض الكفاية الفرض مقالات ذات صلة الصوم الحج الإسلام الصلاة الزكاة الجهاد الشريعة الإسلامية الفرض ما كتبه الله تعالى على العباد من صلاة وصيام وغيرهما.
والفرض قسمان: فرض عين وفرض كفاية.
فالعين ما يطلب من كل مكلف بعينه ولا يسقط عنه حتى ولو قام به الآخرون كالصلوات الخمس وصلاة الجمعة.
أما فرض الكفاية فهو ما يطلب من الأمة تحصيله، ولكن لو قام به بعضهم سقط التكليف عن الآخرين.
وإذا لم يقم به أحد أثمت الأمة جميعها مثل صلاة الجنازة.
ومثلها أيضا الجهاد في سبيل الله لحماية الدين والنسل والمال، وكذلك ما يكون به صلاح الأمة من القضاء والإمامة والولاية، وما يكون به كمال حالها من علم وصناعة وزراعة وطب، فإن على الأمة أن تحصن نفسها بحفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال.
ابن الفرضي فرط التدرق الفرضية العلمية انظر: البحث وضع الفروض ؛ الحيوان، علم كيف يعمل علماء الحيوان ؛ العلم صياغة الفرضية ؛ النفس، علم مناهج البحث في علم النفس .
فرط ضغط الدم فرع شجرة التين الفرطسيات انظر: الأوليات؛ البروتيستا؛ التصنيف العلمي مجاميع التصنيف العلمي ؛ الحيوان.
فرعون فرفاوس الفرغاني، عبيد الله .
الفرغاني، عبيدالله ؟ ه ، ؟ م .
عبيد الله بن محمد الهاشمي الفرغاني.
فقيه أصولي حنفي ثم شافعي.
يقال له العبري نسبة إلى عبرة بطن من الأزد .
سكن السلطانية مدة ثم انتقل إلى تبريز.
ألف في المذهبين الحنفي والشافعي.
كان إماما فاضلا مطاعا عند السلاطين، كثير التواضع.
تولى قضاء تبريز.
له عدة مؤلفات منها: شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول؛ شرح المطالع؛ شرح الغاية؛ شرح المصباح وكلها للبيضاوي.
توفي، رحمه الله، في تبريز.
فرفاوس فرق الجهد الفرفر الفرفر طائر يطلق عليه أحيانا السحنون، والفرفر اسم لعدة أنواع من طيور الماء الصغيرة، تنتمي إلى طائر الغرة وطائر التفلق.
وعندما يسبح، يقوم بحركات انتفاضية فجائية بالرأس.
ويعرف الفرفر الشائع، في أوروبا، بدجاج الماء.
وأكثر الأنواع انتشارا، الفرفر الأرجواني أو السحنون الأرجواني ودجاج المستنقع الأرجواني.
ويمكن مشاهدة طيور الفرفر في جنوبي أوروبا وإفريقيا وآسيا وأستراليا وجزر المحيط الهادئ.
ولها حواجب حمراء شاحبة تشبه القرن على عرفها.
والعرف نفسه أحمر أيضا.
وللفرفر البنفسجي ريش جميل متقزح الألوان: أزرق، بنفسجي وأخضر.
وبالرغم من أن هذه الألوان زاهية، فإنها تستخدم وسيلة من وسائل التخفي.
فعندما يمشي هذا الطائر على سطح العشب مادا قوائمه، يعمل اللون على تقسيم معالم جسمه.
وتبني طيور الفرفر أعشاشها الكبيرة غالبا من الحشائش الطافية على سطح المستنقعات.
والعديد من سلالات طائر الفرفر التي تعيش في الجزر لاتطير أو أن قدرتها على الطيران ضعيفة جدا.
وتشمل هذه السلالات دجاج الماء الذي يعيش في تسمانيا.
انظر أيضا : الطائر.
فرق السلام الفرقاطة الفرقاط الفرقاط يعيش في المناطق المدارية.
والذكر الطائر الأسفل ينتفخ جيبه الأحمر خلال موسم التوالد.
الفرقاط طائر بحري ذو جناحين كبيرين ينبسطان انبساطا واسعا عند الطيران.
وله قدرة كبيرة على الطيران في العادة، ويعد أكثر الطيور البحرية رشاقة.
وهو قريب من البطريق، ويسمى أيضا الطائر البارجة.
والفرقاط يعيش في المناطق المدارية في جميع أنحاء العالم، ويوجد منه خمسة أنواع.
وطول الفرقاط حوالي سم، ولكن أجنحته تنبسط إلى متر.
ويغطي الجزء العلوي من جسمه ريش أسود ذو بريق فلزي.
وخلال موسم التوالد ينمو تحت منقار الذكر شبه كيس أحمر ينتفخ عند محاولات الغزل.
ويتكاثر الفرقاط في مستعمرات، ويبني أعشاشه على الصخور العادية والعالية، أو الأشجار في الجزر غير المسكونة.
وهو يأكل السمك والحبار الذي يصطاده من سطح البحر أو يخطفه من غيره من الطيور.
الفرقاط الفرقان، سورة الفرقاطة الفرقاطة سفينة حربية تستخدم للحراسة وللقيام بالدورية.
وهذه السفينة تستطيع إطلاق الصواريخ والطوربيدات ضد الغواصات.
وفي بعض هذه السفن صواريخ موجهة لاستخدامها ضد الطائرات وسفن السطح.
وبعض الفرقاطات ذات الحجم الأكبر تستطيع أن تحمل طائرة مروحية واحدة مضادة أو اثنتين، وللفرقاطات رادار وأجهزة صوت رصدي للكشف عن طائرات الأعداء وسفن السطح والغواصات.
والفرقاطات أصغر قليلا في الحجم من المدمرات.
وسفن الأسطول الأسترالية من طراز رفر تزيح طنا متريا من الماء، وطولها مترا، ولها عنفات توربينات بخارية، وتسير بسرعة عقدة كيلو مترا في الساعة.
والفرقاطات الكبرى تشمل سفن الأسطول الملكي البريطاني المسماة برود سورد أو السيف العريض، وهذه تزيح طن متري، وطولها مترا، ولها عنفات غازية تمنحها سرعة عالية تبلغ حوالي عقدة.
وسفن السيف العريض هذه تحمل طائرتين مروحيتين وصواريخ إكسوست المضادة للسفن، وصواريخ ذات مدى قريب للدفاع الجوي، كما تحمل طوربيدات للاستخدام ضد الغواصات.
ومع أن الغواصات مجهزة للكشف عن طائرات العدو وصواريخه ومهاجمتها فإن دروعها رفيعة.
وفي السفن البريطانية طراز أمازون على سبيل المثال يستخدم الألومنيوم الخفيف الوزن على نطاق كبير في بنائها، ولكن الخبرة القتالية في جزر فوكلاند عام م أظهرت أن الفولاذ الذي يحترق ببطء أفضل، على الرغم من وزنه الثقيل.
وفي زمن السفن الشراعية الخشبية خلال القرن الثامن عشر الميلادي كانت الفرقاطات سفنا سريعة تحمل أقل من مدفعا، وخلال الحرب العالمية الثانية م أعيد إدخال الفرقاطات في الخدمة البحرية بوصفها سفنا صغيرة للحراسة مصممة لصيد الغواصات.
واليوم تعد الفرقاطات مهمة في البحرية العسكرية.
انظر أيضا: الطراد؛ المدمرة.
الفرقاطة فرقاوس الفرقان، سورة الفرقان، سورة.
سورة الفرقان من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة والعشرون.
عدد آياتها سبع وسبعون آية.
جاءت تسميتها الفرقان لأن الله تعالى ذكر فيها هذا الكتاب المجيد الذي أنزله على عبده محمد ، وكان النعمة الكبرى على الإنسانية، لأنه النور الساطع والضياء المبين الذي فرق الله به بين الحق والباطل، والنور والظلام، والكفر والإيمان، ولهذا حق أن يطلق عليه الفرقان.
هذه السورة تعنى بشؤون العقيدة، وتدفع شبهات المشركين حول رسالة محمد ، وحول القرآن العظيم، ويدور محورها حول إثبات صدق القرآن، وصحة الرسالة المحمدية، وفيها بعض القصص للعظة والاعتبار.
ابتدأت السورة الكريمة بالحديث عن القرآن الذي تفنن المشركون بالطعن فيه، والتكذيب بآياته.
فزعموا أنه أساطير مرة، وأنه من اختلاق محمد بمعاونة بعض أهل الكتاب مرة أخرى، وزعموا أنه سحر مبين مرة ثالثة، فرد الله تعالى عليهم هذه المزاعم الكاذبة والأوهام الباطلة، وأقام الأدلة والبراهين على أنه تنزيل رب العالمين.
ثم تناولت السورة أمر الرسالة وموقف المشركين المعاندين حيث اقترحوا أن يكون الرسول ملكا، وإن سلموا ببشرية الرسول فالرسالة تكون في ذوي الجاه والثراء، وقد رد الله تعالى شبهتهم بالبرهان القاطع، والحجة الدامغة التي تقصم ظهر الباطل.
ثم ذكرت السورة فريقا من المشركين عرفوا الحق وأقروا به ثم انتكسوا إلى الضلال وسمى الله من فعل ذلك بالظالم ويوم يعض الظالم على يديه الفرقان: .
وفي ثنايا السورة ذكر بعض الأنبياء إجمالا، وجاء الحديث عن أقوامهم المكذبين وماحل بهم من النكال والدمار، كقوم نوح وعاد وثمود، وأصحاب الرس وقوم لوط.
كما تحدثت السورة عن دلائل قدرة الله ووحدانيته وعن عجائب صنعه.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
فرقة الإطفاء الفرقة الموسيقية الفرقة الأيرلندية الفرقة الأيرلندية فرقة عسكرية أسسها الجنود الأيرلنديون، الذين فروا من أيرلندا إلى فرنسا بعد الحرب الوليمية نسبة إلى وليم في أواخر القرن السابع عشر.
وحاربت الفرقة الأيرلندية ببسالة إلى جانب فرنسا في المعارك الكبرى، التي دارت رحاها في سبيل العرش الأسباني م وكانت صيحة الحرب التي أطلقوها هي تذكر لمريك إشارة إلى معاهدة لمريك م .
وفي عام م، دافعت الفرقة الأيرلندية تحت قيادة الرائد دان أوماهوني بنجاح عن كريمونا ضد الجيش النمساوي.
وفي عام م أسهمت الفرقة إلى حد كبير في انتصار الفرنسيين على البريطانيين في معركة فونتينوي.
انظر أيضا: الإوز البري.
الفرقة الأيرلندية فرك النحاس الفرقة الموسيقية الفرق النحاسية فرق العروض الموسيقية فرق الجاز فرق الرقص فرق موسيقى السير المارش فرق الموسيقى العسكرية فرق مجموعات النفخ نبذة تاريخية الفرقة الموسيقية مجموعة من العازفين الذين يعزفون أساسا على آلات النفخ والنقر، وتختلف الفرق الموسيقية عن الأوركسترا التي تؤدي فيها الآلات الوترية الدور الرئيسي.
ولكن بعض الفرق الموسيقية تشمل الآلات الوترية كذلك.
انظر: الأوركسترا.
وتكثر الفرق الموسيقية اليوم وتتباين أنواع الموسيقى التي تعزفها، ولكن أكثر الأنواع شيوعا هي الفرق النحاسية، وفرق العرض الموسيقي، والفرق الراقصة، وفرق الجاز، وفرق موسيقى السير، وفرق الموسيقى العسكرية، وفرق مجموعات النفخ.
ويتضمن كل نوع من هذه الفرق الموسيقية مجموعة مختلفة من الآلات الموسيقية، ولكل نوع من الفرق مجموعة من الآلات تستعملها في الأداء.
الفرق النحاسية.
شائعة في إنجلترا خاصة في المناطق الشمالية حيث تكثر المصانع ومناجم الفحم الحجري، التي عادة ما يشترك العاملون فيها بالعزف في هذه الفرق.
ورغم أن معظم الذين يعزفون في الفرق النحاسية ليسوا موسيقيين محترفين إلا أن لديهم قدرة عالية على العزف على هذه الآلات.
فرق العروض الموسيقية.
وتسمى أحيانا فرق السيمفونية في الولايات المتحدة.
ويتراوح عدد أعضاء الفرقة بين و عازفا، وقد بدأت فرق الحفلات الموسيقية الأمريكية تعزف الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية وهي موسيقى ذات طابع تقليدي كالسيمفونيات ثم كتب لها موسيقاها الخاصة العديد من الموسيقيين المشهورين، من أمريكا، وأستراليا، والنمسا، وفرنسا، وألمانيا، وروسيا.
فرق الجاز.
نشأت بصورة رئيسية من فرق الزنوج النحاسية التي كانت موجودة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وقد ارتبطت عدة فرق معروفة بمدينة نيوأورليانز بأمريكا.
فرق الرقص.
وهي تعزف الموسيقى من أجل الرقص، وموسيقاها خليط من الموسيقى التقليدية مثل موسيقى الفالس وألحان أمريكا اللاتينية الراقصة والجاز.
فرقة موسيقى السير المارش سمة شائعة في المواكب والأحداث الرياضية التي تقام في الهواء الطلق.
تتكون الآلات الموسيقية التي تستعملها هذه الفرق من آلات نحاسية وآلات نفخ خشبية وآلات النقر الطبول .

 إضراب بولمان هو إضراب عام قام به عمال سكك الحديد في الولايات المتحدة ودام من مايو إلى يوليو من عام ، وكان نقطة تحول في قانون العمل الأمريكي.
حرضت نقابة السكك الأمريكية على العصيان ضد شركة بولمان، وهي شركة سكك رئيسية، والحكومة الفدرالية الأمريكية بقيادة الرئيس جروفر كليفلاند.
أغلق الإضراب وما تلاه من مقاطعة معظم حركات الشحن والمسافرين غرب ديترويت.
النزاع بدأ في بلدة بولمان في منطقة شيكاغو يوم مايو عندما بدأ عامل تقريبا في مصنع شركة بولمان إضرابا عشوائيا ردا على التخفيضات في الأجور.
قتل ما مجموعه عاملا من قبل عملاء سكة الحديد وحلفائهم.
أغلب عمال المصنع الذين بنوا عربات بولمان عاشوا في بلدة الشركة على الجانب الجنوبي من شيكاغو.
وقد صممها الصناعي جورج بولمان لتكون بلدة نموذجية.
وظف بولمان عمالا من عدة خلفيات، وأراد تعيين السود في بعض الوظائف، كما استعان بالإعلانات لتساعده على جلب العمالة إلى شركته.
قامت الشركة بفصل العمال وخفض الأجور، ولكنها لم تخفض الإيجارات، فدعا العمال إلى إضراب.
ومن بين الأسباب الأخرى للإضراب كانت غياب الديمقراطية داخل بلدة بولمان وسياستها، والسيطرة الأبوية الصارمة للشركة على العمال، وارتفاع أسعار الماء والغاز، ورفض الشركة السماح لعمال بشراء وامتلاك البيوت.
لم يشكل العمال اتحادا.
تأسست نقابة السكك الأمريكية على يد يوجين فيكتور دبس في عام لتنظيم عمال السكك غير المهرة.
ذهب ديبس مع منظمي النقابة إلى بولمان ووقع مع العديد من العمال الساخطين.
رفضت شركة بولمان الاعتراف بالنقابة أو أي مفاوضات، فدعت النقابة إلى إضراب ضد المصنع، لكن لم تظهر أي علامات للنجاح.
قرر ديبس أن يوقف حركة عربات بولمان على السكة ليكسب الإضراب.
لكن عمال بولمان على السكة مثل الكمسريين والحمالين لم يضربوا.
دعا ديبس ونقابة السكك إلى مقاطعة شاملة ضد كل القطارات التي تجر عربات بولمان.
أثر الإضراب على أكثر خطوط السكك غرب ديترويت وتضمن في ذروته حوالي عامل في ولاية.
قامت منظمات أخوة سكة الحديد والاتحاد الأمريكي للعمل بمعارضة المقاطعة، ونسقت جمعية المدراء العامين لسكك الحديد هذه المعارضة.
قتل ثلاثون شخصا في أعمال الشغب والتخريب التي تسببت بأضرار قدرها ثمانين مليون دولار.
وجهت الحكومة الفدرالية إنذارا ضد النقابة وديبس وزعماء المقاطعة الآخرين، وأمرتهم بالكف عن التدخل في القطارات التي تجر عربات البريد.
رفض المضربون هذا القرار، وأمر الرئيس جروفر كليفلاند الجيش بمنع المضربين من عرقلة القطارات.
اندلع العنف في العديد من المدن وانهار الإضراب.
تمت محاكمة ديبس ودافع عنه فريق شمل المحامي الشهير كلارنس دارو، وتمت إدانته بانتهاك أمر المحكمة وحكم عليه بالسجن؛ وتفككت نقابة السكك الأمريكية بعد ذلك.
حدث كساد حاد في الولايات المتحدة وعرف باسم ذعر العام ، وقامت شركة بولمان للعربات بخفض الأجور مع انحسار الطلب على عربات الركاب ونقص الإيرادات.
اشتكى وفد من العمال بأن الأجور انخفضت لكن إيجارات السكن والمصاريف الأخرى في بلدة الشركة لم تنخفض.
رفض مالك الشركة، جورج بولمان، خفض الإيجارات أو الوصول لحل.
انضم العديد من عمال مصنع بولمان إلى نقابة السكك الأمريكية ، بقيادة يوجين فيكتور دبس، الذي دعم إضرابهم عن طريق مقاطعة أعضاء النقابة لقيادة القطارات التي تجر عربات بولمان.
في زمن الإضراب كان نحو من عمال بولمان تقريبا من أعضاء نقابة السكك الأمريكية.
كانت الخطة هي إجبار بولمان على التفاوض على تسوية.
بدأ ديبس المقاطعة في يونيو .
خلال أربعة أيام قام عامل في تسع وعشرين خط سكة بترك العمل عوضا عن التعامل مع عربات بولمان.
نسقت خطوط السكك ردها من خلال جمعية المدراء العامين، والتي تأسست في عام وتضمنت خط مرتبط مع شيكاغو.
بدأت الشركات باستقدام بدلاء عن العمال لكسر الإضراب، وهو ما زاد العداوات.
تم توظيف العديد من السود في عمليات كسر الإضراب، حيث خشوا أن التمييز العنصري داخل النقابة سيقفل عليهم سوق عمل آخر.
أضاف هذا إلى التوتر العرقي مع النقابة.
في يونيو ، استضاف ديبس اجتماعا سلميا في بلو أيلاند، إلينوي لحشد الدعم للإضراب.
بعدئذ، قامت مجموعات غاضبة من الحشد بإشعال النار في البنايات القريبة وأخرجت قطارا عن السكة.
في مكان آخر في الغرب، منع المضربون المتعاطفون نقل البضائع بأن تركوا العمل وعرقلوا مسارات السكك وهددوا بمهاجمة كاسري الإضراب.
زاد هذا الانتباه الوطني وطالب الناس بتدخل الحكومة الفدرالية.
تعامل المدعي العام الأمريكي ريتشارد أولني مع الإضراب تحت إمرة الرئيس غروفر كليفلاند.
كان أولني محاميا في مجال سكك الحديد، وظل يستلم راتبا قدره من شركة شيكاغو وبرلينغتون وكوينسي، بالمقارنة مع راتبه الوزاري بمبلغ دولار.
حصل أولني على أمر من المحكمة الفدرالية يمنع زعماء النقابة من دعم الإضراب وطلب من المضربين إيقاف نشاطاتهم أو مواجهة الطرد.
تجاهل ديبس وزعماء النقابة الآخرين هذا الأمر، فتم استدعاء القوات الفدرالية لتطبيق أمر المحكمة.
تردد ديبس في البداية لبدء الإضراب، لكنه رمى كل طاقاته لتنظيمه.
دعا ديبس لإضراب عام لكل أعضاء النقابة في شيكاغو، لكن تمت معارضته من قبل صامويل غومبرز، رئيس الاتحاد الأمريكي للعمل، وعدد من النقابات الأخرى، وباء بالفشل.
ضربت القوات الفدرالية جهود نقابة السكك لسد نظام النقل الوطني في المدينة تلو المدينة.
شارك في هذه العمليات آلاف المارشالات الأمريكيين وحوالي جندي يقودهم قبل العميد نيلسون أبليتون مايلز.
أراد الرئيس كليفلاند أن تتحرك القطارات ثانية، وذلك استنادا على مسؤوليته الدستورية والقانونية اتجاه البريد.
جادل محاموه بأن المقاطعة انتهكت قانون شيرمان لمقاومة الاحتكار، ومثلت تهديدا للسلامة العامة.
أدى قدوم الجيش ووفيات العمال في العنف إلى اندلاع أعمال شغب أخرى.
مات خلال أحداث الإضراب مضربا وجرح .
تجاوزت أضرار الأملاك من جراء الإضراب مليون دولار.
أثر الإضراب على مئات البلدات والمدن في أنحاء البلاد.
انقسم العمال بين العمال المهرة مثل قادة القطارات وعمال الفحم والكمسريين الذين لم يدعموا الإضراب، وأعضاء اتحاد العمال، وكان أغلبهم من العمالة غير المهرة على الأرض.
قام سكان المدن ورجال الأعمال بدعم شركات السكك، بينما دعم المزارعون اتحاد العمال، حيث ساند أغلبهم الحزب الشعبوي.
في بيلينغز، مونتانا، وهي مركز سكة مهم، قام كاهن ميثودي محلي يدعى ج.
و.
جيننغز بدعم نقابة السكك الأمريكية.
وقارن في إحدى عظاته مقاطعة بولمان بحفلة شاي بوسطن، وهاجم مسؤولي ولاية مونتانا والرئيس كليفلاند لتركهم إيمان آباء الجاكسونيين .
بدلا من الدفاع عن حقوق الناس ضد عدوان الشركات المستبدة ، وقال أن زعماء الحزب كانوا أدوات طيعة لدى الأرستقراطيين الذين أرادوا السيطرة على هذه البلاد .
بقيت مدينة بيلينغز هادئة، لكن الجيش وصل إلى مدينة لوكوود القريبة في يوليو، وهي مركز سكة صغير، حيث تمت محاصرة قطار القوات من قبل مئات المضربين الغاضبين.
تمكن الجيش من فتح خطوط السكك عبر مونتانا وتجنب العنف.
عندما انتهى الإضراب، قامت شركات السكك بطرد كل من دعم الإضراب وأدرجته في القائمة السوداء.
في كاليفورنيا، كانت المقاطعة فعالة في ساكرامنتو، وهي مركز للعمالة، لكنها كانت ضعيفة في منطقة الخليج وضئيلة في لوس أنجلس.
امتد زمن الإضراب عندما أبدى المضربون شكواهم من خفض الأجور، وإلى مدى كراهيتهم لشركة سكة حديد المحيط الهادي الجنوبية.
بدأ المضربون أعمال العنف والتخريب؛ ورأتها الشركات كحرب أهلية بينما رآها الاتحاد كحملة صليبية لصالح حقوق العمال غير المهرة.
كان الرأي العام معارضا للإضراب ودعم قرارات كليفلاند.
دعم الجمهوريون والديمقراطيون الشرقيون سياسات كليفلاند زعيم الجناح المؤيد للشركات في الحزب ، لكن الديمقراطيين الجنوبيين والغربيين بالإضافة إلى الشعبويين شجبوه.
دعم جون هوبكنز عمدة شيكاغو الإضراب ومنع شرطة شيكاغو من التدخل قبل أن ينقلب الإضراب إلى عنف.
وشجب جون بيتر ألتغيلد، حاكم إلينوي الديمقراطي، سياسة كليفلاند وقال أن بإمكانه معالجة الاضطرابات في ولايته دون تدخل فدرالي.
كانت التغطية الإعلامية شاملة وسلبية بشكل عام.
اشتركت أغلب التقارير وافتتاحيات الأخبار بتصوير المضربين بأنهم أجانب حاربوا الوطنية التي أبدتها الميليشيا الشعبية والقوات، بما أن العديد من المهاجرين الجدد عملوا في المصانع وسكك الحديد.
حذر محررو الصحف من جموع الغوغاء والأجانب والفوضى وتحدى القانون.
وصفت نيويورك تايمز الإضراب أنه كفاح بين أهم وأعظم منظمات العمل وكل رأسمال سكة الحديد .
في شيكاغو، شجب زعماء الكنيسة هذه المقاطعة، لكن بعض القساوسة البروتستانت الشباب دافعوا عنها.
اعتقل ديبس بتهم فدرالية، ومنها التآمر لعرقلة البريد بالإضافة إلى عصيان الأمر الموجه إليه من المحكمة العليا للتوقف عن إعاقة حركة السكك وإيقاف المقاطعة.
دافع عنه المحامي البارز كلارنس دارو، بالإضافة إلى ليمان ترومبول.
في المحاكمة بتهمة المؤامرة، جادل دارو بأن شركات السكك هم من اجتمعوا سرا وتآمروا ضد معارضيهم.
أحس الادعاء أن ديبس سيخرج من التهمة بريئا، فأسقط التهمة عندما مرض أحد المحلفين.
قام دارو بتمثيل ديبس أيضا في المحكمة العليا لانتهاكه الأمر الفدرالي، وحكم على ديبس بستة أشهر في السجن.
في بدايات العام ، قام الجنرال وليام مونتروز جراهام بنصب مسلة تذكارية في مقبرة سان فرانسيسكو الوطنية في بريسيديو، تكريما لأربعة من جنود المدفعية الخامسة الذين قتلوا في تحطم قطار ساكرامنتو في يوليو أثناء الإضراب.
تحطم القطار وهو يعبر جسرا زعم أن أعضاء النقابة نسفوه.
تضمن نصب جراهام نقش، قتل على يد المضربين ، وظل مدافعا عن هذا الوصف.
ما زالت المسلة قائمة.
طلبت الولاية من الشركة بيع أملاكها السكنية بعد الإضراب.
توفي جورج بولمان في عام ، وأصبحت بلدة بولمان في العقود اللاحقة جزءا من الحي الجنوبي.
وبقيت الشركة أكبر أرباب العمل في المنطقة قبل إغلاقها في الخمسينات.
المنطقة هي الآن معلم تاريخي وطني ومعلم مهم في منطقة شيكاغو.
أطلاق سراح ديبس من السجن في عام ، وأصبح مدافعا قويا عن الاشتراكية، وساعد في عام على إنشاء حزب الديمقراطية الاجتماعية لأمريكا، والذي خلفه الحزب الاشتراكي الأمريكي.
رشح للرئاسة في عن تذكرة الحزب الاشتراكي، وترشح لأربع مرات أخرى.
وجهت تهم مدنية وجنائية ضد منظمي الإضراب وبالأخص إلى ديبس، وأصدرت المحكمة العليا قرارا جماعيا برفض أعمال ديبس.
كان حاكم إلينويز جون ألتغيلد ساخطا من كليفلاند لأنه وضع الحكومة الفدرالية في خدمة أرباب الأعمال، ولرفضه خطة ألتغيلد للاستعانة بالميليشيا الشعبية للولاية بدلا من القوات الاتحادية لحفظ النظام.
عينت إدارة كليفلاند لجنة وطنية لدراسة أسباب إضراب ؛ ووجدت أن سلطة جورج بولمان الأبوية الصارمة تتحمل اللوم بشكل جزئي ووصف عمليات بلدة الشركة بأنها غير أمريكية .
في ، أجبرت محكمة إلينوي العليا شركة بولمان على التخلي عن ملكية البلدة بما أن عقد الشركة لم يخول لها الأمر، وتم إلحاق الأرض بمدينة بشيكاغو.
معظم المنطقة مخصصة الآن كمنطقة تاريخية، وهي مدرجة على السجل الوطني للأماكن التاريخية.
في ، خصص الرئيس غروفر كليفلاند والكونجرس يوم العمال ليكون عطلة فدرالية في محاولة منه للمصالح العمال بعد الإضراب.
تم تمرير القرار إلى الكونجرس بعد ستة أيام من نهاية الإضراب.
أيد صموئيل غومبرز هذه العطلة، وكان سابقا قد أيد الحكومة الفدرالية في جهودها لإنهاء الإضراب.

أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة عن أبي عشانة ، فذكره.
/ عن دخين الحجرى عن عقبة بن عامر الجهني ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله الأولين والآخرين ، فقضى بينهم ، وفرغ من القضاء ، قال المؤمنون : قد قضى بيننا ربنا ، فمن يشفع لنا إلى ربنا ؟ فيقولون : انطلقوا إلى آدم ، فإن الله خلقه بيده ، وكلمه ، فيأتونه ، فيقولون : قم فاشفع لنا إلى ربنا ، فيقول آدم : عليكم بنوح ، فيأتون نوحا ، فيدلهم على إبراهيم ، فيأتون إبراهيم ، فيدلهم على موسى ، فيأتون موسى ، فيدلهم على عيسى ، فيأتون عيسى ، فيقول : أدلكم على النبي الأمي ، قال : فيأتوني ، فيأذن الله ، عز وجل ، لي أن أقوم إليه ، فيثور مجلسي أطيب ريح شمها أحد قط ، حتى آتي ربي ، فيشفعني ، ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي ، فيقول الكافرون ، عند ذلك ، لإبليس : قد وجد المؤمنون من يشفع لهم ، فقم أنت فاشفع لنا إلى ربك ، فإنك أنت أضللتنا ، قال : فيقوم ، فيثور مجلسه أنتن ريح شمها أحد قط ، ثم يؤمهم لجهنم ، فيقول ، عند ذلك : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم إلى آخر الآية.
/ لفظ البخاري : يقول الكافر : هذا قد وجد المؤمنون من يشفع ، فمن يشفع لنا ؟ ما هو إلا إبليس ، هو الذي أضلنا ، فيأتون إبليس ، فيقولون : هذا قد وجد المؤمنون من يشفع لهم ، ثم يقول الكافرون ، فقم أنت فاشفع لنا ، فإنك أضللتنا ، فيثور مجلسه أنتن ريح شمها أحد قط ، ثم يعظم لجهنم ، فيقول الشيطان لما قضي الأمر : إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم الآية.
أخرجه الدارمي .
والبخاري في خلق أفعال العباد قالا : حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا عبد الرحمان بن زياد ، حدثنا دخين الحجري ، فذكره.
/ أبو مسعود الأنصاري البدري عقبة بن عمرو الصلاة عن ابن شهاب ، أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير ، فأخبره ، أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما ، وهو بالكوفة ، فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري ، فقال : ما هذا يا مغيرة ؟ أليس قد علمت ؛ أن جبريل نزل فصلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : بهذا أمرت.
فقال عمر بن عبد العزيز : اعلم ما تحدث به يا عروة ، أو إن جبريل هو الذي أقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الصلاة ، قال عروة : كذلك كان بشير بن أبي مسعود الأنصاري يحدث عن أبيه.
/ وفي رواية : عن الزهري ، قال : أخر عمر بن عبد العزيز يوما الصلاة ، فقال له عروة بن الزبير : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نزل جبريل فأمني فصليت معه ، ثم نزل فأمني فصليت معه ، ثم نزل فأمني فصليت معه ، حتى عد الصلوات الخمس ، فقال له عمر بن عبد العزيز : اتق الله يا عروة وانظر ما تقول ، قال عروة : أخبرنيه بشير بن أبي مسعود ، عن أبيه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : عن الزهري ، قال : كنا مع عمر بن عبد العزيز ، فأخر صلاة العصر مرة ، فقال له عروة بن الزبير : حدثني بشير بن أبي مسعود الأنصاري ، أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة مرة ، يعني العصر ، فقال له أبو مسعود : أما والله يا مغيرة ، لقد علمت أن جبريل ، عليه السلام ، نزل فصلى ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى الناس معه ، ثم نزل فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى الناس معه حتى عد خمس صلوات ، فقال له عمر : انظر ما تقول يا عروة ، أوإن جبريل هو سن الصلاة ، قال عروة : كذلك حدثني بشير بن أبي مسعود ، فما زال عمر يتعلم وقت الصلاة بعلامة حتى فارق الدنيا.
/ لفظ أسامة بن زيد : عن ابن شهاب ؛ أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر ، فأخر العصر شيئا ، فقال له عروة بن الزبير : أما إن جبريل صلى الله عليه وسلم قد أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة ، فقال له عمر : اعلم ما تقول ، فقال عروة : سمعت بشير بن أبى مسعود يقول : سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل صلى الله عليه وسلم فأخبرني بوقت الصلاة ، فصليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، يحسب بأصابعه خمس صلوات ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين تزول الشمس ، وربما أخرها حين يشتد الحر ، ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة ، فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس ، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس ، ويصلى العشاء حين يسود الأفق ، وربما أخرها حتى يجتمع الناس ، وصلى الصبح مرة بغلس ، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها ، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات ، ولم يعد إلى أن يسفر.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك بن أنس .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، حدثنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال : قرأت على مالك .
وفي / ، قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح قال : وحدثنا ابن رمح ، أخبرنا الليث .
وفي قال : أخبرنا يحيى بن يحيى التميمي ، قال : قرأت على مالك .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، حدثنا ابن وهب ، عن أسامة بن زيد الليثي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصري ، أنبأنا الليث بن سعد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث بن سعد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد.
ستتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، والليث ، وشعيب بن أبي حمزة ، وأسامة بن زيد عن ابن شهاب الزهري ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : هذه الزيادة لم يقلها أحد غير أسامة بن زيد.
قال أبو داود : روى هذا الحديث عن الزهري ، معمر ، ومالك ، وابن عيينة ، وشعيب بن أبي حمزة ، والليث بن سعد ، وغيرهم ، لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه ، ولم يفسروه.
/ عن أبي معمر ، عن أبي مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود.
وفي رواية : لا تجزئ صلاة لرجل ، أو لأحد ، لا يقيم ظهره في الركوع والسجود.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ح وابن نمير ح وابن أبي زائدة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعية .
و الدارمي قال : أخبرنا يعلى بن عبيد .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر النمري ، حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وعمرو بن عبد الله ، قالا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الفضيل .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن خشرم المروزي ، قال : أنبأنا عيسى ، وهو ابن يونس .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، أخبرنا ابن فضيل ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع .
وفي قال : حدثنا بندار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وحدثنا بشر بن خالد العسكري ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، عن شعبة .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثنا ابن إدريس ، ومحمد بن فضيل ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، حدثنا سفيان.
/ جميعهم سفيان ، ووكيع ، وشعبة ، وعبد الله بن نمير ، وابن أبي زائدة ، ويعلى بن عبيد ، وأبو معاوية والفضيل بن عياض ، وعيسى ، ومحمد بن فضيل ، وابن إدريس عن سليمان الأعمش ، قال : سمعت عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، فذكره.
وقع في مسند أحمد / عقب هذا الحديث : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، فذكره .
وهذا يوهم أن سلمة روى هذا الحديث أيضا .
والصواب أن رواية وكيع هذه هي لحديث آخر في كتاب الفتن .
رقم فانظره.
في رواية الحميدي ، قال سفيان : هكذا قال الأعمش : لا تزجئ لا تجزئ.
/ عن سالم البراد ، قال : قال لنا أبو مسعود البدري: ألا أصلي لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فكبر فركع فوضع كفيه على ركبتيه ، وفصلت أصابعه على ساقيه ، وجافى عن إبطيه حتى استقر كل شيء منه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، فاستوى قائما حتى استقر كل شيء منه ، ثم كبر وسجد وجافى عن إبطيه حتى استقر كل شيء منه ، ثم رفع رأسه فاستوى جالسا حتى استقر كل شيء منه ، ثم سجد الثانية ، فصلى بنا أربع ركعات هكذا ، ثم قال : هكذا كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى.
وفي رواية : عن سالم البراد ، قال : أتينا أبا مسعود في بيته ، فقلنا له : علمنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى ، فلما سجد جافى بفخذيه.
وفي رواية : عن سالم البراد ، قال : أتينا أبا مسعود الأنصاري في بيته ، فقلنا : علمنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى ، فلما سجد وضع كفيه قريبا من رأسه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن حماد ، أنبأنا أبو عوانة .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا همام .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري في حديثه ، عن أبي الأحوص .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : حدثنا حسين ، عن زائدة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن ابن علية .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير.
ستتهم همام ، وزائدة ، وأبو عوانة ، وجرير وأبو الأحوص ، وابن علية عن عطاء بن السائب ، عن سالم أبي عبد الله البراد ، فذكره.
/ عن أبي معمر ، عن أبي مسعود ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيم مناكبنا في الصلاة ، يقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم وليلني منكم أولو الأحلام والنهى ، ثم الذين يلونكم ، ثم الذين يلونكم.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ، ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم.
قال أبو مسعود : فأنتم اليوم أشد اختلافا.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع ، وأبو معاوية .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، وأبو معاوية ، ووكيع .
وفي قال : وحدثناه إسحاق ، أخبرنا جرير ح قال : وحدثنا ابن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ح قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا ابن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا ابن كثير ، أخبرنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي معاوية .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا غندر ، عن شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ح وحدثنا بندار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وحدثنا بشر بن خالد العسكري ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، عن شعبة.
تسعتم سفيان بن عيينة ، ووكيع ، وأبو معاوية ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن إدريس ، وجرير ، وعيسى بن يونس ، وشعبة ، وأبو أسامة عن سليمان الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عبد الله بن سخبرة الأزدي ، فذكره.
في رواية الحميدي : قال سفيان : حفظناه من الأعمش ولم نجده ها هنا بمكة.
صرح الأعمش بالسماع ، في مسند الطيالسي .
/ عن قيس بن أبي حازم ، قال : سمعت أبا مسعود يقول: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني لأتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان ، قال : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط غضبه يومئذ ، ثم قال : إن منكم منفرين ، إن منكم منفرين ، فأيكم أم الناس فليخفف ، فإن فيهم الكبير والسقيم والضعيف وذا الحاجة.
وفي رواية : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا ، قال : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قط أشد غضبا في موعظة منه يومئذ ، قال : فقال : يا أيها الناس ، إن منكم منفرين ، فأيكم ما صلى بالناس فليتجوز ، فإن فيهم المريض والكبير وذا الحاجة.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و الدارمي قال : أخبرنا جعفر بن عون .
و البخاري قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
وفي قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا هشيم ، ووكيع ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن يحيى بن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا المعتمر ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع.
جميعهم سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، ووكيع ، ويزيد بن هارون ، وشعبة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وجعفر بن عون ، وزهير بن معاوية ، وعبد الله بن المبارك ، وهشيم ، وعبد الله بن نمير ، والمعتمر بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أوس بن ضمعج ، قال : سمعت أبا مسعود يقول : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى وأقدمهم قراءة ، فإن كانت قراءتهم سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ، ولا يؤمن الرجل في أهله ولا في سلطانه ، ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا أن يأذن له ، أو بإذنه.
وفي رواية : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا فى السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلما ، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه.
وفي رواية : لا يؤم الرجل في سلطانه ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه.

فأرسل المهلب جديع بن سعيد بن قبيصة، وأمره أن ينتخب الناس من الديوان، وشق على بشر أن إمرة المهلب جاءت من عبد الملك فأوغرت صدره عليه حتى كأنه أذنب إليه، فدعا عبد الرحمن بن مخنف فقال له: قد عرفت منزلتك عندي، وقد رأيت أن أوليك هذا الجيش الذي أسيره من الكوفة للذي عرفته منك، فكن عند أحسن ظني بك وانظر إلى هذا الكذا كذا، يقع في المهلب، فاستبد عليه بالأمر ولا تقبلن له مشورة ولا رأيا وتنقصه.
قال عبد الرحمن: فترك أن يوصيني بالجيش وقتال العدو والنظر لأهل الإسلام وأقبل يغريني بابن عمي كأني من السفهاء، ما رأيت شخصا مثلي طمع منه في مثل هذا، قال: فلما رأى أني لست بنشيط إلى جوابه قال لي: مالك؟ قلت: أصلحك الله، وهل يسعني إلا إنفاذ أمرك فيما أحببت وكرهت وسار المهلب حتى نزل رامهرمز فلقي بها الخوارج فخندق عليه، وأقبل عبد الرحمن في أهل الكوفة ومعه بشر بن جرير ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس وإسحاق بن محمد بن الأشعث وزحر بن قيس، فسار حتى نزل على ميل من المهلب حيث يتراءى العسكران برامهرمز، فلم يلبث العسكر إلا عشرا حتى أتاهم نعي بشر بن مروان، توفي بالبصرة، فتفرق ناس كثير من أهل البصرة وأهل الكوفة، واستخلف بشر على البصرة خالد بن عبد الله بن خالد، وكان خليفته على الكوفة عمرو بن حريث.
وكان الذين انصرفوا من أهل الكوفة زحر بن قيس وإسحاق بن الأشعث ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد فأتوا الهواز، فاجتمع بها ناس كثير، فبلغ ذلك خالد بن عبد الله، فكتب إليهم يأمرهم بالرجوع إلى المهلب ويهددهم إن لم يفعلوا بالضرب والقتل، ويحذرهم عقوبة عبد الملك، فلما قرأ الرسول من الكتاب عليهم سطرا أو سطرين قال زحر: أوجز، فلما فرغ من قراءته لم يلتفت الناس إليه، وأقبل زحر ومن معه حتى نزلوا إلى جانب الكوفة وأرسلا إلى عمرو بن حريث.
وكان الذين انصرفوا من أهل الكوفة زحر بن قيس وإسحاق بن محمد بن الأشعث ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد فأتوا الأهواز، فاجتمع بها ناس كثير، فبلغ ذلك خالد بن عبد الله، فكتب إليهم يأمرهم بالرجوع إلى المهلب ويهددهم إن لم يفعلوا بالضرب والقتل، ويحذرهم عقوبة عبد الملك، فلما قرأ الرسول من الكتاب عليهم سطرا أو سطرين قال زحر: أوجز، فلما فرغ من قراءته لم يلتفت الناس إليه، وأقبل زحر ومن معه حتى نزلوا إلى جانب الكوفة وأرسلا إلى عمرو بن حريث: إن النفر لما بلغهم وفاة الأمير تفرقوا فأقبلنا إلى مصر وأحببنا أن لا ندخل إلا بإذن الأمير.
فكتب إليهم ينكر عليهم عودهم ويأمرهم بالرجوع إلى المهلب، ولم يأذن لهم في دخول الكوفة، فانتظروا الليل ثم دخلوا إلى بيوتهم فأقاموا حتى قدم الحجاج أميرا.
ذكرعزل بكير عن خراسان وولاية أمية بن عبد الله بن خالد في هذه السنة عزل عبد الملك بكير بن وشاح عن خراسان وولاها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وكانت ولاية بكير سنتين.
وكان سبب عزله أن تميما اختلفت بها فصارت مقاعس والبطون يتعصبون لبحير، ويطلبون بكيرا، وصارت أوف والأنبياء يتعصبون لبكير، وكل هذه بطون من بني تميم، فخاف أهل خراسان أن تعود الحرب وتفسد البلاد ويقهرهم المشركون، فكتبوا إلى عبد الملك بذلك وأنها لا تصلح إلا على رجل من قريش لا يحسدونه ولايتعصبون عليه، فاستشار عبد الملك فيمن يوليه، فقال أمية: يا أمير المؤمنين تداركهم برجل منك.
قال: لولا انهزامك عن أبي فديك كنت لها.
قال: يا أمير المؤمنين، والله ما انهزمت حتى خذلني الناس ولم أجد مقاتلا، فرأيت أن انحيازي إلى فئة أفضل من تعريضي عصبة بقيت من المسلمين للهلكة، وقد كتب إليك خالد بن عبد الله بعذري، وقد علم الناس ذلك.
فولاه خراسان.
وكان عبد الملك يحبه، فقال الناس: ما رأينا أحدا عوض من هزيمة ما عوض أمية.
فلما سمع بكير بمسيرة أرسل إلى بحير، وهو في حبسه، وقد تقدم ذكر ذلك في مقتل ابن خازم، يطلب منه الصلح، فامتنع بحير وقال: ظن بكير أن خراسان تبقى له في الجماعة.
ومشت السفراء بينهم، فأبى ذلك بحير، فدخل عليه ضرار بن حصين الضبي فقال: أراك أحمق يرسل إليك ابن عمك يعتذر إليك وأنت أسيره والسيف بيده ولو قتلك ما حبقت فلا تقبل منه اقبل الصلح واخرج وأنت على رأس أمرك.
فقبل منه وصالح بكيرا، فأرسل إليه بكير بأربعين ألفا وأخذ عليه ألا يقاتله، وخرج بحير فأقام يسأل عن مسير أمية، فلما بلغه أنه قد قارب نيسابور سار إليه ولقيه بها فأخبره عن خراسان وما يحسن به طاعة أهلها ورفع على بكير أموالا أخذها وحذره غدره وسار معه حتى قدم مرو، وكان أمية كريما، ولا يعرض لبكير ولا لعماله، وعرض عليه شرطته فأبى، فولاها بحير بن ورقاء، فلام بكيرا رجال من قومه، فقال: كنت بالأمس أميرا تحمل الحراب بين يدي فأصير اليوم أحمل الحربة ثم خير أمية بكيرا أن يوليه ما شاء من خراسان، فاختار طخارستان، قال: فتجهز لها، فأنفق مالا كثيرا.
فقال بحير لأمية: عن أتى طخارستان خلعك، وحذره فلم يوله.
أسيد بفتح الهمزة، وكسر السين.
وبحير بفتح الباء الموحدة، وكسر الحاء.
ذكر ولاية عبد الله بن أمية سجستان لما وصل أمية بن عبد الله إلى كرمان استعمل ابنه عبد الله على سجستان، فلما قدمها غزا رتبيل الذي ملك بعد المقتول الأول، وكان رتبيل هائبا للمسلمين، فلما وصل عبد الله إلى بست أرسل رتبيل يطلب الصلح وبذل ألف ألف، وبعث إليه بهدايا ورقيق، فأبى عبد الله قبول ذلك وقال: إن ملأ لي هذا الرواق ذهبا وإلا فلا صلح.
وكان غرا، فخلى له رتبيل البلاد حتى أوغل فيها وأخذ عليه الشعاب والمضايق، وطلب أن يخلي عنه وعن المسلمين ولا يأخذ منه شيئا، فأبى رتبيل وقال: بل يأخذ ثلاثمائة ألف درهم صلحا ويكتب لنا به كتابا ولا يغزو بلادنا ما كنت أميرا ولا يحرق ولا يخرب.
ففعل، وبلغ ذلك عبد الملك فعزله.
ذكر ولاية حسان بن النعمان إفريقية قد ذكرنا ولاية زهير بن قيس سنة اثنتين وستين، وكان قتله سنة تسع وستين، فلما علم عبد الملك قتله عظم عليه وعلى المسلمين وأهمه ذلك، وشغله عن إفريقية ما كان بينه وبين ابن الزبير، فلما قتل ابن الزبير واجتمع المسلمون عليه جهز جيشا كثيرا واستعمل عليهم وعلى إفريقية حسان بن النعمان الغساني وسيرهم إليها في هذه السنة، فلم يدخل إفريقية قط جيش مثله.
فلما ورد القيروان تجهز منها وسار إلى قرطاجنة، وكان صاحبها أعظم ملوك إفريقية، ولم يكن المسلمون قط حاربوها، فلما وصل إليها رأى بها من الروم والبربر مالا يحصى كثرة، فقتلهم وحصرهم وقتل منهم كثيرا، فلما رأوا ذلك اجتمع رأيهم على الهرب، فركبوا في مراكبهم وسار بعضهم إلى صقلية وبعضهم إلى الأندلس، ودخلها حسان بالسيف فسبى ونهب وقتلهم قتلا ذريعا وأرسل الجيوش فيما حولها، فأسرعوا إليه خوفا، فأمرهم فهدموا من قرطاجنة ما قدروا عليه.
ثم لاغه أن الروم والبربر قد اجمعوا له في صطفورة وبنزرت، وهما مدينتان، فسار إليهم وقاتلهم ولقي منهم شدة وقوة، فصبر لهم المسلمون، فانهزمت الروم وكثر اقتل فيهم واستولوا على بلادهم، ولم يترك حسان موضعا من بلادهم إلا وطئة، وخافه أهل إفريقية خوفا شديدا، ولجأ المنهزمون من الروم إلى مدينة باجة فتحصنوا بها، وتحصن البربر بمدينة بونة، فعاد حسان إلى القيروان لأن الجراح قد كثرت في أصحابه، فأقام بها حتى صحوا.
ذكر تخريب إفريقية لما صلح الناس قال حسان: دلوني على أعظم من بقي من ملوك إفريقية، فدلوه على امرأة تملك البربر تعرف بالكاهنة، وكانت تخبرهم بأشياء من الغيب، ولهذا سميت الكاهنة، وكانت بربرية، وهي بجبل أوراس، وقد اجتمع حولها البربر بعد قتل كسيلة، فسأل أهل إفريقية عنها فعظموا محلها وقالوا له: إن قتلتها لم تختلف البربر بعدها عليك.
فسار إليها، فلما قاربها هدمت حصن باغاية ظنا منها أنه يريد الحصرن، فلم يعرج حسان على ذلك وسار إليها، فالتقوا على نهر نيني واقتتلوا أشد قتال رآه الناس، فانهزم المسلمون وقتل منهم خلق كثير، وانهزم حسان وأسر جماعة كثيرة أطلقتهم الكاهنة سوى خالد بن يزيد القيسي، وكان شريفا شجاعا، فاتخذته ولدا.
وسار حسان حتى فارق إفريقية وأقام وكتب إلى عبد الملك يعلمه الحال، فأمره عبد الملك بالمقام إلى أن يأتيه أمره.
فأقام بعمل برقة خمس سنين، فسمي ذلك المكان قصور حسان إلى الآن، وملكت الكاهنة إفريقية كلها وأساءت السيرة في أهلها وعسفتهم وظلمتهم.
ثم سير إليه عبد الملك الجنود والأموال وأمره بالمسير إلى إفريقية وقتال الكاهنة، فأرسل حسان رسولا سرا إلى خالد بن يزيد، وهو عند الكاهنة، بكتاب يستعلم منه الأمور، فكتب إليه خالد جوابه في رقعة يعرفه تفرق البربر ويأمره بالسرعة، وجعل الرقعة في خبزة، وعاد الرسول، فخرجت الكاهنة ناشرة شعرها تقول: ذهب ملكهم فيما يأكل الناس.
فطلب الرسول فلم يوجد، فوصل إلى حسان وقد احترق الكتاب بالنار، فعاد إلى خالد وكتب إليه بما كتب أولا وأودعه قربوس السرج.
فسار حسان، فلما علمت الكاهنة بمسيره إليها قالت: إن العرب يريدون البلاد والذهب والفضة، ونحن إنما نريد المزارع والمراعي، ولا أرى إلا أن أخرب إفريقية حتى ييأسوا منها.
وفرقت أصحابها ليخربوا البلاد، فخربوها وهدموا الحصون ونهبوا الأموال، وهذا هو الخراب الأول لإفريقية.
فلما قرب حسان من البلاد لقيه جمع من أهلها من الروم يستغيثون من الكاهنة ويشكون إليه منها، فسره ذلك وسار إلى قابس، فلقيه أهلها بالأموال والطاعة، وكانوا قبل ذلك يتحصنون من الأمراء، وجعل فيها عاملا، وسار إلى قفصة ليتقرب الطريق فأطاعه من بها واستولى عليها وعلى قسطيلية ونفزاوة.
وبلغ الكاهنة قدومه فأحضرت ولدين لها وخالد بن يزيد وقالت لهم: إنني مقتولة فامضوا إلى حسان وخذوا لأنفسكم منه أمانا.
فساروا إليه وبقوا معه، وسار حسان نحوها فالتقوا واقتتلوا واشتد القتال وكثر القتل حتى ظن الناس أنه الفناء، ثم نصر الله المسلمين وانهزم البربر وقتلوا قتلا ذريعا، وانهزمت الكاهنة، ثم أدركت فقتلت.
ثم إن البربر استأمنوا إلى حسان، فآمنهم وشرط عليهم أن يكون منهم عسكر مع المسلمين عدتهم اثنا عشر ألفا يجاهدون العدو، فأجابوه إلى ذلك، فجعل على هذا العسكر ابني الكاهنة.
ثم فشا الإسلام في البربر، وعاد حسان إلى القيروان في رمضان من السنة وأقام لا ينازعه أحد إلى أن توفي عبد الملك.
فلما ولي الوليد بن عبد الملك ولى إفريقية عمه عبد الله بن مروان، فعزل عنها حسانا واستعمل موسى بن نصير سنة تسع وثمانين، وعلى ما نذكره إن شاء الله.
وقد ذكر الواقدي أن الكاهنة خرجت غضبا لقتل كسيلة وملكت إفريقية جميعها وعملت بأهلها الأفاعيل القبيحة وظلمتهم الظلم الشنيع ونال من بالقيروان من المسلمين أذى شديد بعد قتل زهير بن قيس سنة سبع وستين، فاستعمل عبد الملك على إفريقية حسان بن النعمان، فسار في جيوش كثيرة وقصد الكاهنة فاقتتلوا فانهزم المسلمون وقتل منهم جماعة كثيرة، وعاد حسان منهزما إلى نواحي برقة فأقام بها إلى سنة أربع وسبعين، فسير إليه عبد الملك جيشا كثيفا وأمره بقصد الكاهنة، فسار إليها وقاتلها فهزمها وقتلها وقتل أولادها وعاد إلى القيروان.
وقيل: إنه لما قتل الكاهنة عاد من فوره إلى عبد الملك واستخلف على إفريقية رجلا اسمه أبو صالح، غليه ينسب فحص صالح.
ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة الحجاج بن يوسف، وكان على قضاء المدينة عبد الله بن قيس بن مخرمة، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة.
وقيل: إن عبد الملك اعتمر هذه السنة، ولا يصح.
وفيها غزا محمد بن مروان الروم صائفة فبلغ أندولية.
وفيها مات جابر بن سمرة السوائي في إمارة بشر بن مروان بالكوفة، وفي إمارته أيضا مات أبو جحيفة بالكوفة.
وفيها مات عمرو بن ميمون الأودي، وقيل: سنة خمس وسبعين، وكان قد أدرك الجاهلية، وهو من المعمرين.
وفيها مات عبد الله بن عتبة بن مسعود، وكان من عمال عمر، وقيل: مات سنة ثلاث وسبعين.
وفيها مات عبد الرحمن بن عثمان التيمي، وله صحبة.
وفيها مات محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي، وكان مولده بأرض الحبشة، وأتي به النبي صلى الله عليه وسلم ،.
وفيها مات أبو سعيد بن معلى الأنصاري.
وفيها مات أوس بن ضمعج الكوفي.
ضمعج بالضاد المعجمة والجيم.
ثم دخلت سنة خمس وسبعين في هذه السنة غزا محمد بن مروان الصائفة حين خرجت الروم من قبل مرعش.
ذكر ولاية الحجاج بن يوسف العراق في هذه السنة ولى عبد الملك الحجاج بن يوسف العاق دون خراسان وسجستان، فأرسل إليه عبد الملك بعهده على العراق وهو بالمدينة وأمره بالمسير إلى العراق، فسار في اثني عشر راكبا على النجائب حتى دخل الكوفة حين انتشر النهار فجأة، وقد كان بشر بعث المهلب إلى الخوارج، فبدأ الحجاج بالمسجد فصعد المنبر وهو متلثم بعمامة خز حمراء فقال: علي بالناس وهو ساكت قد أطال السكوت، فتناول محمد بن عمير حصباء وأراد أن يحصبه بها وقال: قاتله الله ما أغباه وأذمة والله إني لأحسب خبره كروائه.
فلما تكلم الحجاج جعلت الحصباء تنتثر من يده وهو لا يعقل به، قال: ثم كشف الحجاج عن وجهه وقال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني أما واله إني لأحمل الشر محمله وآخذه بفعله واجزيه بمثله، وغني لأرى رؤوسا قد أينعت وقد حان قطافها، إني لأنظر إلى الدماء بين العمائم واللحى قد شمرت عن ساقها تشميرا وأنشد: هذا أوان الحرب فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم ... ولا بجزار على لحم وضم ثم قال: قد لفها الليل بعصلبي ... أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي ليس أوان بكرة الخلاط ... جاءت به والقلص الأعلاط تهوي هوي سائق الغطاط إني والله يا أهل العراق ما أغمز كتغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان، ولقد فررت عن ذكاء، وجريت إلى الغاية القصوى.
ثم قرأ: ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة بأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: ؛ وأنتم أولئك وأشباه أولئك، عن أمير المؤمنين عبد الملك نثر كنانته فعجم عيدانها فوجدني أمرها عودا وأصلبها مكسرا فوجهني إليكم ورمى بي في نحوركم، فإنكم أهل بغي وخلاف وشقاق ونفاق، فإنكم طالما أوضعتم في الشر وسننتم سنن الغي فاستوثقوا واستقيموا، فوالله لأذيقنكم الهوان ولأمرينكم به حتى تدروا، ولألحونكم لحو العود، ولأعصبنكم عصب السلمة حتى تذلوا، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل حتى تذروا العصيان وتنقادوا، ولأقرعنكم قرع المروة حتى تلينوا، إني والله ما أعد إلا وفيت، ولا أخلق إلا فريت، فإياي وهذه الجماعات فلا يركبن رجل إلا وحده، أقسم بالله لتقبلن على الإنصاف، ولتدعن الإرجاف، وقيلا وقالا وما تقول وما يقول وأخبرني فلان، أو لأدعن لكل رجل منكم شغلا في جسده فيم أنتم وذاك؟ والله لتستقيمن على الحق أو لأضربنكم بالسيف ضربا يدع النساء أيامى، والولدان يتامى، حتى تذروا السمهى، وتقلعوا عن ها وها، ألا إنه لو ساغ لأهل المعصية معصيتهم ما جبي فيء، ولا قوتل عدو، ولعطلت الثغور، ولولا أنهم يغزون كرها ما غزوا طوعا وقد بلغني رفضكم المهلب وإقبالكم على مصركم عاصين مخالفين، وإني أقسم بالله لا أجد أحدا من عسكره بعد ثلاثة إلا ضربت عنقه وأنهيت داره ثم أمر بكتاب عبد الملك فقرئ على أهل الكوفة، فلما قال القارئ: أما بعد، سلام عليكم فإني أحمد الله إليكم، قال له: اقطع، ثم قال: يا عبيد العصا يسلم عليكم أمير المؤمنين فل يرد راد منكم السلام أما والله لأؤدبنكم غير هذا الأدب ثم قال للقارئ: اقرأ، فلما قرأ سلام عليكم قالوا بأجمعهم: سلام الله على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
ثم دخل منزله لم يزد على ذلك، ثم دعا العرفاء وقال: ألحقوا الناس بالمهلب وائتوني بالبراءات بموافاتهم ولا تغلقن أبواب الجسر ليلا ولا نهارا حتى تنقضي هذه المدة.
تفسير هذه الخطبة قوله: أنا ابن جلا، فابن جلا هو الصبح لأنه يجلو الظلمة.
وقوله: فاشتدي زيم، هو اسم للحرب، والحطم الذي يحطم كل ما مر به، والوضم ما وقي به اللحم عن الأرض، والعصلبي الشديد، والأعلاط من الإبل التي لا أرسان عليها.
وقوله: فعجم عيدانها، أي عضها واختبرها.
وقوله: لأعصبنكم عصب السلمة، فالعصب القطع، والسلم شجر من العضاه.
وقوله: لا اخلق إلا فريت، فالخلق لتقدير، ويقال: فريت الأديم إذا أصلحته.
والسمهى: الباطل، وأصله ما تسميه العامة مخاط الشيطان.
والعطاط، بضم لعين، وقيل بفتحها: ضرب من الطير.
فلما كان اليوم الثالث سمع تكبيرا في السوق فخرج حتى جلس على المنبر فقال: يا أهل العراق وأهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق إني سمعت تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد به وجه الله ولكنه التكبير الذي يراد به الترهيب، وقد عرفت أنها عجاجة تحتها قصف، يا بني اللكيعة وعبيد العصا وأبناء الأيامى ألا يربع رجل منكم على ظلعة، ويحسن حقن دمه، ويعرف موضع قدمه فأقسم بالله لأوشك أن أوقع بكم وقعة تكون نكالا لما قبلها وأدبا لما بعدها.
فقام عمير بن ضابئ الحنظلي التيمي فقال: أصلح الله الأمير، أنا في هذا البعث وأنا شيخ كبير عليل وابني هذا أشب مني.
فقال الحجاج: هذا خير لنا من أبيه، ثم قال: ومن أنت؟ قال: أنا عمير بن ضابئ.
قال: أسمعت كلامنا بالأمس؟ قال: نعم.
قال: ألست الذي غزا عثمان بن عفان؟ قال: بلى.
قال: يا عدو الله أفلا إلى عثمان بعثت بدلا؟ وما حملك على ذلك؟ قال: إنه حبس أبي وكان شيخا كبيرا.
قال: أولست القائل: هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله إني لأحسب أن في قتلك صلاح المصرين.
وأمر به فضربت رقبته وأنهب ماله.
وقيل: إن عنبسة بن سعيد بن العاص قال للحجاج: أتعرف هذا؟ قال: لا.
قال: هذا أحد قتلة عثمان.
فال الحجاج: أي عدو الله أفلا إلى أمير المؤمنين بعثت بديلا؟ ثم أمر به فضربت عنقه، وأمر مناديا فنادى: ألا إن عمير بن ضابئ أتى بعد ثلاثة وكان سمع النداء فأمرنا بقتله، ألا إن ذمة الله بريئة ممن لم يأت الليلة من جند المهلب.
فخرج الناس فازدحموا على الجسر، وخرج العرفاء إلى المهلب، وهو برامهر مز، فأخذوا كتبه بالموافاة.
فقال المهلب: قدم العراق اليوم رجل ذكر، اليوم قوتل العدو.
فلما قتل الحجاج عميرا لقي إبراهيم بن عامر الأسدي عبد الله بن الزبير فسأله عن الخبر، فقال: أقول لإبراهيم لما لقيته ... أرى الأمر أضحى منصبا متشعبا تجهز وأسرع فالحق الجيش لا أرى ... سوى الجيش إلا في المهالك مذهبا تخير فإما أن تزور ابن ضابئ ... عميرا وإما أن تزور المهلبا هما خطتا خسف نجاؤك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج أشهبا فحال ولو كانت خراسان دونه ... رآها مكان السوق أو هي أقربا فكائن ترى من مكره الغزو مسمرا ... تحمم حنو السرج حتى تحنبا تحمم أي لزمه حتى صار كالحميم.
وتحنب: اعوج.
والزبير ههنا بفتح الزاي وكسر الباء.
قيل: وكان قدوم الحجاج في شهر رمضان، فوجه الحكم بن أيوب الثقفي على البصرة أميرا وأمره أن يشتد على خالد بن عبد الله، فبلغ خالدا الخبر فخرج عن البصرة فنزل الجلحاء وشيعه أهل البصرة فقسم فيهم ألف ألف.
فكان الحجاج أول من عاقب بالقتل على التخلف عن الوجه الذي يكتب إليه.
قال الشعبي: كان الرجل إذا أخل بوجهه الذي يكتب إليه زمن عمر وعثمان وعلي نزعت عمامته ويقام للناس ويشهر أمره، فلما ولي مصعب قال: ما هذا بشيء، وأضاف إليه حلق الرؤوس واللحى، فلما ولي بشر بن مروان زاد فيه فصار يرفع الرجل عن الأرض ويسمر في يديه مسماران في حائط، فربما مات وربما خرق المسمار كفه فسلم، فقال شاعر: لولا مخافة بشر أو عقوبته ... وان ينوط في كفي مسمار إذا لعطلت ثغري ثم زرتكم ... إن المحب لمن يهواه زوار فلما كان الحجاج قال: هذا لعب، أضرب عنق من يخل مكانه من الثغر.
ذكر ولاية سعيد بن أسلم السند وقتله في هذه السنة استعمل عبد الملك على السند سعيد بن أسلم بن زرعة، فخرج عليه معاوية ومحمد ابنا الحارث العلاقيان فقتلاه وغلبا على البلاد، فأرسل الحجاج مجاعة بن سعر التميمي إلى السند فغلب على ذلك الثغر وغزا وفتح أماكن من قندابيل، ومات مجاعة بعد سنة بمكران فقيل فيه: ما من مشاهدك التي شاهدتها ... إلا يزيدك ذكرها مجاعا ذكر وثوب أهل البصرة بالحجاج في هذه السنة خرج الحجاج من الكوفة إلى البصرة واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة، فلما قدم البصرة خطبهم بمثل خطبته بالكوفة وتوعد من رآه منهم بعد ثلاثة ولم يلحق بالمهلب، فأتاه شريك بن عمرو اليشكري، وكان به فتق، وكان أعور يضع على عينه قطعة، فلقب ذا الكرسفة، فقال: أصلح الله الأمير، إن بي فتقا وقد رآه بشر بن مروان فعذرني، وهذا عطائي مردود في بيت المال فأمر به فضربت عنقه، فلم يبق بالبصرة أحد من عسكر المهلب إلا لحق به.
فقال المهلب: لقد أتى العراق رجل ذكر.
وتتابع الناس مزدحمين إليه حتى كثر جمعه.
ثم سار الحجاج إلى رستقباذ، وبينها وبين المهلب ثمانية عشر فرسخا، وإنما أراد أن يشد ظهر المهلب وأصحابه بمكانه، فقام برستقباذ خطيبا حين نزلها فقال: يا أهل المصرين هذا المكان والله مكانكم شهرا بعد شهر وسنة بعد سنة حتى يهلك الله عدوكم هؤلاء الخوارج المطلين عليكم.
ثم إنه خطب يوما فقال: إن الزيادة التي زادكم إياها ابن الزبير إنما هي زيادة مخسرة باطلة من ملحد فاسق منافق ولسنا نجيزها وكان مصعب قد زاد الناس في العطاء مائة مائة.
فقال عبد الله بن الجارود: إنها ليست بزيادة ابن الزبير إنما هي زيادة أمير المؤمنين عبد الملك قد أنفذها وأجازها على يد أخيه بشر.
فقال له الحجاج: ما أنت والكلام لتحسنن حمل رأسك أو لأسلبنك إياه فقال: ولم؟ إني لك لناصح وإن هذا القول من ورائي.
فنزل الحجاج ومكث أشهرا لا يذكر الزيادة ثم أعاد القول فيها، فرد عليه ابن الجارود مثل رده الأول.
فقام مصقلة بن كرب العبدي أبو رقبة ابن مصقلة المحدث عنه فقال: إنه ليس للرعة أن ترد على راعيها، وقد سمعنا ما قال الأمير، فسمعا وطاعة فيما أحببنا وكرهنا.
فقال له عبد الله بن الجارود: يا ابن الجرمقانية ما أنت وهذا ومتى كان مثلك يتكلم وينطق في مثل هذا؟ وأتى الوجوه عبد الله بن الجارود فصوبوا رأيه وقوله، وقال الهذيل بن عمران البرجمي وعبد الله بن حكيم بن زياد المجاشعي وغيرهما: نحن معك وأعوانك، إن هذا الرجل غير كاف حتى ينقصنا هذه الزيادة، فهلم نبايعك على إخراجه من العراق ثم نكتب إلى عبد الملك نسأله أن يولي علينا غيره، فإن أبى خلعناه، فإنه هائب لنا ما دامت الخوارج.
فبايعه الناس سرا وأعطوه المواثيق على الوفاء وأخذ بعضهم على بعضهم العهود.
وبلغ الحجاج ما هم فيه فأحرز بيت المال واحتاط فيه.
فلما تم لهم أمرهم أظهروه، وذلك في ربيع الآخر سنة ست وسبعين، وأخرج عبد الله بن الجارود عبد القيس على راياتهم، وخرج الماس معه حتى بقي الحجاج وليس معه إلا خاصته وأهل بيته، فخرجوا قبل الظهر، وقطع ابن الجارود ومن معه الجسر، وكانت خزائن الحجاج والسلاح من ورائه.
فأرسل الحجاج أعين، صاحب حمام أعين بالكوفة، إلى ابن الجارود يستدعيه إليه، فقال ابن الجارود: ومن الأمير لا ولا كرامة لابن أبي رغال ولكن ليخرج عنا مذمونا مدحورا وإلا قاتلناه فقال أعين: فإنه يقول لك أتطيب نفسا بقتلك وقتل أهل بيتك وعشيرتك؟ والذي نفسي بيده لئن لم يأتني لأدعن قومك عامة وأهلك خاصة حديثا للغابرين.
وكان الحجاج قد حمل أعين هذه الرسالة.
فقال ابن الجارود: لولا أنك رسول لقتلتك يا ابن الخبيثة وأمر فوجئ في عنفه وأخرج.

ينظر تفسير المراغي : / .
سورة الإسراء : الآية .
وإن ذكر قصة سيدنا موسى عليه السلام وما جرى للمكذبين له من عقاب بشارة للرسول صلى الله عليه وسلم أن النصر هو حليف المؤمنين مهما عظمت قوة الكافرين .
ومن هذا يتبين لنا الإعجاز القرآني في اختيار الآيات والكلمات والمعاني في مواقفها الخاصة بها ، وجاء ذكر سيدنا موسى عليه السلام كدليل على صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولوجود توافق كبير بين حياة النبيين الكريمين عليهما الصلاة والسلام وللتشابه في الظروف التي مرت بهم ، وهذا ما سنبينه لاحقا إن شاء الله تعالى .
فمع وجود قصتين في السورة بينهما زمن طويل ، إلا أن السورة جاءت بأحداث القصتين فيها ترابط ، وبين آياتها تناسب في دلالتها بحيث وظفت قصة سيدنا موسى عليه السلام توظيفا رائعا للاستدلال بها على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وصدق دعوته .
أسباب النزول ذكر الطبري في سبب نزول قوله تعالى : فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل عن مجاهد ، قال : اليهود تأمر قريشا أن تسأل محمدا مثل ما أوتي موسى ، يقول الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : قل لقريش يقولوا لهم : أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل ؟ جامع البيان : / .
ونقل القرطبي عن الكلبي : بعثت قريش إلى اليهود وسألوهم عن بعث محمد وشأنه فقالوا : إنا نجده في التوراة بنعته وصفته ، فلما رجع الجواب إليهم قالوا سحران تظاهرا ، وقال قوم : إن اليهود علموا المشركين ، وقالوا : قولوا لمحمد لولا أوتيت مثل ما أوتي موسى ، فإنه أوتي التوراة دفعة واحدة ، فهذا الاحتجاج وارد على اليهود ، أي : أو لم يكفر هؤلاء اليهود بما أوتي موسى حين قالوا في موسى وهارون هما ساحران .
وفي قوله تعالى : ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون نقل الطبري عن رفاعة القرظي ، قال : نزلت هذه الآية في عشرة أنا أحدهم .
وقال الواحدي : إن الآية مما اختلف العلماء في سبب نزولها .
تحليل الألفاظ .
قضينا : القضاء ، قال ابن منظور : الحكم وأصله قضاي ، لأنه من قضيت إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف همزت والجمع الأقضية ، القضية مثله والجمع القضايا على فعالى ، وأصله فضائل .
وقال أبو بكر : قال أهل الحجاز : القاضي معناه في اللغة القاطع للأمور المحكم لها والقضايا الأحكام واحدتها قضية .
قال ابن السيرافي : قضاهما فرغ من عملها ، والقضاء الحكم والأمر ، وقضى أي حكم ، ومنه القضاء والقدر .
الجامع لأحكام القرآن : / .
جامع البيان : / .
أسباب النزول .
أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري .
ت ه .
ط .
بإشراف لجنة تحقيق التراث .
دار مكتبة الهلال .
بيروت .
لبنان .
م .
: ص وما بعدها .
لسان العرب : مادة قضى / .
وقال الراغب : القضاء فصل الآمر قولا كان ذلك أو فعلا ، وكل واحد منهما على وجهين إلهي وبشري ، فمن القول الإلهي قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ، أي : أمر بذلك ، ومن القول البشري نحو : قضى الحاكم بكذا ، فإن حكم الحاكم يكون بالقول ، ومن الفعل البشري : فإذا قضيتم مناسككم ، فالقضاء هو الحكم من أعلى إلى أدنى على ما قاله أهل اللغة .
.
قرونا : قال الراغب : القرن القوم المقترنون في زمن واحد وجمعه قرون ومنه قوله تعالى : ولقد أهلكنا القرون من قبلكم .
وقال ابن منظور : الأمة تأتى بعد الأمة .
قيل : مدته عشر سنين وقيل : عشرون سنة .
وقيل : ثلاثون .
وقيل : ستون .
وقيل : سبعون .
وقيل : ثمانون .
وقيل : القرن مائة سنة ، والذي يقع عندي إن القرن أهل كل مدة كان فيها نبي ، أو كان فيها طبقة من أهل العلم .
قلت السنون أو كثرت .
.
فتطاول : يقال : طويل وطوال ، وعريض وعراض للجمع طوال .
وقيل : طيال باعتبار الطول .
قيل : للحبل المرخي على الدابة : طول وطول فرسك أي أرخ طوله .
وقيل : طوال الدهر لمدته الطويلة ، وتطاول فلان إذا اظهر الطول أو الطول قال تعالى : فتطاول عليهم العمر .
.
ثاويا : سورة الإسراء : الآية .
سورة البقرة : الآية .
ينظر معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
سورة يونس : الآية .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
لسان العرب : مادة قرن / .
سورة القصص : الآية .
لسان العرب : مادة طول / .
الثواء طول المقام ثوى يثوي ثواء ، وثويت بالمكان وثويته ثواء وثوايا مثل مضى يمضي مضاء ومضاء ومضيا ، والأخيرة عند سيبويه ، وثويت له أطلت الإقامة به وأثويته أنا وثويته ألزمته الثواء فيه ، وثوى بالمكان نزل فيه ، وبه سمي المنزل مثوى ، والمثوى الموضع الذي يقام به وجمعه المثاوي .
وقال الراغب : الثواء الإقامة مع الاستقرار .
.
تظاهرا : الظهر الجارحة وجمعه ظهور رجل مظهر شديد الظهر .
ويعبر عن المركوب بالظهر ويستعار لمن يتقوى به ظهر عليه غلبه وظاهرته عاونته قال تعالى : وظاهروا على إخراجكم .
قال الآلوسي : أي تعاونا بتصديق كل واحد منهما الآخر تأييده إياه .
.
وصلنا : قال ابن منظور : وصلت الشيء وصلا وصلة ، والوصل ضد الهجران .
وقال ابن سيده : الوصل خلاف الفصل وفي التنزيل : وصلنا لهم القول ، أي : وصلنا ذكر الأنبياء وأقاصيص بعضها ببعض لعلهم يعتبرون .
وقال الراغب : أي أكثرنا لهم القول موصولا بعضه البعض .
.
ويدرءون : الدرء الدفع درأه يدرؤه درءا درأ هو درأه دفعه تدارأ القوم تدافعوا في الخصومة .
لسان العرب : مادة ثوى / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
سورة الممتحنة : الآية .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
روح المعاني : / .
لسان العرب : مادة وصل / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
لسان العرب : مادة درء / .
وقال الراغب : الدرء الميل إلى أحد الجانبين يقال : قومت درأه ودرأت عنه دفعت عن جانبه ودارأته دافعته .
.
نتخطف : الخطف : الاستلاب .
وقيل : الخطف الأخذ في سرعة استلاب خطفه بالكسر يخطفه خطفا بالفتح .
وقال الراغب : الخطف والاختطاف الاختلاس بالسرعة يقال خطف يخطف وخطف يخطف وقرئ بهما جميعا .
القراءات القرآنية .
رحمة : قرأت رحمة في قوله تعالى : ولكن رحمة من ربك بالنصب والرفع ، فقد قرأ الجمهور : رحمة بالنصب بمعنى جعلناك رحمة وقدر : أعلمناك ونبأناك رحمة .
وقرأ عيسى ، وأبو حيوة بالرفع : رحمة ، وقدر : ولكن هو رحمة ، أو أنت رحمة .
.
سحران : واختلف القراء في قراءة سحران ، فقرأ الجمهور : ساحران وقرأ عبد الله ، وزيد بن علي ، والكوفيين : سحران .
.
تظاهرا : أصلها تتظاهران ثم أدغمت التاء في الظاء وحذفت النون وروعي ضمير الخطاب ، ولو قريء يظاهرا بالياء حملا على مراعاة ساحران لكان له أوجه ، أو على تقديرهما ساحران تظاهرا .
.
أتبعه : قرأ زيد بن علي، والفراء بالرفع اتبعه لأنه صفة لكتاب وكتاب نكرة .
.
وصلنا : معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
لسان العرب : مادة خطف / .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
البحر المحيط : / .
البحر المحيط / .
معجم القراءات القرآنية : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
قرأ الحسن وصلنا بالتخفيف .
القضايا البلاغية المجاز العقلي : أنشأنا قرونا المراد به الأمم ، لأنهم يخلقون في تلك الأزمنة ، فنسب إلى القرون بطريق المجاز العقلي .

وإنما تعمل اذكر في إذ لو قدرناها مفعوله انتهى ، وهو تخريج حسن .
وقال الحوفي إذ أنتم ظرف العامل فيه اذكروا انتهى ، وهذا لا يتأتى أصلا لأن اذكر للمستقبل فلا يكون ظرفه إلا مستقبلا وإذ ظرف ماض يستحيل أن يقع فيه المستقبل ولعلكم تشكرون متعلق بقوله فآواكم وما بعده أي فعل هذا الإحسان لإرادة الشكر .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون قال ابن عباس والأكثرون : نزلت في أبي لبابة حين استنصحته قريظة لما أتى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يسيرهم إلى أذرعات وأريحا كفعله ببني النصير فأشار أبو لبابة إلى حلقه أي ليس عند الرسول إلا الذبح فكانت هذه خيانته في قصة طويلة ، وقال جابر في رجل من المنافقين كتب إلى أبي سفيان بشيء من إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقال المغيرة بن شعبة في قتل عثمان .
قال ابن عطية ويشبه أن يتمثل بالآية في قتله فقد كان قتله خيانة لله ورسوله والأمانات انتهى ، وقيل في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى أهل مكة يعلمهم بخروج الرسول صلى الله عليه وسلم إليها ، وقيل في قوم كانوا يسمعون الحديث من الرسول فيفشونه حتى يبلغ المشركين وخيانتهم الله في عدم امتثال أوامره وفعل ما نهي عنه في سر وخيانة الرسول فيما استحفظ وخيانة الأمانات إسقاطها وعدم الاعتبار بها ، وقيل وتخونوا ذوي أماناتكم وأنتم تعلمون جملة حالية أي وأنتم تعلمون تبعة ذلك ووباله فكان ذلك أبعد لكم من الوقوع في الخيانة لأن العالم بما يترتب على الذنب يكون أبعد الناس عنه ، وقيل وأنتم تعلمون أن الخيانة توجد منكم عن تعمد لا عن سهو ، وقيل وأنتم عالمون تعلمون قبح القبيح وحسن الحسن وجوزوا في وتخونوا أن يكون مجزوما عطفا على لا تخونوا ومنصوبا على جواب النهي وكونه مجزوما هو الراجح لأن النصب يقتضي النهي عن الجمع والجزم يقتضي النهي عن كل واحد ، وقرأ مجاهد أمانتكم على التوحيد وروى ذلك عن أبي عمرو .
الأنفال : واعلموا أنما أموالكم .
.
.
.
.
واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم أي سبب الوقوع في الفتنة وهي الإثم أو العذاب أو محنة واختبار لكم وكيف تحافظون على حدوده فيها ففي كون الأجر العظيم عنده إشارة إلى أن لا يفتن المرء بماله وولده فيؤثر محبته لهما على ما عند الله فيجمع المال ويحب الولد حتى يؤثر ذلك كما فعل أبو لبابة لأجل كون ماله وولده كانوا عند بني قريظة .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم فرقانا قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك والسدي وابن قتيبة ومالك فيما روي عن ابن وهب وابن القاسم وأشهب مخرجا ، وقرأ مالك ومن يتق الله يجعل له مخرجا والمعنى مخرجا في الدين من الضلال ، وقال مزرد بن ضرار : بادر الأفق أن يغيب فلما أظلم الليل لم يجد فرقانا وقال الآخر : مالك من طول الأسى فرقان بعد قطين رحلوا وباتوا وقال الآخر وكيف أرجى الخلد والموت طالبي وما لي من كأس المنية فرقان وقال ابن زيد وابن إسحاق فصلا بين الحق والباطل ، وقال قتادة وغيره : نجاة ، وقال الفراء فتحا ونصرا وهو في الآخرة يدخلكم الجنة والكفار النار ، وقال ابن عطية : فرقا بين حقكم وباطل من ينازعكم أي بالنصر والتأييد عليهم والفرقان مصدر من فرق بين الشيئين حال بينهما ، وقال الزمخشري : نصرا لأنه يفرق بين الحق والباطل وبين الكفر بإذلال حزبه والإسلام بإعزاز أهله ومنه قوله تعالى يوم الفرقان أو بيانا وظهورا يشهد أمركم ويثبت صيتكم وآثاركم في أقطار الأرض تقول بت أفعل كذا حتى سطع الفرقان أي طلع الفجر أو مخرجا من الشبهات وتوفيقا وشرحا للصدور أو تفرقة بينكم وبين غيركم من أهل الأديان وفضلا ومزية في الدنيا والآخرة انتهى ، ولفظ فرقانا مطلق فيصلح لما يقع به فرق بين المؤمنين والكافرين في أمور الدنيا والآخرة والتقوى هنا إن كانت من اتقاء الكبائر كانت السيئات الصغائر ليتغاير الشرط والجواز وتكفيرها في الدنيا ومغفرتها إزالتها في القيامة وتغاير الظرفان لئلا يلزم التكرار ، وتقدم تفسير والله ذو الفضل العظيم في البقرة .
الأنفال : وإذ يمكر بك .
.
.
.
.
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين لما ذكر المؤمنين نعمه عليهم ذكره صلى الله عليه وسلم نعمه عليه في خاصة نفسه وكانت قريش قد تشاوروا في دار الندوة بما تفعل به فمن قائل : يحبس ويقيد ويتربص به ريب المنون ومن قائل : يخرج من مكة تستريحوا منه وتصور إبليس في صورة شيخ نجدي وقيل هذين الرأيين ومن قائل : يجتمع من كل قبيلة رجل ويضربونه ضربة واحدة بأسيافهم فيتفرق دمه في القبائل فلا تقدر بنو هاشم لمحاربة قريش كلها فيرضون بأخذ الدية فصوب إبليس هذا الرأي فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم بذلك وأمره أن لا يبيت في مضجعه وأذن له بالخروج إلى المدينة وأمر عليا أن يبيت في مضجعه ويتشح ببردته وباتوا راصدين فبادروا إلى المضجع فأبصروا عليا فبهتوا وخلف عليا ليرد ودائع كانت عنده وخرج إلى المدينة .
قال ابن عباس ومجاهد : ليثبتوك أي يقيدوك ، وقال عطاء والسدي : ليثخنوك بالجرح والضرب من قولهم ضربوه حتى أثبتوه لا حراك به ولا براح ورمي الطائر فأثبته أي أثخنه .
قال الشاعر : فقلت ويحك ماذا في صحيفتكم قال الخليفة أمسى مثبتا وجعا أي مثخنا .
وقرأ النخعي ليبيتوك من البيات وهذا المكر هنا هو بإجماع المفسرين ما اجتمعت عليه قريش في دار الندوة كما أشرنا إليه وهذه الآية مدنية كسائر السورة وهو الصواب ، وعن عكرمة ومجاهد إنها مكية وعن ابن زيد نزلت عقيب كفاية الله رسوله المستهزئين ويتأول قول عكرمة ومجاهد على أنهما أشارا إلى قصة الآية إلى وقت نزولها وتكرر ويمكرون إخبارا باستمرار مكرهم وكثرته وتقدم شرح مثل باقي الآية في آل عمران .
الأنفال : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هاذا .
قائل ذلك هو النضر بن الحارث واتبعه قائلون كثيرون وكان من مردة قريش سافر إلى فارس والحيرة وسمع من قصص الرهبان والأناجيل وأخبار رستم واسفنديار ويرى اليهود والنصارى يركعون ويسجدون ، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا بالصفراء بالأنيل منها منصرفه من بدر ، وفي هذا التركيب جواز وقوع المضارع بعد إذا وجوابه الماضي جوازا فصيحا بخلاف أدوات الشرط فإنه لا يجوز ذلك فيها إلا في الشعر نحو من يكدني بشيء كنت منه ومعنى قد سمعنا قد سمعنا ولا نطيع أو قد سمعنا منك هذا وقولهم لو نشاء أي لو نشاء القول لقلنا مثل هذا الذي تتلوه وذكر على معنى المتلو وهذا القول منهم على سبيل البهت والمصادمة وليس ذلك في استطاعهم فقد طولبوا بسورة منه فعجزوا وكان أصعب شيء إليهم الغلبة وخصوصا في باب البيان فقد كانوا يتمالطون ويتعارضون ويحكم بينم في ذلك وكانوا أحرص الناس على قهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يحيلون المعارضة على المشيئة ويتعللون بأنهم لو أرادوا لقالوا مثل هذا القول .
إن هاذا إلا أساطير الاولين .
تقدم شرحه في الأنعام .
الأنفال : وإذ قالوا اللهم .
.
.
.
.
وإذ قالوا اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم قائل ذلك النضر ، وقيل أبو جهل رواه البخاري ومسلم ، وقال الجمهور : قائل ذلك كفار قريش والإشارة في قوله إن كان هذا إلى القرآن أو ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من التوحيد وغيره أو نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من بين سائر قريش أقوال وتقدم الكلام على اللهم ، وقرأ الجمهور هو الحق بالنصب جعلوا هو فصلا ، وقرأ الأعمش وزيد بن علي بالرفع وهي جائزة في العربية فالجملة خبر كان وهي لغة تميم يرفعون بعد هو التي هي فصل في لغة غيرهم كما قال : وكنت عليها بالملا أنت أقدر وتقدم الكلام على الفصل وفائدته في أول البقرة ، وقال ابن عطية ويجوز في العربية رفع الحق على أنه خبر والجملة خبر كان .
قال الزجاج ولا أعلم أحدا قرأ بهذا الجائز ، وقراءة الناس إنما هي بنصب الحق انتهى ، وقد ذكر من قرأ بالرفع وهذه الجملة الشرطية فيها مبالغة في إنكار الحق عظيمة أي إن كان حقا فعاقبنا على إنكاره بأمطار الحجارة علينا أم بعذاب آخر ، قال الزمخشري ومراده نفي كونه حقا فإذا انتفى كونه حقا لم يستوجب منكره عذابا فكان تعليق العذاب بكونه حقا مع اعتقاد أنه ليس بحق كتعليقه بالمحال في قوله إن كان الباطل حقا مع اعتقاده أنه ليس بحق وقوله هو الحق تهكم بمن يقول على سبيل التخصيص والتعيين هذا هو الحق ويقال أمطرت كأنجمت وأسبلت ومطرت كهتفت وكثر الأمطار في معنى العذاب ، فإن قلت : فما فائدة قوله من السماء والأمطار لا تكون إلا منها ، قلت : كأنه أراد أن يقال فأمطر علينا السجيل وهي الحجارة المسومة للعذاب موضع حجارة من السماء موضع السجيل ، كما يقال صب عليه مسرودة من حديد يريد درعا انتهى ، ومعنى جوابه أن قوله من السماء جاء على سبيل التأكيد كما أن قوله من حديد معناه التأكيد لأن المسرودة لا تكون إلا من حديد كما أن الأمطار لا تكون إلا من السماء ، وقال ابن عطية : وقولهم من السماء مبالغة وإغراق انتهى .
والذي يظهر لي أن حكمة قولهم من السماء هي مقابلتهم مجيء الأمطار من الجهة التي ذكر صلى الله عليه وسلم أنه يأتيه الوحي من جهتها أي إنك تذكر أنه يأتيك الوحي من السماء فأتنا بعذاب من الجهة التي يأتيك منها الوحي إذ كان يحسن أن يعبر عن إرسال الحجارة عليهم من غير جهة السماء بقولهم : فأمطر علينا حجارة ، وقالوا ذلك على سبيل الاستبعاد والاعتقاد أن ما أتي به ليس بحق ، وقيل على سبيل الحسد والعناد مع علمهم أنه حق واستبعد هذا الثاني ابن فورك قال : ولا يقول هذا على وجه العناد عاقل انتهى ، وكأنه لم يقرأ وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم وقصة أمية بن أبي الصلت وأحبار اليهود الذين قال الله تعالى فيهم : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم لهم والله إنكم لتعلمون أني رسول الله أو كلام يقاربه واقتراحهم هذين النوعين هو على ما جرى عليه اقتراح الأمم السالفة ، وسأل يهودي ابن عباس ممن أنت قال من قريش فقال أنت من الذين قالوا إن كان هذا هو الحق من عندك الآية ، فهلا قالوا فاهدنا إليه ، فقال ابن عباس فأنت يا إسرائيلي من الذين لم تجف أرجلهم من بلل البحر الذي أغرق فيه فرعون وقومه ونجا موسى وقومه حتى قالوا اجعل لنا إلها كما لهم آلهة فقال له موسى إنكم قوم تجهلون فأطرق اليهودي مفحما ، وعن معاوية أنه قال لرجل من سبأ ما أجهل قومك حين ملكوا عليهم امرأة فقال أجهل من قومي قومك قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الحق إن كان هذا هو الحق الآية ، ولم يقولوا : فاهدنا له .
الأنفال : وما كان الله .
.
.
.
.
وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم نزلت هذه إلى يعلمون بمكة ، وقيل بعد وقعة بدر حكاية عما حصل فيها .
وقال ابن ابزي : الجملة الأولى بمكة إثر قوله بعذاب أليم ، والثانية عند خروجه من مكة في طريقه إلى المدينة وقد بقي بمكة مؤمنون يستغفرون ، والثالثة بعد بدر عند ظهور العذاب عليهم ولما علقوا أمطار الحجارة أو الإتيان بعذاب أليم على تقدير كينونة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم حقا أخبر تعالى أنهم مستحقو العذاب لكنه لا يعذبهم وأنت فيهم إكراما له وجريا على عادته تعالى مع مكذبي أنبيائه أن لا يعذبهم وأنبياؤهم مقيمون فيهم عذابا يستأصلهم فيه ، قال ابن عباس لم تعذب أمة قط ونبيها فيها وعليه جماعة المتأولين فالمعنى فما كانت لتعذب أمتك وأنت فيهم بل كرامتك عند ربك أعظم وقال تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ومن رحمته تعالى أن لا يعذبهم والرسول فيهما ولما كان الإمطار للحجارة عليهم مندرجا تحت العذاب كان النفي متسلطا على العذاب الذي إمطار الحجارة نوع منه فقال تعالى وما كان الله ليعذبهم ولم يجيء التركيب ، وما كان الله ليمطر أوليائي بعذاب وتقييد نفي العذاب بكينونة الرسول فيهم إعلام بأنه إذا لم يكن فيهم وفارقهم عذبهم ولكنه لم يعذبهم إكراما له مع كونهم بصدد من يعذب لتكذيبهم .
قال ابن عطية عن أبي زيد : سمعت من العرب من يقول وما كان الله ليعذبهم بفتح اللام وهي لغة غير معروفة ولا مستعملة في القرآن انتهى ، وبفتح اللام في ليعذبهم قرأ أبو السمال ، وقرأ عبد الوارث عن أبي عمرو بالفتح في لام الأمر في قوله فلينظر الإنسان إلى طعامه ، وروى ابن مجاهد عن أبي زيد أن من العرب من يفتح كل لام إلا في نحو : الحمد لله انتهى ، يعني لام الجر إذا دخلت على الظاهر أو على ياء المتكلم والظرفية في فيهم مجاز والمعنى : وأنت مقيم بينهم غير راجل عنهم .
وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
أنظر إلى حسن مساق هاتين الجملتين لما كانت كينونته فيهم سببا لانتفاء تعذيبهم أكد خبر كان باللام على رأي الكوفيين أو جعل خبر كان الإرادة المنفية على رأي البصريين وانتفاء الإرادة للعذاب أبلغ من انتفاء العذاب ولما كان استغفارهم دون تلك الكينونة الشريفة لم يؤكد باللام بل جاء خبر كان قوله معذبهم ، فشتان ما بين استغفارهم وكينونته صلى الله عليه وسلم فيهم والظاهر أن هذه الضمائر كلها في الجمل عائدة على الكفار وهو قول قتادة ، وقال ابن عباس وابن أبزي وأبو مالك والضحاك ما مقتضاه : إن الضمير في قوله معذبهم عائد على كفار مكة والضمير في قوله وهم عائد على المؤمنين الذين بقوا بعد الرسول صلى الله عليه وسلم بمكة أي وما كان الله ليعذب الكفار والمؤمنون بينهم يستغفرون ، قال ابن عطية : ويدفع في صدر هذا القول أن المؤمنين الذين رد الضمير إليهم لم يجر لهم ذكر ، وقال ابن عباس أيضا ما مقتضاه إن الضمير بن عائدان على الكفار وكانوا يقولون في دعائهم غفرانك ويقولون لبيك لا شريك لك ونحو هذا مما هو دعاء واستغفار فجعله الله أمنة من عذاب الدنيا على هذا تركب قول أبي موسى الأشعري وابن عباس إن الله جعل من عذاب الدنيا أمنتين كون الرسول صلى الله عليه وسلم مع الناس والاستغفار فارتفعت الواحدة وبقي الاستفغار إلى يوم القيامة ، وقال الزجاج وحكى عن ابن عباس وهم يستغفرون عائد على الكفار والمراد به من سبق له في علم الله أن يسلم ويستغفر فالمعنى وما كان الله ليعذب الكفار ومنهم من يستغفر ويؤمن في ثاني حال ، وقال مجاهد وهم يستغفرون أي وذريتهم يستغفرون ويؤمنون فأسند إليهم إذ ذريتهم منهم والاستغفار طلب الغفران ، وقال الضحاك ومجاهد : معنى يستغفرون يصلون ، وقال عكرمة ومجاهد أيضا : يسلمون وظاهر قوله وهم يستغفرون أنهم ملتبسون بالاستغفار أي هم يستغفرون فلا يعذبون كما أن الرسول فيهم فلا يعذبون فكلا الحالين موجود كون الرسول فيهم واستغفارهم ، وقال الزمخشري وهم يستغفرون في موضع الحال ومعناه نفي الاستغفار عنهم أي ولو كانوا ممن يؤمن ويستغفر من الكفر لما عذبهم كقوله تعالى وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ولكنهم لا يستغفرون ولا يؤمنون ولا يتوقع ذلك منهم انتهى ، وما قاله تقدمه إليه غيره ، فقال : المعنى وهم بحال توبة واستغفار من كفرهم أن لو وقع ذلك منهم ، واختاره الطبري وهو مروي عن قتادة وابن زيد .
الأنفال : وما لهم ألا .
.
.
.
.
وما لهم أن لا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياءه إلا المتقون ولاكن أكثرهم لا يعلمون .
الظاهر أن ما استفهامية أي أي شيء لهم في انتفاء العذاب وهو استفهام معناه التقرير أي كيف لا يعذبون وهم متصفون بهذه الحالة المتقضية للعذاب وهي صدهم المؤمنين عن المسجد الحرام وليسوا بولاة البيت ولا متأهلين لولابته ومن صدهم ما فعلوا بالرسول صلى الله عليه وسلم عام الحديبية وإخراجه مع المؤمنين داخل في الصد كانوا يقولون نحن ولاة البيت نصد من نشاء وندخل من نشاء وأن مصدرية ، وقال الأخفش : هي زائدة ، قال النحاس : لو كان كما قال لرفع تعذيبهم انتهى ، فكان يكون الفعل في موضع الحال كقوله : وما لنا لا نؤمن بالله وموضع إن نصب أو جر على الخلاف إذ حذف منه اني وهي تتعلق بما تعلق به لهم أي أي شيء كائن أو مستقر لهم في أن لا يعذبهم الله والمعنى لا حظ لهم في انتفاء العذاب وإذا انتفى ذلك فهم معذبون ولا بد وتقدير الطبري وما يمنعهم من أن يعذبوا هو تفسير معنى لا تفسير إعراب وكذلك ينبغي أن يتأول كلام ابن عطية أن التقدير وما قدرتهم ونحوه من الأفعال موجب أن يكون في موضع نصب والظاهر عود الضمير في أولياءه على المسجد لقربه وصحة المعنى ، وقيل ما للنفي فيكون إخبارا أي وليس لهم أن لا يعذبهم الله أي ليس ينتفي العذاب عنم مع تلبسهم بهذه الحال ، وقيل الضمير في أولياءه عائد على الله تعالى ، وروي عن الحسن والظاهر أن قوله وما كانوا أولياءه استئناف إخبار أي وما استحقوا أن يكونوا ولاة أمره إن أولياؤه إلا المتقون أي المتقون للشرك وقال الزمخشري : إلا المتقون من المسلمين ليس كل مسلم أيضا ممن يصلح أن يلي أمره إنما يستأهل ولايته من كان برا تقيا فكيف عبدة الأصنام انتهى ؟ ويجوز أن يكون وما كانوا أولياءه معطوفا على وهم يصدون فيكون حالا والمعنى كيف لا يعذبهم الله وهم متصفون بهذين الوصفين صدهم عن المسجد الحرام وانتفاء كونهم أولياءه أو أولياءه أي أولياء المسجد أي ليسوا ولاته فلا ينبغي أن يصدوا عنه أو أولياء الله فهو كفار فيكون قد ارتقى من حال إلى أعظم منها وهو كونهم ليسوا مؤمنين فمن كان صادا عن المسجد كافرا بالله فهو حقيق بالتعذيب والضمير في أن أولياؤه مترتب على ما يعود عليه في قوله : وما كانوا أولياءه واختلفوا في هذا التعذيب فقال قوم : هو الأول إلا أنه كان امتنع بشيئين كون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم واستغفار من بينهم من المؤمنين فلما وقع التمييز بالهجرة وقع بالباقين يوم بدر ، وقيل : بل وقع بفتح مكة ، وقال قوم : هذا التعذيب غير ذلك فالأول : استئصال كلهم فلم يقع لما علم من إسلام بعضهم وإسلام بعض ذراريهم ، والثاني : قتل بعضهم يوم بدر ، وقال ابن عباس : الأول عذاب الدنيا ، والثاني : عذاب الآخرة ، فالمعنى وما كان الله معذب المشركين لاستغفارهم في الدنيا وما لهم أن لا يعذبهم الله في الآخرة ومتعلق لا يعلمون محذوف تقديره لا يعلمون أنهم ليسوا أولياءه بل يظنون أنهم أولياؤه والظاهر استدراك الأكثر في انتفاء العلم إذ كان بينهم وفي خلالهم من جنح إلى الإيمان فكان يعلم أن أولئك الصادين ليسوا أولياء البيت أو أولياء الله فكأنه قيل ولكن أكثرهم أي أكثر المقيمين بمكة لا يعلمون لتخرج منهم العباس وأم الفضل وغيرهما ممن وقع له علم أو إذ كان فيهم من يعلمه وهو يعاند طلبا للرياسة أو أريد بالأكثر الجميع على سبيل المجاز فكأنه قيل ولكنهم لا يعلمون كما قيل : قلما رجل يقول ذلك في معنى النفي المحض وإبقاء الأكثر على ظاهره أولى وكونه أريد به الجميع هو تخريج الزمخشري وابن عطية .
الأنفال : وما كان صلاتهم .
.
.
.
.
وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
لما نفي عنهم أن يكونوا ولاة البيت ذكر من فعلهم القبيح ما يؤكد ذلك وأن من كانت صلاته ما ذكر لا يستأهل أن يكونوا أولياءه فالمعنى والله أعلم أن الذي يقوم مقام صلاتهم هو المكاء والتصدية وضعوا مكان الصلاة والتقرب إلى الله التصفير والتصفيق كانوا يطوفون غراة ، رجالهم ونساؤهم مشبكين بين أصابعهم يصفرون ويصفقون يفعلون ذلك إذا قرأ الرسول صلى الله عليه وسلم يخلطون عليه في صلاته ونظير هذا المعنى قولهم كانت عقوبتك عزلتك أي القائم مقام العقوبة هو العزل .
وقال الشاعر : وما كنت أخشى أن يكون عطاؤه أداهم سودا أو مدحرجة سمرا أقام مقام العطاء القيود والسياط كما أقاموا مقام الصلاة المكاء والتصدية ، وقال ابن عباس : كان ذلك عبادة في ظنهم ، قال ابن عطية لما نفى تعالى ولايتهم للبيت أمكن أن يعترض معترض بأن يقول كيف لا نكون أولياءه ونحن نسكنه ونصلي عنده فقطع الله هذا الاعتراض ، وما كان صلاتهم إلا المكاء والتصدية كما يقال الرجل : أنا أفعل الخير ، فيقال له : ما فعلك الخير إلا أن تشرب الخمر وتقتل أي هذه عادتك وغايتك قال : والذي مر بي من أمر العرب في غير ما ديوان أن المكاء والتصدية كانا من فعل العرب قديما قبل الإسلام على جهة التقرب والتشرع ، وروي عن بعض أقوياء العرب أنه كان يمكو على الصفا فيسمع من جبل حراء وبينهما أربعة أميال وعلى هذا يستقيم تعييرهم وتنقيصهم بأن شرعهم وصلاتهم وعبادتهم لم تكن رهبة ولا رغبة إنما كانت مكاء وتصدية من نوع اللعب ، ولكنهم كانوا يتزيدون فيها وقت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ليشغلوه وأمته عن القراءة والصلاة ، قال ابن عمر ومجاهد والسدي : والمكاء : الصفير ، والتصدية : التصفيق ، وعن مجاهد أيضا المكاء إدخالهم أصابعهم في أفواههم والتصدية الصفير والصفير بالفم وقد يكون بالأصابع والكف في الفم قاله مجاهد وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، وقد يشارك الأنف يريدون أن يشغلوا بذلك الرسول عن الصلاة ، وقال ابن جبير وابن زيد : التصدية صدهم عن البيت ، وقال ابن بحر : إن صلاتهم ودعاءهم غير رادين عليهم ثوابا إلا كما يجيب الصدى الصائح فتلخص في معنى الآية ثلاثة أقوال : أحدها : ما ظاهره أن الكفار كانت لهم صلاة وتعبد وذلك هو المكاء والتصدية ، والثاني : أنه كانت لهم صلاة ولا جدوى لها ولا ثواب فجعلت كأنها أصوات الصدا حيث لها حقيقة ، والثالث : أنه لا صلاة لهم لكنهم أقاموا مقامها المكاء والتصدية ، وقال بعض شيوخنا : أكثر أهل العلم على أن الصلاة هنا هي الطواف وقد سماه الرسول صلى الله عليه وسلم صلاة ، وقرأ إبان بن تغلب وعاصم والأعمش بخلاف عنهما صلاتهم بالنصب الإمكاء وتصدية بالرفع وخطا قوم منهم أبو علي الفارسي هذه القراءة لجعل المعرفة خبرا والنكرة اسما قالوا : ولا يجوز ذلك إلا في ضرورة كقوله : يكون مزاجها عسل وماء وخرجها أبو الفتح على أن المكاء والتصدية اسم جنس واسم الجنس تعريفه وتنكيره واحد انتهى ، وهو نظير قول من جعل نسلخ صفة لليل في قوله وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار ويسبني صفة للئيم في قوله : ولقد أمر على اللئيم يسبني وقرأ أبو عمر وفيما روي عنه إلا مكابا لقصر منونا فمن مد فكالثغاء والرغاء ومن قصر فكالبكا في لغة من قصر والعذاب في قوله فذوقوا العذاب ، قيل هو في الآخرة ، وقيل هو قتلهم وأخذ غنائمهم ببدر وأسرهم ، قال ابن عطية : فيلزم أن تكون هذه الآية الأخيرة نزلت بعد بدر ولا بد ، والأشبه أن الكل بعد بدر حكاية عن ماض وكون عذابهم بالقتل يوم بدر هو قول الحسن والضحاك وابن جريج .
الأنفال : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون قال مقاتل والكلبي نزلت في المطعمين يوم بدر وكانوا اثنى عشر رجلا أبو جهل بن هشام وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ونبيه ومنبه ابنا حجاج وأبو البحتري بن هشام والنضر بن الحرث وحكيم بن حرام وأبي بن خلف وزمعة بن الأسود والحارث بن عامر بن نوفل والعباس بن عبد المطلب ، وكلهم من قريش وكان يطعم كل واحد منهم كل يوم عشر جزائر ، وقال مجاهد والسدي وابن جبير وابن ابزي : نزلت في أبي سفيان بن حرب استأجر يوم أحد ألفين من الأحابيش يقاتل بهم النبي صلى الله عليه وسلم سوى من استجاش من العرب ، وفيهم يقول كعب بن مالك : فجئنا إلى موج من البحر وسطه أحابيش منهم حاسر ومقنع ثلاثة آلاف ونحن بقية ثلاث مئين إن كثرنا وأربع وقال الحكم بن عيينة : أنفق على الأحابيش وغيرهم أربعين أوقية من ذهب ، وقال الضحاك وغيره : نزلت في نفقة المشركين الخارجين إلى بدر كانوا ينحرون يوما عشرا من الإبل ويوما تسعا وهذا نحو من القول الأول ، وقال ابن إسحاق عن رجاله لما رجع فل قريش إلى مكة من بدر ورجع أبو سفيان بعيره كلم أبناء من أصيب ببدر وغيرهم أبا سفيان وتجار العير في الإعانة بالمال الذي سلم لعلنا ندرك ثارا لمن أصيب ففعلوا فنزلت ، وروي نحوه عن ابن شهاب ومحمد بن يحيى بن حيان وعاصم بن عمرو بن قتادة والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر من شرح أحوالهم في الطاعات البدنية وهي صلاتهم شرح حالهم في الطاعات المالية وهي إنفاقهم أموالهم للصد عن سبيل الله ، والظاهر الإخبار عن الكفار بأن إنفاقهم ليس في سبيل الله بل سببه الصد عن سبيل الله فيندرج هؤلاء الذين ذكروا في هذا العموم وقد يكون اللفظ عاما والسبب خاصا والمعنى أن الكفار يقصدون بنفقتهم الصد عن سبيل الله وغلبة المؤمنين فلا يقع إلا عكس ما قصدوا وهو تندمهم وتحسرهم على ذهاب أموالهم ثم غلبتهم والتمكن منهم أسرا وقتلا وغنما والعطف بثم يقوي أن الحسرة في الدنيا ، وقيل الحسرة في الآخرة ، وفي الآخرة فسينفقونها إلى آخره من الإخبار بالغيوب لأنه أخبر بما يكون قبل كونه ثم كان أخبروا الإخبار بين الاستقبال يدل على إنفاق متأخر عن وقعة أحد وبدر وأن ذلك إخبار عن علو الإسلام وغلبة أهله ، وكذا وقع فتحوا البلاد ودوخوا العباد وملأ الإسلام معظم أقطار الأرض واتسعت هذه الملة اتساعا لم يكن لشيء من الملل السابقة .
والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله فى جهنم أولئك هم الخاسرون هذا إخبار بما يؤول إليه حال الكفار في الآخرة من حشرهم إلى جهنم إذ أخبر بما آل إليه حالهم في الدنيا من حسرتهم وكونهم مغلوبين ومعنى قوله والذين كفروا من وافى على الكفر وأعاد الظاهر لأن من أنفق ماله من الكفار أسلم منهم جماعة الأنفال : ليميز الله الخبيث .
.
.
.
.
ولام ليميز متعلقة بقوله يحشرون ، والخبيث والطيب وصفان يصلحان للآدميين وللمال وتقدم ذكرهما في قوله إن الذين كفروا ينفقون أموالهم فمن المفسرين من تأول الخبيث والطيب على الآدميين ، فقال ابن عباس : ليميز أهل السعادة من أهل الشقاوة ونحوه ، قال السدي ومقاتل قالا : أراد المؤمن من الكفار وتحريره ليميز أهل الشقاوة من أهل السعادة والكافر من المؤمن ، وقدره الزمخشري : الفريق الخبيث من الكفار من الفريق الطيب من المؤمنين ، ومعنى جعل الخبيث بعضه على بعض وركمه ضمه وجمعه حتى لا يفلت منهم أحد واحتمل الجعل أن يكون من باب التصيير ومن باب الإلقاء ، وقال ابن القشيري : ليميز الله الخبيث من الطيب بتأخير عذاب كفار هذه الأمة إلى يوم القيامة ليستخرج المؤمنين من أصلاب الكفار انتهى ، فعلى ما سبق يكون التمييز في الآخرة وعلى القول الأخير يكون في الدنيا ومن المفسرين من تأول الخبيث والطيب على الأموال ، فقال ابن سلام والزجاج : المعنى بالخبيث المال الذي أنفقه المشركون كمال أبي سفيان وأبي جهل وغيرهما المنفق في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم والإعانة عليه في الصد عن سبيل الله والطيب هو ما أنفقه المؤمنون في سبيل الله كمال أبي بكر وعمر وعثمان ولام ليميز على هذا متعلقة بقوله يغلبون قاله ابن عطية ، وقال الزمخشري بقوله ثم تكون عليهم حسرة والمعنى ليميز الله الفرق بين الخبيث والطيب فيخذل أهل الخبث وينصر أهل الطيب ويكون قوله فيجعله في جهنم من جملة ما يعذبون به كقوله فتكوي بها جباههم إلى قوله فذوقوا ما كنتم تكنزون قاله الحسن ، وقيل الخبيث ما أنفق في المعاصي والطيب ما أنفق في الطاعات ، وقيل المال الحرام من المال الحلال ، وقيل ما لم تؤد زكاته من الذي أديت زكاته ، وقيل هو عام في الأعمال السيئة وركمها ختمها وجعلها قلائد في أعناق عمالها في النار ولكثرتها جعل بعضها فوق بعض وإن كان المعنى بالخبيث الأموال التي أنفقوها في حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل : الفائدة في إلقائها في النار أنها لما كانت عزيزة في أنفسها عظيمة بينهم ألقاها الله في النار ليريهم هو أنها كما تلقى الشمس والقمر في النار ليرى من عبدهما ذلهما وصغارهما والذي يظهر من هذه الأقوال هو الأول ، وهو أن يكون المراد بالخبيث الكفار وبالطيب المؤمنون إذ الكفار أولاهم المحدث عنهم بقوله ينفقون أموالهم ، وقوله فسينفقونها وبقوله ثم إلى جهنم يحشرون وأخراهم المشار إليهم بقوله أولئك هم الخاسرون ولما كان تغلب الإنسان في ماله وتصرفه فيه يرجو بذلك حصول الربح له أخبر تعالى أن هؤلاء هم الذين خسروا في إنفاقهم وأخفقت صفقتهم حيث بذل أعز ما عنده في مقابلة عذاب الله ولا خسران أعظم من هذا ، وتقدم ذكر الخلاف في قراءة ليميز في قوله حتى يميز الخبيث من الطيب ويقال ميزته فتميز وميزته فانماز حكاه بعقوب ، وفي الشاذ وانمازوا اليوم وأنشد أبو زيد قول الشاعر : لما ثنى الله عني شر عذرته وانمزت لا مشيا دعرا ولا رجلا الأنفال : قل للذين كفروا .
.
.
.
.
قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف لما ذكر ما يحل بهم من حشرهم إلى النار وجعلهم فيها وخسرهم تلطف بهم وأنهم إذا انتهوا هن الكفر وآمنوا غفرت لهم ذنوبهم السالفة وليس ثم ما يترتب على الانتهاء عنه غفران الذنوب سوى الكفر فلذلك كان المعنى إن ينتهوا عن الكفر واللام في للذين الظاهر أنها للتبليغ وأنه أمر أن يقول لهم هذا المعنى الذي تضمنته ألفاظ الجملة المحكية بالقول وسواء قاله بهذه العبارة أم غيرها ، وجعل الزمخشري اللام لام العلة ، فقال : أي قل لأجلهم هذا القول إن ينتهوا ولو كان بمعنى خاطبهم به لقيل إن تنتهوا نغفر لكم ، وهي قراءة ابن مسعود ونحوه ، وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه خاطبوا به غيرهم ليسمعوه انتهى ، وقرىء يغفر مبنيا للفاعل والضمير لله تعالى .
قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر .
العود يقتضي الرجوع إلى شيء سابق ولا يكون الكفر لأنهم لم ينفصلوا عنه فالمعنى عودهم إلى ما أمكن انفصالهم منه وهو قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل وإن يعودوا إلى الارتداد بعد الإسلام ، وبه فسر أبو حنيفة وإن يعودوا واحتج بالآية على أن المرتد إذا أسلم فلا يلزمه قضاء العبادات المتروكة في حال الردة وقبلها وأجمعوا على أن الحربي إذا أسلم لم تبق عليه تبعة وأما إذا أسلم الذمي فيلزمه قضاء حقوق الآدميين لا حقوق الله تعالى والظاهر دخول الزنديق في عموم قوله قل للذين كفروا فتقبل توبته وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وقال مالك لا تقبل ، وقال يحيى بن معاذ الرازي : التوحيد لا يعجز عن هدم ما قبله من كفر فلا يعجز عن هدم ما بعده من ذنب وجواب الشرط قالوا : فقد مضت سنة الأولين ، ولا يصح ذلك على ظاهره بل ذلك دليل على الجواب والتقدير وإن يعودوا انتقمنا منهم وأهلكناهم فقد مضت سنة الأولين في أنا انتقمنا منهم وأهلكناهم بتكذيب أنبيائهم وكفرهم ويحتمل سنة الأولين أن يراد بها سنة الذين حاق بهم مكرهم يوم بدر وسنة الذين تحزبوا على أنبيائهم فدمروا فليتوقعوا مثل ذلك وتخويفهم بقصة بدر أشد إذ هي قريبة معاينة لهم وعليها نص السدي وابن إسحاق ، ويحتمل أن يراد بقوله سنة الأولين من تقدم من أهل بدر والأمم السالفة والمعنى فقد عاينتم قصة بدر وسمعتم ما حل بهم .
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير الأنفال : وقاتلوهم حتى لا .
.
.
.
.

س: الحكمة في تقليم الأظافر ج: ليبلغ ماء الطهارة، ولئلا تؤذيه وغيره، ولئلا يكون منظره كمنظر السباع بأظافرها، فإن في إزالتها الجمال والسلامة من أضرارها والنظافة.
تقرير إذا أزال الشعر بالنورة فليضف إليها ما يدفع ضررها أو يخففه.
تقرير س: الحكمة في دفن الشعر.
أخرج الترمذي والنسائي عن كعب بن مره: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة وأخرج الحاكم في الكني عن أم سليم من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا ما لم يغيرها .
أول الناس رأى الشيب إبراهيم فقال يارب ما هذا فقال وقار يا إبراهيم فقال رب زدني وقارا الموطأ.
ان أحسن ما غير به هذا الشيب الحنا والكتم أخرج أبو داود والترمذي وغيرهما.
ج: كقطعة من جسده أو لحمه أو عضو كأنملة أو عضو تام ينكسر أو ينفصل أو يقطع كما لو رؤي فيه جذام، ووجه دفنه أنه تبع لجسده، ولعموم وليسلم من الامتهان بأكل السباع، ولئلا يتوصل السحرة ببعض جسده إلى سحره.
تقرير أقرب ما قيل في غسل اليدين من النوم اختلف في المسألة فقيل: مظنة النجاسة.
وقيل: غير ذلك.
ومن أقرب ما قيل فيها: أن الإنسان إذا نام طاف به الشيطان وحرص على أذاه كما جاء في الاستنثار.
وأيضا هو يحب أن يضر الإنسان فهو يحرص على قلبه وحواسه من بوله في أذنيه وعلى خياشيمه ولا يمنع أيضا أنه تعبدي.
ومنهم من قال: العلة إدخال اليد في الإناء.
وليس كذلك، فلو استعمل الماء فيهما من غير إدخال فالحكم بحاله.
تقرير التسمية اذا ذكرها في أثناء الوضوء أتى بها في البقية .
تقرير أفضل صور المضمضة والاستنشاق للمضمضة والاستنشاق صور عديدة وأفضلها الجمع بينهما بغرفة ويفعل ذلك ثلاث مرات.
تقرير سورة المرسلات .
كما جاء في حديث بن مسعود ولفظه ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقيل ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة فقال ذلك رجل بال الشيطان في أذنيه أخرجه الشيخان والنسائي.
كما في الحديث: اذا استيقظ أحدكم من منامه فليتوضأ وليستنثر فان الشيطان يبيت على خيشومه أخرجه النسائي.
قال ابن تيمية ج ص : فكما جاءت السنة بتجنب الخبائث الجسمانية والتطهر منها كذلك جاءت بتجنب الخبائث الروحانية والتطهر منها، حتى قال صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من الليل فاليستنشق بمنخريه من الماء فان الشيطان يبيت على خيشومه وقال: إذا قام أحدكم من نوم الليل فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا فان أحدكم لا يدري أين باتت يده، فعلل الأمر بالغسل بمبيت الشيطان على خيشومه، فعلم أن ذلك سبب للطهارة من غير النجاسة الظاهرة.
أحاديث تخليل اللحية الكثيفة كثيرة الشعر جاء في ذلك عدة أحاديث وكلها لا تخلو من مقال ولكنها لا تنقص عن شرعيته.
ويكفي غسل ظاهرها لأن به تحصل المواجهة.
تقرير قوله: وأخذ ماء جديد للأذنين والرواية الأخرى والقول الآخر لا يندب، وهذا هو الصحيح.
وما استدل به على أخذه ماء جديدا فهو وهم ولا يثبت، بل أصل الحديث أنه أخذ ماء جديدا للرأس لا للأذنين.
ثم الأحاديث التي في صفة وضوء النبي فيها أنهما مسحا من مائه.
ثم ثبت عن ابن عمر، وهذا مما اجتهد فيه وخفي عليه الدليل فيه.
وقول الصحابي إذا خالف الحديث قدم الحديث عند الأئمة.
وابن عمر له اجتهادات انفرد بها منها هذا.
ومنها غسل عينيه حتى عمي في نحو خمسة أشياء لمزيد تحريه السنة.
فعلى هذا لا يعتبر إذ لا معصوم في الشرعيات إلا النبي، ويؤجر على اجتهاده.
تقرير قوله ومجاوزة محل الفرض قليلا احتياطا للفرض.
والرواية الأخرى أنه لا يندب بل يقتصر على المفروض، وهو اختيار شيخ الإسلام وطائفة وذلك أنه ما جاء في شيء من الأحاديث الزيادة على المفروض أبدا.
وأحاديث التحجيل لا يلزم منها الزيادة.
نعم أبو هريرة اجتهد في ذلك، ولفظ تبلغ الحلية من المومن حيث يبلغ الوضوء لا دليل فيه له.
وقوله فمن استطاع .
الخ مدرج من كلامه رضي الله عنه.
تقرير .
قوله: والغسلة الثانية والثالثة المراد تعميم العضو ثلاثا، فهي تعميمات لا غرفات.
ولكن الإنسان يتوخى كون الغرفة تكفي، فإن منع مانع من كون الماء قليلا فلابد من أكثر من ثلاث غرفات.
وهذا ما عدى مسح الرأس فإنه لا تكرار فيه، وتقدم واضحا في الأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تقرير اجتهاده هنا.
قال في الاختيارات ص : ولا يستحب اطالة الغرة وهو مذهب مالك وروية عن أحمد.
أخرجه مسلم عن ابن هريرة.
باب فروض الوضوء وصفته غسل الفم والأنف في الغسل ذهب بعض إلى أن غسل الفم والأنف سنة في الوضوء دون الغسل.
والصحيح فرضيتهما في الطهارتين، فإن الفم والأنف داخلان فيما يواجهك.
والسنة دالة على ذلك، فإن النبي لم يترك المضمضة والاستنشاق مرة واحدة، وفي الحديث إذا توضأت فمضمض .
تقرير مسح الرأس كله لا بعضه وبعض مذاهب الأئمة مسح مقدار منه في بعضها الناصية، حتى إن بعضا يمسح شعرة واحدة، ومرجح هذا القول والصواب أنه لا بد من مسحه كله.
وزعم من زعم أن الباء للتبعيض.
وليس في لغة العرب أنها للتبعيض بل هي للإلصاق.
ثم سنة الرسول واضحة في تعميمه مسح رأسه.
نعم إذا كانت عليه العمامة فإنه يمسح الفاضل عن العمامة وهو الناصية، ولم يحفظ عنه أنه اقتصر على مسح بعض الرأس بدون عمامة.
تقرير المسح على الحلي والمشاط سئل عن مسح الحلي على الرأس؟ فأجاب: لا يمسح عليه، وليس في معنى الخفين .
سئل عن المسح على المشاط الكثير على الرأس.
فأجاب: لا يمسح عليه فإنه ليس مثل الخفين معنى ولا حسا فهو يوضع للترفه لا للحاجة ولا للضرورة.
تقرير مسح الرجلين الذي أخرجه أبو داود وغيره.
انظر فتاوي ابن تيمية ج ص قال رحمه الله: وما يذكره بعض الفقهاء كالقدوري في أول مختصره وغيره انه توضأ ومسح على ناصيته انما هو بعض الحديث.
وسأل نساء الشيخ سعد بن عتيق عن المسح على الحلي فقال لا يمسح عليه أخبرني بذلك عنه الأمير محمد بن عبدالعزيز بن سعود وهو من طلاب العلم الملازمين لدروس المشايخ .
المشاط: خليط من السدر والريحان والأظفار.
القراءة الأخرى بالجر عطفا على استدل بها الرافضة على جواز الاقتصار على مسح الرجلين وأنه لا يجب غسلهما، ولا دليل فيها، وقراءة النصب أشهر وأكثر فتكون مفسرة بالغسل.
الفائدة في هذه القراءة شرعية التخفيف في غسل الرجلين وأنه لا يجب زيادة غسلهما لوطئهما التراب.
فالمسح هنا مسح إسالة، فإن المسح مسحان: إسالة، وغير إسالة.
والسنة في غسلهما متواترة.
تقرير الغظاريف لا يشرع مسحهما.
أما الصماخان فتدخل فيهما أطراف الأصابع وظاهرهما مما يلي الرأس والجوانب يمسحان.
تقرير التلفظ بالنية عند الوضوء النية هي أن يتصور الإنسان ما سيفعله ثم يشرع في فعله.
والتلفظ بها بدعة، فإن النبي لم يتلفظ بالنية قط لا في حج ولا عمرة نويت بل بالتلبية بهما.
ومثلها تسمية المنسوك عنه.
وهذا ليس من التلفظ بالنية في شيء.
وبعضهم يطلق على هذا تلفظ بالنية.
سورة المائدة .
أما نويت كذا وكذا فهذا ما نطق به في الشرع أبدا ولم يتلفظ بها الخلفاء الراشدون ولا العشرة والمهاجرون والأنصار إنما وجد كلمة موهمة في بعض كلام الأئمة وليس كذلك ولا يصح نسبته إلى أحد من الأربعة بحال، ولو فرض أنه قال فهو مردود بقولهم إذا خالف قولي السنة فأضربوا به الحائط.
فإنه ليس أحد إلا مردود عليه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل وفي كلام الشيخ أنه بعدما يعرف سنة الرسول يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وهذا واضح كأمثاله الذي ينسب إلى الدين ما ليس منه وتبين له الحجة ثم يعاند فإنه يعاقب بما يردعه وأمثاله حتى ولو بالقتل حماية للشريعة أن يضاف إليها ما ليس منها.
ثم الذين يتلفظون بها مبتلون بالوسوسة والعسر فيها، وهذا دليل على أنها ليست من الدين، ولكن عمى التقليد، أوقع في الأضرار وجعل للشيطان نصيبا من عبادة العبيد.
تقرير القراءة بدون مس المصحف مما تسن له الطهارة بل كل العبادات التي ليست واجبة يندب أن لا يفعلها إلا بطهارة.
أما مسه فلا.
تقرير الذكر عند كل عضو سورة الحجرات .
وهي قول الشافعي رضي الله عنه في الصلاة: انها ليست كالصيام ولا يدخل أحد فيها الا بذكر فظن أن الذكر تلفظ المصلي بالنية وانما أراد الشافعي بالذكر تكبيرة الاحرام ليس إلا.
ابن القيم .
قال في مختصر الفتاوي المصرية ص : والجهر بها وتكرارها منهي عنه وفاعله مسيء، وان اعتقده دينا فقد خرج عن اجماع المسلمين يعرف ذلك فان أصر قتل.
بعض الناس يرى أن لكل عضو ذكرا يخصه ويروى في ذلك شيء من الأحاديث لكنها لا تصح أبدا، بل هي باطلة، نعم الذكر في موضعين: عند ابتداء الوضوء، وعند الفراغ.
عند الابتداء بسم الله.
وعند الفراغ اشهد أو سبحانك اللهم كلم منهما وارد نظير تعدد وتنوع الاستفتاحات والتشهدات.
وحديث أشهد أقوى سندا وأشهر وهو في الصحيح، والثاني في السنن بسند ثابت أيضا.
تقرير باب المسح على الخفين المسح على الخفين مسألة فروعية، وتذكر في العقائد أحيانا لأن المخالف فيها الروافض مع كونهم يرون المسح على القدمين مجزيا، فيخالفون الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة.
تقرير الحموية .
المسح على الجورب والجرموق بعض المالكية لا يرى المسح على الجوارب ونحوها كأنواع الشراب لا يرون المسح إلا على الجلود.
والسنة دلت على جواز المسح ولابن تيمية نبذة مطبوعة في المسح على الخفين .
والجرموق خف قصير فما ستر منه فحكمه حكم الخف، وما لا يستر فلا يمسح عليه.
أما الكنادر القصار التي تحت الكعبين فلا يمسح عليهما.
المسح على الشراب من القطن والصوف والحرير الصناعي حضرة صاحب السماحة مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ حفظه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته ومرضاته.
نستفتي من سماحتكم هل تجوز الصلاة بالمسح على الشراب كالقطن والصوف والحرير الصناعي الموجود الآن بالأسواق فأرجو الإفادة من فضيلتكم لنا صورة كتابيا وكما في الجريدة السعودية ولكم جزيل الفضل من الله والسلام.
يوسف خوجه أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله.
وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
انظر مجموع فتاوي ابن تيمية ج ص .
وحدهما بدون شراب ويأتي.

ويجادلنا ، يعنى يخاصمنا إبراهيم في قوم لوط آية : ، كقوله في الرعد : يجادلون في الله الرعد : ، ومثل قوله : قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا هود : .
وخصومة إبراهيم ، عليه السلام ، أنه قال : يا رب ، أتهلكهم إن كان في قوم لوط خمسون رجلا مؤمنين ؟ قال جبريل عليه السلام : لا ، فما زال إبراهيم ، عليه السلام ، ينقص خمسة خمسة ، حتى انتهى إلى خمسة أبيات ، هود : إن إبراهيم لحليم .
.
.
.
.
قال تعالى : إن إبراهيم لحليم ، يعنى لعليم ، اوة ، يعنى موقن ، منيب آية : مخلص .
هود : يا إبراهيم أعرض .
.
.
.
.
وقال جبريل لإبراهيم : يا إبراهيم أعرض عن هذا الجدال حين قال : أتهلكهم إن كان فيهم كذا وكذا ، ثم قال جبريل ، عليه السلام : إنه قد جاء أمر ربك ، يعني قول ربك في نزول العذاب بهم ، وإنهم ءاتيهم عذاب غير مردود آية : ، يعنى غير مدفوع عنهم ، يعنى الخسف والحصب بالحجارة .
هود : ولما جاءت رسلنا .
.
.
.
.
قوله : ولما جاءت رسلنا جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت ، لوطا سىء بهم ، يعنى كرههم لصنيع قومه بالرجال مخافة أن يفضحوهم ، وضاق بهم ذرعا وقال جبريل هذا يوم عصيب آية : ، يعنى فظيع فاش شره عليه .
هود : وجاءه قومه يهرعون .
.
.
.
.
وجاءه قومه يهرعون إليه ، يعنى يسرعون إليه مشاة إلى لوط ، ومن قبل أن نبعث لوطا ، كانوا يعملون السيئات ، يعنى نكاح الرجال ، و قال لوط : يقوم هؤلاء بناتي ريثا وزعوثا ، فتزوجوهما هن أطهر لكم ، يعنى أحل لكم من إتيان الرجال ، فاتقوا الله في معصيته ، ولا تحزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد آية : ، يقول : ما منكم رجل مرشد .
هود : قالوا لقد علمت .
.
.
.
.
قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق ، يعنون من حاجة ، وإنك لتعلم ما نريد آية : أنهم يريدون الأضياف .
هود : قالوا يا لوط .
.
.
.
.
قال لو أن لي بكم قوة ، يعنى بطشا ، أو ءاوى إلى ركن شديد آية : ، يعنى منيع ، يعنى رهط ، يعنى عشيرة لمنعتكم مما تريدون .
قالوا يلوط ، قال جبريل للوط : إنا رسل ربك لن يصلوا إليك بسوء ؛ لأنهم قالوا للوط : إنا نرى معك رجالا سحروا أبصارنا ، فستعلم غدا ما تلقي أنت في أهلك ، فقال جبريل ، عليه السلام : إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك ، يعني امرأته وابنتيه ، بقطع من اليل ، يعنى ببعض الليل ، ولا يلتفت منكم أحد البتة إلا امرأتك فإنها تلتفت ، يقول : لا ينظر منكم أحد وراءه ، ثم استثنى : إلا امرأتك تلتفت ، إنه مصيبها من العذاب ما أصابهم ، يعنى قوم لوط ، فالتفتت فأصابها حجر فقتلها ، ثم قال : إن موعدهم الصبح ، ثم يهلكون ، قال لوط لجبريل : عجل على بهلاكهم الآن ، فرد عليه جبريل : أليس الصبح بقريب ؟ آية : .
هود : فلما جاء أمرنا .
.
.
.
.
يقول الله : فلما جاء أمرنا ، يعنى قولنا في نزول العذاب ، جعلنا عليها سافلها ، يعنى الخسف ، وأمطرنا عليها ، يعنى على أهلها من كان خارجا من المدائن الأربع ، حجارة من سجيل ، يعنى حجارة خالطها الطين ، منضود آية : ، يعنى ملزق الحجر بالطين .
هود : مسومة عند ربك .
.
.
.
.
مسومة ، يعنى معلمة ، عند ربك ، يعنى جاءت من عند الله عز وجل ، ثم قال : وما هي من الظالمين ببعيد آية : ؛ لأنها قريب من الظالمين ، يعنى من مشركي مكة ، فإنها تكون قريبا ، يخوفهم منها ، وسيكون ذلك في آخر الزمان ، يعنى ما هي ببعيد ؛ لأنها قريب منهم ، والبعيد ما ليس بكائن ، فذلك قوله : إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا المعارج : ، ، يعنى كائنا .
تفسير سورة هود الآية : .
هود : وإلى مدين أخاهم .
.
.
.
.
قوله : وإلى مدين ، وهو ابن إبراهيم خليل الرحمن ، وشعيب بن نويب بن مدين بن إبراهيم ، وإلى مدين أخاهم ، يعنى أرسلنا ، أخاهم شعيبا ، وليس بأخيهم في الدين ، ولكن في النسب ، قال يقوم اعبدوا الله ، يعنى وحدوا الله ، ما لكم من إله غيره ، يقول : ليس لكم رب غيره ، ولا تنقصوا المكيال والميزان إذا كلتم ووزنتم ، إني أراكم بخير ، يعنى موسرين في نعمة ، وإني أخاف عليكم ، في الدنيا ، عذاب يوم محيط آية : ، يعنى أحاط بهم العذاب ، فلم ينج منهم أحد .
هود : ويا قوم أوفوا .
.
.
.
.
ويقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ، يعنى بالعدل ، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، يعنى ولا تنقصوا الناس حقوقهم ، ولا تعثوا في الأرض مفسدين آية : ، يقول : لا تعملوا فيها المعاصي ، يعنى بالفساد نقصان الكيل والميزان .
هود : بقية الله خير .
.
.
.
.
بقيت الله ، يعنى ثواب الله في الآخرة خير لكم إن كنتم مؤمنين ، يعنى لو كنتم مؤمنين بالله عز وجل ، لكان ثوابه خير لكم من نقصان الكيل والميزان ، كقوله : ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل : ، يعنى ثوابه باق ، وما أنا عليكم ، يعنى على أعمالكم بحفيظ آية : ، يعنى برقيب ، والله الحافظ لأعمالكم .
هود : قالوا يا شعيب .
.
.
.
.
قالوا يشعيب أصلوتك تأمرك أن نترك ، يعنى أن نعتزل ما كان يعبد ءاباؤنا ، وكانوا يعبدون الأوثان ، أو أن نفعل في أموالنا ما نشؤا ، يعنون إن شيئا نقصنا الكيل والميزان ، وإن شئنا وفينا ، إنك لأنت الحليم ، يعنون السفيه ، الرشيد آية : ، يعنون الضال ، قالوا ذلك لشعيب استهزاء .
هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا ، يعنى الإيمان ، وهو الهدى ، وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ، يعنى وما أريد أن أنهاكم عن أمر ، ثم أركبه ، لقولهم لشعيب في الأعراف : أو لتعودن في ملتنا الأعراف : .
ثم قال : إن أريد ، يعنى ما أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي في الإصلاح بالخير إلا بالله عليه توكلت ، يقول : به وثقت ، لقولهم : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا الأعراف : ، وإليه أنيب آية ، وإليه المرجع بعد الموت .
هود : ويا قوم لا .
.
.
.
.
ويقوم لا يجرمنكم شقاقي ، يقول : لا تحملنكم عداوتي أن يصيبكم من العذاب في الدنيا مثل ما أصاب قوم نوح من الغرق ، أو قوم هود من الريح ، أو قوم صالح من الصيحة ، وما قوم لوط ، أي ما أصابهم من الخسف والحصب منكم ببعيد آية : ، كان عذاب قوم لوط أقرب العذاب إلى قوم شعيب من غيرهم .
هود : واستغفروا ربكم ثم .
.
.
.
.
واستغفروا ربكم من الشرك ، ثم توبوا إليه منها إن ربي رحيم لمن تاب وأطاعه ، ودود آية : ، يعنى مجيب .
تفسير سورة هود من الآية :

اسمها : نسيبة بنت الحارث .
وقيل : نسيبة بنت كعب .
من فقهاء الصحابة لها عدة أحاديث .
وهي التي غسلت بنت النبي صلى الله عليه وسلم زينب .
حدث عنها : محمد بن سيرين ، وأخته حفصة بنت سيرين ، وأم شراحيل ، وعلي بن الأقمر ، وعبد الملك بن عمير ، وإسماعيل بن عبد الرحمن وعدة .
عاشت إلى حدود سنة سبعين .
وهي القائلة : نهينا عن اتباع الجنازة ، ولم يعزم علينا .
حديثها مخرج في الكتب الستة .
/ أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ، الهاشمية ، شقيقة الحسن والحسين .
ولدت في حدود سنة ست من الهجرة ورأت النبي صلى الله عليه وسلم ولم ترو عنه شيئا .
خطبها عمر بن الخطاب وهي صغيرة ، فقيل له : ما تريد إليها ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي .
وروى عبد الله بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن جده ؛ أن عمر تزوجها فأصدقها أربعين ألفا .
قال أبو عمر بن عبد البر : قال عمر لعلي : زوجنيها أبا حسن ، فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصد أحد ، قال : فأنا أبعثها إليك ، فإن رضيتها ، فقد زوجتكها يعتل بصغرها قال : فبعثها إليه ببرد ، وقال لها : قولي له : هذا البرد الذي قلت لك ؛ فقالت له ذلك .
فقال : قولي له : قد رضيت رضي الله عنك ، ووضع يده على ساقها ، فكشفها ، فقالت : أتفعل هذا ؟ لولا أنك أمير المؤمنين ، لكسرت أنفك ، ثم مضت إلى أبيها ، فأخبرته وقالت : بعثتني إلى شيخ سوء قال : يا بنية إنه زوجك .
وروى نحوها ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي مرسلا .
ونقل الزهري وغيره : أنها ولدت لعمر زيدا .
وقيل : ولدت له رقية .
قال ابن إسحاق : توفي عنها عمر ، فتزوجها عون بن جعفر بن أبي طالب ، فحدثني أبي قال : دخل الحسن والحسين عليها لما مات عمر ، فقالا : إن مكنت أباك من رمتك أنكحك بعض أيتامه ، وإن أردت أن تصيبي بنفسك مالا عظيما ، لتصيبنه .
فلم يزل بها علي حتى زوجها بعون ، فأحبته ، ثم مات عنها .
قال ابن إسحاق : فزوجها أبوها بمحمد بن جعفر فمات ، ثم زوجها أبوها بعبد الله بن جعفر فماتت عنده .
قلت : فلم يولدها أحد من الإخوة الثلاثة .
وقال الزهري : ولدت جارية لمحمد بن جعفر اسمها بثنة .
وروى ابن أبي خالد ، عن الشعبي ، قال : جئت وقد صلى ابن عمر على أخيه زيد بن عمر ، وأمه أم كلثوم بنت علي .
/ وروى حماد بن سلمة ، عن عمار بن أبي عمار : أن أم كلثوم وزيد بن عمر ماتا ، فكفنا وصلى عليهما سعيد بن العاص ، يعني أمير المدينة .
وكان ابنها زيد من سادة أشراف قريش ، توفي شابا ، ولم يعقب .
وعن رجل قال : وفدنا مع زيد على معاوية ، فأجلسه معه ، وكان زيد من أجمل الناس ، فأسمعه بسر كلمة ؛ فنزل إليه زيد ، فصرعه ، وخنقه ، وبرك على صدره ، وقال لمعاوية : إني لأعلم أن هذا عن رأيك ، وأنا ابن الخليفتين ، ثم خرج إلينا قد تشعث رأسه وعمامته .
واعتذر إليه معاوية ، وأمر له بمائة ألف ولعشر من أتباعه بمبلغ .
يقال : وقعت هوسة بالليل ، فركب زيد فيها ، فأصابه حجر فمات منه ، وذلك في أوائل دولة معاوية رحمه الله .
/ أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، البضعة الرابعة النبوية .
يقال ، تزوجها عتيبة بن أبي لهب ، ثم فارقها .
وأسلمت ، وهاجرت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما توفيت أختها رقية تزوج بها عثمان وهي بكر في ربيع الأول سنة ثلاث ، فلم تلد له .
وتوفيت في شعبان سنة تسع فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو كن عشرا لزوجتهن عثمان حكاه ابن سعد .
وروى صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن أنس : أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء .
الواقدي : حدثنا فليح ، عن هلال بن أسامة ، عن أنس : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جالسا على قبرها يعني أم كلثوم وعيناه تدمعان ، فقال : فيكم أحد لم يقارف الليلة ؟ فقال أبو طلحة : أنا ، قال : انزل .
/ أم هانئ ع السيدة الفاضلة أم هانئ بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم .
الهاشمية المكية .
أخت : علي ، وجعفر .
اسمها : فاختة .
وقيل : هند .
تأخر إسلامها .
دخل النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزلها يوم الفتح ، فصلى عندها ثمان ركعات ضحى .
روت أحاديث .
حدث عنها : حفيدها جعدة ، ومولاها أبو صالح باذام ، وكريب مولى ابن عباس ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، ومجاهد بن جبر ، وعطاء بن أبي رباح ، وعروة بن الزبير وآخرون .
كانت تحت هبيرة بن عمرو بن عائذ المخزومي ، فهرب يوم الفتح إلى نجران .
أولدها : عمرو بن هبيرة ، وجعدة ، وهانئا ، ويوسف .
وأسلمت يوم الفتح .
قال ابن إسحاق : لما بلغ هبيرة إسلامها ، قال أبياتا منها .
وعاذلة هبت بليل تلومني وتعذلني بالليل ضل ضلالها وتزعم أني إن أطعت عشيرتي سأوذى وهل يؤذيني إلا زوالها فإن كنت قد تابعت دين محمد وقطعت الأرحام منك حبالها فكوني على أعلى سحيق بهضبة ململمة غبراء يبس بلالها قلت : لم يذكر أحد أن هبيرة أسلم .
عاشت أم هانئ إلى بعد سنة خمسين .
القعنبي ، عن مالك ، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله : أن أبا مرة مولى أم هانئ أخبره : أنه سمع أم هانئ تقول : ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، فوجدته يغتسل ، وفاطمة تستره بثوب ، فسلمت .
فقال : من هذه ؟ قلت : أنا أم هانئ بنت أبي طالب .
فقال : مرحبا بأم هانئ .
فلما فرغ من غسله ، قام فصلى ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد .
فقلت : يا رسول الله ، زعم ابن أمي تعني عليا أنه قاتل رجلا قد أجرته : فلان بن هبيرة .
فقال : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
وذلك ضحى .
قال الدغولي : كان ابنها جعدة بن هبيرة ، قد ولاه علي بن أبي طالب خراسان ، وهو ابن أخته .
/ وقيل : إن أم هانئ لما بانت عن هبيرة بإسلامها ، خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إني امرأة مصبية .
فسكت عنها .
بلغ مسندها : ستة وأربعين حديثا .
لها من ذلك حديث واحد أخرجاه .
/ أمامة بنت أبي العاص التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها في صلاته .
هي بنت بنته ، تزوج بها علي بن أبي طالب في خلافة عمر ، وبقيت عنده مدة ، وجاءته الأولاد منها ، وعاشت بعده حتى تزوج بها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ، فتوفيت عنده بعد أن ولدت له يحيى بن المغيرة .
ماتت في دولة معاوية بن أبي سفيان ولم ترو شيئا .
/ أنس بن مالك ع بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار .
الإمام ، المفتي ، المقرئ ، المحدث ، راوية الإسلام ، أبو حمزة الأنصاري الخزرجي النجاري المدني ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابته من النساء ، وتلميذه ، وتبعه ، وآخر أصحابه موتا .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم علما جما ، وعن أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، ومعاذ ، وأسيد بن الحضير ، وأبي طلحة ، وأمه أم سليم بنت ملحان ، وخالته أم حرام ، وزوجها عبادة بن الصامت ، وأبي ذر ، ومالك بن صعصعة ، وأبي هريرة ، وفاطمة النبوية ، وعدة .
وعنه خلق عظيم ، منهم ؛ الحسن ، وابن سيرين ، والشعبي ، وأبو قلابة ، ومكحول ، وعمر بن عبد العزيز ، وثابت البناني ، وبكر بن عبد الله المزني ، والزهري ، وقتادة ، وابن المنكدر ، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، وعبد العزيز بن صهيب ، وشعيب بن الحبحاب ، وعمرو بن عامر الكوفي ، وسليمان التيمي ، وحميد الطويل ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وكثير بن سليم ، وعيسى بن طهمان ، وعمر بن شاكر .
وبقي أصحابه الثقات إلى بعد الخمسين ومائة ، وبقي ضعفاء أصحابه إلى بعد التسعين ومائة ، وبقي بعدهم ناس لا يوثق بهم ، بل اطرح حديثهم جملة ؛ كإبراهيم بن هدبة .
ودينار أبو مكيس ، وخراش بن عبد الله ، وموسى الطويل ، عاشوا مديدة بعد المائتين ، فلا اعتبار بهم .
وإنما كان بعد المائتين بقايا من سمع من ثقات أصحابه كيزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، وأبي عاصم النبيل ، وأبي نعيم .
وقد سرد صاحب التهذيب نحو مائتي نفس من الرواة عن أنس .
وكان أنس يقول : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر ، ومات وأنا ابن عشرين .
وكن أمهاتي يحثثنني على خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ فصحب أنس نبيه صلى الله عليه وسلم أتم الصحبة ، ولازمه أكمل الملازمة منذ هاجر ، وإلى أن مات ، وغزا معه غير مرة ، وبايع تحت الشجرة .
وقد روى محمد بن سعد في طبقاته : حدثنا الأنصاري ، عن أبيه ، عن مولى لأنس ؛ أنه قال لأنس : أشهدت بدرا ؟ فقال : لا أم لك ، وأين أغيب عن بدر .
ثم قال الأنصاري : خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر ، وهو غلام يخدمه .
وقد رواه عمر بن شبة ، عن الأنصاري ، عن أبيه عن ثمامة ، قال : قيل لأنس : .
.
فذكر نحوه .
.
قلت : لم يعده أصحاب المغازي في البدريين لكونه حضرها صبيا ما قاتل ، بل بقي في رحال الجيش .
فهذا وجه الجمع .
وعن أنس ، قال : كناني النبي صلى الله عليه وسلم أبا حمزة ببقلة اجتنيتها .
وروى علي بن زيد وفيه لين عن ابن المسيب ، عن أنس ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن ثمان سنين ، فأخذت أمي بيدي ، فانطلقت بي إليه ، فقالت : يا رسول الله لم يبق رجل ولا امرأة من الأنصار إلا وقد أتحفك بتحفة ، وإني لا أقدر على ما أتحفك به إلا ابني هذا ، فخذه ، فليخدمك ما بدا لك .
قال : فخدمته عشر سنين ، فما ضربني ، ولا سبني ، ولا عبس في وجهي رواه الترمذي .
عكرمة بن عمار : حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، حدثنا أنس قال : جاءت بي أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أزرتني بنصف خمارها ، وردتني ببعضه ، فقالت : يا رسول الله هذا أنيس ابني أتيتك به يخدمك ، فادع الله له .
فقال : اللهم أكثر ماله وولده .
فوالله إن مالي لكثير ، وإن ولدي وولد ولدي يتعادون على نحو من مائة اليوم .
روى نحوه جعفر بن سليمان ، عن ثابت .
وروى شعبة : عن قتادة ، عن أنس ؛ أن أم سليم قالت : يا رسول الله خادمك أنس ، ادع الله له .
فقال : اللهم أكثر ماله ، وولده .
فأخبرني بعض أهلي أنه دفن من صلبي أكثر من مائة .
/

ويتحداهم صلى الله عليه وسلم أن يكيدوا هم وآلهتهم، والكيد هو التدبير الخفي المحكم.
وانظروا ما سوف يحدث، ولن يصيب رسول الله بإذن ربه أدنى ضر.
ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى قد أجرى على رسول الله أشياء، ليثبت بها أشياء، وقد قالوا: إن واحدا قد سحر النبي، ولنفرض أن مثل ذلك السحر قد حصل، فكيف ينسحر النبي؟ ونقول: ومن الذي قال: إنه سحر؟.
إن ربنا أعلمه بالساحر وبنوع السحر، وأين وضع الشيء الذي عليه السحر، ليبين لهم أن كيدهم حتى بواسطة شياطينهم مفضوح عند الله.
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك... الأنفال: .
وهم كانوا قد بيتوا المكر لرسول الله وأرادوا أن يضربوه ضربة واحدة ليتفرق دمه في القبائل، فأوضح ربنا: أنتم بيتم، ولكن مكركم يبور أمام أعينكم.
وليثبت لهم أنهم بالمواجهة لن يستطيعوا مصادمته في دعوته.
ولا بالتبييت البشري يستطيعون أن يصدموا دعوته، ولا بتبييت الجن وهم أكثر قدرة على التصرف يستطيعون مواجهة دعوته.
وما داموا قد عرفوا أنهم لن يظهروا على الرسول، ولن يفيد مكرهم أو سحرهم أو كيدهم مع شياطينهم، إذن فلا بد أن ييأسوا، ولذلك تحداهم وقال: ...قل ادعوا شركآءكم ثم كيدون فلا تنظرون الأعراف: .
وأنظره يعني أخره، والقول هنا: لا تؤخروا كيدكم مع شركائكم، بل نفذوا الكيد بسرعة، وقد أمر الحق رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما آوى إلى ركن شديد؛ لذلك يقول رسول الله بأمر الحق: إن وليي الله الذي نزل الكتاب... / إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وما دام الولي هو الله، فالرسول صلى الله عليه وسلم لا يبالي بهم، و الولي هو الذي يليك، وأنت لا تجعل أحدا يليك إلا أقربهم إلى نفسك، وإلى قلبك، ولا يكون أقربهم إلى نفسك وإلى قلبك، إلا إذا آنست منه نفعا فوق نفعك، وقوة فوق قوتك، وعلما فوق علمك، وقول الرسول بأمره سبحانه وتعالى: إن وليي الله... أي أنه ناصري على أي كيد يحاول معسكر الشرك أن يصنعه أو يبيته لي.
فالله هو ولي الرسول أي ناصره، والقريب منه بصفات الكمال والجلال التي تخصه سبحانه وتعالى، وعندما يكون لمؤمن خصلة ضعف فهو يذهب لمن عنده خصلة قوة، ولذلك قلنا في قصة موسى عليه السلام حين التفت قومه ووجدوا قوم فرعون فقالوا: إنا لمدركون أي أن جيش فرعون سيدركهم، لأن البحر أمامهم والعدو وراءهم.
وليس أمامهم فسحة أمامية للهرب ولا منفذ لهم إلا أن يصمدوا أمام جيش فرعون وهم بلا قوة ولم يكذبهم موسى عليه السلام في قولهم.
بل قال لهم يطمئنهم: كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء: .
وهنا خرجت المسألة عن أسباب البشر وانتهت إلى الركن الشديد الذي يأوي إليه الرسل.
ولا يقول هذا القول إلا وهو واثق تمام الثقة من نصرة الله، وسبق أن رويت لكم حكاية المرأة الأوروبية التي أسلمت لأنها كانت تقرأ سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم كبطل من أبطال العالم، صنع أكبر انقلاب في تاريخ البشرية، ولما مرت في تاريخه صلى الله عليه وسلم، قرأت أن صحابته كانوا يحرسونه من خصومه وأعدائه، إلى أن فوجئوا في يوم ما بأن قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهبوا عني.
فإن الله أنزل علي: والله يعصمك من الناس... المائدة: .
واستوقفت هذه الواقعة هذه المرأة فقالت: إن هذا الرجل إن أراد أن يكذب على الناس جميعا ما كذب على نفسه، ولا يمكن أن يسلم نفسه لأعدائه بدون حراسة إلا إذا كان واثقا من أن الله أنزل عليه هذا، وأنه قادر أن يعصمه، وإلا دخل بنفسه في تجربة.
والباحثة من هذه الواقعة قد أخذت لفتة العبرة.
وفي مثل هذا يقول الحق تبارك وتعالى على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم: ...قل ادعوا شركآءكم ثم كيدون فلا تنظرون الأعراف: .
وكأنه صلى الله عليه وسلم يستدعيهم إلى التحدي بالمعركة بالمكر والتبييت، وألا يتأخروا عن ذلك وهو واثق من أن الله عز وجل ينصره.
إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وأنزل الحق تبارك وتعالى على رسوله الكتاب المبين ليبلغه للخلق، ولا يمكن أن يسلمه إلى عدو يمنعه من تمام البلاغ عن الله.
لقد أنزل الحق الكتاب على رسوله ليبلغه إلى الكافة ولا يمكن أن يتخلى عنه.
إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وقوله: وهو يتولى الصالحين أي أنه لا يجعل الولاية خصوصية للرسول صلى الله عليه وسلم، بل يقول لكل واحد من أتباعه: كن صالحا في أي وقت، أمام أي عدو، ستجد الله وهو يتولاك بالنصر، وساعة يعمم الله الحكم؛ فهو ينشر الطمأنينة الإيمانية في قلوب أتباعه صلى الله عليه وسلم.
وكل من يحمل من أمر دعوته صلى الله عليه وسلم شيئا ما سوف يكون له هذا التأييد، وسبحانه الذي جعل رسوله مبلغا عنه المنهج، وهو سبحانه يتولى الصالحين لعمارة الكون؛ لأن الله قد جعل الإنسان خليفة ليصلح في الكون، وأول مراتب الإصلاح أن يبقى الصالح على صلاحه، أو أن يزيده صلاحا إن أمكن.
ويقول سبحانه بعد ذلك: والذين تدعون من دونه... / والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون لأن الذي لا يستطيع نصرك.
يجوز أن يكون ضنينا بنصرتك؛ لأن حبه لك حب رياء، أو لأنه يرغب في أن يحتفظ بما ينصرك به لنفسه، أما حين يكون غير قادر على نصرتك؛ لأنه لا يملك أدوات النصر، فهذا يبين عجز وقصور من اتخذته وليا، وهكذا كان حال المشركين.
وفي يوم الفتح جاء المسلمون بالمعاول وكسرت الأصنام، ولم يقاوم صنم واحد.
بل تكسرت كلها جميعا.
ويقول الحق بعد ذلك: وإن تدعوهم إلى الهدىا لا يسمعوا... / وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون وبطبيعة الحال لو أن أحدا دعا هذه الأصنام إلى الهداية فلن تهتدي الأصنام لأنها من الجماد الذي لا تصلح معه دعوة أو فهم.
رغم أن الصنم منها له عيون كالتي تراها حاليا في معابد الهندوس أو البوذيين، حين يضعون للتماثيل في مكان حدقة العين خرزا ملونا يشبه العين، وتوجه الحدقة بميلها وكأنه ينظر إليك وهو لا يرى شيئا.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك مخاطبا نبيه صلى الله عليه وسلم: خذ العفو وأمر بالعرف... / خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وهذه آية جمع فيها المولى سبحانه وتعالى مكارم الأخلاق.
وبعد أن أبلغ الحق تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يدعو المشركين لأن يكيدوا له مع شياطينهم وأصنامهم ولن يستطيعوا.
وبعد ذلك يوضح له: أنا أحب أن تأخذ بالعفو، وفي هذا تعليم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن يتبعه، وكلمة العفو ترد على ألسنتنا، ونحن لا ندري أن لها معنى أصيلا في اللغة.
وقد يسألك سائل: من أي أتيت بهذا الشيء؟ فتقول له: جاءني عفوا، أي بدون جهد، وبدون مشقة، وبدون سعي إليه ولا احتيال لاقتنائه.
ويقال أيضا: إن هذا الشيء جاء لفلان عفو الخاطر، أي لم يفكر فيه، بل جاء ميسرا.
هذا هو معنى العفو.
والحق هنا يأمر رسوله عليه الصلاة والسلام أن يأخذ العفو، أي أن يأخذ الأمر الميسر السهل، الذي لا تكلف فيه ولا اجتهاد؛ لأنك بذلك تسهل على الناس أمورهم ولا تعقدها، أما حين تتكلف الأشياء، فذلك يرهق الناس، ولذلك يأمر الحق رسوله أن يقول: قل مآ أسألكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين ص: .
وقوله: ومآ أنآ من المتكلفين أي أنه صلى الله عليه وسلم لا يتكلف الأمور حتى تصير الحياة سهلة ولا يوجد لدد بين الناس؛ لأن الذي يوجد اللدد هو التكلف وقهر الناس، ويجب أن تقوم المعاملة فيما بينهم بدون لدد أو تكلف.
ولذلك يقال: إن المؤمن هو السمح إذا باع، والسمح إذا اشترى، والسمح إذا اقتضى، والسمح إذا اقتضي منه: أي أنه في كل أموره سمح.
وللأمر بأخذ العفو معنى آخر وهو أن تعفو عمن ظلمك؛ لأن ذلك ييسر الأمور.
والعفو أيضا له معنى ثالث، هو الأمر الزائد، مثل قوله الحق تبارك وتعالى من قبل أن تفرض الزكاة: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو... البقرة: .
ثم حدد الحق بعد ذلك الزكاة وأوجه إنفاقها، ونلحظ أن الأمر بالإنفاق من قبل أن تفرض الزكاة، والإنفاق بعد أن نزل الأمر بالزكاة يلتقيان في السهولة؛ لأن المؤمن لا ينفق مما يحتاجه.
بل من الزائد عن حاجته.
وقول الله سبحانه وتعالى في الآية خذ العفو فيه أمر خذ ومقابله أعط وقد تعطي إنسانا فلا يأخذ منك إن رأى أن ما تعطيه له ليس في مصلحته، لكن إذا قال الحق تبارك وتعالى: خذ فهذا أمر يعود نفعه عليك، فإن كان العفو عمن ظلمك في ظاهر الأمر ينقصك شيئا، فاعلم أنك أخذت العفو لنفسك.
واعلم أن الحق سبحانه وتعالى يحب من عبده المؤمن أن يكون هينا لينا مع إخوانه من المؤمنين.
فإن عز عليه أخوه المؤمن فليهن له، فإن تعالى أو تعالم أخ مسلم عليك، فلا تتعال عليه أو تتعالم حتى لا تقوم معركة بينكما، بل تواضع أنت، ليزيدك الله رفعة وعزة.
وكأن الله سبحانه وتعالى يؤكد لك: أنك حين تعطي العفو تأخذ الخير من خلاله.
ودائما أضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى أنت حين تدخل إلى منزلك وتجد ابنا لك قد أساء إلى أخيه فيتجه قلبك وحنانك إلى المظلوم.
ونحن عيال ربنا، فإن ظلم واحد آخر، فالظالم بظلمه يجعل الله في جانب المظلوم، ولذلك يحتاج الظالم إلى أن نحسن إليه حيث كان سببا في رعاية الله لنا فنفعل معه مثلما فعل سيدنا حسن البصري عندما قيل له: إن فلانا اغتابك بالأمس.
ونادى سيدنا حسن البصري الخادم وقال له: جاءنا طبق من باكورة الرطب.
اذهب به إلى فلان وحدد للخادم اسم من اغتابه وتعجب الخادم: كيف تبعث بالرطب إليه وهو قد اغتابك؟ فقال: أفلا أحسن إلى من جعل الله بجانبي، قل له: يقول لك سيدي بلغه أنك قد اغتبته فأهديت إليه حسناتك، وهو أهداك رطبه .
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وتتناول الآية الكريمة الأمر بالعرف: والعرف هو السلوك الذي تعرف العقول صوابه، وتطمئن إليه النفوس، ويوافق شرع الله، ونسميه العرف؛ لأن الكل يتعارف عليه، ولا أحد يستحيي منه، لذلك نسمع في شتى المجتمعات عن بعض ألوان السلوك: هذا ما جرى به العرف.
وما يجري به العرف عند المجتمعات المؤمنة يعتبر مصدرا من مصادر الأحكام الشرعية.
وخير مثال على ذلك: أننا نجد الشاب لا يخجل من أن يطرق باب أسرة ليطلب يد ابنتها، لأن هذا أمر متعارف عليه ولا حياء منه، بينما نجد المجتمع المسلم يستحي أن يوجد بين أفراده إنسان يزني، والغاية من الزنا الاستمتاع، والغاية من طلب يد الفتاة هو الاستمتاع، لكن هناك فارق كبير بين متعة يحرمها الله عز وجل، ومتعة يحلها الله تعالى.
وفي نهاية الآية يقول الله تعالى: ...وأعرض عن الجاهلين وكيف يكون الإعراض عن الجاهلين؟.
يخطئ من يظن أن الجاهل هو الذي لا يعلم، لأن من لا يعلم هو الأمي، أما الجاهل فهو من يعلم قضية تخالف الواقع.
ونلحظ أن المشكلات لا تأتي من الأميين الذي لا يعلمون، فالأمي من هؤلاء يصدق أي قضية تحدثه عنها وتكون مقبولة بالفطرة؛ لأنه لا يملك بديلا لها، أما الجاهل فهو من يعلم قضية مخالفة للواقع ويحتاج إلى تغيير علمه بتلك القضية، والخطوة الثانية أن تقنعه بالقضية الصحيحة.
والحق هنا يوضح: أعرض عن الجاهل الذي يعتقد قضية مخالفة للواقع ويتعصب لها، وأنت حين تعرض عن الجاهل، يجب ألا تماريه، أي لا تجادله؛ لأن الجدل معه لن يؤدي إلى نتيجة مفيدة؛ لذلك أقول لكل من يواجه قضية التدين ولم يقرأ عن الدين كتابا واحدا، وقرأ في كتب الانحراف عن الدين المئات، أقول له: كما قرأت فيما يناهض الدين مئات الكتب فمن الحكمة يجب عليك أن تكون عادلا ومنصفا فتقرأ في مجال التدين بعض الكتب الخاصة به مثلما قرأت في غيرها.
وإن أردت أن تبحث قضية الدين بحثا منطقيا يصحح لك عقيدتك، فعليك أن تخرج كل الاقتناعات المسبقة من قلبك ووجدانك.
وتدرس الأمرين بعيدا عن قلبك، ثم أدخل إلى قلبك الأمر الذي ترتاح إليه، لكن لا تحتفظ في قلبك بقضية وتناهض منطوقها بظاهر لسانك.
والحق سبحانه وتعالى يقول: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه... الأحزاب: .
فأنت لك قلب واحد، إما أن يمتلئ بالإيمان واليقين وإما بغير ذلك.
والقلب حيز واحد فلا تشغله أنت بباطل، حين تبحث قضية الحق، بل أخرج الباطل من قلبك أولا، واجعل الباطل والحق خارجه، وابحث بعقلك، والذي ييسر إليك أن تدخله إلى قلبك فأدخله.
وفي بيان معنى هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها روى لنا أبي قال: لما أنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جبريل؟ قال: إن الله أمرك أن تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك .
وسبحانه إذن يريد أن يعلمنا قضية إيمانية إنسانية؛ لأنك كمسلم تساعد المصاب في بدنه، فما بالك بالمصاب في قيمه، ألا يحتاج إلى معونتك؟.
ويقول الحق بعد ذلك: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ... / وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم و نزغ تساوي كلمة نخس أي أمسك بشيء ووضع طرفه في جسد من بجانبه أو من أمامه.
ويتضح من معنى نخس أن هناك مسافة بين الناخس والمنخوس ووسيلة أو أداة للنخس.
وعملية النخس لا يدرك بها الناخس أو المنخوس حرارة بعضهما البعض، أما كلمة مس فقد يشعر الماس والممسوس كل واحد بحرارة الآخر منهما بسرعة، لكن أحدهما لا يدرك نعومة الآخر، أما اللمس ففيه إدراك لنعومة وحرارة اللامس والملموس.
ومعارك الحرب كلها تدور في هذا النطاق، فحين يكون العدو بعيدا يحتاج خصمه إلى أن يبتعد عنه كيلا يصيبه بالنبال أو السهام، ويحاول هو أن يصيب خصمه بالنبال أو السهام.
وكما تفعل الجيوش الحديثة حين ترسل طائراتها لترمي القنابل على قوات الخصم.
وتقاس قوة الدول بقدرتها على ضرب القوات المعادية دون قدرة تلك القوات على الرد، لأنها تصيبه من بعد في عصر الصواريخ بعيدة المدى.
ونجد الإشارة في قول الحق تبارك وتعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة... الأنفال: .
وأوضح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى القوة فيما رواه عنه عقبة ابن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: إلا أن القوة الرمي .
لأن الرمي يمكن قذيفتك من عدوك، وأنت بعيد عنه فلا يقدر أن يصيبك بما يرميه.
وقديما كانت الجيوش تزحف، فيلقى الخصوم عليها النبال والسهام، وإذا ما اقتربت الجيوش أكثر من خصومها فكل فريق يوجه الرماح إلى ما يقرب من أجساد الفريق الآخر.
وإذا حمى وطيس المعركة تتلاقى السيوف.
إذن كلها من النخس، والمس، واللمس.
وحينما خاطب الرسول صلى الله عليه وسلم ربه قائلا: يا رب كيف بالغضب؟ أي كيف يكون علاج الغضب؟ نزل قول الحق: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم الأعراف: .
وقد يستفهم قائل فيقول: أينزغ الشيطان الرسول؟.
وأقول: إن الحق تبارك وتعالى لم يقل: وإذ نزغك الشيطان ، ولكنه قال: وإما ينزغنك أي إن حدث ذلك، وهو قول يفيد الشك ثم لماذا يحرم الله رسوله صلى الله عليه وسلم من لذة مجابهة الشيطان؟.
ونعم عن ابن مسعود أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائكة.
قالوا: وإياك؟ قال: وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير .
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله... .
والاستعاذة تعني طلب العون والملجأ والحفظ وأنت لا تطلب العون ولا تلجأ ولا تستجير إلا بمن هو أقوى ممن يريد أن ينالك بشر.
ومعلوم أن الشيطان له من خفة الحركة، وقدرة التغلغل، ووسائل التسلل الكثير؛ لذلك فينبغي ألا تستعيذ بمثله أو بمن هو دونه، ولكنك تستعيذ بخالق الإنس والجن وجميع المخلوقات، وهو القادر على أن يعطل فاعلية الشيطان.
وسبحانه سميع عليم، والسمع له متعلق، والعلم له متعلق، فحين تستحضر معنى الاستعاذة وأنت مشحون بالإيمان وتلجأ إلى من خلقك.
وخلق ذلك الشيطان؛ عندئذ لا بد أن يهرب الشيطان من طريقك لأنه يعلم أنك تلجأ إلى الخالق القوي القادر وهو ليست له قوة على خالقه، وسبحانه سميع لقولك: أعوذ بالله ، عليم بما في نفسك من معنى هذه الكلمة.
وإذا كان الحق تبارك وتعالى هنا قد تكلم عن حضرة النبي عليه الصلاة والسلام، وقال: وإما ينزغنك أي أن الشيطان بعيد، وهو يحاول مجرد النزغ، فماذا عن أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم إزاء هذا؟.
هنا يقول الحق تبارك وتعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف... .
/ إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ومن رحمة الله تعالى بأمة محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مسهم ولم يقل: لمسهم .
لأنهم من الذين اتقوا، أي وضعوا بينهم بين صفات جلال الله وقاية تجعلهم يقفون عند حدوده ولذلك يقول: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا .
والطائف هو الخيال الذي يطوف بالإنسان ليلا، وبما أن الشيطان لا يرى، لذلك نصوره على أنه خيال، فإذا ما طاف الشيطان بالمس للذين اتقوا وتذكروا خالق الشيطان وخالقهم، وتذكروا منهج الله الذي يصادم شهواتهم، وتذكروا أن عين الله تراهم ولا تغفل عنهم، وأن محارم الله واضحة وبينة، وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في الحديث الذي يرويه عنه النعمان بن بشير: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا إن حمى الله في أرضه محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
وإذا ما تذكر المؤمنون العقوبة المترتبة على أي فعل شائن يزينه الشيطان لهم، هنا تزول عنهم أي غشاوة ويبصرون الطريق القويم.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: وإخوانهم يمدونهم في الغي... .

القول في تأويل قوله تعالى : ولا تسأل عن أصحاب الجحيم قال أبو جعفر: قرأت عامة القرأة: ولا تسئل عن أصحاب الجحيم ، بضم التاء من تسئل ، ورفع اللام منها على الخبر ، بمعنى: يا محمد إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ، فبلغت ما أرسلت به ، وإنما عليك البلاغ والإنذار ، ولست مسئولا عمن كفر بما أتيته به من الحق ، وكان من أهل الجحيم.
وقرأ ذلك بعض أهل المدينة: ولا تسأل جزما.
بمعنى النهي ، مفتوح التاء من تسأل ، وجزم اللام منها.
ومعنى ذلك على قراءة هؤلاء: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا لتبلغ ما أرسلت به ، لا لتسأل عن أصحاب الجحيم ، فلا تسأل عن حالهم.
وتأول الذين قرءوا هذه القراءة ما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع ، عن موسى بن عبيدة ، عن محمد بن كعب قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليت شعري ما فعل أبواي؟ فنزلت : ولا تسأل عن أصحاب الجحيم .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري ، عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليت شعري ما فعل أبواي؟ ليت شعري ما فعل أبواي؟ ليت شعري ما فعل أبواي؟ ثلاثا ، فنزلت: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ، فما ذكرهما حتى توفاه الله.
الحديثان : ، هما حديثان مرسلان .
فإن محمد بن كعب بن سليم القرظي : تابعي .
والمرسل لا تقوم به حجة ، ثم هما إسنادان ضعيفان أيضا ، بضعف راويهما : موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي : ضعيف جدا ، مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، والصغير : ، وابن أبي حاتم / / ، فقال البخاري : منكر الحديث قاله أحمد بن حنبل .
وقال علي بن المديني ، عن القطان : كنا نتقيه تلك الأيام .
وروى ابن أبي حاتم عن الجوجزاني قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لا تحل الرواية عندي عن موسى بن عبيدة ، قلنا : يا أبا عبد الله ، لا يحل؟ قال : عندي ، قلت : فإن سفيان وشعبة قد رويا عنه؟ قال : لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه .
وقال ابن معين : لا يحتج بحديثه .
وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
وأبوه عبيدة ، بالتصغير ، ووقع في المطبوعة في الإسنادين عبدة .
وهو خطأ .
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج قال، أخبرني داود بن أبي عاصم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: ليت شعري أين أبواي؟ فنزلت: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم .
قال أبو جعفر : والصواب عندي من القراءة في ذلك قراءة من قرأ بالرفع ، على الخبر.
لأن الله جل ثناؤه قص قصص أقوام من اليهود والنصارى ، وذكر ضلالتهم ، وكفرهم بالله ، وجراءتهم على أنبيائه ، ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: إنا أرسلناك يا محمد بالحق بشيرا ، من آمن بك واتبعك ممن قصصت عليك أنباءه ومن لم أقصص عليك أنباءه ، ونذيرا من كفر بك وخالفك ، فبلغ رسالتي ، فليس عليك من أعمال من كفر بك بعد إبلاغك إياه رسالتي تبعة ، ولا أنت مسئول عما فعل بعد ذلك.
ولم يجر لمسألة رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه عن أصحاب الجحيم ذكر ، فيكون لقوله: ولا تسأل عن الحديث : وهذا مرسل أيضا ، لا تقوم به حجة .
داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي : تابعي ثقة ، ويروى عن بعض التابعين أيضا .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / .
والجرح / / .
ووقع في المطبوعة داو عن أبي عاصم .
وهو تحريف ، صححناه من ابن كثير : .
ونقل ابن كثير : عن القرطبي أنه قال : وقد ذكرنا في التذكرة أن الله أحيا أبويه حتى آمنا به ، وأجبنا عن قوله : إن أبي وأباك في النار .
ثم علق ابن كثير ، فقال : الحديث المروي في حياة أبويه عليه السلام ليس في شيء من الكتب الستة ولا غيرها ، وإسناده ضعيف .
وأنا أرى أن الإفاضة في مثل هذا غير مجدية ، وما أمرنا أن نتكلف القول فيه .
أصحاب الجحيم ، وجه يوجه إليه.
وإنما الكلام موجه معناه إلى ما دل عليه ظاهره المفهوم ، حتى تأتي دلالة بينة تقوم بها الحجة ، على أن المراد به غير ما دل عليه ظاهره، فيكون حينئذ مسلما للحجة الثابتة بذلك.
ولا خبر تقوم به الحجة على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي عن أن يسأل في هذه الآية عن أصحاب الجحيم ، ولا دلالة تدل على أن ذلك كذلك في ظاهر التنزيل.
والواجب أن يكون تأويل ذلك الخبر على ما مضى ذكره قبل هذه الآية ، وعمن ذكر بعدها من اليهود والنصارى وغيرهم من أهل الكفر ، دون النهي عن المسألة عنهم.
فإن ظن ظان أن الخبر الذي روي عن محمد بن كعب صحيح ، فإن في استحالة الشك من الرسول عليه السلام في أن أهل الشرك من أهل الجحيم ، وأن أبويه كانا منهم ، ما يدفع صحة ما قاله محمد بن كعب ، إن كان الخبر عنه صحيحا.
مع أن ابتداء الله الخبر بعد قوله: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ، ب الواو بقوله: ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ، وتركه وصل ذلك بأوله ب الفاء ، وأن يكون: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا فلا تسأل عن أصحاب الجحيم أوضح الدلالة على أن الخبر بقوله: ولا تسئل ، أولى من النهي ، والرفع به أولى من الجزم.
وقد ذكر أنها في قراءة أبي: وما تسأل ، وفي قراءة ابن مسعود: ولن تسأل ، وكلتا هاتين القراءتين تشهد بالرفع والخبر فيه ، دون النهي.
حجة قوية لا ترد ، وبصر بسياق معاني القرآن وتتابعها .
ولكن كثيرا من الناس يغفلون عن مواطن الحق في موضع بعينه ، لاختلاط الأمر عليهم لمشابهته لموطن آخر في موضع غيره ، كما سترى في التعليق التالي رقم : .
كان في المطبوعة : بالواو يقول : فلا تسئل عن أصحاب الجحيم .
.
.
بشيرا ونذيرا ولا تسئل عن أصحاب الجحيم وهو خطأ كما استدركه مصحح المطبوعة في تعليقه .
في المطبوعة : أوضح الدلائل بالجمع ، والإفراد هو الصواب ، وكأنه سبق قلم من ناسخ .
قال ابن كثير في تفسيره : وقد رد ابن جرير هذا القول المروي عن محمد بن كعب وغيره في ذلك؛ لاستحالة الشك من الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر أبويه، واختار القراءة الأولى.
وهذا الذي سلكه هاهنا فيه نظر، لاحتمال أن هذا كان في حال استغفاره لأبويه، قبل أن يعلم أمرهما، فلما علم ذلك تبرأ منهما، وأخبر عنهما أنهما من أهل النار، كما ثبت هذا في الصحيح.
ولهذا أشباه كثيرة ونظائر، ولا يلزم ما ذكره ابن جرير والله أعلم .
ينسى ابن كثير غفر الله له، ما أعاد الطبري وأبدأ من ذكر سياق الآيات المتتابعة، والسياق كما قال هو في ذكر اليهود والنصارى وقصصهم، وتشابه قلوبهم في الكفر بالله، وقلة معرفتهم بعظمة ربهم، وجرأتهم على رسل الله وأنبيائه، وكل ذلك موجب عذاب الجحيم، فما الذي أدخل كفار العرب في هذا السياق؟ نعم إنهم يدخلون في معنى أنهم من أصحاب الجحيم، كما يدخل فيه كل مشرك من العرب وغيرهم.
وقد بينا آنفا ص: تعليق: أن هذه الآيات السالفة والتي تليها، دالة أوضح الدلالة على أن قصتها كلها في اليهود والنصارى، ولا شأن لمشركي العرب بها.
وإن دخل هؤلاء المشركون في معنى أنهم من أصحاب الجحيم، وإذن فسياق الآيات يوجب أن تكون في اليهود والنصارى، فتخصيص شطر من آية بأنه نزل في أمر بعض مشركي الجاهلية.
تحكم بلا خبر ولا بينة.
وانظر ص: .
إن ابن كثير غفل عن معنى الطبري، فإن الطبري أراد أن يدل على شيئين: أن خبر محمد بن كعب لا يصح، وأنه إن صح عنه من وجه، فإن نزول الآية لم يكن لهذا الذي روي عنه.
وبيان ذلك: أن الخبر لا يصح، لأنه جاء على صيغة التشكك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، في أمر بعض أهل الجاهلية: ما فعل به، في جنة أو نار وهذا مما يتنزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفرق كبير بين أن يستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبويه اللذين كانا من أهل الجاهلية، وعلى مثل أمرها من الشرك، وبين أن يتشكك في أمرهما فيقول: ليت شعري ما فعل أبواي؟ .
وإنما يصح كلام ابن كثير، إذا كان بين هذا التشكك، وبين الاستغفار رابط يوجب أن يكون أحدهما ملازما للآخر، أو بسبب منه.
ثم يرد الخبر أيضا، لأن سياق الآيات يدل ظاهرها البين على أنها في اليهود والنصارى نزلت، فلا يمكن تخصيص شطر من آية من هذه الآيات المتتابعة، على خبر لا يصح، لعلة موهنة له.
فلست أدري لم أقحم ابن كثير الاستغفار والتبرؤ في هذا الموضع، مع وضوح حجة الطبري في الفقرة السالفة.
من جهة السياق، وفي هذه الفقرة من جهة العربية؟ إن بعض المشكلات التي يدور عليها جدال الناس، ربما أغفلت مثل ابن كثير عن مواطن الدقة والصواب والتحري، وهم يفسرون كتاب الله الذي لا يخالف بعضه بعضا، ولا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
اللهم إنا نسألك العصمة من الزلل، ونستهديك في البيان عن معاني كتابك.
وقد كان بعض نحويي البصرة يوجه قوله: ولا تسأل عن أصحاب الجحيم إلى الحال ، كأنه كان يرى أن معناه: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا غير مسئول عن أصحاب الجحيم.
وذلك إذا ضم التاء ، وقرأه على معنى الخبر ، وكان يجيز على ذلك قراءته: ولا تسأل ، بفتح التاء وضم اللام على وجه الخبر بمعنى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ، غير سائل عن أصحاب الجحيم.
وقد بينا الصواب عندنا في ذلك.
وهذان القولان اللذان ذكرتهما عن البصري في ذلك، يدفعهما ما روي عن ابن مسعود وأبي من القراءة، لأن إدخالهما ما أدخلا من ذلك من ما و لن يدل على انقطاع الكلام عن أوله وابتداء قوله: ولا تسأل .
وإذا كان ابتداء لم يكن حالا.
وأما أصحاب الجحيم ، ف الجحيم ، هي النار بعينها إذا شبت وقودها ، ومنه قول أمية بن أبي الصلت: إذا شبت جهنم ثم دارت... وأعرض عن قوابسها الجحيم في المطبوعة : يرفعهما ما روي .
.
.
والصواب ما أثبت .
ديوانه : ، وروايته : ثم فارت ، وكأنها هي الصواب ، وأخشى أن يكون البيت محرفا .
لم أعرف معنى قوابسها هناك ، وأظنه قدامسها جمع قدموس ، وهي الحجارة الضخمة الصلبة ، كقوله تعالى : وقودها الناس والحجارة ، وأعرض الشيء اتسع وعرض ، وقوله عن أي بسبب قذف هذه الحجارة فيها .
هذا أقرب ما اهتديت إليه من معناه ، ويرجح ذلك البيت الذي يليه ، وفيه جواب إذا : تحش بصندل صم صلاب ... كأن الضاحيات لها قضيم وكأنه يعني بالضاحيات : النخيل .
وشعر أمية مشكل على كل حال .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير القول في تأويل قوله تعالى : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى قال أبو جعفر : يعني بقوله جل ثناؤه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ، وليست اليهود ، يا محمد ، ولا النصارى براضية عنك أبدا ، فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم ، وأقبل على طلب رضا الله في دعائهم إلى ما بعثك الله به من الحق، فإن الذي تدعوهم إليه من ذلك لهو السبيل إلى الاجتماع فيه معك على الألفة والدين القيم.
ولا سبيل لك إلى إرضائهم باتباع ملتهم، لأن اليهودية ضد النصرانية ، والنصرانية ضد اليهودية ، ولا تجتمع النصرانية واليهودية في شخص واحد في حال واحدة ، واليهود والنصارى لا تجتمع على الرضا بك ، إلا أن تكون يهوديا نصرانيا ، وذلك مما لا يكون منك أبدا ، لأنك شخص واحد ، ولن يجتمع فيك دينان متضادان في حال واحدة.
وإذا لم يكن إلى اجتماعهما فيك في وقت واحد سبيل ، لم يكن لك إلى إرضاء الفريقين سبيل.
وإذا لم يكن لك إلى ذلك سبيل ، فالزم هدى الله الذي لجمع الخلق إلى الألفة عليه سبيل .
وأما الملة فإنها الدين ، وجمعها الملل.
ثم قال جل ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد لهؤلاء النصارى واليهود الذين قالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى إن هدى الله هو الهدى ، يعني إن بيان الله هو البيان المقنع، والقضاء الفاصل بيننا ، فهلموا إلى كتاب الله وبيانه الذي بين فيه لعباده ما اختلفوا فيه ، وهو التوراة التي تقرون جميعا بأنها من عند الله ، يتضح لكم فيها المحق منا من المبطل ، وأينا أهل الجنة ، وأينا أهل النار ، وأينا على الصواب ، وأينا على الخطأ.
وإنما أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يدعوهم إلى هدى الله وبيانه ، لأن فيه تكذيب اليهود والنصارى فيما قالوا من أن الجنة لن يدخلها إلا من كان هودا أو نصارى ، وبيان أمر محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن المكذب به من أهل النار دون المصدق به.
القول في تأويل قوله تعالى : ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: ولئن اتبعت ، يا محمد ، هوى هؤلاء اليهود والنصارى فيما يرضيهم عنك من تهود وتنصر ، فصرت من ذلك الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون إلى إرضائهم ، ووافقت فيه محبتهم من بعد الذي جاءك من العلم بضلالتهم وكفرهم بربهم ، ومن بعد الذي اقتصصت عليك من نبئهم في هذه السورة ما لك من الله من ولي = يعني بذلك: ليس لك يا محمد من ولي يلي أمرك ، وقيم يقوم به = ولا نصير ، ينصرك من الله ، فيدفع عنك ما ينزل بك من عقوبته ، ويمنعك من ذلك، إن أحل بك ذلك ربك.وقد بينا معنى الولي و النصير فيما مضى قبل.
وقد قيل: إن الله تعالى ذكره أنزل هذه الآية على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، لأن اليهود والنصارى دعته إلى أديانها ، وقال كل حزب منهم: إن الهدى هو ما نحن عليه دون ما عليه ، غيرنا من سائر الملل.
فوعظه الله أن يفعل ذلك ، وعلمه الحجة الفاصلة بينهم فيما ادعى كل فريق منهم.
القول في تأويل قوله تعالى : الذين آتيناهم الكتاب قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في الذين عناهم الله جل ثناؤه بقوله: الذين آتيناهم الكتاب فقال بعضهم: هم المؤمنون برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبما جاء به من أصحابه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة قوله: الذين آتيناهم الكتاب ، هؤلاء أصحاب نبي الله صلى الله عليه وسلم ، آمنوا بكتاب الله وصدقوا به.
وقال آخرون: بل عنى الله بذلك علماء بني إسرائيل ، الذين آمنوا بالله وصدقوا رسله، فأقروا بحكم التوراة.
فعملوا بما أمر الله فيها من اتباع محمد صلى انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
الله عليه وسلم ، والإيمان به ، والتصديق بما جاء به من عند الله.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون ، قال: من كفر بالنبي صلى الله عليه وسلم من يهود فأولئك هم الخاسرون.
وهذا القول أولى بالصواب من القول الذي قاله قتادة.
لأن الآيات قبلها مضت بأخبار أهل الكتابين ، وتبديل من بدل منهم كتاب الله ، وتأولهم إياه على غير تأويله ، وادعائهم على الله الأباطيل.
ولم يجر لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الآية التي قبلها ذكر ، فيكون قوله: الذين آتيناهم الكتاب ، موجها إلى الخبر عنهم ، ولا لهم بعدها ذكر في الآية التي تتلوها ، فيكون موجها ذلك إلى أنه خبر مبتدأ عن قصص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد انقضاء قصص غيرهم ، ولا جاء بأن ذلك خبر عنهم أثر يجب التسليم له.
فإذ كان ذلك كذلك ، فالذي هو أولى بمعنى الآية أن يكون موجها إلى أنه خبر عمن قص الله جل ثناؤه قصصهم في الآية قبلها والآية بعدها ، وهم أهل الكتابين: التوراة والإنجيل.
وإذ كان ذلك كذلك ، فتأويل الآية: الذين آتيناهم الكتاب الذي قد عرفته يا محمد وهو التوراة فقرءوه واتبعوا ما فيه ، فصدقوك وآمنوا بك ، وبما جئت به من عندي ، أولئك يتلونه حق تلاوته.
رحم الله أبا جعفر ، فهو لا يدع الاحتجاج الصحيح عند كل آية ، ولكن بعض أهل التفسير يتجاوزون ويتساهلون ، فليتهم نهجوا نهجه في الضبط والحفظ والاستدلال .
ما بين القوسين زيادة لا بد منها .

فتح الباري / .
لم أجده بهذا اللفظ، وأخرج ابن جرير / من طريق ابن جريج، وابن أبي نجيح كلاهما عن مجاهد بلفظ سبعين خريفا .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، نحوه.
ولفظه قال في الآية فكان موسى لما اتخذ سبيله في البحر عجبا، يعجب من سرب الحوت.
فتح الباري / و / .
يبس حتى يصير صخرة، فجعل موسى يعجب من ذلك حتى انتهى إلى جزيرة في البحر فلقي الخضر .
ولابن أبي حاتم من طريق السدي قال: بلغنا عن ابن عباس أن موسى دعا ربه ومعه ماء في سقاء يصب منه في البحر، فيصير حجرا فيأخذ فيه، حتى انتهى إلى صخر فصعدها وهو يتشوف هو يرى الرجا، ثم رآه .
قوله تعالى: قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا الآية: وعند ابن أبي حاتم من طريق الربيع بن أنس قال: قال الخضر لموسى: إن عجلت علي في ثلاث فذلك حين أفارقك .
قوله تعالى: قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا الآية: أخرج عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد لقد جئت شيئا إمرا قال: منكرا .
وروى ابن أبي حاتم من طريق خالد بن قيس عن قتادة في فتح الباري / .
ضعيف الإسناد، لأنه من طريق عطية العوفي فهو ضعيف.
فتح الباري / .
ضعيف لانقطاعه.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم.
خالد بن قيس بن رباح الأزدي الحداني البصري، روى عن عطاء وعمرو بن دينار وقتادة وغيرهم، صدوق يغرب.
أخرج له مسلم وأبو داود في سننه وفي الناسخ والمنسوخ والنسائي.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
قوله: إمرا قال: عجبا .
ومن طريق أبي صخر في قوله إمرا قال عظيما .
وفي رواية الربيع بن أنس عند ابن أبي حاتم إن موسى لما رأى ذلك امتلأ غضبا وشد ثيابه وقال: أردت إهلاكهم، ستعلم أنك أول هالك.
فقال له يوشع: ألا تذكر العهد؟ فأقبل عليه الخضر فقال: ألم أقل لك؟ فأدرك موسى الحلم فقال: لا تؤاخذني.
وأن الخضر لما خلصوا قال لصاحب السفينة: إنما أردت الخير، فحمدوا رأيه، وأصلحها الله على يده .
قوله تعالى: قال لا تؤاخذني بما نسيت الآية: وروى الفراء من وجه آخر عن أبي بن كعب قال: لم ينس موسى، ولكنه من معاريض الكلام، وإسناده ضعيف .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق سعيد، عن قتادة، مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عنه، ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وأبو صخر المدني: اسمه حميد بن زياد أبو صخر، رأى سهل بن سعد، وروى عن جماعة من التابعين، روى عنه المفضل وغيره.
قال أحمد ويحيى ليس به بأس، وقال ابن حجر: صدوق يهم.
تقدم برقم .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه الفراء في معاني القرآن / حدثني يحيى بن المهلب، عن رجل، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، به.
وقد أخرجه ابن جرير / قال: حدثت عن يحيى بن زياد، قال: ثني يحيى ابن المهلب، عن رجل، عن سعيد بن جبير، عن أبي بن كعب الأنصاري فذكر مثله.
وإسناده ضعيف كما نبه على ذلك ابن حجر أيضا.
قوله تعالى: قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا الآية: وروى ابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس مرفوعا قال: الأولى نسيان والثانية عذر والثالثة فراق .
قوله تعالى: فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما الآية: وللنسائي من طريق أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: فأبدلهما ربهما خيرا منه زكاة قال: أبدلهما جارية فولدت نبيا من الأنبياء .
وللطبري من طريق عمرو بن قيس نحوه .
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وأوله في الصحيحين من حديث أبي بن كعب مرفوعا في حديث طويل بلفظ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت الأولى من موسى نسيانا ، وفي رواية عنه مرفوعا كانت الأولى نسيانا والوسطى والثالثة عمدا .
البخاري كتاب التفسير، باب وإذ قال موسى لفتاه ، رقم و ، وصحيح مسلم: كتاب الفضائل، باب من فضائل الخضر عليه السلام، رقم: ، .
فتح الباري / .
لم أقف عليه عند النسائي، ولا عند غيره.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يعقوب، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا المبارك بن سعيد، قال: ثنا عمرو بن قيس في الآية قال: بلغني أنها جارية.
ولابن المنذر من طريق بسطام بن جميل قال: أبدلهما مكان الغلام جارية ولدت نبيين .
ولعبد بن حميد من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة: ولدت جارية .
ولابن أبي حاتم من طريق السدي قال: ولدت جارية فولدت نبيا، وهو الذي كان بعد موسى فقالوا له: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، واسم هذا النبي شمعون، واسم أمه حنة .
وعند ابن مردويه من حديث أبي بن كعب أنها ولدت غلاما، لكن إسناده ضعيف .
وأخرجه ابن المنذر بإسناد حسن عن عكرمة عن ابن عباس نحوه .
قوله تعالى: ويسألونك عن ذي القرنين الآية: وأخرج الحاكم من حديث أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا بسطام بن جميل، شامي، عن التابعين.
قال الأزدي: ليس حديثه بشيء.
انظر: الميزان / ، رقم .
فتح الباري / .
ضعيف الإسناد؛ ففيه بسطام بن جميل، ليس حديثه بشيء.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، والحكم بن أبان صدوق له أوهام، وقد تقدم برقم .
فتح الباري / .
السدي ضعيف، وقد تقدم برقم .
فتح الباري / .
إسناده ضعيف كما نبه على ذلك ابن حجر.
فتح الباري / .
أدري ذو القرنين كان نبيا أو لا .
قال الزبير في أوائل كتاب النسب حدثنا إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبي هلال عن القاسم بن أبي بزة عن أبي الطفيل سمعت ابن الكواء يقول لعلي فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / من طريق عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة مرفوعا.
وأخرجه / من طريق آدم ابن أبي إياس، ثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، به.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه.
إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الأسدي الحزامي، روى عن مالك وابن عيينة وعبد العزيز بن عمران وغيرهم.
صدوق، مات سنة ست وثلاثين بعد المائتين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، المدني، الأعرج، يعرف بابن أبي ثابت، روى عن هشام بن سعد وغيره، وعنه إبراهيم ابن المنذر وغيره.
متروك، احترقت كتبه فحدث من حفظه، فاشتد غلطه، وكان عارفا بالأنساب، قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير.
مات سنة سبع وتسعين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
سعيد بن أبي هلال الليثي مولاهم، أبو العلاء المصري، قيل: مدني الأصل، روى عن جابر وأنس مرسلا وزيد بن أسلم وربيعة والقاسم بن أبي بزة وغيرهم، وعنه سعيد المقبري وهو أكبر منه والحارث وهشام بن سعد وغيرهم.
قال العجلي: ثقة، ووثقه ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر وغيرهم، انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
القاسم بن أبي بزة، المكي أبو عبد الله المخزومي مولاهم، قيل أصله من همدان.
روى عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وغيرهم، وعنه سعيد بن أبي هلال وفطر بن خليفة وعمرو بن دينار وابن جريج وشعبة وغيرهم.
ثقة، مات سنة خمس عشرة ومائة.
وقيل قبله.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
ابن أبي طالب: أخبرني ما كان ذو القرنين؟ قال: كان رجلا أحب الله فأحبه، بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه ضربة مات منها، ثم بعثه الله إليهم فضربوه على قرنه ضربة مات منها، ثم بعثه الله فسمي ذو القرنين، وعبد العزيز ضعيف، ولكنه توبع على أبي الطفيل .
أخرجه سفيان بن عيينة في جامعه عن ابن أبي حسين عن أبي الطفيل نحوه، وزاد: وناصح لله فناصحه.
وفيه لم يكن نبيا ولا ملكا .
وسنده صحيح سمعناه في الأحاديث المختارة للحافظ الضياء .
وأخرج الزبير بن بكار من طريق سليمان بن أسيد عن ابن شهاب قال: إنما سمي ذا القرنين لأنه بلغ قرن الشمس من مغربها وقرن

وروى عن عبد الرحيم القصير قال: قال لي أبو عبد الله: ائت زرارة وبريدا فقل لهما: ما هذه البدعة التي ابتدعتماها أما علمتما أن رسول الله ص قال: كل بدعة ضلالة؟ أما بريد فقال: والله لا أرجع عنها أبدا .
هذا حال أوثق رواة الإمامية وأبرزهم قاطبة فكيف حال من دونهم؟ إن هذا يمنع الوثوق بمروياتهم، ويجعل القول بصحة نسبتها إلى الأئمة فارغا لا يمكن الاعتماد عليه.
.
كثرة الكذابين على أهل البيت وأثرها في الرواية عنهم لقد كثر الكذابون الذين انتحلوا محبة أهل البيت لغايات في أنفسهم كهؤلاء وأضرابهم مثل: أيضا ص أيضا ص أيضا ص أيضا ص الهشام بن الحكم المجسم .
وجابر بن يزيد الجعفي الذي دس على الإمام الباقر سبعين ألف رواية وعوف العقيلي الذي كان خمارا .
وأبي حمزة الثمالي الخمار الآخر .
وعلي بن أبي حمزة البطائني الذي كان يأكل أموال الناس باسم الأئمة .
وكان من الواقفية الذين كفرهم الإمام الرضا .
والبطائني هذا أول من أظهر الوقف.
وعبد الله بن أبي يعفور الخمار كذلك.
وأبي هريرة البزار الخمار أيضا.
وهشام بن سالم الجواليقي المجسم .
والسيد الحميري وكان خميرا .
والمغيرة بن سعيد الذي أخرج الكشي بسنده عن أبي عبد الله ع أنه قال: كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب على أبي أي الباقر .
ويأخذ كتب أصحاب أبي، فكان يدس الكفر والزندقة ويسندها إلى أبي، ثم يدفعها إلى أصحابه فيأمرهم أن يبثوها في الشيعة.
فكل ما كان في كتب أصحاب أبي من الغلو فذاك مما دسه المغيرة بن سعيد في كتبهم .
ونقل المامقاني في مقدمة كتابه تنقيح المقال أن المغيرة هذا قال: دسست في أخباركم أخبارا كثيرة تقرب من مائة ألف حديث .
وأبي الخطاب الأسدي الذي قال عنه علي بن موسى الرضا: إن أبا الخطاب كذب على أبي عبد الله.
لعن الله أبا الخطاب،.
وكذلك أصحاب أبي الخطاب يدسون هذه الأحاديث إلى يومنا هذا في كتب أصحاب أبي عبد الله فلا تقبلوا علينا خلاف القرآن .
الكافي / ، .
رجال الكشي ص .
أيضا ص .
أيضا ص .
وهم الذين وقفوا بالإمامة على موسى بن جعفر، وقالوا بمهدويته وغيبته.
ولم يعترفوا ب إمامة من بعده من الأئمة معتمدين على رواية شاعت في حينها مثل: سابعنا قائمنا ، قائمنا اسمه حديدة الحلاق .
الكافي للكليني / .
رجال الكشي ص أيضا ص .
/ .
رجال الكشي ص .
ومحمد بن علي بن النعمان الأحول الملقب عند الشيعة ب مؤمن الطاق المجسم.
وكان يشيع أن الإمامة محصورة في أناس مخصوصين من أهل البيت.
فلما علم زيد بن علي بهذه الإشاعة أنكر عليه محتجا بأن هذا أمر لم يسمعه من أبيه الباقر.
فرد عليه قائلا: كره أن يخبرك فتكفر فلا يكون له فيك الشفاعة .
ومئات أمثال هؤلاء.
وقد أفرز هذا ظاهرة في المجتمع الإسلامي الأول، ألا وهي كثرة الكذب والكذابين على مشاهير أهل البيت.
وهذا هو الذي منع علماء الحديث كالبخاري ومسلم وأصحاب السنن من الإكثار من تدوين الروايات التي ينقلها الناس عنهم أيام تدوين مصادرها الأولى خشية الوقوع في الكذب، لصعوبة التمييز بين الصحيح والمكذوب عليهم.
والواقع يثبت أن كل من حاول ذلك، وكتب روايات هؤلاء عن الأئمة وقع في المحذور الذي تحاشاه المحدثون المذكورون.
ومصادر الشيعة شاهد واضح على ذلك.
فقد امتلأت مصادرهم الروائية وعجت بالروايات الغالية الباطلة.
وما ذاك إلا بسبب النقل عن كل من روى عن الأئمة دون تمحيص.
حتى إنك إذا رجعت إلى تلك المصادر لا تجد صعوبة في تشخيص الروايات الضعيفة والمكذوبة لوضوح العلة في متونها دون الحاجة إلى النظر في أسانيدها.
فإذا حققت السند وقعت على سبب العلة، إلا وهو أولئك الرواة الكذابون.
يقول عالم شيعي اثنا عشري متعصب معاصر هو هاشم معروف: وبعد التتبع في الأحاديث المنتشرة في مجاميع الحديث كالكافي أيضا ص .
والوافي وغيرها نجد الغلاة والحاقدين على الأئمة الهداة لم يتركوا بابا من الأبواب إلا ودخلوا منه لإفساد أحاديث الأئمة والإساءة إلى سمعتهم.
وبالتالي رجعوا إلى القرآن الكريم لينفثوا سمومهم ودسائسهم لأنه الكلام الوحيد الذي يتحمل ما لا يتحمله غيره.
ففسروا مئات الآيات بما يريدون، والصقوها بالأئمة الهداة زورا وبهتانا وتضليلا.
وألف علي بن حسان وعمه عبد الرحمن بن كثير وعلي بن أبي حمزة البطائني كتبا في التفسير كلها تخريف وتحريف وتضليل لا تنسجم مع أسلوب القرآن وبلاغته وأهدافه .
وقد مر بنا قول الشريف المرتضى الملقب بعلم الهدى في هذا الصدد ولا أريد إعادته.
إن هذه الشهادات الخطيرة من علماء الشيعة تحتاج إلى وقفة طويلة من كل أخ شيعي يبتغي الحق يراجع على ضوئها حساباته من جديد.
ويعلم أن النتائج التي توصلنا إليها لم يحملنا على تقييدها التعصب أو الاتهام المجرد عن الدليل العلمي القائم على قواعد البحث العلمي.
ولنأخذ الآن مثالا على مصادر الشيعة الروائية نطبق عليه بعض ما سلف من أحكام، ألا وهو كتاب الكافي للكليني.
أوثق المصادر الروائية عند الإمامية الموضوعات في الآثار والأخبار ص .
يعتبر الشيعة كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني وهو في ثمانية مجلدات: الأصول والفروع والروضة أوثق وأقدم مصدر لروايات أهل البيت عند الشيعة الإمامية الاثني عشرية.
وقد عاصر مؤلفه الفترة التي تسمى عندهم ب الغيبة الصغرى .
وهي حسب اعتقادهم الفترة التي كان المهدي محمد بن الحسن يتصل فيها بشيعته عن طريق سفرائه الأربعة واحدا بعد الآخر.
وقد أعطت هذه المعاصرة للكليني ميزة لكتابه هي توثيق المهدي له ؛ فلو كان فيه رواية ضعيفة لأنكرها المهدي عن طريق أولئك السفراء.
بل رووا أن ال المهدي قال: الكافي كاف لشيعتنا .
وقد وثق الكتاب وصاحبه من قبل علماء الإمامية قاطبة في القديم والحديث حتى الذين لا يأخذون بجميع ما فيه يعتبرونه أوثق المصادر وأرفعها منزلة.
وهو على رأس قائمة هذه المصادر في معرفة أصول العقيدة وأحكام الشريعة.
أما الآخرون فيعتبرونه صحيحا من الجلد إلى الجلد .
وهو عندهم في الصحة كصحيح البخاري عندنا.
بل لا يعتبرون صحيح البخاري شيئا بالنسبة إليه وقد ألفوا في المقارنة بينهما لبيان تفوق كتاب الكافي على صحيح البخاري .
وهذه بعض أقوال علماء الشيعة في كتابهم هذا اقتبستها من المقدمة التي كتبها الأستاذ الدكتور حسين علي محفوظ للكتاب في الجزء الأول منه طبعة طهران سنة ه : أول هذه الأقوال عن الدكتور حسين علي محفوظ نفسه إذ يقول في تلك المقدمة: ... ولا يزال حملة الحديث عاكفين على استيضاح غرته والاستصباح بنوره.
وهو مدد آثار النبوة ووعاة علم آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وحماة شريعة أهل البيت.
الكليني نفسه مؤلف الكتاب إذ يقول مقدمة أصول الكافي / : كتاب الكافي يجمع بين جميع فنون الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع إليه المسترشد ويأخذ منه من يريد علم الدين والعمل بالآثار الصحيحة عن الصادقين ع .
الشهيد محمد بن مكي: كتاب الكافي في الحديث الذي لم يعمل الإمامية مثله.
عن بحار الأنوار ج ص .
محمد باقر المجلسي: كتاب الكافي أضبط الأصول وأجمعها وأحسن مؤلفات الفرقة وأعظمها.
عن مرآة العقول ج ص .
ويعتقد بعض العلماء أنه عرض على القائم فاستحسنه وقال: كاف لشيعتنا.
عن منتهى المقال ص ، والصافي مج ص ، وروضات الجنات ص .
تأمل ما يقوله الشيعة أنفسهم عن هذا الكتاب الذي أنزلوه تلك المنزلة: لقد ضعف المجلسي من كتاب الكافي الذي قال فيه : كتاب الكافي أضبط الأصول وأجمعها وأحسن مؤلفات الفرقة وأعظمها في شرحه له المسمى ب مرآة العقول أكثر من تسعة آلاف رواية فيه وممن ذكر مثل هذا العدد من الروايات الضعيفة في أضبط الأصول وأجمعها وأحسن مؤلفات الفرقة وأعظمها مرتضى العسكري إذ يقول: ذكر المحدثون بمدرسة أهل البيت أن فيها خمسة وثمانين وأربعمائة وتسعة آلاف حديث ضعيف من مجموع حديث .
بل أوصل أحد الباحثين وهو محمد باقر البهبودي الأحاديث الضعيفة فيه إلى حديثا وذلك في كتابه صحيح الكافي .
واعتبر كما يقول مرتضى العسكري من مجموع حديثا من أحاديث الكافي حديثا صحيحا فقط وترك حديثا منها لم يرها حسب اجتهاده صحيحة .
فما قيمة كتاب اكثر من ثلثيه كذب أو ضعيف لا يعتمد عليه؟ وإذا كان هذا حال أضبط الأصول وأجمعها وأحسن مؤلفات الفرقة وأعظمها فما بالك بما دونه عدم تمييز الضعيف من الصحيح لؤلؤة البحرين يوسف البحراني ص تحقيق محمد صادق بحرالعلوم.
الموضوعات في الآثار والأخبار هاشم معروف الحسيني ص نقلا عن مدخل إلى فهم الإسلام يحيى محمد ص .
معالم المدرستين مرتضى العسكري / .
المصدر نفسه.
ولو جرى تعيين الروايات الضعيفة وفرزها عن الصحيحة لهان الخطب، إذ يمكن أن يقال: تمسكوا بالروايات الصحيحة ودعوا الضعيفة.
لكن الحاصل هو أنهم أطلقوا هذا الحكم بضعف هذا الكم الهائل من الروايات دون تحديد متفق عليه فكأنهم لم يفعلوا شيئا، لأنه لا يمكن لأحد أن يستفيد عمليا من هذا الحكم ما لم يحصل الاتفاق على تمييز الصحيح من الضعيف، وإلا فإن احتمال ورود الضعيف على أي رواية من روايات الكتاب يظل قائما.
إن النتيجة الوحيدة التي يمكن أن يخرج بها عاقل من وراء ذلك هي وجوب ترك الجميع حذرا من الوقوع في الباطل لا سيما في الأصول والمسائل الخلافية الكبيرة لأن أية رواية مرشحة أن تكون كذلك.
هل يقبل عقلا أن يجمع صيدلاني في صيدليته ستة عشر ألف قنينة دواء: تسعة آلاف منها تحتوي على سموم دون علامة تميزها عن بقية الأدوية.
ثم يفرض هذا الصيدلاني على المرضى أن لا يستعملوا دواءا من غير صيدليته؟ إن أي قنينة من هذه القناني مرشحة لأن تكون مسمومة، وإن احتمالية وجود السم واردة على أي قنينة منها.
فالحل الوحيد للنجاة من الهلاك أن تهجر تلك الأدوية جميعا.
وإلا عرض المريض نفسه لخطر الموت.
وهل يمكن أن تستفيد من كتاب فيه ستة عشر ألف مسألة، تسعة آلاف منها بالتمام والكمال خاطئة، إلا أنها شائعة في الكتاب دون تمييز بينها وبين المسائل الصحيحة؟ أو خاض بعض الأساتذة في هذا الموضوع ليفرزوا الصحيح من غيره، لكن لم توثق عملهم أية جهة علمية معتبرة، وبقي العمل يمثل وجهة نظر أصحابه، وهم مختلفون فيما بينهم هل يمكن لأي جهة علمية اعتماد مثل هذا الكتاب منهجا للدراسة يمتحن على أساسها الطلاب ويفرض عليهم دون سواه؟ كيف يمكن لهم أن يتجاوزوا الامتحان بنجاح وهم لا يعرفون الخطأ من الصواب؟ إن هذا هو عين ما يفعله الإمامية حين يلزمون غيرهم بالاقتصار على رواياتهم، وهي على هذه الحال من كثرة الروايات الضعيفة الشائعة في مصادرهم دون تمييز.
هذا من حيث المروي.
أما من حيث الراوي الذي روى هذا النوع والعدد من الروايات وادعى صحتها فإن مثله كمثل طبيب ألف كتابا في الطب ألزم طلبة الطب بدراسته.
ثم تبين أن ثلاثة أرباعه مخالف للقواعد والكشوفات العلمية الموثقة، وأن كثيرا من معلوماته تؤدي إلى المرض والهلاك والعطب.
هل يصلح أن يسمى مثل هذا الأحمق طبيبا؟ أم هل يعقل أن يتخذ مثل هذا الكتاب مرجعا في عالم الطب؟ لكن المفارقة الكبرى والداهية العظمى هي أن الطلبة ملزمون بالإجابة على أساسه، وتصحيح الإجابات يجري طبقا للمعلومات الحديثة الموثقة وليس طبقا لمضمون ذلك الكتاب العجيب فكيف، ومتى ينجحون؟ إن الإمامية قد بنوا دينهم كله على هذا الكتاب وأمثاله، ويلزمون أتباعهم به في الوقت الذي يقولون: إن ثلاثة أرباعه مغلوط لكن الحساب تصحيح الإجابات عند الله تعالى سيكون طبقا للكتاب والسنة والدين الصحيح الموثق وروده عن الله جل وعلا، وليس طبقا لما موجود في كتاب الكافي الذي يقر أصحابه أنفسهم بأن غالبه مغلوط.
فكيف سينجو المتمسك به عند الله؟

أدخل العبارة هناتسمية غرائب نساء العرب المسلمات المهاجرات المبايعات أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة.
قال محمد بن سعد: وسمعت من ينسبها غير هذا فيقول أم رومان بنت عامر بن عميرة بن ذهل بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة.
وكانت أم رومان امرأة الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن ؟؟عادية بن مرة بن جشم بن الأوس بن عامرحفير بن النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب من الأزد فولدت له الطفيل.
وقدم الحارث بن سخبرة من السراة إلى مكة ومعه امرأته أم رومان وولده منها فحالف أبا بكر الصديق ثم مات الحارث بمكة فتزوج أبو بكر أم رومان فولدت له عبد الرحمن وعائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأسلمت أم رومان بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى المدينة مع أهل رسول الله وولده وأهل أبي بكر حين قدم بهم في الهجرة.
وكانت أم رومان امرأة صالحة وتوفيت في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، بالمدينة في ذي الحجة سنة ست من الهجرة.
أخبرنا يزيد بن هارون وعفان بن مسلم قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن القاسم بن محمد قال: لما دليت أم رومان في قبرها قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين فلينظر إلى أم رومان.
وفي حديث عفان: ونزل رسول الله في قبرها.
أم الفضل وهي لبابة الكبرى ابنة الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وأمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن ذي حليل من جرش، وهم إلى حمير، وأمها عائشة بنت المحزم بن كعب بن مالك بن قحافة من خثعم.
وكانت أم الفضل أول امرأة أسلمت بمكة بعد خديجة بنت خويلد.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يزورها ويقيل في بيتها.
وأخوات أم الفضل ميمونة بنت الحارث بن حزن زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهي لأبيها وأمها ولبابة الصغرى وهي العصماء بنت الحارث بن حزن وهي أم خالد بن الوليد بن المغيرة، وكانت أختها لأبيها، وعزة بنت الحارث بن حزن أختها لأبيها، وهزيلة بنت الحارث بن حزن أختها لأبيها، وإخوتها وأخواتها لأمها محمية بن جزء الزبيدي صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعون وأسماء وسلمى بنو عميس بن معد بن الحارث بن خثعم، فتزوج أم الفضل بنت الحارث العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي فولدت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وأم حبيب.
وقال عبد الله بن يزيد الهلالي: ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن أم الفضل أكرم بها من كهلة وكهل ... أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن أبيه عن كريب قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذكرت ميمونة بنت الحارث وأم الفضل بنت الحارث وأخواتها لبابة الصغرى وهزيلة وعزة وأسماء وسلمى ابنتا عميس، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن الأخوات لمؤمنات.
أخبرنا محمد بن عمر عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة عن بن عباس قال: علقت أمي وهي تصوم الإثنين والخميس.
قال محمد بن عمر: وهاجرت أم الفضل بنت الحارث إلى المدينة بعد إسلام العباس بن عبد المطلب.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يزورها ويأتي بيتها كثيرا.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح قال: سمعت زيد بن علي بن حسين يقول: ما وضع رسول الله رأسه في حجر امرأة ولا تحل له بعد النبوة إلا أم الفضل فإنها كانت تفليه وتكحله، فبينا هي ذات يوم تكحله إذا قطرت قطرة من عينها على خده فرفع رأسه إليها فقال: ما لك؟ فقالت: إن الله نعاك لنا فلو أوصيت بنا من يكون بعدك إن كان الأمر فينا أو في غيرنا.
قال: إنكم مقهورون مستضعفون بعدي.
أخبرنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب أن أم الفضل امرأة العباس بن عبد المطلب قالت: يا رسول الله رأيت فيما يرى النائم كأن عضوا من أعضائك في بيتي.
قال: خيرا رأيت، تلد فاطمة غلاما وترضعينه بلبان ابنك قثم.
قال فولدت الحسين فكفلته أم الفضل، قالت: فأتيت به رسول الله، صلى الله عليه وسلم فهو ينزيه ويقبله إذا بال على رسول الله فقال: يا أم الفضل امسكي ابني فقد بال علي.
قالت فأخذته فقرصته قرصة بكى منها وقلت: آذيت رسول الله بلت عليه.
فلما بكى الصبي قال: يا أم الفضل آذيتني في بني أبكيته.
ثم دعا بماء فحدره عليه حدرا ثم قال: إذا كان غلاما فاحدروه حدرا وإذا كان جارية فاغسلوه غسلا.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل عن سماك عن قابوس بن المخارق قال: رأيت أم الفضل أن في بيتها من رسول الله طائفة فأتت رسول الله فأخبرته فقال: هو خير إن شاء الله، تلد فاطمة غلاما ترضعينه بلبن قثم ابنك.
فولدت حسينا فأعطتنيه فأرضعته حتى تحرك فجاءت به إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأجلسه في حجره فبال، فضربت بيدها بين كتفيه، فقال: أوجعت ابني أصلحك الله، أو رحمك الله، فقلت: اخلع إزارك والبس ثوبا غيره كيما أغسله.
فقال: إنما ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا عبد الله بن عمر عن سالم أبي النضر عن أم الفضل بنت الحارث أنها بعثت إلى النبي يوم عرفة بقدح من لبن وهو واقف على بعيره فشربه.
لبابة الصغرى وهي العصماء بنت الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبيد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وأمها فاختة بنت عامر بن معتب بن مالك الثقفي.
تزوجها الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بمكة فولدت له خالد بن الوليد سيف الله ثم أسلمت بعد الهجرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هزيلة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رؤيبة.
أسلمت بعد الهجرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عزة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
تزوجها عبد الله بن مالك بن الهزم بن رؤيبة فولدت له زيادا وعبد الرحمن وبرزة، فولدت برزة للأصم البكائي يزيد بن الأصم صاحب عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
وفي رواية أخرى أن برزة أم يزيد بن الأصم هي أخت عزة بنت الحارث لأبيها، وأمها بنت عامر بن معتب الثقفي، وأن عزة بنت الحارث كانت عند رجل من بني كلاب فولدت فيهم.
أسماء بنت عميس بن معد بن تيم بن الحارث بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن أفتل، وهو جماع خثعم، وأمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة من جرش.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح بن يزيد بن رومان قال: أسلمت أسماء بنت عميس قبل دخول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم بمكة وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب فولدت له هناك عبد الله ومحمدا وعونا.
ثم قتل عنها جعفر بمؤتة شهيدا في جمادي الأولى سنة ثمان من الهجرة.
أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان حدثنا إسماعيل عن الشعبي وأبو حمزة أسنده قالا: لما قدمت أسماء بنت عميس من أرض الحبشة قال لها عمر: يا حبشية سبقناكم بالهجرة.
فقالت: أي لعمري لقد صدقت، كنتم مع رسول الله يطعم جائعكم ويعلم جاهلكم وكنا البعداء الطرداء، أما والله لآتين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلأذكرن ذلك له.
فأتت النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له فقال: للناس هجرة واحدة ولكم هجرتان.
قال سفيان: زاد أبو حمزة يا حبشية ليس في حديث إسماعيل.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي والفضل بن دكين قالا: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن عامر قال: قالت أسماء بنت عميس يا رسول الله إن رجالا يفخرون علينا ويزعمون أنا لسنا من المهاجرين الأولين.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: بل لكم هجرتان، هاجرتم إلى أرض الحبشة ونحن مرهنون بمكة ثم هاجرتم بعد ذلك.
قال عامر: قدموا من الحبشة ليالي خيبر.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن عامر قال: قالت: أسماء بنت عميس يا رسول الله إن هؤلاء يزعمون أنا لسنا من المهاجرين، فقال: كذب من يقول ذلك، لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي وهاجرتم إلي.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا إسماعيل عن عامر قال: أول من أشار بالنعش نعش المرأة، يقول رفعه أسماء بنت عميس حين جاءت من أرض الحبشة رأت النصارى يصنعونه ثم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني مالك بن أبي الرجال عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أم عيسى بنت الجزار عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر عن جدتها أسماء بنت عميس قالت: أصبحت في اليوم الذي أصيب فيه جعفر وأصحابه فأتاني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولقد هنأت، يعني دبغت أربعين إهابا من أدم وعجنت عجيني وأخذت بني فغسلت وجوههم ودهنتهم، فدخل علي رسول الله فقال: يا أسماء أين بنو جعفر؟ فجئت بهم إليه فضمهم وشمهم ثم ذرفت عيناه فبكى فقلت: أي رسول الله لعله بلغك عن جعفر شيء.
قال: نعم قتل اليوم.
قالت فقمت أصيح فاجتمع إلي النساء.
قالت فجعل رسول الله يقول: يا أسماء لا تقولي هجرا ولا تضربي صدرا.
قالت فخرج رسول الله حتى دخل على ابنته فاطمة وهي تقول: وا عماه فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: على مثل جعفر فلتبك الباكية.
ثم قال رسول الله: اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد شغلوا عن أنفسهم اليوم.
أخبرنا عفان بن مسلم وإسحاق بن منصور قالا: حدثنا محمد بن طلحة قال: سمعت الحكم بن عيينة عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر بن أبي طالب أمرني رسول الله فقال: تسلمي ثلاثا ثم اصنعي ما شئت.
قال محمد بن عمر: فتزوج أبو بكر الصديق أسماء بنت عميس بعد جعفر بن أبي طالب فولدت له محمد بن أبي بكر ثم توفي عنها أبو بكر.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن أسماء بنت عميس نفست بمحمد بن أبي بكر الصديق بذي الحليفة وهم يريدون حجة الوداع وأن أبا بكر أمرها أن تغتسل ثم تهل بالحج.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين قالا: حدثنا سفيان عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب قال: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بذي الحليفة فهم أبو بكر بردها فسأل النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: مرها فلتغتسل ثم تحرم.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا الفرات بن سلمان عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب أن أسماء بنت عميس أمرت أن تحرم وهي نفساء.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن أسماء بنت عميس أنها ولدت محمد بن أبي بكر بالبيداء فذكر أبو بكر لرسول الله، فقال رسول الله: فلتغتسل ثم لتهل.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا بن جريج قال: أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر يحدث عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه لما أتى ذا الحليفة صلى بها فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر فأرسلت إلى رسول الله فأمرها أن تستذفر بثوب ثم تغتسل وتهل.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: دخلت مع أبي على أبي بكر، وكان رجلا خفيف اللحم أبيض، فرأيت يدي أسماء موشومة.
قال وزادنا عفان بن مسلم عن خالد بن عبد الله عن إسماعيل عن قيس: تذب عن أبي بكر.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن سعد بن إبراهيم أن أبا بكر أوصى أن تغسله امرأته أسماء.
أخبرنا وكيع عن محمد بن شريك عن بن أبي مليكة أن أبا بكر أوصى أن تغسله أسماء.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين عن سفيان عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أن أبا بكر غسلته امرأته أسماء.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا همام عن قتادة أن أبا بكر الصديق غسلته امرأته أسماء بنت عميس.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن سعيد عن قتادة عن الحسن أن أبا بكر أوصى أن تغسله أسماء.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن أبي بردة عن أبي بكر بن حفص أن أبا بكر أوصى أسماء بنت عميس أن تغسله إذا مات وعزم عليها لما أفطرت لأنه أقوى لك.
فذكرت يمينه من آخر النهار فدعت بماء فشربت وقالت: والله لا أتبعه اليوم حنثا.
أخبرنا معاذ بن معاذ العنبري ومحمد بن عبد الله الأنصاري قالا: حدثنا الأشعث عن عبد الواحد بن صبرة عن القاسم بن محمد أن أبا بكر الصديق أوصى أن تغسله امرأته أسماء فإن عجزت أعانها ابنها منه محمد.
قال محمد بن عمر: وهذا وهل.
أخبرنا بن جريج عن عطاء قال: أوصى أبو بكر أن تغسله امرأته أسماء بنت عميس فإن لم تستطع استعانت بعبد الرحمن بن أبي بكر.
قال محمد بن عمر: وهذا الثبت، وكيف يعينها محمد ابنها وإنما ولدته بذي الحليفة في حجة الوداع سنة عشر وكان له يوم توفي أبو بكر ثلاث سنين أو نحوها؟ أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن أبا بكر غسلته أسماء.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر أن أسماء بنت عميس امرأة أبي بكر الصديق غسلت أبا بكر حين توفي ثم خرجت فسألت من حضرها من المهاجرين فقالت: إني صائمة وهذا يوم شديد البرد فهل علي من غسل؟ فقالوا: لا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن أبي عبيد حاجب سليمان عن عطاء قال: غسلته في غداة باردة فسألت عثمان هل عليها غسل؟ فقال: لا.
وعمر يسمع ذلك فلا ينكره.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد أن عمر فرض الأعطية ففرض لأسماء بنت عميس ألف درهم.
قال محمد بن عمر: ثم تزوجت أسماء بنت عميس بعد أبي بكر الصديق علي بن أبي طالب فولدت له يحيى وعونا.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال: سمعت عامرا يقول تزوج علي بن أبي طالب أسماء بنت عميس فتفاخر ابنها محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر فقال: كل واحد منهما: أنا أكرم منك وأبي خير من أبيك.
فقال لها علي: اقضي بينهما يا أسماء.
قالت: ما رأيت شابا من العرب خيرا من جعفر ولا رأيت كهلا خيرا من أبي بكر.
فقال علي: ما تركت لنا شيئا ولو قلت غير الذي قلت لمقتك.
فقالت أسماء: إن ثلاثة أنت أخسهم لخيار.
أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل عن قيس قال: قال علي بن أبي طالب: كذبتكم من النساء الحارقة فما ثبتت منهم امرأة إلا أسماء بنت عميس.
سلمى بنت عميس بن معد بن تميم بن الحارث بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن أفتل، وهو جماع خثعم.
وأمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش.
أسلمت قديما مع أختها أسماء بنت عميس وتزوجها حمزة بن عبد المطلب بن هاشم فولدت له ابنته عمارة، وهي التي كانت بمكة فأخرجها علي بن أبي طالب في عمرة القضية فاختصم فيها علي وزيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وأراد كل واحد أخذها إليه فقضى بها رسول الله لجعفر بن أبي طالب من أجل أن خالتها أسماء بنت عميس كانت عنده، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن المرأة لا تنكح على عمتها ولا على خالتها.
وقتل حمزة بن عبد المطلب بأحد شهيدا فتأيمت سلمى بنت عميس فتزوجها شداد بن الهاد الليثي فولدت له عبد الله بن شداد فهو أخو ابنة حمزة لأمها وهو بن خالة ولد العباس بن عبد المطلب بنت الحارث وهو بن خالة خالد بن الوليد بن المغيرة.
همينة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو من خزاعة.
أسلمت بمكة قديما وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية فولدت له هناك سعيد بن خالد وأمه بنت خالد، فتزوج أمه بنت خالد الزبير بن العوام فولدت له عمرا وخالدا ابني الزبير.
حرملة بنت عبد بن الأسود بن جذيمة بن أقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو من خزاعة.
أسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها جهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فهلكت حرملة هناك بأرض الحبشة وولدت لجهم بن قيس حريملة وعبد الله وعمرا.
وكان يقال أم حريملة، وأمها أمة لعمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.

وقيل : كرر لتغاير متعلق التقويين فمتعلق الأولى أداء الفرائض لاقترانه بالعمل ، والثانية ترك المعاصي لاقترانه بالتهديد والوعيد ، قال معناه الزمخشري إن الله أي : الذي له الأسماء الحسنى والصفات العليا خبير أي عظيم الاطلاع على ظواهركم وبواطنكم والإحاطة بما تعملون فلا تعملون عملا إلا كان بمرأى من ومسمع فاسحيوا منه.
ولا تكونوا أيها المحتاجون إلى التحذير وهم الذين آمنوا كالذين نسوا الله أي : أعرضوا عن أوامر ونواهي الملك الأعظم ، وتركوهها ترك الناسين لمن برزت عنه مع ماله من صفات الجلال والإكرام فأنساهم أي : فتسبب عن ذلك أن أنساهم بماله من الإحاطة بالظواهر والبواطن أنفسهم أي : فلم يقدموا لها ما ينفعها ، وإن قدموا شيئا كان مشوبا بالمفسدات من الرياء والعجب فكانوا ممن قال فيه تعالى : وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة الغاشية ، الآيتان : الآية لأنهم لم يدعوا بابا من أبواب الفسق ، فإن رأس الفسق الجهل بالله ، ورأس العلم ومفتاح الحكمة معرفة النفس فأعرف الناس بنفسه أعرفهم بربه أولئك أي : البعداء من كل خير هم الفاسقون أي : العريقون في المروق من دائرة الدين.
جزء : رقم الصفحة : لا يستوي أي : بوجه من الوجوه أصحاب النار أي : التي هي محل الشقاء الأعظم وأصحاب الجنة أي : التي هي دار النعيم الأكبر لا في الدنيا ولا في الآخرة ، واستدل بهذه الآية على أن المسلم لا يقتل بالكافر أصحاب الجنة هم الفائزون أي : الناجون من كل مكروه المدركون لكل محبوب ، وأصحاب النار هم الهالكون في الدارين كما وقع في هذه الغزوة لفريقي المؤمنين وبني النضير ومن والاهم من المنافقين فشتان ما بينهما.
لو أنزلنا أي : بعظمتنا التي أبانها هذا الإنزال هذا القرآن أي : الجامع لجميع العلوم الفارق بين كل ملتبس المبين لجميع الحكم على جبل أي جبل كان ، أو جبل فيه تمييز كالإنسان لرأيته يا أشرف الخلق وإن لم يتأهل غيرك لتلك الرؤية خاشعا أي : متذللا باكيا متصدعا أي : متشققا غاية التشقق من خشية الله أي : من الخوف العظيم ممن له الكمال كله ، وفي هذا حث على تأمل مواعظ القرآن وتدبر آياته وتلك الأمثال أي : التي لا يضاهيها شيء نضربها للناس لعلهم يتفكرون فيؤمنون.
والمعنى : أنا لو أنزلنا هذا القرآن على الجبل لخشع لوعده ، وتصدع لوعيده ، وأنتم أيها المشهورون بإعجازه لا ترغبون في وعده ولا ترهبون من وعيده ، والغرض من هذا الكلام التنبيه على قساوة قلوب هؤلاء الكفار وغلظ طباعهم ، ونظيره ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة البقرة : وقيل الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أي : لو أنزلنا هذا القرآن يا محمد على جبل لما ثبت وتصدع من نزوله عليه ، وقد أنزلناه عليك وثبتناك له فيكون ذلك امتنانا عليه أن ثبته لما لم تثبت له الجبال.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : إنه خطاب للأمة ، والمعنى : لو أنذر بهذا القرآن الجبال لتصدعت من خشية الله تعالى ، والإنسان أقل قوة وأكثر ثباتا فهو يقوم بحقه إن أطاع ، ويقدر على رده إن عصى لأنه موعود بالثواب ومزجور بالعقاب.
ولما وصف تعالى القرآن بالعظم ، ومعلوم أن عظم الصفة تابع لعظم الموصوف أتبع ذلك بوصف عظمته تعالى ، فقال عز من قائل : هو أي : الذي وجوده من ذاته فلا عدم له بوجه من الوجوه ، فلا شيء يستحق الوصف بهو غيره لأنه الموجود دائما أزلا وأبدا فهو حاضر في كل ضمير غائب بعظمته عن كل حس ، فلذلك تصدع الجبل من خشيته ولما عبر عنه بأخص أسمائه أخبر عنه لطفا بنا وتنزلا لنا بأشهرها الذي هو مسمى الأسماء كلها بقوله تعالى : الله أي : المعبود الذي لا ينبغي العبادة والألوهية الإله الذي لا إله إلا هو فإنه لا مجالس له ، ولا يليق ولا يصح ولا يتصور أن يكافئه ، أو يدانيه شيء والإله أول اسم لله تعالى فلذلك لا يكون أحد مسلما إلا بتوحيده ، فتوحيده فرض وهو أساس كل فريضة عالم الغيب أي : الذي غاب عن جميع خلقه والشهادة أي : الذي وجد فكان يحسه ويطلع عليه بعض خلقه.
وقال ابن عباس : معناه عالم السر والعلانية ، وقيل : ما كان وما يكون.
وقال سهل : عالم بالآخرة والدنيا ، وقيل : استوى في علمه السر والعلانية والموجود والمعدوم.
وقوله تعالى : هو الرحمن الرحيم معناه ذو الرحمة ، ورحمة الله تعالى إرادته الخير والنعمة والإحسان إلى خلقه.
وقيل : إن رحمن أشد مبالغة من رحيم ، ولهذا قيل : هو رحمن الدنيا ورحيم الآخرة لأنه تعالى بإحسانه في الدنيا يعم المؤمن والكافر ، وفي الآخرة يختص إنعامه وإحسانه بالمؤمنين.
هو الله أي : الذي لا يقدر على تعميم الرحمة لمن أراد وتخصيصها بمن شاء إلا هو الذي لا إله أي : لا معبود بحق إلا هو الملك أي : فلا ملك في الحقيقة إلا هو لأنه لا يحتاج إلى شيء ، لأنه مهما أراد كان فهو متصرف بالأمر والنهي في جميع خلقه ، فهم تحت ملكه وقهره وإرادته القدوس أي : البليغ في النزاهة عن كل وصم يدركه حس ، أو يتصوره خيال ، أو يسبق إليه وهم ، أو يختلج إليه ضمير.
ونظيره : السبوح وفي تسبيح الملائكة سبوح قدوس رب الملائكة والروح السلام أي : الذي سلم من النقائص وكل آفة تلحق الخلق ، فهو بمعنى السلامة ومنه دار السلام وسلام عليكم وصف به مبالغة في وصف كونه سليما من النقائص ، أو في إعطائه السلامة المؤمن قال ابن عباس : هو الذي أمن الناس من ظلمه ، وأمن من آمن به عذابه.
وقيل : هو المصدق لرسله بإظهار المعجزات لهم ، والمصدق للمؤمنين بما وعدهم من الثواب وبما أوعد الكافرين من العذاب.
وقال مجاهد : المؤمن الذي وحد نفسه لقوله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو آل عمران : جزء : رقم الصفحة : قال ابن عباس : إذا كان يوم القيامة أخرج أهل التوحيد من النار ، وأول من يخرج من وافق اسمه اسم نبي حتى إذا لم يبق فيها من وافق اسمه اسم نبي قال الله تعالى لباقيهم : أنتم المسلمون وأنا السلام وأنتم المؤمنون وأنا المؤمن ، فيخرجهم من النار ببركة هذين الاسمين المهيمن قال ابن عباس أي الشهيد على عباده بأعمالهم الذي لا يغيب عنه شيء ، وقيل : هو القائم على خلقه بقدرته ، وقيل : هو الرقيب الحافظ لكل شيء مفيعل من الأمن قلبت همزته هاء العزيز أي : الذي لا يوجد له نظير ، وقيل : هو الغالب القاهر الجبار الذي جبر خلقه على ما أراده ، أو جبر حالهم بمعنى أصلحه ، والجبار في صفة الله صفة مدح ، وفي صفة الناس صفة ذم وكذا قوله تعالى : المتكبر أي : الذي تكبر على كل ما يوجب حاجة أو نقصا ، وهو في حقه تعالى صفة مدح لأنه له جميع صفات العلو والعظمة ، وفي صفة الناس صفة ذم لأن المتكبر هو الذي يظهر من نفسه التكبر ، وذلك نقص في حقه لأنه ليس له كبر ولا علو بل له الحقارة والذلة ، فإذا أظهر الكبر كان كذابا في فعله سبحان الله أي : تنزه الملك إلا على الذي اختص بجميع صفات الكمال تنزها لا تدرك العقول منه أكثر من أنه علا عن أوصاف الخلق فلا يدانيه شيء من نقص تعالى : عما يشركون أي : من هذه المخلوقات من الأصنام وغيرها مما في الأرض ، أو في السماء من صغير وكبير وجليل وحقير.
هو أي : الذي لا شيء يستحق أن يطلق عليه هذا الضمير غيره لأن وجوده من ذاته ، ولا شيء غيره إلا وهو ممكن ولما ابتدأ بهذا الغيب المحض الذي هو أظهر الأشياء أخبر عنه بأشهر الأشياء الذي لم يقع فيه شركة بوجه.
فقال تعالى : الله أي : الذي ليس له سمي فلا كفء له فهو المعبود بالحق فلا شريك له بوجه الخالق أي : المقدر للأشياء على مقتضى حكمته البارئ أي : المخترع المنشئ للأشياء من العدم إلى الوجود بريا من التفاوت وقوله تعالى : المصور أي : الذي يخلق صور الأشياء على ما يريد بكسر الواو ورفع الراء إما صفة ، وإما خبر واحترزت بهذا الضبط عن قراءة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والحسن فإنهما قرأا بفتح الواو ونصب الراء ، وهي قراءة شاذة وإنما تعرضت لها لأبين وجهها ، وهو أن تخرج هذه القراءة على أن يكون المصور منصوبا بالبارئ ، والمصور هو الإنسان إما آدم وإما هو وبنوه وعلى هذه القراءة يحرم الوقف على المصور بل يجب الوصل ليظهر النصب في الراء ، وإلا فقد يتوهم منه في الوقف ما لا يجوز له أي : خاصة الأسماء الحسنى التسعة والتسعون الوارد فيها الحديث ، وقد ذكرتها في سورة الإسراء.
والحسنى تأنيث الأحسن يسبح أي : يكرر التنزيه الأعظم عن كل شيء من شوائب النقص على سبيل التجدد والاستمرار له أي : على وجه التخصيص ما في السموات أي السموات وما فيها والأرض وما فيها وهو أي : والحال أنه وحده العزيز أي : الذي يغلب كل شيء ولا يغلبه شيء الحكيم أي : الجامع الكمالات بأسرها فإنها راجعة إلى الكمال في القدرة والعلم.
وعن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ الثلاث آيات من سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا ، ومن قاله حين يمسي كان كذلك .
جزء : رقم الصفحة : أخرجه الترمذي ، وقال : حسن غريب.
وعن أبي هريرة أنه قال : سألت خليلي أبا القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم فقال : عليك بآخر سورة الحشر فأكثر قراءتها فأعدت عليه فأعاد علي وقال جابر بن زيد : إن اسم الله الأعظم هو الله لمكان هذه الآية.
وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال من قرأ سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الممتحنة مدنية وهي ثلاث عشرة آية وثلاثمائة وثمانوأربعون كلمة وألف وخمسمائة وعشرة أحرف بسم الله الذي من تولاه أغناه عمن سواه الرحمن الذي شمل برحمة البيان من حاطه بالعقل ورعاه الرحيم الذي خص بالتوفيق من أحبه وارتضاه ونزل في حاطب بن أبي بلتعة.
جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى أي : وأنتم تدعون موالاتي وعدوكم أي : العريق في عدواتكم ما دمتم على مخالفته في الدين أولياء وذلك ما روي أن مولاة لأبي عمرو بن صيفي يقال لها : سارة أتت النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو يتجهز للفتح ، فقال لها : أمسلمة جئت ، قالت : لا ، قال : أفمهاجرة جئت ، قالت : لا ، قال : فما جاء بك ، قالت : كنتم الأهل والموالي والعشيرة ، وقد ذهبت الموالي تعني قتلوا يوم بدر فاحتجت حاجة شديدة ، فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني ، فقال صلى الله عليه وسلم فأين أنت عن شباب أهل مكة وكانت مغنية نائحة قالت : ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر ، فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب على إعطائها ، فكسوها وحملوها وزودوها فأتاها حاطب بن أبي بلتعة وأعطاها عشرة دنانير وكساها بردا ، واستحملها كتابا لأهل مكة نسخته : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة ، إعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم ، وقد توجه إليكم بجيش كالليل وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله تعالى بكم ، وأنجز له موعده فيكم فالله وليه وناصره فخرجت سارة ، ونزل جبريل عليه السلام بالخبر فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ، وعمارا ، وعمر ، وطلحة ، والزبير ، والمقداد ، وأبا مرثد ، وكانوا فرسانا ، وقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب من حاطب إلى أهل مكة فخذوه منها وخلوها ، فإن أبت فاضربوا عنقها.
فادركوها فجحدت وحلفت ما معها كتاب ففتشوا متاعها فلم يجدوا معها كتابا فهموا بالرجوع ، فقال علي : والله ما كذبنا ، ولا كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسل سيفه ، وقال : أخرجي الكتاب ، وإلا والله لأجردنك ولأضربن عنقك ، فلما رأت الجد أخرجته من عقاص شعرها فخلوا جزء : رقم الصفحة : سبيلها ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة : هي أحدهم فاستحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا ، وقال له : هل تعرف هذا الكتاب ، قال : نعم ، قال : فما حملك عليه ، فقال : يا رسول الله ما كفرت منذ أسلمت ، ولا غششتك منذ نصحتك ، ولا أحببتهم منذ فارقتهم ، ولكني كنت أمرأ ملصقا في قريش ، وروى عزيزا فيهم أي : غريبا ولم أكن من أنفسها ، وكل من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون أهاليهم وأموالهم غيري ، فخشيت على أهلي فأردت أن أتخذ عندهم يدا ، وقد علمت أن الله تعالى ينزل عليهم بأسه ، وإن كتابي لا يغني عنهم شيئا فصدقه وقبل عذره ، فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق ، فقال : وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، ففاضت عينا عمر ، وقال : الله ورسوله أعلم.
وإضافة العدو إلى الله تعالى تغليظا في خروجهم ، وهذه السورة أصل في النهي عن موالاة الكفار ، وتقدم نظيره في قوله تعالى : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء آل عمران : وقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم آل عمران : روي أن حاطبا لما سمع يا أيها الذين آمنوا غشي عليه من الفرح بخطاب الإيمان.
ثم إنه تعالى استأنف بيان هذا الاتخاذ بقوله تعالى مشيرا إلى غاية الإسراع والمبادرة إلى ذلك بالتعبير بقوله تعالى : تلقون أي : جميع ما هو في حوزتكم مما لا تطمعون فيه إلقاء الشيء الثقيل من علو إليهم على بعدهم منكم حسا ، ومعنى بالمودة أي : بسببها قال القرطبي : تلقون إليهم بالمودة ، يعني : بالظاهر لأن قلب حاطب كان سليما بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أما صاحبكم فقد صدق هذا نص في إسلامه وسلامة فؤاده وخلوص اعتقاده.
وقرأ حمزة بضم الهاء ، والباقون بكسرها.
وقوله تعالى : وقد كفروا أي : غطوا جميع مالكم من الأدلة بما أي : بسبب ما جاءكم من الحق أي : الأمر الثابت الكامل في الثبات الذي لا شيء أعظم ثباتا منه فيه أوجه : أحدها : الاستئناف.
ثانيها : الحال من فاعل تتخذوا.
ثالثها : الحال من فاعل تلقون ، أي : لا تتولوهم ولا توادوهم ، وهذه حالهم.
وقوله تعالى : يخرجون الرسول يجوز أن يكون مستأنفا ، وأن يكون تفسير الكفر هم فلا محل له على هذين ، وأن يكون حالا من فاعل كفروا.
وقوله تعالى : وآياكم عطف على الرسول وقدم عليهم تشريفا له صلى الله عليه وسلم وقوله تعالى : أن تؤمنوا أي : توقعوا حقيقة الإيمان مع التجدد والاستمرار بالله أي : الذي اختص بجميع صفات الكمال ربكم أي : المحسن إليكم تعليل ليخرجون ، والمعنى : يخرجون الرسول ويخرجونكم من مكة لأن تؤمنوا بالله ، أي : لأجل إيمانكم بالله.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عباس : وكان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم وفي ذلك تغليب المخاطب والإلتفات من التكلم إلى الغيبة للدلالة على ما يوجب الإيمان إن كنتم خرجتم أي : عن أوطانكم ، وقوله تعالى : جهادا في سبيلي أي : بسبب إرادتكم تسهيل طريقي التي شرعتها لعبادي أن يسلكوها وابتغاء مرضاتي أي : ولأجل تطلبكم أعظم الرغبة لرضاي علة للخروج ، وعمدة للتعليق ، وجواب الشرط محذوف دل عليه لا تتخذوا.
وقرأ الكسائي بالإمالة محضة ، والباقون بالفتح.
وقوله تعالى : تسرون أي : توجدون جميع ما يدل على مناصحتكم إياهم والتودد إليهم بالمودة أي : بسببها بدل من تلقون قاله ابن عطية.
قال ابن عادل : ويشبه أن يكون بدل اشتمال لأن القاء المودة يكون سرا وجهرا ، أو استئناف واقتصر عليه الزمخشري وأنا أي : والحال أني أعلم أي : من كل أحد حتى من نفس الفاعل ، وقرأ نافع بمد الألف بعد النون بما أخفيتم وما أعلنتم قال ابن عباس : بما أخفيتم قي صدوركم وما أظهرتم بألسنتكم ، أي : فأي فائدة لأسراركم إن كنتم تعلمون أني عالم به ، وإن كنتم تتوهمون أني لا أعلمه فهي القاصمة ومن يفعله أي : يوجد أسرار خبر إليهم ويكاتبهم منكم أي : في وقت من الأوقات فقد ضل أي : عمي ومال وأخطأ سواء السبيل أي : قويم الطريق الواسع الموصل إلى القصد قويمه وعدله.
قال القرطبي : هذا كله معاتبة لحاطب ، وهو يدل على فضله وكرامته ونصيحته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق إيمانه فإن المعاتبة لا تكون إلا من محب لحبيب ، كما قال القائل : إذا ذهب العتاب فليس ود ويبقى الود ما بقي العتاب وقرأ قالون وابن كثير وعاصم بإظهار الدال عند الضاد ، والباقون بالإدغام.
إن يثقفوكم أي : يظفروا بكم في وقت من الأوقات ومكان من الأماكن يكونوا لكم أعداء أي : ولا ينفعكم القاء المودة إليهم ويبسطون إليكم أي : خاصة ، وإن كان هناك في ذلك الوقت من غير من قتل أعز الناس عليهم أيديهم أي : بالضرب أن استطاعوا وألسنتهم أي : بالشتم مضمومة إلى فعل أيديهم فعل من ضاق صدره بما تجرع من آخر من الغصص حتى أوجب له غاية السفه بالسوء أي : بكل ما من شأنه أن يسوء وودوا أي : تمنوا قبل هذا لو تكفرون لأن مصيبة الدين أعظم فهو إليها أسرع ، لأن دأب العدو القصد إلى أعظم ضرر يراه لعدوه ، وعبر بما يفهم التمني الذي يكون في المحالات ليكون المعنى أنهم أحبوا ذلك غاية الحب وتمنوه ، وفيه بشرى بأنه من قبيل المحال ، وقدم الأول لأنه أبين في العداوة وإن كان الثاني أنكى.
جزء : رقم الصفحة : ولما كانت عداوتهم معروفة ، وإنما غطاها محبة القرابات لأن الحب للشيء يعمي ويصم فخطأ رأيهم في موالاتهم بما أعلمهم به من حالهم ، فقال تعالى مستأنفا إعلاما بأنها خطأ على كل حال.
لن تنفعكم بوجه من الوجوه أرحامكم أي : قراباتكم الحاملة لكم على رحمتكم والعطف عليهم ولا أولادكم أي : الذين هم أخص أرحامكم إن واليتم أعداء الله تعالى لأجلهم ، فينبغي أن لا تعدوا قربهم منكم بوجه أصلا ، ثم علل ذلك وبينه بقوله تعالى : يوم القيامة أي : القيام الأعظم يفصل أي : يوقع الفصل ، وهو الفرقة العظيمة بانقطاع جميع الأسباب.
وقرأ عاصم بفتح الياء وإسكان الفاء وكسر الصاد مخففة ، وقرأ ابن عامر بضم الياء وفتح الفاء وفتح الصاد مشددة ، وحمزة والكسائي كذلك إلا أنهما يكسران الصاد ، والباقون بضم الياء وسكون الفاء بينكم أي : أيها الناس فيدخل من يشاء من أهل طاعته الجنة ، ومن يشاء من أهل معصيته النار فلا ينفع أحد أحدا منكم بشيء من الأشياء ، إلا إن كان قد أتى الله تعالى بقلب سليم فيأذن الله تعالى في إكرامه بذلك والله أي : الذي له الإحاطة التامة بما تعملون أي : من كل عمل في كل وقت بصير فيجازيكم عليه في الدنيا والآخرة.
ولما نهى تعالى عن موالاة الكفار ذكر قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وأن من سيرته التبري من الكفار بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : قد كانت أي : وجدت وجودا تاما ، وكأن تأنيث الفعل إشارة إلى الرضا بها ، ولو كانت على أدنى الوجوه لكم أي : أيها المؤمنون أسوة أي موضع اقتداء وتأسية في إبراهيم وطريقة مرضية.
وقرأ أسوة في الموضعين عاصم بضم الهمزة ، والباقون بكسرها حسنة أي : يرغب فيها في إبراهيم أي : في قول أبي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والذين معه أي : ممن كان قبله من الأنبياء.
قاله القشيري : وممن آمن به في زمانه كابن أخته لوط عليه الصلاة والسلام ، وهم قدوة أهل الجهاد والهجرة ، وقيل : المراد بمن معه أصحابه من المؤمنين.
وقرأ هشام بفتح الهاء وألف بعدها ، والباقون بكسر الهاء وبعدها ياء أي : فاقتدوا به إلا في استغفاره لأبيه.
قال القرطبي : الآية نص في الأمر بالاقتداء بإبراهيم عليه الصلاة والسلام في فعله ، وذلك يدل على أن شرع من قبلنا شرع لنا فيما أخبر الله ورسوله ، وقيل : إنه شرع لنا إذا ورد في شرعنا ما يقرره ، وقيل : ليس بشرع لنا مطلقا وهو الأصح عندنا إذ أي : حين قالوا وقد كان من آمن به أقل منكم وأضعف لقومهم أي : الكفرة وقد كانوا أكثر من عدوكم وأقوى ، وكان لهم فيهم أرحام وقرابات ، ولهم فيهم رجاء بالقيام والمحاولات أنا براء أي : متبرؤن تبرئة عظيمة منكم وإن كنتم أقرب الناس إلينا ، ولا ناصر لنا منهم غيركم ومما تعبدون أي : توجدون عبادته في وقت من الأوقات من دون الله أي : الملك الأعظم كفرنا بكم أي : جحدناكم وأنكرنا دينكم وبدا أي : ظهر ظهورا عظيما بيننا وبينكم العداوة وهي المباينة في الأفعال بأن يعدو كل أحد على الآخر والبغضاء وهي المباينة بالقلوب للبغض العظيم.
جزء : رقم الصفحة : ولما كان ذلك قد يكون سريع الزوال قالوا : أبدا أي : على الدوام.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو في الوصل بإبدال الهمزة الثانية المفتوحة بعد المضمومة واوا خالصة ، والباقون بتحقيقها وهم على مراتبهم في المد ، وإذا وقف حمزة وهشام أبدلا الهمزة ألفا مع المد والتوسط والقصر ، ولهما أيضا التسهيل مع المد والقصر والروم معهما.
ولما كان ذلك مؤيسا من صلاح الحال ، وقد يكون لحظ النفس بينوا غايته بقولهم : حتى تؤمنوا بالله أي : الملك الذي له الكمال كله وحده أي : تكونوا مكذبين بكل ما يعبد من دون الله تعالى ، وقوله تعالى : إلا قول إبراهيم لأبيه فيه أوجه : أحدها : إنه استثناء متصل من قوله تعالى في إبراهيم ، ولكن لا بد من حذف مضاف ليصح الكلام ، تقديره في مقالات إبراهيم : إلا قوله كيت وكيت.
ثانيها : إنه مستثنى من أسوة حسنة ، واقتصر على ذلك الجلال المحلي ، وجاز ذلك لأن القول أيضا من جملة الأسوة ، لأن الأسوة الاقتداء بالشخص في أقواله وأفعاله فكأنه قيل لكم فيه أسوة في جميع أحواله من قول وفعل إلا قوله كذا ، وهو أوضح لأنه غير محوج إلى تقدير مضاف ، وغير مخرج للاستثناء من الاتصال الذي هو أصله إلى الانقطاع ، ولذلك لم يذكر الزمخشري غيره.
ثالثها : قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون الاستثناء من التبري والقطيعة التي ذكرت ، أي : لم تبق صلة إلا كذا.
رابعها : إنه استثناء منقطع ، أي : لكن قول إبراهيم وهذا بناء من قائله على أن القول لم يندرج تحت قوله أسوة ، وهو ممنوع.
قال القرطبي : معنى قوله تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك أي : فلا تتأسوا به في الاستغفار فتستغفروا للمشركين فإنه كان عن موعدة منه له ، قاله قتادة ومجاهد وغيرهما.
وقيل : معنى الاستثناء أن إبراهيم هجر قومه وباعدهم إلا في الاستغفار لأبيه ، ثم بين عذره في سورة التوبة ، وفي هذا دلالة على تفضيل نبينا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء ، لأنا حين أمرنا بالاقتداء به أمرنا أمرا مطلقا في قوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وحين أمرنا بالاقتداء بإبراهيم استثنى بعض أفعاله ، وهذا إنما جرى لأنه ظن أنه أسلم فلما بان أنه لم يسلم تبرأ منه ، وعلى هذا فيجوز الاستغفار لمن يظن أنه أسلم ، وأنتم لم تجدوا مثل هذا الظن فلم توالونهم.
وقوله وما أملك لك من الله أي : من عذاب أو ثواب الملك إلا على المحيط بنعوت الجلال من شيء من تمام قوله المستثنى ، ولا يلزم من استثناء المجموع استثناء جميع أحواله.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : ربنا أي : أيها المحسن إلينا عليك أي : لا على غيرك توكلنا أي : فوضنا أمرنا إليك يجوز أن يكون من مقول إبراهيم عليه الصلاة والسلام والذين معه ، فهو من جملة الأسوة الحسنة ، وفصل بينهما بالاستثناء ويجوز أن يكون منقطعا عما قبله على إضمار قول ، وهو تعليم من الله تعالى لعباده كأنه قال لهم قولوا ربنا عليك توكلنا وإليك أي : وحدك أنبنا أي : رجعنا بجميع ظواهرنا وبواطننا وإليك أي وحدك المصير أي : الرجوع في الآخرة.
ربنا أي : أيها المربي لنا والمحسن إلينا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا أي : بأن تسلطهم علينا فيفتنوننا بعذاب لا نحتمله ، أو فيظنوا أنهم على حق فيفتتنوا بذلك.
وقيل : لا تعذبنا بعذاب من عندك فيقولون لو كان هؤلاء على الحق لما أصابهم ذلك.
وقيل : لا تسلط عليهم الرزق دوننا ، فإن ذلك فتنة لهم واغفر لنا أي : استر ما وقع منا من الذنوب ، وامح عينه وأثره ربنا أي : أيها المحسن إلينا وأكدوا إعلاما بشدة رغبتهم في حسن الثناء عليه فقالوا : إنك أنت أي : وحدك لا غيرك العزيز أي : الذي يغلب كل شيء ، ولا يغلبه شيء الحكيم أي : الذي يضع الأشياء في أوفق محالها فلا يستطاع نقضها ، ومن كان كذلك فهو حقيق بأن يعطى من أمله ما طلب.
وقوله تعالى : لقد كان لكم أي : يا أمة محمد جواب قسم مقدر فيهم أي : إبراهيم ومن معه من الأنبياء والأولياء أسوة حسنة أي : في التبري من الكفار ، وكرر للتأكيد.
وقيل : نزل الثاني بعد الأول بمدة.
قال القرطبي : وما أكثر المكررات في القرآن على هذا الوجه.
وقوله تعالى : لمن كان يرجو الله أي : الملك المحيط بجميع صفات الكمال واليوم الآخر أي : الذي يحاسب فيه على النقير والقطمير بدل من الضمير في لكم بدل بعض من كل ، وفي ذلك بيان أن هذه الأسوة لمن يخاف الله ويخاف عذاب الآخرة ومن يتول أي : يوقع الأعراض عن أوامر الله تعالى فيوالي الكفار فإن الله أي : الذي له الإحاطة الكاملة هو أي : خاصة الغني أي : عن كل شيء الحميد أي : الذي له الحمد المحيط لإحاطته بأوصاف الكمال ، فهو حميد في نفسه وصفاته ، أو حميد إلى أوليائه وأهل طاعته.
ولما نزلت الآية الأولى عادى المسلمون أقرباءهم من المشركين ، فعلم الله تعالى شدة وجد المسلمين في ذلك فنزل عسى الله أي : أنتم جديرون بأن تطمعوا في الملك إلا على المحيط بكل شيء قدرة وعلما أن يجعل أي : بأسباب لا تعلمونها بينكم وبين الذين عاديتم منهم أي : كفار مكة مودة أي : بأن يلهمهم الإيمان فيصيروا لكم أولياء ، وقد جعل ذلك عام الفتح تحقيقا لما رجاه سبحانه ، لأن عسى من الله تعالى وعد ، وهو لا يخلف الميعاد والله أي الذي له كمال الإحاطة قدير أي : بالغ القدرة على كل ما يريده ، فهو يقدر على تقليب القلوب وتيسير العسير والله أي : الذي له جميع صفات الكمال غفور أي : محاء لا عيان الذنوب وآثارها رحيم يكرم الخاطئين إذا أراد بالتوبة ، ثم بالجزاء غاية الإكرام فيغفر لما فرط منكم في موالاتهم من قبل ، وما بقي في قلوبكم من ميل الرحم وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : لا ينهاكم الله أي : الذي اختص بالجلال والإكرام عن الذين لم يقاتلوكم أي : بالفعل في الدين الآية رخصة من الله تعالى في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم.
قال ابن زيد : هذا كان في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال ، ثم نسخ.
قال قتادة : نسخها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : وقال ابن عباس : نزلت في خزاعة ، وذلك أنهم صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه أحدا ، فرخص الله تعالى في برهم.
وقال أكثر أهل التأويل : إنها محكمة ، واحتجوا بأن أسماء بنت أبي بكر قدمت أمها وهي مشركة عليها المدينة بهدايا ، فقالت أسماء : لا أقبل منك هدية ، ولا تدخلي علي بيتا حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فأنزل الله تعالى هذه الآية فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدخل منزلها ، وأن تقبل هديتها وتكرمها وتحسن إليها ، وفي ذلك إشارة إلى الاقتصار في العداوة والولاية ، كما قال صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما ، وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما وروى عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه أن أبا بكر الصديق رضى الله عنه طلق امرأته قتيلة في الجاهلية ، وهي أم أسماء بنت أبي بكر فقدمت عليهم في المدة التي كانت فيها المهادنة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش ، فأهدت إلى أسماء بنت أبي بكر قرطا وأشياء ، فكرهت أن تقبل منها حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فأنزل الله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
ولم يخرجوكم من دياركم أن أي : لا ينهاكم عن أن تبروهم بنوع من أنواع البر الظاهرة ، فإن ذلك غير صريح في قصد المودة وتقسطوا إليهم أي : تعطوهم قسطا من أموالكم على وجه الصلة قال ابن العربي : وليس يريد به من العدل ، فإن العدل واجب فيمن قاتل وفيمن لم يقاتل وحكي أن القاضي إسماعيل بن إسحاق دخل عليه ذمي فأكرمه فأخذ عليه الحاضرون في ذلك فتلا عليهم هذه الآية إن الله أي : الذي له الكمال كله يحب أي : يثيب المقسطين أي : الذين يزيلون الجور ، ويوقعون العدل.
جزء : رقم الصفحة : إنما ينهاكم الله أي : الذي له الإحاطة الكاملة علما وقدرة عن الذين قاتلوكم أي : جاهدوكم متعمدين لقتالكم في الدين أي : عليه فليس شيء من ذلك خارجا عنه وأخرجوكم من دياركم أي بأنفسهم لبغضكم ، وهم عتاة أهل مكة وظاهروا أي : عاونوا غيرهم على إخراجكم وهم مشركوا مكة.
وقوله تعالى : أن تولوهم بدل اشتمال من الذين أي : تتخذوهم أولياء.
وقرأ البزي بتشديد التاء ، والباقون بالتخفيف.
ولما كان التقدير فمن أطاع فأولئك هم المفلحون عطف عليه قوله تعالى : ومن يتولهم أي : يكلف نفسه الحمل على غير ما تدعو إليه الفطرة الأولى من المنابزة ، وأطلق ولم يقيد بمنكم ليعم المهاجرين وغيرهم ، والمؤمنين وغيرهم فأولئك أي : الذين أبعدوا عن العدل هم الظالمون أي : الغريقون في إيقاع الأشياء في غير مواضعها.
ولما أمر المسلمين بترك موالاة المشركين اقتضى ذلك مهاجرة المسلمين من بلاد الشرك إلى بلاد الإسلام ، وكان التناكح من أوكد أسباب الموالاة فبين أحكام مهاجرة النساء بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا أي : أقروا بالإيمان إذا جاءكم المؤمنات أي : بأنفسهن مهاجرات أي : من الكفار بعد الصلح معهم في الحديبية فامتحنوهن أي : بالحلف أنهن ما هاجرن إلا رغبة في الإسلام ، لا بغضا في أزواجهن الكفار ، ولا عشقا لرجال من المسلمين.
كذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلفهن.
قيل : إن سبب الامتحان أنه كان من أرادت منهن إضرار زوجها قالت : سأهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بامتحانهن الله أي : المحيط بكل شيء قدرة وعلما أعلم أي : منكم ومن أنفسهن بإيمانهن هل هو كائن ، أم لا على وجه الرسوخ ، أم لا فإنه المحيط بما غاب كإحاطته بما شوهد ، وإنما وكل الأمر إليكم في ذلك سترا للناس فإن علمتموهن مؤمنات أي : العلم الممكن لكم ، وهو الظن المؤكد بالإمارات الظاهرات بالحلف وغيره فلا ترجعوهن أي : بوجه من الوجوه إلى الكفار وإن كانوا أزواجا.
قال ابن عباس : لما جرى الصلح مع مشركي قريش عام الحديبية على أن من أتاه من أهل مكة رده إليهم جاءت سبيعة بنت الحارث الأسلمية بعد الفراغ من الكتاب ، والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية بعد فأقبل زوجها وكان كافرا وكان صيفي بن الراهب ، وقيل : مسافر المخزومي فقال : يا محمد أردد علي امرأتي فأنت شرطت ذلك ، وهذه طية الكتاب لم تجف بعد فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وروي أن أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط جاءت للنبي صلى الله عليه وسلم فجاء أهلها يسألونه أن يردها ، وقيل : هربت من زوجها عمرو بن العاص ومعها أخواها عمارة والوليد ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخويها وحبسها فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ردها علينا للشرط ، فقال صلى الله عليه وسلم كان الشرط في الرجال لا في النساء فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وعن عروة قال كان مما اشترط سهل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم في الحديبية أن لا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، وخليت بيننا وبينه ، فكره المؤمنون ذلك وأبى سهل إلا ذلك ، فكاتبه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، فرد يومئذ أبا جندل إلى أبيه سهل بن عمرو ولم يأته أحد من الرجال إلا رده في تلك المدة ، وإن كان مسلما حتى أنزل الله تعالى في المؤمنات ما أنزل ، وهذا يومي إلى أن الشرط في رد النساء نسخ بذلك ، وهذا مذهب من يرى نسخ السنة بالقرآن.
وقال بعض العلماء : كله منسوخ بالقرآن ، وقالت طائفة : لم يشترط ردهن في العقد لفظا ، وإنما أطلق العقد في رد من أسلم فكان ظاهر العموم اشتماله عليهن مع الرجال ، فبين الله تعالى خروجهن عن عمومه وفرق بينهن وبين الرجال لأمرين : أحدهما : أنهن ذوات فروج فحرمن عليهن ، الثاني : أنهن أرق قلوبا وأسرع تقلبا منهم ، فأما المقيمة منهن على شركها فمردودة عليهم لا هن أي : المؤمنات حل أي : موضع حل ثابت لهم أي : الكفار باستمتاع ، ولا غيره.
وقوله تعالى : ولا هم أي : رجال الكفار يحلون لهن أي : المؤمنات تأكيد للأول لتلازمهما.
وقال البيضاوي : والتكرير للمطابقة والمبالغة ، والأولى لحصول الفرقة ، والثانية للمنع عن الاستئناف.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : أراد استمرار الحكم بينهم فيما يستقبل كما هو في الحال ما داموا مشركين ، وهن مؤمنات.
والمعنى : لم يحل الله تعالى مؤمنة لكافر في حال من الأحوال ، وهذا أدل دليل على أن الذي أوجب فرقة المسلمة من زوجها الكافر إسلامها لا هجرتها.
وقال أبو حنيفة : الذي فرق بينهما هو اختلاف الدارين ، والصحيح كما قال ابن عادل : الأول لأن الله تعالى بين العلة ، وهو عدم الحل بالإسلام لا باختلاف الدار.
ولما نهى عن الرد وعلله أمر بما قدم من الأقساط إليهم فقال تعالى : وآتوهم أي : أعطوا الأزواج ما أنفقوا أي : عليهن من المهور ، فإن المهر في نظير أصل العشرة ودوامها ، وقد فوتتها المهاجرة فلا يجمع عليه خسارتان الزوجية والمالية وأما الكسوة والنفقة فأنهما لما يتجدد من الزمان.
تنبيه : أمر الله تعالى برد ما أنفقوا إلى الأزواج ، وإن المخاطب بهذا الإمام.
وهل يجب ذلك أو يندب ؟ ظاهرة الآية الوجوب ، ولكن رجح الندب وعليه الشافعي ، لأن البضع ليس بمال فلا يشمله الأمان كما لا يشمل زوجية ، والآية وإن كان ظاهرها الوجوب محتملة للندب الصادق بعدم الوجوب الموافق للأصل وقال مقاتل : يرد المهر للذي يتزوجها من المسلمين ، وليس لزوجها الكافر شيء.
وقال قتادة : الحكم في رد الصداق إنما هو في نساء أهل الذمة ، فأما من لا عهد بينه وبين المسلمين فلا يرد عليهم الصداق.
قال القرطبي : والأمر كما قال ولا جناح أي : حرج وميل عليكم يا أيها المشرفون بالخطاب أن تنكحوهن أي : تجددوا زواجكم بهن بعد الاستبراء ، وإن كان أزواجهن من الكفار لم يطلقوهن لزوال العلق عنهن لأن الإسلام فرق بينهم ، قال الله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء : جزء : رقم الصفحة :

سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الإنسان آية : .
سورة الذاريات آية : .
سورة النساء آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة القصص آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة يونس آية : .
الأمرية فهو جبري ضال مبتدع، ومن نفى الإرادة الكونية القدرية فهو قدري ضال مبتدع.
ومن قال: إن العبادة في قوله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون بمعنى: إلا لتجري أفعالهم على مقتضى إرادتي الكونية، فقد أدخل جميع الخلق مؤمنهم وكافرهم، برهم وفاجرهم في هذه العبادة، وجعل عابد الأصنام والشيطان، والأوثان عابدا للرحمن، قائما بما خلق الله له الإنس والجان، لكن بمعنى جريان الإرادة القدرية الكونية عليهم، لا بمعنى الاتحاد والحلول الذي قاله صاحب الفصوص، وطائفة الاتحاد الكفار.
وقال قائلون بالجبر: لا شك أن الخلق معبدون بجريان الأقدار عليهم.
يريدون أن ذلك هو المقصود بالآية، كما سيأتي حكاية هذا عن غيرهم، والعبادة وإن كانت لغة أقصى غاية الذل والخضوع مطلقا، كما في قوله: تبارى عتاقا ناجيات وأتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد فهي في الشرع أخص من ذلك، لأنها اسم للطاعة والانقياد للأوامر الشرعية الدينية التي دعت إليها الرسل، ودلت عليها الكتب السماوية، كما فسر ابن عباس رضي الله عنه قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا بتوحيده وإخلاص العبادة له، نظرا منه إلى الحقيقة الشرعية لا إلى أصل الأوضاع اللغوية.
وقد اعترض ابن جرير هنا بأصل الوضع واللغة، والحق ما قاله ابن عباس خلافا لابن جرير، بدليل قوله تعالى: لا أنتم عابدون ما أعبد ، وتعليلهم ما قالوه، بأن العبد لا يخرج عن فعل المولى إلا إذا كان المولى مغلوبا، والله تعالى هو الغالب وحده، أو نحو هذا التعليل.
فهذا قد احتجوا به على القدرية النفاة، وهو احتجاج صحيح على من نفى القدر، وزعم أن العبد يخلق أفعال نفسه لأن الله تعالى لا يعصى عنوة، بل علمه سورة الذاريات آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة الكافرون آية : .
وقدرته وعزته وحكمته وربوبيته العامة، وكلماته التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر مانعة ومبطلة لقول القدرية النفاة.
فإن الصحابة قاطبة، وسائر أهل السنة والجماعة متفقون على أنه ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، ويؤمنون بأن الله تبارك وتعالى عالم بجميع الكائنات قبل أن تكون كيف تكون؛ وغلاة منكري القدر قد أنكروا هذا العلم، فكفرهم بذلك الأئمة أحمد وغيره.
وأما من قال بإثبات القدر، خيره وشره، حلوه ومره، فلا يلزمه ولا يرد عليه ما ورد على القدرية النفاة من لزوم خروج العبد عن فعل المولى.
وإن قال: إن العبد قد يخرج عن الإرادة الدينية الشرعية إلى ما يضادها من المعاصي والكفر والفسوق، فيكون بذلك مخالفا للأوامر الشرعية، وإن كان داخلا تحت المشيئة الكونية القدرية.
فالخروج عن القدر والمشيئة نوع، والخروج عن الأوامر الشرعية نوع آخر.
فالأول غير ممكن لجميع المخلوقات لجريان الأقدار عليهم طوعا وكرها.
أما الثاني فيقع من الأكثر: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين ، ولله سبحانه وتعالى في خروج الأكثر عن أمره حكمة، يحبها ويرضاها، لائقة بعلمه وحكمته وعدله وربوبيته، يستحق أن يحمد عليها.
وقد رأيت لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كلاما حسنا في معنى قوله تعالى : وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون ، ذكر فيه ستة أقوال: أحدها : قول نفاة الحكم كالأشاعرة ومن وافقهم، كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني والجويني والباجي، وهو قول جهم بن صفوان، ومن اتبعه من المجبرة، قائلين بنفي الحكمة، وأنها تفضي إلى الحاجة.
فنفوا أن يكون في القرآن لام كي، وقالوا: يفعل ما يشاء لا لحكمة، فأثبتوا القدرة والمشيئة سورة يوسف آية : .
سورة الذاريات آية : .
وهذا تعظيم، ونفوا الحكمة لظنهم أنها تستلزم الحاجة.
الثاني قول المعتزلة ومن وافقهم: وهو أنه تعالى يخلق ويأمر لحكمة تعود إلى العباد، وهي نفعهم والإحسان إليهم، فلم يخلق ولم يأمر إلا لذلك، لكن قالوا بأنه يخلق من يتضرر بالخلق، فتناقضوا بذلك.
ثم افترقوا على قولين: من أنكر القدر، ووضع لربه شرعا بالتجويز والتعديل، وهذا هو قول القدرية، ومنهم من أقر بالقدر، وقال: حكمته حقت علينا، وهذا قول ابن عقيل وغيره من المثبتين للقدر، فهم يوافقون المعتزلة على إثبات الحكم، وأنها ترجع إلى المخلوق، ويقرون بالقدر.
الثالث : قول من أثبت حكمة تعود إلى الرب، لكن بحسب علمه فقال: خلقهم ليعبدوه ويحمدوه.
فمن وجد منه ذلك فهو مخلوق له وهم المؤمنون، ومن لم يوجد منه ذلك فليس بمخلوق له.
وهذه حكمة مقصودة، وهي واقعة، بخلاف الحكمة التي أثبتتها المعتزلة، فإنهم أثبتوا حكمة هي نفع العباد؛ ثم قالوا: خلق من علم أنه لا ينتفع بالخلق، بل يتضرر، فتناقضوا كما تقدم.
ونحن أثبتنا حكمة علم أنها تقع فوقعت، وقد يخلق من يتضرر بالخلق لنفع الآخرين، وفعل الشر القليل لأجل الخير الكثير حكمة، كإنزال المطر لأجل نفع العباد، وإن تضرر البعض.
قالوا: وفي خلق الكفار وتعذيبهم اعتبار للمؤمنين، وجهادهم ومصالحهم، وهذا اختيار القاضي أبي حازم ابن القاضي أبي يعلى، قالوا: فقوله تعالى : وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون هو مخصوص بمن وقعت منه العبادة.
وهذا قول طائفة من السلف والخلف، وهو قول الكرامية.
وعن سعيد بن المسيب في معنى الآية قال: ما خلقت من يعبدني إلا ليعبدني، كذلك قال الضحاك والفراء وابن قتيبة، هذا خاص بأهل طاعته.
قال الضحاك: هي للمؤمنين.
وهذا اختيار أبي بكر بن سورة الذاريات آية : .
الطيب، وأبي يعلى، وغيرهما ممن يقول: لا يفعل لعلة، قالوا: واللفظ لأبي يعلى هذا بمعنى الخصوص، لأن البله والأطفال والمجانين لا يدخلون تحت الخطاب، وإن كانوا من الإنس، وكذلك الكفار، بدليل قوله تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم ، فمن خلق للشقاء ولجهنم لم يخلق للعبادة.
قلت : قوله: وهذا قول طائفة من السلف والخلف، يعني بالتخصيص في الآية، لا أصل القول الثالث، ثم قال شيخ الإسلام: قلت: قول الكرامية ومن وافقهم، وإن كان أرجح من قول المعتزلة، لما أثبتوه من حكمة الله، وقولهم في تفسير الآية، وإن وافقوا فيه بعض السلف، فهو قول ضعيف، مخالف لقول الجمهور.
والقول الرابع : إنه على العموم، لكن المراد بالعبادة تعبيده لهم، وقهرهم ونفوذ قدرته ومشيئته فيهم، وأنه أصارهم إلى ما خلقوا له من السعادة والشقاوة، وفسروا العبادة بالتعبيد القدري، وهذا يشبه قول من يقول من المتأخرين : أنا كافر برب يعصى.
فإنه جعل كل ما يقع من العباد طاعة، كما قال قائلهم: أصبحت منفعلا لما يختاره ... مني ففعلي كله طاعا وأما هؤلاء فجعلوا عبادة الله كون العباد تحت المشيئة، وكان بعض شيوخهم يقول عن إبليس: إن كان قد عصى الأمر فقد أطاع القدر والمشيئة.
وما رواه ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون قال: جبلهم على الشقاوة والسعادة.
وقال وهب: جبلهم على الطاعة، وجبلهم على المعصية.
وقد روي أيضا عن طائفة نحوه، وهؤلاء، وإن وافقوا من قبلهم في معنى الآية فهم أعني زيد بن أسلم ووهب بن منبه من أعظم الناس سورة الأعراف آية : .
سورة الذاريات آية : .
تعظيما للأمر والنهي والوعد والوعيد، وأما من قبلهم فهم إباحية يسقطون الأمر والنهي.
والقول الخامس : قول من يقول: إلا ليخضعوا لي، ويذلوا لي، قالوا: ومعنى العبادة في اللغة: الذل والانقياد.
وكل مخلوق من الجن والإنس خاضع لقضاء الله، ومتذلل لمشيئته، لا يملك أحد لنفسه خروجا عما خلق له.
وقد ذكر أبو الفرج عن ابن عباس: إلا ليقروا بالعبادة طوعا وكرها، قال: وبيان هذا قوله: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، وهذه الآية توافق قول من قال: إلا ليعرفوني كما سيأتي وهؤلاء الذين أقروا بأن الله خالقهم، لم يقروا بذلك كرها، بخلاف إسلامهم وخضوعهم له، فإنه يكون كرها، وأما نفس الإقرار فهو فطري فطروا عليه وبذلوه طوعا.
وقال السدي: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون قال: خلقهم للعبادة، ولكن من العبادة عبادة تنفع، ومن العبادة عبادة لا تنفع: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض الآية هذا منهم عبادة، وليس تنفعهم مع شركهم.
وهذا المعنى صحيح؛ ولكن المشرك يعبد الشيطان، وما عدل به الله، وهذا ليس مراد الآية، فإن مجرد الإقرار بالصانع لا يسمى عبادة لله مع الشرك به، ولكن يقال كما قال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
هذا آخر ما وجدت من هذه الرسالة، والحمد لله رب العالمين.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
سورة لقمان آية : .
سورة الذاريات آية : .
سورة لقمان آية : .
سورة يوسف آية : .
الرسالة السادسة والثلاثون: وله أيضا جواب مسائل سئل عنها، وهذا نصها: المسألة الأولى : رجل أعطى رجلا دراهم مضاربة يسلمها في الثمرة، فأسلمها في طعام إلى الحصاد.
وبعد ذلك احتاج صاحب الدراهم، وقال لصاحبه: رد علي الدراهم، ويصير لك الطعام المؤجل.
الجواب : الحمد لله، إن هذا بيع لدين السلم قبل قبضه، وفي الحديث الذي رواه الجماعة: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه .
المسألة الثانية : في الجنب إذا أصابه المطر حتى غسل بدنه وأنقاه، هل يرفع حدثه؟ الجواب : الحمد لله، نعم يرتفع إذا نوى رفع الحدث عند إصابة المطر لحديث: إنما الأعمال بالنيات .
المسألة الثالثة : فيما ذبح إلى غير القبلة عمدا وسهوا.
فالجواب : إن استقبال القبلة عند الذبح ليس بشرط، ولا واجب، وإنما استحبه بعضهم، ومن تركه فلا حرج عليه.
المسألة الرابعة : فيمن يقول إذا أكلته يده، أو شهق: إنه يأكل كذا وكذا، وإذا أكله عقب قدمه قال: إنه يحكي فيه أهل هذا شرك أو لا؟ فالجواب : إن الاستدلال بأكل اليد والشهيق، وأكلة العقب على ما ذكر جهل وضلال، من أوضاع الجهلة الضالين، وبعض الرافضة يزعم أن اختلاج الأعضاء يدل على الحوادث، وينسبونه إلى جعفر الباقر؛ وقد ذكر أهل العلم: أنه كذب على جعفر، وأنه من أوضاع الرافضة المشركين البخاري : البيوع ومسلم : البيوع والنسائي : البيوع وأبو داود : البيوع وابن ماجه : التجارات ومالك : البيوع والدارمي : البيوع .
البخاري : بدء الوحي ومسلم : الإمارة والترمذي : فضائل الجهاد والنسائي : الطهارة والطلاق والأيمان والنذور وأبو داود : الطلاق وابن ماجه : الزهد وأحمد / / .
الغالين في أهل البيت، سلام الله على أهل بيت رسوله.
المسألة الخامسة : رجل أبقى عند صاحبه سلعة، فقال: بعها بعشرة، فباعها بزيادة على العشرة، هل يحل للبائع أخذ الزيادة.
فالجواب : لا يحل له ذلك، والزيادة لصاحب السلعة، والمودع أمين ليست من ضمانه، ولا يستحق شيئا من الزيادة.
المسألة السادسة : رجل له مائة صاع دين سلم، وارتهن نخلا وأرضا، وغير ذلك، فلما مضى أكثر الأجل اتفق الطالب والمطلوب على تقويم ذلك الرهن بثمن حاضر، وحسبوا الطعام المؤجل بسعر وقته بدراهم على صاحب الرهن.
الجواب : هذا لا يجوز، لأنه اعتياض دراهم زائدة على رأس ماله، فهذا عين الربا، وليس له إلا ما أسلم فيه، ورأس ماله إن اتفقا على فسخ العقد، وأما الربح، والتقويم بسعر الوقت فهذا لا يصح.
المسألة السابعة : قول: يا سيد، ومولاي.
فالجواب : هذه الألفاظ تستعملها العرب على معان، كسادة الرياسة والشرف، والمولى يطلق على السيد والحليف والمعتق والموالي بالنصرة، والمحبة والعشق، وأطلق على الزوج، كما قال تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب ، فإطلاق هذه الألفاظ على هذا الوجه معروف لا ينكر، وفي السنة من ذلك كثير.
وأما إطلاق ذلك في المعاني المحدثة، كمن يدعي أن السيد هو الذي يدعى ويعظم، والولي هو الذي يبغى منه النصر والشفاعة، ونحو ذلك من المقاصد الخبيثة، فهذا لا يجوز، بل هو من أقسام الشرك.
المسألة الثامنة : قول الرجل لولده أو غيره: طعامك أو شرابك أو مالك علي حرام.
سورة يوسف آية : .
فالجواب : إن تحريم ما أحل الله لا يحرم بنص القرآن كما في سورة التحريم.
واختلفوا هل عليه كفارة يمين أو لا؟ وكثير من أهل العلم يرى أن عليه كفارة يمين.
المسألة التاسعة : قبلة اليد والرجل هل هي جائزة أو لا؟ فالجواب : إن بعض أهل العلم منعها، وشدد فيها، وبعضهم أجازها لمثل الوالد، وإمام العدل على سبيل التكرمة، ولا يتخذ ذلك ديدنا دائما بل في بعض الأحوال على ما ورد.
المسألة العاشرة : في الرقية بالقرآن، إذا كان الراقي يبصق بريقه.
الجواب : هذا جائز لا بأس به، وريق الراقي على هذه الصفة لا بأس به، بل يستحب الاستشفاء به، كما في حديث الرقية بالفاتحة.
وأما ما يفعله بعض الناس مع من يقدم من المدينة، من الاستشفاء بريقهم على الجراح، فهذا لا أصل له، ولم يجئ فيمن أتى من المدينة خصوصية توجب هذا، والحاج أفضل منه.
ولا يعرف أن أحدا من أهل العلم فعل هذا مع الحاج، وإنما الوارد الاستشفاء بريق المسلم مع تربة الأرض، إذا سمى الله في ذلك، كما في حديث: بسم الله، تربة أرضنا، بريقة بعضنا، يشفى سقيمنا بإذن ربنا فهذه الرقية من المسلم الموحد، على هذا الوجه، قد جاءت بها الأحاديث.
وأما مسألة المرأة التي حملت، وصار الحمل سقطا، يرتفع وينزل، وأخذ ثلاثة عشر سنة، إلى آخر السؤال.
الأظهر أن يكون الأصل: ولا دائما، فإن جعله دينا ممنوع، وإن لم يكن دائما، إذ ليس لأحد أن يشرع في الدين عبادة دائمة، ولا موقوتة، وكذلك الدوام ممنوع، ولو لم يجعل دينا يتعبد به بدليل قوله: بل في بعض الأحوال.
البخاري : الطب ومسلم : السلام وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطب وأحمد / .
فاعلم أنه لا حمل بعد أربع سنين على المشهور عند العلماء، وهذه الحركة عرضت بعد الموت، وإذا مات الحمل في بطنها لم يثبت لها أحكام الحمل، فتعتد عدة المتوفى عنها، ولا تلتفت لهذا الحمل، فإنه لا حكم له.
وأما مسألة : الكاهن إذا سأله عن دواء مباح، والسائل والمريض مسلمان.
فالجواب : إن كان خبر الكاهن بالدواء ومنافعه من طريق الكهانة فلا يحل تصديقه، وهو داخل في الوعيد،، وإن كان من جهة الطب، ومعرفة منافع الأدوية فلا يدخل في مسألة الكاهن.
وأما من قال لصاحب السلعة: إن خليت عني من قيمة ما يشتري به رفاقتي، أو حصل منك ثمن قهوة، جبرتهم على الشراء منك، فهذا لا يحل، وجبرهم لا يجوز، ولا يستحق هذا شيئا، إلا أن يكون سمسارا يمشي بينهما على العادة المعروفة، فيستحق به العادة للدلال.

الأدرع الأسلمي د ع ب الأدرع الأسلمي، كان في حرس النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن أبي سعيد المقبري وحده، حديثا واحدا، وهو قال: جئت ليلة أحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رجل ميت، فقيل، هذا عبد الله ذو البجادين ، وتوفي بالمدينة، وفرغوا من جهازه وحملوه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارفقوا به رفق الله بكم، فإنه كان يحب الله ورسوله .
وهو حديث غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه.
أخرجه ثلاثتهم.
الأدرع الضمري د ع ب الأدرع الضمري أبو الجعد.
معروف بكنيته، هكذا سماه القاضي أبو أحمد وقال: لم أجد له اسمها إلا في كتاب علي بن سعيد العسكري، وقيل: اسمه عمرو ويذكر هناك، إن شاء الله تعالى.
وروى عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن أبي الجعد الضمري، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله على قلبه .
هذا حديث مشهور عن محمد بن عمر وعن عبيدة، ورواه صالح بن كيسان عن عبيدة بن سفيان، فقال: عن عمرو بن أمية الضمري.
أخرجه ثلاثتهم.
إدريس س إدريس.
تقدم ذكره مع أبرهة فيمن قدم من الشام.
أخرجه أبو موسى.
أديم التغلبي ب ع س أديم التغلبي.
روى عنه الصبي بن معبد.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو بكر الطلحي، عن عبيد بن غنام، عن علي بن حكيم، أخبرنا إسرائيل، عن منصور عن أبي وائل، عن الصبي بن معبد قال: كنت قريب عهد بنصرانية، فأسلمت فأردت الحج، فسألت رجلا من قومي يقال له: أديم، فأمرني أن أقرن، وأخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن.
ورواه جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن الصبي فقال: عن هديم بن عبد الله.
ورواه أيضا شريك، عن منصور، عن أبي وائل، عن الصبي فقال: عن أديم أو هديم.
قال أبو موسى: ولم يذكر أحد منهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكره ابن ماكولا.
هديم بالهاء والدال المهملة.
قال أبو موسى: والمشهور؛ هديم بالهاء والذال المعجمة.
والتغلبي ذكره أبو نعيم ومن تبعه بالثاء المعجمة بثلاث والعين المهملة، وإنما هو بالتاء المثناة من فوقها والغين المعجمة، لأن بني تغلب كانوا نصارى، وأما بنو ثعلبة فكانوا على دين العرب.
وأديم بضم الهمزة وفتح الدال، وقيل بفتح الهمزة وكسر الدال.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
أذينة بن الحارث ب د ع أذينة بن الحارث بن يعمر، وهو الشداخ بن عوف بن كعب بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة الكناني الليثي أبو عبد الرحمن، ذكر هذا السبب ابن منده وأبو نعيم عن البخاري.
وقال ابن عبد البر: أذينة العبدي، والد عبد الرحمن، اختلف فيه فقيل: أذينة بن مسلم العبدي من عبد القيس، وقيل: أذينة بن الحارث بن يعمر، وساق نسبه إلى كنانة كما تقدم، قال: والأصول أصح قال: وقد قال بعضهم فيه: الشني، ولا يصح.
وروى أبو داود الطيالسي في مسنده عن سلام أبي الأحوص، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن أذينة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه لم يروه هكذا عن أبي إسحاق غير أبي الأحوص سلام بن سليم.
أخرجه ثلاثتهم.
قلت: من قال: إنه عبدي أصح، ويقوي ذلك ما رواه ابن حبيب عن ابن الكلبي أنه أذينة بن مسلم العبدي، وقد ذكره أبو أحمد العسكري في عبد القيس، فقال: أذينة العبدي أبو عبد الرحمن بن أذينة، ولي قضاء البصرة للحجاج، وهو ابن سلمة بن الحارث بن خالد بن عائذ بن سعد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن بهثة، وكان أذينة رأس عبد القيس في زمن عثمان، ثم أدرك الجمل فكان له فيه ذكر، قال بعضهم: لا تثبت له صحبة، قال أبو حاتم: هو مرسل، وقال الفضل بن دكين: هو تابعي من أهل الكوفة، وابن دكين كوفي، وهو أعلم بأهل بلده من غيره، والله أعلم.
ولعل من يجعله كنانيا اشتبه عليه حيث رأى أنه قد اشتهر ذكر بن أذينة الشاعر الكناني، فيظن هذا أباه وليس كذلك.
وقال ابن منده وأبو نعيم في سياق نسبه: العنبري بالنون والراء، وهذا من أغرب ما يقال، بينما يجعلانه ليثيا من كنانة إلى أن يجعلاه عنبريا من تميم، ولا شك أنهما قد صحفا عبديا فجعلاه عنبريا.
وقد ذكره البخاري فقال: أذينة العبدي، يروي عن عمر، روى عنه ابنه عبد الرحمن ويروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
أخرجه ثلاثتهم.
باب الهمزة مع الراء أربد بن حمير د ع أربد بن حمير وقيل: ابن حزة.
روى وهب بن جرير، عن أبيه عن ابن إسحاق قال: وممن هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم أربد بن حمير.
وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق: أربد بن حمزة.
ورواه ابن سعد عن ابن إسحاق فيمن هاجر إلى أرض الحبشة، فيمن شهد بدرا: أربد بن حمير يعني: بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وتشديد الياء وآخره راء، قاله الأمير أبو نصر بن ماكولا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أربد خادم رسول الله س أربد خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو موسى إجازة قال: أربد خادم رسول الله، ذكره أبو عبد الله بن منده في التاريخ وقال: روى حديثه أصبغ بن زيد، عن سعيد بن راشد، عن زيد بن علي، عن جدته فاطمة بحديث له فيه ذكر.
أخرجه أبو موسى.
أربد بن مخشي أربد بن مخشي وقيل: سويد بن مخشي، له صحبة، وهو طائي، ذكره أبو معشر وغيره فيمن شهد بدرا.
ذكره أبو عمر في ترجمة سويد، وذكره أبو أحمد العسكري أيضا.
أرطاة الطائي د ع أرطاة الطائي، وقيل: أبو أرطاة، قد على النبي صلى الله عليه وسلم مبشرا بفتح ذي الخلصة فسماه بشيرا.
روى قيس بن الربيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى ذي الخلصة يهدمها، قال: فبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بريدا يقال له: أرطاة، فجاء فبشره، فخر النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا.
ورواه محمد بن عبد الله بن نمير، عن أبيه، عن إسماعيل فقال: أبو أرطاة.
وقال أكثر أصحاب إسماعيل: فبعث جرير رجلا يقال له حصين بن ربيعة الطائي، وهو الصحيح.
وذكره أبو عمر في حصين، وسيرد هناك، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أرطاة بن كعب س أرطاة بن كعب بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فعقد له لواء شهد به القادسية فقتل، فأخذه أخوه زيد بن كعب فقتل، ثم أخذه قيس بن كعب فقتل، ويجتمع هو والحجاج بن أرطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل في شراحيل.
ذكره أبو موسى في ترجمة أوس بن جهيش، ولم يفرده بترجمة.
أرطاة بن المنذر س أرطاة بن المنذر.
أخبرنا أبو موسى إجازة قال: قال عبدان المروزي: أرطاة بن المنذر السكوني، وكانت له صحبة، وقال: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مسلمة بن علي حديثنا نصر بن علقمة، عن أخيه عن ابن عائذ، عن أرطاة بن المنذر السكوني قال: لقد قتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وتسعين من المشركين، وما أحب أني قتلت مثلهم، وأني كشفت قناع مسلم .
قال عبدان، قال محمد بن علي بن رافع: الصحيح لقيط بن أرطاة السكوني، وليس لأرطاة بن المنذر معنى: قال أبو موسى: وقول هذا الرجل صحيح، قال: يدل عليه ما أخبرنا أبو غالب الكشودي، أخبرنا أبو بكر بن ربذة، أخبرنا الطبراني، أخبرنا أحمد بن المعلا الدمشقي والحسن بن إسحاق التستري، قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مسلمة بن علي، حدثنا نصر بن علقمة عن أخيه، يعني محفوظا، عن ابن عائذ، واسمه عبد الرحمن بن لقيط بن أرطاة السكوني أن رجلا قال له: إن جارا لنا يشرب الخمر ويأتي القبيح، فارفع أمره إلى السلطان، فقال له: قتلت تسعة وتسعين وذكر مثله.
قال أبو موسى: ولا أدري كيف وقع الطريق للأول لأن عبدان قد رواه بعقبه عن هشام بن عمار أيضا، فقال فيه: لقيط بن أرطاة، ولعله أخطأ فيه مرة، وأرطاة يروي عن التابعين وأتباعهم، وفيه من الثقات الشاميين لم يلق أحدا من الصحابة فكيف بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ومسلمة: يعرف بابن علي بضم العين، وكان يكره أن يصغر اسم أبيه.
أخرجه أبو موسى.
الأرقم بن أبي الأرقم د ب ع الأرقم بن أبي الأرقم، واسم أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وأمه أميمة بنت عبد الحارث، وقيل اسمها: تماضر بنت حذيم من بني سهم، وقيل اسمها: صفية بنت الحارث بن خالد بن عمير بن غبشان الخزاعية، يكنى أبا عبد الله.
كان من السابقين الأولين إلى الإسلام.
أسلم قديما، قيل: كان ثاني عشر.
وكان من المهاجرين الأولين، وشهد بدرا ونفله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها سيفا، واستعمله على الصدقات وهو الذي استخفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره، وهي في أصل الصفا، والمسلمون معه بمكة لما خافوا المشركين، فلم يزالوا بها حتى كملوا أربعين رجلا، وكان آخرهم إسلاما عمر بن الخطاب فلما كملوا به أربعين خرجوا.
وقال أبو عمر: ذكر ابن أبي خيثمة أن أبا الأرقم والد الأرقم أسلم أيضا، وروي من بني مخزوم، وهذا غلط.
قال: وغلط أبو حاتم الرازي وابنه فجعلاه والد عبد الله بن الأرقم، وليس كذلك؛ فإن عبد الله بن الأرقم زهري؛ فإنه عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وكان عبد الله على بيت المال لعثمان بن عفان، رضي الله عنه.
وروى يحيى بن عمران بن عثمان بن عفان بن الأرقم الأرقمي، عن عمه عبد الله بن عثمان، وعن أهل بيته عن جده عثمان بن الأرقم عن الأرقم: أنه تجهز يريد البيت المقدس، فلما فرغ من جهازه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يودعه فقال: ما يخرج أحاجة أم تجارة؟ قال: لا يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ولكني أريد الصلاة في بيت المقدس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام.
قال: فجلس الأرقم .
أخبرنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي، حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن زياد، عن عثمان ببن الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، عن أبيه، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين، بعد خروج الإمام كالجار قصبه في النار .
وقال عثمان بن الأرقم: توفي أبي الأرقم سنة ثلاث وخمسين وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وقيل توفي سنة خمس وخمسين، وهو ابن بضع وثمانين سنة، وأوصى أن يصلي عليه سعد بن أبي وقاص، وكان سعد بالعقيق، فقال مروان: يحبس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل غائب؟ وأراد الصلاة عليه، فأبى عبيد الله بن الأرقم ذلك على مروان، وقامت معه بنو خزوم، ووقع بينهما كلام، ثم جاء سعد فصلى عليه.
وقد ذكر أبو نعيم أنه توفي يوم مات أبو بكر الصديق.
والأول أصح.
ودفن بالبقيع.
أخرجه ثلاثتهم.
الأرقم بن جفينة د ع الأرقم بن جفينة التجيبي.
من بني نصر بن معاوية شهد فتح مصر، له ذكر وعقب بمصر.
قاله ابن منده، ورواه عن أبي سعيد بن يونس، عداده في الصحابة، روى حديثه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الأرثم بن جفينة، عن أبيه أنه تخاصم إلى عمر هو وابنه.
قال أبو نعيم: لم يذكره أحد من المتقدمين وذكره بعض المتأخرين، يعني: ابن منده، ولم يخرج له شيئا، وأحال به على أبي سعيد بن عبد الأعلى، وذكر أنه ممن شهد فتح مصر، لا يعرف له اسم ولا ذكر في حديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الأرقم النخعي س الأرقم النخعي، واسمه أوس بن جهيش بن يزيد النخعي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، حدثنا أبو علي الحداد إذنا، عن كتاب أبي أحمد العطار، وحدثنا عمر بن أحمد بن عثمان، أخبرنا عمر بن الحسن بن مالك، حدثنا المنذر القابوسي، حدثنا الحسين، حدثنا يحيى بن زكريا بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن عبد الرحمن بن عابس النخعي، عن قيس بن كعب أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من النخع أخوه أرطاة بن كعب بن شراحيل والأرقم، واسمه: أوس بن جهيش بن يزيد، وكانا من أجمل أهل زمانهما وأنظفه، فدعاهما إلى الإسلام، فأسلما، وأعجب بما رأى منهما، فقال: هل خلفتما من ورائكما مثلكما؟ قالا: يا رسول الله، قد خفنا من قومنا سبعين، ما يشركونا في الأمر إذا كان، فدعا لهما بخير، وكتب لأرطاة كتابا وعقد لها واء، وشهد بذلك اللواء يوم القادسية، فقتل، فأخذ اللواء أخوه زيد، فقتل.
ثم أخذه أخوه قيس بن كعب، وقال رسول الله: اللهم بارك في النخع، ودعا له بخير .
قال ابن عابس: وحدثني أبي، عن زرارة، عن قيس بن كعب أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكتب له كتابا ودعا له فيه.
ذكره أبو موسى فيما فات ابن منده هكذا، وقد نسبه ابن حبيب عن ابن الكلبي، ولم يسم الأرقم أوسا؛ إنما قال: فولد بكر، يعني ابن عوف بن النخع، مالكا والشيطان ومرسوعا منهم الأرقم وهو جهيش بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن نسي بن ياسر بن جشم بن مالك بن بكر الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقوي هذا أن ابن منده قد ذكر جهيش بن أوس النخعي، وسيرد في بابه، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
أرمى بن أصحمة س أرمى بن أصحمة النجاشي ابن بحر.
أخبرنا أبو موسى إجازة قال: قال محمد بن إسحاق بن يسار: النجاشي أصحمة وهو بالعربية: عطية، وإنما النجاشي اسم الملك كقولك: كسرى قال: وذكر الإمام أبو القاسم إسماعيل: يعني أن محمد بن الفضل شيخه، رحمة الله عليه، في المغازي عمن ذكر أن السنة السابعة كتب فيها النبي صلى الله عليه وسلم الكتب إلى الملوك، وبعث إليهم الرسل، يدعوهم إلى الله عز وجل، فقيل: إنهم لا يقرأون كتابا إلا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة نقش فيه: محمد رسول الله يختم به الصحف، وبعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي أصحمة بن بحر، كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم: سلم أنت، فإني أحمد إليك الله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، وأشهد أن عيسى روح الله، وكلمته القاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسى فخلقه من روحه، وخلقه كما خلق آدم بيده ونفخه، وإني أدعوك إلى الله تعالى، وقد بعثت إليك ابن عمي جعفرا ومن معه من المسلمين، فدع التجبر واقبل نصحي، والسلام على من اتبع الهدى .
فقرأ النجاشي الكتاب وكتب جوابه: بسم الله الرحمن الرحيم.
سلام عليك يا نبي الله ورحمته وبركاته الذي لا إله إلا هو، الذي هداني إلى الإسلام.
أما بعد، فقد أتاني كتابك فيما ذكرت من أمر عيسى فورب السماء والأرض إن عيسى لا يزيد على ما قلت ثفروقا، وإنه كما قلت، ولقد عرفنا ما بعثت به إلينا، ولقد قربنا ابن عمك وأصحابه، وأشهد أنك رسول الله صادقا مصدوقا، وقد بايعتك، وبايعت ابن عمك، وأسلمت على يديه لله رب العالمين، وبعثت إليه بابني أرمى بن الأصحم، فإني لا أملك إلا نفسي، وإن شئت أن آتيك يا رسول الله فعلت، فإني أشهد أن ما تقوله حق، والسلام عليك يا رسول الله .
فخرج ابنه في ستين نفسا من الحبشة في سفينة في البحر، فلما توسطوا البحر غرقوا كلهم.
أخرجه أبو موسى.

وحرب بن سعد.
فولد حرب: كعب بن حرب.
فولد كعب بن حرب: بلبلة بن كعب.
وعدي بن كعب.
وخلاوة بن كعب.
وولد تيم بن سعد: الحارث بن تيم.
وثعلبة بن تيم.
ومساب بن تيم.
وحرب بن تيم.
منهم: تأبط شرا الشاعر، وهو ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم الشاعر، وإنما سمي تأبط شرا لأنه أقبل وقد حمل أفاع في جونة وجعلها تحت إبطه فقالت أمه: لقد تأبط ابني شرا.
ويقال سمي لقوله: تأبط شرا ثم راح أو اغتدى ... يوائم غنما أو يشف على ذحل وكان يمشي ويغير على العرب ويعدو فلا تسبقه الخيل، وهو القائل وأكمن له قوم من الأزد قوما فهرب في أبيات: أحث ثلاثا نصف يوم وليلة ... وأنت مريح عند بيتك أروع ولو كان قرن واحد لكفيته ... وما كان لي في القوم إذ حدت مطمع وعلق تأبط امرأة من فهم يقال لها الزرقاء، وكان لها ابن من هذيل، فأحبها تأبط وأحبته، وكان يقال لابنها عمرو، فقال لأمه: من هذا الذي يدخل عليك؟ قالت: عمك كان صاحبا لأبيك.
فقال: دعيني من هذا فوالله لئن رأيته عندك لأقتلنك.
وكان الغلام قد قارب الحلم فلما رجع إليها تأبط شرا أخبرته خبر عمرو وقالت: إنه شيطان ما رأيته قط ضاحكا.
ولا هم بشيء مذ كان إلا فعله، ولقد حملته فما رأيت عليه دما حتى وضعته، فاقتله فأنت والله أحب إلي منه.
فمر به تأبط وهو يعلب مع الصبيان فقال: يا بن أخي انطلق معي أهب لك نبلا، فمشى معه شيئا، ثم قال: لا حاجة لي في نبلك.
ثم لقي تأبط أمه بعد فقال: والله ما أقدر عليه.
واجتنب تأبط الزرقاء سنوات ثم قال له تأبط: يا بن أخي هل لك في الغزو؟ قال: نعم.
فخرج معه غازيا بلاد الأزد لا يرى له غرة حتى مر ليلا بنار هي نار ابني أم قرفة الفزاريين وكانوا في نجعة فلما عرف تأبط لمن النار، وعرف شرارة من عليها، أكب على رجله وقال للغلام: إني قد لدغت وأخذ برجله وصاح: واثكلاه النار النار، فخرج الغلام يهوي حتى أتى النار فوثب عليه ابنا أم قرفة فقاتلهما جميعا فقتلهما، ثم أخذ جذوة من النار، وأقبل نحو تأبط فلما رأى تأبط النار يهوي بها نحوه ظن أن الغلام قد قتل واتبعوا أثره، ووافاه الغلام ومعه النار وقد اطرد إبلا لابني أم قرفة فقال لتأبط: لقد غررت بي مذ الليلة، فقال له: إني ظننت أنك قد قتلت.
فقال: لا والله ولكني قتلت الرجلين.
ويقال ان الرجلين ابنا قترة من الأزد، قال تأبط: فالهرب من موضعنا، فأخذ به تأبط غير الطريق فقال له: قد ضللنا، ولم يلبث أن رجع إلى الطريق وما سلكها قط ثم نام.
قال تأبط: فرميت بحصاة فانتب وقال: أسمعت ما سمعت؟ قلت: نعم، فقمنا نطوف بالإبل ثم فعلت مثل ذلك مرات، فلما كان آخر مرة غضب وقال: فوالله لئن أيقظني شيء كائن ما كان ليموتن أحدنا فتركته فنام حتى إذا استيقظ قال: ألا تنحر جزورا فنأكل منها؟ قلت: بلى ففعلنا ذلك وأكلنا، ثم سرنا وأراد الغائط فأبعد فأبطأ علي جدا فاتبعت أثره فأجده مضجعا على مذهبه وإذا رجله منتفخة كأنها زق، وإذا هو ميت، وإذا هو قابض على رأس أسود، وإذا هو والأسود ميتان.
فقال تأبط يرثيه: ولقد سريت على الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل ممن حملن به وهن عواقد ... حبك الثياب فشب غير مهبل حملت به في ليلة مزؤودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل جاءت به حوش الجنان مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل وإذا رميت به الفجاج رأيته ... يهنى محارمها هوي الأجدل وإذا طرحت له الحصاة رأيته ... ينزو لوقعها طمور الأخيل وقد يقال ان أبا كبير الهذلي كان خدنا لأم تأبط شرا فقالت: إني أخاف هذا الغلام عل نفسي وعليك فاقتله فجعل يطلب غرته فإذا نام فرمى بحصاة وثب كأنه ليث، وأن أبا كبير قال فيه هذا الشعر حين قتلته هذيل والله أعلم.
وخرج تأبط شرا ومعه الشنفرى الأزدي وآخر وهم يريدون بجيلة، فمروا بماء لهم فلما عرفوا تأبط طلبوه وعدا ففاتهم وقال قصيدة يقول فيها: إني إذا خلة ضنت بنائلها ... وآذنت بضعيف الحبل حذاق نجوت منها نجائي من بجيلة إذ ... طرحت ليلة ذات الرهط أرباقي كأنما حثحثوا حصا قوادمه ... أو أم خشف بذي شث وطباق لا شيء أجود مني غير ذي نجم ... أو ذي كدوم على العانات شهاق ولا أقول إذا ا خلة صرمت ... يا ويح نفسي من وجد وإشفاق يا صاحبي وبعض اللوم معنفة ... وهل متاعي إن أبقيته باق إني زعيم لئن لم تتركوا عذلي ... إن يسألوا بي حيا اهل آفاق إن يسألوا بي حيا أهل مشسعة ... ولا يحدثكم عن ثابت لاق وخرج تأبط حتى أتى بلاد بجيلة، ورأى نارا فقصد نحوها، وإذا عليها رجل وامرأة جميلة فهويها، وسأل القرى فقراه زوجها، ثم إنه اغتره فقتله وأخذ امرأته وقال: بحليلة البجلي بت بليلة ... بين الإزار وكشحها المتنطق وإذا تقوم فصعدة في رملة ... لبدت بماء غمامة لم يغدق وقال تأبط شرا لقومه، وكان شريرا: إني قد جربت الناس والأمور فما رأيت الدعة إلا ذلة، وما رأيت خيرا في إقامة، فإن من أقام نسي، ومن كان ذا شر خشي، ومن أطمع الناس أكرم، وللباطل يوم انوه، وللحق من كل نصيب، ولولا أكل القوي الضعيف لجاع، وكل أكيلتك قبل أن يأكلها غيرك.
قالوا: وخرج تأبط شرا في نفر من قومه، حتى عرض لهم أهل بيت من هذيل فقال: اغنموا هذا البيت أولا، وأتت ضبع عن يساره فكرهها فقال: ابشري أشبعك غدا، فقال له بعض أصحابه: أراها بائن وأنت تلعب، فلما كان في وجه الصبح وقد عد أهل ذلك البيت على النار، فعرف مبلغ عددهم، شد عليهم، وفيهم غلام دوين المحتلم، فسند في الجبل، وعدا تأبط على القوم فقتل وأصحابه شيخا وعجوزا، وحازوا جاريتين وإبلا، ثم قال: ما فعل غلام كان معكم؟ فقيل: سند في الجبل فأتبع تأبط أثره، فقال أصحاب: ويلك دعه فأبى واستدرأ الغلام بقتادة إلى صخرة، وأقبل تأبط فقص أثره ففوق له الغلام سهما حين رأى أنه لا ينجيه شيء وأمهله حتى إذا دنا منه قفز قفزة على الصخرة، وأرسل السهم، فأصاب صدره فقصد قصده وهو يقول: لا بأس، فقال الغلام: لا بأس، أما والله لقد وضعته بحيث تكره.
وغشيه تأبط بالسيف فجعل الغلام يلوذ بالقتادة، ويضربها تأبط بحشاشة نفسه، حتى خلص إلى الغلام فقتله، ثم نزل إلى أصحابه مثخنا يجر رجله فقالوا له: مالك؟ فلم يجبهم ومات في أيديهم، فانطلقوا وتركوه فجعل لا يأكل منه سبع ولا طائر إلا مات فاحتملته هذيل فطرحته في غار، فقالت ريطة أخته وهي متزوجة في بني الديل: نعم الفتى غادرتم برجوان ... بثابت بن جابر بن سفيان وقال مرة بن خلف الفهمي يرثي تأبط شرا: إن العزيمة والتعداء قد ثويا ... أكفان ميت ثوى في غار رجوان الا يكن كرسف كفنت أجوده ... ولا يكن كفن من ثوب كتان فأنت حر من الأحرار ألبسه ... ريش السدى والندى من خير أكفان وقالت أم تأبط تبكيه: وا ابناه، وا ابن الليل، ليس بزميل، شروب للقيل، مقرب الخيل يعوض بالقرن يوم الهول.
وا ابناه ليس بعلفوف، يلفه هوف كأنما خلق من صوف.
وحدثني أبو عبد الرحمن الهذلي قال: كان تأبط كثير السفر، فلقيت هذيل منه برحا، فأرصدوا له وكثروا فقتلوه، وقال الكلبي: وأخوه حذر.
وقال غيره: كان لتأبط شرا أخ يقال له ريش لغب بن جابر بن سفيان، وسمي ريش لغب بقوله: متى أدع من فهم وعدوان يأتني ... فوارس مناعون قاصية الشرب على كل منساف إذا الخيل سومت ... يبادرن غنما أو ينجين من كرب وما ولدت أمي من القوم عاجزا ... ولا كان ريشي من ذنابى ولا لغب ولا كنت فقعا نائيا بقراره ... ولكنني أنمى إلى عطن رحب وكان يقال له عمرو: ومن بني فهم: بنو يعمر، ولهم يقول مرير بن جابر: قتلت عميرا في فوارس يعمر ... ثمانية مثل الأسود الخوادر وهو يعمر بن كثير بن عوف بن سعد بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر، وكانوا حلفاء لبني ناج، وسعد بن الظرب أخو عامر بن الظرب.
وقال ابن دأب: قال جابر بن سفيان أبو تأبط شرا والكلبي يقول جابر بن سفيان بن عدي، وغيره يقول سفيان بن عميثل بن عدي في يوم الفيل : أتانا راكب فنعىأناساوعباسا وناسا آخرينا أقمنا بالمغمس نصف شهر ... ويحزوهم بها متجاورينا وقال ابن دأب: أم تأبط شرا أميمة الفهمية، من بني قين، ولدت خمسة نفر: تأبط شرا، وريش نسر وهو عمرو، وريش لغب.
ولغب حذر ولا بواكي له.
ومن فهم: جابر بن أبي حبيب رثته حية ابنته فقالت: فبكي جابر بن أبي حبيب ... إذا الأضياف لم يجدوا عيوفا وقال أبو اليقظان: لقي تأبط شرا الغول فقتلها، وهو القائل: فيوما بغزاء ويوما بسربه ... ويوما بجشجاش من الرجل هيصل يقول بجيش عظيم له صوت.
نسب بني خصفة بن قيس وولد خصفة بن قيس: عكرمة بن خصفة، وأمه ريطة بنت وبرة أخت كلب، ومحارب بن خصفة، وأمه هند بنت عمرو بن ربيعة بن نزار.
فولد عكرمة بن خصفة: منصور بن عكرمة.
وملكان بن عكرمة، وهو أبو مالك.
وعامر بن عكرمة وهم في تيم الله وفيهم يقول التيمي: أعامر لا من أسرة الحي أنتم ... ولا نسب في قيس عيلان ثابت وسعد بن عكرمة، وأمهم تعلة بنت قيس.
فولد المنصور بن عكرمة: هوازن بن منصور.
ومازن بن منصور وأمهما سلمى بنت غني بن أعصر.
وسليم بن منصور.
وسلامان بن منصور، وأمهما تكمة بنت مر بن أد.
فولد هوازن: بكر بن هوازن.
وحرب بن هوازن.
وسبع بن هوازن درجوا، وأمهما هند بنت جعدة بن غني.
فولد بكر بن هوازن: معاوية بن بكر، وزيد بن بكر قتله أخوه معاوية فوداه عامر بن ظرب بمائة من الإبل، وإنما جعلها مائة لعظم الإبل عندهم وليتناهوا عن الدماء، فهي أول دية كانت في العرب مائة من الإبل حكم بها عامر بن ظرب فجرى ذلك إلى اليوم، وأمهما عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة.
ومنبه بن بكر.
وسعد بن بكر وهم الذين أرضعوا النبي صلى الله عليه وسلم، وأمهما بنت عوذ مناة بن يقدم بن دعمى بن إياد.
فولد معاوية بن بكر: صعصعة بن معاوية.
ونصر بن معاوية.
وحوش بن معاوية.
وجحاش بن معاوية، وأمهم رقاش بنت ناقم، وهو عامر بن جدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وجشم بن معاوية وأمه مليكة بنت جشم بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
وشيبان بن معاوية وأمه عشينة، بها يعرفون.
وعوف بن معاوية وهم الوقعة الذين ذكرهم الأسدي فقال: يا أخت ذحوة أو يا أخت إخوتهم ... من عامر وسلول أو من الوقعه والوقعة مع بني عمرو بن كلاب.
والسباق بن معاوية.
والحارث بن معاوية.
وذحوة بن معاوية.
وذحية بن معاوية، أمهم عاتكة بنت حرب بن هوازن لم يلد حرب غيرهم.
وقال ابن الكلبي: قال شرقي: هو الوقعة، والقتيل الوقعة.
فولد صعصعة بن معاوية: عامر بن صعصعة.
ومازن بن صعصعة.
وعائذ بن صعصعة.
ووائل بن صعصعة وأمهم عمرة بنت عامر بن ظرب العدواني.
وغالب بن صعصعة، وأمه غاضرة بها يعرف.
وقيس بن صعصعة.
وعوف بن صعصعة.
ومساور بن صعصعة.
وسيار بن صعصعة.
ومثجور بن صعصعة، وأمهم عدية بها يعرفون.
وكبير بن صعصعة.
وعمرو بن صعصعة.
وزبينة، وأمهم وائلة بها يعرفون.
وعبد الله بن صعصعة والحارث بن صعصعة، وأمهما عادية بها يعرفون.
وربيعة بن صعصعة وأمة عويصرة بها يعرفون.
نسب بني محارب بن خصفة فولد محارب بن خصفة: جسر بن محارب وأمه كاس بنت لكيز بن أفعى بن عبد القيس.
وخلف بن محارب، وأمه هند بنت عمرو بن قيس.
فولد جسر بن محارب: علي بن جسر.
فولد علي: عميرة بن علي.
والهون بن علي.
فولد عميرة: بكر بن عميرة.
فولد بكر: زيد بن بكر.
ومر بن بكر.
والحارث بن بكر.
فولد زيد بن بكر: عوف بن زيد.
وعامر بن زيد.
ومالك بن زيد.
فولد عوف: عبد بن عوف.
وسعد بن عوف.
فولد عبد بن عوف: شكم.
فولد شكم: بغيض بن شكم.
ويقظة بن شكم.
وربيعة بن شكم.

 تيلبينو بالإنجليزية: إله المناخ عند الحثيين وكذلك إله الخصب وقد اختفى مثل ابنه إله الزراعة.
تتحدث الأسطورة عن قفر الأرض نتيجة غضب وانسحاب تيلبينو والاجراءات التي اتخذت لتأمين عودته وارضائه حيث خرج غاضبا وبدل جزمته اليمنى باليسرى وبذا حل الخراب بالأرض وذبلت النباتات ونشفت الينابيع ولم تحمل الأبقار والماشية والنساء وعمت الأرض المجاعة، ولم يتمكن النسر الذي بعثه إله الشمس من إيجاد تيلبينو المختفي وقد رجت الالهة هنهانا إله المناخ بالتفتيش عنه وذهب إلى مدينة تيلبينو فلم يجده هناك وجلس يائسا فارسلت هنهانا نحلة لتلدغ تيلبينو فاغضبته اللدغات فارسل فيضانات جرفت معها البيوت والرجال والحيوانات حتى جاءت آلهة التعاويذ والشفاء كاميروسبا ومسحت غضبه بمراسم سحرية ومداواة واقنعته بالعودة إلى معبده على ظهر النسر وجعلته يفكر بما عمل ونما الزرع وقدمت النذور من الذرة والخمر والثيران.
الثلث العلوي من اللوح نحو سطرا مهشم ويحتمل أنه يحكي عن أسباب غضب الإله :  غضب تيليبينوس فجأة وصاح: يجب ألا يكون هناك تدخل ، وفي ثورته حاول أن يضع نعله الأيمن في قدمه اليسرى ونعله الأيسر في قدمه اليمنى جزء من اللوح مهشم .
التصق الضباب بالنوافذ، والتصق الدخان بالبيت.
في المحرقة خمدت جذوع الأشجار، وفي المذابح اختنقت الآلهة، في الحظيرة اختنقت الخراف، وفي الإصطبل اختنقت الماشية.
أهملت الخراف حملها، وأهملت البقرة عجلها.
سار تيليبينوس بعيدا وتناول قمحة، نسيم خصب ، جزء من اللوح مهشم ، وإشباع للبلدة، وللمرج، وللسهوب.
ذهب تيليبينوس وضل في السهب، وغلبة الإعياء.
وهكذا لم يعد القمح ولا الحنطة ينموان.
وهكذا لم تعد الماشية ولا الخراف ولا الإنسان يلدون.
ولا حتى أولئك الحوامل استطعن أن يلدن.
ذبلت النباتات، ذبلت الأشجار ولم تعد تخرج براعم غضة.
جفت المراعي، وجفت الينابيع.
نشأت مجاعة في الأرض لذلك وهن الإنسان والآلهة من الجوع.
ورتب إله الشمس العظيم لوليمة ودعا إليها الآلهة الألف.
فأكلوا لكنهم لم يشبعوا جوعهم، وشربوا، لكنهم لم يطفئوا ظمأهم.
أصبح إله العاصفة قلقا بشأن ابنه تيليبينوس وقال : ابني تيليبينوس ليس هنا.
لقد غضب وأخذ معه كل شيء جميل .
وشرعت الآلهة الكبيرة والآلهة الصغيرة في البحث عن تيليبينوس.
وأرسل إله الشمس النسر السريع قائلا : امض فتش كل جبل عال .
فتش الأودية السحيقة فتش الأعماق المائية؟ .
وذهب النسر، غير أنه لم يستطع أن يعثر عليه.
وعاد إلى إله الشمس وأبلغه الرسالة: لم أستطع أن أعثر عليه، على تيليبينوس الإله النبيل ، فقال إله العاصفة ل هاناهانس، أم الآلهة في المجمع الحثي : ماذا سنفعل؟ إننا سنموت من الجوع فقالت هاناهاناس لإله العاصفة: افعل شيئا يارب العاصفة اذهب ابحث عن تيليبينوس بنفسك .
وشرع إله العاصفة في البحث عن تيليبينوس.
وفي مدينته طرق على البوابة.
لكنه لم يكن هناك ولم يفتح أحد.
سر المزلاج والقفل وفتحهما لكنه لم يكن له حظ، إله العاصفة.
لذا فقد يئس وجلس ليستريح.
وأرسلت هاناهاناس النحلة: اذهبي فابحثي أنت عن تيليبينوس .
وقال إله العاصفة لهاناهاناس: إن العظيم لم يجده إذن هل تستطيع هذه النحلة أن تعثر عليه؟ إن أجنحتها صغيرة، بل هي نفسها صغيرة.
هل سيسلمون بأنها أعظم منهم؟ .
وقالت هاناهاناس لإله العاصفة: كفى إنها سوف تذهب وسوف تعثر عليه .
وأرسلت هاناهاناس النحلة الصغيرة: اذهبية ابحثي أنت عن تيليبينوس وعندما تجدينه السعيه في يديه وقدميه وأحضري من قدميه  خذي شمعا وامسحي عينيه وقدميه، طهريه وأحضريه أمامي .
وانطلقت النحلة وفتشت... الأنهار الجارية، وفتشت الينابيع التي تحدث خريرا .
ونفد العسل الذي بداخلها والشمع الذي بداخلها نفد.
ثم عثرت عليه في مرج في أيكه في ليهز نا اسم أحد المواقع في الأناضول .
فلسعته في يديه وقدميه.
وأحضرته من قدميه وأخذت شمعا ومسحت عينيه وقدميه وطهرته و جزء من اللوح مهشم .
وأعلن تيليبينوس: أما أنا فقد غضبت وذهبت بعيدا، فكيف تجرؤين على إيقاظي من نومي؟ وكيف تجرؤين على إجباري على الحديث وأنا غاضب؟ وأخذ يدمدم حتى زاد عليه غيظه.
فأوقف الينابيع التي تحدث خريرا، وحول الأنهار الجارية وجعلها تفيض على ضفافها .
وسد الحفر الطينية، وحطم النوافذ، وكسر المنازل.
وأهلك الناس، وأهلك الخراف والماشية.
وحدث أن الآلهة قنطوا متسائلين : لماذا أصبح تيليبينوس حانقا؟ ماذا سنفعل؟ ماذا سنفعل؟  وأعلن إله الشمس العظيم ؟؟ : أحضروا الإنسان؟ دعوه يأخذ نبع هاتارا على جبل أمونا مثل ... دعوه الإنسان يجعله يتحرك؟ دعوا الإنسان يجعله يتحرك مع جناح النسر دعوا الإنسان يجعله يتحرك ؛ فجوة تلي ذلك، وفيها تخول امروسيباس إلهة السحر والشفاء أمر تهدئة تيليبينوس وإعادته .
يا تيليبينوس، هنا يوجد لب الأرز المهدئ الجميل.
تماما كما هو...، دع أيضا المعوق يستعيد نشاطه مرة أخرى  هنا لدي نسغ مدفوع لأعلى وبه أطهرك.
دعه ينعش قلبك وروحك يا تيليبينوس توجه صوب الملك بعطف  هنا يوجد قش حنطة.
دع قلبه وروحه ينفصلان كما هما هنا توجد سنبلة قمح.
دعها تجذب قلبها وروحها؟  هنا يوجد سمسم.
دع قلبه وروحه يرتاحان به.
هنا يوجد تين.
وكما أن التين حلو، كذلك دع قلب تيليبينوس وروحه حلوين  تماما كما يحتوي الزيتون في داخله على الزيت، وكما العنب يحتوي على الخمر بداخله، ضم أنت الآخر يا تيليبينوس في قلبك وروحك مشاعر طيبة تجاه الملك  هنا يوجد دهان.
فليدهن قلب تيليبينوس وروحه تماما كما أن الشعير وأرغفة الشعير مندمجة في تناسق، أيضا اجعل روحك متناغمة مع شؤون البشر تماما كما أن الحنطة طاهرة، دع أيضا روح تيليبينوس طاهرة؛ وكما أن العسل حلو، وكما أن القشدة ناعمة، دع روح تيليبينوس أيضا تصبح حلوة ودعه أيضا يصبح سلسا  انظر ياتيليبينوس: ها أنذا أرش طريقك بزيت طيب.
هلم وامض ياتيليبينوس فوق هذي الدروب، المرشوشة بالزيت الطيب اجعل غابة شاخ ش وغابة خابورياشاش جاهزة للاستعمال دعنا نعيد إليك نشاطك ياتيليبينوس بما يصير به مزاجك سليما .
وتمادى تيليبينوس في غضبه.
فالتمع البرق وأرعدت السماء بينما كانت الأرض المظلمة في اضطراب عظيم.
ورأته امروسيباس.
وجعله جناح النسر يتحرك هناك.
فنزع ذلك عنه غيظه ونزع عنه غضبه ونزع عنه حنقه ونزع عنه عنفه.
وقالت امروسيباس للآلهة: تعالوا أيها الآلهة انظروا إن هابانتاليس يرع خراف إله الشمس.
اختاروا لكم اثني عشر كبشا إني أريد أن أقرر أياما طويلة لتيليبينوس.
لقد أخذت الموت، ألف عين جملة غير واضحة .
لقد أشعت أنباء عن خراف امروسيباس المختارة .
فوق تيليبينوس أرجحتها هنا وهناك.
من جسد تيليبينوس أخذت الشر، أخذت الأذى، أخذت الغضب، أخذت الحنق، أخذت العنف .
عندما كان تيليبينوس غاضبا، كانت روحه وقلبه يخمدان كجمرة.
تماما كما احترفت هذه الجمرات، دع ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وحنقه تحرق نفسها؟ تماما كما أصبح الشعير عقيما، وكما أن الناس لم يعودوا يحضرونه إلى الحقل ليستخدموه كبذور، وكما أن الناس لم يعودوا يصنعون منه خبزا أو يضعونه في مخازنهم، دع أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وحنقه يصبحون عقماء  عندما كان تيليبينوس غاضبا، كان قلبه وروحه نارا مشتعلة.
فكما لا يتدفق الماء إطلاقا في الأنبوب إلى أعلى، اجعل أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وحنقه لا يرجعون..  واجتمع الآلهة في مجمعهم تحت شجرة خاتالكشناش.
وبالنسبة لشجرة خاتالكشناش، فقد قررت لها أعواما طويلة، كل الآلهة حاضرون بما فيهم إستوستاياس، والمرأة الطيبة، والإلهة الأم، وإله الحنطة، ومياتانزيباس، وتيليبينوس، والإله الحامي، وهابانتاليس حامي الحقول.
وبالنسبة لهذه الآلهة فقد قررت لها أعواما طويلة، وطهرتك يا تيليبينوس .
... لقد أخذت الشر من جسد تيليبينوس، وأخذت ثورته بعيدا، وأخذت غضبه بعيدا، وأخذت غيظه بعيدا، وأخذت أذاه بعيدا، أخذت شره بعيدا .
... فجوة صغيرة ...  ... البداية مفقودة ...  ... عندما أنت رحلت من شجرة خاتالكنشاش ذات يوم صائف، مرضت المحاصيل بالسناج مرض يصيب النبات فيحيله إلى كتلة ذروية سوداء .
وعندما رحل الثور معك، أضعت شكله .
وعندما رحلت الخراف معك، أضعت هيئتها، ياتيليبينوس أوقف ثورتك وغضبك وأذاك وعنفك؟  عندما يأتي إله العاصفة في غضب، يوقفه كاهن إله العاصفة.
عندما يفور قدر الطعام، فإن الملعقة النشطة توقفها.
إذن دع كلمتي الخالدة توقف ثورة تيليبينوس وغضبه وعنفه .
دع ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وعنفه يرحلون.
دع المنزل يجعلهم يذهبون، ودع... الداخلي يجعلهم يذهبون، دع النافذة تجعلهم يذهبون؟ في ال... دع الفناء الداخلي يجعلهم يذهبون، دع البوابة تجعلهم يذهبون، دع المدخل يجعلهم يذهبون، دع طريق الملك يجعلهم يذهبون؟ لا تدعهم يذهبون إلى الحقول المزدهرة ولا الحديقة أو إلى الأيكة دعهم يذهبون في طريق إله شمس العالم السفلي .
حارس البوابة فتح الأبواب السبعة، وفتح المزاليج السبعة.
هناك في الأسفل في الأرض المظلمة تقف مراجل برونزية، أغطيتها من معدن الأبارون ومقابضها من الحديد.
أي شيء يذهب بداخلها لا يعود مرة أخرى، إنه يهلك بداخلها.
دع هذه المراجل تستقبل أيضا ثورة تيليبينوس وغضبه وأذاه وعنفه؛ لا تدعهم يعودون مرة أخرى  عاد تيليبينوس إلى الوطن وإلى بيته واعتنى مرة أخرى بأرضه.
وذهب الضباب عن النوافذ، وذهب الدخان عن المنزل.
وعاد إلى المذابح نشاطها من أجل الآلهة، والموقد ذهب عن الجذوع الخشبية.
لقد جعل تيليبينوس الخراف تذهب إلى الحظيرة، وجعل الماشية تذهب إلى الزريبة.
الأم رعت طفلها، والنعجة رعت حملها، والبقرة رعت عجلها.
كذلك رعي تيليبينوس الملك والملكة وأمدهما بالحياة الباقية وبالقوة.
اعتنى تيليبينوس بالملك، ونصبت سارية أمام تيليبينوس، وعلى هذه السارية علقت فروة الخروف.
إنها تدل على بداية الخروف، وتدل على حبوب الحنطة والخمر، إنها تدل على الماشية والخراف، وتدل على الحياة الجديدة والذرية.
إنها تدل على رسالة الحمل المبشرة رسالة الحمل المبشرة: أي البشرى بالنجاح عند فحص أمعاء الحمل المقدم كقربان، وفحص أمعاء الذبائح هو إحدى وسائل معرفة الغيب، ويمارسها العرافون في الغالب .
وتدل على ... إنها على النسيم المخصب، إنها تدل على الإشباع... ... ... نهاية النص مفقودة .

حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء في قوله: لا تقولوا راعنا ، قال: لا تقولوا خلافا.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لا تقولوا راعنا ، لا تقولوا خلافا.
وحدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا سفيان، عن رجل عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا سفيان، عن مجاهد مثله.
وقال آخرون: تأويله: أرعنا سمعك.
أي: اسمع منا ونسمع منك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: راعنا ، أي: أرعنا سمعك.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله جل وعز: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ، لا تقولوا اسمع منا ونسمع منك.
وحدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: راعنا ، قال: كان الرجل من المشركين يقول: أرعني سمعك.
ثم اختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله نهى الله المؤمنين أن يقولوا راعنا .
فقال بعضهم: هي كلمة كانت اليهود تقولها على وجه الاستهزاء والمسبة، فنهى الله تعالى ذكره المؤمنين أن يقولوا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا قول كانت تقوله اليهود استهزاء، فزجر الله المؤمنين أن يقولوا كقولهم.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية: لا تقولوا راعنا ، قال: كان أناس من اليهود يقولون أرعنا سمعك حتى قالها أناس من المسلمين: فكره الله لهم ما قالت اليهود فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ، كما قالت اليهود والنصارى.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا ، قال: كانوا يقولون: راعنا سمعك فكان اليهود يأتون فيقولون مثل ذلك مستهزئين، فقال الله: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا .
وحدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: لا تقولوا راعنا ، قال: كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: راعنا سمعك وإنما راعنا كقولك، عاطنا.
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا قال: راعنا القول الذي قاله القوم، قالوا: سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين سورة النساء: قال: قال: هذا الراعن والراعن: الخطاء قال: فقال للمؤمنين: لا تقولوا خطاء، كما قال القوم، وقولوا: انظرنا واسمعوا.
قال: كانوا ينظرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويكلمونه، ويسمع منهم، ويسألونه ويجيبهم.
وقال آخرون: بل هي كلمة كانت الأنصار في الجاهلية تقولها، فنهاهم الله في الإسلام أن يقولوها لنبيه صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثني هشيم قال، أخبرنا عبد الرزاق، عن عطاء في قوله: لا تقولوا راعنا ، قال: كانت لغة في الأنصار في الجاهلية، فنزلت هذه الآية: لا تقولوا راعنا ولكن قولوا انظرنا إلى آخر الآية.
قوله الراعن : الخطاء لم أجده في غيره بعد .
والذي في كتب التفسير واللغة .
وربما كانت الخطأ .
وقد قالوا : راعنا : الهجر من القول .
وقالوا اشتقوه من الرعونة : وهي الحمق والجهل والاسترخاء .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا هشيم، عن عبد الملك، عن عطاء قال: لا تقولوا راعنا ، قال: كانت لغة في الأنصار.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء مثله.
وحدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق، عن ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: لا تقولوا راعنا ، قال: إن مشركي العرب كانوا إذا حدث بعضهم بعضا يقول أحدهم لصاحبه: أرعني سمعك فنهوا عن ذلك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج: راعنا ، قول الساخر.
فنهاهم أن يسخروا من قول محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم: بل كان ذلك كلام يهودي من اليهود بعينه، يقال له: رفاعة بن زيد.
كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم به على وجه السب له، وكان المسلمون أخذوا ذلك عنه، فنهى الله المؤمنين عن قيله للنبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا ، كان رجل من اليهود من قبيلة من اليهود يقال لهم بنو قينقاع كان يدعى رفاعة بن زيد بن السائب قال أبو جعفر: هذا خطأ، إنما هو ابن التابوت، ليس ابن السائب كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا لقيه فكلمه قال: أرعني سمعك، واسمع غير مسمع = فكان المسلمون يحسبون أن الأنبياء كانت تفخم بهذا، فكان في المطبوعة : فقال ، والفاء لا مكان لها .
ناس منهم يقولون: اسمع غير مسمع ، كقولك اسمع غير صاغر = وهي التي في النساء من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين سورة النساء: ، يقول: إنما يريد بقوله طعنا في الدين.
ثم تقدم إلى المؤمنين فقال: لا تقولوا راعنا .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في نهي الله جل ثناؤه المؤمنين أن يقولوا لنبيه: راعنا أن يقال: إنها كلمة كرهها الله لهم أن يقولوها لنبيه صلى الله عليه وسلم، نظير الذي ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقولوا للعنب الكرم، ولكن قولوا: الحبلة .
و لا تقولوا: عبدي، ولكن قولوا: فتاي .
وما أشبه ذلك، من الكلمتين اللتين تكونان مستعملتين بمعنى واحد في كلام العرب، فتأتي الكراهة أو النهي باستعمال إحداهما، واختيار الأخرى عليها في المخاطبات.
فإن قال لنا قائل: فإنا قد علمنا معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم في العنب أن يقال له كرم ، وفي العبد أن يقال له عبد ، فما المعنى الذي في قوله: راعنا حينئذ، الذي من أجله كان النهي من الله جل ثناؤه للمؤمنين تقدم إليه : أمره .
الحديث : ذكره الطبري معلقا دون إسناد .
وقد رواه أحمد في المسند : ، من حديث أبي هريرة ، مرفوعا : ولا تسموا العنب الكرم .
ورواه الشيخان وغيرهما ، كما بينا هناك .
ورواه أيضا قبل ذلك إشارة موجزا : .
وروى مسلم : ، من حديث علقمة بن وائل ، عن أبيه ، مرفوعا : لا تقولوا الكرم ، ولكن قولوا : الحبلة ، يعني العنب .
الحديث : وهذا معلق أيضا .
وهو جزء من حديث طويل .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما ، من حديث أبي هريرة ، مرفوعا : .
.
ولا يقل أحدكم عبدي ، أمتي ، وليقل : فتاى ، فتاتي ، غلامي .
انظر البخاري : فتح ، ومسلم : .
عن أن يقولوه، حتى أمرهم أن يؤثروا قوله: انظرنا ؟ قيل: الذي فيه من ذلك، نظير الذي في قول القائل: الكرم للعنب، و العبد للمملوك.
وذلك أن قول القائل: عبدي لجميع عباد الله، فكره للنبي صلى الله عليه وسلم أن يضاف بعض عباد الله بمعنى العبودية إلى غير الله، وأمر أن يضاف ذلك إلى غيره، بغير المعنى الذي يضاف إلى الله عز وجل، فيقال: فتاي .
وكذلك وجه نهيه في العنب أن يقال: كرم خوفا من توهم وصفه بالكرم، وإن كانت مسكنة، فإن العرب قد تسكن بعض الحركات إذا تتابعت على نوع واحد.
فكره أن يتصف بذلك العنب.
فكذلك نهى الله عز وجل المؤمنين أن يقولوا: راعنا ، لما كان قول القائل: راعنا محتملا أن يكون بمعنى احفظنا ونحفظك، وارقبنا ونرقبك.
من قول العرب بعضهم لبعض: رعاك الله : بمعنى حفظك الله وكلأك ومحتملا أن يكون بمعنى: أرعنا سمعك، من قولهم: أرعيت سمعي إرعاء أو راعيته سمعي رعاء أو مراعاة ، بمعنى: فرغته لسماع كلامه.
كما قال الأعشى ميمون بن قيس: يرعي إلى قول سادات الرجال إذا... أبدوا له الحزم أو ما شاءه ابتدعا يعني بقوله يرعى ، يصغي بسمعه إليه مفرغه لذلك.
وكان الله جل ثناؤه قد أمر المؤمنين بتوقير نبيه صلى الله عليه وسلم وتعظيمه، حتى نهاهم جل ذكره فيما نهاهم عنه عن رفع أصواتهم فوق صوته، وأن يجهروا له بالقول كجهر بعضهم لبعض، وخوفهم على ذلك حبوط أعمالهم.
ديوانه : ، وسيأتي في هذا الجزء : وقد سلف تخريج أبيات من هذه القصيدة في : ، : ، وهي في هوذة بن علي كما سلف .
يقول قبله : يا هوذ، يا خير من يمشي على قدم ... بحر المواهب للوراد والشرعا وابتدع : أحدث ما شاء .
اقرأ قول الله تعالى في صدر سورة الحجرات .
فتقدم إليهم بالزجر لهم عن أن يقولوا له من القول ما فيه جفاء، وأمرهم أن يتخيروا لخطابه من الألفاظ أحسنها، ومن المعاني أرقها.
فكان من ذلك قولهم: راعنا لما فيه من احتمال معنى: ارعنا نرعاك، إذ كانت المفاعلة لا تكون إلا من اثنين، كما يقول القائل: عاطنا، وحادثنا، وجالسنا ، بمعنى: افعل بنا ونفعل بك ومعنى: أرعنا سمعك، حتى نفهمك وتفهم عنا.
فنهى الله تعالى ذكره أصحاب محمد أن يقولوا ذلك كذلك، وأن يفردوا مسألته بانتظارهم وإمهالهم، ليعقلوا عنه بتبجيل منهم له وتعظيم، وأن لا يسألوه ما سألوه من ذلك على وجه الجفاء والتجهم منهم له، ولا بالفظاظة والغلظة، تشبها منهم باليهود في خطابهم نبي الله صلى الله عليه وسلم، بقولهم له: اسمع غير مسمع وراعنا .
يدل على صحة ما قلنا في ذلك قوله: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم ، فدل بذلك أن الذي عاتبهم عليه، مما يسر اليهود والمشركين.
فأما التأويل الذي حكي عن مجاهد في قوله: راعنا أنه بمعنى: خلافا، فمما لا يعقل في كلام العرب.
لأن راعيت في كلام العرب إنما هو على أحد وجهين: أحدهما بمعنى فاعلت من الرعية وهي الرقبة والكلاءة.
والآخر بمعنى إفراغ السمع، بمعنى أرعيته سمعي .
وأما راعيت بمعنى خالفت ، فلا وجه له مفهوم في كلام العرب.
إلا أن يكون قرأ ذلك بالتنوين، ثم وجهه إلى معنى الرعونة والجهل والخطأ، على النحو الذي قال في ذلك عبد الرحمن بن زيد، فيكون لذلك وإن كان مخالفا قراءة القراء معنى مفهوم حينئذ.
وأما القول الآخر الذي حكي عن عطية ومن حكي ذلك عنه: أن قوله: راعنا قوله : ومعنى معطوف على قوله آنفا : لما فيه من احتمال معنى : ارعنا نرعاك .
.
.
وهي الآية التي تلي الآية التي يفسرها .
كانت كلمة لليهود بمعنى السب والسخرية، فاستعملها المؤمنون أخذا منهم ذلك عنهم، فإن ذلك غير جائز في صفة المؤمنين: أن يأخذوا من كلام أهل الشرك كلاما لا يعرفون معناه، ثم يستعملونه بينهم وفي خطاب نبيهم صلى الله عليه وسلم.
ولكنه جائز أن يكون ذلك مما روي عن قتادة، أنها كانت كلمة صحيحة مفهومة من كلام العرب، وافقت كلمة من كلام اليهود بغير اللسان العربي، هي عند اليهود سب، وهي عند العرب: أرعني سمعك وفرغه لتفهم عني.
فعلم الله جل ثناؤه معنى اليهود في قيلهم ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، وأن معناها منهم خلاف معناها في كلام العرب، فنهى الله عز وجل المؤمنين عن قيلها للنبي صلى الله عليه وسلم، لئلا يجترئ من كان معناه في ذلك غير معنى المؤمنين فيه، أن يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم به.
وهذا تأويل لم يأت الخبر بأنه كذلك، من الوجه الذي تقوم به الحجة.
وإذ كان ذلك كذلك، فالذي هو أولى بتأويل الآية ما وصفنا، إذ كان ذلك هو الظاهر المفهوم بالآية دون غيره.
وقد حكي عن الحسن البصري أنه كان يقرؤه: لا تقولوا راعنا بالتنوين، بمعنى: لا تقولوا قولا راعنا ، من الرعونة وهي الحمق والجهل.
وهذه قراءة لقراء المسلمين مخالفة، فغير جائز لأحد القراءة بها لشذوذها وخروجها من قراءة المتقدمين والمتأخرين، وخلافها ما جاءت به الحجة من المسلمين.
ومن نون راعنا نونه بقوله: لا تقولوا ، لأنه حينئذ عامل فيه.
ومن لم ينونه فإنه ترك تنوينه لأنه أمر محكي.
لأن القوم كأنهم كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: راعنا ، بمعنى مسألته: إما أن يرعيهم سمعه، وإما أن يرعاهم ويرقبهم على ما قد بينت فيما قد مضى فقيل لهم: لا تقولوا في مسألتكم إياه راعنا .
فتكون الدلالة على معنى الأمر في راعنا حينئذ سقوط الياء التي كانت تكون في يراعيه ويدل عليها أعني على الياء الساقطة كسرة العين من راعنا .
وقد ذكر أن قراءة ابن مسعود: لا تقولوا راعونا ، بمعنى حكاية أمر صالحة لجماعة بمراعاتهم.
فإن كان ذلك من قراءته صحيحا، وجه أن يكون القوم كأنهم نهوا عن استعمال ذلك بينهم في خطاب بعضهم بعضا، كان خطابهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لغيره.
ولا نعلم ذلك صحيحا من الوجه الذي تصح منه الأخبار.
القول في تأويل قوله تعالى : وقولوا انظرنا

وهذا النقل جرت العادة بإثباته في الدواوين، وإمضائه للمستخدمين من تقادم السنين، وأيام الخلفاء والملوك المتقدمين، وسببه الداعي إليه أن إدراك الغلال، واعتصار الأقصاب، وقبض الخراج، إنما المعول في حسابه على السنة الشمسية، وعقد الضمانات، وأقساط المعاملات على حكم أشهر السنة القمرية، وبينهما تفاوت في عدد السنين والحساب، يعلمه العلماء والكتاب، وله دليل من آي الكتاب، وهو قوله عز وجل: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا ، فقيل أن التسع مقدار التفاوت بين السنين الشمسية والهلالية، فإذا مضى ثلاث وثلاثون سنة انزحفت النسبة إلى السنة الخراجية فيحتاجون إلى تحويلها بالأقلام، ونقلها على جهة الإعلام من غير نقص في الأموال، ولا خلل في الأعمال، وكتب بهذا التحويل سجلات إلى البلاد ليكون عليها العمل والاعتماد.
وقال صاحب النزهة: لما أرادوا روك البلاد، طلبوا تاجا الطويل ليعمل أوراقا بعبرة الأمراء والجند، وقوانين البلاد، واتفق الحال على أن العسكر جميعه أربع عشرة قيراطا، والسلطان أربع قراريط، وقيراطان وقف، والبقية تبقى إلى أن يسجل عليها جند بطالون لتقوية الجيش، والذي استقر للخاص الشريف السلطاني: الجيزية، والاطفيحية، ومنفلوط، والكوم الأحمر، ومرج بني هميم، والإسكندرية، ودمياط، وجرجة شمسطا، ورتب لمنكوتمر ما لم يكن لنائب قبله فكانت عبرة إقطاعه ما ينيف على مائة ألف دينار.
وهذا الروك كان سبب إتلاف الجند والعسكر لتناقص الإقطاع الذي كان لجند الحلقة، وكان عشرة آلاف درهم إلى ثلاثين ألفا ونيفا، فجمع أكثره إلى عشرين وما دونها، فصار كل من كان خبزه يعمل عشرين ألفا نجده عشرة آلاف، ومن كان يعمل عشرة نجده ستة، وتوقفت أحوال الجند، وقلت الأرزاق، فهذا هو الذي ولد حب التضاغن في القلوب، والبغضاء في النفوس، فكان أقوى الأسباب على الفتنة، كما نذكره إن شاء الله.
وفيها تقنطر المنصور لاجين بالميدان، فانكسرت يده، وانقطع أياما ثم عوفي وركب في الحادي عشر من صفر، ومدحه شمس الدين محمد بن .
.
.
بأبيات منها: فمصر والشام كل الخير عمهما ... وكل قطر علت فيه التباشير والكون مبتهج والوقت مبتسم ... والخير متصل والدين مجبور وكيف لا وعدو الله منكسر ... بالله والملك المنصور منصور وفي نزهة الناظر: كانت عادة السلطان في لعب الآكرة العجلة والانهماك على اللعب، وعرف في الشام ومصر بجودة لعب الآكرة، وكان كثيرا ما يدع الآكرة في الهواء ويسوق تحتها، ويقوم في السرج ويأخذها من الهواء بيده ويصل بها إلى آخر الميدان، فاتفق له ذلك اليوم أنه ضرب الآكرة وساق تحتها وقام في السرج فخرج منه وسبقه رأسه إلى الأرض فالتقى الأرض بيمينه فانكسرت، وتتعتعت أضلاعه، وبقى ساعة في الأرض إلى أن نهض بنفسه وقام، فوجد جميع الأمراء قد ترجلت، وكانت العادة أن الملك إذا اتفق له وقوع من فرسه إلى الأرض لا يجسر أحد أن يتقدم إليه إلا بإذن منه لمن يختاره أو لمن له عليه إدلال مثل مملوكه الخاص أو غلامه، ويترجل سائر الأمراء، فإذا ركب ركبوا، وركب السلطان وأشار للأمراء أن يتموا لعبهم، وطلب المجبرين فعملوا في يده ما هو الواجب.
وكانت العامة يحبونه لأنه كان يحبب نفسه إليهم، فلما رأوه وهو راكب تباشروا ودعوا له، وصاح بعض الحرافيش وقال: سلامتك يا قضيب الذهب ما تستهل، أرنا يدك، وكان قد علقها بمنديل، فلما سمعه أخرج يده وأخذ المقرعة وضرب بها على معرفة الفرس، فتصايحوا ودعوا له، ثم لما طلع طلب المجبرين فلما حلوا يده وجدوا الرباط قد تغير والعضو قد انزعج، فسألوه عن ذلك، فأخبرهم بما فعله عند صياح ذلك الحرفوش، فقالوا له: يا خوند كيف تخليه يفشو؟ قال: لا كان ينكسر خاطر الناس.
ثم إنه أقام مدة شهرين إلى أن ركب، فلما ركب زينت مصر والقاهرة، وكتب إلى البلاد الشامية بعافيته، وزينت سائر الأقاليم.
وأما ما أنفق يوم ركوبه إلى الميدان فكان شيئا غريبا، وكان يوما مشهودا، وكانت جميع دكاكين الصليبة إلى آخر الكبش مملوءة بالرجال والنساء، وكان الرجل منهم يجلس بنصف درهم، وأما البيوت فإنها أكريت في ذلك اليوم بأجرة سنة، ولما عاد وطلع القلعة خلع على سائر أرباب الوظائف وسائر الأمراء والمقدمين، وأمر بالصدقات على الفقراء والمشايخ، وأفرج عن المسجونين.
وفيها: وفد سلامش بن أفاك بن بيجو التتري وأخوه قطقطو ومن معهما إلى الأبواب السلطانية، وسبب ذلك أن سلامش كان مقيما بلد الروم ومقدما على التمان المجرد فيها، فبلغه أن قازان عزم على أن يقتله، فأراد الانحياز إلى دار الإسلام طلبا للنجاة، وكاتب الملك المنصور حسام الدين لاجين مستأذنا ومعلما بوصوله مستأمنا، وأرسل من جهته شخصا يسمى مخلص الدين الرومي، فأجاب السلطان إلى ذلك، وقال: إنا لا نكره من يهاجر إلينا محبة في الله والرسول عليه السلام.
وبلغ قازان مراسلته، فجرد عسكرا لحربه وأخذه، فالتقوا معه في بلد الروم، فلما التحم القتال بينهم خامر عليه بعض من كان مضافا إليه، فلم ينجه إلا الفرار وقصد هذه الديار.
ولما وصل إلى البلاد الحلبية جهز معه من يحضره إلى الأبواب السلطانية، وعند وصوله عومل بالإكرام وقوبل بالإنعام، وخير في المقام بمصر إن شاء أو الشام، فذكر أنه ترك عياله وخلف أهله وأطفاله وسأل تجريد عسكر ليحضر أهله، فرسم بأن يجهز معه من عسكر حلب من يساعده على ما طلب، وعاد من الباب العزيز، فجرد النائب بحلب معه عسكرا إلى الروم وقدم عليه الأمير سيف الدين بكتمر الحلبي أحد الأمراء بحلب، فساروا إلى بلاد سيس، فلما وصلوا إليها شعر بهم صاحب سيس والتتار الذين ببلادها، فأخذوا عليهم مضايق الدروب وعاجلوهم بالحروب عن الهروب، فقتل الحلبي ومن معه وفر سلامش منهزما وجاء إلى قلعة ببلد الروم واعتصم بها، فأرسل قازان في طلبه، فأحضر إليه فقتله شر قتلة.
وكان قد ترك أخاه بالديار المصرية على أنه رهينة عنه واسمه قطقطو وصحبته مخلص الدين الرومي، فاستقرا بها وأعطيا إقطاعا وراتبا.
وفي نزهة الناظر: كان سلامش هذا كبير القدر معظما ببلاد الروم، وله بيت كبير في المغول.
قال صاحب النزهة: ذكر لي من أثق به من الروميين أن جد هذا الرجل هو الذي فتح بلاد الروم في سنة إحدى وأربعين وستمائة، وملكها بعد قتل عالم كثير، وعند نزوله حضر إليه أبو بروانا وعرفه بنفسه وعرفه أيضا أن هذه أقليم عظيم، وأنه لا ينظر إلى من قتل منه، والتزم أن يحمل له كل سنة خراجا ويكون هو ومن معه رعيته، فوافقه على ذلك وقرر عليه في كل سنة ثلاثمائة وستين ألفا من الدراهم، وألف رأس غنم، وألف رأس بقر، وألف رأس جمل.
وقال له بعض أمرائه: يا خوند هذا يأخذ هذا المقدار من ضيعة واحدة من هذه الإقليم.
فقال له: إذا استمر هذا يجيء غيره، وبقى هذا إلى سنة أربع وخمسين وستمائة، فخرج هلاون ومات بيجو وأخذ ولده أفاك مكانه، وحضر إليه بروانا، وكان أيضا والده توفى فأكرمه وخلع عليه وقرر عليه ما كان يحمل والده لوالده، واستقر إلى أن توفى أفاك وملك سلامش ابنه البلاد وأقام فيها، وملك جبال قرمان وضياعا كثيرة، ثم عصى على ملوك المغول، فلما ملك قازان سير إليه جوبان وقطلوجا، فضربوا معه مصافا، فخامرت عليه أمراؤه فانكسر، وكان سبب عبوره إلى مصر.
ثم قال صاحب النزهة: والأصح أن سلامش أرسل كتبه في دولة لاجين، يستأذن على الدخول إلى البلاد الإسلامية، فلما وصل إلى حلب قتل لاجين، ودخل إلى مصر في الدولة الناصرية وأكرمه بيبرس وسلار.
وفيها: ابتدأ الخلف بين طقطا بن منكوتمر ملك بيت بركة بالبلاد الشمالية وبين نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشى خان بن جنكزخان، وذلك لأسباب: منها: أن بيلق خاتون زوجة نوغيه استنفرت من ولديه وهما جكا وتكا وأظهرا لها الكره والامتهان، فأغرت طقطا بهما وأرسلت تحرضه عليهما.
ومنها: أن بعض أمراء طقطا أوجسوا خيفة من أمر بلغهم عنه ففارقوه وانحازوا إلى نوغيه، فقبلهم وأحسن إليهم وأنزلهم في حوزته وزوج واحدا منهم اسمه طاز بن منجك بابنته.
فأرسل طقطا يطلبهم منه، فمنعهم عنه، فأغضبه ذلك، وأرسل إليه رسولا وأصحبه: محراثا، وسهم نشاب، وقبضة من تراب، فلما جاء الرسول إليه وعرض ما معه عليه قال: إن لهذه الرسالة خبرا، ولهذا الزمن إشارة ورمزا، فجمع كبار قومه وذوي مشورته وقال: ما عندكم في هذا وما قصد طقطا بإرسال التراب والنشاب والمحراث؟ فقال كلا منهم مقالا، وجال في تأويلها مجالا.
فقال: ما أصبتم القصد ولا أجدتم النقد، وأنا أخبركم بمراده وأعرفكم خبر فؤاده، أما المحراث فهو يقول: إن نزلتم إلى أسافل الأرض أطلعتكم بهذا المحراث، وأما النشابه فيقول: وإن طلعتم إلى الجو أنزلتكم بهذا السهم، وأما التراب فيقول: اختاروا لكم أرضا يكون فيها الملتقى، فعلموا أنه أصاب في تأويله وفهم فحوى رسالة طقطا ورسوله، فأعاد الرسول وقال: قل لطقطا إن خيلنا قد عطشت ونريد أن نسقيها من ماء تن وهو نهر على مقام صراي وفيه منازل طقطا.
فعاد الرسول بالجواب، فاستعد طقطا وجمع جنوده، وأعد حشوده، وسار للقائه، وبلغ نوغيه وأولاده مسيره إليه وعزمه حربه، فجمع العساكر التي عنده والتوامين التي تحت حكمه، والمقدمين الذين هم إليه مضافون وبه مقتادون، وهم: طاز بن منجك وهو زوج ابنته، وطنغر بن قجان، وأباجى ابن قرمشى، وقراجين أخوه، ومنجى أخوهما، وماجى، وسدن، وألاج، وصنغى، وقوشب، وصلغاى، واشق، وكبجك،وشبتكاى، وتركرى، وقطلوبغا، ومغلطاى، ومعهم ما ينيف عن مائتى ألف فارس.
وسار كل منهما لقصد صاحبه، فالتقوا على نهر يصل بين مقام طقطا ومقام نوغيه، فكانت الكسرة على طقطا وعسكره وانهزموا، وانتهت بهم الهزيمة إلى نهر تن فمنهم من عبره فسلم، ومنهم من هوى فيه فغرق، وأمر نوغيه عساكره أن لا يتبعوا موليا، ولا يجهزوا على جريح، وأخذ الغنائم والسبايا والأسلاب وعاد إلى مكانه.
ذكر القبض على الأمير بيسرى والسبب فيه أن منكوتمر كان يعلم عن السلطان الكتب والتوقيعات في الأيام التي وقع السلطان من الفرس في الميدان حين كان يلعب بالآكرة، وكان يخاف على السلطان من عارض، وكان يعلم أن ما في الدولة أكبر من بيسرى، ومع هذا كان البيسرى يكره منكوتمر في الباطن، وكان منكوتمر يخاف أنه إذا جرى أمر يكون البيسرى هو المقدم، وأنه إذا تقدم أوقع به، فشرع في التدبير على مسكه، وكان السلطان قد رسم فيما مضى أن يكون البيسرى كاشفا بالجيزة وأن يحضر الخدمة أيام الاثنين والخميس، وكان يجلس رأس الميمنة ويجلس فوقه حسام الدين بلال المغيثي الطواشى، لأجل كبره وتقدمه، وكان الملوك والأمراء يعظمونه، واتفق أن البيسرى حضر على عادته وقامت الأمراء، فلما رآه الطواشى قام إليه وشرع يبكي ويمسح عينه بالمنديل قدام الأمراء، فخشوا من بكائه وقالوا: يا سيدنا ما سبب بكائك؟ فقال: كلما رأيت هذا الأمير أفتكر أستاذي وأشم فيه روائح الملوك، فبلغ ذلك في وقته منكوتمر، فأثر عنده تأثيرا عظيما، وعرف السلطان بذلك، وبالغ في الكلام فيه، وما نهض من عنده إلا بعد الاتفاق على مسك البيسرى، ولكن استمهل السلطان في ذلك أياما، وبقى مفكرا في أمره، وكيف يدبر على مسكه وذلك لما كان يعلم من كبره وعظمته في النفوس وتقدمه في الدول، ولما كان يعلم من كثرة حاشيته.
واتفق في تلك المدة أن حضر مملوك نائب حلب وأخبر أن العساكر المنصورة دخلت إلى بلاد سيس وأغاروا عليها، ولكن لم يتعرضوا لحصر القلاع، فإن السبب فيه أن صاحب سيس استنجد بصاحب قبرس وبأصحاب جزائر بحر الروم وبالإفرنج، ونفق أموالا عظيمة في العسكر، واستقل بعسكر السلطان، فلما سمع السلطان ذلك وجد فرصة في أمر البيسرى، فطلب منكوتمر واتفق رأيهما على تجريد عسكر أخرى، فعين الأمير بكتمر السلحدار والأمير طقطاى ومبارز الدين اوليا بن قرمان وأضاف إليهم جماعة من العسكر ورسم لهم بالسفر، ولما سافروا وجد أكابر الأمراء قد تفرقت ولم يبق من يخشى من جهته، وجلس منكوتمر وخشداشيته وأخذوا يتحدثون في ترتيب أمراء بدمشق من جهتهم وفي مسك أمراء آخرين لتكون الدولة كلها إنشاءهم في الديار المصرية والشامية.
ثم بعد أيام لما طلع البيسرى الخدمة على العادة أخذ السلطان يسأله عن حاله وما هو فيه فقال يا خوند: أنا منشرح بما تصدق علي مولانا السلطان من قرب المكان، يعني كشف الجيزة، وهو مكان نزه وفيه الصيد وطيب الوقت، فتبسم السلطان ثم قال له: يا أمير ما تعزم على يوما عندك حتى تنشرح وتنبسط، فقام وقبل بالأرض وقال: قم يا خوند، وتواعد معه أن تكون ضيافته يوم الثلاثاء.
ثم خرج من عنده وشرع في تجهيز أمر الضيافة الهائلة، ورأى أن المخيم الذي فيه ما يسع للسلطان وحاشيته، فطلب أمير مجلسه وقال له: اذهب إلى منكوتمر وقل له يقول للسلطان إن مخيمي ضيق، ويكون مخيم السلطان في الموضع الفلاني، فجاء هذا إلى منكوتمر وبلغ الرسالة، ثم قال له: اجلس عندي حتى أبلغ السلطان ما قلته لي، ثم شرع معه في الحديث ولم يزل يستميله ويعد له بإمرة ومال، وحلف له على ذلك على أن يذهب معه إلى السلطان ويقول له: إن أستاذي اتفق مع بعض الأمراء على أن السلطان إذا حضر إلى مخيم أستاذه يوقع به الأمر ويأخذ المملكة لنفسه، فاغتر هذا بقول منكوتمر ورضى بذلك، ثم قام منكوتمر وأخذه معه، فدخل على السلطان وقال له يا خوند: هذا قد حضر من عند البيسرى ومعه نصيحة للسلطان، وهو يقصد بذلك المكافأة عليها، فأخبر السلطان بما وقع عليه اتفاقهما، فشكره السلطان وأثنى عليه، ثم رسم السلطان بتجهيز الدهليز صحبة الفراشين إلى الجيزة وأعاد الرجل بالإجابة، فجاء إلى أستاذه البيسرى وأخبره بأن السلطان أجاب إلى ذلك وأن خيامه قد طرحت، فلما أصبح البيسرى طلع إلى الخدمة بناء على أن ينزل مع السلطان لميعاده على ما مضى من الاتفاق، فلما فرغت الخدمة، قال له السلطان: ميعادنا يكون يوم الأربعاء، فعند ذلك قام وأراد النزول، فلما وصل وسط الدهليز خارج باب النحاس قامت إليه مماليك كان السلطان قد أرصدهم هناك وأمرهم بأن بيسرى إذا وصل هناك يأخذوا سيفه ويمسكونه، فضربوا على الحلقة، وأخذوا سيفه من وسطه، ومسكوه، ووقع الضجيج بعد ذلك في القلعة، وبلغ إلى أهالي المدينة، فغلقت باب زويلة مقدار ساعة من النهار، فذهب الناس بجميع ما كان جهزه البيسرى للضيافة.
ثم رسم السلطان بالحوطة على جمع موجوده، وحبس جماعة من مماليكه، وفرح منكوتمر بذلك فرحا عظيما فإنه كان كلما يراه يتنكد ويتنغص.
وكان اعتماد المنصور في مسك الأمراء الظاهرية اعتماد أستاذه الملك المنصور قلاون فإنه لم يتم له الملك حتى مسك جماعة كبيرة من الظاهرية، وأول من مسك منهم كان البيسرى هذا، وأقام في الحبس تسع سنين وأيام إلى أن أفرج عنه الملك الأشرف على ما ذكرنا، ولما تولى لاجين أراد أن يفعل مثل فعل أستاذه قلاون.
ولما مسك بيسرى أرسل يقول للسلطان: هذا جزائي منك؟ وأقسم على كرجى وهو يقيده أن يبلغ هذا إلى السلطان، فأبلغ كرجى كلامه هذا إلى السلطان، فقال له: هذا جزاؤك، بل جزاؤك أكثر من هذا، وأنا ما أقدر أن أعمل معك ما عمله كتبغا معك من الإحسان، فكان جزاؤه منك ما فعلته في حقه، فكيف آمن إليك بعده؟ .
وفيها ورد الأمير حسام الدين مهنى بن عيسى، أمير آل عيسى، فتلقاه السلطان بالإكرام والقبول، وقد ذكرنا أن الملك الأشرف خليل لما مسكه كان قد سلمه إلى حسام الدين لاجين ليوصله إلى مصر، وأوصاه أن يطبق عليه، ولا يمكنه من الاجتماع بأحد، وحكى عن أخيه محمد بن عيسى أن من جار إحسان لاجين إلى أخيه مهنى أنا لما نزلنا خربة اللصوص في الليل، وانفرد لاجين عن الناس قلت: ويل لآل مهنى ما لهم من معين، ولا مخبر لأهلهم بخبرنا، والله إن هذه الطريق شين وتهم علينا، فقال لي أخي مهنى: اسكت، فنحن لا نبالي، ومعنا هذا الأشقر الذي تخافه العرب والترك، وأراد به لاجين.
وكان لاجين يسمعه، فلما أصبحنا، وجدنا إنسانا على راحلة.
فقال أخي: يا أمير حسام الدين أما تتصدق علينا بأن تنادى هذا الرجل لعله جاء من بلادنا ومعه خبر من أهلنا، فقال نعم، وأشار إليه فحضر، فقال له أخي مهنى: من أين يا وجه العرب، فانتسب إلى قبيلة من العرب، فعرفه مهنى، ثم سأله عن أهله فأخبره عن أهلنا ومنازلنا، فقال له نقصدك أن تذهب إلى أهلنا وتخبرهم بأنا نحن طيبون، ونحن في قيد الحياة، لذلك علينا الملاقاة إذا أفرج الله عنا، فقال: نعم، إنها الأمير ... ... لاجين، فقال: يا أمير حسام الدين ترى أن تفعل معنا خيرا، والله تعالى يكافئكم، فقال: قل ما تريد، فقال: أن تأذن لنا بأن نكتب سطرين أو ثلاثة إلى أهلنا ليعلموا أنا نحن طيبون في خير، وأنا تحت حفظك وظلك، فتبسم وقال لدواداره: أعط الأمير الدواة والورق فإذا كتب كتابا توقفني عليه، فأعطاه، فكتب إلى أخيه هبة، وعرف أخيه أنه طيب في خير وعافية، وأمره أن يرحل بأهله إلى نحو الشرق إلى مكان سماه له، وأن يشن الغارة في المنازل القريبة منه، ولكن ذكر ذلك كله باللغز، فسمى تلك بأسماء أولاده، وبعض نسائه بحيث لا يفهم أحد ذلك إلا أخوه الذي كتب إليه، فلما وصل إليه الكتاب رحل هو بأهله من برية دمشق، ثم شرع في التشويش على المنازل، ونالوا بذلك مقاصدهم، ولما اتفق مجيء مهنى إلى السلطان أحسن إليه السلطان، فخلع عليه طرد وحش، وهو أول من لبس طرد وحش من آل مهنى، وكانت خلعته قبل ذلك كنجى أو مسمط، وطلب دستورا للحجاز من الشام، فأذن له بذلك وأنعم عليه.
وفيها صودر القاضي بهاء الدين بن الحلى ناظر الجيوش، وكان له خدمة على السلطان في أيام نيابته، فلما تسلطن صارت له عنده مكانة كبيرة، واتفق أنه استشاره في بعض الأيام في أمر منكوتمر، وقال له: يا قاضي بهاء الدين، قد كثرت الشكوى في هذا النائب، وفي حاشية وكتابه، وإنما أريد أن أقيم مملوكي منكوتمر، وأكون مطمئنا من جهته.
وتكون أنت تدبره وتعرفه الطرق التي يسلكها القواد.
فقال له: والله يا خوند، نصحك واجب على كل أحد، وخصوصا على المملوك، ولا يخفى على السلطان أن دولة الملك السعيد ما أخربها إلا مملوكه كوندك، ودولة الأشرف ما أخربها إلا بيدرا، ودولة الملك السعيد ما خربت إلا بسبب مماليكه، ومملوكك منكوتمر شاب كبير النفس، حاد الخلق، لا يرجع لأحد، وربما يجري بسببه فساد كثير، وما هذا بأمره، وإنما أمر السلطان، فسكت السلطان، ولم يجبه بشيء.
وبلغ ذلك منكوتمر في وقته، فكتمه في نفسه، وحط عليه مكائد السوء.
قال الراوي: وبلغني أن بهاء الدين لما خرج من عند السلطان اجتمع بالأمير علم الدين الدواداري، وأخبره بما جرى بينه وبين السلطان، فقال له علم الدين: أخطأت يا قاضي في هذا الرأي، وسكت عنه.
وبقى هذا الأمر إلى أن مسك قراسنقر النائب، وتولى منكوتمر النيابة، ودخلت عليه الناس تهنئه، وكان فيهم القاضي بهاء الدين فلما قبل يده وجلس، قال له: يا قاضي هذا كله ببركتك، وبركة وعظكم للسلطان، فأطرق رأسه إلى الأرض، وعلم أنه لا بد من شيء مترتب عليه من جهته مما لا طاقة له به.
ثم شرع منكوتمر يعرف السلطان بما للقاضي بهاء الدين من السعادة والأموال والعقارات والبساتين بمصر والشام، فلم يزل يوحى إليه إلى أن اتفق معه على مسكه ومصادرته.
قال الراوي: وكان للقاضي من السعادة والعظمة والأحكام النافذة على جانب كبير، وكانت له مسقفة .
.
.
كبيرة اتخذها لنفسه، وله ميل إلى الشباب من أهل المحاسن، وكان له تعلق ببعض المماليك الخاصكية، وكان لذلك المملوك عادة، يأتي إليه في بستان بالقرب من الميدان حين يخرج من الخدمة، واتفق حضوره عنده على عادته، وكان منكوتمر قد بلغه ذلك عنه فأمر باسترصاده، ولما أخبروه بذلك أمر الطواشى المقدم أن يركب ويأخذ معه عدد من النقباء، ويأتي البستان، ويكبس عليه، فركب الطواشى بمن معه وهجموا عليه في البستان، وأخرجوا المملوك منه، ولم يتعرضوا لغيره، فلما أصبح وطلع إلى الخدمة مسك وسلم إلى جمال الدين أقوش الرومي الحسامي، ومسك معه أيضا جمال الدين بن عزيز مقدم الركبدارية، ومجد الدين ناظر الأعمال الغربية وجماعة آخرون من الكتاب.
ورسم بالحوطة على جميع ما للقاضي بهاء الدين من الأموال والأملاك والبساتين بمصر والشام، وكذلك غلاله وسواقيه وجميع دواليبه، وتولى بجميع ذلك أقوش الرومي، وأوصى منكوتمر لأقوش بعقوبة القاضي بهاء الدين لما كان في نفسه منه، وكان المذكور بالغ في عقوبته حتى أنه كان يحمى الخوذة الحديد على جمرات النار، ثم يلبسها رأسه فيجد من ذلك ألما عظيما، وعذبه بأنواع العذاب إلى أن أخذ منه جميع أمواله، فكان جملة ما أخذ منه من موجوده بمصر والشام نحو مائة ألف وثلاثين ألف دينار، وقصد منكوتمر إتلافه بالكلية.
ووقفت الأمراء وسألوا السلطان أن يصفح عنه، فقبل شفاعتهم وأمر بالإفراج عنه، وعن بقية المصادرين الذين مسكوا معه، وقرر أقوش الرومي على بهاء الدين مائة ألف درهم بشرط أن يضمن عنه جماعة من التجار، فأحضر جماعة من قيسارية جهاركس وجماعة من الجند والمقدمين، فضمنوه وأفرج عنه، ولم يمكث يومين حتى بعث إليه يطالبه بالمبلغ المذكور فخشى على نفسه من الرجوع إلى العقوبة فأخفى نفسه، فلما أخبر أقوش بذلك طلب الضمان وفرق عليهم المبلغ وأخذه منهم.
وفيها: قصد منكوتمر بقطع كثير من المباشرين وأرباب الرواتب، وعرف السلطان أن الكتاب يأخذون هذه الرواتب والجرايات بأسماء أقاربهم وعبيدهم ويكتبونه بأسماء ناس صعاليك وهم يأخذون لأنفسهم، وأن ذلك يتحصل منه شيء كثير، فطلب الوزير فخر الدين بن الخليلي وأمره أن يكتب أسماء أرباب الرواتب وأرباب الرزق، فحصل للناس بذلك قلق عظيم.
وفكر الوزير في ذلك، فأحضر إلى السلطان رسالة القاضي الفاضل في دولة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله، فقرأها عليه، فأعجب السلطان ذلك إلى أن دمعت عيناه، ثم قال: قل لمنكوتمر لا يتحدث في هذا بالجملة الكافية.
وكان مضمون الرسالة النصيحة للسلطان صلاح الدين حين أراد أن يفعل مثل ما أراد منكوتمر أن يفعله، فبلغ هذا إلى منكوتمر، فلما دخل عليه الوزير قال له: ما أنت يا قاضي إلا نصحت السلطان نصحا كثيرا.
فقال له الوزير: يا خوند النصح واجب على كل مسلم.
فقال: اترك عنك الفشار وجهز لي الأوراق، وبعد يومين اتفق قتل منكوتمر على ما نذكره إن شاء الله.
وفيها: قلت المياه جدا بدمشق، وغلا سعر الثلج بالبلد جدا إلى أن أبيع الرطل منه بدرهم وثلث، وجفت الأعين من سائر البلاد، واستسقى الناس بدمشق وبيت المقدس والخليل، ورأى المسافرون أيضا شده في سائر الطرقات، وأمانيل مصر فإنه كان في هذه السنة في غاية الزيادة والكثرة.
وفي نزهة الناظر: وكان النيل في هذه السنة في الثامن عشر من ذي العقدة بلغ إلى ثمانية عشر ذراعا وست أصابع.
وفيها: حج بالناس من مصر الإمام الحاكم بأمر الله ومعه أولاده، وأعطاه السلطان سبعمائة ألف درهم.
وفي النزهة.
وكان أمير الركب في هذه السنة الأمير طقجى، وحج في هذه السنة خلق كثير.
ذكر من توفي فيها من الأعيان الشيخ الصالح الاهد حسن بن الشيخ الكبير علي الحريري.
توفى في ربيع الآخر منها بزاويته بقرية بسر، ومولده سنة إحدى وعشرين وستمائة.
الصدر إبراهيم بن أحمد بن عقبة بن هبة الله بن عطا البصراوي الحنفي.
درس وأفاد، وولى قضاء حلب في وقت، ثم سافر قبل وفاته إلى مصر، فجاء بتوقيع فيه قضاء حلب، فلما اجتاز بدمشق توفى بها في رمضان منها، وله سبع وثمانون سنة.
أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي الحنبلي، الشيخ شهاب الدين عابر الرؤيا.
سمع الحديث، وروى الكثير، وكان عجبا في تفسير المنامات، وله فيه اليد الطولى، وله تصانيف فيه، ليس كالذي يؤثر عنه من الغرائب والعجائب، ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة، وتوفى في آخر ذي القعدة منها، ودفن بباب الصغير وكانت جنازته حافلة، مشى فيها نائب السلطان والقضاة، وكان يقول للشخص جميع ما جرى له من أول العمر إلى حين جاءه، ويقول ما في بيته يخبى، وإذا قص عليه المنام لا يفسره له حتى يستتيبه ويحلفه على ملازمة الصلوات، وكان كثير الصوم والصلاة والأوراد، ولا يفطر إلى بعد العشاء الآخرة، ويصلي من المغرب إلى العشاء الآخرة ولا يكلم أحدا من الناس.
هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل، القاضي أبو القاسم بهاء الدين القفطى بفتح القاف نسبة إلى قفط بلدة بصعيد مصر.
مولده بها سنة ستمائة، وقبل سنة إحدى وستمائة، وتولى قضاء إسنا والتدريس بالمدرسة العزية، وكانت إسنا مشحونة بالرافضة، فقام في نصرة السنة، وأصلح الله به خلقا، وهمت الرافضة بقتله فحماه الله منهم، وترك القضاء أخيرا، واستمر على العلم والعبادة، وكان فقيها فاضلا.
متعبدا زاهدا خيرا، مشهورا، تفقه على المجد القشيري، وقرأ الأصول على شمس الدين الأصبهاني بقوص، وسمع من ابن الجميزي، وصنف في الرد على الرافضة كتابا، وانتهت إليه رئاسة العلم في إقليمه، وشرح الهادي في الفقه، وله تفسير لم يكمله، ومات بإسنا في هذه السنة، ودفن بالمدرسة المجدية.
الأمير عز الدين أيبك الموصلي نائب السلطنة بالفتوحات.
توفى فيها، وسير إليها عوضه سيف الدين كرد أمير آخور فأقام برهة واتفقت وقعة حمص على ما نذكره، فقتل فيها، فسير عوضا عنه سيف الدين قطلوبك على ما سيرد.
الأمير عز الدين طقطاى الأشرفي.
كان قد تقدم وكبرت منزلته وأخذ منية بنى خصيب دربستا كما كانت للأمير بدر الدين بيسرى، توفى فيها.
الأمير شمس الدين محمد بن سنقر الأقرع، توفى فيها.
الأمير سيف الدين كيكلدى ابن السرية، توفى فيها.
الأمير عين الغزال، توفى فيها.
الأمير قطباى والأمير طقطاى ماتا مسقيين في هذه السنة.
الأمير علم الدين سنجر، من أمراء دمشق.
توفي فيها من أثر جرح أصابه في حصار القلاع، وكان من الأمراء الناصرية، مشهورا بالشجاعة والفروسية والإقدام في الوقائع، وله طبقة عالية في سماع الحديث.
الأمير سيف الدين اسنبغا من أمراء حلب.
مات في هذه السنة من أثر جراحات حصلت له في الحصار.
الأمير شمس الدين سنقر التكريتي المعروف بأستاذ الدار الملك السعيد.
مات فيها من أثر جراحات أصابته.
الأمير سعد الدين كوجبا الناصري من أكابر الأمراء الناصرية من أمراء مصر.
توفى فيها وكانت له مباشرات بإسكندرية ومصر.
الأمير سيف الدين بلبان الفاخري نقيب الجيوش.
كان رجلا خيرا، وكان في أول أمره مشغولا بلذات الدنيا، وتوفى على توبة وخير.
الأمير علم الدين طرطش الصالحي.
كان من الأمراء الصالحية الفرسان المشهورين بالشجاعة والإقدام والكرم والفتوة، وكانت له كلمة مسموعة عند الملوك وسمعة في البلاد، مات في هذه السنة.
الأمير شمس الدين سنقر المساح.
وكان من الأمراء الأعيان المشهورين بالشجاعة والإقدام في الحروب والحصارات، وكان السلطان الملك المنصور يجعله كل سنة مقابل حصن عكا، وكان يقع له مع صاحب عكا وفرسانه وقائع كثيرة، وينصر هو عليه، وما زال المنصور يعظمه ويستشيره في سائر أموره ويحترمه حتى أنه كان يركب إلى جانبه في المواكب وغيرها.

إن مشروع الموسوعة الحديثية التي تضم السنة النبوية بين دفتيها ينطوي على مشاريع عدة ، أحدها المسند المحيط المعلل ، وهو بهذا يعد من أعظم الأعمال وأضخمها ، ويمثل جهدا لا يقل في أهميته عن جمع المصحف ، وسيترك بصماته في ذاكرة التاريخ ، نبراسا يضيء طريق المسلمين ، ومنارا في طريق السالكين .
ولقد بذرت بذرته الأولى منذ قرابة السنوات الثلاث الماضية ، وتحديدا في عام م ، آملا إتمام موسوعة تجمع كل الأحاديث التي رويت عن رسول الله ، مختارا في ترتيبها أكثر من طريقة ، بدءا بأبواب الفقه ، ثم أسماء الرواة ، ثم مسانيد الصحابة وهكذا .
ويتم من خلالها بيان ألفاظ الحديث، وطرقه وأسانيده ، والرجال الذين تدور عليهم أسانيد تلك الأحاديث ، ودرجاتها من الصحة والضعف ، والتنبيه على عللها ، والإشارة المقتضبة إلى الفوائد الفقهية والفكرية المتصلة بها ، وسبب ورود الحديث ومناسبته .
وبعد أن مهدت لهذا العمل الجبار بدراسة مستوفية أخذت كفايتها من وقتي ، بدأ العمل على وفق خطة أعددتها سلفا ، مع نخبة من الشباب المثقفين أربى تعدادهم على المئة ، متبادلين وجهات النظر بغية الوصول إلى المنهج البحثي والمعايير المساعدة للارتقاء بهذا العمل إلى مستوى طموح وآمال المسلمين .
ونحن جميعا نؤمن إيمانا لا يتخلله شك ولا تتطرق إليه ريبة ، أن هذا العمل لا يقل في نتاجه الآني والمستقبلي عما قام به الصحابي الجليل زيد بن ثابت ومجموعته بتكليف من الخليفة الراشد عثمان بن عفان من نسخ المصحف ، وتوحيد الأمة في مرجعيتها إلى دستورها الخالد .
وفي قناعتنا أن هذا العمل ستقف دونه أعمال إنسانية تعد عظيمة مثل بناء الأهرامات وسور الصين العظيم .
وإني ومن حولي ممن جندنا أنفسنا في خندق هذا الإنجاز نعمل فيه باذلين مهجنا وأموالنا وأعمارنا رخيصة ، ابتغاء رضى الله تبارك وتعالى وتوحيد الأمة في نطاق موضوعات كانت مثارا للجدل والنقاش بين أبناءها .
والذي نطمح أن نصل إليه من وراء هذا العمل أن نجعل السنة النبوية في متناول أيدي الناس من خلال هذا السفر العظيم ، ضامين له فوائد جمة ، يمكنني إيجازها في النقاط الآتية : بيان علل السند والمتن .
بيان طرق الحديث من جماع كتب السنة ، ومعرفة من تفرد بالحديث ، وكذلك معرفة الغريب والعزيز والمشهور والمتواتر .
بيان اختلاف ألفاظ ومعاني الروايات .
ذكر الفوائد الفقهية المترتبة على اختلاف الروايات .
ذكر الفوائد الفقهية المترتبة على اختلاف علل السند والمتن .
إنه تحقيق وضبط لكل كتب السنة .
بيان السند المنقطع من المتصل ، والمسند من المرسل .
إنه يشمل جميع الأحاديث الموجودة على المعمورة .
إنه يشمل الحكم على جميع المتون الحديثية .
إنه يبين أخطاء الرواة ، ثم الحكم عليهم بما يليق حسب سبر مروياتهم .
هذا المسند غاية للمحدث،ومدرب مهم للفقيه،وخلاصة للجانب الحديثي من الفقه.
هذا المسند حلقة وصل لتصنيف موسوعة حديثية عظيمة في علم الرجال ، تشمل جميع رجال الكتب مع بيان شيوخ وتلاميذ كل راو وتلاميذه ، ثم الحكم على كل راو بما يليق به من خلال سبر مروياته .
إنه حدث تأريخي لم يحصل إلا في العراق.
إنه دستور عظيم يمثل الركن الثاني للشريعة الإسلامية ، يغني عن كل كتاب في الحديث .
إن هذا العمل موسوعة ضخمة قد تزيد على مئة وعشرين مجلدا .
إن هذا العمل فاصل بين صحيح الحديث من باطله ، ويمنع كل حديث يلزق بالسنة من الدخول فيها ، ويمثل درعا لها من تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين وزيف الزائفين .
كل حديث ليس في هذا المسند لا يعد حجة فهو فيصل بين العباد وبين ربهم .
إن هذا المسند يضم كل ما صح وخرج من شفتي المصطفى .
إن هذا المسند يحوي جميع كتب الحديث التي سبقته؛ إذ أنها داخلة فيه سندا ومتنا .
إنه يشمل شرح جميع الألفاظ الغريبة الواردة في السنة .
إنه يشمل جميع الأحكام الفقهية المستنبطة من السنة النبوية .
وغير ذلك من الفوائد الحديثية والنكت العلمية التي يقنصها طالب العلم الشرعي بين طيات الموسوعة .
إن هذا العمل عمل علمي تأريخي نشأ عن دراسة وبحث عميق .
وقد بدأ تفكيري به قديما منذ ما يزيد على عقدين من الزمان ، وذلك لأن الحديث النبوي من أشرف العلوم وأجلها بل هو أجلها على الإطلاق بعد العلم بالقرآن الكريم الذي هو أصل الدين ، ومنبع الطريق المستقيم ومما لا خلاف فيه أن الحديث النبوي لم يدون تدوينا رسميا في عهد الرسول ولا في عهد الخلفاء الراشدين لذا فقد لقي من السلف والخلف عناية كبيرة وجهدا متميزا كي لا ينضاف إلى قول الرسول ما ليس منه ، لذلك نشأ بجانب علم الحديث رواية علم آخر يخدمه وهو ما أطلق عليه اسم : علم الحديث دراية ، وهذا الأخير تندرج تحته علوم كثيرة ، ومن أبرز تلك العلوم علم العلل ، وهذا الفرع من فروع علم الحديث جليل المقدار ؛ لأنه كالميزان في رد أو قبول الأخبار والآثار ، ومعرفة هذا النوع من أدق فنون علم الحديث ، وأكثرها تشعبا .
وكتب الحديث التي تشمل متون الأحاديث النبوية كثيرة متشعبة ، وكذلك كتب العلل .
وكلا النوعين ليس لهما بل ولا لكل واحد منهما مصنف مستقل تجمع فيه جميع دقائق ذلك الموضوع ، بل هي كتب لم تستوعب جميع ما يحيطه هذا العلم ، أو كتب وأبحاث في بعض جوانب الموضوع .
ثم إن هذه الكتب في الغالب قد اقتصرت على دراسة الموضوع من ناحية فن الحديث دون ربطه بعلم الفقه ودون بيان أثر تلك الأحاديث في إثراء الفقه الإسلامي .
كل ذلك دفعني إلى التفكير ومنذ سنوات إلى تأليف موسوعة حديثية تضم جميع السنة النبوية ، وتقربها للأمة ، مع بيان عللها وشيء من فقهها .
وربما يكون هذا العمل بمثابة جمع القرآن من الصحاف والرقاع والجلود والعظام في عهد الخليفة أبي بكر ومن ثم نسخت عدة نسخ عن تلك النسخة ووزعت إلى الأمصار في عهد الخليفة عثمان بن عفان .
أما السنة النبوية فلم تدون تدوينا شاملا يضم جميع ما فيها ، وقد أراد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب أن يصنع ذلك،ولكن الأمر لم يحصل لحاجة في نفسه ، وفي عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز أمر هذا الخليفة العادل بتدوين السنة ، وأرسل إلى الأمصار وأمر بكتابة الحديث.
وابتدأ التدوين الرسمي آنذاك ، لكن كما سبق ذكره أن السنة برمتها لم تدون تدوينا كاملا بكتاب مستقل تجمع فيه جميع الأحاديث النبوية .
وفكرة موسوعة : المسند المحيط المعلل راودتني منذ أكثر من عشرين عاما حتى بدت الفكرة بادية واضحة جلية الأمر .
وهذا العمل لم أكن أول من فكر به ، بل هو حلم طالما راود أهل العلم والمختصين .
وهو مشروع يضم السنة النبوية بين دفتيه ، بعد تهذيبها وترتيبها ، وتذليل صعابها ، وشرح غريبها ، وتوضيح معانيها ، وبيان عللها .
ولربما زاد هذا الحلم على ألف سنة ، فقد قال الخطيب البغدادي ت ه : يستحب أن يصنف المسند معللا ؛ فإن معرفة العلل أجل أنواع الحديث .
الجامع / .
ولكن هذا الحلم ما زال خيالا يراود أذهان المختصين ولم يصبح حقيقة وحتى يوم الناس هذا ، إنما هي محاولات أمست دون إيجاد هذا العمل حتى قال الأزهري : لم يتمم مسند معلل قط شرح التبصرة / .
ولأهمية هذا العمل ، وحاجة الأمة إليه شمرنا عن ساعد الجد للعمل بهذا المشروع الضخم الذي قطعنا كثيرا من الأعمال من أجله ؛ فنحن نعمل ليل نهار على إتمامه وإنجازه ونبذل فيه ما بوسعنا ؛ بل نبذل من أجله كل ما أنعم الله به علينا من جهد ومال ووقت .
على أن هذا العمل بحر زاخرة أمواجه ، وبر وعرة فجاجه لا يكاد الخاطر يجمع أشتاته ولا يقوم الذكر بحفظ أفراده ، فإنها كثيرة العدد متشعبة الطرق مختلفة الروايات ، ونحن نبذل في جمعها وترتيبها الوسع ونستعين بتوفيق الله تعالى ومعونته في تأليفه وتهذيبه وتسهيله وتقريبه بين يدي الأمة .
وقد سبق أن ذكرت أن من فوائد هذا العمل معرفة العلل الواردة في الأسانيد والمتون .
ومعلوم لدى المختصين أن العلل تعرف بجمع الطرق والنظر إليها والمقارنة بينها .قال علي بن المديني : الباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه .
معرفة أنواع علم الحديث : بتحقيقنا ، وشرح التبصرة والتذكرة / بتحقيقنا .
وقال إمام أهل السنة والجماعة الإمام العراقي المبجل أحمد بن حنبل : الحديث إذا لم تجمع طرقه لم تفهمه والحديث يفسر بعضه بعضا .
الجامع للخطيب / .
ونحن حين نجمع الطرق ونسوقها في مكان واحد يتيسر علينا معرفة العلل ثم تفصيلها وبيانها بألخص عبارة وأوجز إشارة ، وكذلك علل المتن ، واختلافات يتم التنبيه عليها مع نقل وجهات نظر العلماء الأوائل .
وأود أن أعيد التنبيه على أن العمل جمع للأحاديث كلها وليس انتقاء لأحاديث معينة أما التأويلات فنحن لسنا بصددها ، بل نحن نذكر الحديث وأسانيده من جميع كتب الحديث وعلى اختلاف مذاهبهم ومدارسهم وتياراتهم ثم نذكر الفوائد الفقهية والحديثية المستنبطة من الحديث ثم ننقل وجهات نظر العلماء في الأحاديث على وجه الاختصار .
وإن هذا العمل فيه كل جديد ؛ إذ أنه أول عمل تشهده المعمورة يتم من خلاله ضم السنة النبوية بين دفتين، وأول عمل يشهده التاريخ تقرب فيه السنة النبوية بين يدي الأمة.
إذن مشروعنا قد ضم طريقتي المحدثين في التصنيف ، هذا بالإضافة إلى الفهارس المتنوعة التي تيسر عملية استعمال الموسوعة وتسهل الإفادة منها .
ونحن نعمل على تتويج الموسوعة بالفهارس الآتية : فهرس شامل لأحاديث الموسوعة على ألفاظ الحديث .
فهرس شامل لأحاديث الموسوعة على أطراف الحديث .
فهرس شامل للفوائد الفقهية المستخرجة من الأحاديث .
فهرس شامل للفوائد الحديثية ، الواقعة في المتون والأسانيد .
فهرس بالمصطلحات الواردة في الموسوعة .
فهرس لغريب ألفاظ الحديث .
فهرس لناسخ الحديث ومنسوخه .
فهرس لأسباب ورود الحديث .
فهرس لمرويات كل صحابي .
فهرس لعلل الحديث .
وموسوعتنا موسومة بعنوان المسند المحيط المعلل ، وإنما قصدنا تسميتها ب المسند ؛ لأنها مرتبة على مسانيد الصحابة ، وبالمحيط لإحاطتها بجميع الأحاديث الموجودة على وجه الأرض ، والمعلل لأن علل الأحاديث تذكر عقب كل حديث منها .
والهيكلية العامة لها تكون على النحو الآتي : القسم الأول : مسانيد الصحابة مرتبين على حروف المعجم .
القسم الثاني : مسانيد الصحابة المعروفين بكناهم مرتبين على حروف المعجم .
القسم الثالث : مسانيد الصحابيات المسميات ثم المكنيات .
القسم الرابع : المراسيل ، ترتب على حروف المعجم بالنسبة لمن أرسلها .
القسم الخامس : المبهمون مرتبين على حروف المعجم بالنسبة لمن أبهمهم .
وربما يبلغ عدد الصحابة الذين تشملهم الموسوعة ثأربعة آلاف صحابي وأستطيع أن أورد أسمائهم ، لكن المقام لا يتسع .
وقد وضعنا في الحسبان منذ بدئنا بخطوات هذه المسيرة التأريخية ، أن نعطي الجانب الفقهي الأهمية التي تتوازى مع طاقات وإمكانيات الموسوعة ، وتستقيم مع مفاصل عملها ، لذا كانت المعايير الفقهية أمرا لا مناص عنه، ولاسيما ونحن نطمح أن نقدم أكبر فائدة للأمة، مع اختصار الطريق وتيسير المؤنة ورفع المشقة .
وقد ابتعدنا عن ذكر الخلافات التي تتصل بأمور العقيدة ولاسيما ما جرى بين السلف وبين المدارس الكلامية ، وأقصينا الخلافات التي لا تمت بصلة إلى الواقع أو التي أغرقت في الخيال .
وأما المعايير التاريخية فقد ألغيت ، كي لا تقف عائقا في تدوين حديث أو إقصاء مصدر من أن يكون رافدا لهذا البحر العباب .
خاصة وأنه عمل شمولي بعيد كل البعد عن العملية الانتقائية الذوقية التي قد تضيع علينا فرصة استكمال جوانبه .
ونحن الآن نعمل على شكل وجبتين ، مقسمة إلى على الأقل ، ومن خلال ذلك العمل الدؤوب توصلنا إلى جرد صحابيا ، وهو الجرد الأولي .
وعندما انتهينا من جرد جميع الكتب التي تحتوي على أسانيد البالغة أكثر من حديثا من جرد مجلدا ، استدركنا بحدود صحابي ، وعملنا على تصنيف الصحابة وترتيبهم على حروف المعجم الألفبائي .
ثم ابتدأنا نعمل على ترتيب أحاديث كل صحابي على الأبواب الفقهية ، ونحن الآن انتهينا من ترتيب أحاديث أكثر من صحابي .
وعند الانتهاء من الباقي فسوف نستعين الله على نسخ هذه الموسوعة ثم تدقيق كل الإحالات ، ومن ثم ذكر الفوائد الحديثية والفقهية وبيان علل المتون والأسانيد والتصحيفات والتحريفات الواقعة في الكتب ، ثم عمل الفهارس الفنية التي تسهل الإفادة من الموسوعة .
الشيخ الدكتور ماهر ياسين الفحل .
:// .
.
/ / .
نقلا عن الأخ المنتدى الشرعي العام الجدل صورها وانواعها وحكمها ..الخ موضوع مهم الجدل صورها وانواعها وحكمها ..الخ موضوع مهم طالبة : السلام عليكم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، اما بعد: صور أو أمارات الجدل: للمراء والجدل صور أو أمارات يعرف بها وأهمها: الطعن في كلام الغير من حيث اللفظ، بإظهار خلل فيه من جهة النحو، أو من جهة اللغة، أو من جهة العربية، أو من جهة النظم والترتيب بسوء تقديم أو تأخير.
الطعن في كلام الغير من حيث المعنى، بأن يقول المماري المجادل : ليس الكلام كما تقول، وقد أخطأت فيه من وجه كذا، وكذا.
الطعن في كلام الغير من حيث القصد، بأن يقول المماري لخصمه: هذا الكلام حق، ولكن ليس قصدك منه الحق، وإنما أنت فيه صاحب غرض، وما يجري مجراه.
والمراء أو الجدال على هذا النحو مذمومان، وذلك للنصوص الكثيرة الدالة على هذا، ومنها قوله تعالى:

كذب، ولكني أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
وبعد إعلان عمر رضي الله عنه إسلامه وعلم قريش بذلك قامت قريش إلى عمر فضربوه وضربهم وقاتلوه وقاتلهم حتى قامت الشمس على رؤسهم وتعب عمر رضي الله عنه فكف عنهم وقاموا على رأسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم فاحلف بالله أن لو قد كنا ثلاثمائة رجل لقد تركناها لكم، أو تركتموها لنا.
ولقد كان في شيوخ قريش ورجالاتها من يتصف بصفات حميدة كإغاثة الملهوف وحماية المظلوم ورفع الظلم والوفاء بالعهود والمواثيق مع تمسكهم بوثنيتهم وشركهم، ولم يكن ذلك دينا فيهم، وإنما كان في كثير من الأحيان حمية وعصبية، فقد مر بعمر رضي الله عنه وهو يضرب شيخ من قريش عليه حلة حبرة وقميص موشى ، حتى وقف عليهم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: صبأ عمر.
فقال: فمه، رجل اختار لنفسه أمرا فماذا تريدون؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم هكذا؟ خلوا عن الرجل، قال: فوالله لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه، قال ابن عمر رضي الحبير من البرود: ما كان موشيا مخططا وهو برد يماني ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / .
الله عنهما لأبيه بعد هجرتهما: يا أبت من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت، وهم يقاتلونك؟ فقال: أي بني، العاص بن وائل السهمي .
غير أن تذكير ذلك الشيخ قريشا بمنزلة عمر وقبيلته وحثه قريشا على ترك عمر وشأنه لم يمنع قريشا من ملاحقة عمر رضي الله عنه فيما بعد، وخوف عمر رضي الله عنه على نفسه منهم، قال ابن عمر رضي الله عنه: بينما عمر رضي الله عنه في الدار خائفا، إذ جاءه العاص بن وائل السهمي أبو عمرو عليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير، وهو من بني سهم وهم حلفاؤنا في الجاهلية ، فقال: ما بالك؟ قال: زعم قومك رواه ابن إسحاق/ السيرة النبوية لابن هشام / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ، البزار/ المسند / ، ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، مجمع البحرين / ، ، الحاكم/ المستدرك / ، أبو نعيم/ حلية الأولياء / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، ابن الأثير/ أسد الغابة / ، المقدسي/ المختاره / ، صحيح من رواية ابن إسحاق.
قال: حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: لما أسلم عمر... الأثر.
وذلك لأن أبناء عبد مناف بن قصي، وعبد الدار بن قصي اختلفوا فيمن يلي أمور السقاية والرفادة والحجابة واللواء والندوة، وذلك بعد وفاة عبد مناف وعبد الدار، فانقسمت قريش قسمين: قسم مع بني عبد مناف وهم: بنو أسد وزهرة وتميم والحارث فكانوا حلفا، وكان بنو مخزوم وسهم وجمع وعدي مع بني عبد الدار حلفا آخر.
ابن هشام/ السيرة النبوية / .
أنهم سيقتلوني إن أسلمت، قال: لا سبيل إليك، وبعد أن قالها أمنت فخرج العاص فلقي الناس قد سال بهم الوادي، فقال: أين تريدون؟.
فقالوا: نريد هذا ابن الخطاب الذي صبأ، قال: لا سبيل إليه، فكر الناس .
وكان إسلام عمر رضي الله عنه فيما روي بعد تسعة وثلاثين رجلا .
رواه البخاري/ الصحيح / .
رواه الإطرابلسي/ فضائل الصحابة ، ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، الحاكم/ المستدرك / ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / ، أبو القاسم التيمي/ الحجة في بيان المحجة / ، ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، ، ، ابن قدامة/ الرقه ، الضياء المقدسي/ المختارة / .
وفي سنده عند الإطرابلسي شيخه عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري رماه النسائي بالكذب.
ميزان الاعتدال / ، وفيه عند الطبراني والحاكم وأبو نعيم وابن عساكر والضياء المقدسي عثمان بن عبد الله ابن الأرقم ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ولم يذكرا فيه جرحا وتعديلا وذكره ابن حبان في الثقات / فهو مجهول العين، وفيه عند أبي القاسم التيمي وابن قدامة في الرقه عمران بن موسى بن طلحة ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات / فهو أيضا مجهول وفي إسنادهما أيضا ممن لم أجد له تراجم.
ورواه ابن عساكر أيضا من وجه آخر بمتن مختلف وفيه أن عمر أسلم بعد تسعة وثلاثين رجلا فصاروا أربعين فنزل جبريل بقوله تعالى يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين وفي إسناد محمد بن داود بن خلف الهمداني لم أجد له ترجمه وإسحاق بن بشر الأسدي لم أجد له ترجمة كذلك وإن كان هو الكاهلي فهو متهم بالكذب والوضع كما في ميزان الاعتدال / وفيه أيضا خلف بن خليفة صدوق اختلط.
تق: .
وفي متنه أيضا نكارة حيث قال ابن كثير رحمه الله: وقد روى سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير أن هذه الآية يا أيها النبي حسبك الله أنزلت حين أسلم عمر، وفي هذا نظر ، لأن الآية مدنية وإسلام عمر كان بمكة بعد الهجرة إلى أرض الحبشة وقبل الهجرة إلى المدينة، التفسير / .
وقيل: إن إسلامه كان بعد أربعين رجلا .
وقيل: بعد خمسة وأربعين رجلا .
رواه ابن أبي شيبة/ المصنف / ، ، البلاذري/ أنساب الأشراف بإسناد رجاله ثقات ولكنه من رواية هلال بن إساف وهو ثقة من الثالثة، وهي طبقة تلي كبار التابعين.
تق روايته عن عمر منقطعة.
فالأثر ضعيف.
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، الطبري/ التاريخ / ، ابن عساكر/تاريخ دمشق ص كلهم من طريق الواقدي وهو متروك.
وأما عدد النساء اللاتي سبقن عمر بالإسلام فقيل إنهن إحدى عشرة إمرأة .
وقيل إحدى وعشرين .
وهذه الروايات لا تخلو من ضعف كما هو مبين في الهامش ولكنها متقاربة في تحديد العدد، فالرواية الأولى حددت عدد الرجال السابقين لعمر بالإسلام بتسعة وثلاثين والثانية حددتهم بأربعين والثالثة بخمسة وأربعين وهذا فارق غير معتبر إذ إن زيادة العدد أو نقصه بواحد أو اثنين أو ثلاثة أو أربعة أمر معتاد في الإحصاء حيث إن بعض المسلمين كان يخفي إسلامه فيعلم به البعض ويخفي على البعض.
وعلى أي حال فإن إسلام عمر رضي الله عنه كان في السنة السادسة أو السابعة كما تقدم ذلك .
إلا أن تحديد عدد من أسلم من الرجال بأربعين رواه ابن أبي شيبة/المصنف / ، ،البلاذري/ أنساب الأشراف ، تقدم الكلام عليه في الصفحة السابقة حاشية ، في ذكر تحديد من أسلم من الرجال قبل عمر بخمسة وأربعين.
ورواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / كلاهما من طريق الواقدي.
رواه الطبري/ التاريخ / من طريق الواقدي.
انظر ص: ، .
أو نحوها والنساء بعشرة أو عشرين فيه نظر، فإن ابن إسحاق رحمه الله ذكر أن عدد المهاجرين إلى الحبشة الهجرة الثانية كانوا ثلاثة وثمانين رجلا .
ونقل ابن حجر عن ابن جرير الطبري أن نساءهم وأبناءهم كانوا معهم، فقال: وقيل: إن عدة نسائهم ثمان عشرة امرأة .
وقد ذكر ابن إسحاق أن إسلام عمر رضي الله عنه كان بعد الهجرة الثانية إلى الحبشة.
لذلك قال ابن كثير رحمه الله بعد أن ذكر إسلام عمر كان بعد الهجرة الثانية للحبشة: وهذا يرد قول من زعم أنه أي: إسلام عمر كان تمام أربعين من المسلمين، فإن المهاجرين إلى الحبشة كانوا فوق الثمانين، اللهم إلا أن يقال: إنه كان تمام الأربعين بعد خروج المهاجرين .
ولعل مما يؤيد كلام ابن كثير رحمه الله قول ابن إسحق رحمه الله بعد ذكره لأسماء المهاجرين إلى الحبشة وهم ثلاثة وثمانون رجلا .
ثم ذكر إسلام عمر رضي الله عنه فقال: وكان إسلام عمر بعد خروج من خرج من السيرة النبوية / .
فتح الباري / .
السيرة النبوية / .
السيرة النبوية / .
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة .
وكان في إسلام عمر رضي الله عنه عز ورفعة ومنعة للإسلام والمسلمين وذلك لمنزلته العالية وشخصيته المهيبة في أوساط المجتمع الجاهلي.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر .
وروي عن صهيب بن سنان الرومي رضي الله عنه أنه قال: لما أسلم عمر ظهر الإسلام ودعي إليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت وانتصفنا ممن غلظ علينا .
المصدر السابق / .
رواه البخاري/ الصحيح / ، ابن أبي شيبة: المصنف / ، ابن شبه/ تاريخ المدنية / وغيرهم.
صهيب بن سنان الرومي يعرف بذلك لأنه أخذ لسان الروم إذ سبوه وهو صغير وهو نمري من النمر بن قاسط، هرب من الروم وقدم مكة فحالف عبد الله بن جدعان التميمي وأقام معه، وكان يكنى بأبي يحيى، أسلم بعد بضعة وثلاثين رجلا.
مات صهيب بالمدينة سنة ثمان وثلاثين، وهو ابن ثلاث وسبعين ودفن بالبقيع.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ، ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص ، كلهم من طريق الواقدي وهو متروك.
وروي كذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما أسلم عمر قال المشركون: اليوم انتصف القوم منا .
وروي أن عمر رضي الله عنه لما أسلم في دار الأرقم خرج المسلمون بعد إسلامه من الدار وطافوا بالبيت ظاهرين وهم يكبرون .
وجاء في رواية أخرى: أن عمر رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسلم: يا رسول الله علام نخفي ديننا ونحن على الحق، ويظهر دينهم رواه الطبراني/ المعجم الكبير / ، الحاكم/ المستدرك / ، ابن عساكر/ تاريخ دمشق ص كلهم من طريق عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني عن النضر أبي عمر الخزار وهو متروك.
تق .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبة/ تاريخ المدينة / ، البزار/ المسند / ، ابن الأعرابي/ المعجم / ، الطبراني/ مجمع البحرين / ، الحاكم/ المستدرك / ، ، الضياء المقدسي/ المختاره / ، ، وفي سنده عند ابن شبه والطبراني والمقدسي القاسم بن عثمان البصري، قال البخاري له أحاديث لا يتابع عليها، قال الذهبي: قلت: حدث عنه إسحاق الأزرق بمتن محفوظ، وبقصة إسلام عمر وهي منكرة جدا، ميزان الاعتدال / .
وفيه عند ابن سعد والحاكم الواقدي وهو متروك، وعند البزار إسحاق بن إبراهيم الحنيني وهو ضعيف.
تق ، وأسامة بن زيد بن أسلم وهوكذلك ضعيف.
تق .
فالأثر ضعيف.
وهم على الباطل، فخرج عمر، فطاف بالبيت ثم مر بقريش وهي تنتظره، فقال أبو جهل: زعم فلان إنك صبوت، فقال عمر: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فوثب المشركون إليه، فوثب على عتبة بن ربيعة، فبرك عليه، فجعل يضربه، وأدخل إصبعيه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، فتنحى الناس عنه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج عمر أمامه وحمزة بن عبد المطلب حتى طاف بالبيت وصلى الظهر معلنا، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكانت تلك العزة بإسلام عمر استجابة من الله لدعوة نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعز الله دينه وينصره بأحب الرجلين إليه بأبي جهل أو عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
رواه الإطرابلسي/ فضائل الصحابة ، ، أبو القاسم التيمي/ الحجة في بيان المحجة / ، ، ابن قدامة/ الرقه ، وقد تقدم الكلام على أسانيدهم في ص حاشية .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، قال: أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق أخبرنا أبو القاسم بن عثمان البصري عن أنس بن مالك قال: خرج عمر...إلى آخره.
وفي هذا الإسناد القاسم بن عثمان البصري قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها.
قال الذهبي: حدث عنه إسحاق الأزرق بمتن محفوظ وبقصة إسلام عمر وهي منكرة جدا.
ميزان الاعتدال / .
أحمد/ المسند / ، قال: ثنا أبو عامر العقدي ثنا خارجة بن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر.
وفي هذا الإسناد خارجة بن عبد الله ضعفه أحمد والدارقطني، وقال ابن عدي: لا بأس به.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
ميزان الاعتدال / .
قال ابن أبي خيثمة: قلت: لابن معين: إنك تقول: فلان ليس به بأس، وفلان ضعيف.
قال: إذا قلت لك: ليس به بأس فهو ثقة.
لسان الميزان / .
وقال ابن حجر: صدوق له أوهام.
وبقية رجال السند ثقات.
فضائل الصحابة / ، ، .
قال أحمد: قثنا أبو كريب الهمداني محمد بن العلاء قثنا يونس بن بكير عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس.
وفي هذا الإسناد يونس بن بكير، صدوق يخطئ، تق: ، وفيه النضر أبو عمرو ضعفه أحمد والدارمي.
وقال البخاري: ضعيف ذاهب الحديث.
وقال أبو داود: أحاديثه بواطيل.
وقال النسائي: متروك.
الميزان / .
وقال ابن حجر: متروك تق: .
وبقية رجال السند ثقات.
عبد بن حميد/ المنتخب من المسند ص: ، قال: حدثنا عبد الملك بن عمر ثنا خارجة بن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر تقدم دارسة هذا السند عند الكلام على سند أحمد في المسند.
ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، قال: أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق أخبرنا القاسم بن عثمان البصري عن أنس بن مالك تقدمت دراسته في سند ابن سعد.

حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل به فإن ما هم به العبد من الأمور التي يقدر عليها من الكلام والعمل ولم يتكلم بها ولم يعملها لم تكن إرادته لها جازمة فتلك مما لم يكتبها الله عليه كما شهد به قوله : من هم بسيئة فلم يعملها ومن حكى الإجماع كابن عبد البر وغيره .
في هذه المسألة على هذا الحديث فهو صحيح بهذا الاعتبار .
وهذا الهام بالسيئة : فإما أن يتركها لخشية الله وخوفه أو يتركها لغير ذلك ؛ فإن تركها لخشية الله كتبها الله له عنده حسنة كاملة كما قد صرح به في الحديث وكما قد جاء في الحديث الآخر اكتبوها له حسنة فإنما تركها من أجلي أو قال : من جرائي وأما إن تركها لغير ذلك لم تكتب عليه سيئة كما جاء في الحديث الآخر فإن لم يعملها لم تكتب عليه .
وبهذا تتفق معاني الأحاديث .
وإن عملها لم تكتب عليه إلا سيئة واحدة فإن الله تعالى لا يضعف السيئات بغير عمل صاحبها ولا يجزي الإنسان في الآخرة إلا بما عملت نفسه ولا تمتلئ جهنم إلا من أتباع إبليس من الجنة والناس كما قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ولهذا ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأنس أن الجنة يبقى فيها فضل فينشئ الله لها أقواما في الآخرة وأما النار فإنه ينزوي بعضها إلى / بعض حتى يضع عليها قدمه فتمتلئ بمن دخلها من أتباع إبليس .
ولهذا كان الصحيح المنصوص عن أئمة العدل كأحمد وغيره الوقف في أولاد المشركين ؛ وأنه لا يجزم لمعين منهم بجنة ولا نار بل يقال فيهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديثين الصحيحين : حديث أبي هريرة وابن عباس : الله أعلم بما كانوا عاملين .
فحديث أبي هريرة في الصحيحين وحديث ابن عباس في البخاري وفي حديث سمرة بن جندب الذي رواه البخاري أن منهم من يدخل الجنة وثبت أن منهم من يدخل النار كما في صحيح مسلم في قصة الغلام الذي قتله الخضر وهذا يحقق ما روي من وجوه : أنهم يمتحنون يوم القيامة فيظهر على علم الله فيهم فيجزيهم حينئذ على الطاعة والمعصية وهذا هو الذي حكاه الأشعري عن أهل السنة والحديث واختاره .
وأما أئمة الضلال الذين عليهم أوزار من أضلوه ونحوهم فقد بينا أنهم إنما عوقبوا لوجود الإرادة الجازمة مع التمكن من الفعل ؛ بقوله في حديث أبي كبشة فهما في الوزر سواء وقوله : من دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من تبعه فإذا وجدت الإرادة الجازمة والتمكن من الفعل صاروا بمنزلة الفاعل التام ، والهام بالسيئة التي لم يعملها مع قدرته عليها لم توجد منه إرادة جازمة وفاعل / السيئة التي تمضي لا يجزى بها إلا سيئة واحدة كما شهد به النص وبهذا يظهر قول الأئمة حيث قال الإمام أحمد : الهم همان : هم خطرات وهم إصرار .
فهم الخطرات يكون من القادر فإنه لو كان همه إصرارا جازما وهو قادر لوقع الفعل .
ومن هذا الباب هم يوسف حيث قال تعالى : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه الآية .
وأما هم المرأة التي راودته فقد قيل : إنه كان هم إصرار لأنها فعلت مقدورها وكذلك ما ذكره عن المنافقين في قوله تعالى وهموا بما لم ينالوا فهذا الهم المذكور عنهم هم مذموم كما ذمهم الله عليه ومثله يذم وإن لم يكن جازما كما سنبينه في آخر الجواب من الفرق بين ما ينافي الإيمان وبين ما لا ينافيه وكذلك الحريص على السيئات الجازم بإرادة فعلها إذا لم يمنعه إلا مجرد العجز فهذا يعاقب على ذلك عقوبة الفاعل لحديث أبي كبشة ولما في الحديث الصحيح إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل : هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : إنه كان حريصا على قتل صاحبه وفي لفظ : إنه أراد قتل صاحبه .
فهذه الإرادة هي الحرص وهي الإرادة الجازمة وقد وجد معها المقدور وهو القتال لكن عجز عن القتل وليس هذا من الهم الذي لا يكتب ولا يقال إنه استحق ذلك بمجرد قوله : لو أن لي ما لفلان / لعملت مثل ما عمل فإن تمني الكبائر ليس عقوبته كعقوبة فاعلها بمجرد التكلم بل لا بد من أمر آخر وهو لم يذكر أنه يعاقب على كلامه وإنما ذكر أنهما في الوزر سواء .
وعلى هذا فقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل لا ينافي العقوبة على الإرادة الجازمة التي لا بد أن يقترن بها الفعل فإن الإرادة الجازمة هي التي يقترن بها المقدور من الفعل وإلا فمتى لم يقترن بها المقدور من الفعل لم تكن جازمة فالمريد الزنا والسرقة وشرب الخمر العازم على ذلك متى كانت إرادته جازمة عازمة فلا بد أن يقترن بها من الفعل ما يقدر عليه ولو أنه يقربه إلى جهة المعصية : مثل تقرب السارق إلى مكان المال المسروق ومثل نظر الزاني واستماعه إلى المزني به وتكلمه معه ومثل طلب الخمر والتماسها ونحو ذلك فلا بد مع الإرادة الجازمة من شيء من مقدمات الفعل المقدور بل مقدمات الفعل توجد بدون الإرادة الجازمة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : العينان تزنيان وزناهما النظر واللسان يزني وزناه النطق واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه وكذلك حديث أبي بكرة المتفق عليه : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ / قال : إنه أراد قتل صاحبه وفي رواية في الصحيحين إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
فإنه أراد ذلك إرادة جازمة فعل معها مقدوره منعه منها من قتل صاحبه العجز وليست مجرد هم ولا مجرد عزم على فعل مستقبل فاستحق حينئذ النار كما قدمنا من أن الإرادة الجازمة التي أتى معها بالممكن يجري صاحبها مجرى الفاعل التام .
و الإرادة التامة قد ذكرنا أنه لا بد أن يأتي معها بالمقدور أو بعضه وحيث ترك الفعل المقدور فليست جازمة بل قد تكون جازمة فيما فعل دون ما ترك مع القدرة مثل الذي يأتي بمقدمات الزنا : من اللمس والنظر والقبلة ويمتنع عن الفاحشة الكبرى ؛ ولهذا قال في حديث أبي هريرة الصحيح العين تزني والأذن تزني واللسان يزني إلى أن قال والقلب يتمنى ويشتهي أي يتمنى الوطء ويشتهيه ولم يقل يريد ومجرد الشهوة والتمني ليس إرادة جازمة ولا يستلزم وجود الفعل فلا يعاقب على ذلك ؛ وإنما يعاقب إذا أراد إرادة جازمة مع القدرة والإرادة الجازمة التي يصدقها الفرج .
ومن هذا الحديث الذي في الصحيحين عن ابن مسعود أن رجلا أصاب من امرأة قبلة : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك / له فأنزل الله تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات الآية فقال الرجل : ألي هذه ؟ فقال : لمن عمل بها من أمتي فمثل هذا الرجل وأمثاله لا بد في الغالب أن يهم بما هو أكبر من ذلك كما قال : والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه لكن إرادته القلبية للقبلة كانت إرادة جازمة فاقترن بها فعل القبلة بالقدرة وأما إرادته للجماع فقد تكون غير جازمة وقد تكون جازمة لكن لم يكن قادرا .
والأشبه في الذي نزلت فيه الآية أنه كان متمكنا لكنه لم يفعل .
فتفريق أحمد وغيره : بين هم الخطرات وهم الإصرار هو الذي عليه الجواب فمن لم يمنعه من الفعل إلا العجز فلا بد أن يفعل ما يقدر عليه من مقدماته وإن فعله وهو عازم على العود متى قدر فهو مصر ولهذا قال ابن المبارك المصر الذي يشرب الخمر اليوم ثم لا يشربها إلى شهر وفي رواية إلى ثلاثين سنة ومن نيته أنه إذا قدر على شربها شربها .
وقد يكون مصرا إذا عزم على الفعل في وقت دون وقت كمن يعزم على ترك المعاصي في شهر رمضان دون غيره فليس هذا بتائب مطلقا .
ولكنه تارك للفعل في شهر رمضان ويثاب إذا كان ذلك الترك لله وتعظيم شعائر الله واجتناب محارمه في ذلك الوقت ولكنه ليس من التائبين الذين يغفر لهم بالتوبة مغفرة مطلقة ولا هو مصر مطلقا .
وأما الذي / وصفه ابن المبارك فهو مصر إذا كان من نيته العود إلى شربها .
قلت : والذي قد ترك المعاصي في شهر رمضان من نيته العود إليها في غير شهر رمضان مصر أيضا .
لكن نيته أن يشربها إذا قدر عليها غير النية مع وجود القدرة فإذا قدر قد تبقى نيته وقد لا تبقى ولكن متى كان مريدا إرادة جازمة لا يمنعه إلا العجز فهو معاقب على ذلك .
كما تقدم .
وتقدم أن مثل هذا لا بد أن يقترن بإرادته ما يتمكن من الفعل معه وبهذا يظهر ما يذكر عن الحارث المحاسبي أنه حكى الإجماع على أن الناوي للفعل ليس بمنزلة الفاعل له فهذا الإجماع صحيح مع القدرة فإن الناوي للفعل القادر عليه ليس بمنزلة الفاعل وأما الناوي الجازم الآتي بما يمكن فإنه بمنزلة الفاعل التام .
كما تقدم .
ومما يوضح هذا أن الله سبحانه في القرآن رتب الثواب والعقاب على مجرد الإرادة كقوله تعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا وقال : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وقال : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث / الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب .
فرتب الثواب والعقاب على كونه يريد العاجلة ويريد الحياة الدنيا ويريد حرث الدنيا وقال في آية هود : نوف إليهم أعمالهم فيها إلى أن قال وباطل ما كانوا يعملون فدل على أنه كان لهم أعمال بطلت وعوقبوا على أعمال أخرى عملوها وأن الإرادة هنا مستلزمة للعمل ولما ذكر إرادة الآخرة قال : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن .
وذلك لأن إرادة الآخرة وإن استلزمت عملها فالثواب إنما هو على العمل المأمور به لا كل سعي ولا بد مع ذلك من الإيمان .
ومنه قوله : يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها الآية وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فهذا نظير تلك الآية التي في سورة هود وهذا يطابق قوله : إذا التقى المسلمان بسيفيهما إلا أنه قال : فإنه أراد قتل صاحبه أو أنه كان حريصا على قتل صاحبه فذكر الحرص والإرادة على القتل وهذا لا بد أن يقترن به فعل وليس هذا مما دخل في حديث العفو : إن الله عفا لأمتي عما حدثت به أنفسها .
ومما يبنى على هذا مسألة معروفة بين أهل السنة وأكثر العلماء / وبين بعض القدرية وهي توبة العاجز عن الفعل كتوبة المجبوب عن الزنا وتوبة الأقطع العاجز عن السرقة ونحوه من العجز ؛ فإنها توبة صحيحة عند جماهير العلماء من أهل السنة وغيرهم وخالف في ذلك بعض القدرية ؛ بناء على أن العاجز عن الفعل لا يصح أن يثاب على تركه الفعل ؛ بل يعاقب على تركه وليس كذلك ؛ بل إرادة العاجز عليها الثواب والعقاب كما بينا ، وبينا أن الإرادة الجازمة مع القدرة تجري مجرى الفاعل التام فهذا العاجز إذا أتى بما يقدر عليه من مباعدة أسباب المعصية بقوله وعمله وهجرانها وتركها بقلبه كالتائب القادر عليها سواء فتوبة هذا العاجز عن كمال الفعل كإصرار العاجز عن كمال الفعل .
ومما يبنى على هذا المسألة المشهورة في الطلاق وهو أنه لو طلق في نفسه وجزم بذلك ولم يتكلم به فإنه لا يقع به الطلاق عند جمهور العلماء .
وعند مالك في إحدى الروايتين يقع وقد استدل أحمد وغيره من الأئمة على ترك الوقوع بقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها فقال المنازع : هذا المتجاوز عنه إنما هو حديث النفس والجازم بذلك في النفس ليس من حديث النفس .
فقال المنازع لهم : قد قال ما لم تكلم به أو تعمل به فأخبر أن التجاوز عن حديث النفس امتد إلى هذه الغاية التي هي الكلام به / والعمل به كما ذكر ذلك في صدر السؤال من استدلال بعض الناس وهو استدلال حسن ؛ فإنه لو كان حديث النفس إذا صار عزما ولم يتكلم به أو يعمل يؤاخذ به لكان خلاف النص لكن يقال : هذا في المأمور صاحب المقدرة التي يمكن فيها الكلام والعمل إذا لم يتكلم ولم يعمل وأما الإرادة الجازمة المأتي فيها بالمقدور فتجري مجرى التي أتى معها بكمال العمل بدليل الأخرس لما كان عاجزا عن الكلام وقد يكون عاجزا عن العمل باليدين ونحوهما لكنه إذا أتى بمبلغ طاقته من الإشارة جرى ذلك مجرى الكلام من غيره والأحكام والثواب والعقاب وغير ذلك .
وأما الوجه الآخر الذي احتج به وهو أن العزم والهم داخل في حديث النفس المعفو عنه مطلقا فليس كذلك ؛ بل إذا قيل : إن الإرادة الجازمة مستلزمة لوجود فعل ما يتعلق به الذم والعقاب وغير ذلك يصح ذلك ؛ فإن المراد إن كان مقدورا مع الإرادة الجازمة وجب وجوده وإن كان ممتنعا فلا بد مع الإرادة الجازمة من فعل بعض مقدماته وحيث لم يوجد فعل أصلا فهو هم .
وحديث النفس ليس إرادة جازمة ولهذا لم يجئ في النصوص العفو عن مسمى الإرادة والحب والبغض والحسد والكبر والعجب وغير ذلك من أعمال القلوب إذ كانت هذه الأعمال حيث وقع عليهم ذم وعقاب فلأنها تمت حتى صارت قولا وفعلا .
/ وحينئذ قوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي الحديث حق والمؤاخذة بالإرادات المستلزمة لأعمال الجوارح حق ؛ ولكن طائفة من الناس قالوا : إن الإرادة الجازمة قد تخلو عن فعل أو قول ثم تنازعوا في العقاب عليها فكان القاضي أبو بكر ومن تبعه كأبي حامد وأبي الفرج ابن الجوزي يرون العقوبة على ذلك وليس معهم دليل على أنه يؤاخذ إذا لم يكن هناك قول أو عمل .
والقاضي بناها على أصله في الإيمان الذي اتبع فيه جهما والصالحي وهو المشهور عن أبي الحسن الأشعري وهو أن الإيمان مجرد تصديق القلب ولو كذب بلسانه وسب الله ورسوله بلسانه وإن سب الله ورسوله إنما هو كفر في الظاهر وأن كلما كان كفرا في نفس الأمر فإنه يمتنع أن يكون معه شيء من تصديق القلب وهذا أصل فاسد في الشرع والعقل حتى إن الأئمة : كوكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وأبي عبيد وغيرهم كفروا من قال في الإيمان بهذا القول ؛ بخلاف المرجئة من الفقهاء الذين يقولون : هو تصديق القلب واللسان ؛ فإن هؤلاء لم يكفرهم أحد من الأئمة وإنما بدعوهم .
وقد بسط الكلام في الإيمان وما يتعلق بذلك في غير هذا الموضع وبين أن من الناس من يعتقد وجود الأشياء بدون لوازمها .
فيقدر ما لا وجود له / وأصل جهم في الإيمان تضمن غلطا من وجوه : منها ظنه أنه مجرد تصديق القلب ومعرفته بدون أعمال القلب : كحب الله وخشيته ونحو ذلك .
و منها ظنه ثبوت إيمان قائم في القلب بدون شيء من الأقوال والأعمال .
ومنها ظنه أن من حكم الشرع بكفره وخلوده في النار فإنه يمتنع أن يكون في قلبه شيء من التصديق وجزموا بأن إبليس وفرعون واليهود ونحوهم لم يكن في قلوبهم شيء من ذلك .
وهذا كلامهم في الإرادة والكراهة والحب والبغض ونحو ذلك ؛ فإن هذه الأمور إذا كانت هما وحديث نفس فإنه معفو عنها وإذا صارت إرادة جازمة وحبا وبغضا لزم وجود الفعل ووقوعه وحينئذ فليس لأحد أن يقدر وجودها مجردة .
ثم يقول : ليس فيها إثم وبهذا يظهر الجواب عن حجة السائل .
فإن الأمة مجمعة على أن الله يثيب على محبته ومحبة رسوله والحب فيه والبغض فيه ويعاقب على بغضه وبغض رسوله وبغض أوليائه وعلى محبة الأنداد من دونه وما يدخل في هذه المحبة من الإرادات / والعزوم فإن المحبة سواء كانت نوعا من الإرادة أو نوعا آخر مستلزما للإرادة فلا بد معها من إرادة وعزم فلا يقال : هذا من حديث النفس المعفو عنه ؛ بل كما جاء في الحديث الذي رواه الترمذي : أوثق عرى الإيمان : الحب في الله والبغض في الله وفي الصحيحين عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن هشام قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال عمر : لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال عمر : فإنك الآن أحب إلي من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر بل قد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين فانظر إلى هذا الوعيد الشديد الذي قد توعد الله به من كان أهله وماله أحب إليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله فعلم أنه يجب / أن يكون الله ورسوله والجهاد في سبيله أحب إلى المؤمن من الأهل والمال والمساكن والمتاجر والأصحاب والإخوان وإلا لم يكن مؤمنا حقا ومثل هذا ما في الصحيحين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله وحتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع في الكفر وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وهذا لفظ البخاري فأخبر أنه لا يجد أحد حلاوة الإيمان إلا بهذه المحبات الثلاث .
أحدها أن يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما وهذا من أصول الإيمان المفروضة التي لا يكون العبد مؤمنا بدونها .
الثاني أن يحب العبد لا يحبه إلا لله وهذا من لوازم الأول .
و الثالث أن يكون إلقاؤه في النار أحب إليه من الرجوع إلى الكفر .
وكذلك التائب من الذنوب من أقوى علامات صدقه في التوبة هذه الخصال محبة الله ورسوله ومحبة المؤمنين فيه وإن كانت متعلقة بالأعيان ليست من أفعالنا كالإرادة المتعلقة بأفعالنا فهي مستلزمة لذلك فإن من كان الله ورسوله أحب إليه من نفسه وأهله وماله لا بد / أن يريد من العمل ما تقتضيه هذه المحبة مثل إرادته نصر الله ورسوله ودينه والتقريب إلى الله ورسوله ومثل بغضه لمن يعادي الله ورسوله .
ومن هذا الباب ما استفاض عنه صلى الله عليه وسلم في الصحاح من حديث ابن مسعود وأبي موسى وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء مع من أحب وفي رواية الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم أي ولما يعمل بأعمالهم فقال : المرء مع من أحب قال أنس : فما فرح المسلمون بشيء بعد الإسلام فرحهم بهذا الحديث فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن يجعلني الله معهم وإن لم أعمل عملهم .
وهذا الحديث حق فإن كون المحب مع المحبوب أمر فطري لا يكون غير ذلك وكونه معه هو على محبته إياه فإن كانت المحبة متوسطة أو قريبا من ذلك كان معه بحسب ذلك وإن كانت المحبة كاملة كان معه كذلك والمحبة الكاملة تجب معها الموافقة للمحبوب في محابه إذا كان المحب قادرا عليها فحيث تخلفت الموافقة مع القدرة يكون قد نقص من المحبة بقدر ذلك وإن كانت موجودة .
وحب الشيء وإرادته يستلزم بغض ضده وكراهته مع العلم بالتضاد ؛ ولهذا قال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم / الآخر يوادون من حاد الله ورسوله والموادة من أعمال القلوب .
فإن الإيمان بالله يستلزم مودته ومودة رسوله وذلك يناقض موادة من حاد الله ورسوله وما ناقض الإيمان فإنه يستلزم العزم والعقاب ؛ لأجل عدم الإيمان .
فإن ما ناقض الإيمان كالشك والإعراض وردة القلب وبغض الله ورسوله يستلزم الذم والعقاب لكونه تضمن ترك المأمور مما أمر الله به رسوله فاستحق تاركه الذم والعقاب ، وأعظم الواجبات إيمان القلب فما ناقضه استلزم الذم والعقاب لتركه هذا الواجب ؛ بخلاف ما استحق الذم لكونه منهيا عنه كالفواحش والظلم ؛ فإن هذا هو الذي يتكلم في الهم به وقصده إذا كان هذا لا يناقض أصل الإيمان وإن كان يناقض كماله ؛ بل نفس فعل الطاعات يتضمن ترك المعاصي ونفس ترك المعاصي يتضمن فعل الطاعات ولهذا كانت الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فالصلاة تضمنت شيئين : أحدهما نهيها عن الذنوب .
و الثاني تضمنها ذكر الله وهو أكبر الأمرين فما فيها من ذكر الله أكبر من كونها ناهية عن الفحشاء والمنكر ولبسط هذا موضع آخر .
/ والمقصود هنا أن المحبة التامة لله ورسوله تستلزم وجود محبوباته ؛ ولهذا جاء في الحديث الذي في الترمذي من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان فإنه إذا كان حبه لله وبغضه لله وهما عمل قلبه .
وعطاؤه لله ومنعه لله وهما عمل بدنه دل على كمال محبته لله و دل ذلك على كمال الإيمان ؛ وذلك أن كمال الإيمان أن يكون الدين كله لله وذلك عبادة الله وحده لا شريك له والعبادة تتضمن كمال الحب وكمال الذل والحب مبدأ جميع الحركات الإرادية ولا بد لكل حي من حب وبغض فإذا كانت محبته لمن يحبه الله وبغضه لمن يبغضه الله دل ذلك على صحة الإيمان في قلبه لكن قد يقوى ذلك وقد يضعف بما يعارضه من شهوات النفس وأهوائها الذي يظهر في بذل المال الذي هو مادة النفس فإذا كان حبه لله وعطاؤه لله ومنعه لله .
دل على كمال الإيمان باطنا وظاهرا .
وأصل الشرك في المشركين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا إنما هو اتخاذ أنداد يحبونهم كحب الله كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ومن كان حبه لله وبغضه لله لا يحب إلا لله ولا يبغض إلا لله ولا يعطي إلا لله ولا يمنع إلا لله فهذه حال السابقين من أولياء الله كما روى البخاري / في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن : يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فهؤلاء الذين أحبوا الله محبة كاملة تقربوا بما يحبه من النوافل بعد تقربهم بما يحبه من الفرائض أحبهم الله محبة كاملة حتى بلغوا ما بلغوه وصار أحدهم يدرك بالله ويتحرك بالله بحيث أن الله يجيب مسألته .
ويعيذه مما استعاذ منه .
وقد ذم في كتابه من أحب أندادا من دونه قال تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم وذم من اتخذ إلهه هواه وهو أن يتأله ما يهواه ويحبه وهذا قد يكون فعل القلب فقط .
وقد مدح تعالى وذم في كتابه في غير موضع على المحبة والإرادة والبغض والسخط والفرح والغم ونحو ذلك من أفعال القلوب كقوله : والذين آمنوا أشد حبا لله وقوله : كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة / وقوله : يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا .
وقوله إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وقوله : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون وقوله : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا وقوله : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم وقوله : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم وقوله : وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم .
وقوله : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون وقوله : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم وقوله : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا الآية وقوله : والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه وقوله : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
وقال : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب / الفرحين وقال : ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون وقال : إن الله لا يحب كل مختال فخور وقال : وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وقال : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات وقال : وتحبون المال حبا جما وقال : إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد .
وقال : ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون وقال : ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وقال : وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين وقال : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا وقال : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله وقال : ومن شر حاسد إذا حسد وقال : ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا وقال : لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وقال : إن / يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم وقال : إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وقال : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقال : فيطمع الذي في قلبه مرض .
وقال : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض .
وقال : أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
وقال : قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .
ومثل هذا كثير في كتاب الله وسنة رسوله واتفاق المؤمنين يحمد ويذم على ما شاء الله من مساعي القلوب وأعمالها : مثل قوله في الحديث الصحيح المتفق عليه : لا تباغضوا ولا تحاسدوا وقوله : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه وقوله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وقوله : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر و لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من الإيمان .
وقوله : لا تسموا العنب الكرم وإنما الكرم قلب المؤمن وأمثال هذا كثير .
بل قول القلب وعمله هو الأصل : مثل تصديقه وتكذيبه وحبه وبغضه من ذلك ما يحصل به مدح وذم وثواب وعقاب بدون فعل الجوارح الظاهرة ومنه ما لا يقترن به ذلك إلا مع الفعل بالجوارح الظاهرة / إذا كانت مقدورة وأما ما ترك فيه فعل الجوارح الظاهرة للعجز عنه فهذا حكم صاحبه حكم الفاعل فأقوال القلب وأفعاله ثلاثة أقسام : أحدها ما هو حسنة وسيئة بنفسه .
وثانيها ما ليس سيئة بنفسه حتى يفعل وهو السيئة المقدورة كما تقدم .
وثالثها ما هو مع العجز كالحسنة والسيئة المفعولة وليس هو مع القدرة كالحسنة والسيئة المفعولة كما تقدم .
فالقسم الأول : هو ما يتعلق بأصول الإيمان من التصديق والتكذيب والحب والبغض وتوابع ذلك ؛ فإن هذه الأمور يحصل فيها الثواب والعقاب وعلو الدرجات وأسفل الدركات بما يكون في القلوب من هذه الأمور وإن لم يظهر على الجوارح : بل المنافقون يظهرون بجوارحهم الأقوال والأعمال الصالحة وإنما عقابهم وكونهم في الدرك الأسفل من النار على ما في قلوبهم من الأمراض وإن كان ذلك قد يقترن به أحيانا بغض القول والفعل لكن ليست العقوبة مقصورة على ذلك البغض اليسير وإنما ذلك البغض دلالة كما قال تعالى : ولو / نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول فأخبر أنهم لا بد أن يعرفوا في لحن القول .
وأما القسم الثاني و الثالث فمظنة الأفعال التي لا تنافي أصول الإيمان مثل المعاصي الطبعية ؛ مثل الزنا والسرقة وشرب الخمر .
كما ثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من مات يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله دخل الجنة .
وإن زنى وإن سرق .
وإن شرب الخمر وكما شهد النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح للرجل الذي كان يكثر شرب الخمر وكان يجلده كلما جيء به فلعنه رجل فقال : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله وفي رواية قال بعضهم : أخزاه الله ما أكثر ما يؤتى به في شرب الخمر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تكونوا أعوانا للشيطان على أخيكم وهذا في صحيح البخاري من حديث أبي هريرة .
ولهذا قال : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل به والعفو عن حديث النفس إنما وقع لأمة محمد المؤمنين بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
فعلم أن هذا العفو هو فيما يكون من الأمور التي لا تقدح في الإيمان فأما ما نافى الإيمان فذلك لا يتناوله لفظ الحديث ؛ لأنه إذا نافى الإيمان لم يكن صاحبه من

أنشأه الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب، ثم إن الأمير سيف الدين تنكز أحبه وقربه وأعطاه عشرة ثم إمرة طبلخاناه وجعله حاجبا بدمشق، ولم يزل مكينا عنده إلى أن جرى له ما جرى مع قطلوبغا الفخري في ضيافة صلاح الدين ابن الأوحد على ما سيأتي ذكره في ترجمة قطلوبغا، فانحرف عنه وأبغضه وأبعده إلى أن توفي فيما أظن في سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
أوران الأمير سيف الدين السلاح دار أحد مقدمي الألوف بدمشق.
توفي رحمه الله في طاعون دمشق في العشر الأوسط من شهر رجب الفرد سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
الأوزاعي فقيه الشام اسمه عبد الرحمن بن عمرو.
أوس أوس بن الأرقم بن زيد بن قيس بن النعمان الأنصاري الصحابي.
قتل يوم أحد شهيدا.
أوس بن أوس الثقفي يقال: أوس بن أبي أوس، وهو والد عمرو بن أوس.
روى عنه أبو الأشعث الصنعاني وابنه عمرو بن أوس وعطاء والد يعلى بن عطاء.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم أجاديث منه في الصيام.
ومنها: من غسل واغتسل وبكر وابتكر يعني يوم الجمعة... الحديث.
قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: أوس بن أوس، وأوس ابن أبي أوس واحد.
وأخطأ فيه ابن معين لأن أوس ابن أبي أوس هو أوس بن حذيفة.
أوس بن أوس بن عتيك توفي سنة أربع عشرة للهجرة.
أوس بن بشر رجل من أهل اليمن.
يقال إنه من جيشان.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم.
حديثه عند الليث بن سعد بن عامر الجيشاني.
المازني أوس بن ثعلبة بن زفر بن عمرو بن أوس.
قال دعبل: هو ربعي مازني مخضرم.
وهو صاحب قصر أوس بالبصرة في الجبانة.
تقلد سجستان لمعاوية وكان مع سعيد بن عثمان بن عفان بخراسان فقلده هراة، ثم غضب عليه فخرج هاربا ومعه عبدل بن خالد الليثي، وجعل يغذ السير فحرج عبدل فقال أوس من البسيط: جذام حبل الهوى ماض إذا جعلت ... هواجس الهم بعد الهم تعتكر وما تجهمني ليل ولا بلد ... ولا تكاءدني عن حاجتي سفر وقال أيضا من الطويل: بكى عبدل لما رأى البد أعرضت ... وقال: هلكنا والضعيف ضعيف فقلت له: لا تبك عينك إنها ... نوى بالصالحين قذوف لعمرك إني من شريد مطرد ... وحاش لمدلاج الظلام عسوف الجشمي أوس بن جابر الجشمي، يقول لعبد الله بن عامر بن كريز لما قلده عثمان بن عفان خراسان يحضه على العدو من قصيدة من الرجز: قولا لعبد الله خير سامع ... وخير مولود وخير يافع يا ابن كريز بن حبيب دافع ... عن حرم الإسلام والشرائع لو كنت في دومة أو في فارع ... دونك حضن موصد المصارع لم تنج من ريب المنون الواقع ... فامض فليس حذر بنافع وانهض هديت كالشهاب الساطع ... إلى خراسان ولا تدافع واجمع جناحيك لها وشايع ... يفتح عليك الله خير صانع أوس بن حبيب الأنصاري قتل بخيبر شهيدا على حصن ناعم.
أوس بن الحدثان النصري بالصاد المهملة، له صحبة واختلف في صحبة ابنه مالك بن أوس.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام التشريق وآخر.
فناديا أن لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وأيام منى أيام أكل وشرب.
أوس بن حذيفة هو جد عثمان بن عبد الله بن أوس، وهو أوس بن أبي أوس له أحاديث في المسح على القدمين، في إسناده ضعف.
أبو الجوزاء أوس بن خالد الربعي البصري أبو الجوزاء من الطبقة الثانية من التابعين.
قال: صحبت ابن عباس اثنتي عشرة سنة فما بقي في القرآن آية إلا سألته عنها.
ولم يلعن أبو الجوزاء شيئا قط ولا أكل طعاما ملعونا.
وكان يقول: لأن تمتلئ داري قردة وخنازير أحب إلي من أن أجاوز رجلا من أهل الأهواء وكان يقول: ما ماريت أحدا قط ولا كذبت أحدا قط.
وكان يواصل في الصوم بين سبعة أيام ثم يقبض على ذراع الشاة فيكاد يحطمها.
وقال ابن سعد: خرج أبو الجوزاء مع ابن الأشعث فقتل أيام الجماجم سنة ثلاث وثمانين للهجرة.
أسند عن ابن عباس وعائشة وغيرهما.
الأنصاري أوس بن خولي من بني الحبلى، أنصاري.
حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل في قبره.
توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
أوس بن سمعان أبو عبد الله، مذكور في حديث الأشربة.
قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق، إني لأجدها كذلك في التوراة.
أوس بن شرحبيل أحد بني المجمع معدود في الشاميين.
روى عنه نمران الرحبي.
حديثه عند الزبيدي، ذكره البخاري.
أخو عبادة أوس بن الصامت أخو عبادة وهما بدريان.
روى الواقدي عن عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه قال: كان من ظاهر في الجاهلية حرمت عليه امرأته آخر الدهر، وكان أول من ظاهر في الإسلام أوس بن الصامت، وكان به لمم فلاحى امرأته خولة بنت ثعلبة فقال لها: أنت علي كظهر أمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أراك إلا وقد حرمت عليه.
فجادلته امرأته مرارا ثم دعت الله فأنزل الله تعالى ....قول التي تجادلك في زوجها إلى آخر القصة.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: مريه فليعتق رقبة قالت: من أين يجدها؟ والله ما له خادم غيري قال: فليصم شهرين متتابعين قالت: إنه لا يطيق.
قال: فليطعم ستين مسكينا قالت: وأني له ذلك؟ إنما هي رخبة.
قال: فليأت أم المنذر.
كان عندها تمر الصدقة.
فليأخذ شطر وسق فليتصدق به على ستين مسكينا ففعل.
وكان يطعم مسكين مدين، وهذا معنى الحديث.
توفي أوس في خلافة عثمان رضي الله عنه.
ويقال: كانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين للهجرة.
ابن ضمعج أوس بن ضمعج بالضاد المعجمة المفتوحة وسكون الميم وفتح العين المهملة وبعدها جيم.
الحضرمي، ويقال: النخعي الكوفي.
روى عن سلمان وابن مسعود الأنصاري وعائشة رضي الله عنهم.
وتوفي في حدود المائة للهجرة.
أوس بن عائذ الصحابي قتل يوم خيبر شهيدا.
أوس بن عبد الله بن حجر الأسلمي سكن البادية.
مخرج حديثه عن ولده وذريته وهو حديث حسن في هجرة النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر: مرا به بدوحات بين الجحفة وهرشى وهما على جمل واحد، فحملها على فحل إبله وبعث معهما غلاما يقال له مسعود فقال له: اسلك بهما مخارق الطريق ولا تفارقهما حتى يقضيا حاجتهما منك ومن جملك وأمره أن يسم الإبل في أعناقها قيد الفرس.
أوس بن عوف الثقفي حليف لهم من بني سالم أحد الوفد الذين قدموا بإسلام ثقيف مع عبد ياليل ابن عمرو فأسلموا.
أوس بن الفاكة الأنصاري الأوسي.
قتل يوم خيبر شهيدا.
أوس بن قيظي بالقاف والياء آخر الحروف والظاء المعجمة ابن عمرو بن زيد الأنصاري الحارثي، شهد أحدا هو وابناه كباثة.
بالكاف والباء الموحدة وبعد الألف ثاء رابعة الحروف.
وعبد الله، وله ابن اسمه عرابة بن أوس لم يحضر أحدا، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصغره فرده.
ابن المغراء القريعي أوس بن مغراء القريعي أحد بني قريع بن عوف بن كعب يكنى أبا المغراء، مخضرم شهد الفتوح وهاجى النابغة الجعدي وكان النابغة فوقه في الشعر، قال النابغة: إني وأوسا لنبتدر بيتا ما قلناه بعد، لو قد قاله أحدنا لقد غلب على صاحبه فقالأوس: لعمرك ما تبلى سرابيل عامر ... من اللؤم ما دامت عليها جلودها فقال النابغة: هذا هو البيت وغلب الناس أوسا على النابغة، ولم يكن إليه ولا قريبا منه في هذا الشعر.
وبعد هذا البيت من الطويل: فلست بعاف عن شتيمة عامر ... ولا حابسي عما أقول وعيدها ترى اللؤم ما عاشوا جديدا عليهم ... وأبقى ثياب اللابسين جديدها وبقي إلى أيام معاوية.
وقال قصيدته التي عدد فيها ما كان من بلائهم في الفتوح وغيرها وفخر فيها، ومنها من البسيط: منا البني الذي قد عاش مؤتمنا ... وصاحباه وعثمان بن عفانا ما تطلع الشمس إلا عند أولنا ... ولا تغيب إلا عند أخرانا تحالف الناس مما يعملون لنا ... ولا نحالف إلا الله مولانا أوس بن معير بكسر الميم وسكون العين وفتح الياء آخر الحروف وبعدها راء ابن لوذان بن ربيعة القرشي الجمحي، وهو أبو محذورة، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، غلبت عليه كنيته.
وقيل: اسمه سمرة.
وأخوه أنيس قتل كافرا وأمهما امرأة من خزاعة ولا عقب لهما.
وورث الأذان عن أبي محذورة بمكة إخوتهم من بني سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح.
قال ابن محيريز: رأيت أبا محذورة وله شعرة فقلت: يا عم، ألا تأخذ من شعرك؟ فقال: ما كنت لآخذ شعرا مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ودعا فيه بالبركة.
وقال بعض شعراء قريش في أذان أبي محذورة من الرجز: أما ورب الكعبة المستوره ... وما تلا محمد من سوره والنعرات من أبي محذوره ... لأفعلن فعلة مذكوره وكان أبو محذورة أحسن الناس أذانا وأنداهم صوتا.
قال له عمر يوما وسمعه يؤذن: كدت أن تنشق مريطاؤك.
وتوفي رضي الله عنه بمكة سنة تسع وخمسين للهجرة.
وقال أبو محذورة: خرجت في نفر عشرة، فكنا في بعض الطريق حين قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين، فسمعنا صوت المؤذن ونحن متنكبون فصرخنا نحكيه ونستهزئ به، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلينا إلى أن وقفنا بين يديه فقال: أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فأشار القوم كلهم إلي.
وصدقوا.
فأرسلهم وحبسني ثم قال: قم فأذن بالصلاة فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مما يأمرني به فقمت بين يديه فألقى علي التأذين هو بنفسه فقال: قل الله أكبر فذكر الأذان.
ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شيء من فضة، ثم وضع يده على ناصيتي ثم بين ثديي ثم على كبدي حتى بلغت يده سرتي، ثم قال: بارك الله فيك وبارك عليك فقلت: يا رسول الله ، مرني بالتأذين بمكة قال: قد أمرتك به.
فذهب كل شيء كان في نفسي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهة وعاد ذلك كله محبة.
فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم... وذكر تمام الخبر.
أبو محذورة المؤذن أوس بن معير على الصحيح هو أبو محذورة الجمحي، له صحبة ورواية، كان من أحسن الناس وأنداهم صوتا يؤذن بالمسجد الحرام، علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان.
توفي سنة ثمان وخمسين للهجرة.
روى له مسلم والأربعة.
البكري أوس البكري بن بكر بن وائل، من شعراء خراسان، يقول في بعض حروبهم في رواية دعبل من الطويل: عصاني قومي والرشاد الذي به ... أمرت، ومن يعض المجرب يندم فصبرا بني بكر على الموت إنني ... أرى عارضا ينهل بالموت والدم ولا تجزعوا مما جنته أكفكم ... ولا تندموا ماذا بحين تندم أقيموا صدور الخيل للموت ساعة ... وموتوا كراما لا تبوءوا بمأثم أوسط بن عمرو البجلي قال ابن عبد البر: روى عن أبي بكر الصديق، ولا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عنه سليم بن عامر الخبائري.
أوفى أوفى بن عرفطة له ولأبيه عرفطة صحبة واستشهد أبوه يوم الطائف رضي الله عنهما.
أوفى بن موله

وسئل رحمه الله : عن تفصيل الإرادة و الإذن و الكتاب و الحكم و القضاء و التحريم وغير ذلك ؛ مما هو ديني موافق لمحبة الله ورضاه وأمره الشرعي ؛ وما هو كوني موافق لمشيئته الكونية فأجاب : الحمد لله ، هذه الأمور المذكورة وهي الإرادة والإذن والكتاب والحكم والقضاء والتحريم وغيرها كالأمر والبعث والإرسال ينقسم في كتاب الله إلى نوعين : أحدهما ما يتعلق بالأمور الدينية التي يحبها الله تعالى ويرضاها .
ويثيب أصحابها ويدخلهم الجنة وينصرهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وينصر بها العباد من أوليائه المتقين .
وحزبه المفلحين وعباده الصالحين .
و الثاني ما يتعلق بالحوادث الكونية التي قدرها الله وقضاها مما يشترك فيها المؤمن والكافر والبر والفاجر .
وأهل الجنة وأهل النار وأولياء الله وأعداؤه وأهل طاعته الذين يحبهم ويحبونه ويصلي عليهم هو وملائكته وأهل معصيته الذين يبغضهم ويمقتهم ويلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
فمن نظر إليها من هذا الوجه شهد الحقيقة الكونية الوجودية فرأى الأشياء كلها مخلوقة لله مدبرة بمشيئته مقهورة بحكمته فما شاء الله كان وإن لم يشأ الناس وما لم يشأ لم يكن وإن شاء الناس لا معقب لحكمه ولا راد لأمره ورأى أنه سبحانه رب كل شيء ومليكه له الخلق والأمر : وكل ما سواه مربوب له مدبر مقهور لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا بل هو عبد فقير إلى الله تعالى من جميع الجهات والله غني عنه كما أنه الغني عن جميع المخلوقات وهذا الشهود في نفسه حق لكن طائفة قصرت عنه : وهم القدرية المجوسية و طائفة وقفت عنده وهم القدرية المشركية .
أما الأولون : فهم الذين زعموا أن في المخلوقات ما لا تتعلق به قدرة الله ومشيئته وخلقه كأفعال العباد وغلاتهم أنكروا علمه القديم وكتابه السابق وهؤلاء هم أول من حدث من القدرية في هذه الأمة فرد عليهم الصحابة وسلف الأمة وتبرءوا منهم .
وأما الطائفة الثانية فهم شر منهم وهم طوائف من أهل السلوك والإرادة والتأله والتصوف والفقر ونحوهم يشهدون هذه الحقيقة ورأوا أن الله خالق المخلوقات كلها فهو خالق أفعال العباد ومريد جميع الكائنات ولم يميزوا بعد ذلك بين إيمان وكفر ولا عرفان ولا نكر ولا حق ولا باطل ولا مهتد ولا ضال ولا راشد ولا غوي ولا نبي ولا متنبئ ولا ولي لله ولا عدو ؛ ولا مرضي لله ولا مسخوط ؛ ولا محبوب لله ولا ممقوت ؛ ولا بين العدل والظلم ولا بين البر والعقوق ولا بين أعمال أهل الجنة وأعمال أهل النار ولا بين الأبرار والفجار حيث شهدوا ما تجتمع فيه الكائنات من القضاء السابق والمشيئة النافذة والقدرة الشاملة والخلق العام ؛ فشهدوا المشترك بين المخلوقات وعموا عن الفارق بينهما ؛ وصاروا ممن يخاطب بقوله تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وبقوله تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وبقوله تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات .
وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يتجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ وبرأ ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ؛ ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن فالكلمات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ليست هي أمره ونهيه الشرعيين فإن الفجار عصوا أمره ونهيه بل هي التي بها يكون الكائنات .
وأما الكلمات الدينية المتضمنة لأمره ونهيه الشرعيين فمثل الكتب الإلهية : التوراة والإنجيل والزبور والقرآن وقال تعالى : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا .
وقال صلى الله عليه وسلم واستحللتم فروجهن بكلمة الله وأما قوله تعالى وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا فإنه يعم النوعين .
وأما البعث بالمعنى الأول ففي مثل قوله تعالى فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد والثاني في مثل قوله تعالى هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وقوله تعالى ربنا وابعث فيهم رسولا منهم وقوله تعالى ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
وأما الإرسال بالمعنى الأول ففي مثل قوله تعالى أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا وقوله تعالى وأرسلنا الرياح لواقح .
وبالمعنى الثاني : في مثل قوله تعالى إنا أرسلنا نوحا إلى قومه وقوله تعالى إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وقوله تعالى واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا وقوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقوله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقوله تعالى إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
سئل رحمه الله تعالى : عن أقوام يقولون : المشيئة مشيئة الله في الماضي والمستقبل ، وأقوام يقولون : المشيئة في المستقبل لا في الماضي .
ما الصواب ؟ فأجاب : الماضي مضى بمشيئة الله والمستقبل لا يكون إلا أن يشاء الله .
فمن قال في الماضي : إن الله خلق السموات إن شاء الله وأرسل محمدا صلى الله عليه وسلم إن شاء الله فقد أخطأ .
ومن قال : خلق الله السموات بمشيئة الله وأرسل محمدا صلى الله عليه وسلم بمشيئته ونحو ذلك فقد أصاب .
ومن قال : إنه يكون في الوجود شيء بدون مشيئة الله فقد أخطأ .
ومن قال : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن فقد أصاب وكلما تقدم فقد كان بمشيئة الله قطعا ؛ فالله خلق السموات بمشيئته قطعا وأرسل محمدا صلى الله عليه وسلم بمشيئته قطعا والإنسان الموجود خلقه الله بمشيئته قطعا وإن شاء الله أن يغير المخلوق من حال إلى حال فهو قادر على ذلك فما خلقه فقد كان بمشيئته قطعا وإن شاء الله أن يغيره غيره بمشيئته قطعا .
والله أعلم.
ما تقول السادة أئمة المسلمين ؟ في جماعة اختلفوا في قضاء الله وقدره : خيره وشره منهم من يرى أن الخير من الله تعالى والشر من النفس خاصة ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب الشيخ رضي الله عنه : مذهب أهل السنة والجماعة أن الله تعالى خالق كل شيء وربه ومليكه لا رب غيره ولا خالق سواه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وهو على كل شيء قدير وبكل شيء عليم والعبد مأمور بطاعة الله وطاعة رسوله منهي عن معصية الله ومعصية رسوله ؛ فإن أطاع كان ذلك نعمة وإن عصى كان مستحقا للذم والعقاب وكان لله عليه الحجة البالغة ولا حجة لأحد على الله تعالى وكل ذلك كائن بقضاء الله وقدره ومشيئته وقدرته ؛ لكن يحب الطاعة ويأمر بها ويثيب أهلها على فعلها ويكرمهم ويبغض المعصية وينهى عنها ويعاقب أهلها ويهينهم .
وما يصيب العبد من النعم فالله أنعم بها عليه وما يصيبه من الشر فبذنوبه ومعاصيه كما قال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقال تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك أي ما أصابك من خصب ونصر وهدى فالله أنعم به عليك وما أصابك من حزن وذل وشر فبذنوبك وخطاياك وكل الأشياء كائنة بمشيئة الله وقدرته وخلقه فلا بد أن يؤمن العبد بقضاء الله وقدره وأن يوقن العبد بشرع الله وأمره .
فمن نظر إلى الحقيقة القدرية وأعرض عن الأمر والنهي والوعد والوعيد كان مشابها للمشركين ومن نظر إلى الأمر والنهي وكذب بالقضاء والقدر كان مشابها للمجوسيين ومن آمن بهذا وبهذا فإذا أحسن حمد الله تعالى وإذا أساء استغفر الله تعالى وعلم أن ذلك بقضاء الله وقدره فهو من المؤمنين فإن آدم عليه السلام لما أذنب تاب فاجتباه ربه وهداه وإبليس أصر واحتج فلعنه الله وأقصاه فمن تاب كان آدميا ومن أصر واحتج بالقدر كان إبليسيا فالسعداء يتبعون أباهم والأشقياء يتبعون عدوهم إبليس .
فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
آمين يا رب العالمين.
سئل شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس : عن الحديث الذي ورد إن الله قبض قبضتين فقال : هذه للجنة ولا أبالي وهذه للنار ولا أبالي فهل هذا الحديث صحيح ؟ والله قبضها بنفسه أو أمر أحدا من الملائكة بقبضها ؟ والحديث الآخر في أن الله لما خلق آدم أراه ذريته عن اليمين والشمال ثم قال هؤلاء إلى النار ولا أبالي وهؤلاء إلى الجنة ولا أبالي وهذا في الصحيح .
فأجاب رضي الله عنه : نعم هذا المعنى مشهور عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة مثل ما في موطأ مالك وسنن أبي داود والنسائي وغيره عن مسلم بن يسار وفي لفظ عن نعيم بن ربيعة أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم الآية فقال عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي لفظ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله إذا خلق الرجل للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة .
وإذا خلق الرجل للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار .
وفي حديث الحكم بن سفيان عن ثابت عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قبض قبضة فقال : إلى الجنة برحمتي وقبض قبضة فقال : إلى النار ولا أبالي وهذا الحديث ونحوه فيه فصلان .
أحدهما : القدر السابق وهو أن الله سبحانه علم أهل الجنة من أهل النار من قبل أن يعملوا الأعمال وهذا حق يجب الإيمان به ؛ بل قد نص الأئمة : كمالك والشافعي وأحمد أن من جحد هذا فقد كفر ؛ بل يجب الإيمان أن الله علم ما سيكون كله قبل أن يكون ويجب الإيمان بما أخبر به من أنه كتب ذلك وأخبر به قبل أن يكون كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء وفي صحيح البخاري وغيره عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كان الله ولا شيء غيره وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء وخلق السموات والأرض وفي لفظ ثم خلق السموات والأرض .
وفي المسند عن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني عند الله مكتوب بخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورؤيا أمي رأت حين ولدتني أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام وفي حديث ميسرة الحر قلت : يا رسول الله متى كتبت نبيا ؟ وفي لفظ متى كنت نبيا ؟ قال : وآدم بين الروح والجسد .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح قال : فوالذي نفسي بيده أو قال فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار .
وفي الصحيحين عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقيع الغرقد في جنازة .
فقال : ما منكم أحد إلا قد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة .
فقالوا : يا رسول الله أفلا نتكل على الكتاب وندع العمل ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ قوله تعالى فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى .
وفي الصحيح أيضا أنه قيل له : يا رسول الله اعلم أهل الجنة من أهل النار فقال : نعم فقيل له : ففيم العمل ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الله علم أهل الجنة من أهل النار وأنه كتب ذلك ونهاهم أن يتكلوا على هذا الكتاب ويدعوا العمل كما يفعله الملحدون .
وقال : كل ميسر لما خلق له وإن أهل السعادة ميسرون لعمل أهل السعادة وأهل الشقاوة ميسرون لعمل أهل الشقاوة وهذا من أحسن ما يكون من البيان .
وذلك أن الله سبحانه وتعالى يعلم الأمور على ما هي عليه وهو قد جعل للأشياء أسبابا تكون بها فيعلم أنها تكون بتلك الأسباب كما يعلم أن هذا يولد له بأن يطأ امرأة فيحبلها فلو قال هذا : إذا علم الله أنه يولد لي فلا حاجة إلى الوطء كان أحمق ؛ لأن الله علم أن سيكون بما يقدره من الوطء وكذلك إذا علم أن هذا ينبت له الزرع بما يسقيه من الماء ويبذره من الحب فلو قال : إذا علم أن سيكون فلا حاجة إلى البذر كان جاهلا ضالا ؛ لأن الله علم أن سيكون بذلك وكذلك إذا علم الله أن هذا يشبع بالأكل وهذا يروى بالشرب وهذا يموت بالقتل فلا بد من الأسباب التي علم الله أن هذه الأمور تكون بها .
وكذلك إذا علم أن هذا يكون سعيدا في الآخرة وهذا شقيا في الآخرة قلنا : ذلك لأنه يعمل بعمل الأشقياء فالله علم أنه يشقى بهذا العمل فلو قيل : هو شقي وإن لم يعمل كان باطلا ؛ لأن الله لا يدخل النار أحدا إلا بذنبه كما قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين فأقسم أنه يملؤها من إبليس وأتباعه ومن اتبع إبليس فقد عصى الله تعالى ولا يعاقب الله العبد على ما علم أنه يعمله حتى يعمله .
ولهذا لما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين .
قال : الله أعلم بما كانوا عاملين يعني أن الله يعلم ما يعملون لو بلغوا وقد روي أنهم في القيامة يبعث إليهم رسول فمن أطاعه دخل الجنة ومن عصاه دخل النار فيظهر ما علمه فيهم من الطاعة والمعصية .
وكذلك الجنة خلقها الله لأهل الإيمان به وطاعته فمن قدر أن يكون منهم يسره للإيمان والطاعة .
فمن قال : أنا أدخل الجنة سواء كنت مؤمنا أو كافرا إذا علم أني من أهلها كان مفتريا على الله في ذلك فإن الله إنما علم أنه يدخلها بالإيمان فإذا لم يكن معه إيمان لم يكن هذا هو الذي علم الله أنه يدخل الجنة بل من لم يكن مؤمنا بل كافرا فإن الله يعلم أنه من أهل النار لا من أهل الجنة .
ولهذا أمر الناس بالدعاء والاستعانة بالله وغير ذلك من الأسباب .
ومن قال : أنا لا أدعو ولا أسأل اتكالا على القدر كان مخطئا أيضا ؛ لأن الله جعل الدعاء والسؤال من الأسباب التي ينال بها مغفرته ورحمته وهداه ونصره ورزقه .
وإذا قدر للعبد خيرا يناله بالدعاء لم يحصل بدون الدعاء وما قدره الله وعلمه من أحوال العباد وعواقبهم فإنما قدره الله بأسباب يسوق المقادير إلى المواقيت فليس في الدنيا والآخرة شيء إلا بسبب والله خالق الأسباب والمسببات .
ولهذا قال بعضهم : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
ومجرد الأسباب لا يوجب حصول المسبب ؛ فإن المطر إذا نزل وبذر الحب لم يكن ذلك كافيا في حصول النبات بل لا بد من ريح مربية بإذن الله ولا بد من صرف الانتفاء عنه ؛ فلا بد من تمام الشروط وزوال الموانع وكل ذلك بقضاء الله وقدره وكذلك الولد لا يولد بمجرد إنزال الماء في الفرج بل كم من أنزل ولم يولد له ؛ بل لا بد من أن الله شاء خلقه فتحبل المرأة وتربيه في الرحم وسائر ما يتم به خلقه من الشروط وزوال الموانع .
وكذلك أمر الآخرة ليس بمجرد العمل ينال الإنسان السعادة بل هي سبب ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لن يدخل أحدكم الجنة بعمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
وقد قال : ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون فهذه باء السبب أي : بسبب أعمالكم والذي نفاه النبي صلى الله عليه وسلم باء المقابلة كما يقال : اشتريت هذا بهذا أي : ليس العمل عوضا وثمنا كافيا في دخول الجنة بل لا بد من عفو الله وفضله ورحمته فبعفوه يمحو السيئات وبرحمته يأتي بالخيرات وبفضله يضاعف البركات .
وفي هذا الموضع ضل طائفتان من الناس : فريق آمنوا بالقدر وظنوا أن ذلك كاف في حصول المقصود فأعرضوا عن الأسباب الشرعية والأعمال الصالحة وهؤلاء يئول بهم الأمر إلى أن يكفروا بكتب الله ورسله ودينه .
و فريق أخذوا يطلبون الجزاء من الله كما يطلبه الأجير من المستأجر متكلين على حولهم وقوتهم وعملهم وكما يطلبه المماليك وهؤلاء جهال ضلال فإن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به حاجة إليه ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به ولكن أمرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم وهو سبحانه كما قال : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فالملك إذا أمر مملوكيه بأمر أمرهم لحاجته إليهم وهم فعلوه بقوتهم التي لم يخلقها لهم فيطالبون بجزاء ذلك والله تعالى غني عن العالمين فإن أحسنوا أحسنوا لأنفسهم وإن أساءوا فلها لهم ما كسبوا وعليهم ما اكتسبوا من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .
وفي الحديث الصحيح عن الله تعالى أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي ؛ لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي ؛ لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ما نقص ذلك في ملكي شيئا إلا كما ينقص البحر أن يغمس فيه المخيط غمسة واحدة يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وهو سبحانه مع غناه عن العالمين خلقهم وأرسل إليهم رسولا يبين لهم ما يسعدهم وما يشقيهم ثم إنه هدى عباده المؤمنين لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه فمن عليهم بالإيمان والعمل الصالح فخلقه بفضله وإرساله الرسول بفضله وهدايته لهم بفضله وجميع ما ينالون به الخيرات من قواهم وغير قواهم هي بفضله فكذلك الثواب والجزاء هو بفضله وإن كان أوجب ذلك على نفسه كما حرم على نفسه الظلم ووعد بذلك كما قال : كتب ربكم على نفسه الرحمة وقال تعالى : وكان حقا علينا نصر المؤمنين فهو واقع لا محالة واجب بحكم إيجابه ووعده لأن الخلق لا يوجبون على الله شيئا .
أو يحرمون عليه شيئا بل هم أعجز من ذلك وأقل من ذلك وكل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل كما في الحديث المتقدم إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وفي الحديث الصحيح سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
فقوله أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي اعتراف بإنعام الرب وذنب العبد كما قال بعض السلف : إني أصبح بين نعمة تنزل من الله علي وبين ذنب يصعد مني إلى الله فأريد أن أحدث للنعمة شكرا وللذنب استغفارا .
فمن أعرض عن الأمر والنهي والوعد والوعيد ناظرا إلى القدر فقد ضل ومن طلب القيام بالأمر والنهي معرضا عن القدر فقد ضل ؛ بل المؤمن كما قال تعالى : إياك نعبد وإياك نستعين فنعبده اتباعا للأمر ونستعينه إيمانا بالقدر وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بشيئين : أن يحرص على ما ينفعه وهو امتثال الأمر وهو العبادة وهو طاعة الله ورسوله وأن يستعين بالله وهو يتضمن الإيمان بالقدر : أنه لا حول ولا قوة إلا بالله وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فمن ظن أنه يطيع الله بلا معونته كما يزعم القدرية المجوسية فقد جحد قدرة الله التامة ومشيئته النافذة وخلقه لكل شيء .
ومن ظن أنه إذا أعين على ما يريد ويسر له ذلك كان محمودا سواء وافق الأمر الشرعي أو خالفه فقد جحد دين الله وكذب بكتبه ورسله ووعده ووعيده واستحق من غضبه وعقابه أعظم ما يستحقه الأول .
فإن العبد قد يريد ما يرضاه ويحبه ويأمر به ويقرب إليه وقد يريد ما يبغضه الله ويكرهه ويسخطه وينهى عنه ويعذب صاحبه فكل من هذين قد يسر له ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كل ميسر لما خلق له أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة وقد قال تعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا وقال تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن .
بين سبحانه أنه ليس كل من ابتلاه في الدنيا يكون قد أهانه بل هو يبتلي عبده بالسراء والضراء فالمؤمن يكون صبارا شكورا فيكون هذا وهذا خيرا له كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
والمنافق هلوع جزوع كما قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم إلى قوله جنات مكرمون .
ولما كان العبد ميسرا لما لا ينفعه بل يضره من معصية الله والبطر والطغيان وقد يقصد عبادة الله وطاعته والعمل الصالح فلا يتأتى له ذلك أمر في كل صلاة بأن يقول : إياك نعبد وإياك نستعين وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله عز وجل : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : الحمد لله رب العالمين قال : حمدني عبدي ؛ فإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : هذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
وقال بعض السلف أنزل الله عز وجل مائة كتاب وأربعة كتب جمع علمها في الكتب الأربعة : التوراة والإنجيل والزبور والفرقان وجمع الأربعة في القرآن وعلم القرآن في المفصل وعلم المفصل في الفاتحة وعلم الفاتحة في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
فكل عمل يعمله العبد ولا يكون طاعة لله وعبادة وعملا صالحا فهو باطل فإن الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله وإن نال بذلك العمل رئاسة ومالا فغاية المترئس أن يكون كفرعون وغاية المتمول أن يكون كقارون .
وقد ذكر الله في سورة القصص من قصة فرعون وقارون ما فيه عبرة لأولي الألباب .
وكل عمل لا يعين الله العبد عليه فإنه لا يكون ولا ينفع فما لا يكون به لا يكون وما لا يكون له لا ينفع ولا يدوم فلذلك أمر العبد أن يقول : إياك نعبد وإياك نستعين .
والعبد له في المقدور حالان حال قبل القدر .
و حال بعده فعليه قبل المقدور أن يستعين بالله ويتوكل عليه ويدعوه فإذا قدر المقدور بغير فعله فعليه أن يصبر عليه أو يرضى به وإن كان بفعله وهو نعمة حمد الله على ذلك وإن كان ذنبا استغفر إليه من ذلك .
وله في المأمور حالان : حال قبل الفعل وهو العزم على الامتثال والاستعانة بالله على ذلك .
وحال بعد الفعل وهو الاستغفار من التقصير وشكر الله على ما أنعم به من الخير وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك أمره أن يصبر على المصائب المقدرة ويستغفر من الذنب وإن كان استغفار كل عبد بحسبه فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين .
وقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال يوسف : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فذكر الصبر على المصائب والتقوى بترك المعائب وقال النبي صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا .
ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فأمره إذا أصابته المصائب أن ينظر إلى القدر .
ولا يتحسر على الماضي .
بل يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه .
وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه .
فالنظر إلى القدر عند المصائب .
والاستغفار عند المعائب ؛ قال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال علقمة : وغيره هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وسئل عن الباري سبحانه : هل يضل ويهدي فأجاب :

مهران ... ه =... م زكريا مهران باشا : مالي حقوقي مصري.
تخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة وعمل في المحاماة.
ثم انصرف إلى الاقتصاد فعمل مع طلعت حرب ببنك مصر وشركاته.
وعين عضوا في مجلس الشيوخ.
وتوفي بالقاهرة فجأة، في أحد اجتماعات المجلس.
له مؤلفات، منها موجز النقود والسياسة النقدية ط و التاريخ يفصل التضخم والتقلص ط .
زكريا بن يحيى ... ه =... م زكريا بن يحيى بن صالح البلخي اللؤلؤي: من حفاظ الحديث.
كان يرد على أهل البدع.
له مصنف في الايمان مات في بلخ .
الضبي ه = م زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن عدي الضبي البصري الساجي، أبويحيى: محدث البصرة في عصره.
كان من الحفاظ الثقات، له كتاب جليل في علل الحديث يدل على تبحره.
ومن كتبه اختلاف الفقهاء .
توفي بالبصرة .
ابن زكنون = علي بن حسين هامش الكواكب السائرة : وخطط مبارك : والنور السافر وفيه: وفاته في ذي الحجة ومعجم المطبوعات : والعبدلية .
الجرائد المصرية، في / / والازهرية : ، .
تذكرة الحفاظ : والتبيان خ.
الرسالة المستطرفة وطبقات الشافعية لابن هداية الله والتبيان خ.
زكي باشا = أحمد زكي ابن زكي الدين = محمد بن علي ابن الزكي القاضي = يوسف بن يحيى زكي المحاسني ه = م زكي بن شكري المحاسني، الدكتور: أديب، دمشقي المولد والوفاة.
تخرج بكلية الحقوق السورية وعمل في المحاماة وفي التدريس فترات طويلة و و وحصل على الدكتوراه في الادب من الجامعة المصرية وكان من الاعضاء المراسلين للمجمعين الاسباني، والعربي بالقاهرة.
وأمضى ما بين و ملحقا ثقافيا في السفارة السورية بالقاهرة.
ومما طبع من كتبه شعر الحرب في أدب العرب و أبو العلاء ناقد المجتمع و النواسي شاعر من عبقر و المتنبي و إبراهيم طوقان و أحمد أمين و عبد الوهاب عزام و في التراجم والنقد و أساطير ملهمة و نظرات في أدبنا المعاصر و فقه اللغة المقارن وله نظم في بعضه جودة، في ديوان خ ومن كتبه التي هيأها للنشر وما زالت مخطوطة: المعاجم العربية القديمة والحديثة و منهج الدراسة في الادب العربي و عشر محاضرات في الادب العربي .
زكي مبارك ه = م زكي بن عبد السلام بن مبارك: أديب، من كبار الكتاب المعاصرين.
امتاز بأسلوب خاص في كثير مما كتب.
وله شعر، في بعضه جودة وتجديد.
ولد في قرية سنتريس بمنوفية مصر، وتعلم في الازهر، وأحرز لقب دكتور في الآداب، من الجامعة المصرية، واطلع على الادب الفرنسي في فرنسة، واشتغل بالتدريس بمصر.
وانتدب للعمل مدرسا في بغداد.
وعاد إلى مصر، فعين مفتشا بوزارة المعارف.
ونشر مؤلفاته في فترات مختلفة.
وكان في أعوامه الاخيرة يوالي نشر فصول من مذكراته وذكرياته في فنون من هامش من ترجمة له بقلمه، تفضلت بها ابنته السيدة سماء زكي المحاسني وانظر مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق : وقافلة الزيت: شوال والاديب: ابريل ومايو والشعر العربي المعاصر .
الادب والتاريخ الحديث تحت عنوان الحديث ذو شجون وأصيب بصدمة من عربة خيل أدت إلى ارتجاج في مخه فلم يعش غير ساعات، وكانت وفاته في القاهرة، ودفن في سنتريس.
له نحو ثلاثين كتابا، منها النثر الفني في القرن الرابع ط جزآن، و البدائع ط مقالات في الادب والاصلاح، و حب ابن أبي ربيعة وشعره ط و التصوف الاسلامي ط و ألحان الخلود ط ديوان شعره، و ليلى المريضة في العراق ط ثلاثة أجزاء، و الاسمار والاحاديث ط و ذكريات باريس ط و الاخلاق عند الغزالي ط و وحي بغداد ط و ملامح المجتمع العراقي ط و الموازنة بين الشعراء ط و عبقرية الشريف الرضي ط جزآن، و اللغة والدين في حياة الاستقلال ط ولفاضل خلف: زكي مبارك ط في سيرته وكتبه.
وورد اسمه على بعض كتبه محمد زكي مبارك .
الزكي القوصي = عبد الرحمن بن عبد الوهاب زكي حسن ه = م زكي بن محمد حسن، الدكتور: عالم بالآثار الاسلامية، بحاثة مصري.
ولد في الخرطوم.
ونشأ وتعلم بالقاهرة.
وتخصص بالتاريخ والآثار الاسلامية.
ونال شهادة الدكتوراه في الآداب من جامعة باريس، وشهادة الآثار الاسلامية والآسيوية من مدرسة اللوفر سنة ودرس الفارسية والالمانية والانكليزية إلى جانب تعمقه في الفرنسية.
وقام برحلات علمية زاربها معظم البلاد هامش مذكرات المؤلف.
وجريدة المصري / / والحديث ذوشجون، في جريدة البلاغ / / و / / و / / ومصادر الدراسة الادبية .
الاوربية.
وعين أمينا لدار الآثار العربية نحو أربع سنوات ألف في خلالها كتبا، منها كنوز الفاطميين ط و الفن الاسلامي في مصر ط الجزء الاول منه، و التصوير في الاسلام عند الفرس ط والصين وفنون الاسلام ط و دليل محتويات دار الآثار العربية والفرنسية .
ثم كان استاذا للفنون الاسلامية والآثار في كلية الآداب، بجامعة القاهرة.
واختير عميدا للكلية ومديرا لدار الآثار.
وأحيل إلى المعاش سنة وفر بعلمه إلى بغداد، فعين مدرسا للتاريخ والآثار، في جامعتها.
وصنف فيما بين عامي و كتبا أخرى، منها الرحالة المسلمون في العصور الوسطى ط و الفنون الايرانية في العصر الاسلامي ط و فنون الاسلام ط وهو من أنفس مصنفاته، و أطلس الفنون الزخرفية والتصاوير الاسلامية ط نشرته كلية لآداب والعلوم بغداد، و مقارنة بين كتابات المؤرخين المسلمين والاوربيين في العصور الوسطى خ ذلك عدا ما أعان على نشره وما ترجمه إلى العربية أو شارك في ترجمته منها وإليها وعدا أكثر من خمسين بحثا له في مختلف المجلات.
وناب عن مصر في بعض المؤتمرات الدولية للآثار.
كما كان من أعضاء مجامع ومجالس علمية متعددة.
توفي ببغداد ودفن في القاهرة.
ولزميله في الجمعية التاريخية المصرية الدكتور عبد الرحمن زكي، رسالة ذكرى صديق وتقدير ط في سيرته واحصاء ما عرف من آثاره .
زكي مغامز ه = م زكي مغامز الحلبي: باحث، من الكتاب.
من أعضاء المجمع العلمي العربي.
ولد وتعلم في حلب، وعاش بقية حياته في الآستانة.
له مقالات كثيرة في الصحف العربية، كالمؤيد واللواء المصريتين، والمقتبس الدمشقية.
وكان من أعضاء دائرة الترجمة والتأليف في وزارة المعارف بالآستانة، ومصححا للكتب التي تنشرها مطبعة الحكومة.
ونبغ باللغة التركية، فترجم إليها القرآن الكريم و تاريخ التمدن الاسلامي وبعض الروايات التاريخية .
هامش ذكرى صدق وتقدير، للدكتور عبد الرحمن زكي.
و عبد الرحمن العاني، في مجلة الجزيرة بالرياض: جمادى الثانية ورجب والصحف المصرية في الاسبوع الاول من ابريل و المجلة : العدد الخامس وفهرس المؤلفين .
مجلة المجمع العلمي العربي : والاهرام / / .
زل ابن أبي الزلازل = الحسين بن عبد الرحيم زلزل = بشارة زلزل زم زمان ... ...=... ... زمان بن تيم الله بن ثعلبة بن حقال ابن أنمار: جد جاهلي.
بنوه بطن من أنمار.
من الازد .
زمان بن كعب بن أود: جد جاهلي.
بنوه بطن من سعد العشيرة، من القحطانية .
زمان بن مالك بن صعب: جد جاهلي، من بني بكر بن وائل، من ربيعة.
من بنيه فند الزماني شهل بن شيبان .
الزمخشري = محمود بن عمر زمرد خاتون ... ه =... م زمرد خاتون، صفوة الملوك، بنت الامير جاولي: حازمة عالمة، دمشقية.
هي أخت الملك دقاق صاحب دمشق، لامه، وزوجة تاج الملوك بوري وأم ولديه إسماعيل شمس الملوك ومحمود.
روت الحديث واستنسخت الكتب وحفظت القرآن.
وبنت بدمشق المدرسة الخاتونية البرانية وهي الآن من الدوارس.
ورأت ولدها شمس الملوك إسماعيل قد تمادى في غيه وكثر فساده وتواطأ مع الفرنج على بلاد المسلمين، فأمرت غلمانها أن يقتلوه، فقتلوه سنة ه، وأجلست أخاه شهاب الدين أبا القاسم محمود بن بوري مكانه، ثم قتل هذا سنة ه.
وتقلبت بها الاحوال، فتوجهت إلى بغداد، ثم إلى مكة، وجاورت بالمدينة.
وقل ما هامش اللباب : والتاج : .
نهاية الارب .
اللباب : .
بيدها، فكانت تغربل القمح والشعير، وتطحن، وتتقوت بأجرة ذلك، إلى أن توفيت.
ودفنت بالبقيع .
الزمردي = محمد بن عبد الرحمن ابن زمرك = محمد بن يوسف الزمزمي = خليفة بن أبي الفرج أبو زمعة ... بعد ه =... بعد م أبو زمعة البلوي: صحابي، ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، تحت الشجرة.
نزل بمصر.
وغزا إفريقية مع معاوية بن حديج، غزوته الاولى سنة وتوفي بمعركة جلولا ونقل إلى أرض القيروان قبل بنائها فأمر ابن حديج بتسوية قبره، فدفن في موضع كان يعرف بالبلوية.
وبنى أحد بايات تونس محمد ابن مراد بن حمودة باشا سنة ه، قبرا له في البلوية.
وتبارى من بعده في تزيينه بالنقوش ووقف الاوقاف عليه.
ولشعراء القيروان نظم كثير فيه.
وإذا أطلقت الآن كلمة السيد في تونس والقيروان، فهو المعني بها.
ولم يصح خبر الشعرات التي قيل إنها كانت معه من شعر الرسول صلى الله عليه وسلم .
أم زمل = سلمى بنت مالك الزملكاني = عبد الواحد بن عبد الكريم ابن الزملكاني = محمد بن علي ابن أبي زمنين = محمد بن عبد الله هامش الدارس : وشذرات الذهب : و و وأعلام النساء : .
اشتهر بكنيته، واختلفوا في اسمه واسم أبيه، فقيل: عبد الله بن آدم، أو عبيد بن أرقم، أو عبيد بن آدم، أو عبيدالله.

خريطة الطرق الخريطة مقالات ذات صلة الطائرة المساحة أطلس زاوية السمت المساحة التطبيقية، علم الجغرافيا الكرة الأرضية خط طول جرينيتش خط التوقيت الدولي خط تساوي الضغط الجوي خط التحارر خط العرض خط الطول مركاتور، جراردوس خط الزوال الملاحة التصوير المساحي اللوحة المستوية الرادار التضاريسية الطقس العالم، تاريخ العلوم عند العرب والمسلمين أنواع الخرائط الخرائط المرجعية العامة خرائط الحركة الخرائط الموضوعية الخرائط التقييمية قراءة الخريطة مفاتيح الخريطة مقياس الرسم شبكة الإحداثيات الجغرافية فهارس الخريطة مساقط الخرائط المسقط الأسطواني المسقط المخروطي المسقط السمتي المستوي المساقط الأخرى كيفية عمل الخرائط الملاحظة والقياس التخطيط والتصميم رسم الخريطة وإعادة إنتاجها المراجعة نبذة تاريخية الخرائط القديمة الخرائط في العصور الوسطى علم الخرائط عند العرب تطور علم الخرائط في أوروبا صناعة الخرائط في العالم تطور الخرائط الموضوعية التقنية الحديثة وإنتاج الخرائط أسئلة يقوم الجيولوجيين بدراسة خرائط سطح الأرض لاكتشاف مكامن النفط.
يستخدم الطلاب الخرائط لتحديد مواقع الدول.
يستخدم ملاحو السفن الخرائط في رسم مسارهم عبر البحار على خرائط تدعى لوحات الملاحة البحرية.
الخريطة إحدى المطبوعات التي تمثل الأرض أو أي جرم سماوي، ويعبر معظم الخرائط عن سطح الأرض كله أو بعضه.
وهناك بعض الخرائط تمثل الكواكب الأخرى كالقمر أو مواقع النجوم في الفضاء الواسع.
وغالبيتها مستوية، وبعضها له سطح بارز، ونموذج الكرة الأرضية خريطة لسطح الأرض على شكل كرة.
تمثل المعلومات على الخرائط إما بخطوط وإما بألوان أو أشكال أو غير ذلك من الرموز.
وتحل هذه الرموز محل بعض الظواهر كالأنهار والمدن والطرق للتقليل من حجمها.
فعلى سبيل المثال، يمثل سنتيمتر واحد على الخريطة مسافة تعادل م على سطح الأرض.
للخريطة عدة فوائد منها: تحديد الأماكن وقياس المسافات وتخطيط الرحلات وتحديد الطرق ويستعملها ملاحو السفن والطائرات في رحلاتهم المختلفة.
كما تزودنا بمعلومات عن المناخ والسكان وطرق المواصلات.
كما يمكن التعرف بوساطتها على أنماط توزيع السكان واستخدام الأرض.
تستعمل أيضا في إجراء مقارنات والخروج باستنتاجات مهمة.
مثال ذلك، يقوم الجيولوجيون بدراسة الخرائط البنيوية لسطح الأرض للكشف عن مصادر الموارد الطبيعية.
من المحتمل أن يكون الإنسان قد رسم خرائط بدائية حتى قبل أن يعرف اللغة المكتوبة قبل حوالي سنة.
وعلى مر العصور، قام الإنسان بمزيد من الاكتشافات مضيفا إلى الخرائط معلومات حديثة.
وقد جعلت الاختراعات العلمية الخرائط أكثر دقة.
أما اليوم، فإن معظم الخرائط تعتمد في رسمها على الصور الجوية الملتقطة من الجو.
وعلم الخرائط هو العلم الذي يهتم بعمل الخرائط وقراءتها، ويسمى صانع الخرائط ومدرسها الخرائطي.
أنواع الخرائط توجد عدة أنواع من الخرائط.
وأكثرها شيوعا هي: الخرائط المرجعية العامة خرائط الحركة الخرائط الموضوعية الخرائط التقييمية.
أنواع الخرائط الخرائط المرجعية العامة خرائط توضح المعالم الجغرافية ويشتمل هذا المثال على المعالم الأرضية والسياسية.
خرائط الحركة الطرق توضح الطرق.
وهذه الخرائط تساعدنا في العثور على الطرق الممتده من مكان إلى آخر.
الخرائط الموضوعية وتحدد هذه الخرائط كثافة السكان وأنماط توزيعهم.
فالألوان الداكنة تعني المناطق الأكثر كثافة بالسكان حسبما هو موضح بالخريطة.
الخرائط التقييمية كخرائط استعمالات الأراضي، توضح مواقع معالم محددة.
اللون الأخضر الداكن يرمز إلى مواقع الغابات، أما الأخضر الفاتح فيبين الأراضي المزروعة بالمحاصيل، والبني الضارب إلى الصفرة يعكس المناطق الحضرية.
الخرائط المرجعية العامة.
وهي تعرف الظاهرات الجغرافية المختلفة وتحدد مواقعها.
تحتوي هذه الخرائط على التضاريس والمسطحات المائية والحدود السياسية والمدن والبلدان والقرى والطرق وغير ذلك.
وتستخدم الخرائط العامة في تحديد مواقع الأمكنة وملاحظة علاقتها مع غيرها من الأماكن.
فخرائط الدول والقارات في الأطالس هي أمثلة على هذا النوع.
تسمى الخرائط التي توضح حدود الولايات والدول والتجمعات السياسية وغيرها من الوحدات السياسية الخرائط السياسية.
أما الخرائط التي تمثل تضاريس سطح الأرض كالجبال والأنهار والبحيرات فتسمى الخرائط الطبيعية أو الخرائط الأرضية.
خرائط الحركة.
صممت لمساعدة السكان في التعرف على طرقهم عندما يتنقلون من مكان الى آخر، سواء أكانت هذه الطرق برية أم بحرية أم جوية.
وتسمى الخرائط التي تختص بتمثيل طرق الملاحة البحرية والجوية لوحات.
خرائط الطرق مألوفة أكثر من غيرها.
وتعبر هذه الخرائط عن عدة مستويات من الطرق، مثل طرق السيارات والطرق ذات الأربع مسارات ومسارات المتنزهين، كما توضح مواقع المدن والبلدان والمتنزهات العامة، وغيرها من المواقع التي تربط بوساطة هذه الطرق.
يستخدم المسافرون خرائط الطرق لرسم مسار رحلاتهم على الطرق الموضحة عليها.
خرائط المرور تبين خطوط الحافلات، وخطوط سكة الأنفاق وغيرها من خطوط النقل العام في المدن.
تساعد هذه الخرائط الناس في الوصول إلى أماكنهم بوساطة النقل العام.
لوحات الملاحة الجوية.
هي خرائط تستخدم لأغراض الملاحة الجوية، حيث يحلق الطيارون في الطائرات الصغيرة، على ارتفاع منخفض وفق مسارات موضحة على لوحات خاصة تسمى لوحات الطيران المرئي.
يبين على هذه اللوحات بعض المعالم الأرضية مثل الجسور والطرق والسكك الحديدية والأنهار والبلدان.
كما يوضح عليها مواقع المطارات ومناسيب الجبال وبعض العوائق.
ويستعمل بعض ملاحي الطائرات التي تطير على ارتفاع منخفض وجميع أطقم الطائرات التي تطير على ارتفاع كبير لوحات الطيران الآلي التي صممت للملاحة بالراديو.
تستعمل هذه الخرائط في تحديد مواقع محطات أرضية على طول خطوط الطيران مزودة بمرسلات تبث إشارات مميزة ذات تردد عال يهتدي بها أطقم الطائرات على مواقعهم ومسار رحلاتهم.
لوحات الملاحة البحرية تستخدم في ملاحة السفن والقوارب.
وتبين هذه الخرائط عمق المياه، والمنارات، والطافيات، والجزر، وغير ذلك من العوائق الخطرة، كالشعاب المرجانية، والجبال المغمورة في الماء، والقريبة من سطح البحر، كما تحدد هذه الخرائط مصادر بث إشارات الراديو المميزة التي يستعملها الملاحون في تحديد مسار رحلاتهم ومواقعهم.
الخرائط الموضوعية.
وهي توضح ظواهر جغرافية محددة كالسكان والأمطار أو أحد المصادر الطبيعية.
وبشكل عام، فهي تستخدم لدراسة الأنماط.
فقد تبين إحدى الخرائط الموضوعية الأماكن التي ينتج فيها البترول بقارة آسيا، أو قد تمثل تباين سقوط الأمطار في أستراليا من مكان إلى آخر.
تعبر العديد من الخرائط الموضوعية عن كمية الظاهرة أو قيمتها إما بالرموز أو بالألوان.
مثال ذلك بعض خرائط السكان في هذه الموسوعة، حيث استخدمت النقط الصغيرة لتمثل كل واحدة منها عددا محددا من البشر.
ويبين عدد النقط في منطقة ما حجم الثقل السكاني فيها، في حين تم استخدام تدرج الألوان في بعض الخرائط السكانية الأخرى في الموسوعة نفسها.
فإن تدرج لون معين يدل على عدد من المستويات للكثافة السكانية.
تمثل بعض الخرائط الموضوعية القيم بوساطة خطوط تصل بين النقاط المتساوية القيمة.
ولهذه الخطوط عدة تسميات مثل: أيزولاين وأيزوجرام وأيزاريثم ولكل نوع محدد من هذه الخطوط اسم خاص به.
فعلى سبيل المثال، تصل خطوط الضغط المتساوي بين النقاط التي تتساوى في قيم الضغط الجوي.
انظر: خط تساوي الضغط الجوي.
كما يمكن التعبير بهذه الخطوط على الخرائط المناخية، عن توزع درجات الحرارة والأمطار وغيرها من عناصر الطقس.
وتسمى الخطوط التي تصل بين النقاط المتساوية المناسيب على الخرائط الطبوغرافية التي توضح سطح الأرض خطوط الكنتور، وتستعمل لتوضيح المناطق المتساوية الارتفاع.
تستعمل بعض الخرائط الموضوعية أحيانا التباين الحجمي في التعبير عن الكميات.
فقد تعبر إحدى خرائط التجارة العالمية للبترول عن حركة البترول العالمية الكثيرة بخطوط انسياب سميكة بينما تمثل الخطوط الدقيقة حركات انسياب أقل.
الخرائط التقييمية.
وهي تشبه الخرائط الموضوعية، ولكنها تركز على ظاهرة محددة.
إذ إن هذا النوع من الخرائط يبين ثمن أو قيمة ظاهرة معينة.
مثال ذلك الخرائط التي توضح بالتفصيل الأحياء السكنية، وكل عمارة على حدة.
قراءة الخريطة مقياس الخريطة يستعمل لمعرفة العلاقة بين الأبعاد على الخريطة وعلى سطح الأرض.
وفي الصور، يتضح كيف نستخدم المقياس لتحديد المسافات على طول أحد الخطوط.
الخطوة الأولىلمعرفة المسافة بين نقطتين مثل المسافة بين شيكاغو ومونتريال، توضح الورقة الأولى المسافة بين نقطتين على الورقة.
الخطوة الثانية نضع الورقة على مقياس الخريطة بحيث تكون العلامة اليسرى على الصفر.
واذا كان المقياس أصغر من المسافة، فإن آخر نقطة على الورقة تشير إلى نهاية المقياس وهو ميل كم .
الخطوة الثالثة نضع إشارة ميل عند نقطة الصفر على المقياس، فتكون مونتريال على الورقة عند ميلا على المقياس، وبذلك تكون المسافة بين مونتريال وشيكاغو ميلا كم .
تتطلب قراءة الخريطة قدرا من الخبرة، فينبغي فهم مفاتيح الخريطة الكشاف ومقياس الرسم وشبكة الإحداثيات الجغرافية خطوط الطول والعرض وفهارس الخريطة.
مفاتيح الخريطة.
وهي قائمة برموز الخريطة وألوانها وشرح ذلك كله، فبعض الرموز تشبه الظاهرة التي تمثلها، مثلا، شكل شجرة على الخريطة يدل على الغابات أو الحدائق، ولكن هناك رموز كثيرة أخرى لا تدل مباشرة على الظاهرة، كرسم دائرة لتمثل مدينة ما.
وقد يمثل الرمز الواحد عدة ظواهر على خرائط مختلفة.
فعلى سبيل المثال، يمكن لدائرة واحدة أن تعبر عن عشرين بيتا متنقلا، وفي خريطة أخرى قد تعبر عن مكامن بترولية.
فمن الضروري أن نقرأ مفتاح الخريطة لنستخلص ما تعنيه رموزها بدقة.
وقد طبعت معظم الخرائط بطريقة يدل أعلاها على اتجاه الشمال.
كما أن العديد من الخرائط تحتوي على سهم يشير الى الشمال.

/ .
/ .
/ .
انظر مثلا : / و و و .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
انظر مثلا / و و .
انظر مثلا : / و و و و و وغيرها.
كان طابع النقاش العلمي آنذاك يمتاز بعرض النتيجة ومن ثم ملاحظة الاعتراضات عليها والتي تسمى إيرادات أو اعتراضات ، ومما يشيد تلك النتيجة أن يجاب عن اعتراضاتها المتوقعة مسبقا ، وهذا ما انتهجه العراقي في شرحه .
توضيحه لمصادر كلام بعض العلماء ، مثل بيانه لمصدر تحديد النووي لمعنى مصطلح : على شرط الشيخين .
ومثل بيانه لمصدر كلام ابن الصلاح في تصحيح حديث لولا أن أشق ... من طريق محمد بن عمرو .
كان الحافظ العراقي حريصا على إفادة القارئ : وبما أنه التزم أن يكون شرحه مختصرا ؛ لذا كان من منهجه أن يحيل إلى كتبه الأخرى في المواطن التي تحتاج إلى إسهاب ولا يحتمل المقام ذلك .
نقل أقوال الأئمة التي تعضد ما يروم التدليل عليه ، وتوظيفها بمثابة ركائز تعزز مراده .
وضع العراقي الأمانة العلمية نصب عينيه ، فكان حريصا على نسبة كل قول وفائدة إلى صاحبها إيمانا منه بأن بركة العلم نسبته إلى أهله ، إلا أنه خالف هذا النهج في موطن واحد فقط نقل فيه بضعة عشر نصا عن جامع الخطيب حذف أسانيد الخطيب منها وساقها تباعا من غير نسبة إليه وكان هذا من الحافظ العراقي لسببين اثنين : الأول : طول أسانيد الخطيب لاسيما مع بضعة عشر نصا والتزامه الاختصار غير المخل في شرحه .
الثاني : أنه لم يغفل قرينة تدل على عدم كون النص له ، وهي قوله قبل سياقته النص : روينا وهذا إمعان منه في العمل بمقتضى أمانته العلمية .
فهمه دقائق وإشارات كلام ابن الصلاح ، فهما منقطع النظير .
وعليه يصدق قول الشاعر : انظر مثلا : / و و و و وغيرها .
/ .
/ .
انظر مثلا : / و و .
انظر مثلا : / و و و .
/ .
انظر مثلا : / و و .
إذا قالت حذام فصدقوها ... فإن القول ما قالت حذام لقد كانت لزوائد الحافظ العراقي على ابن الصلاح أهمية علمية كبيرة ، تمخضت عنها دراسات حاولت الكشف عن جدية تلك الزوائد ، وبذلك أسهمت في إثراء المكتبة العلمية بمؤلفات ، ومن ثم وفرت مادة بحث جديدة للدارسين انصبت اهتماماتهم حولها، أو ضمنها من جاء بعده في مؤلفاتهم طلبا للكمال وسدا للإعواز .
ولم تكن تلك الزيادات شيئا نادرا أو قليلا ليستهان بها ، وإنما كانت من الكثرة الكاثرة بمكان ، ويكفيك لتعلم غزارة هذه الزوائد أننا في الجزء الأول فقط أحصينا له قرابة خمسين موطنا ما بين زيادة واستدراك وتعقب على ابن الصلاح .
كان من منهج الحافظ العراقي أنه لم يترك الأمور على علاتها من غير ترجيح وإنما كان ذا شخصية فذة بارزة في شرحه ، يصحح ويختار ويرجح في ضوء اجتهاده ، غير ملتفت إلى مخالفة ابن الصلاح أو موافقته .
لم يلتزم الحافظ العراقي في نظمه ومن ثم شرحه ترتيب ابن الصلاح ، لاسيما أن ابن الصلاح لم يخرج كتابه دفعة واحدة ، وإنما أملاه شيئا فشيئا فخرج على غير الترتيب المقصود .
لذا حاول العراقي أن يرتب مباحث الكتاب على وضع مناسب حسب اجتهاده فقدم وأخر ، وهذب وعدل ، ومن ذلك : أ أنه قدم موضوع أول من صنف في الصحيح على موضوع تصحيح الأحاديث في العصور المتأخرة .
ب دمج بين المنقطع والمسند والمعضل ، بخلاف ابن الصلاح الذي فرق بينها في كتابه .
ج قدم قول البرذعي في مبحث المقطوع ، في حين ذكره ابن الصلاح في نهاية المنقطع .
المبحث الثاني مصادره في شرحه : انظر مثلا: / و و و و و و و و و و و و و وغيرها .
انظر مثلا : / و وسواها الكثير .
انظر نزهة النظر : من .
لقد بات من مسلمات الأمور في طبيعة أي بحث علمي أن تتناسب القيمة العلمية مع مصادر ذلك البحث تناسبا طرديا ، وغير خاف على القراء أن إغناء جوانب البحث العلمي بكثرة مراجعة المصادر يعد دعامة قوية تعزز النتائج والنظريات التي يقدمها أي باحث .
ولسنا نشك أن هذا الأمر كان من أبرز جوانب شرح الحافظ العراقي ، فقد لملم شعث الفوائد من بطون الكتب ، وجمع غرر العوائد من ملاحظة تصرفات النقاد وحفاظ الأثر ، لذا فقد أغنى في نظرنا شرحه غناء مفرطا بكثرة مصادره ، سواء تلك الأصلية في مجال كتابته أو التي احتاجها بصورة عرضية ، الأمر الذي دعانا في سبيل إثبات ذلك إلى إحصاء جميع تلك المصادر وقد امتاز منهجه في ذكر مصادره بمميزات منها : أ أنه كان كثير التصرف في نقله النصوص لا يلتزم حرفية فيه .
ب أنه كان كثير التجوز في إطلاق أسماء المؤلفات ، فمثلا يسمي كتاب شيخه العلائي جامع التحصيل ثم لا يلبث بعد صفحة واحدة أن يسميه المراسيل وهكذا في عشرات الكتب ، وقد ارتأينا جمعها تحت مسمى واحد ، هو اسم الشهرة لذلك المصنف ، مراعين مقصد الحافظ في ذلك .
ج أنه لم يسر على نمط واحد في شرحه بشأن العزو إلى تلك المصادر ، وإنما كانت له ثلاث طرق : الأولى : أن يذكر اسم العالم الذي ينقل عنه فقط ، من غير ذكر لاسم كتابه أو الواسطة التي نقل عنه بها .
الثانية : قد يذكر اسم المؤلف مقرونا بذكر اسم مصنفه .
الثالثة : أن يذكر اسم الكتاب فقط ، وهو أقل هذه الأقسام .
وبغية جعل الأمر أكثر وضوحا أمام القارئ الكريم ، فقد جعلنا مصادره مرتبة حسب هذا التقسيم مراعين الترتيب الزمني في القسمين الأوليين ، والترتيب الهجائي في القسم الثالث ، مثبتين عدد مرات رجوعه إليها ، مستغنين عن ذكر الصفحات خشية تضخم الكتاب.
ومن الله العون والسداد .
أ.
مصادره التي اكتفى فيها بذكر اسم العلم فقط ، وهي : الربيع بن خثيم قبل ه .
رجع إليه مرة واحدة .
ابن إسحاق محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي ه أو بعدها .
رجع إليه أربع مرات .
معمر بن راشد .
ه رجع إليه مرة واحدة .
مالك بن أنس .
ه .
رجع إليه مرة .
عبد الله بن المبارك المروزي ه .
رجع إليه مرتين .
أبو داود الطيالسي سليمان بن الجارود ه مرة واحدة .
الشافعي محمد بن إدريس ه .
ست مرات .
الواقدي محمد بن عمر بن واقد ه مرتين .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني ه مرتين .
الأصمعي عبد الملك بن قريب ه مرة .
أبو بكر الحميدي ه .
مرة .
أبو عبيد القاسم بن سلام ه مرة ، ابن سعد محمد بن سعد ه ست عشرة مرة .
يحيى بن معين ه إحدى عشرة مرة .
علي بن المديني علي بن عبدالله بن جعفر السعدي ه ست مرات ابن أبي شيبة عبد الله بن محمد العبسي ه مرتين .
عبد الملك بن حبيب الأندلسي القرطبي المالكي ه مرة .
خليفة بن خياط العصفري ه ثلاث عشرة مرة .
أحمد بن حنبل أحمد بن محمد بن حنبل ه عشر مرات.
محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ه مرة .
أحمد بن صالح المصري الطبري ه .
مرتين .
عبد بن حميد ه .
مرة .
الفلاس عمرو بن علي ه مرتين .
الجوزجاني إبراهيم بن يعقوب السعدي ه مرتين .
العجلي أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي ه خمس مرات .
يعقوب بن شيبة ه مرة .
أبو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم ه ثماني مرات .
المروذي ه مرة .
ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة ه ثلاث مرات .
أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس الحنظلي ه ستا وعشرين مرة .
الفسوي يعقوب بن سفيان ه مرة .
أبو بكر بن أبي خيثمة أحمد بن زهير بن حرب ه مرتين .

 رحلة الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية كانت رحلة ركاب دولية مجدولة من طهران إلى كييف تديرها الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية.
في يناير ، أسقط الحرس الثوري الإيراني طائرة تلك الرحلة، وهي من طراز بوينغ ، بعد وقت قصير من إقلاعها من مطار الإمام الخميني الدولي في طهران وعزا الحادث إلى خطأ بشري.
وصف الرئيس الإيراني حسن روحاني الحادث في وقت لاحق بأنه خطأ لا يغتفر .
قتل جميع ركاب الطائرة البالغ عددهم راكبا، مما يجعلها أكثر الكوارث الجوية دموية في إيران منذ حادث تحطم طائرة إيران إليوشن إي أل عام ، والتي راح ضحيتها شخص.
ويعد هذا الحادث أول حادث طيران قاتل منذ بدء تشغيل الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية في عام .
هذه أسوأ حادثة إسقاط طائرة في إيران منذ الرحلة الجوية في عام .
والأسوأ منذ إسقاط طائرة الخطوط الجوية الماليزية الرحلة في عام .
في البداية نفت سلطات الطيران الإيرانية إصابة الطائرة قائلة إن هناك خطأ تقني في الطائرة.
قالت السلطات الأوكرانية بعد مسايرتها في البداية إلى التفسير الإيراني، إن إسقاط الطائرة بصاروخ كان أحد النظريات الرئيسية التي تعمل عليها.
صرح المسؤولون الأمريكيون والكنديون والبريطانيون بأنهم يعتقدون أن الطائرة قد أسقطها صاروخ أرض جو من طراز تور أطلقته إيران.
بعد ثلاثة أيام، في يناير، ذكر فيلق الحرس الثوري بأنهم أسقطوا الطائرة بعد أن اعتقدوا خطأ بأنها صاروخ كروز أمريكي.
وقع الحادث خلال فترة من التوتر المتزايد بين الولايات المتحدة وإيران، حيث وقع بعد خمسة أيام من غارة جوية بطائرة بدون طيار أسفرت عن مقتل اللواء قاسم سليماني وبعد ساعات من الهجمات الصاروخية الانتقامية التي شنتها إيران على القوات الأمريكية في العراق.
وسبقه أمر من إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية بتجنب جميع الطائرات المدنية الأمريكية المجال الجوي الإيراني وتلاه أوامر مماثلة من قبل العديد من الدول وشركات الطيران الأخرى.
كانت الرحلة التي تشغلها شركة الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية، وهي الناقل الوطني وأكبر شركة طيران في أوكرانيا، على متن رحلة مجدولة من مطار الإمام الخميني الدولي في العاصمة طهران إلى مطار بوريسبيل الدولي في العاصمة الأوكرانية كييف.
وكانت الطائرة تقل شخصا من بينهم طفلا و من أفراد الطاقم.
كان من المفترض أن تقلع الرحلة في الساعة : بالتوقيت المحلي، إلا أنها تأخرت لمدة ساعة تقريبا.
أقلعت من طهران الساعة : بالتوقيت المحلي وكان من المتوقع أن تهبط في كييف في الساعة : بالتوقيت المحلي.
لا تظهر بيانات الرحلة من فلايت رادار أي اختلاف في بيانات السرعة أو الارتفاع عما تعرضه رحلة عادية.
كانت بيانات إيه دي إس بي النهائية الواردة الساعة : بعد أقل من دقائق من المغادرة.
ووفقا للبيانات كان آخر ارتفاع مسجل هو ارتفاع فوق مستوى سطح البحر مع سرعة أرضية تبلغ ، علما بأن أرض المطار على ارتفاع ، قدم فوق مستوى سطح البحر، مما يجعل الارتفاع المطلق يبلغ ، قدما.
وكانت الطائرة تعلو عندما انتهى سجل الارتفاع فجأة.
هناك مقطع فيديو نشر على وسائل التواصل الاجتماعي يظهر لحظة السقوط؛ ويظهر في الفيديو اشتعال النيران في الطائرة عندما بدأت في السقوط، مع تفكك بعض أجزائها في الجو؛ قبل أن تتحطم في المنطقة بين برند وشهريار ومن ثم انفجرت.
لم تؤكد وكالة أنباء الطلبة الإيرانية صحة الفيديو، لكنها ذكرت أن الطائرة كانت تحترق قبل تحطمها، مما أدى إلى تكهنات بإسقاط محتمل.
بعد وقت قصير من الحادث، وصلت قوات الطوارئ مع سيارة إسعاف وأربعة حافلات إسعاف، وطائرة هليكوبتر، وحالت الحرائق والنيران الكثيفة دون محاولة الإنقاذ.
وتناثر الحطام على مساحة واسعة، ولم يعثر على ناجين في موقع التحطم الذي مركزه .
.
، وطمست كل معالم الطائرة بسبب الصدمة.
كانت الطائرة من طراز بوينج ، وتحمل الرقم التسلسلي ، تسجيل .
كان عمرها سنوات و أشهر وقت تحطمها.
كانت الطائرة قد حلقت لأول مرة في حزيران/يونيو .
سلمت إلى شركة الطيران في تموز/يوليو وكانت أول طائرة مملوكة لشركة الطيران.
وفقا للمتحدث الرسمي باسم منظمة الطيران الإيرانية، كان العدد الدقيق للأشخاص الذين كانوا على متن الطائرة هو راكبا إضافة إلى الطاقم وعدده تسعة أفراد.
وكانت وسائل الإعلام الرسمية قد ذكرت في البداية أن الطائرة كانت تحمل شخصا.
ذكرت وكالة أنباء الطلاب الإيرانية أن معظم الركاب من الإيرانيين، لكن بعض الأجانب كانوا أيضا على متن الطائرة.
أكد المسؤولون أن ما لا يقل عن شخصا إيرانيا كانوا على متنها، معظمهم كانوا طلابا يعودون إلى دول أوروبية وكندا عبر أوكرانيا، بعد عطلة الشتاء.
أفادت شركة الإعلامية الأوكرانية ومقرها كييف أنه من بين راكبا، تأكد أن منهم من الإيرانيين، و من الكنديين، و من البريطانيين، و من الأفغان، و من السويديين، و من الألمان، وورد أن من الأوكرانيين كانوا على متنها.
هذا التباين يرجع إلى أن كثيرين من الركاب كانوا يحملون جنسية مزدوجة، وكذلك لأن إيران تعتبر المواطنين مزدوجي الجنسية كمواطنين إيرانيين.
أكد مجلس الأمن الأوكراني أن هناك من الأوكرانيين، بما في ذلك أفراد الطاقم وعددهم ، قتلوا في الحادث.
أصدرت وزارة الخارجية الأوكرانية بيانا بأعداد الركاب وأفراد الطاقم على النحو التالي: إيرانيا و كنديا و أوكرانيا و سويديين و أفغان و ألمان و بريطانيين.
أصدرت الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية معلومات الطاقم من خلال حسابها على فيسبوك .
يتكون طاقم الرحلة من ثلاثة طيارين هم:  ويضم طاقم الطائرة ستة من طاقم الضيافة هم:  وقعت الكارثة وسط أزمة سياسية متصاعدة بين الولايات المتحدة وإيران في الخليج العربي، بعد ساعات من إطلاق الحرس الثوري الإيراني صاروخا باتجاه القواعد الجوية العسكرية الأمريكية في العراق ردا على غارة جوية شنتها الولايات المتحدة على مطار بغداد الدولي في يناير أدت إلى مقتل قاسم سليماني.
في الساعات الأولى بعد الحادث، كتبت حسابات تويتر إيرانية دون تقديم دليل على أن الطائرة الإيرانية أسقطت عن طريق الخطأ.
وكتبت قناة الحدث، وهي قناة إخبارية مقرها دبي، أن الصواريخ المضادة للطائرات أسقطت الطائرة.
لكن وكالة الأنباء الإيرانية وغيرها من وكالات الأنباء الحكومية الإيرانية ذكرت أن الطائرة كانت تواجه صعوبات تقنية.
في أعقاب الحادث مباشرة، صرح الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي بأنه لا ينبغي أن يكون هناك أي تكهنات حول سبب التحطم.
قالت الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية إن الرحلات الجوية إلى طهران قد تم تعليقها إلى أجل غير مسمى بعد فترة وجيزة من الحادث، حيث لم تعد الرحلات الجوية متوفرة بعد يوم حادثة.
وقالت شركة الطيران إنه تم فحص الطائرة قبل أيام من الحادث وأنه لم يتم العثور على أي عيوب بها.
أعرب الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي عن تعازيه لأقارب الضحايا.
وذكر المسؤولون أنه سيوقف زيارته إلى سلطنة عمان بسبب الحادثة.
وأضاف الرئيس زيلينسكي في وقت لاحق أن العديد من الطائرات قد أعدت في كييف للسفر إلى طهران لنقل الموتى.
ونظرا للخسائر الكبيرة في الأرواح الكندية، أعرب وزير الشؤون الخارجية الكندي فرانسوا فيليب شامبانيا ووزير النقل مارك غارنو عن تعاطفهما مع الضحايا.
أعلن تشابمان أنه على اتصال بالحكومة الأوكرانية وأعلن جارنو أن كندا تعرض المساعدة في التحقيق.
قالت وزارة الخارجية البريطانية إنها تشعر بحزن عميق لفقدان الأرواح وتسعى بشكل عاجل إلى تأكيد حول عدد الرعايا البريطانيين الذين كانوا على متنها.
وأصدرت وزارة الخارجية التركية بيانا قالت فيه إنها حزينة للغاية وأعربت عن تعازيها للعائلات التي فقدت أرواحها، وكذلك للحكومات والشعبين الصديقين لأوكرانيا وإيران .
قامت العديد من شركات الطيران بإعادة توجيه الرحلات الجوية التي حلقت فوق إيران، أو إلغاء الرحلات الجوية إلى إيران.
وأعادت الخطوط الجوية السنغافورية وشركة كانتاس توجيه رحلاتها لتجنب الأجواء الإيرانية.
أفادت تقارير أن طيران أستانا وخطوط سكات الجوية يرتبان إعادة توجيه الرحلات الجوية.
وألغت الخطوط الجوية الفرنسية، و فلاي دبي ، و كيه إل إم ، و لوفتهانزا، وشركة الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية رحلاتها إلى إيران.
ذكرت الخطوط الجوية القطرية أن رحلاتها ستعمل كما هو مقرر، لكن سيتم مراقبة الموقف.
ومنعت إدارة الطيران الفيدرالية في الولايات المتحدة جميع الطائرات المدنية الأمريكية من التحليق فوق إيران والعراق وخليج عمان والخليج العربي.
كما قال رئيس الوزراء الكندي في لقاء صحفي يوم يناير أنه قد وصلته معلومات استخباراتية تفيد أن الطائرة قد أسقطت بصاروخ، وأنه قد يكون ذلك قد حدث عن طريق الخطأ.
ولقد أظهر فيديو، جرى توثيقه من وسائل إعلام غربية، لحظة إصابة الطائرة بصاروخ فوق طهران، مما أدى لانفجارها فورا ومقتل كل من على متنها.
كما عبر رئيس الحكومة السويدية، ستيفان لوفين، عن حزنه الشديد وقال في بيان رسمي حول الطائرة الأوكرانية : إن إسقاط طائرة مدنية سواء عن طريق الخطأ أم لا هو عمل يجب إدانته ويجب على إيران تحمل المسؤولية الكاملة فيما يتعلق بالمتضررين كذلك أن ما حدث أمر فظيع ومرعب .
قال المتحدث الرسمي باسم منظمة الطيران المدني الإيراني، رضا جعفر زاده في يناير أنه أرسل فريق من المحققين إلى موقع التحطم.
وقال رئيس لجنة الحوادث في منظمة الطيران المدني الإيراني إنه لم يتلق أي رسالة طارئة من الطائرة قبل تحطمها.
أفيد أنه تم استعادة الصناديق السوداء للطائرة مسجل صوت قمرة القيادة ومسجل بيانات الرحلة ، ولكن منظمة الطيران المدني الإيراني رفضت تسليم الأجهزة إلى شركة بوينج.
وقال المتحدث علي عابد زاده إنه ليس من الواضح إلى أي بلد سيتم إرسال الصندوق حتى يمكن تحليل بياناته.
وبموجب القواعد القياسية لمنظمة الطيران المدني الدولي، سوف يشارك المجلس القومي الأمريكي لسلامة النقل في التحقيق، حيث يمثلون الشركة المصنعة للطائرة.
وسيشارك مكتب فرنسا للدراسات الأمنية والحماية المدنية بصفته ممثلا لمصنعي محركات الطائرات، وستشارك وزارة البنية التحتية في أوكرانيا كممثلين للدولة التي تم تسجيل الطائرة فيها.
ولكن نظرا للتوترات الحالية في إيران فليس من المعروف كيف ستشارك هذه المنظمات، على الرغم من أن إيران ذكرت أن السلطات الأمريكية والفرنسية والأوكرانية ستشارك.
في يناير ، قالت الحكومة الأوكرانية إنها سترسل خبراء إلى طهران للمساعدة في التحقيق.
وأصدر الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي تعليماته للمدعي العام الأوكراني بفتح تحقيق جنائي في الحادث.
وقالت السفارة الأوكرانية في إيران إن التفاصيل الأولية تشير إلى عطل في المحرك.
كما أصدرت بيانا يستبعد الإرهاب، لكنها سرعان ما أزالت البيان.
وفي وقت لاحق من نفس اليوم، قالت السفارة الأوكرانية في إيران إن أي شيء ممكن، ورفضت استبعاد أن تكون الطائرة قد أصيبت بصاروخ.
قالت وزارة الطرق والنقل الإيرانية في يناير إن الطائرة اشتعلت فيها النيران بعد اندلاع حريق في أحد محركاتها، مما تسبب في فقد الطيار السيطرة وتحطمها على الأرض.
وذكر بيان صادر من السفارة الأوكرانية في طهران أن عطلا في المحرك ، وليس هجوما بصاروخ أو عملا إرهابيا، تسبب في تحطم طائرة الركاب.
ولكن، بعد ساعات، أصدرت السفارة بيانا ثانيا، حذفت فيه الإشارة إلى تحطمها بسبب عطل في المحرك.
وبدا أن هناك بلبلة كثيرة رافقت حادثة تحطم الطائرة، خاصة أنها تزامنت مع إطلاق إيران صواريخ باليستية على قواعد تستضيف قوات أميركية في العراق.
ومما زاد الأمر غموضا هو أن قائد الطائرة لم يعلن حالة الطوارئ، ورفضت إيران تسليم الصندوقين الأسودين لشركة بوينغ .
كما انتشر فيديو للحظة إصابة الطائرة، من كاميرا هاتف لأحد الشهود على الأرض، على وسائل التواصل الاجتماعي، قبل أن تؤكد ذلك صحيفة نيويورك تايمز توثيقه لحظة ضرب الطائرة بالصاروخ، ونشر الفيديو على تطبيق تيليغرام، قبل أن تؤكد الصحيفة الأميركية أنه بالفعل يوثق لحظة ضرب الطائرة بصاروخ إيراني.
وتم التحقق منه، وأنه يظهر لحظة ضرب صاروخ إيراني للطائرة فوق منطقة باراند، قرب مطار طهران، وهي المنطقة التي توقفت فيها طائرة الركاب الأوكرانية عن إرسال الإشارة قبل تحطمها، وتسبب الصاروخ بانفجار صغير عند ضربه للطائرة، ولم تنفجر بعدها الطائرة فورا، بل واصلت التحليق لعدة دقائق عائدة باتجاه المطار، قبل أن تنفجر وتتحطم فجأة، وفقا لمحللي صحيفة نيويورك تايمز .
وعلى أثر ذلك دعت إيران كندا يوم الخميس يناير لتبادل المعلومات مع طهران بشأن الطائرة الأوكرانية المنكوبة بعد أن قال رئيس الوزراء الكندي جاستين ترودو إن أوتاوا لديها معلومات مخابرات تشير إلى أنها أصيبت بصاروخ إيراني.
ثم صرح رئيس وزراء بريطانيا بوريس جونسون إن هناك أدلة على أن الطائرة التي تحطمت في إيران أسقطت بصاروخ أرض جو ربما أطلق دون قصد.
في الساعة الرابعة صباحا بتوقيت غرينتش بتاريخ يناير أعلن التلفزيون الإيراني أن الحرس الثوري أسقط الطائرة عن طريق الخطأ بصاروخ قصير المدى.

=============== تفاصيل فلسفة العولمة ونتائجها عولمة الاقتصاد: يرى جمع من الباحثين أن عولمة الاقتصاد العالمي بدأت بقيادة أمريكا منذ عام م، والتي انبثق منها الصندوق الدولي ليقوم حارسا على النظام النقدي الدولي والبنك الدولي ليعمل على تخطيط التدفقات المالية، طويلة المدى، وإنشاء منظمة التجارة العالمية التي أدت إلى اتفاقية الجات والتي حولت السياسة التجارية للدول المستقلة إلى شأن دولي وليس عملا من أعمال السيادة الوطنية، من خلال النظام النقدي العالمي والتحكم في حركة رؤوس الأموال، ومن خلال الشركات المتعددة الجنسيات التي لأمريكا فيها نصيب الأسد.
ولقد أخذ البنك الدولي بتوجيه من الولايات المتحدة الأمريكية بإجبار كثير من الدول الإسلامية، باعتبارها إحدى مكونات مجموعة دول الجنوب، على إعادة هيكلة اقتصادياتها، وفقا لهذه السياسة الإمبريالية، فاتجهت هذه الدول إلى الخارج لجذب رؤوس الأموال الأجنبية، وتبني مفهوم القطاع الخاص، من خلال استخدام آليات السوق الحرة، وما يتطلبه ذلك من التقليص الواضح للملكية العامة وزيادة الفوارق الاجتماعية، ورهن أجيال المستقبل بالديون الخارجية .
ولقد تقررت هذه السياسة الاقتصادية الأخيرة نهائيا عندما اجتمع طائفة من المنظرين الأمريكيين وقدموا قضايا لتثبيت السيطرة الأمريكية على العالم، هذه القضايا هي: استعمال السوق العالمية كأداة للإخلال بالتوازن في الدول القومية.
السوق مجال للمنافسة، أي فتح المجال لسيطرة الشركات المتعددة الجنسيات العملاقة، لغرض فرض نمط اقتصادي معين على البلدان الأخرى، دون أي اعتبار لمصالح الكادحين.
وتلك الشركات العملاقة تكونت بالدرجة الأولى من الشركات الأمريكية، ثم الأوربية ثم اليابانية متكاتفة متعاونة .
ويمكن هنا أن نعرض إحصائية أولية لقوة تلك الشركات المتعددة الجنسيات.
فهناك شركة كبرى لتلك الدول تستأثر بما نسبته من التجارة الدولية.
وقد بلغت الحصة المئوية لأكبر عشر شركات في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية من السوق العالمي، وبلغت هذه النسبة من قطاع المبيدات وما يقرب من من قطاع الحاسبات و في قطاع الأدوية البيطرية و من قطاع الأدوية الصيدلانية و في قطاع البذور التجارية .
ولا شك أن هذه الاحتكارات ستؤدي إلى إقامة الحواجز بين الشعوب، وسيصبح وسيلة للسيطرة والهيمنة على مصادرها.
وهذه الشركات العملاقة هي في حدود شركة، هم السادة الفعليون الذين يطبقون نظرية: إنتاج أكثر ما يمكن من السلع والمصنوعات بأقل ما يمكن من العمال، من أجل تركيز الثروة العالمية في أيدي الرأسماليين الجشعين من أصحاب تلك الشركات الأمريكية وحلفائها .
ونتيجة لهذه السياسة، تنتهي العولمة الاقتصادية إلى فتح الأسواق العالمية أمام المنتجات الغربية بدون عائق أو ضوابط، وعليه فلن تستطيع المنتجات المحلية مواجهة المنتجات المستوردة ومنافستها، مما يعني تعثر العديد من الأنشطة الاقتصادية الوطنية.
ويكون البديل المتاح هو إما الاقتصار على الاستيراد، وهذا البديل قصير الأمد؛ حيث ستنضب أرصدة السيولة المالية، ويزيد التضخم نتيجة للركود الاقتصادي، وبيع الأصول الاقتصادية إلى الشركات العالمية بحجة الإصلاح الاقتصادي.
وهو المطلوب؛ لأنه سيؤدي إلى الاستسلام النهائي لسياسات الإمبريالية الأمريكية .
إن هذه الشركات تعد الأرض كلها سوقا كبيرا لها، بما فيها ومن فيها بحيث تتنافس في اقتسام هذه الأراضي دون أي اعتبار لقيم أو أخلاق .
وهي نادرا ما تدخل في شكل استثمارات مباشرة طويلة الأمد، وإنما تدخل بما يعرف بالأموال الطائرة، في استثمارات قصيرة الأجل وسريعة الفوائد والتي تحقق لها عوائد هائلة، دون أن يكون لذلك مردود على التنمية المحلية.
وإن حدث وقدمت استثمارات مباشرة، فإنها قبل ذلك تأخذ ما يكفيها من التسهيلات والضمانات السياسية والاقتصادية التي لا تحظى بها رؤوس الأموال المحلية، وهو ما يعرقل الاقتصاد المحلي، زيادة على ذلك، فإن معظم أنشطتها تقتصر على السلع الاستهلاكية ذات العائد الأسرع نتيجة للنمط الاستهلاكي السائد.
وخلاصة الأمر أن هذه الشركات تقوم بامتصاص الفوائض المالية لدى المستهلكين عن طريق الإغواء والإغراء الاستهلاكي .
ومن هنا فإن نسبة كبيرة من الفساد المنتشر في دول العالم الثالث هي من صنع الشركات المتعددة الجنسيات التي تتركز مقارها في الدول الصناعية، وتعمل على تقديم الرشاوى الكبيرة لمسؤولي الدول المختلفة من أجل الفوز بالصفات دائما .
وبهذا يتحول العالم كله إلى سوق استهلاكية لمنتجات الدول الصناعية وعلى رأسها أمريكا، فهي تمثل عصا استعمارية بيد حكومة عالمية خفية لها مؤسساتها: كالبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، واتفاقية التجارة الحرة .
وعلى ذلك، فإن النتيجة المباشرة لفخ العولمة هي اللامساواة، وهذا يعني أن البؤس والشقاء وغياب الديمقراطية وضياع كل حلم بالرفاه ستكون بمثابة علامة فارقة لنظام العولمة في البلاد التي وقعت في فخها .
والكارثة التي يمكن أن تحدث لأي بلد تغزوه العولمة، انتشار الفقر وفقدان العمل البشري لقيمته، وتوجيه هدام يقضي على فرص العمل، فتنتشر البطالة، وينقسم المجتمع إلى مجتمع أغنياء طفيليين خدام للشركات الكبرى المتعددة الجنسيات، وأكثرية مسحوقة سرقت خيراتها كي تدخل في جيوب رأسمالي العولمة المتوحشين الذين يملك منهم في الغرب ما يملكه .
مليار من سكان المعمورة؛ لأن النظام المعولم سيخفض نسبة الحاجة إلى العمال إلى أي سيظل منهم عاطلون.
وهذا هو الذي يسميه دعاة العولمة بمجتمع الخمس .
والنتيجة التي يستخلصها المختصون هي: إذا كان النمو الاقتصادي في الماضي يخلق مناصب الشغل، فإن النمو الاقتصادي في إطار العولمة يؤدي إلى تخفيض عدد مناصب الشغل، لأن بعض القطاعات في مجال الإلكترونيات والإعلاميات والاتصال وهي من القطاعات الأكثر رواجا في العالم لا تحتاج إلا إلى عدد قليل من العمال.
فالتقدم التكنولوجي يؤدي في إطار العولمة إلى ارتفاع البطالة، وهو ما سيؤدي حتما إلى أزمات سياسية .
ومحصلة القول: إن العولمة الموجهة توجيها مباشرا من الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها من اليهود والأوربيين، تريد عن طريق المخلب الاقتصادي أن تتمكن من الشعوب عن طريق استغلال حاجياتها الاستهلاكية وقتل المبادرات الوطنية، وتوجيه ثرواتها وهيكلة اقتصادها بتدخل مباشر من المؤسسات المالية والتجارية الخاضعة لها، والتي تغرقها بالديون وفوائد الديون التي لا تتخلص منها ومن ويلاتها، يساعد في ذلك مخططان آخران يمشيان جنبا إلى جنب بجانب المخطط الاقتصادي، وهما مخطط إخضاع الدولة الوطنية واستلاب الفكر والثقافة عن طريق الفضائيات الكونية التي تبثها مئات الأقمار الصناعية.
العولمة والدولة الوطنية: يقول الفيلسوف الفرنسي جارودي: والتيار المهيمن في صفوف الاقتصاديين الرسميين والسياسيين هو الدفاع عن الليبرالية بدون حدود، والداعي إلى اختفاء الدولة أمام السلطة المطلقة للسوق، وحتى لا يبقى أي عائق أمام الاحتلال الاقتصادي .
لأن العولمة تحتاج إلى السيطرة على الدولة الوطنية وإخضاع قوانينها لحركتها وحريتها في العمل.
وبذلك تؤدي العولمة المعاصرة إلى حرمان الدول من حق السيادة المطلقة وصولا إلى مفهوم جديد للسيادة يركز على العالم أجمع بصفة الوحدة السياسية التي تحل محل الدولة التقليدية المعتادة .
ومن هنا فإن سيادة الدولة بمعناها الأساسي يتم إعادة تعريفها الآن في الأقل بوساطة قوى العولمة والتعاون الدولي.
والسيادة في هذا التعريف هي الإدارة الدولية التي ترسم خريطة جديدة للعالم تتوافق مع التصورات العالمية، وهذه الخريطة الجديدة، لن يكون فيها حدود خاصة بكل دولة، بل سيصبح العالم كتلة واحدة متعاونة متكافئة متراضية مسالمة آمنة كما يقولون زورا وبهتانا تخالف الواقع الذي تسيطر عليه العولمة ومخالبها .
وقد يسأل باحث فيقول: وهل تبقى الدولة الوطنية في ظل العولمة؟ نقول: نعم تبقى الدولة في ظل العولمة، كأنها إدارة عامة جديدة، أي أنها تتحول إلى حكومة أعمال.
وهو ما يترتب عليه وهن الدولة وشرعيتها.
ومبعث ذلك يتمثل في أن هذه الدولة تسعى لنيل ثقة الأسواق العالمية على حساب مهامها الأخرى .
ولكن ما مهامها الأخرى؟ .
يجيبنا صاحبا كتاب فخ العولمة فيقولان: إنهم يهددون بهروب رؤوس أموالهم: أي الشركات المتعددة الجنسيات، ما لم تستجب الحكومات لمطالبهم، وهي مطالب عديدة، مثل منحهم تنازلات ضريبية سخية، وتقديم مشروعات البنية التحتية لهم مجانا، وإلغاء وتعديل التشريعات التي كانت تحقق بعض المكاسب للعمل والطبقة الوسطى، مثل: قوانين الحد الأدنى للأجور، ومشروعات الضمان الاجتماعي والصحي وإعانات البطالة، وبما يقلل مساهماتهم المالية في هذه الأمور وخصخصة المشروعات، وتحويل كثير من الخدمات العامة التي كانت تقوم بها الحكومات، لكي يضطلع بها القطاع الخاص، وإضفاء الطابع التجاري عليها .
ومجمل القول: إنه في ظل العولمة، تتحول الشركات المتعددة الجنسيات إلى دول حقيقية تقوم بتفكيك الدول وإعادة بنائها من جديد، وجعلها تتنازل تحت ضربات الرأسمالية الاحتكارية عن حقوقها وحدودها الجغرافية وواجباتها تجاه مجتمعاتها، كي تقيم دولة عالمية، قادتها ورؤساؤها رؤوس الاحتكارات العالمية الجشعة من اليهود وغيرهم من الأمريكان وخلفائهم الخاضعين لتوجيهاتهم، كي تمتص دماء الكادحين في المجتمعات الإنسانية، وتقضي على شعورهم الوطني الذي هو شعور بدائي عند الاقتصادي المعولم الشهير ليندبيرج، ولكل هذا اختار عبارة نهاية الدولة القومية عنوانا لكتابه الذي ألفه عام م .
عولمة الفضاء الكوني: ويصح أن نسميها إمبراطورية الفضاء الكوني؛ لأن مجالها الكرة الأرضية كلها، وما حولها كما قيل إلى قرية واحدة عن طريق مئات الأقمار الصناعية التي تجوب الفضاء الأرضي، وترسل البرامج المنوعة في كل يوم إلى كل عائلة من عوائل بلدان العالم، لتستقبلها أجهزة التلفاز والإنترنت، لتشكل في النهاية سلطة تكنولوجية ذات منظومات معقدة لا تعترف بالحدود الوطنية أو الفضائية أو البحرية، تقودها شبكات اتصالية معلوماتية من خلال سياسة العولمة واقتصادها وثقافتها وأفكارها وأنظمتها الاجتماعية، كي تقيم عالما جديدا تتسلل دون استئذان إلى عقول وقلوب ونفوس البشر جميعا دون استثناء من دون رقيب من دولة أو أمة أو دين أو وطن.
وهذه الشبكات يعود معظمها إلى قادة العولمة من الرأسماليين الاحتكاريين الأمريكيين وغيرهم ممن يدورون حولهم، لكي يمحوا ذاكرة الشعوب ويفرغوها من انتماءاتهم وأصالتهم وثقافتهم وأنظمتهم الاجتماعية، كي يقعوا صرعى أمام مغريات الحياة الرأسمالية الأمريكية وأنماطها الاجتماعية والأخلاقية في التفكير واللبس والأكل والترفيه ودغدغة الأحلام والقيم والوعي، بحيث يسهل تكريس نوع معين من السلع والخدمات والأفكار، والذي يخضع إلى النظام المعولم الذي يراد له أن يسود العالم أجمع .
ولأهمية هذا المجال الرهيب في عالم العولمة تم عقد أربع مؤتمرات دولية لبحث قضاياه جنيف ، بوينس أيرس ، بروكسل ، جوهانسبرج ، نجح خلالها الأمريكيون من تسويق فكرتهم حول مجتمع المعلومات العالمي والضغط لفتح حدود أكبر عدد ممكن من البلدان أمام تدفق المعلومات.
يقول العالم الأمريكي المعروف ناعوم تشومسكي: إن العولمة الثقافية ليست سوى نقلة نوعية في تاريخ الإعلام، تعزز سيطرة المركز الأمريكي على الأطراف، أي على العالم كله .
إن هيمنة أمريكا ناتجة من أن من مجمل المواد والمنتجات الإعلامية والإعلانية والثقافية والترفيهية تحت سيطرتها، ومن إنتاجها.
هذا الأمر الذي أدى إلى توجس بعض الدول الغربية وخوفها على أجيالها.
وختاما، فإن المجال الإعلامي أكثر أوجه العولمة سلبية؛ إذ يسيطر أصحاب المصالح التجارية والاقتصادية على الإعلام، عبر التوظيف المالي والسيطرة الإدارية والفنية، ويستخدمونه في تشويه معرفتنا بالعالم ووعينا بأنفسنا ومعرفة الآخرين ووعيهم بأنفسهم وقضاياهم .
وأخيرا، فإن عولمة الفضاء الكوني بكل أبعاده، من أخطر القضايا التي تمس العالمين العربي والإسلامي معا، بسبب سيطرة اليهود على أجهزة الإعلام والاتصالات، وما يرافق ذلك من تشويه الحقائق وطمس معالم الحضارة العربية الإسلامية، وصورة العربي المعاصر وتراثه لدى الرأي العام العالمي .
العولمة الاجتماعية: لما كان المبدأ الذي ينطلق منه عالم العولمة من جعل العالم قرية كونية واحدة تخضع للتوجيهات الأمريكية اليهودية، إذن فالوصول إلى مجتمع واحد، ذي ملامح واحدة، وأنظمة اجتماعية واحدة وأخلاق وعوائد واحدة سيكون من أولويات العولمة؛ لأن صياغة المجتمع صياغة واحدة، مما يسهل مهمة الأجنحة الهدامة الأخرى للعولمة في إفساد المجتمع وتفريغه من القيم الأصيلة، والأخلاق الحميدة النابعة من الأديان السماوية، والفطرة الإنسانية العقلية، حتى لا تقوم له قائمة من الرجولة والشهامة والكرامة أمام مخطط العولمة الرأسمالية الأمريكية اليهودية الجشعة.
لقد دفعت العولمة الأمم المتحدة التي تسيطر عليها وعلى مقرراتها، ولا سيما في عقد التسعينيات إلى عقد مؤتمرات بعناوين متعددة لتغيير النظام العام في المجتمعات، ولا سيما نظام الأسرة.
في عام حاولت الأمم المتحدة عقد الدورة الأولى لمؤتمراتها حول الأسرة والمرأة بعنوان: تنظيم الأسرة في القاهرة، لكن الحكومة المصرية يومئذ لم توافق على ذلك.
وفي عام عقدت الأمم المتحدة مؤتمر المكسيك دعت فيه إلى جريمة الإجهاض للمرأة والحرية الجنسية للمراهقين والمراهقات وتنظيم الأسرة لضبط السكان في العالم الثالث، وأخفق هذا المؤتمر أيضا.
عقد في نيروبي عام م مؤتمر بعنوان إستراتيجيات التطلع إلى الأمام من أجل تقديم المرأة.
مؤتمر السكان والتنمية الذي عقد في القاهرة عام م، ودعا فيه إلى قضايا تغيير حياة المرأة والأسرة من الناحية الدينية.
مؤتمر بكين عام تحت عنوان المساواة والتنمية والتنظيم.
مؤتمر السكان والتنمية والتنظيم في إسطنبول عام م.
وتتضمن القرارات المقترحة أمورا، مثل: فرض حق الإنسان في تغيير هويته الجنسية وأدواره المترتبة عليها، ومن ثم الاعتراف رسميا بالشواذ والمخنثين، والمطالبة بإدراج حقوقهم الانحرافية ضمن حقوق الإنسان، ومنها حقهم في الزواج وتكوين الأسر والحصول على أطفال بالتبني أو تأجير البطون، وتطالب وثيقة القرارات بحق الفتاة والمرأة في التمتع بحرية جنسية آمنة مع من تشاء.
وتطالب بحق المراهقات الحوامل في مواصلة التعليم دون إدانة لهذا الحمل السفاح.
وقد أفصح جارودي عن نوايا مقررات مؤتمر القاهرة في الرسالة التي وجهها للمؤتمر ونشرتها صحيفة الشعب في القاهرة بعددها / / م .
والغريب أن رئيسة جمعية الأمهات الصغيرات في أمريكا تحذر المسلمين في مؤتمر القاهرة فتقول: لقد دمروا المجتمع الأمريكي وجاؤوا الآن بأفكارهم للمجتمعات الإسلامية حتى يدمروها ويدمروا المرأة المسلمة ودورها فيها .
وقد عقد في نيويورك مؤتمر المرأة لعام م، وقدمت فيه الدول المعولمة على رأسها الولايات المتحدة الأمريكية المقررات السابقة وطلبت فرضها على العالم.
والدول التي توقع على هذه المقررات ستكون ملزمة بتغيير قوانينها بما ينطبق على تلك القرارات الإباحية التي تؤدي إلى هدم الأسرة وإطلاق الحرية الجنسية وإقرار الشذوذ وشل سلطة الأبوين وحرية الإجهاض وإلغاء نظام الميراث .
وفي سبيل دفع تلك المقررات إلى الأمام دفعت حكومات العولمة الدوائر المالية العالمية المؤيدة إلى الدعم المالي من أجل الإسراع بتنفيذ تلك القرارات الإباحية والمحطمة للنظام الديني في رعاية الأسرة وتنشئتها .
ولتنفيذ مخططاتهم في هدم كيان المجتمع الإسلامي من خلال المرأة لأهمية دورها في بناء كيان الأسرة والمجتمع ساروا في ثلاثة مسارات في آن واحد، وهي: التمويل الأجنبي الأمريكي للجمعيات الأهلية النسائية، غير الإسلامية، من أجل تنفيذ مخططات إخراج المرأة المسلمة من الأخلاق الإسلامية.
الاتفاقيات الدولية الخاصة بحماية حقوق الإنسان وإزالة آثار كافة أشكال التمييز ضد المرأة كذا بالنص ، وإلزام الدول الإسلامية بالتوقيع عليها مقابل إعفائها من بعض الديون التي عليها.
وإذا قرأنا البحوث التي تلقى في المؤتمرات التي تعقد في بعض البلاد الإسلامية، وجدناها جميعها تريد إخراج المرأة المسلمة من النظام الاجتماعي الإسلامي الذي ينظر إلى المرأة من خلال فطرتها واستعداداتها وكرامتها.
وهنالك محاولات لتضليل الرأي العام وإيهام المرأة المسلمة أن القهر كله واقع عليها، وأن هذه الاتفاقية سترفع عنها الجور والظلم، وأن الأمم المتحدة ستحررها من سطوة مجتمعها مع أنها تريد هلاكها وهلاك مجتمعها .
مؤتمرات المرأة التي تحدثنا عنها قبل قليل والتي يقصد بها هدم المجتمعات البشرية، ولا سيما المجتمعات الإسلامية.
وملخص القول: إن العولمة تعني نهاية التاريخ، وهو مفهوم يعني سيطرة النموذج الرأسمالي على العالم بعد انتهاء الشيوعية.
كما تعني نهاية الجغرافية، وهي تعني اختراق الشركات المتعددة الجنسيات لحدود الدول.
كما تعني نهاية الدول عن طريق التحرك تحت مظلة الشرعية الدولية للتدخل المباشر في شؤونها.
وتعني أيضا نهاية الهوية، أي القضاء على الخصوصية.
كما أنها أخيرا تعني نهاية الأيديولوجيا والتي تعني بدورها القضاء على الدين والأخلاق والقيم .
تابع معنا بقية محاور المقال: مقدمة العالمية والعولمة: تعريف وتمييز جذور العولمة تفاصيل فلسفة العولمة ونتائجها معارضة العولمة الفكر الإسلامي في مواجهة العولمة نحو ميثاق إسلامي لمواجهة العولمة عودة العولمة السوق العربية المشتركة، سيف بن علي الجروان، المستقبل العربي، ص ، السنة عدد ، تشرين الثاني .
العولمة، نجيب غزاوي، مرجع سابق، ص .
نهاية الجغرافية، البيان، ص ، مرجع سابق.
قضايا الفكر العربي، ص ، مرجع سابق.
العولمة حلقة في تطور آليات السيطرة، خالد أبو الفتوح، البيان السنة ، عدد في ذي الحجة ه، أبريل، نيسان م.
نهاية الجغرافية، ص ، مرجع سابق.
المصدر نفسه.
أنظر أيضا: طوفان العولمة واقتصادياتنا المسلمة، البيان، عدد ، ص ، والعولمة في النظم التكنولوجية الحديثة، مرجع سابق.
العولمة بين منظورين، د.
محمد امخرون، ص ، البيان، السنة ، العدد ، رمضان ، كانون / م.
المصدر نفسه، ص .
تأملات في عصر العولمة، تركي علي الربيعو نزوى، ص ، العدد ، أبريل م.
فخ العولمة، ص ، مرجع سابق.
قضايا في الفكر المعاصر، ص ، مرجع سابق.

بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وصلاة الله وسلامه على أشرف المرسلين.
أما بعد فيا عباد الله اتقوا الله حق التقوى واعلموا أن الأصل في اللباس الإباحة فإنه داخل في عموم قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض فكله حل لنا إلا ما قام دليل من الشرع على تحريمه، ولهذا كان المحرم من اللباس قليلا بالنسبة للحلال.
وما تقدم من الضوابط يوضح المحرم من اللباس.
وينبغي على جميع الناس أن يعرفوا هذه الضوابط وأن يسألوا أهل العلم عما أشكل عليهم أمره واختصار هذه الضوابط كما يأتي: أحدها: اللباس المفضي إلى الفتنة كاللباس المظهر للعورة لضيقه أو شفافيته أو قصره وكا المجسد لجسم المرأة والمبدي لتقاسيمه أو إخراج العينين أو الوجه ونحو ذلك الثاني: ما يكون من أجل الشهرة والتباهي والخيلاء وكذا إسبال الثياب وجرها أسفل من الكعبين.
الثالث: ما فيه تشبه بالكفار كالزي الخاص بهم أو ما فيه لهم أشارة أو شعار.
الرابع: تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال .
الخامس: التحريم لأمر خارج كالملابس التي عليها التصاوير والكلمات الكفرية ونحو ذلك مما تقدم.
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين واعلموا أن الواجب والمسؤولية عظيمة على كل فرد منا بحسب ما خوله الله من الرعاية والتوجيه وحمله من الأمانة، من ولاة وعلماء، ودعاة وأولياء أمور.
كما أن على التجار مسئولية عظمى تجاه ذلك إذ عليهم أن يوجدوا البديل المباح، وأن يكفوا عن بيع ما يخدش الحياء، أو يكشف العورات، وليحذروا مغبة فعلهم، وليعلموا أن عليهم إثم ما يبيعونه وينشرونه بين المسلمين، وإثم من يلبسه إلى قيام الساعة من غير أن ينقص من أوزار من يلبسه شيء وليحذروا أن يكونوا بفعلهم هذا ممن يحب أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا، وأنهم مسؤولون عن أموالهم من أين اكتسبوها وفيم أنفقوها.
هذا وصلوا أيها المسلمون وسلموا على من أمرتم بالصلاة والسلام عليه في قوله : إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الحوض والمقام المحمود... تحزب الأحزاب على المؤمنين الإيمان الجن والشياطين ماجد بن عبد الرحمن الفريان الرياض سليمان بن مقيرن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله اتقوا الله حق التقوى .
معاشر المسلمين، إن للمسلم نظرة خاصة متميزة إلى حوادث التاريخ، منتزعة من عقيدته وقرآنه، الذي يعرض عليه مصارع الظالمين المتجبرين، عرضا حيا موحيا، ويبعث في قلبه الأمل، وهو في أقصى درجات الضعف والمحاصرة من قبل أعدائه، الذين هم أعداء الحق ابتداء، وهذه النظرة لها أدلتها الكثيرة التي يصعب حصرها من الكتاب والسنة.
ومن العجب أن يتسرب إلى هذه الحقيقة أدنى شك في حس المسلم الذي يتلو القرآن الكريم ويفهم معانيه، ويعرف طرفا من سيرة نبيه وجهاده وجهاد أصحابه.
ولكننا في زمن أبعد فيه قصدا أهل القرآن وأهل السنة عن دروب التوجيه والتأثير، وأقصوا عن رسم السياسات الإعلامية والثقافية والاقتصادية والعسكرية، وأحل بدلا منهم قصدا أيضا نفر تقمموا موائد أعداء الإسلام حتى أتخموا من فتاتها، وخرجوا على الناس؛ بقلوبهم المنخوبة، وعقولهم الممسوخة، يخذلون بني قومهم من العرب والمسلمين، ويشيعيون بينهم روح الضعف والخوف والخور، وعقدة الشعور بالنقص والتبرؤ من عوامل القوة والعزة التي يستمدونها من دينهم وتاريخهم، ويغرسون في النفوس حتمية زائفة مضمونها أن دول الكفر قوة لا تقهر، وأن الحياة والسعادة في تلبية مطالبها، والإذعان لرغباتها، وأن الموت والدمار، والفقر والحياة النكدة في التصدي لها ورفض ما تريد.
وإننا نجد في كتاب ربنا سبحانه وتعالى وسنة نبينا محمد قصصا وأحداثا لا يفهمها حق الفهم إلا من يواجه مثل الظروف التي حدثت أول مرة .
هنا تتفتح النصوص عن رصيدها المذخور ، وتتفتح القلوب لإدراك مضامينها الكاملة،وهنا تتحول تلك النصوص من كلمات وسطور إلى قوى وطاقات .
وإن الإنسان ليقرأ النص القرآني مئات المرات ؛ ثم يقف الموقف ، أو يواجه الحادث، فإذا النص القرآني جديد ، يوحي إليه بما لم يوح من قبل ، ويجيب على السؤال الحائر ، ويفتي في المشكلة المعقدة ، ويكشف الطريق الخافي، وليس ذلك لغير القرآن في قديم ولا حديث .
معاشر المسلمين: لقد سعى زعماء يهود بني النضير في السنة الخامسة من الهجرة لإقامة تحالف كبير يستطيع مجابهة المسلمين ، وقد نجحوا في ذلك؛ فقام تحالف من يهود بني النضير ، وقريش وحلفائها، وأعراب غطفان، وكان هذا أكبر تجمع يتعاقد عليه أعداء الإسلام منذ بداية الصراع بين المسلمين وأعدائهم في الجزيرة العربية، جاؤوا بخيلهم ورجلهم يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم .
.
.
يريدون القضاء على الإسلام.
سمع النبي بمسيرهم فاستشار الصحابة كعادته في مثل هذه الأمور الخطيرة فأشار سلمان بحفر خندق يمتد بين طرفي الحرتين من جهة الشمال، وهكذا تكون المدينة محصنة من جهاتها الأربع، وقد تم حفر هذا الخندق خلال مدة قصيرة، وشارك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه مشجعا الصحابة على بذل أقصى طاقاتهم.
فوجئ العدو بهذه المكيدة التي لا تعرفها العرب، واتخذ المسلمون خطة الدفاع من وراء الخندق، واستمر الحصار أربعة وعشرين يوما عانى المسلمون فيها من البرد والسهر، والخوف والجوع شيئا عظيما وكانوا كما قال الله: وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا الأحزاب: .
ومما زاد الأمر شدة تخاذل المنافقين وإرجاف المرجفين كما قال الله: وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: .
وبعد أن نقض بنو قريظة عهدهم مع المسلمين وانضموا إلى تحالف الأحزاب صار المسلمون بين عدوين يتربصون بهم كما وصف الله إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم الأحزاب: ، ولم تنقطع محاولات المشركين لاقتحام الخندق حتى إن الرسول والمسلمين معه لم يتمكنوا في أحد الأيام من صلاة العصر، فما صلوها إلا بعد غروب الشمس، ورغم هذه المعاناة الشديدة فقد ثبت المسلمون الصادقون ثبوت الجبال الرواسي، وعلم الله ما في قلوب المؤمنين من الثبات والعزيمة فأنزل نصره عليهم وأرسل ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب: ، وكان العدو قد مل الحصار، وتهيأ للرحيل، وانسحب التحالف، وكفى الله المؤمنين القتال، وأعز الله جنده، وهزم الأحزاب وحده .
معاشر المسلمين : وإتماما لهذا النصر العظيم نزل جبريل عليه السلام وطلب من الرسول أن ينهض لجهاد بني قريظة الذين نقضوا العهد في أحلك المواقف والمسلمون في ضيق شديد، فحاصرهم رسول الله حتى نزلوا من صياصيهم على أن يحكم فيهم سعد بن معاذ؛ لظنهم أن سعدا سيخفف عنهم العقوبة بسبب حلفهم القديم مع الأوس، ولكن سعدا لم تأخذه في الله لومة لائم، فحكم: بقتل الرجال، وسبي النساء والأولاد وأخذ الأموال، وقال رسول الله : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة وهكذا قضي على آخر معقل من معاقل يهود في المدينة واستراح المسلمون منهم.
معاشر المسلمين، ما تقدم نبذة يسيرة عن الغزوة التي علق عليها القرآن أعظم تعليق، يصور نماذج البشر وأنماط الطباع، يصور القيم الثابتة والسنن الباقية التي لا تنتهي بانتهاء الحادث، فهلم لنأخذ شيئا من الوقفات التي أشار إلى وصفها القرآن وذكرت بعضها السنة، ونزلت سورة باسمها نستلهم منها الدروس والعبر والفوائد .
فمن ذلك إخوة الإسلام تكالب الكفر على المسلمين لقد تمالأ العرب واليهود في الجزيرة، وقاد أبو سفيان أضخم جيش شهدته جزيرة العرب الذي كان عشرة أضعاف جيش بدر وقرابة أربعة أضعاف جيش أحد ،إضافة إلى العدو الداخلي يهود بني قريظة الذين نقضوا العهد وانضموا إلى الأحزاب.
لقد جاء الكفر جملة واحدة وكما وصفهم عليه السلام: لقد رأيت العرب رمتكم عن قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب وإذن فلا بد أن يقر في حس المسلمين أن الكفر كله قد يلتقي في مرحلة من المراحل على إبادة الإسلام والمسلمين ويتناسى ما بينه من عداوات؛ لأن الكفر ملة واحدة في الحقيقة؛ ولأنهم جميعا حرب على الإسلام؛ لأنهم يشتركون في الخطر المحدق بهم من ظهور الدين الحق الذي يقطع مصالحهم في استعباد الناس وتسخيرهم لأهوائهم.
إخوة الإسلام، أصيب سعد بن معاذ بجراحة عميقة في أكحله عرق في الذراع فدعا الله قائلا: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها فإنه لا قوم أحب إلي أن أجاهدهم من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه، وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة وهذه الدعوة من سعد تصور مبلغ ما انطوت عليه قلوب المسلمين من غيظ لخيانة يهود وتمزيقها المعاهدة القائمة .
إن اليهود قد جمعوا مع الغدر اللؤم والخسة ، فلقد تبين أن حرص بني قريظة في الأول على التزام العهد إنما كان خوفا من عواقب الغدر فقط فلما ظنت أن المسلمين أحيط بهم من كل جانب وأنها لن تؤاخذ على خيانة أسفرت عن خيانتها وانضمت إلى المشركين المهاجمين، ولا بد أن تفهم الأمة الإسلامية دوما من نصرة الكافرين على المسلمين ما فهمه الصحابة من فعلة اليهود .
.
.
.
إنها محاولة متعمدة للإجهاز على هذه الأمة ودينها وتسليمها إلى من يقتل رجالها ويسترق نسائها ويبيع ذراريها في الأسواق، وإلا فماذا يستطيع الإنسان أن يفهم من هذه المعونة، قد يعمل إنسان حياته كلها بعمل أهل الجنة ثم يختمها بعمل أهل النار، في خيانة صريحة للإسلام والمسلمين.
معاشر المسلمين، المنافقون أصحاب المصالح والأهواء ليس لهم قرار واضح ولا قاعدة ثابتة تراهم مع المؤمنين تارة ومع الكافرين تارات رسل فساد وأصل كل بلية وهزيمة: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
ولاء المنافقين للكافرين، ولو عاشوا بين ظهراني المسلمين، وقلوبهم مع أعداء الدين، وإن كانوا بألسنتهم وأجسامهم وعدادهم في المسلمين، يخشون الدوائر فيسارعون للولاء والمودة للكافرين، ويسيئون الظن بأمتهم فيرتمون في أحضان أعدائهم ويزعمون إبقاء أياد عند الكافرين تحسبا لظفرهم بالمسلمين : فترى الذين في قلوبهم يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة، فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين، المنافقون هم الأعداء الحقيقيون للمسلمين وهم الذين خططوا لأعظم نكبات المسلمين، هم رسل الفساد وعقارب النفاق هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: .
لقد كان موقف المنافقين عندما تكالب الكافرون وتحزبوا على المسلمين متسما بالجبن والإرجاف وتخذيل المؤمنين، وقد وردت روايات ضعيفة تحكي أقوالهم في السخرية والإرجاف والتخذيل، ولكن القرآن الكريم تكفل بتصوير ذلك أدق التصوير فقد وجد هؤلاء في الكرب المزلزل ، والشدة الآخذة بالخناق فرصة للكشف عن خبيئة نفوسهم، وهم آمنون من أن يلومهم أحد ؛ وفرصة للتوهين والتخذيل وبث الشك والريبة في وعد الله ووعد رسوله، وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: .
ومثل هؤلاء المنافقين والمرجفين قائمون في كل عصر ومصر، وموقفهم في الشدة هو موقف إخوانهم المنافقين هؤلاء؛ فهم نموذج مكرر في الأجيال والجماعات على مدار الزمان وإذ قالت طائفة منهم ياأهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا الأحزاب: ، فهم يحرضون أهل المدينة على ترك الصفوف، والعودة إلى بيوتهم ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة يستأذنون بحجة أن بيوتهم مكشوفة للعدو .
متروكة بلا حماية، وهنا يكشف القرآن عن الحقيقة ، ويجردهم من العذر والحجة: وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا ويضبطهم متلبسين بالكذب والاحتيال والجبن والفرار: إن يريدون إلا فرارا.
وهؤلاء المنافقون من أنشط الناس عند الفتن وأكثرهم استعدادا لنقض العهود مما يوضح وهن العقيدة ، وخور القلوب ، والاستعداد للانسلاخ من الإسلام بمجرد مصادفة غير مبقين على شيء ، ولا متجملين لشيء: ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا الأحزاب: ذلك كان شأنهم، والأعداء بعد خارج المدينة؛ ولم تقتحم عليهم بعد، فأما لو وقع واقتحمت عليهم المدينة من أطرافها .
.
ثم سئلوا الفتنة وطلبت إليهم الردة عن دينهم لآتوها سراعا غير متلبثين ، ولا مترددين إلا قليلا من الوقت.
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسئولا الأحزاب: .
ثم يبين لهم سبحانه أن الفرار لا يدفع أمر الله ولا يطيل العمر قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذى يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا الأحزاب: ، إن قدر الله هو المسيطر على الأحداث والمصائر، يدفعها في الطريق المرسوم، وينتهي بها إلى النهاية المحتومة .
والموت أو القتل قدر لا مفر من لقائه ، في موعده ، لا يستقدم لحظة ولا يستأخر.
ويرسم القرآن للمنافقين صورة تثير الاحتقار لهم ، صورة للجبن والانزواء ، والفزع والهلع.
في ساعة الشدة .
والانتفاش وسلاطة اللسان عند الرخاء .
والشح على الخير والضن ببذل أي جهد فيه .
والجزع والاضطراب عند توهم الخطر من بعيد .
قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذالك على الله يسيرا يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وإن يأت الاحزاب يودوا لو أنهم بادون فى الاعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا الأحزاب: .
مثيرة للسخرية تلك الصورة المنافقين بعد أن يذهب الخوف ويجيء الأمن: فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد خرجوا من الجحور ، وارتفعت أصواتهم بعد الارتعاش ، وانتفخت أوداجهم بالعظمة، وانتفشوا بعد الانزواء، وادعوا في غير حياء ، ماشاء لهم الادعاء ، من البلاء في القتال والفضل في الأعمال ، والشجاعة والاستبسال.
أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذالك على الله يسيرا.
لقد نافق أقوام بسبب إرجافهم وتخذيلهم ونعى القرآن عليهم ذلك فكيف لو ناصروا قريشا وأحلافها .
.
.
.
إنها الردة ولو كان صاحبها متعلقا بأستار الكعبة بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم الخطبة الثانية الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وصلاة الله وسلامه على أشرف المرسلين.
أما بعد فيا عباد الله، إن معركة الأحزاب ليست معركة خسائر، وإنما هي معركة عقيدة وإيمان، فقتلى الفريقين من المؤمنين والكفار يعدون على الأصابع، ومع هذه الحقيقة فهي من أهم المعارك في تاريخ الإسلام فلقد كانت ابتلاء كاملا وامتحانا دقيقا وتمييزا بين المؤمنين والمنافقين، فلقد اشترك الجميع في الشعور بالكرب، ولم يختلف الشعور من قلب إلى قلب، وإنما الذي اختلف هو استجابة تلك القلوب وظنها بالله، وسلوكها في الشدة، ويقينها بالنصر، واطمئنانها وقت الزلزال، فلقد نافق أقوام وظنوا بالله الظنونا وحاولوا في ثني المؤمنين عن الجهاد والتسليم للكافرين لكي يذلوهم ويخنقوا الإسلام معهم وإذ قالت طائفة منهم ياأهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا.
معاشر المسلمين، وفي أحلك المواقف كان النبي يربي أصحابه على الثقة بموعود الله وعلى التفاؤل وعدم اليأس والاستكانة للكافرين، فيجتمع الكفر على المؤمنين معاديا لهم ينوي استئصالهم، ومع ذلك والصحابة يعانون في حفر الخندق تعترض لهم صخرة في الخندق، أعيتهم ، فجاء النبي وأخذ المعول فقال: بسم الله ثم ضرب ضربة، وقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع آخر، فقال: الله أكبر، أعطيت فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض الآن، ثم ضرب الثالثة، فقال: بسم الله فقطع بقية الحجر، فقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح اليمن، والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني رواه أحمد والنسائي وحسنه ابن حجر.
يقول ذلك في هذه المرحلة الحرجة ليبشر المؤمنين ويعلمهم درسا في التفاؤل والثقة بنصر الله ، ثم يأتيه الخبر بنقض بني قريظة للعهد فيقول الله أكبر أبشروا يا معشر المسلمين .
وفي قلب هذه المحنة وشدة هذا الهول يقول: إني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق وآخذ المفتاح، وليهلكن الله كسرى وقيصر، ولتنفقن أموالهم في سبيل الله وصدق المؤمنون بهذه البشارات لإيمان في قلوبهم .
.
.
أما المنافقون فقال قائلهم :كان محمد يعدنا أن ناكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط ... وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا.
معاشر المسلمين : وحين تبذل الطاقة البشرية كلها، جهدا ومالا وقوة في الدفاع والذود عن حياض الإسلام، ثم تنقص الوسائل ويتفوق الكافرون بما عندهم من السلاح والعتاد والأحلاف؛ فالله بعد ذلك هو الذي يتولى عباده المؤمنين.
ولقد ظهرت معجزات للنبي في حفر الخندق لتؤكد أن الله تعالى هو الذي يهزم العدو وينصر حزبه لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده، ونصر جنده، وهزم الأحزاب وحده وحرص الرسول أن يؤكد لصحبه ثم للمسلمين في الأرض أن الأحزاب التي تتجاوز عشرة آلاف مقاتل لم تهزم بالقتال من المسلمين رغم تضحياتهم ولم تهزم بعبقرية المواجهة وإنما هزمت بالله وحده، وما يسره من أسباب ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: .
إن النصر بيد الله، فإذا نصر المؤمنين فلا ضرر عليهم إذا خذلتهم الأقطار الإسلامية كلها، بل وحتى لو نصرت الكافرين، فلن يغلبوا من نصر الله يقينا إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
معاشر المسلمين، وحيث أن المعركة معركة عقيدة ، فلا بد من اللجوء إلى الله تعالى أن يكشف الغم ، ويزيل الكرب، ويدحر العدو، فعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال : دعا رسول الله يوم الأحزاب فقال : اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم رواه البخاري.
ويختم الحديث في القرآن عن الحدث الضخم بعاقبته التي تصدق ظن المؤمنين بربهم؛ وضلال المنافقين والمرجفين وخطأ تصوراتهم؛ وتثبت القيم الإيمانية بالنهاية الواقعية: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف فى قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأمولهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شىء قديرا.
اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم.
اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم.
اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم.
اللهم انصر دينك وعبادك الصالحين ، اللهم أنتقم للمظلومين من الظالمين، اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك واجعل عليهم رجزك وعذابك ، اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب إله الحق.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد تحزب الأحزاب على المؤمنين العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القتال والجهاد غزوات ماجد بن عبد الرحمن الفريان الرياض سليمان بن مقيرن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اليهود يسعون للقضاء على الإسلام في استبشارة الأحزاب.
أوضاع المسلمين في الخندق.
نصر الله عباده المؤمنين على الاحزاب.
حكم الله في بني قريظة.
المنافقون ودورهم في التخذيل والإرجاف.
نصر الاحزاب هو نصر الثبات على الدين رغم المحن والشدائد.
بشريات النبي لأصحابه في جوف المحنة.
ضرورة اللجوء إلى الله ناصر أوليائه.

ولقد أتانا من مقال نينا قول صحيح صادق لا يكذب لا يستوي وغبار خيل الله في أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ليس الشهيد بميت لا يكذب وقال عبيدة بن سليمان المروزي: كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم فصاففنا العدو، فلما التقى الصفان، خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فبارزه ساعة فطعنه فقتله، فازدحم إليه الناس، فنظرت فإذا هو عبد الله بن المبارك، وإذا هو يكتم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا وقال عبد الله بن سنان: كنت مع ابن المبارك ومعتمر بن سليمان بطرسوس فصاح الناس: النفير، فخرج ابن المبارك والناس، فلما اصطف الجمعان، خرج رومي، فطلب البراز، فخرج إليه رجل، فشد العلج عليه فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة ولا يخرج إليه أحد، فالتفت إلي ابن المبارك فقال: يا فلان، إن قتلت فافعل كذا وكذا، ثم حرك دابته وبرز للعلج معالجه ساعة فقتل العلج وطلب المبارزة، فبرز له علج آخر فقتله، حتى قتل ستة علوج وطلب البراز، فكأنهم كاعوا عنه، أي جبنوا وتهربوا فضرب دابته وطرد بين الصفين، ثم غاب، فلم نشعر بشيء، فإذا أنا به في الموضع الذي كان، فقال لي: يا عبد الله لا تحدث بهذا أحدا وأنا حي فذكره عبد الله بعد موته.
وقال محمد بن الفضيل بن عياش: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: أي العمل أفضل؟ قال: الأمر الذي كنت فيه، قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم، قلت: فما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة.
اللهم بصرنا بعيوبنا، وقنا شر أنفسنا وارحم ضعفنا واجبر كسرنا وأصلح فساد قلوبنا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: ففي سيرة ابن المبارك دروس عظيمة للتجار وأصحاب الأموال.
أولها: النية الصالحة في طلب المال، فقد كان ابن المبارك ينوي بتجارته الإنفاق على المساكين والإنفاق على إخوانه، والقيام بحاجات أهل العلم ليتفرغوا لبث علمهم في الناس.
قال الذهبي رحمه الله: بلغنا أنه قال للفضيل: لولاك وأصحابك ما اتجرت.
وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مائة ألف درهم.
وقال حبان بن موسى: عوتب إن المبارك فيما يفرق من المال في البلدان دون بلده قال: إني أعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث فأحسنوا طلبه، لحاجة الناس إليهم احتاجوا، فإن تركناهم ضاع علمهم، وإن أعناهم بثوا العلم لأمة محمد ، لا أعلم بعد النبوة أفض من بث العلم.
فنأخذ من هذا وهو السخاء، فكان ينفق بسخاء ولا يتعلق قلبه بالمال، بل يقضي به حاجات المكروبين ودين المدينين، جاءه رجل فسأله أن يقضي دينا عليه، فكتب إلى وكيل له، فلما رد على الكتاب، قال له الوكيل: كم الدين الذي سألته قضاءه، قال: سبع مائة درهم، وإذا عبد الله قد كتب له أن يعطيه سبعة آلاف درهم فراجعه الوكيل وقال: إن الغلات قد فنيت، فكتب إليه عبد الله: إن كان الغلات قد فنيت فإن العمر أيضا قد فني، فأجز له ما سبق به قلمي.
وكان متفقدا لإخوانه وتلاميذه يكثر النفقة عليهم، وضرب المثل في الإخلاص في تفقد حوائجهم ومشاكلهم، قال محمد بن عيسى: كان ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس، وكان ينزل الرقة في خان، فكان شاب يختلف إليه، ويقول بحوائجه، ويسمع منه الحديث فقدم عبد الله مرة فلم يره، فخرج في النفير مستعجلا، فلما رجع سأل عن الشاب، فقيل: محبوس على عشرة آلاف درهم، فاستدل على الغريم، ووزن له عشرة آلاف، وحلفه ألا يخبر أحدا ما عاش، فأخرج الرجل.
وسار ابن المبارك، فلحقه الفتى على مرحلتين من الرقة، فقال له: يا فتى أين كنت، لم أرك؟ قال: يا كنت محبوسا بدين، قال: وكيف خلصت قال: جاء رجل فقضى ديني ولم أدر، قال: فاحمد الله، ولم يعلم الرجل إلا بعد موت عبد الله.
وقال محمد بن علي بن الحسن بن شفيق سمعت أبي يقول: كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو، فيقولون: نصحبك، فيقول: هاتوا نفقاتكم فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق، ويقفل عليها، ثم يكتري أي يستأجر لهم ويخرجهم من مرو إلى بغداد بأحسن زي وأكمل مروءة حتى يصلوا: إلى مدينة الرسول فيقول لكل واحد: ما أمرك عيالك أن تشتري لهم من المدينة من طرفها فيقول: كذا وكذا،، ثم يخرجهم إلى مكة، فإذا قضوا حجهم، قال لكل واحد منهم: ما أمر عيالك أن تشتري لهم من متاع مكة، فيقول كذا وكذا، فيشتري لهم، ثم يخرجهم من مكة فلا يزال ينفق عليهم إلى أن يصيروا إلى مرو، فيجصص بيوتهم وأبوابهم، فإذا كان بعد ثلاثة أيام عمل لهم وليمة وأرسل إليهم، فإذا أكلوا وسروا دعا بالصندوق، ففتحه ودفع إلى كل رجل منهم صرته عليها اسمه.
ودرس آخر من صلاح ابن المبارك لأصحاب المال وهو التواضع وعدم الترفع على المساكين فهو القائل: ليكن مجلسك مع المساكين وإياك أن تجلس مع صاحب بدعة.
ولم يكن ابن المبارك مغترا بغناه رغم اجتهاده في تسخير هذا المال لخدمة الدين ونفقته على المحتاجين و لا يرى له شرفا وفضلا على الفقراء بل يستحضر دائما ما في طلب الغنى من خطر الترخص في بعض المخالفات والمعاصي من أجل زيادة المال، فيقل خائفا على نفسه من هذا الخطر.
ومن أقواله: يا عائب الفقر ألا تزدجر عيب الغنى أكثر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله على الغنى لو صح منك النظر إنك تعصي لتنال الغنى وليس تعصي الله كي تفتقر إخوة الإسلام: بكل هذه الجوانب المشرقة في حياة ابن المبارك وطريقة تفكيره وطيب نفسه ومحاسبته لها صار عالما يحتذى به وإماما ربانيا يقتدى به ليس في حياته فقط، بل مازال واعظا لنا بسيرته وهو تحت أطباق الثرى.
ورحم الله بعض الفضلاء إذ يقول: مررت بقبر ابن المبارك غدوة فأوسعني وعظا وليس بناطق وقد كنت بالعلم الذي في جوانحي غنيا وبالشيب الذي في مفارقي ولكن أرى الذكرى تنبه عاقلا إذا هي جاءت من رجال الحقائق خطبة عيد الفطر الرقاق والأخلاق والآداب فقه التوبة الصلاة محمد الداه بن أحمد الشنقيطي نواكشوط جامع الشرفاء جامع القرآن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على التوبة والحرص عليها وأهمية العمل بالطاعات وترك المعاصي.
الحث على الاستعداد ليوم المعاد.
الحث على الصلاة ووجوب المحافظة عليها.
الحث على الزكاة والصوم والحج وبيان حكمها وفضلها.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى ومراقبته في السر والعلانية وطاعته فيما أمر، والانتهاء عما عنه نهى وزجر.
عباد الله: هذا شهر رمضان تولى وانسلخ بما فيه، شاهدا مصدقا على المحسن بإحسانه وعلى المسيء بإساءته، فعلى من من الله عليه بالتوفيق فيه وتاب إلى الله وأناب وصام وقام أن يحافظ على هذه الدرجة الطيبة ويزداد في الخيرات، فطوبى له هذا العيد السعيد الذي يباهي الله به ملائكته، ويشهدهم أنه غفر لعبده في هذا اليوم الجوائزي، وعلى المسيء الذي فرط في موسم خصب لا يعوض أن يتوب إلى الله ويبادر، فإن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر.
ولتعلموا عباد الله أن الله تعالى قدر لكل امرئ أجلا لا يتجاوزه ولا يعدوه، بل عندما تقف دقات قلبه وينزع روحه من جسده، وإذ ذاك لا ينفعه حسب ولا نسب ولا ذرية، ولكنه العمل، فإنه مسعده أو مشقيه فأما من طغى وءاثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هى المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات: .
إن صالح العمل هو الذي ينجيك من بأس الله وهو الذي يكون لك أنيسا في ظلمة القبر، عندما توضع داخل الأرض في صحراء مقفرة ويولي عنك أهلك ومالك.
عباد الله، أيها الناس: فمن زرع في هذه الدار الذنوب والآثام أثمرت له شوكا وضريعا ومهلا وزقوما: إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلى فى البطون كغلى الحميم الدخان: ، ومن زرع الأعمال الصالحة والكلمات الطيبة جنى ثمرات طيبة ناضجة، ونعيما مقيما وشرابا مريئا: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا الإنسان: .
فماذا أعددتم لهول يوم عظيم؟ يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
فخبروني ماذا زرعتم وماذا قدمتم من عمل صالح؟ أجيبوا أنفسكم.
فاستعدوا عباد الله لحياة لا تنفد، ونعيم لا يبرح، وتذكروا قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله ضمن السعادة في الدنيا والآخرة لمن آمن وعمل الأعمال الصالحة، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، هدى الناس إلى صراط مستقيم، من سلكه فاز بالعز والنعيم المقيم، ومن حاد عنه ذات الشمال وذات اليمين رمي به في سوء الجحيم، فصلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه والتابعين.
أما بعد: فيا عباد الله: تمسكوا بدينكم وتفقهوا في كتاب ربكم، واتبعوا سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم.
عباد الله: الصلاة الصلاة فإنها عماد الدين لا يقوم إلا به، فهي أول ما أوجبه الله من العبادات، فمن تركها فقد كفر، وهي أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة، فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله ، وهي آخر وصية وصى بها النبي أمته عند مفارقته الدنيا، فجعل يقول وروحه الشريفة تصعد إلى ربها وهو يقول: الصلاة الصلاة، وما ملكت أيمانكم ، حافظوا عليها كما أمركم الله في السفر والحضر والخوف والأمن، من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، قال تعالى: حافظوا على الصلات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: ، ، إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: .
قال صلى الله عليه وسلم: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
عباد الله: أدوا زكاة أموالكم فإن الله استخلفكم فيها وفرض عليكم فيها حقا واجبا وهي ركن من أركان الإسلام، فالزكاة نجاة وبركة وطهارة للمال ولصاحبه: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: .
فلا يغرنكم الشيطان فتضيعوا حق الله فيسلب منكم نعمة المال ويفقركم في الدنيا قبل الآخرة.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر ولله الحمد.
عباد الله: صوم رمضان ركن من أركان الإسلام، فرضه الله في كتابه لحكم سامية، وجزاؤه عند الله عظيم: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه فصوموا تصحوا وتفرحوا.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر ولله الحمد.
أيها الناس: الحج فرض على المستطيع الذي يملك نفقة ولا دين عليه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: .
والحج من أفضل القربات والطاعات، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سئل رسول الله : أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور .
والحج المبرور ما كان خالصا لله من نفقة حلال ولا رفث فيه ولا فسوق.
أخرجه الطبراني في الأوسط / والمقدسي في المختارة / ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه القاسم بن عثمان، قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ ، وصححه الألباني في الصحيحة بمجموع طرقه.
أخرجه أحمد / من حديث أم سلمة رضي الله عنها.
وله شاهد من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عند أحمد / ، وابن ماجه ، وابن حبان ، ومن حديث علي عند أحمد / وأبي داود ، وابن ماجه ، والحديث صححه الألباني في الإرواء .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، وابن ماجه في الفتن ، باب : كف اللسان في الفتنة من حديث معاذ رضي الله عنه ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وصححه الألباني في الترغيب .
أخرجه البخاري في الصوم ، باب : من صام رمضان إيمانا واحتسابا ونية ، ومسلم في صلاة المسافرين ، باب : الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الحج ، باب : فضل الحج المبرور ، ومسلم في الإيمان ، باب : بيان كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال من حديث أبي هريرة رضي الله عنهما.
من كلام النبوة الأولى الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة مكارم الأخلاق سليمان بن حمد العودة بريدة / / جامع الراشد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحياء من أخلاق الإسلام وشعب الإيمان تعريف الحياء العلاقة بين الحياء وتقوى الله المجاهرة بالمعاصي الخطبة الأولى عباد الله: اتقوا الله واخشوا يوما ترجعون فيه إلى الله إخوه الإيمان: وطالما اعتاد كثير من الناس على مقولة استح يا فلان وهي كلمة زجر تقال لمن خالف شرع الله أو وقع في شي من محارمه او استهتر في شيء من الواجبات وقلل الأدب مع خلق الله بأي شكل من الأشكال، والحق أنها كلمة ذات معنى ولها مغزى، وشيوع الكلمة وكثرة إطلاقها دليل الغيرة وعلامة الوعي، وهي أسلوب من أساليب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تصلح لفئة من الناس لم تجد معها الوسائل الأخرى وبلغ بها الاستهتار بالمعاصي إلى حد المجاهرة بها دون خوف من الله واستحياء من خلقة وبلغ بها الاستهتار بحقوق الخلق إلى حد يضطر الناس معه إلى ان يقولوا: استح يا فلأن ومع أهمية الحياء وحاجتنا إليه إلا أننا أحيانا نجهل معني الحياء، وربما فات على بعضنا الفرق بين الحياء الشرعي وغير الشرعي أو فات علينا معرفة قيمة الحياء.
وكلنا محتاج إلى معرفة الأسباب المودية للحياء الشرعي والأسباب المساعدة على فشو قلة الحياء، هذه وغيرها معاشر المسلمين مما يتعلق بالحياء أمور تمس الحاجة إليها في سبيل طاعتنا لخالقنا وحسن علاقتنا بإخواننا.
وسأقف معكم في هذه الخطبة معرفا بالحياء وموضحا ما يلتمس الأمر فيه وعسى أن يكون فيها عبرة وعظة للمتحدث والسامع إنه سميع الدعاء.
إخوة الإسلام: وإذا كانت قيمة الأخلاق في الإسلام لا تخفي وقد سبق الحديث عن شيء منها فما مكانة الحياء بين أخلاق الإسلام؟ يقول الرسول صلى الله عليه وسلم موضحا ذلك إن لكل دين خلقا وخلق الإسلام الحياء رواه مالك وابن ماجة بسند حسن

