الناشري: علي بن أبي بكر بن علي الناشري موفق الدين أبو الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة أربع وأربعين وثمانمائة له الثمر اليانع.
الجواهر المسمات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات.
روضة الناظر في أخبار دولة الملك الناصر.
فرائد الفوائد لما أدرج في الروضة من الشرح وفي الشرح من الزوائد.
الجوهري: علي بن داود الخطيب الجوهري المصري الحنفي صنف.
الدر المنظوم فيما ورد في مصر واستمر موجودا ومعدوم في فضائل مصر مختصرا.
نزهة النفوس والأبدان في تواريخ الزمان ذكر فيه وقائع مصر من سنة إلى سنة .
ابن العليف: علي بن أحمد بن الحسن اليماني المعروف بابن العليف المتوفى سنة ست وأربعين وثمانمائة.
له ديوان شعره فيه قصائد في مدائح نبوية.
ابن الصباغ: علي بن محمد بن أحمد الصباغ نور الدين المكي المالكي السفاقسي الأصل المتوفى سنة خمسين وخمسمائة له العبر فيمن سفه النظر.
الفصول المهمة في معرفة الأئمة وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم.
طالب الحاجرمي: علي بن عبد الله الجاحرمي الشاعر المتخلص بطالب نزيل شيراز المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
له ديوان شعره فارسي.
كوى وجوكان منظومة فارسية.
ابن طي العاملي: أبو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الشيعي المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
له المسائل الفقيه ويعرف بمسائل ابن طي.
البوشي: علي بن أحمد بن عمر البوشي نور الدين الشافعي المصري أبو الحسن كان في حدود سنة ست وخمسين وثمانمائة.
صنف شرح الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه في أحد عشر مجلدا.
الطبناوي: علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد الهيتمي الطبناوي المصري المالكي الأشعري.
صنف راحة القلوب من تعب الإطناب في الحيوب من علم الميقات فرغ منها سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
القابوني: علي بن محمد القابوني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وثمانمائة.
له شرح الألفية لابن مالك في النحو شرحا مطولا.
اليزدي: علي بن عبد الله اليزدي شرف الدين الأديب المؤرخ المتوفى سنة ثمان وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه حلل مطرز في فن عمي ولغز فارسي.
شرح أسماء حسني معميات أسماء حسني .
شرح قصيدة البردة.
ظفر نامة في وقايع تيمور.
كتاب المواطن.
كنه الرد في علم الوفق والأعداد.
منتخب حلل مطرز له.
مواهب الهي للمظفر في التاريخ فارسي.
الحموي: علي بن كامل بن إسماعيل الحموي علاء الدين الأديب المتوفى سنة ستين وثمانمائة.
له درر الأفراد في معرفة الأضداد.
السمرقندي: علي بن يحيى السمرقندي علاء الدين نزيل لارندة من بلاد قرمان الفقيه الحنفي تلميذ علاء الدين البخاري المتوفى بلارندة سنة ستين وثمانمائة.
له من الكتب تفسير القرآن في أربع مجلدات إلى سورة المجادلة.
حاشية على شرح الشمسية.
حاشية على شرح المطالع.
حاشية على شرح المواقف للسيد الشريف.
الغزولي: علي بن يوسف بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالغزولي المتوفى سنة ستين وثمانمائة.
من تصانيفه إيجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي.
تقريب التائي من مجموع الكلائي في الفرائض الحجة على البهجة في النحو منظومة في ألف بيت.
شرح مختصر ابن شجاع كذا.
شرف العنوان المشتمل على خمسة علوم.
طراز شرف العنوان له.
مائدة الجياع وسكردان الباع في مختصر أبي شجاع في الفروع.
الشيرازي: علي بن إبراهيم الشريف نور الدين الشيرازي من تلاميذ الجرجاني المتوفى سنة ثلاث وستين وثمانمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو سماه الشافعية في شرح الكافية موجود في دار الكتب اينه بك في بروسة .
شرح أيساغوجي في المنطق.
ابن اقبارس: علي بن محمد بن اقبارس القاهري علاء الدين الشافعي المتوفى سنة اثنتين وستين وثمانمائة له شرح أربعين النووية.
فتح الصفا على الشفاء للقاضي عياض وفيه فوائد.
الوراق المصري: علي بن عبد الله السفطي نور الدين المصري المالكي المعروف بالوراق المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة له مناسك الحج.
ابن سودون: علي بن سودون الشبعاوي وقيل البشبغاوي علاء الدين أبو الحسن القاهري ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى بدمشق سنة ثمان وستين وثمانمائة.
صنف ديوان شعره.
قرة الناظر ونزهة الخاطر في الهزليات.
نزهة النفوس ومضحك العبوس في الجد والهزل.
السيد الفرضي: علي بن عبد القادر المصري نور الدين الشافعي المعروف بالسيد الفرضي المتوفى سنة سبعين وثمانمائة له عين المسموع في شرح المجموع للكلائي في الفرائض.
الفوائد الجليلة في ألفاظ الوسيلة في الحكمة.
الفوائد الربانية في شرح مبتكرات الحسابية.
ابن أبي قصيبة: علي بن محمد بن علي المعروف بابن أبي قصيبة الحسيني الغزالي المتوفى بعد سنة ثمان وسبعين وثمانمائة.
من تصانيفه استعطاف المراحم واستعطاف المكارم.
الاهتمام في مناصحة الإمام.
خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر تحرير السلوك في تدبير الملوك.
الدر المنظوم في خلاصة العلوم.
طوالع أنوار القلوب من مطالع أسرار الغيوب.
القواعد الوافية الوافية بالعقائد الكافلة الكافية.
مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم.
ميزان الاستقامة لأهل القرب والكرامة.
البرتواني: علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصير الدين ابن ملكان البرتواني الفقيه الحنفي المتوفى سنة رابع وسبعين وثمانمائة.
له التهذيب لذهب اللبيب يعرف بخيرة الفتاوى.
مصنفك: علاء الدين علي بن محمد بن مسعود بن محمود ابن عمر الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الفقيه الحنفي الشهير بمصنفك اعني تصغير المصنف ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين وثمانمائة من مصنفاته الأحكام والحدود ويقال حدود الأحكام في الفقه.
أنوار الإحداق فارسي.
التحرير في شرح أصول البزدوي لم يكمل تحفة السلاطين.
تحفة محمودية.
حاشية على التلويح للتفتازاني.
حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني.
حاشية على المطول.
حاشية على شرح الكشاف للزمخشري.
حاشية على لوامع الأسرار في شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
حاشية على شرح المفتاح للسيد.
حدائق الإيمان لأهل اليقين والعرفان.
حل الرموز وكشف الكنوز في الأخلاق والتصوف مجلد.
رفع الجانح وخفض الجناح في أربعين حديثا في باب النكاح.
شرح إرشاد الهادي في النحو.
شرح المثنوي لجلال الدين الرومي.
شرح عوامل المائة للجرجاني.
شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح.
شرح لب الألباب للأسفرائيني في النحو.
شرح المراح في التصريف.
شرح المصابيح للبغوي في الحديث.
شرح المصباح للمطرزي في النحو.
شرح المواقف في الكلام.
شرح وصية الإمام أبي حنيفة.
شرح الوقاية لصدر الشريعة.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
الكواكب الدرية في شرح قصيدة البردية.
المحمدية في تفسير القرآن.
مختصر المنتظم وملتقط الملتزم لابن الجوزي في التاريخ.
ملتقى البحرين في تفسير القرآن.
الوصول إلى علم الأصول.
العاملي: زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد ابن يوسن العاملي النباطي العنفجوري الشيعي المتوفى سنة .
من تصانيفه.
الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح.
الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية للشيخ الشهيد.
زبدة البيان.
الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم.
فاتح الكنوز الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات.
اللمعة رسالة في المنطق.
المقام الأسني في تفسير أسماء الله الحسنى.
منخل الفلاح.
نجد الفلاح.
القوشجي: علي بن محمد السمرقندي الأصل ثم الرومي الحنفي علاء الدين الشهير بالقوشجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
من تصانيفه تاريخ فارسي.
جواهر التفسير للزهراوين اعني سورة البقرة وآل عمران.
رسالة في الجمعة.
رسالة في حل أشكال القمر.
رسالة المحمدية في الحساب.
رسالة في موضوعات العلوم.
رسالة في الهيئة فارسي.
شرح تجريد العقائد.
شرح زيج الغ بك.
شرح الشافية في التصريف فارسي.
شرح الكافية لابن الحاجب.
عنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف.
الفتحية في الهيئة البسطية.
محبوب الحمائل في كشف المسائل.
مسرة القلوب في دفع الكروب من الهيئة.
النظام: علي بن محمد المشتهر بنظام.
له من التصانيف أختصر كتاب بلوهر وبيوذسف فارسي في النوادر والحكايات.
ترجمة سلوان المطاع كذا.
ترجمة المقامات للحريري بالفارسية.
رياض الملوك في رياضيات السلوك فارسي.
رأيت مجموع تأليفه المذكورة بخطه مكتوبة سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة.
السقطي: علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الحجازي الشافعي المعروف بالقسطي المتوفى في حدود سنة ثمانين وثمانمائة.
صنف كشف طريق الوفا الموصلة إلى قدم أهل الصفا.
المرداوي: علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي علاء الدين أبو الحسن المقدسي شيخ الحنابلة بدمشق المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة له الأنصاف في معرفة الراجح من الخلاف مجلد .
تحرير المنقول وتهذيب الأصول في الفقه.
التنقيح في شرح أنصاف التصحيح في الفروع.
تنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع.
الدر المنتقى والجواهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع.
كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة.
مختصر في الفروع.
المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلى الله عليه وسلم.
الزمزمي: علي بن محمد بن إسماعيل المكي البيضاوي الأصل نور الدين الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفى بمكة سنة خمس وثمانين وثمانمائة له تحفة الطلاب منظومة في الحساب.
فتح الوهاب في الحساب منظومة أيضا.
كنز الطلاب في الحساب.
البكري اليمني: علي بن محمد اليمني الزيدي المعروف بالبكري المتوفى سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة.
صنف شرح مقدمة الأزهار.
شرح مقدمة البيان لابن المظفر.
شرح منهاج القرسي.
الطوسي: علي بن محمد بن علاء الدين الطوسي ثم الرومي الحنفي سافر إلى سمرقند وتوفي بها سنة سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه البداية في المحاكمة بين الحكماء.
حاشية على التلويح للتفتازاني.
حاشية على شرج العضد لمختصر المنتهى حاشية على لوامع الأسرار في المنطق والحكمة.
حاشية على شرح المواقف.
حواشي على حاشية الكشاف للسيد الشريف.
الذخيرة في تهافت الفلاسفة.
شرح مطالع أنوار فارسي.
الجوجري: علي بن داود بن سليمان الجوجري نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة سبع وثمانين وثمانمائة.
له شرح الألفية لابن مالك في النحو.
الطنباوي: علي بن محمد بن أحمد الهيتمي نور الدين الطنباوي المصري الشافعي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
له وسيلة الحرم إلى أهل الحل والحرم.
السنهوري: نور الدين علي بن عبد الله بن علي الأزهري السنهوري المالكي ولد سنة وتوفي سنة تسع وثمانين وثمانمائة.
قال ابن أياس في بدائع الزهور صنف الكتب لنفسية في العلوم الجليلة مات وهو كفيف.
المعداني: علي بن فتح الله المعداني الأصبهاني قدم قسطنطينية في زمن أبي الفتح السلطان محمد خان وانتسب للوزير محمود عدني باشا وتوفي في حدود سنة تسعين وثمانمائة.
صنف روضة الطالبين فارسي في السلوك.
مناظرة الليل والنهار فارسي لطيف في بانه.
القلصادي: علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي:بالفاء: نور الدين أبو الحسن البسطي الشهير بالقلصادي الأندلسي المالكي نزيل باجة المتوفى سنة إحدى وستعين وثمانمائة.
له من التصانيف أشرف المسالك إلى مذهب الإمام مالك.
بغية المبتدي وغنية المنتهى.
تبصرة في حساب الغبار.
تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث.
تنبيه الإنسان إلى علم الميزان.
رحلة حاوية لشيوخه بالمغرب والمشرق.
شرح ابن الشاطر.
شرح الأجرومية.
شرح أرجوزة ابن الياسمين شرح أنوار السنية لابن جزي.
شرح أيساغوجي.
شرح البردة.
شرح التلخيص في المعاني والبين شرحان.
شرح التلقين لابن الحاجب.
شرح التلمسانية.
شرح الجمل في النحو شرح الحكم العطائية.
شرح رجز ابن بري.
شرح رجز ابن مالك.
شرح رجز أبي مقرعة.
شرح رجز أبي إسحاق في النجوم.
شرح رجز أبي عمرو بن منظور في أسماء النبي صلعم شرح رجز الشيرازي في الفرائض.
شرح رجز القرطبي شرح الغنية في الفرائض له.
شرح القشيرية.
شرح قصيدة الخزرجية.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
شرح ملحة الأعراب للحريري.
الغنية في الفرائض.
غنية النجاة.
قانون الحساب.
كشف الأسرار عن علم حروف الغبار.
كشف الجلباب عن علم الحساب كليات الفرائض المدخل الضروري.
مدخل الطالبين.
النصيحة في السياسة العامة والخاصة.
هداية الأنام في شرح مختصر قواعد الإسلام.
هداية النظار في تحفة الأحكام والأسرار وغير ذلك.
البدليسي: حسام الدين علي بن عبد الله البدليسي الحنفي المتوفى في حدود سنة تسعمائة.
له جامع التنزيل والتأويل في تفسير القرآن خمس مجلدات كبار استكتبه الوزير عبد الرؤف باشا الرومي عند ولايته لأرضروم.
شرح اصطلاحات الصوفية للقاشاني.
الكنز الخفي في بيان مقامات الصوفي.
باعلوي الحضرمي: نور الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن محمد باعلوي الحضرمي الشريف الحسيني اليمني العدني توفي بحضر موت سنة خمس وتسعن وثمانمائة.
صنف البرقة المشيقة في الباس الخرقة الأنيقة.
الدر المدهش البهي في مناقب الشيخ سعد بن علي.
ديوان شعره.
قواعد النحو.
كتاب في تكبيرة الإحرام.
كتاب النكاح.
ابن العفيف: علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الجعفري أبو الحسن النتابلسي الحنبلي المعروف بابن العفيف المتوفى سنة...له رشف المدام في وصف الحمام أي الطير.
الصيرفي: القاضي نور الدين علي بن داود الصيرفي الإسرائيلي الحنفي أحد نواب الحكم بمصر توفي سنة تسعمائة له تاريخ مصر.
الأشموني: علي بن محمد الأشموني نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة تسعمائة.
من تصانيفه حاشية على الأنوار لعمل الأبرار.
منهج السالك إلى ألفية ابن مالك.
نظم منهاج الدين في شعب الإيمان.
الينبوع في شرح المجموع في الفروع.
ابن البتنوني: علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير البصيري الحنفي الشاذلي الشهير بابن البتنوني له السر الصفي في مناقب سيدي محمد البكري الحنفي فرغ منه في المحرم من سنة تسعمائة.
العنوان في الاحتراز من مكائد النسوان.
ابن هلال: زين الدين علي بن محمد بن هلال الجزائري العراقي الشيعي أستاذ علي بن عبد العالي الكركي كان في حدود سنة تسعمائة.
له الدر الفريد في التوحيد.
ابن اللجام: علي بن عبد الله العربي علاء الدين الحلبي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة إحدى وتسعمائة صنف أصول ابن للجام.
تعليقة صغرى وكبرى على مقدمات التوضيح في الأصول.
الفناري: علي بن يوسف بن بالي بن شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري الحنفي علاء الدين الرومي المتوفى سنة ثلاث وتسعمائة.
له شرح قسم التجنيس من علم الحساب.
شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
نوائي: مير علي شير بن لأمير غياث الدين محمد المتخلص بالنوائي الأديب من وزراء السلطان حسين بايقرا ملك الهراة توفي سنة من تصانيفه إسكندر نامة.
بدائع الوسط في ديوان شعره.
تاريخ الأنبياء تركي.
حيرة الأبرار.
سبعة سيارة.
سد إسكندري.
سراج المسلمين.
السيف الهادي علي بن رقبة المنادي.
غرائب الصغر الأول أيضا ديوان شعره.
فرهاد وشيرين.
فوائد الكبر أيضا ديوان شعره.
لسان الطير.
ليلى ومجنون.
مجالس النفائس في تراجم الأعيان والشعراء.
محاكمة اللغتين أي الفارسي والتركي.
نسائم المحبة في ترجمة نفحات الأنس تركي.
نظم الجوهر تركي.
نوادر الشباب منظومة تركية الثاني من ديوان شعره.
خمسة المتحيرين.
حالات سيد حسن أردشير.
حالات بهلوان محمد أبو سعيد.
تحفة الملوك فارسي.
منشآت تركي.
مفردات في فن المعمي.
الشيرازي: علي بن عبد الله الشيفتكي شرف الدين الشيرازي الشافعي المتوفى سنة سبع وتسعمائة.
صنف شرح الإرشاد للتفتازاني في النحو.
شرح التيسير كذا.
شرح المحرر للرافعي في الفروع.
الحجازي: علي بن محمد بن أحمد الحجازي نور الدين الصوفي الحنفي صنف كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم لمحيي الدين ابن عربي فرغ منه سنة سبع وتسعمائة.
السمهودي: علي بن عفيف الدين عبد الله بن أحمد ابن علي بن محمد نور الدين أبو الحسن السمهودي الشافعي سمهود بلدة غربي نيل مصر الحسني نزيل المدينة المنورة المفتي بها ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
له من التصانيف اقتناء الوفاء بأخبار دار المصطفى في التاريخ.
أمنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي حاشية.
إكمال المواهب ذيلا على المواهب الكريم.
الأنوار السنية في أجوبة أسئلة اليمنية.
جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي.
خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى في تاريخ المدينة مطبوع بمصر.
إيضاح البيان لما أراده الحجة من ليس في الإمكان أبدع مما كان.
درر السموط فيما للوضوء من الشروط.
دفع التعرض والإنكار لبسط روضة المختار لمحمد الديمي.
دروة الوفا بأخبار دار المصطفى.
شرح الإيضاح للنووي في المناسك.
شفاء الأشواق لحكم ما يكثر بيعه في الأسواق.
طيب الكلام بفوائد الإسلام.
عقد الفريد في أحكام التقليد.
الغماز على اللماز في الأحاديث الموضوعة.
اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الأمور.
المحرر في تعيين الطلاق.
منية المعتنين بروض الطالبين حاشية.
مواهب الكريم الفتاح في المسبوق والمشتغل بالاستفتاح.
الوفاء بأخبار دار المصطفى في تاريخه الكبير.
وفاء الوفا.
مختصر ذلك.
وغير ذلك.
الزقاق: علي بن القاسم بن محمد أبو الحسن التجيبي المغربي المعروف بالزقاق فقيه فاس المتوفى سنة اثنتي عشرة وتسعمائة.
له لامية في علم القضاء.
المنهج المنتخب إلى أصول عزيت في المذهب لامية موجودة بلوندره.
السنهوري: علي بن الحسن السنهوري نور الدين المقري الشافعي المتوفى سنة ثلاث عشرة وتسعمائة.
له التحفة البهية في شرح نظم الأجرومية له.
العلوية في نظم الأجرومية.
البيهقي: علاء الدين أبو الحسين علي بن الحسين بن علي البيهقي الطبيب الحنفي المتوفى في حدود سنة اثنتي عشرة وتسعمائة.
له ترويح الأرواح لتصحيح الأشباح في الطب.
الحجازي: علاء الدين أبو الحسن علي بن ناصر المكي اليافعي الشافعي المعروف بالحجازي له ادراكات الورقات في الأصول.
مدارك الأصول.
شرح منهاج الوصول للبيضاوي فرغ منها سنة .
النور الطالع من أفق الطوالع.
الفاسي: علي بن السيد ميمون بن أبي الحسين الحسني أبو الحسن الفاسي المالكي نزيل دمشق المتوفى سنة سبع عشرة وتسعمائة.
من تصانيفه.
بيان الأحكام في السجادة والخرقة والأعلام.
بيان غربة الإسلام بواسطة صنفي المتفقهة من أهل مصر والشام وما بليها من بلاد الأعجام.
تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنائر.
تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي.
تنزيه الصديق عن وصف الزنديق ترجم فيه الشيخ الأكبر.
رسالة الأخوان من أهل الفقه وحملة القرآن.
الرسالة الميمونية في توحيد الجرومية اعني الاجرومية.
سفينة النجاة.
شرح أربعين النووية.
شرح مقدمة الجزولية.
عقد الشرف في التاريخ.
غربة الإسلام في الحلب والشام.
كشف الأمارة في حق السيارة الفها في الشنيعة التي وجدها في جبل عجلون.
مبادي السالكين إلى مقامات العارفين.
منتهى الطلب في أشعار العرب.
مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان.
وغير ذلك.
الفقاعي: علي بن محمد بن مليك الحموي علاء الدين الفقاعي ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى سنة سبع عشرة وتسعمائة.
له تخميس قصيدة المنفرحة.
ديوان شعره.
الشيرازي: علي بن محمد الشيرازي ثم الرومي مظفر الدين الشافعي الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة.
له من التأليف شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازاني.
شرح فصوص الحكم لمحيي الدين.
شرح كلشن راز لفتاحي النيسابوري.
اللخمي: أبو الحسن علي بن محمد اللخمي الأندلسي الأديب المالكي المتوفى بعد سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة.
صنف الدر المصان في سيرة المظفر سليم خان العثماني.
الناشري: علي بن القاضي جمال الدين محمد ابن عبد السلام بن أبي بكر الناشري العدناني الزبيدي الشافعي.
له تحقيق المقالة في الذكر باسم الجلالة في التصوف فرغ منه سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
المرصفي: علي بن خليل المرصفي قرية من قرى القليوبية بمصر المصري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفى سنة ثلاثين وتسعمائة من تصانيفه أحسن التطلاب فيما يلزم الشيخ والمريد من الآداب.
أحسن التلقي في معرفة السير والترقي.
كشف غوامض المنقول من مشكل الآيات والآثار وأخبار الرسول.
مباني الطريق في مبادي التحقيق.
منهج السالك إلى اشرف الممالك.
المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع.
الورد العذب في مختصر الرسالة القشيرية.
هدية المشتاق الهيام إلى رؤيا النبي غليه الصلاة والسلام.
الزنبيلي: علاء الدين علي بن احمد بن محمد الجمالي المعروف بالزنبيلي الفقيه الحنفي شيخ الإسلام الرومي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
من تصانيفه أخلاق الجمالي ألفه للسلطان بايزيد خان الثاني العثماني.
أدب الأوصياء في الفروع.
مختارات الفتوى.
مختار الهداية في الفروع.
شرح مختار الهداية أيضا.
ابن أبي اللطف: علي بن محمد بن محمد المعروف بابن أبي اللطف المقدسي أبو الفضل الشافعي نزيل دمشق ولد سنة ست وخمسين وثمانمائة وتوفي بدمشق سنة أربع وثلاثين وتسعمائة.
له مر النسيم في فوائد التقسيم.
علوان الحموي: علي بن عطية بن الحسن بن محمد ابن الحواد الهيتي علاء الدين الشافعي الصوفي الشاذلي المعروف بعلوان الحموي ولد سنة وتوفي سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
من تصانيفه اسنى المقاصد في تعظيم المساجد.
الأمر الدارس في الأحكام المتعلقة بالمدارس.
بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني قيل بيان المعاني.
تحفة الأخوان في مسائل الأيمان.
تحفة الأخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعي القطبية.
تحفة الحبيب رسالة.
تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد.
الجوهر المحبوك بالحلي المسبوك في طريق السلوك منظومة.
ديوان الخطب.
السر المكنون في فضائل القهوة والبن.
السيف القاطع لأهل المراء في قبول جوائز السلاطين والأمراء.
غرائس الغرر وعرائس الفكر في أحكام النظر.
فتح اللطيف بأسرار التصريف في شرح رسالته.
فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب.
كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للأصحاب.
كشف الرين ونزح الشين ونور العين في شرح سلك العين لإذهاب الغين.
كشف الغامض والمدد الفائض على تائية ابن الفارض.
مجلي الحزن عن المحزون في مناقب السيد علي بن ميمون.
مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف أبي الحسن.
مصباح الهداية ومفتاح الدراية في الفروع.
النصائح المهمة للملوك والأئمة.
النفحات القدسية في شرح أبيات الشبسترية.
نسمات الأسحار في كرامات الأولياء الأخيار.
البلاطنسي: علي بن محمد بن خالد البلاطنسي نسبا الدمشقي بلدا والشافعي مذهبا المتوفى سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
صنف نزهة الناظر وبهجة الخاطر في الأدب نظما ونثرا.
روضة الأحباب ونزهة الأصحاب.
الديري: علي بن أحمد بن موسى بن محمد الديري ثم الجويري الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المؤذن بجامع الأموية.
ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثين وتسعمائة.
له ديوان شعره.
الكاشفي: علي بن الحسين بن علي الواعظ فخر الدين الهروي الكاشفي المتخلص بصفي المتوفى سنة تسع وثلاثين وتسعمائة بهراة.
من تصانيفه أنيس العارفين فارسي في المواعظ.
حرز الأمان من فتن الزمان فارسي في الخواص.
لطائف الطوائف في النوادر والحكايات فارسي.
محمود واياز منظومة فارسية.
المنوفي: علي بن ناصرين الدين بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المصري المنوفي أبو الحسن المالكي الشاذلي ولد سنة وتوفي سنة تسع وثلاثين وتسعمائة.
له تحفة المصلي.
الجوهرة المعنوية على مقدمة الاجرومية.
الدرر المضية في شرح الاجرومية.
كفاية الطالب الرماني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني.
المريد السالك على مذهب الإمام مالك.
المقدمة العزية في فقه المالكية.
مناسك الحج.
الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الأسيوطية في الحديث.
الكركي: علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي الملقب بنور الدين مجتهد الشيعة باصهبان في حكومة شاه طهماسب الصفوي.
قال يوسف بن أحمد البحراني في كتاب لؤلؤة البحرين بعدما أثنى عليه كان لا يركب ولا يمشي ألا والشبان يمشون في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين وعلى من طريقهم توفي بنجف الأشرف سنة أربعين وتسعمائة.
له من التصانيف حاشية على الشرايع في فقه الشيعة.
الرسالة الجعفرية.
الرسالة النجمية في الكلام.
شرح الإرشاد في فقه الشيعة.
شرح القواعد في ست مجلدات ورسائل كثيرة في الفقه والعبادات.
صيغ العقود رسالة.
قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج.
المطاعن المحرمية.
الشوني: علي بن عبد الله الشوني نور الدين الأحمدي المصري الصوفي الشافعي من مشايخ الشعراني المتوفى سنة أربع وأربعين وتسعمائة.
له مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خير الأنام.
القرافي: علي بن أحمد الأنصاري القرافي المتوفى في حدود سنة أربعين وتسعمائة.
صنف الجواهر المكللة.
نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكاملها في كل مكتوب.
المطالب العلية بالإجارة العامة الأسيوطية.
نفحات العبير الساري.
الصوارم الهندية.
الشيرازي: علي بن محيي الدين محمد الشيرازي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة خمس وأربعين وتسعمائة.
من تصانيفه أسئلة القرآن وأجوبتها.
دستور الوزراء.
مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية.
صاحب همايون نامة: علي بن صالح الرومي علاء الدين القاضي ببروسة المعروف بمعيد عبد الواسع كان أديبا فاضلا توفي سنة خمسين وتسعمائة.
له همايون نامة في ترجمة كليلة ودمنه.
تركي مطبوع في مجلد.
ابن سالم: علاء الدين علي بن خليل بن أحمد بن سالم الشافعي المتوفى سنة خمسين وتسعمائة.
صنف شرح العقائد البصروية في النحو.
البكري: علي بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد البكري الصديقي شمس الدين أبو الحسن المصري الشافعي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة من تصانيفه حاشية على شرح المحلي.
رسالة الأحدية.
شرح الروض.
شرح العباب.
الكنز في شرح المنهاج للنووي.
المطلب في شرح المنهاج أيضا.
المغني شرح آخر على المنهاج أيضا.
نبذة في فضائل النصف من شعبان.
الكيزواني: قطب الدين أبو الحسن علي بن أحمد ابن محمد الحموي الشافعي المعروف بالكيزواني نسبة إلى كازو وكان هو يقول أنا المكي زواني ولد سنة وتوفي بين طائف ومكة سنة خمس وخمسين وتسعمائة.
صنف آداب الأقطاب.
تنبيه الطالبين على مقاصد العارفين.
زاد المساكين إلى منازل السالكين.
السر الساري في معاني أحاديث منتخبة من البخاري.
كشف القناع عن وجه السماع.
كنز الدواني كلاهما في التصوف.
نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر.
السيامي: زين الدين علي بن احمد اليمني الزيدي المعروف بالسيامي العاملي.
صنف تمهيد القواعد الأصولية والفروعية لتفريع موائد الأحكام الشرعية على مذهب الزيدية.
فرغ من تأليفه سنة .
عشقي الرومي: علي جلبي بن أمير سليم الآيديني الرومي الشاعر المعروف ببرهيز المتخلص بعشقي المتوفى بقسطنطينية سنة ثمان وخمسين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
الزواري: علي بن الحسن الزواري زوارة قرية قرب أردستان نزيل أصبهان من علماء الشيعة الإمامية توفي بعد سنة ستين وتسعمائة من تصانيفه ترجمة الخواص في تفسير القرآن.
شرح نهج البلاغة فارسي.
لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الأطهار.
مجمع الهدى في قصص الأنبياء فارسي في أربعين فصلا.
مرآة الصفا رسالة فارسية.
مفتاح النجاح وترجمة الاحتجاج؟.
مكارم الكرائم فارسي.
وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات فارسي.

 كانت حملة الرقة سميت رمزيا عملية غضب الفرات عملية عسكرية قامت بها قوات سوريا الديمقراطية ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش في محافظة الرقة بهدف عزلها وفي النهاية الاستيلاء على مدينة الرقة نفسها.
وتعتبر أحد الأهداف الرئيسية الأخرى في العملية هو السيطرة على سد الطبقة الفرات ومدينة الثورة الطبقة القريبة وسد البعث.
كما أطلق على الهجوم اسم المعركة النهائية لجميع المعارك في الحرب على تنظيم داعش .
ويتزامن الهجوم مع معركة الباب في محافظة حلب ومعركة الموصل في العراق، ومعركة سرت في ليبيا وهجوم تدمر وعودة القتال في دير الزور لرفع الحصار عنها.
في أواخر شهر تشرين الأول / أكتوبر دعا وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر إلى شن هجوم على الرقة بالتزامن مع معركة الموصل في العراق.
وقال إن الولايات المتحدة تتعاون مع حلفائها من أجل إطلاق عملية لعزل الرقة عما حولها.
وفي تشرين الأول / أكتوبر اتصل الرئيس التركي رجب طيب أردوغان برئيس الولايات المتحدة باراك أوباما وقال إنه لا يريد أن تشارك وحدات حماية الشعب الكردية في العملية المرتقبة وبدلا من ذلك أنه على استعداد لإشراك القوات المسلحة التركية.
ورفض وزير الخارجية البريطاني مايكل فالون فكرة مشاركة قوات غير عربية في الهجوم وطالب بقوة عربية بحتة.
وفي اليوم نفسه، أكد قائد قوة المهام المشتركة عملية العزم الصلب الجنرال الأمريكى ستيفن ج.
تاونسند أن قوات سوريا الديمقراطية التي تقودها وحدات حماية الشعب الكردي هي المجموعة المسلحة الوحيدة القادرة على الاستيلاء على الرقة في المستقبل القريب.
وكان عدد قوات التحالف التي تقوده الولايات المتحدة للتدخل في سوريا كان أقل مما كان عليه في معركة الموصل.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر رفض قائد لواء السلاجقةالعقيد طلال علي سلو مشاركة تركيا في العملية.
بعد بدء معركة الموصل في العراق فر العديد من مقاتلي تنظيم داعش البالغ عددهم ، مقاتل اللذين كانوا يقيمون في المدينة إلى الرقة مما عزز قوات تنظيم داعش التي كانت موجودة بالفعل في مدينة الرقة العاصمة الفعلية للتنظيم.
أعلنت قوات سوريا الديمقراطية رسميا بدء العملية في نوفمبر في قرية عين عيسى.
وكانت النية هي المضي قدما على مرحلتين، أولا الاستيلاء على المناطق حول الرقة وعزل المدينة، والتقدم من ثلاث جبهات ثم السيطرة على المدينة نفسها.
ودعت القيادة العامة لقوات سوريا الديمقراطية التحالف الدولى ضد تنظيم داعش دعم العملية بتوفير الغطاء الجوى.
ورحب وزير الدفاع الأمريكى آشتون كارتر بالإعلان.
في نوفمبر / تشرين الثاني: استولت قوات سوريا الديمقراطية على ست قرى صغيرة بما فيها قرى وحيد وأم صفا وصيتا وحران والأدرية وجورة جنوب وجنوب شرق عين عيسى.
وفجر تنظيم الدولة الإسلامية داعش أربع سيارات مفخخة في اليوم الأول من الهجوم.
في تشرين الثاني / نوفمبر: أفادت قوات سوريا الديمقراطية أنها تسيطر على قرية بالقرب من عين عيسى.
وادعت قوات سوريا الديمقراطية أيضا أن التنظيم استخدم عدة سيارات مفخخة ضد قواته.
وبحلول نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على أكثر من عشر قرى وبلدة الحسبة ذات الأهمية الاستراتيجية التي كانت مقر قيادة لتنظيم داعش.
وفي اليوم التالي واصلت قوات سوريا الديمقراطية تقدمها ضد تنظيم داعش في المنطقة المحيطة بشمال تل سمعان وخنيز، ليصل بذلك عدد القرى والقرى التي تم الاستيلاء عليها إلى .
وحتى تشرين الثاني / نوفمبر، أفادت قوات سوريا الديمقراطية بإنجاز المرحلة الأولية من العمليات، وذكرت أنه تم الاستيلاء على كيلومتر مربع تشتمل على : قرية و قرية صغيرة وسبعة تلال استراتيجية، بالإضافة إلى من قتلى تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
كما بدأت قوات سوريا الديمقراطية في محاصرة تل سمعان وأكبر قرية ومقر لتنظيم داعش شمال الرقة، في حين شن تنظيم الدولة الإسلامية داعش هجوما مضادا بالقرب من سالوك في الريف الشرقي لمحافظة الرقة لإجبار قوات سوريا الديمقراطية على تقسيم قواتها وفتح جبهة جديدة.
وفي اليوم التالي تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى تل سمعان مما أدى إلى معركة ضارية مع المدافعين عن تنظيم داعش واستولت على قرى ومزارع أخرى.
وبحلول نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية تماما على تل سمعان ودفعت تنظيم داعش تماما من المناطق الريفية المحيطة بها.
ومع هذا اعتبرت المرحلة الأولى من الهجوم كاملة.
كانت أهداف المرحلة الثانية من الهجوم هو فرض حصار كامل على مدينة الرقة.
وفي نوفمبر / تشرين الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين بينما شن تنظيم الدولة الإسلامية داعش هجوما مضادا بالقرب من تل سمعان.
وخلال الأيام القليلة الماضية حاولت قوات سوريا الديمقراطية المضي قدما للسيطرة على القليطة، لكنها لم تتمكن من اختراق خط تنظيم داعش الدفاعى جنوب تل سمعان.
وفي نوفمبر / تشرين الثاني توفي جندي أمريكي متأثرا بجراحه التي أصيب بها بعد أن جرح في انفجار عبوة ناسفة بالقرب من بلدة عين عيسى الواقعة إلى الشمال من الرقة.
في تشرين الثاني / نوفمبر تلقى تنظيم الدولة الإسلامية داعش التعزيزات من العراق ومن بينهم خبراء متفجرات وأفراد من الجيش العراقي السابقين المنشقين.
وفي اليوم التالي شن تنظيم الدولة الإسلامية داعش هجوما مضادا، واستعاد أجزاء من قرية القليطة ومحطة ضخ المياه القريبة في حين تمكنت قوات سوريا الديمقراطية من التقدم في محيط القرية.
وقيل إن أبوبكر الحكيم وهو أحد قادة تنظيم الدولة الإسلامية داعش المرتبط بعملية اطلاق النار في شارلي إيبدو قد قتل في غارة جوية أمريكية في الرقة في تشرين الثاني / نوفمبر.
لكن الجيش العراقي ذكر في وقت لاحق في نيسان / أبريل أنه قد لا يزال على قيد الحياة.
في تشرين الثاني / نوفمبر أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن بدء المرحلة الثانية من الهجوم على الرغم من تأخر ذلك.
قتل ما لا يقل عن خمسة مقاتلين من قوات سوريا الديمقراطية في اشتباكات متجددة شمال الرقة في نوفمبر / تشرين الثاني.
وفي الوقت نفسه عانى التنظيم من انشقاق اثنين من كبار القادة الذين فروا من الرقة للانضمام إلى جبهة فتح الشام في إدلب.
وفي ديسمبر / كانون الأول قتلت غارة جوية من دون طيار في الرقة اثنين من زعماء تنظيم داعش الذين ساعدوا في تسهيل هجمات باريس في نوفمبر / تشرين الثاني وآخر شارك في هجوم انتحاري في بلجيكا في عام .
وبعد ثلاثة أيام قال رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي صالح مسلم إن المرحلة الأولى التي تهدف لمحاصرة الرقة قد انتهت تقريبا في حين انضم لواء عربي جديد يضم أكثر من رجل وامرأة من منطقة الرقة إلى قوات سوريا الديمقراطية كجزء من المرحلة الثانية التي كان من المقرر اطلاقها في ديسمبر.
وقد انضم أكثر من مقاتل عربي تم تدريبهم وتجهيزهم من قبل التحالف المناهض لتنظيم داعش إلى قوات سوريا الديمقراطية للمشاركة في المرحلة الثانية بداية من يوم إطلاقها.
أطلقت قوات سوريا الديمقراطية المرحلة الثانية في ديسمبر بهدف الاستيلاء على ريف الرقة الشمالى الغربى والغربى والوصول في نهاية المطاف إلى سد الطبقة الفرات وتأمينه.
وفي اليوم ذاته أعلن عن مشاركة مجموعات عربية من قوات سوريا الديمقراطية تتألف من قوات النخبة وجبهة ثوار الرقة ومجلس دير الزور العسكرى الجديد.
وخلال اليوم الأول بدأت قوات سوريا الديمقراطية في التقدم جنوبا من سد تشرين واستولت على قرية الكرادي.
وأعلنت الولايات المتحدة أنها سترسل جندي إضافي لمساعدة قوات سوريا الديمقراطية.
وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على سبع قرى أخرى من تنظيم داعش.
في ديسمبر استولت قوات سوريا الديمقراطية على أربع قرى فضلا عن العديد من القرى جنوب سد تشرين.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى خلال اليومين التاليين.
وفي ديسمبر / كانون الأول استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى ليصل العدد الاجمالى للقرى التي استولى عليها في المرحلة الثانية إلى قرية.
وخلال الأيام الأربعة التالية استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى ثم وصلت أخيرا إلى بحيرة الأسد مما أدى إلى قطع الحصار غن قرية محاصرة من قبل تنظيم داعش وحصارها.
واستجابة لهذه الخسائر الإقليمية بدأ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش بتنفيذ المزيد من الهجمات الانتحارية ضد قوات سوريا الديمقراطية وكذلك الأهداف المدنية داخل المناطق التي تسيطر عليها قوات سوريا الديمقراطية في محاولة لعرقلة الهجوم.
وفي ديسمبر / كانون الأول شن تنظيم الدولة الإسلامية تنظيم داعش هجوما مضادا لاستعادة أربع قرى في ريف شمال غرب البلاد ولكن تم صد الهجوم بعد بضع ساعات.
وفي الليلة التالية انسحبت قوات تنظيم داعش إلى حد كبير من القرى ال المحاصرة، مما جعلها تحت سيطرة قوات سوريا الديمقراطية.
أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على قرية بشكل عام خلال المرحلة الثانية، وبدأت التقدم نحو قلعة جعبر.
في ديسمبر / كانون الأول استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى بالقرب من قلعة جعبر، بما فيها قرية جعبر التي كانت بمثابة مركز تخزين وتوريد الأسلحة الرئيسية لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش في الريف الشمالي الغربي للرقة.
ثم بدأ الائتلاف في التحرك نحو السويدية الصغيرة والسويدية الكبيرة وهى من آخر القرى قبل السيطرة على سد الطبقة.
على الرغم من أن هجوم تنظيم داعش المضاد تمكن من استعادة قرية جعبر بعد فترة وجيزة وهاجمت قوات سوريا الديمقراطية مرة أخرى في ديسمبر وتولت السيطرة عليها مرة أخرى في حين استولت أيضا على قرية أخرى.
مما دفع تنظيم داعش إلى شن هجوم مضاد آخر في وقت لاحق من ذلك اليوم ورافقه العديد من السيارات المفخخة الانتحارية.
ونتيجة لذلك وقعت اشتباكات عنيفة بين مقاتليها وقوات سوريا الديمقراطية في عدة قرى على طول خط المواجهة استمرت حتى الصباح الباكر من كانون الأول / ديسمبر.
واضطرت قوات تنظيم الدولة الإسلامية داعش في نهاية المطاف إلى الانسحاب بعد أن قصفت قوات سوريا الديمقراطية أولا ثم اقتحمت مواقعها، ثم سيطرت الأخيرة على معظم قرية جعبر وقريتين أخريين على الرغم من استمرار وجود بعض عناصر تنظيم داعش في جعبر.
وتم إجبار تنظيم داعش على الخروج من قرية جعبر الشرقية الاستراتيجية في اليوم التالي، مما أصبحت قوات سوريا الديمقراطية على بعد كم من سد الطبقة الفرات وبحلول ديسمبر تمكنت قوات سوريا الديمقراطية أخيرا من تأمين قرية جعبر الرئيسية مع طرد آخر المقاتلين المدافعين عن القرية من تنظيم داعش بعد قتال عنيف.
وقام تنظيم داعش بهجوم مضاد على القرية في وقت لاحق من ذلك اليوم مع غارة جوية أمريكية قتلت أبو جندل الكويتي أثناء قيادته الهجوم.
وكان الكويتي المعروف أيضا باسم عبدالمحسن الزغلان الطريش قائد في تنظيم داعش رفيع المستوى ويقود الدفاع عن منطقة الرقة بأكملها ضد قوات سوريا الديمقراطية.
وفي الوقت نفسه أعلنت وكالة أنباء أعماق التابعة لتنظيم داعش أن إيمان نعيم تانديل وهو أحد المقاتلين الهنود من تنظيم تنظيم داعش الناشطين في سوريا قد قتل أيضا أثناء القتال بالقرب من جعبر.
كما أشاد جناح الإعلام الرسمي لتنظيم تنظيم الدولة الإسلامية داعش في وقت لاحق أيضا بإيمان نعيم تانديل.
في كانون الأول / ديسمبر شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش هجوما على قرية سيكول في الريف الشمالي ويقال إنه خرق دفاعات قوات سوريا الديمقراطية.
وفي اليوم التال أفادت التقارير أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الحجاج بعد يومين من القتال العنيف بينما تم صد هجوم مضاد آخر ضد تنظيم داعش.
كما قتل محمود العيساوي أحد كبار مسؤولي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش ، من أجل تمويل قادة الجماعة الذين عملوا أيضا في الدعاية وجمع المعلومات الاستخباراتية في ديسمبر / كانون الأول في غارة جوية شنتها الولايات المتحدة على الرقة.
وبعد ثلاثة أيام من القتال العنيف استولت قوات سوريا الديمقراطية على معظم المحمودلى أكبر بلدة في منطقة الجرنية في يناير .
وهاجم تنظيم داعش في وقت لاحق في محاولة لاستعادة البلدة.
وقالت قيادة قوات سوريا الديمقراطية انه خلال الاشتباكات منذ بدء المرحلة الثانية استولت على قرى، وقتلت مقاتلا من تنظيم داعش، وقبضت على عنصر اخرين.
في يناير / كانون الثاني أيضا استأنفت قوات سوريا الديمقراطية هجومها على الجبهة الشمالية وتقدمت على بعد كم جنوب تل سمعان ضد مواقع تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على تسع قرى أخرى في هذه المنطقة خلال الأيام الثلاثة القادمة.
وفي الوقت نفسه ومع اقتراب قوات سوريا الديمقراطية من الرقة، فرض تنظيم الدولة الإسلامية داعش مزيدا من القيود على الوصول إلى الإنترنت وزيادة الرقابة على مستخدمي الإنترنت في الرقة.
وكانت هناك عقوبات قاسية للوصول إلى المواقع الإلكترونية المناهضة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش مع وجود وحدة خاصة جديدة داخل مكتب الأمن في تنظيم داعش تبحث عن المجرمين.
وتم القبض على العديد من الناشطين عبر الإنترنت في الرقة وتعذيبهم أو إعدامهم.
وسيطرت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين وقرى أخرى في يناير / كانون الثاني.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على قلعة جعبر من تنظيم داعش في يناير.
وفي اليوم نفسه أفيد بأن تنظيم داعش نقل سجينا من مدينة الطبقة الثورة بسبب الهجوم.
وبعدها استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثمانى قرى وخمس قرى على جبهة عين عيسى.
وفي يناير / كانون الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى منها السويدية الغربية والسويدية الصغيرة ووصلت إلى ضواحي سد الطبقة الفرات .
استولى تنظيم الدولة الإسلامية داعش على السويدية الصغيرة في اليوم التالي لهجوم مضاد في حين قتل زعيم محلي من التظيم في خلال الاشتباكات.
وفي الوقت نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية قد سحب من مقاتليه نحو مدينة الرقة.
وفي يناير / كانون الثاني اقتحمت القوات الخاصة الأمريكية قرية الكبر الواقعة بين الرقة ودير الزور مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن من مقاتلي تنظيم داعش في العملية التي استمرت ساعتين.
وكان يعتقد أن هدف الولايات المتحدة قد يكون لإنقاذ الرهائن من سجن تنظيم داعش السري في القرية.
وبعد الغارة قطعت قوات تنظيم داعش طرق الوصول إلى القرية.
في يناير / كانون الثاني استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى إلى جانب ثلاث قرى.
في يناير / كانون الثاني شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما مضادا واسع النطاق على خط جعبر الأمامي وقيل إنه استعاد عدة مواقع، وكانت مصادر من الجيش السوري الحر مؤيدة لقلعة جعبر وقرية جعبر من بين هؤلاء.
وأصدر التنظيم بعد ذلك صورا لمقاتلين من قوات سوريا الديمقراطية المقتولين في حين ادعى أن أكثر من منهم قتلوا في الهجوم المضاد.
ومع ذلك أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية ما زالت تسيطر على قرية جعبر وقلة جعبر بعد بضعة أيام.
تم صد هجوم لتنظيم داعش على قرية جيب سهير في محاولة لمقاومة تقدم قوات سوريا الديمقراطية من الشمال وفي اليوم التالى تقدمت قوات سوريا الديمقراطية واستولت على ست قرى حولها.
وأعلنت قوات سوريا الديمقراطية في وقت لاحق أن قواتها تتقدم من جبهة عين عيسى وعلى جبهة القادرية مرتبطة في قرية كورمانجو بعد أن استولت على عدة قرى خلال الأيام القليلة الماضية ومحاصرة جيب كبير يتكون من حوالي قرية و قرية صغيرة.
وتم القبض عليهم جميعا في اليوم التالي مما أدى إلى اكتساب التحالف حوالي كيلومترا مربعا ميل مربع من الأراضي.
وتم القبض على قرية أخرى من قبل قوات سوريا الديمقراطية في يناير.
وفي يناير / كانون الثاني تقدمت قوات سوريا الديمقراطية إلى قرية السويدية الكبيرة بينما شن تنظيم داعش هجوما مضادا واسع النطاق على المحمودلي وقرية مجاورة، مما أسفر عن اشتباكات داخل هذه القرى.
وتم صد الهجوم بعد عدة ساعات من القتال.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى خلال النهار في حين تم الإبلاغ عن أن قرية السويدية الصغيرة أيضا تحت سيطرتها مرة أخرى.
في كانون الثاني / يناير أعلنت قبيلة عربية من الرقة عن دعمها للهجوم وشجعت السكان المحليين على الانضمام إلى قوات سوريا الديمقراطية.
هاجمت قوات سوريا الديمقراطية قرية السويدية الكبيرة في اليوم التالي مما أدى إلى اشتباكات عنيفة في القرية.
وفي الوقت نفسه أعلن أن حوالي مقاتل محلي انضموا إلى الهجوم منذ بدايته.
وفي يناير / كانون الثاني شن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجوما مضادا على السويدية الصغيرة مدعوما بقذائف الهاون والمدافع الرشاشة الثقيلة، مما أسفر عن مقتل أو إصابة العديد من مقاتلي وحدات حماية الشعب الكردية.
وعلى الرغم من ذلك، حققت قوات سوريا الديمقراطية مزيدا من التقدم في اليوم التالى واستولت على قرية وتقدمت ضد العديد من القرى الأخرى التي تسيطر عليها تنظيم داعش.
وهاجمت قوات سوريا الديمقراطية مرة أخرى السويدية الكبيرة في كانون الثاني / يناير ووصلت إلى أطراف القرية، واستولت عليها في كانون الثاني / يناير بعد اشتباكات عنيفة بدعم من القوات الخاصة الأمريكية..  في أواخر كانون الثاني / يناير أفيد بأن عددا من مقاتلي تنظيم داعش يختبئون داخل هيكل سد الطبقة الفرات بما في ذلك كبار قادة المسلحين الذين كانوا سجناء مهمين جدا مطلوبين من قبل الولايات المتحدة وعدة بلدان أخرى، من أجل ردع وهو هجوم محتمل بقيادة الولايات المتحدة عليها.
في كانون الثاني / يناير بدأت قوات سوريا الديمقراطية تتقدم على سد الطبقة الفرات مما حث تنظيم الدولة الإسلامية على فتح توربيناته لرفع مستويات مياه نهر الفرات.
واعتبر ذلك محاولة لعرقلة تقدم القوات التي يقودها الأكراد وتكتيك التخويف وتسبب في ارتفاع منسوب مياه نهر الفرات إلى أعلى مستوى له منذ عاما، مما أدى إلى تسجيل فيضانات في اتجاه النهر.
بالتزامن مع ذلك أفادت مصادر مؤيدة لقوات سوريا الديمقراطية أن القوات الخاصة الأمريكية ووحدات قوات سوريا الديمقراطية شنت غارة ضد الثورة عبر النهر.
وبحلول كانون الثاني / يناير تمكنت قوات سوريا الديمقراطية من الاستيلاء على أجزاء من البلدة، وبدأت قوات قوات سوريا الديمقراطية التقدم نحو السد بالعمل نحو غرف التحكم في سد الطبقة الفرات في الجزء الجنوبي من السد في محاولة لوقف التدفق الهائل للمياه الذي أفرج عنه تنظيم داعش.
ومع ذلك تم الدفاع عن مدخل غرف التحكم في السد بشكل جيد جدا، ومع استمرار خطر الفيضانات الكارثية انسحبت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية من كل من سد الطبقة الفرات ومدينة الطبقة الثورة وبعدها أغلقت تنظيم داعش توربينات السد مرة أخرى.
خلال الأيام الثلاثة التالية شن تنظيم الدولة الإسلامية داعش مرارا وتكرارا هجمات مضادة شرسة ضد مواقع قوات سوريا الديمقراطية في الريف الغربي والشمالي.
تمكن التنظيم من استعادة الأرض في المنطقة المحيطة بالسد ولكن تم صد الهجوم في وقت لاحق.
في كانون الثاني / يناير تلقت قوات سوريا الديمقراطية عددا من ناقلات الجنود المدرعة التي قدمتها الولايات المتحدة.
وقال المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية ان الاستعدادات لمرحلة جديدة من العملية مستمرة وأن المرحلة الثالثة ستبدأ خلال بضعة ايام.
وفي الوقت نفسه أعلن زعيم تيار الغد السوري التي تتزعمها قوات الدفاع عن الديمقراطية وجناحها شبه العسكري أحمد الجربا أن مقاتل عربي تحت قيادته كانوا يتدربون على يد القوات الخاصة الأمريكية التي سيتم نشرها في معركة الرقة ضد تنظيم داعش.
في ليلة شباط / فبراير استهدفت الغارات الجوية الكثيفة التي استهدفت عدة جسور في مدينة الرقة أو بالقرب منها وتدميرها فضلا عن خطوط أنابيب المياه المحلية وتركت المدينة بدون مياه شرب.
وفي الوقت نفسه تقدمت قوات سوريا الديمقراطية ضد قرية القليطة في الريف الشمالي والتي كان التحالف قد هاجمها في نوفمبر / تشرين الثاني.
وتمكنت أطقم الصيانة التابعة لتنظيم داعش من إصلاح خطوط الأنابيب خلال فبراير، واستعادة إمدادات المياه من الرقة.
وفي فبراير / شباط أكمل مقاتلا عربيا في الحسكة تدريبهم وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية.
في فبراير / شباط أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن المرحلة الثالثة من الهجوم، بهدف الاستيلاء على ريف الرقة الشرقي وفصل مدينة الرقة عن قوات تنظيم داعش في دير الزور على الرغم من أن العمليات في الغرب والشمال ستستمر في وقت واحد.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية وثلاثة قرى إلى الشمال الشرقي من الرقة في وقت لاحق من ذلك اليوم حيث تم الإبلاغ عن اشتباكات في القلعة وبئر سعيد في حين أكمل مقاتلا عربيا التدريب وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية.
وفي اليوم التالي استولت القوات التي يقودها الأكراد على قريتين أخريين مع قرية صغيرة ومزرعتين وحاصرت بئر سعيد بينما ضربت الغارات الجوية المكثفة عدة أهداف لتنظيم الدولة الإسلامية داعش في مدينة الثورة الطبقة .
وتم السيطرة على بئر سعيد جنبا إلى جنب مع قرية أخرى في نهاية المطاف من قبل قوات سوريا الديمقراطية في فبراير.
وبالإضافة إلى هذه القرى استولت قوات سوريا الديمقراطية أيضا على خمس قرى أخرى على جبهتين.
وأحرزت قوات سوريا الديمقراطية مزيدا من التقدم، حيث استولت على ثلاث قرى أخرى في فبراير.
في أوائل شباط / فبراير دمرت الغارات الجوية التي تقودها الولايات المتحدة على جزء كبير من طريق دير الزور الرقة السريع، مما أدى إلى تقليصها إلى طريق حصى في ملف واحد في بعض المواقع، حيث قامت قوات سوريا الديمقراطية بدوريات في مناطق أخرى حول حقول الألغام لمنع تنظيم داعش من تعزيز خطوط دفاعه حول مدينة الرقة.
وبحلول هذه النقطة فإن جميع الجسور الخمسة المؤدية إلى الرقة تقريبا قد دمرت إما من قبل التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة أو من قبل تنظيم الدولة الإسلامية داعش مع استثناءات فقط هي سد الطبقة الفرات وسد البعث غرب مدينة الرقة.
مع استمرار هذه التطورات استجاب تنظيم الدولة الإسلامية داعش من خلال شن عدة هجمات مضادة ناجحة ضد قرية السويدية الكبيرة وغيرها من المناطق الاستراتيجية التي استولت عليها قوات سوريا الديمقراطية.
وفي و شباط / فبراير تقدمت قوات سوريا الديمقراطية على خط المواجهة الشمالية والشمالية الشرقية واستولت على عدة قرى وحاصرت ميزيلا وهى معقل استراتيجى كبير لتنظيم الدولة الإسلامية داعش في الريف الشمالى.
وقد وضعهم على بعد كيلومترا من الرقة.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ميزيلا في اليوم التالي.
وتجمعت جبهات قوات التحالف في شباط / فبراير حيث استولت أيضا على قريتين وصوامع من القمح إلى الشمال من الرقة خلال اليوم؛ وفي اليوم التالي حاولت قوات سوريا الديمقراطية عبور نهر البليخ شمال شرق الرقة، مما أدى إلى قتال عنيف مع المدافعين المحليين من تنظيم داعش.
وفي شباط / فبراير أفادت التقارير أن هجوما مضادا واسع النطاق نفذه تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش نجح في استعادة السويدية الكبير وأربعة قرى أخرى مجاورة.
ومع ذلك نفت مصادر مؤيدة لوحدات حماية الشعب الكردية هذه التقارير.
وقد نفذ تنظيم داعش هجوما مضادا آخر إلى الشمال الشرقي من الرقة حيث تقدمت قوات سوريا الديمقراطية، مما أدى إلى اشتباكات عنيفة بين الجانبين.
واستمرت الاشتباكات خلال الأيام القليلة القادمة.
وفي فبراير / شباط أكمل مقاتلا إضافيا من قوات سوريا الديمقراطية التدريب وانضموا إلى الهجوم.
في شباط / فبراير أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن إطلاق المرحلة الثانية من المرحلة الثالثة التي تهدف إلى الاستيلاء على الريف الشرقي من الرقة بالقرب من محافظة دير الزو ربالاشتراك مع قيادة مجلس دير الزور العسكري في العملية.
وفي اليوم نفسه استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين من تنظيم داعش إلى الشمال من دير الزور، وتقع على بعد كيلومترات .
كم شمال شرق الرقة، بينما قامت القوات الجوية الروسية بضربات جوية على قوات تنظيم داعش في مدينة الرقة للمرة الثانية منذ دخولها الحرب.
وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى إلى الجنوب الغربي من جبهة مكمان شمال دير الزور ، بالإضافة إلى قرية أخرى قرب الرقة.
وفي شباط / فبراير اقتحمت قوات سوريا الديمقراطية سجنا على بعد بضعة كيلومترات شمال شرق الرقة وأطلقت سراح بعض السجناء.
ثم استولوا على ثلاث قرى في ريف دير الزور الشمالي.
وفي اليوم التالي، استولت قوات سوريا الديمقراطية على خمس قرى شرق الرقة.
وفي شباط / فبراير استولوا على أربع قرى على جبهة مكمان، بما في ذلك قرية صبحا شير الاستراتيجية، فضلا عن محطة إشارة لشبكة سيريتل للتليفون المحمول، مما أدى إلى قطع الطريق بين مكمان والرقة وحصار ثلاث قرى محتلة من قبل تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
وعلاوة على ذلك، سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على جسر كبير فوق نهر البليخ على الجبهة الغربية.
في فبراير / شباط، استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين على جبهة مكمان والآخرة بالقرب من الرقة.
واعتدى تنظيم الدولة الإسلامية داعش في وقت لاحق مرة أخرى على السويدية الكبيرة غن طريق مهاجمتها من ثلاث جبهات مما أدى إلى قتال شديد حولها.
وواصلت قوات سوريا الديمقراطية التقدم في الريف الشرقى من الرقة في فبراير الماضى واستولت على ثلاث قرى ودمج الجبهات في مكمان وبير حيبى.
وأعلن أحد قادة قوات وحدات حماية الشعب الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية قطعت الطريق إلى الرقة ودير الزور.
وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها دخلت محافظة دير الزور لأول مرة في الهجوم.
وفي اليوم التالي استولوا على ست قرى و مزرعة.
في فبراير / شباط استولت قوات سوريا الديمقراطية على أربع قرى على جبهة مكمان وثلاثة أخرى على الجبهة الرابعة إلى الشمال الشرقي من دير الزور.
واستولوا على قرية أبو خشاب الاستراتيجية في وقت لاحق من ذلك اليوم.
وفي فبراير استولوا على ثلاث قرى أخرى على الجبهة الرابعة.
في شباط / فبراير قامت غارة جوية أمريكية بالقرب من سد الطبقة الفرات بتدمير مرفق حكومي سابق كان يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
وأدى الغارة الجوية إلى مزيد من الخوف حول بناء السد من احتمال زعزعة استقرار السد أو تدميره أثناء القتال.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الكبر الواقعة على الضفة الشمالية للفرات بريف دير الزور، مما زاد من تشديد الحصار على الرقة.
وفي شباط / فبراير أفيد بأن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة دمر قاعدة الطبقة الجوية بالكامل في غارة جوية.
في شباط / فبراير شملت الخطة التي قدمها البنتاغون إلى الرئيس الأمريكي ترامب لتسريع المعركة ضد تنظيم الدولة الإسلامية داعش بشكل ملحوظ زيادة كبيرة في مشاركة الولايات المتحدة في حملة الرقة مع إمكانية قيام الولايات المتحدة بزيادة وجودها البري على جبهة الرقة إلى جندي.
استؤنف الهجوم في آذار / مارس حيث استولت قوات سوريا الديمقراطية على ما لا يقل عن سبع قرى و قرية صغيرة شمال شرق نهر الفرات شرق الرقة.
وقد تم إيقاف الهجوم سابقا بسبب سوء الاحوال الجوية وفقا لقوات سوريا الديمقراطية.
وكانت المنطقة التي استولت عليها قوات سوريا الديمقراطية في ذلك اليوم تقدر مساحتها بحوالي كيلومترا مربعا، وقتل نحو من مقاتلي تنظيم داعش في الاشتباكات.
وبعد مزيد من التقدم في آذار / مارس قطعت قوات سوريا الديمقراطية الطريق السريع بين الرقة ودير الزور، وهو آخر طريق خارج المدينة ووصلت إلى نهر الفرات.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على ست قرى وقاعدة الكبر العسكرية منشأة نووية سابقة وجسر الزلابية خلال النهار.
وفي مارس / آذار سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على تلة غرب منكسر الاستراتيجية في الريف الشرقى بينما تم نشر عناصر من قوات المشاة البحرية الأمريكية من الكتيبة الحادية عشرة إلى شمال سوريا وتم جلب معهم بطارية مدفعية من طراز من مدافع الهاوتزر لدعم الهجوم على الرقة.
وفي الوقت نفسه تمكن نحو من مقاتلي تنظيم داعش من الخروج من حماة ودير الزور لتعزيز الرقة عبر عبورهم لنهر الفرات، على الرغم من الحصار الجزئي الذي فرضته قوات سوريا الديمقراطية على المدينة.
في آذار / مارس استولت قوات سوريا الديمقراطية على شرق تلة منكسر الاستراتيجية واستولت على ثلاث قرى على جبهتين مختلفتين.
وتم القبض على قريتين، بما في ذلك كوبار الواقعة إلى الشرق الأقصى من الرقة وواحدة بالقرب من الرقة.
كما انضم مقاتلا عربيا من ريف الرقة إلى قوات سوريا الديمقراطية خلال النهار، من أجل حماية شعوب المنطقة.
وفي اليوم التالي استولت قوات قوات سوريا الديمقراطية من جبهة أبو خشاب على ثلاث قرى منها اثنان بالقرب من كوبار.
وفي مارس / آذار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية خاس عجيل، إلى الجنوب الشرقي من الرقة على جبهة أبو خشاب، في حين واصل تنظيم الدولة الإسلامية داعش شن هجمات مضادة متكررة في المنطقة، في محاولة لصد تقدم قوات سوريا الديمقراطية.
وفي الوقت نفسه دخل مقاتلا من تنظيم داعش الرقة لتعزيز المدينة.
في مارس / آذار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية خاس هيبال، وكذلك صوامع حبوب الكليب على طول طريق الرقة دير الزور السريع.
وقالت متحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية إن الرقة أصبحت معزولة.
وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية السيطرة في اتجاه المنطقة البرية التي يستخدمها تنظيم داعش للاتصال بأراضيه في الشرق وتمتد من الكوبار إلى الضفة الشمالية للفرات ويصل طول المسافة إلى حوالى كم ميل .
استولت قوات سوريا الديمقراطية على صوامع حمد عساف و قرية الكليب في اليوم التالى.
كما تم السيطرة على قرية حمد عساف.
وفي آذار / مارس ذكر قائد وحدات حماية الشعب الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية تعتزم اقتحام مدينة الرقة في نيسان / أبريل ، وأن وحدات حماية الشعب الكردية ستشارك في الهجوم على الرغم من المعارضة الشرسة من جانب الحكومة التركية.
ومع ذلك نفى المتحدث باسم البنتاغون جيف ديفيس أن أي قرار بشأن متى وكيف سيتم تنفيذ الهجوم على مدينة الرقة.
وفي الوقت نفسه استمرت الاشتباكات حول خاس عجيل.
وقعت اشتباكات عنيفة في بلدة الكرامة شرق الرقة، في مارس.
وفي اليوم التالي استولت قوات سوريا الديمقراطية على الكرامة، جنبا إلى جنب مع قرية جركا فضلا عن محطة قطار ومحطة ضخ المياه القريبة.
وفي آذار / مارس أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على عساف في الريف الشرقي من جبهة أبو خشاب.
وتمت السيطرة على قرية أخرى في مارس على جبهة أبو خشاب.
وفي الوقت نفسه، قال المرصد السوري لحقوق الإنسان و حملة الرقة تذبح في صمت أن الغارات الجوية للتحالف ضربت مدرسة تستخدم كمأوى للنازحين في قرية إلى الغرب من الرقة في مارس.
وذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن مدنيا قتلوا في الغارات الجوية في حين ذكرت حملة الرقة تذبح في صمت أنه لم يعرف ما حدث للعائلات الخمسين التي كانت هناك.
واستمرت قوات سوريا الديمقراطية في التقدم في ريف الرقة الشرقي في آذار / مارس واستولت على قريتين أخريين على جبهة أبو خشاب مما سمح لهم بالسيطرة على جيب صغير لتنظيم الدولة الإسلامية داعش .
وفي مارس / آذار سيطرت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين أخريين في الريف الشرقي من الرقة.
في آذار / مارس شنت قوات سوريا الديمقراطية هجوما للاستيلاء على سد الطبقة الفرات ومدينة الثورة الطبقة وقاعدتها الجوية.
وتم نقل خمسمائة مقاتل من قوات سوريا الديمقراطية وخمسمائة من القوات الخاصة الأمريكية من خلال طائرات هليكوبتر تابعة للجيش الامريكى عبر نهر الفرات وبحيرة الاسد وتم اسقاطهم في شبه جزيرة شرفا غربى مدينة الثورة الطبقة .
ودعم الهجوم من خلال المدفعية من مشاة البحرية الأمريكية، فضلا عن الدعم الجوي.
كما أسقطت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية أيضا على جزيرة الجزيرة أو شبه الجزيرة إلى الغرب من سد الطبقة، واستولت عليها أيضا.
وتم السيطرة على أربع قرى جنوب غرب الطبقة في الهجوم، بما في ذلك أبو هريرة والمشيرفة والكرين والجامين.
وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية باتجاه مدينة الثورة الطبقة حيث أسقطت منشورات وطلبت من السكان البقاء في الداخل وتجنب الاشتباك ضد تنظيم داعش في الوقت الراهن.
كما تم إسقاط هذه النشرات في مدينة الرقة.
وأعلن المتحدث باسم التحالف ضد تنظيم داعش أن هذا التقدم قطع الطريق السريع الذي يربط بين محافظات حلب ودير الزور والرقة.
وأضاف أن حوالي من القوة المهاجمة تتألف من مقاتلين عرب، والباقي من الأكراد.
وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أن هذا التقدم كان يهدف أيضا إلى منع أي تقدم على الرقة من قبل الجيش العربي السوري من الغرب.
وفي اليوم نفسه اقتحمت قوات سوريا الديمقراطية والقوات الأمريكية سد الطبقة، مما اثار اشتباكات مكثفة مع قوات تنظيم داعش.
وقال مسؤولون أمريكيون إن الأمر قد يستغرق عدة أسابيع للاستيلاء على سد الطبقة ومدينة الثورة الطبقة والريف المحيط بها من تنظيم الدولة الإسلامية.
وأفيد بأن الغارات الجوية التي شنتها قوات التحالف على مدينة الطبقة الثورة قتلت حوالي مدنيا.
وفي مارس / آذار وزعت بعض التقارير المبكرة أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على سد الطبقة الفرات من تنظيم الدولة الإسلامية داعش بعد الاشتباك مع قوات تنظيم داعش لبضع ساعات.
إلا أن هذه التقارير لم تؤكدها مصادر أخرى، حيث لم تؤكد قوات سوريا الديمقراطية أو القيادة المركزية الأمريكية السيطرة على سد الطبقة وذكرت شبكة روداو الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية مازالت تستعد للاستيلاء عليها.
وقال المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية طلال سيلو خلال النهار انهم ما زالوا يتقدمون للسيطرة على السد والمدينة ويتوقعون مهاجمة السد قريبا.
وفي وقت لاحق من اليوم نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية داعش يعيد نشر عدد كبير من المقاتلين أتوا من محافظة دير الزور إلى مدينة الطبقة الثورة والرقة، من أجل تعزيز تلك الجبهات.
ونفت وكالة أنباء أعماق التبعة للتنظيم في وقت لاحق من أن تنظيم الدولة الإسلامية داعش في وقت لاحق أن قوات سوريا الديمقراطية قد استولت على سد الفرات الطبقة .
في مارس / آذار أعلنت المتحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية جيهان شيخ أحمد أنهم وصلوا إلى سد الطبقة الفرات ويقاتلون تنظيم داعش عند مدخلها.
وكان الهجوم على السد يقوده مقاتلو قوات سوريا الديمقراطية الذين تدعمهم قوات العمليات الخاصة التابعة للولايات المتحدة.
ووفقا لتقارير سابقة، فإن قوات سوريا الديمقراطية وحلفائها قد سيطرت على محيطها الخارجي مع استمرار المعركة من أجل وسطها.
وفي اليوم نفسه أفيد أيضا بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرى إلى الجنوب الغربي من مدينة الثورة الطبقة .
وفي اليوم نفسه تقدمت قوات سوريا الديمقراطية نحو قاعدة الطبقة الجوية مما أدى إلى وقوع اشتباكات في المنطقة المجاورة.
وفي الوقت نفسه قالت وكالة أعماق التابعة للتنظيم إن قوات سوريا الديمقراطية انسحبت من سد الفرات الطبقة .
في آذار / مارس استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين إلى الشرق من مدينة الثورة الطبقة .
وأفيد أيضا بأن تنظيم الدولة الإسلامية قام بقصف المناطق المحيطة بسد الطبقة الفرات بأسلحة ثقيلة.
وفي اليوم نفسه ادعى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش أن سد الطبقة الفرات على وشك الانهيار وأن جميع بوابات تصريف المياه قد أغلقت.
وأفيد بأن السد أصبح غير قابل للتشغيل وهو ما ادعاه تنظيم داعش أنه نتيجة لقصف التحالف والقصف المدفعي على الرغم من أن المرصد السورى لحقوق الانسان ذكر أن الأسباب الفعلية غير معروفة مضيفا أن تنظيم الدولة الإسلامية داعش ما زال يحتفظ بالبنائ الرئيسي للسد وتوربيناته.
إلا أن قوات سوريا الديمقراطية نفت أن تكون قد تعرضت للضرب في حين ذكرت حملة الرقة تذبح في صمت أن تنظيم داعش كان يبلغ المدنيين الفارين بأن السد كان آمنا.
إضافة إلى ذلك ذكر التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة أن سد الطبقة كان سليما من الناحية الهيكلية وأن السد لم يستهدف بأي غارات جوية.
وقالوا أيضا إن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على ممر للطوارئ في الجزء الشمالي من السد يمكن استخدامه في حالة الطوارئ.
وفي اليوم نفسه أعلن المتحدث باسم قوات سوريا الديمقراطية طلال سيلو أن قوات سوريا الديمقراطية اقتحمت مطار الطبقة العسكري، وسيطرت على ما بين ستين وسبعين بالمائة منه.
وأعلنوا فيما بعد أنهم استولوا تماما على قاعدة الطبقة الجوية بعد معركة استمرت ساعة.
وقيل إن قوات تنظيم داعش المتمركزة في قاعدة الطبقة الجوية قد انسحبت شمالا إلى مدينة الثورة الطبقة .
بالإضافة إلى ذلك استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين بالقرب من القاعدة الجوية خلال التقدم.
في وقت متأخر من آذار / مارس أفادت الأنباء أن قوات سوريا الديمقراطية أصبحت لها السيطرة الكاملة على سد الفرات الطبقة وأن إصلاحات السد من قبل مهندسي التحالف قد بدأت.
ومع ذلك بعد يوم واحد أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها توقفت مؤقتا في هجومها على السد.
وفي وقت لاحق من اليوم أعلنت متحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية أن المهندسين الذين سمح لهم بالتحقق من السد وعملياته لم يجدوا أنه كان معطوبا أو عاطلا.
كما استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين غرب الرقة في نفس اليوم.
واستأنفت الهجوم على تنظيم داعش في سد الفرات في آذار / مارس.
وعمل المهندسون السوريون على السد خلال التوقف المؤقت في القتال من أجل فتح الممرات وتخفيف الضغط على السد.
وأفيد بأن مناطقه الجنوبية تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش .
وادعى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام أن فريق الصيانة التبع له قد قتل في غارات جوية من قبل التحالف الدولى المناهض لتنظيم داعش، في حين ذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أنه علم أن المهندس الذي كان يدير السد قد قتل في غارات جوية مع فني.
كما ذكر أن الجماعة أرسلت مقاتل من الرقة لمحاربة تقدم قوات سوريا الديمقراطية.
في آذار / مارس قطعت قوات سوريا الديمقراطية الطريق بين مدينة الثورة الطبقة والرقة.
وأفادت قوات سوريا الديمقراطية أن تنظيم داعش قصفت سد الطبقة الفرات خلال الن ار، مما أدى إل توقف أعمال الإصلاح مؤقتا.
وفي مارس / آذار هاجمت قوات قوات سوريا الديمقراطية بلدة الصفصافه شرق مدينة الطبقة الثورة في محاولة لمحاصرة المدينة.
وفي نفس اليوم أعلنت عشيرة البوعجيل في الرقة عن دعمها لحملة الرقة وأرسلت قوات سوريا الديمقراطية مقاتلا.
في أبريل أكمل شاب عربي التدريب وانضموا إلى قوات سوريا الديمقراطية وأيضا لحملة الرقة.
أعلنت قوات سوريا الديمقراطية خلال اليوم أن أكثر من من المقاتلين الجدد قد انضموا إلى الهجوم.
وفي الوقت نفسه أسقطت منشورات على المدينة تطالب تنظيم الدولة الإسلامية داعش بالاستسلام.
واستمرت الاشتباكات في ريف الطبقة في اليوم التالي حيث حاول كلا الجانبين التقدم.
ذكرت قوات سوريا الديمقراطية وبعض النشطاء في أبريل الماضى أنها صدت هجوما كبيرا مضادا لتنظيم داعش على شمال شرق مدينة الطبقة الثورة بالقرب من سد الطبقة الفرات وبالقرب من قاعدة الطبقة الجوية.
كما واصلوا التقدم في القرى الواقعة شرق مدينة الطبقة.
وفي اليوم نفسه أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية قد حاصرت مدينة الثورة بالكامل حيث ذكر ناشطون أكراد أن وحدتين من قوات سوريا الديمقراطية أصبحوا مرتبطين ببعضهم شرق المدينة.
ومع ذلك، ذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أنه لا تزال قوات سوريا الديمقراطية تحاول محاصرة المدينة.
وواصل مقاتلو قوات سوريا الديمقراطية القتال للسيطرة على قريتى الصفصافه واباد في اليوم التالى لتطويق مدينة الثورة الطبقة تماما.
وفي نيسان / أبريل أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش ربما كان في طريقه لنقل عاصمته من مدينة الرقة إلى الميادين في محافظة دير الزور.
وجاء ذلك بعد شهور من النقل التدريجي للموارد وكبار قادة تنظيم داعش من الرقة إلى الميادين.
ودخلت قوات سوريا الديمقراطية وحاصرت الصفصافه في نيسان / أبريل مما أدى أيضا إلى محاصرة مدينة الطبقة في حين ادعت أنها تسيطر أيضا على جزء كبير من صفصافه.
وتمت السيطرة على القرية في اليوم التالي مما أدى إلى نجاح قوات سوريا الديمقراطية في تطويق مدينة الطبقة تماما.
في نيسان / أبريل شنت القوات الخاصة الأمريكية غارة بالقرب من مدينة الميادين في محافظة دير الزور مما أسفر عن مقتل عبد الرحمن الأوزبكي، وهو قائد رفيع المستوى في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش كان يعتقد أنه مدبر هجوم اسطنبول عام .
استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية إيباد، إلى الشرق من صفصافه في أبريل / نيسان ووسعت من سيطرتها على الريف الشرقي من ريف مدينة الطبقة الثورة في حين قتل أكثر من مقاتلا من تنظيم داعش في الاشتباكات.
كما شن تنظيم داعش هجمات مضادة ناجحة على صفصافه بينما هاجم أيضا قاعدة الطبقة الجوية.
واستولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية أخرى بالقرب من الطبقة في اليوم التالى.
في نيسان / أبريل أفاد التحالف الدولى الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على من سد الطبقة الفرات وأنها أصبحت قريبة جدا من تحرير السد كاملا.
وفي نيسان / أبريل ذكر الجيش الأمريكي أن قوة المهام المشتركة عملية العزم الصلب قد قصفت موقعا قتاليا لقوات سوريا الديمقراطية بالقرب من مدينة الطبقة عن طريق الخطأ حيث كان في اعتقادهم أنه خاص بتنظيم الدولة الإسلامية داعش .
وأضافت أن الغارات الجوية أسفرت عن مقتل مقاتلا من قوات سوريا الديمقراطية.
في نيسان / أبريل أعلنت قوات سوريا الديمقراطية عن إطلاق المرحلة الرابعة من الحملة.
وستشمل المرحلة الجديدة الاستيلاء على المنطقة بأكملها مباشرة شمال مدينة الرقة، بما في ذلك وادي جلاب، فضلا عن زيادة تعزيز الحصار حول مدينة الرقة.
وقد تشتمل التطورات على الاستيلاء على الريف الجنوبي من الرقة أيضا حيث ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها تخطط لعزل المدينة تماما قبل شن هجوم عليها.
ومن المقرر أيضا أن يتم التخطيط لشن هجوم على مدينة الرقة نفسها في أبريل / نيسان ، ولكن تم تأجيلها بسبب معركة الطبقة.
وأفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية في شمال الرقة في نفس اليوم.
أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان في وقت مبكر من أبريل / نيسان بأن قوات سوريا الديمقراطية تقدمت إلى حافة مدينة الطبقة، وكانت على بعد مئات الأمتار من المدينة.
وفي وقت لاحق استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية قرية عياد الصغير بالقرب من مدينة الطبقة، واقتحمت المدينة نفسها واستولت على ضاحية الإسكندرية بها أصبح من المدينة خاضع لسيطرتها.
كما قاموا بتطهير قرية مشيرفة بالقرب من الطبقة مما أسفر عن مقتل مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
في أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث قرى في الريف الشمالى من الرقة وأربعة من القرى.
وفي اليوم نفسه أعلن مجلس منبج العسكري أن من مقاتليه سيشاركون في معركة الطبقة.
وتقدمت قوات سوريا الديمقراطية في مدينة الطبقة مرة أخرى يومي و نيسان / أبري، واستولت أيضا على محطة إذاعية تابعة لتنظيم داعش.
وفي أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرى بالقرب من مدينة الرقة ومناطق أخرى.
وفي أبريل / نيسان استولوا على ست قرى على الأقل إلى شمال الرقة.
وتمت السيطرة على المزيد من القرى والمناطق من قبل قوات سوريا الديمقراطية شمال الرقة في و أبريل، بما في ذلك حزيمة ومزرات تشرين.
وفي الوقت نفسه أفيد بأن تنظيم الدولة الإسلامية داعش قد نقل عاصمته أساسا إلى مدينة الميادين في محافظة دير الزور، وأن تنظيم الدولة الإسلامية قد ركز قواته في محافظة دير الزور، مما أدى إلى تحويل الميادين إلى عاصمة ثانوية لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش .
وفي أبريل / نيسان استولت قوات سوريا الديمقراطية على جيب لتنظيم الدولة الإسلامية داعش في شمال مدينة الرقة مما سمح لهم بالسيطرة على قرية.
بحلول نيسان / أبريل استولت قوات سوريا الديمقراطية على منطقة الوهاب في مدينة الطبقة خلال تقدمها الكبير على جانبيها الجنوبى والغربى، مما زاد من سيطرة قوات سوريا الديمقراطية على المدينة إلى في المائة.
كما دمرت قوات سوريا الديمقراطية خلية تابعة لتنظيم داعش في جزيرة العيد مما سمح لهم بتأمين الجزيرة تماما.
وفي الوقت نفسه أفادت التقارير بأن جبهات قوات سوريا الديمقراطية الشمالية شمال الرقة قد التصقت ببعضها بعد السيطرة على عدد من القرى في جيب سابق لتنظيم الدولة الإسلامية.
كما أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على الجزء الشمالى من وادي جولاب.
وأعلنت في نيسان / أبريل أنها استولت على منطقتي نابابيلا والزهراء في مدينة الطبقة.
وفي الوقت نفسه هددت وحدات حماية الشعب الكردية أيضا بالانسحاب من العملية للاستيلاء على الرقة إذا لم تتخذ الولايات المتحدة تدابير لوقف الهجمات التركية ضد مقاتليها.
تقدمت قوات سوريا الديمقراطية في مدينة الطبقة مرة اخرى في ابريل.
وأفادت بأنها استولت على ست مناطق أخرى وأن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش لا يسيطر إلا على الجزء الشمالي من المدينة بالقرب من سد الطبقة.
وذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على على الأقل من المدينة بما في ذلك أكثر من نصف مساحة المدينة القديمة.
وفي وقت لاحق من نفس اليوم أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على على الأقل من المدينة.
وفي اليوم التالي ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت تماما على منطقة البلدة القديمة مما يجعل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش يسيطر على المناطق الجديدة من المدينة إلى جانب السد فقط.
وذكر المرصد السورى لحقوق الانسان أن قوات سوريا الديمقراطية تسيطر على حوالي من المدينة.
في مايو / أيار ذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على حوالى في المائة من المدينة وسط تقارير عن مفاوضات بين المقاتلين الأكراد وتنظيم داعش للسماح للانسحاب من المناطق المتبقية تحت سيطرتها.
وبحلول مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية تقريبا على المدينة بأكملها باستثناء منطقة صغيرة في الشمال تقع بالقرب من السد.
كما نفذ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام هجمات مضادة في منطقة الطبقة وبالقرب منها.
وأفيد لاحقا بأنه تم التوصل إلى اتفاق للسماح لمقاتلي تنظيم داعش المتبقين بالانسحاب من المدينة وكذلك السد.
لكن قوات سوريا الديمقراطية وقادتها نفوا أى اتفاق تم التوصل إليه مضيفا أن الاشتباكات ما زالت مستمرة ضد تنظيم الدولة الإسلامية داعش في قرية بالقرب من الطبقة والمناطق الثلاث في البلدة بما في ذلك بعض المسلحين الذين يختبئون بين المدنيين.
أيضا في مايو تخرجت دفعة جديدة مكونة من من مقاتلي قوات النخبة بعد التدريب في الحسكة.
ومن المقرر أن يشارك المقاتلون في حملة الرقة.
في أيار / مايو بدأ مقاتل عربي من شمال الرقة تدريبهم للانضمام إلى وحدات حماية الشعب، الكردية للمشاركة في هجوم الرقة ومع التدريب الذي سيختتم في نهاية الشهر.
وفي أيار / مايو أيضا، أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استولت على حي الربع الأول من مدينة الطبقة، الذي يربط المناطق الثلاث الأحدث في المدينة بالسد.
وبالإضافة إلى ذلك استولت قوات سوريا الديمقراطية أيضا على المستشفى المحلى في المدينة.
وأفيد أيضا بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قرية الساحل الخشاب.
وأفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان أنه على الرغم من انسحاب بعض مقاتلي تنظيم داعش السوريين بموجب اتفاق يسمح لقوات سوريا الديمقراطية بالسيطرة على البلدة بأكملها، إلا أن المقاتلين الآخرين الذين كانوا في الغالب غير السوريين رفضوا الانسحاب واشتبكوا مع قوات سوريا الديمقراطية وشنوا معركة على غرار حرب العصابات.
وفي أيار / مايو أصدرت قوات سوريا الديمقراطية بيانا صحفيا أعلنت فيه استئناف المرحلة الرابعة من الحملة بعد تعليق دام يوما.
في اليوم التالي أعلنت قوات سوريا الديمقراطية وكذلك المرصد السورى لحقوق الإنسان أن التحالف قد استولى تماما على المدينة وكذلك السد.
أعلنت قوات سوريا الديمقراطية أنها استأنفت المرحلة الرابعة من الحملة في مايو.
وفي اليوم التالي أفيد بأن قوات سوريا الديمقراطية استولت على قريتين إلى ثلاث قرى شمال مدينة الرقة.
وفي وقت لاحق، استولوا على قرية أخرى شمال الرقة.
وفي الوقت نفسه تم صد هجوم لتنظيم داعش على مدينة الطبقة.
وفي أيار / مايو ألقي القبض على قريتين في الريف الشمالي.
كما ذكرت وكالات الأنباء الكردية أن قوات سوريا الديمقراطية استولت على مقر الحزب الحاكم المحلى وكذلك السجن الذي استخدمه المسلحون.
وبحلول مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على ثلاث إلى أربع قرى شمال الرقة.
وقد استولت قوات سوريا الديمقراطية على حوالى سبع إلى ثمانى قرى في المنطقة حتى مايو بالاضافة إلى حوالى قرية تم الاعلان عنها.
في مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قرية تقع شرق الرقة.
وفي اليوم التالي تمت السيطرة على قريتين مع مزرعة من قبل قوات سوريا الديمقراطية.
وبحلول مايو تمت السيطرة على قريتين مع تقدم قوات سوريا الديمقراطية على بعد كيلومترين .
ميل من سد البعث.
وبحلول مايو تمت السيطرة على قريتين أخريين بالقرب من السد.
وتمت السيطرة على قرية أخرى بالقرب من السد لاحقا.
وفي مايو / أيار استولت قوات سوريا الديمقراطية على قريتين بما فيها بلدة حمرة ناصرة في الريف الغربى بينما تم أيضا القبض على قرية في الريف الشرقى.
وفي اليوم التالي استولت قوات سورىا الديمقراطية على قرية كاديران الاستراتيجية شمال السد.
وفي الوقت نفسه أرسل مجلس منبج العسكري .
مقاتل إضافي.
وأعلن في مايو / أيار أن قوات سوريا الديمقراطية تمكنت من السيطرة على سد البعث بالكامل وكذلك مصنع السكر القريب وقرية كاديران.
في تشرين الثاني / نوفمبر بدأت المؤسسة المدنية التابعة لقوات سوريا الديمقراطية وهي المجلس الديمقراطي السوري العمل على إنشاء إدارة مدنية لإدارة مدينة الرقة بعد طرد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش .
وقال رئيس مجلس الإنماء والإعمار ايلهام أحمد: يمكن أن توفر مثل هذه الإدارة مثالا جيدا للتغيير الديمقراطي في الرقة، خاصة وأن المدينة ظلت منذ سنوات عاصمة فعلية لتنظيم داعش الإرهابي، وهذا الإنجاز سيكون تغييرا كبيرا في مجمل الوضع في سوريا وسيساعد البلاد على التحرك نحو الاستقرار والتغيير الديمقراطي والرقة ستكون مثالا للبلد بأسره .
في كانون الأول / ديسمبر ذكر العقيد جون دوريان المتحدث باسم عملية الحل المتأصل ، أن هيكل إدارة الحكم سيكون خاص بالسكان المحليين على غرار ما هو مخطط في منبج مخطط للرقة.
وفي ديسمبر / كانون الأول قالت جيهان شيخ أحمد المتحدثة باسم قوات سوريا الديمقراطية إن الرقة سيتولى إدارتها مجلس مدني محلي منتخب بعد تحريرها.
وفي آذار / مارس قال صالح مسلم محمد رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي إنه بمجرد أن استولت قوات سوريا الديمقراطية على المدينة، سيكون شعب الرقة هم الذين سيتخذون القرار بشأن كل شيء .
إذا أرادوا أن يفعلوا ذلك وقال صالح مسلم أنه يمكنهم اختيار الانضمام إلى النظام الديمقراطي في شمال سوريا.
وفي اليوم نفسه أعلن مجلس الرقة المدني المؤقت أنه تولى إدارة الريف الشرقي.
خلال اجتماع في عين عيسى في نيسان / أبريل حضره رؤساء القبائل والشخصيات المحلية من الرقة وأعلنت قوات سوريا الديمقراطية إنشاء مجلس مدني رسمي يحكم مدينة الرقة بعد السيطرة عليها.
خلال اجتماع المندوبين بما في ذلك ممثلون من العرب والأكراد والتركمان؛ تم انتخاب الرئيسين المشاركين ليلى محمد ومحمود شوخ البسران وتم إنشاء لجنة.
وذكرت قوات سوريا الديمقراطية أنه سيتم تشكيل مجلس عسكرى لتوفير الأمن للمدينة بعد السيطرة عليها قريبا.
في نيسان / أبريل بدأ المجلس المدني الجديد أيضا العمل في المناطق حول مدينة الطبقة والتي تتناول على توزيع الأغذية على القرويين المحليين.
في أيار / مايو ، تم الاتفاق على إنشاء جمعية مدنية .
وستكون هذه الجمعية المؤقتة حيث سيتم إنشاء مجلس أوسع مع المجالس بعد عودة السكان.
في أيار / مايو أنشئت قوات الأمن الداخلي في الرقة بوصفها وحدة شرطة جديدة حيث تم إنشاء أول دورة تدريبية ل مجندا في عين عيسى.

محمد بن علي.
أبو بكر الدينوري الزاهد.
نزيل بغداد.
كان عابدا قانتا، خشن العيش، منقبضا عن الناس.
قال ابن النجار: كان أبو الحسن القزويني الزاهد يقول: عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه.
وروى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري، عن أبي بكر الدينوري أربعين حديثا لسلمان الفارسي.
قلت موضوعة هي.
توفي لتسع بقيت من شهر شعبان، واجتمع الناس في جنازته من سائر أقطار بغداد.
وكان كثير الدخول، فيما بلغنا، على القادر بالله.
محمد بن عمر بن جعفر.
أبو بكر الخرقي.
بغدادي معروف بابن درهم.
سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، والقطيعي، وابن سلم الختلي.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا.
عاش سبعا وثمانين سنة.
محمد بن عيسى.
أبو عبد الله الرعيني.
ابن صاحب الأحباس.
روى بقرطبة عن: أبي عيسى الليثي، وأبي محمد الباجي، وهارون بن موسى النحوي.
وكان نحويا لغويا.
حدث عنه: ابنه الحافظ أبو بكر عيسى.
محمد بن عيسى أبو منصور الهمذاني.
من كبار المشايخ، يقال: قتل في هذه السنة في شعبان، رواه الخطيب عن عيسى بن أحمد الهمذاني.
وسيأتي سنة إحدى وثلاثين.
محمد بن محمد بن أحمد بن علي أبو بكر المولقاباذي السوريني النيسابوري.
وسورين: قرية على نصف فرسخ من نيسابور.
وهو ابن عم أبي حسان المزكي.
سمع.
أبوي عمرو: ابن مطر وابن نجيد.
وتوفي في رجب.
محمد بن المغلس بن جعفر بن المغلس الفقيه أبو الحسن المصري الداودي.
سمع: المحسن بن رشيق، وغيره.
المحسن بن أحمد القاضي أبو نصر.
مات بمرو في رمضان.
موسى بن عيسى بن أبي حاج وأسمه يحج.
الإمام أبو عمران الفاسي الدار، الغفجومي النسب، وغفجوم قبيلة من زاناتة.
البربري، الفقيه المالكي، نزيل القيروان.
وإليه انتهت بها رئاسة العلم.
تفقه على أبي الحسن القابسي، وهو أجل أصحابه.
ودخل إلى الأندلس، فتفقه على أبي محمد الأصيلي.
وسمع من: عبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وأحمد بن قاسم التاهرتي.
قال ابن عبد البر: كان صاحبي عندهم، وأنا دللته عليهم.
قلت: وحج حججا.
وأخذ القراءآت عرضا ببغداد عن أبي الحسن الحمامي وغيره.
وسمع من أبي الفتح بن أبي الفوارس.
ودرس علم الأصول على القاضي أبي بكر الباقلاني.
وكان ذهابه إلى بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
قال حاتم بن محمد: كان أبو عمران الفاسي من أعلم الناس وأحفظهم.
جمع الفقه إلى الحديث ومعرفة معانيه.
وكان يقرأ القراءآت ويجودها مع معرفته بالرجال، والجرح والتعديل.
أخذ عنه الناس من أقطار المغرب.
ولم ألق أحدا أوسع منه علما ولا أكثر رواية.
وقال ابن بشكوال: أقرأ الناس مدة بالقيروان.
ثم ترك الإقراء ودرس الفقه وروى الحديث.
وقال ابن عبد البر: ولدت مع أبي عمران في عام واحد سنة ثمان وستين وثلاثمائة وقال أبو عمرو الداني: توفي في ثالث عشر رمضان سنة ثلاثين.
قلت: تخرج به خلق من المغاربة في الفقه.
وذكر القاضي عياض أنه حدث في القيروان مسألة: الكفار هل يعرفون الله تعالى أم لا؟ فوقع فيها اختلاف العلماء، ووقعت في ألسنة العامة، وكثر المراء، واقتتلوا في الأسواق إلى أن ذهبوا إلى أبي عمران الفاسي فقال: إن أنصتم علمتكم؟ قالوا: نعم، قال: لا يكلمني إلا رجل ويسمع الباقون.
فنصبوا واحدا منهم فقال له: أرأيت لو لقيت رجلا فقلت له: أتعرف أبا عمران الفاسي؟ فقال: نعم.
فقلت: صفه لي.
فقال: هو بقال بسوق كذا، ويسكن سبته.
أكان يعرفني؟ قال: لا.
فقال: لو لقيت آخر فسألته كما سألت الأول فقال: أعرفه يدرس العلم ويفتي، ويسكن بغرب الشماط.
أكان يعرفني؟ قال: نعم.
قال: كذلك الكافر، قال: لربه صاحبة وولد، وأنه جسم لم يعرف الله، ولا وصفه بصفته، بخلاف المؤمن.
قالوا: شفيتنا.
ودعوا له، ولم يخوضوا في المسألة بعدها.
حرف النون نصر بن محمد.
أبو منصور العبيدي الهروي.
روى عن: المفتي أبي حامد أحمد بن محمد الشاركي.
روى عنه: الحسين بن محمد الكتبي.
وممن كان في هذا الوقت حرف الألف أحمد بن الحسين بن علي التراسي أبو الحسن.
حدث بالمراغة عن: أحمد بن الحسن بن ماجه القزويني، وأحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، وغيرهما.
روى عنه: أبو علان سعد بن حميد، وعلي بن هبة الله التراسي شيخا السلفي.
أحمد بن الحسين بن محمد.
المحدث الأمام أبو حاتم بن خاموش الرازي البزاز.
من علماء السنة.
يروي عن: أبي عبد الله الحسين بن علي القطان، وأحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي الفقيه، والحسين بن محمد المهلبي، والحافظ ابن مندة، وخلق.
روى عنه: أبو منصور حجر بن المظفر، وأبو بكر عبد الله بن الحسين التوبي.
بقي إلى حدود سنة ثلاثين، بل أربعين.
وحكاية شيخ الإسلام الأنصاري معه مشهورة.
وقوله: من لم يكن حنبليا فليس بمسلم.
يريد في النحلة.
وذلك في ترجمة الأنصاري.
وقع لنا حديثه في أربعين الطائي.
أحمد بن إبراهيم بن أحمد.
أبو الحسن الإصبهاني ، الشافعي، النجار.
شيخ نبيل، ثقة، عالي الإسناد.
عنده عن الطبراني.
سكن نيسابور، وسمع من بشر بن أحمد أيضا.
روى عنه: مسعود بن ناصر، وأحمد بن عبد الملك الإسكاف.
أحمد بن علي.
الحافظ أبو بكر الرازي، ثم الإسفرائيني الزاهد.
ثقة، حافظ، مفيد، كثير الحديث.
أملى بجامع إسفرايين.
وحدث عن: زاهر السرخسي، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وأبي محمد المخلدي، وأبي الفضل محمد بن أحمد الخطيب المروزي، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الغطريف، وطائفة.
وكان يخرج للشيوخ.
ومات كهلا.
روى عنه: أبو صالح المؤذن.
زمر سميه سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزداد.
أبو منصور الصيرفي.
عن: أبي الشيخ.
وعنه: أبو علي الحداد، والوخشي.
إسماعيل بن أبي أحمد الحسين بن علي بن محمد.
أبو المظفر ابن حسينك التميمي النيسابوري.
ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
وسمع من: أبيه، وبشر بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن إسماعيل السراج، وأبي عمرو بن نجيد.
روى عنه: أولاد القشيري.
حرف الثاء ثابت بن يوسف بن إبراهيم.
أبو الفضل القرشي السهمي.
أخو الحافظ حمزة الجرجاني.
شيخ نبيل.
حدث نيسابور في سنة إحدى وعشرين، ورد إلى جرجان.
روى عنه: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي الحسن علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي العباس الهاشمي.
وحدث بالكثير.
حرف الخاء خلف بن أبي القاسم العلامة أبو سعيد الأزدي الفيرواني المغربي، المشهور بالبراذعي.
قال القاضي عياض: كان من كبار أصحاب ابن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي.
ألف كتاب التهذيب في اختصار المدونة، فظهرت بركة هذا الكتاب على الفقهاء، وعليه المعول في المغرب.
وله تصانيف جمة.
سكن صقلية وتقدم عند صاحبها، واشتهرت كتبه بصقلية.
وكان يصحب السلاطين.
ويقال لحقه دعاء شيخه أبي محمد بن أبي زيد لأنه كان ينتقصه، ويطلب مثالبه، فدعا عليه، فلفظته القيروان.
وله اختصار الواضحة لابن حبيب، رحمه الله.
خلف بن أحمد بن خلف.
أبو بكر الأنصاري الرحوي.
من أهل طليطلة.
رحل إلى المشرق، وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد.
وكان إماما ورعا، دعي إلى قضاء طليطلة فامتنع، وهرب.
وله حظ وافر من الصلاة والصيام.
حدث عنه: حاتم بن محمد الطرابلسي، وأبو الوليد الباجي، وجماعة.
حرف الراء رافع بن محمد بن رافع بن القاسم بن أيوب.
أبو العلاء، قاضي همذان.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن يعقوب، ومحمد بن أحمد بن جعفر الفامي، وابن برزة، وإسحاق بن سعد النسوي، وجماعة.
قال شيرويه: ثنا عنه: عبدوس، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأحمد بن عمر البزاز، ومهدي بن نصر.
وهو صدوق، من أصحاب الرأي.
الرشيقي.
هو عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يوسف أبو أحمد الشيرازي.
محدث فاضل.
رحل إلى خراسان، وبخارى.
وسمع الكثير.
سمع بفارس من القاضي أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، وببخارى من إسماعيل بن حاجب الكشاني.
روى عنه: الحافظ عبد الغني النخشبي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس.
توفي بعد العشرين.
حرف الشين شريك بن عبد الملك بن حسن.
أبو سعد المهرجاني الإسفرائيني.
روى عن: بشر بن أحمد الإسفرائيني، وغيره.
روى عنه: أبو بكر البيهقي.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة.
أبو علي النيسابوري الحافظ.
نزيل الري ومحدثها.
كتب الكثير، وطوف وجمع، وحدث عن: أبي أحمد الغطريفي، وأبي بكر بن المقري، وطبقتهما.
روى عنه: أبو مسعود البجلي، وأبو بكر الخطيب، وغيرهما.
ذكره أبو الحسن الريحي في تاريخه فقال: رحل إلى العراق، وخراسان، وما وراء النهر، وإصبهان.
إلا أنه كان يخالط المعتزلة ويغلو في التشيع.
علي بن إبراهيم بن أحمد بن حمويه.
أبو الحسن الأزدي الشيرازي، ثم المصري.
سمع: الحسن بن رشيق، وأبا الطاهر الذهلي، وأبا يعقوب النجيرمي، وأبا القاسم الجوهري، وأبا أحمد السامري، وأبا بكر أحمد بن نصر الشذائي، وأبا بكر محمد بن علي الأدفوي.
وأجاز له الفقيه أبو إسحاق بن شعبان وهو ابن خمسة أعوام، وحج مع والده.
ودخل إلى بغداد سنة سبع وستين فلقي علماءها.
ودخل البصرة.
ترجمه ابن خزرج وقال: كان من أهل الثقة والفضل والسنة.
ولد بمصر سنة سبع وأربعين.
وقال غيره: ولد سنة خمسين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو عمرو المرشاني، وأبو عمر بن عبد البر.
وتوفي بإشبيلية بعد سنة ست وعشرين.
علي بن القاسم بن محمد الإمام أبو الحسن البصري، الطابثي، المالكي.
وطابث: من قرى البصرة.
أخذ عن ابن الجلاب، وعبد الله الضرير.
نزل مصر، وحمل عنه الفقهاء.
علي بن إبراهيم بن حامد أبو القاسم الهمذاني البزاز.
يعرف بابن جولاه.
روى عن: أبي القاسم بن عبيد، والزبير بن عبد الواحد، وابن أبي زكريا، وغيرهم.
قال شيرويه: توفي سنة نيف وعشرين.
وثنا عنه: محمد بن الحسين، وأحمد بن طاهر القومساني، وسعد القصري.
وروى عنه: ابن عزو بنهاوند، وسليمان بن إبراهيم الحافظ.
وكان صدوقا، رحمه الله.
حرف الفاء الفضل بن سهل أبو العباس المروزي الصفار.
حدث بدمشق عن: لاحق بن الحسين، ومنصور بن محمد الحاكم، وجماعة.
وعنه: الكتاني، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وأبو الحسن بن أبي الحديد، وابنه الحسن بن أبي الحديد.
حرف الميم محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد.
القاضي أبو بكر الفارسي، ثم النيسابوري المشاط.
سمع: أبا عمرو بن مطر، ومحمد بن الحسن السراج، وإبراهيم بن عبد الله، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد المؤذن، وعلي بن عبد الله ابن أبي صادق، وأبو صالح المؤذن.
واستشهد بإسفرايين على أيدي التركمان، قتلوه، رحمه الله، ظلما سنة ثمان وعشرين.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن الحسن.
أبو الحسين الإصبهاني الكسائي المقريء.
سمع: أبا الشيخ، وغيره.
وعنه: أبو سعد محمد المطرز.
محمد بن أحمد بن عمر.
أبو عمر الإصفهاني الخرقي المقريء شيخ معمر: قرأ بالروايات على محمد بن أحمد بن عبد الوهاب السلمي، وهو آخر أصحابه موتا.
قرأ عليه، وقرأ على خاله محمد بن جعفر الأشناني.
قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن المرزبان، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب، وأبو الفتح الحداد الإصبهانيون.
محمد بن الحسن بن يوسف.
أبو عبد الله الصنعاني.
روى بمكة عن: أبي عبد الله النقوي صاحب إسحاق الدبري.
روى عنه: عيسى بن أبي ذر، وسماعه منه بعد العشرين وأربعمائة.
محمد بن الحسن بن الهيثم.
أبو علي الفيلسوف.
صاحب المصنفات الكثيرة في علوم الأوائل لا رحمهم الله.
أصله بصري، سكن الديار المصرية إلى أن مات في حدود الثلاثين وأربعمائة.
كان من أذكياء بني آدم، عديم النظير في عصره في العلم الرياضي، وكان متزهدا زهذ الفلاسفة.
لخص كثيرا من كتب جالينوس، وكثيرا من كتب أرسطو طاليس.
وكان رأسا في أصول الطب وكلياته.
وكان وزر في أول أمره، ثم تزهد وأظهر الجنون، وأنملس إلى ديار مصر.
وكان مليح الخط فنسخ في بعض السنة ما يكفيه لعامه من إقليدس والمجسطي.
وكان مقيما بالجامع الأزهر.
وكان على اعتقاد الأوائل، صرح بذلك نسأل الله العافية.
وقد سرد ابن أبي أصيبعة مصنفات هذا في نحو من كراس، وأكثرها في الرياضي والهندسة، وباقيها في الإلهي، وعامتها مقالات صغار.
محمد بن عبد الملك بن مسعود بن أحمد.
الإمام أبو عبد الله المسعودي المروزي الشافعي.
صاحب أبي بكر القفال المروزي.
إمام مبرز، وزاهد ورع.
صنف شرح مختصر المزني، فأحسن فيه.
له ذكر في الوسيط، وفي الروضة النواوية.
توفي سنة نيف وعشرين.
محمد بن أبي عمرو ومحمد بن يحيى.
المحدث أبو عبد الله النيسابوري.
حدث ببغداد عن: أبي محمد المخلدي، وأبي بكر الجوزقي.
روى عنه: الخطيب.
أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني وبيرون: من بلاد السند.
من أعيان الفلاسفة، وكان معاصرا للشيخ الرئيس ابن سينا، فاضلا في الهيئة والنجوم، خبيرا بالطب.
صنف كتاب الجماهير في الجواهر، وكتاب الصيدلة في الطب وكتاب مقاليد الهيئة، وكتاب تسطيح الهيئة مقالة في استعمال الإصطرلاب الكري، كتاب الزيج المسعودي، صنفه للملك مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين، وتصانيف أخر ذكرها ابن أبي أصيبعة في تاريخه.
وينقل من كلامه صاحب حماه الملك المؤيد.
حرف النون نعيم بن حماد بن محمد بن عيسى بن الحسن بن نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث.
أبو عبد الله الخزاعي.
قال الخطيب: قدم علينا من الدينور، وثنا عن أصحاب ابن أبي حاتم.
حرف الياء يحيى بن علي بن محمد بن الطيب أبو طالب الدسكري الصوفي.
نزيل حلوان.
سمع بجرجان من: أبي أحمد الغطريفي، وعلي بن الحسن بن الأستراباذي، وأبا نصر بن الإسماعيلي، وغيرهم.
روى عنه: أبو مسعود البجلي، وعبد الكريم بن محمد الشيرازي.
يوسف بن حمود بن خلف.
أبو الحجاج الصدفي القاضي المالكي.
من أعيان مالكية المغرب.
كان خيرا، وصالحا، زاهدا، وفقيها، أديبا شاعرا.
ولي قضاء سبتة بعد قتل القاضي بن زوبع، ولاه المستعين.
أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وأبي بكر الزبيدي.
روى عنه: ابنه حمود، وابن أخيه إبراهيم بن الفضل، وقاسم بن علي، وأبو محمد المسيلي، وغيرهم.
قال القاضي عياض: توفي في حدود الثلاثين وأربعمائة انتهت الطبقة لله الحمد بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الرابعة والأربعون احداث الأحداث من سنة إلى احداث سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة شغب الأتراك فيها شغب الأتراك، وخرجوا بالخيم، وتشكوا من تأخر النفقات ووقوع الاستيلاء على إقطاعهم.
فعرف السلطان، فكاتب دبيس بن علي بن مزيد.
وأبا الفتح بن ورام، وأبا الفوارس بن سعدي في الإستظهار بهم، وكتب إلى الأتراك رقعة يلومهم.
وحاصل الأمر أن الناس ماجوا وانزعجوا، ووقع النهب وغلت الأسعار وزاد الخوف، حتى أن الخطيب يوم الجمعة صلى صلاة الجمعة بجامع براثا وليس وراءه إلا ثلاثة أنفس بدرهم خفارة.
زيارة جلال الدولة المشاهد وخرج الملك جلال الدولة لزيارة المشهدين بالحير والكوفة، ومعه أولاده والوزير كمال الملك، وجماعة من الأتراك فبدأ بالحائر، ومشى حافيا من العلمي.
ثم زار مشهد الكوفة فمشى حافيا من الخندق، وقدر ذلك فرسخ.
احداث سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة إستيلاء الغز والسلاجقة على خراسان فيها نزلت الغز الري، وانصرف مسعود إلى غزته.
وعاد طغرلبك إلى نيسابور.
واستولت الغز والسلجوقية على جميع خراسان، وظهر من خرقهم الهيبة وأطراحهم الحشمة وقتلهم الناس ما جاوز الحد.
وقصدوا خلقا كثيرا من الكتاب فقتلوا منهم وصادروا وبدعوا.
الفتنة بين السنة والشيعة وتجددت الفتن.
ووقع القتال بين أهل الكرخ والسنة، واستمر ذلك.
وقتل جماعة.
وسبب ذلك انخراق الهيبة وقلة الأعوان.
احداث سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة دفع الغز عن همذان فيها دخل الملك أبو كاليجار ودفع الغز عن همذان شغب الأتراك وإفسادهم وفيها شغبت الأتراك وتبسطوا في أخذ ثياب الناس، وخطف عمائمهم.
وأفسدوا إلى أن وعدوا بإطلاق أرزاقهم.
التعريف بالبلغر قدم رجل من البلغر من أعيان قومه، ومعه خمسون نفسا قاصدا للحج، فأهدي له شيء من دار الخلافة، وكان معه رجل يقال له القاضي علي بن إسحاق الخوارزمي، فسئل عن البلغر من أي الأمم هم؟ قال: قوم تولدوا بين الأتراك والصقالبة، وبلادهم من أقصى بلاد الترك.
وكانوا كفارا، ثم ظهر فيهم الإسلام.
وهم على مذهب أبي حنيفة.
ولهم عيون وأنهار، ويزرعون على المطر.
وحكى أن الليل يقصر عندهم حتى يكون ست ساعات، وكذلك النهار.
موت علاء الدولة بن كاكويه وفيها مات علاء الدولة أبو جعفر بن كاكويه متولي إصبهان الدعوة لأبي كاليجار في بلاد ابن كاكويه وولي بعده ابنه أبو منصور، فأقام الدعوة والسكة للملك أبي كاليجار في جميع بلاد ابن كاكويه.
نيابة ناصر الدولة دمشق وفيها ولي نيابة دمشق للمستنصر الأمير ناصر الدولة الحسن بن الحسين بن عبد الله بن حمدان، فحكم بها سبع سنين.
قراءة الاعتقاد القادري وفيها قريء الاعتقاد القادري بالديوان.
أخرجه القائم بأمر الله، فقريء وحضره العلماء والزهاد.
وحضر أبو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، وكتب بخطه قبل الفقهاء: هذا اعتقاد المسلمين، ومن خالفه فقد خالف وفسق وكفر.
وهو: يجب على الإنسان أن يعلم أن الله وحده لا شريك له.
وفيه: كان ربنا ولا شيء معه ولا مكان يحويه، فخلق كل شيء بقدرته، وخلق العرش لا لحاجة إليه، واستوى عليه كيف شاء وأراد، لا إستواء راحة كما يستريح الخلق.
ولا مدبره غيره، والخلق كلهم عاجزون، الملائكة والنبيون.
وهو القادر بقدرة، العالم بعلم.
وهو السميع البصير، متكلم كلام لا بآلة كآلة المخلوقين.
لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به نبيه.
وكل صفة وصف بها نفسه أو وصف بها نبيه فهي صفة حقيقة لا صفة مجاز.
ونعلم أن كلام الله غير مخلوق، تكلم به تكليما، وأنزله على رسوله على لسان جبريل، فتلاه على محمد صلى الله عليه وسلم، وتلاه محمد على أصحابه.
ولم يصر بتلاوة المخلوقين له مخلوقا، لأنه ذاك الكلام بعينه الذي تكلم الله به، فهو غير مخلوق بكل حال متلوا ومحفوظا ومكتوبا ومسموعا، ومن قال إنه مخلوق على حال من الأحوال فهو كافر حلال الدم بعد الأستتابة منه.
ونعلم أن الإيمان قول وعمل ونية، يزيد وينقص.
ويجب أن نحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن خيرهم وأفضلهم بعد رسول الله أبو بكر، ثم عمر ، ثم عثمان، ثم علي.
ومن سب عائشة فلا حظ له في الإسلام، ولا نقول في معاوية إلا خيرا.
ولا ندخل في شيء شجر بينهم.
إلى أن قال: ولا نكفر بترك شيء من الفرائض غير الصلاة.
فإن من تركها من غير عذر وهو صحيح فارغ حتى يخرج وقت الأخرى فهو كافر وإن لم يجحدها، لقوله عليه السلام: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر ولا يزال كافرا حتى يندم ويعيدها، وإن مات قبل أن يندم ويعيد أو يضمر أن يعيد، لم يصل عليه، وحشر مع فرعون، وهامان، وقارون، وأبى بن خلف.
وسائر الأعمال لا تكفر بتركها وإن كان يفسق حتى يجحدها.
ثم قال: هذا قول أهل السنة والجماعة الذي من تمسك به كان على الحق المبين، وعلى منهاج الدين.
في كلام سوى هذا، وفي ذلك كما ترى بعض ما ينكر، وليس من السنة.
والله الموفق.
احداث سنة أربع وثلاثين وأربعمائة الخلاف بين الخليفة والملك جلال الدولة في المحرم انفتحت الجوالي بأمر الخليفة، فأنفذ الملك جلال الدولة من منع أصحاب الخليفة وأخذ ما استخرج منها.
وأقام من يتولى جبايتها.
فشق ذلك على الخليفة، وترددت منه مراسلات، فلم تنفع.
فأظهر العزم على مفارقة البلد، وأمر بإصلاح الطيار والزبازب، وروسل وجوه الأطراف والقضاة والأعيان بالتأهب للخروج في الصحبة، وتكلم بأنه عامل على غلق الجوامع.
ومنع من الجمعة في سابع المحرم.
وكاتب جلال الدولة، فجاء كتابه: أنه يرى الطاعة، وإنه نائب عن الخدمة نيابة لا تنتظم إلا بإطلاق العساكر.
وقد التجأ جماعة من خدمتنا إلى الحريم، ونحن معذورون للحاجة.
الزلزلة بتبريز وجاء كتاب أبي جعفر العلوي النقيب بالموصل، فيه: وردت الأخبار الصحيحة بوقوع زلزلة عظيمة بتبريز هدمت قلعتها وسورها ودورها وحماماتها وأكثر دار الإمارة.
وسلم الأمير لكونه في بستانه، وسلم جنده لأنه كان أنفذهم إلى أخيه، وأنه أحصي من هلك تحت الهدم، فكانوا نحوا من خمسين ألفا، ولبس الأمير السواد وجلس على المسوح لعظم هذا المصاب.
وإنه على الصعود إلى بعض حصونه خوفا من توجه الغز إليه، والغز هم الترك.
محاربة المصريين صاحب حلب وفيها نفذ المصريون من حارب ثمال بن مرداس صاحب حلب احداث سنة خمس وثلاثين وأربعمائة خروج طغرلبك إلى الجبل ومكاتبته جلال الدولة فيها ردت الجوالي إلى وكلاء الخدمة.
وسار طغرلبك إلى الجبل.
وورد كتابه إلى جلال الدولة من الري، وكان أصحابه قد أخربوها، ولم يبق منها غير ثلاثة الآف نفس، وسدت أبواب مساجدها.
وخاطب طغرلبك جلال الدولة في المكاتبة بالملك الجليل، وخاطب عميد الدولة بالشيخ الرئيس أبي طالب محمد بن أيوب من طغرلبك محمد بن ميكائيل مولى أمير المؤمنين.
فخرج التوقيع إلى أقضى القضاة الماوردي، وروسل به طغرلبك برسالة تتضمن تقبيح ما صنع في البلاد، وأمره بالإحسان إلى الرعية.
فمضى المارودي، وخرج طغرلبك يتلقاه على أربع فراسخ إجلالا له ولرسالة الخلافة.
موت جلال الدولة وأرجف بموت جلال الدولة لورم لحقه في كبده، وانزعج الناس، ونقلوا أموالهم إلى دار الخلافة.
ثم خرج فرآه الناس فسكنوا، ثم توفي وغلقت الأبواب، ونظر أولاده من الروشن إلى الأصفهسلارية والأتراك، وقالوا: أنتم أصحابنا ومشايخ دولتنا وفي مقام والدنا، فارعوا حقوقنا، وصونوا حريمنا.
فبكوا وقبلوا الأرض.
وكان ابنه الملك العزيز بواسط، فكتبوا إليه بالتعزية.
دخول الغز الموصل وفيها دخلت الغز الموصل، فأخذوا حرم قرواش بن المقلد، ودبيس بن علي على الإيقاع بالغز، فقتلت منهم مقتلة عظيمة.
الخطبة لأبي كاليجار وفيها خطب ببغداد للملك أبي كاليجار بعد موت جلال الدولة.
ترجمة جلال الدولة وكان مولد جلال الدولة في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
وكان يزور الصالحين، ويقصد القزويني، والدينوري.
مات من ورم في كبده في خامس شعبان، وغسله أبو القاسم بن شاهين الواعظ، وعبد القادر بن السماك ودفن بدار المملكة.
وولي بغداد سبع عشر سنة إلا شهرا.
وخلف ستة بنين وخمس عشرة أنثى.
وعاش اثنتين وخمسين سنة.
وكانت دولته في غاية الوهن.
احداث سنة ست وثلاثين وأربعمائة دفن جلال الدولة بمقابر قريش فيها نقل تابوت جلال الدولة إلى تربتهم بمقابر قريش الوزارة ببغداد: ودخل الملك أبو كاليجار بغداد، وصرف أبا المعالي بن عبد الرحيم عن الوزارة موقرا ، وولي أبو الفرج محمد بن جعفر بن العباس.
وفاة المرتضى: وتوفي المرتضى، وقلد مكانه ابن أخيه أبو أحمد عدنان بن الشريف الرضي.
وفاة الجرجرائي ووزارة أبي نصر: وتوفي بمصر الوزير الجرجرائي، فوزر أبو نصر أحمد بن يوسف الذي أسلم.

والحكم التاسع خاص بعدة المتوفى عنها زوجها .
ويعقب عليه بقوله : فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير .
.
والحكم العاشر حكم التعريض بخطبة النساء في أثناء العدة .
ويرد فيه : علم الله أنكم ستذكرونهن .
ولكن لا تواعدوهن سرا ، إلا أن تقولوا قولا معروفا .
ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله ، واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ، واعلموا أن الله غفور حليم .
.
والحكم الحادي عشر حكم المطلقة قبل الدخول في حالة ما إذا فرض لها مهر وفي حالة ما إذا لم يفرض .
ويجيء فيه من اللمسات الوجدانية : وأن تعفوا أقرب للتقوى .
ولا تنسوا الفضل بينكم .
إن الله بما تعملون بصير .
.
والحكم الثاني عشر حكم المتعة للمتوفى عنها زوجها وللمطلقة .
ويرد فيه : وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين .
.
والتعقيب العام على هذه الأحكام : كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون .
.
إنها العبادة .
.
عبادة الله في الزواج ، وعبادته في المباشرة والإنسال .
وعبادته في الطلاق والانفصال .
وعبادته في العدة والرجعة .
وعبادته في النفقة والمتعة .
وعبادته في الإمساك بمعروف أو التسريح بإحسان .
وعبادته في الافتداء والتعويض .
وعبادته في الرضاع والفصال .
.
عبادة الله في كل حركة وفي كل خطرة .
.
ومن ثم يجيء بين هذه الأحكام حكم الصلاة في الخوف والأمن : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين .
فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
.
يجيء هذا الحكم في ثنايا تلك الأحكام؛ وقبل أن ينتهي منها السياق .
وتندمج عبادة الصلاة في عبادات الحياة ، الاندماج الذي ينبثق من طبيعة الإسلام ، ومن غاية الوجود الإنساني في التصور الإسلامي .
ويبدو السياق موحيا هذا الإيحاء اللطيف .
.
إن هذه عبادات .
وطاعة الله فيها من جنس طاعته في الصلاة .
والحياة وحدة والطاعات فيها جملة .
والأمر كله من الله .
وهو منهج الله للحياة .
.
والظاهرة الملحوظة في هذه الأحكام أنها في الوقت الذي تمثل العبادة ، وتنشىء جو العبادة وتلقي ظلال العبادة .
.
لا تغفل ملابسة واحدة من ملابسات الحياة الواقعية ، وملابسات فطرة الإنسان وتكوينه ، وملابسات ضروراته الواقعة في حياته هذه على الأرض .
إن الإسلام يشرع لناس من البشر ، لا لجماعة من الملائكة ، ولا لأطياف مهومة في الرؤي المجنحة ومن ثم لا ينسى وهو يرفعهم إلى جو العبادة بتشريعاته وتوجيهاته أنهم بشر ، وأنها عبادة من بشر .
.
بشر فيهم ميول ونزعات ، وفيهم نقص وضعف ، وفيهم ضرورات وانفعالات ، ولهم عواطف ومشاعر ، وإشراقات وكثافات .
.
والإسلام يلاحظها كلها؛ ويقودها جملة في طريق العبادة النظيف ، إلى مشرق النور الوضيء ، في غير ما تعسف ولا اصطناع .
ويقيم نظامه كله على أساس أن هذا الإنسان إنسان ومن ثم يقرر الإسلام جواز الإيلاء .
وهو العزم على الامتناع عن المباشرة فترة من الوقت .
ولكن يقيده بألا يزيد على أربعة أشهر .
ويقرر الطلاق ويشرع له ، وينظم أحكامه ومخلفاته .
في الوقت الذي يبذل كل ذلك الجهد لتوطيد أركان البيت ، وتوثيق أواصر الأسرة ، ورفع هذه الرابطة إلى مستوى العبادة .
.
إنه التوازن الذي يجعل مثاليات هذا النظام كلها مثاليات واقعية رفيعة .
في طاقة الإنسان .
ومقصود بها هذا الإنسان .
إنه التيسير على الفطرة .
التيسير الحكيم على الرجل والمرأة على السواء .
إذا لم يقدر لتلك المنشأة العظيمة النجاح؛ وإذا لم تستمتع تلك الخلية الأولى بالاستقرار .
فالله الخبير البصير ، الذي يعلم من أمر الناس ما لا يعلمون ، لم يرد أن يجعل هذه الرابطة بين الجنسين قيدا وسجنا لا سبيل إلى الفكاك منه ، مهما اختنقت فيه الأنفاس ، ونبت فيه الشوك ، وغشاه الظلام .
لقد أرادها مثابة وسكنا؛ فإذا لم تتحقق هذه الغاية بسبب ما هو واقع من أمر الفطر والطبائع فأولى بهما أن يتفرقا؛ وأن يحاولا هذه المحاولة مرة أخرى .
وذلك بعد استنفاد جميع الوسائل لإنقاذ هذه المؤسسة الكريمة؛ ومع إيجاد الضمانات التشريعية والشعورية كي لا يضار زوج ولا زوجة ولا رضيع ولا جنين .
وهذا هو النظام الرباني الذي يشرعه الله للإنسان .
.
وحين يوازن الإنسان بين أسس هذا النظام الذي يريده الله للبشر ، والمجتمع النظيف المتوازن الذي يرف فيه السلام وبين ما كان قائما وقتها في الحياة البشرية يجد النقلة بعيدة بعيدة .
.
كذلك تحتفظ هذه النقلة بمكانها السامق الرفيع حين يقاس إليها حاضر البشرية اليوم في المجتمعات الجاهلية التي تزعم أنها تقدمية في الغرب وفي الشرق سواء ، ويحس مدى الكرامة والنظافة والسلام الذي أراده الله للبشر ، وهو يشرع لهم هذا المنهج .
وترى المرأة بصفة خاصة مدى رعاية الله لها وكرامته .
.
حتى لأستيقن أنه ما من امرأة سوية تدرك هذه الرعاية الظاهرة في هذا المنهج إلا وينبثق في قلبها حب الله والأن نواجه النصوص القرآنية بالتفصيل : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ، ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم؛ ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .
أولئك يدعون إلى النار .
والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه؛ ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون .
.
النكاح وهو الزواج أعمق وأقوى وأدوم رابطة تصل بين اثنين من بني الإنسان؛ وتشمل أوسع الاستجابات التي يتبادلها فردان .
فلا بد إذن من توحد القلوب ، والتقائها في عقدة لا تحل .
ولكي تتوحد القلوب يجب أن يتوحد ما تنعقد عليه ، وما تتجه إليه .
والعقيدة الدينية هي أعمق وأشمل ما يعمر النفوس ، ويؤثر فيها ، ويكيف مشاعرها ، ويحدد تأثراتها واستجاباتها ، ويعين طريقها في الحياة كلها .
وإن كان الكثيرون يخدعهم أحيانا كمون العقيدة أو ركودها .
فيتوهمون أنها شعور عارض يمكن الاستغناء عنه ببعض الفلسفات الفكرية ، أو بعض المذاهب الاجتماعية .
وهذا وهم وقلة خبرة بحقيقة النفس الإنسانية ، ومقوماتها الحقيقية .
وتجاهل لواقع هذه النفس وطبيعتها .
ولقد كانت النشأة الأولى للجماعة المسلمة في مكة لا تسمح في أول الأمر بالانفصال الاجتماعي الكامل الحاسم ، كالانفصال الشعوري الاعتقادي الذي تم في نفوس المسلمين ، لأن الأوضاع الاجتماعية تحتاج إلى زمن وإلى تنظيمات متريثة .
فلما أن أراد الله للجماعة المسلمة أن تستقل في المدينة ، وتتميز شخصيتها الاجتماعية كما تميزت شخصيتها الاعتقادية .
بدأ التنظيم الجديد يأخذ طريقه ، ونزلت هذه الآية .
نزلت تحرم إنشاء أي نكاح جديد بين المسلمين والمشركين فأما ما كان قائما بالفعل من الزيجات فقد ظل إلى السنة السادسة للهجرة حين نزلت في الحديبية آية سورة الممتحنة : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن .
الله أعلم بإيمانهن .
فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار .
لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
.
.
فانتهت آخر الارتباطات بين هؤلاء وهؤلاء .
لقد بات حراما أن ينكح المسلم مشركة .
وأن ينكح المشرك مسلمة .
حرام أن يربط الزواج بين قلبين لا يجتمعان على عقيدة .
إنه في هذه الحالة رباط زائف واه ضعيف .
إنهما لا يلتقيان في الله ، ولا تقوم على منهجه عقدة الحياة .
والله الذي كرم الإنسان ورفعه على الحيوان يريد لهذه الصلة ألا تكون ميلا حيوانيا ، ولا اندفاعا شهوانيا .
إنما يريد أن يرفعها حتى يصلها بالله في علاه؛ ويربط بينها وبين مشيئته ومنهجه في نمو الحياة وطهارة الحياة .
ومن هنا جاء ذلك النص الحاسم الجازم : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن .
.
فإذا آمن فقد زالت العقبة الفاصلة؛ وقد التقى القلبان في الله؛ وسلمت الآصرة الإنسانية بين الاثنين مما كان يعوقها ويفسدها .
سلمت تلك الآصرة ، وقويت بتلك العقدة الجديدة : عقدة العقيدة .
ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم .
.
فهذا الإعجاب المستمد من الغريزة وحدها ، لا تشترك فيه مشاعر الإنسان العليا ، ولا يرتفع عن حكم الجوارح والحواس .
وجمال القلب أعمق وأغلى ، حتى لو كانت المسلمة أمة غير حرة .
فإن نسبها إلى الإسلام يرفعها عن المشركة ذات الحسب .
إنه نسب في الله وهو أعلى الأنساب .
ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .
.
القضية نفسها تتكرر في الصورة الأخرى ، توكيدا لها وتدقيقا في بيانها والعلة في الأولى هي العلة في الثانية : أولئك يدعون إلى النار ، والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه .
ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون .
.
إن الطريقين مختلفان ، والدعوتين مختلفتان ، فكيف يلتقي الفريقان في وحدة تقوم عليها الحياة؟ إن طريق المشركين والمشركات إلى النار ، ودعوتهم إلى النار .
وطريق المؤمنين والمؤمنات هو طريق الله .
والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه .
.
فما أبعد دعوتهم إذن من دعوة الله ولكن أويدعو أولئك المشركون والمشركات إلى النار؟ ومن الذي يدعو نفسه أو غيره إلى النار؟ ولكنها الحقيقة الأخيرة يختصر السياق إليها الطريق ويبرزها من أولها دعوة إلى النار ، بما أن مآلها إلى النار .
والله يحذر من هذه الدعوة المردية ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون .
.
فمن لم يتذكر ، واستجاب لتلك الدعوة فهو الملوم هنا نتذكر أن الله لم يحرم زواج المسلم من كتابية مع اختلاف العقيدة ولكن الأمر هنا يختلف .
إن المسلم والكتابية يلتقيان في أصل العقيدة في الله .
وإن اختلفت التفصيلات التشريعية .
.
وهناك خلاف فقهي في حالة الكتابية التي تعتقد أن الله ثالث ثلاثة ، أو أن الله هو المسيح بن مريم ، أو أن العزير ابن الله .
.
أهي مشركة محرمة .
أم تعتبر من أهل الكتاب وتدخل في النص الذي في المائدة : اليوم أحل لكم الطيبات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والجمهور على أنها تدخل في هذا النص .
.
ولكني أميل إلى اعتبار الرأي القائل بالتحريم في هذه الحالة .
وقد رواه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال ابن عمر : لا أعلم شركا أعظم من أن تقول ربها عيسى .
.
فأما الأمر في زواج الكتابي من مسلمة فهو محظور؛ لأنه يختلف في واقعه عن زواج المسلم بكتابية غير مشركة ومن هنا يختلف في حكمه .
.
إن الأطفال يدعون لآبائهم بحكم الشريعة الإسلامية .
كما أن الزوجة هي التي تتنقل إلى أسرة الزوج وقومه وأرضه بحكم الواقع .
فإذا تزوج المسلم من الكتابية غير المشركة انتقلت هي إلى قومه ، ودعي أبناؤه منها باسمه ، فكان الإسلام هو الذي يهيمن ويظلل جو المحصن .
ويقع العكس حين تتزوج المسلمة من كتابي ، فتعيش بعيدا عن قومها ، وقد يفتنها ضعفها ووحدتها هنالك عن إسلامها كما أن أبناءها يدعون إلى زوجها ، ويدينون بدين غير دينها .
والإسلام يجب أن يهيمن دائما .
على أن هناك اعتبارات عملية قد تجعل المباح من زواج المسلم بكتابية مكروها .
وهذا ما رآه عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمام بعض الاعتبارات : قال ابن كثير في التفسير : قال أبو جعفر بن جرير رحمه الله بعد حكايته الإجماع على إباحة تزويج الكتابيات وإنما كره عمر ذلك لئلا يزهد الناس في المسلمات ، أو لغير ذلك من المعاني .
.
وروي أن حذيفة تزوج يهودية فكتب إليه عمر : خل سبيلها .
فكتب إليه : أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها؟ فقال : لا أزعم أنها حرام ولكن أخاف أن تعاظلوا المؤمنات منهن .
وفي رواية أخرى أنه قال : المسلم يتزوج النصرانية .
والمسلمة؟ ونحن نرى اليوم أن هذه الزيجات شر على البيت المسلم .
.
فالذي لا يمكن إنكاره واقعيا أن الزوجة اليهودية أو المسيحية أو اللادينية تصبغ بيتها وأطفالها بصبغتها ، وتخرج جيلا أبعد ما يكون عن الإسلام .
وبخاصة في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه ، والذي لا يطلق عليه الإسلام إلا تجوزا في حقيقة الأمر .
والذي لا يمسك من الإسلام إلا بخيوط واهية شكلية تقضي عليها القضاء الأخير زوجة تجيء من هناك ويسألونك عن المحيض .
قل هو أذى .
فاعتزلوا النساء في المحيض؛ ولا تقربوهن حتى يطهرن .
فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .
إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
نساؤكم حرث لكم .
فأتوا حرثكم أنى شئتم ، وقدموا لأنفسكم ، واتقوا الله ، واعلموا أنكم ملاقوه ، وبشر المؤمنين .
.
وهذه لفتة أخرى إلى تلك العلاقة ترفعها إلى الله؛ وتسمو بأهدافها عن لذة الجسد حتى في أشد أجزائها علاقة بالجسد .
.
في المباشرة .
.
إن المباشرة في تلك العلاقة وسيلة لا غاية .
وسيلة لتحقيق هدف أعمق في طبيعة الحياة .
هدف النسل وامتداد الحياة ، ووصلها كلها بعد ذلك بالله .
والمباشرة في المحيض قد تحقق اللذة الحيوانية مع ما ينشأ عنها من أذى ومن أضرار صحية مؤكدة للرجل والمرأة سواء ولكنها لا تحقق الهدف الأسمى .
فضلا على انصراف الفطرة السليمة النظيفة عنها في تلك الفترة .
لأن الفطرة السليمة يحكمها من الداخل ذات القانون الذي يحكم الحياة .
فتنصرف بطبعها وفق هذا القانون عن المباشرة في حالة ليس من الممكن أن يصح فيها غرس ، ولا أن تنبت منها حياة .
والمباشرة في الطهر تحقق اللذة الطبيعية ، وتحقق معها الغاية الفطرية .
ومن ثم جاء ذلك النهي إجابة عن ذلك السؤال : ويسألونك عن المحيض .
قل : هو أذى .
فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن .
.
وليست المسألة بعد ذلك فوضى ، ولا وفق الأهواء والانحرافات .
إنما هي مقيدة بأمر الله؛ فهي وظيفة ناشئة عن أمر وتكليف ، مقيدة بكيفية وحدود : فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .
.
في منبت الإخصاب دون سواه .
فليس الهدف هو مطلق الشهوة ، إنما الغرض هو امتداد الحياة .
وابتغاء ما كتب الله .
فالله يكتب الحلال ويفرضه؛ والمسلم يبتغي هذا الحلال الذي كتبه له ربه ، ولا ينشىء هو نفسه ما يبتغيه .
والله يفرض ما يفرض ليطهر عباده ، ويحب الذين يتوبون حين يخطئون ويعودون إليه مستغفرين : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
.
وفي هذا الظل يصور لونا من ألوان العلاقة الزوجية يناسبه ويتسق مع خطوطه : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
.
وفي هذا التعبير الدقيق ما فيه من إشارات إلى طبيعة تلك العلاقة في هذا الجانب ، وإلى أهدافها واتجاهاتها نعم إن هذا الجانب لا يستغرق سائر العلاقات بين الزوج وزوجه .
وقد جاء وصفها وذكرها في مواضع أخرى مناسبة للسياق في تلك المواضع .
كقوله تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن وقوله : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة فكل من هذه التعبيرات يصور جانبا من جوانب تلك العلاقة العميقة الكبيرة في موضعه المناسب .
أما مناسبة السياق هنا فيتسق معها التعبير بالحرث .
لأنها مناسبة إخصاب وتوالد ونماء .
وما دام حرثا فأتوه بالطريقة التي تشاءون .
ولكن في موضع الإخصاب الذي يحقق غاية الحرث : فأتوا حرثكم أنى شئتم .
.
وفي الوقت ذاته تذكروا الغاية والهدف ، واتجهوا إلى الله فيه بالعبادة والتقوى؛ فيكون عملا صالحا تقدمونه لأنفسكم .
واستيقنوا من لقاء الله ، الذي يجزيكم بما قدمتم : وقدموا لأنفسكم .
واتقوا الله .
واعلموا أنكم ملاقوه .
.
ثم يختم الآية بتبشير المؤمنين بالحسنى عند لقاء الله ، وفي هذا الذي يقدمونه من الحرث ، فكل عمل للمؤمن خير ، وهو يتجه فيه إلى الله : وبشر المؤمنين .
.
هنا نطلع على سماحة الإسلام ، الذي يقبل الإنسان كما هو ، بميوله وضروراته؛ لا يحاول أن يحطم فطرته باسم التسامي والتطهر؛ ولا يحاول أن يستقذر ضروراته التي لا يد له فيها؛ إنما هو مكلف إياها في الحقيقة لحساب الحياة وامتدادها ونمائها إنما يحاول فقط أن يقرر إنسانيته ويرفعها ، ويصله بالله وهو يلبي دوافع الجسد .
يحاول أن يخلط دوافع الجسد بمشاعر إنسانية أولا ، وبمشاعر دينية أخيرا؛ فيربط بين نزوة الجسد العارضة وغايات الإنسانية الدائمة ورفرفة الوجدان الديني اللطيف؛ ويمزج بينها جميعا في لحظة واحدة ، وحركة واحدة ، واتجاه واحد ، ذلك المزج القائم في كيان الإنسان ذاته ، خليفة الله في أرضه ، المستحق لهذه الخلافة بما ركب في طبيعته من قوى وبما أودع في كيانه من طاقات .
.
وهذا المنهج في معاملة الإنسان هو الذي يلاحظ الفطرة كلها لأنه من صنع خالق هذه الفطرة .
وكل منهج آخر يخالف عنه في قليل أو كثير يصطدم بالفطرة فيخفق ، ويشقى الإنسان فردا وجماعة .
والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
.
ثم ينتقل السياق من الحديث عن حكم المباشرة في فترة الحيض ، إلى الحديث عن حكم الإيلاء .
.
أي الحلف بالهجران والامتناع عن المباشرة .
.
وبهذه المناسبة يلم بالحلف ذاته فيجعل الحديث عنه مقدمة للحديث عن الإيلاء .
ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس ، والله سميع عليم ، لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، والله غفور حليم .
للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر .
فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم ، وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم .
.
التفسير المروي في قوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لا تجعلن عرضة يمينك ألا تصنع الخير ، ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير .
وكذا قال مسروق والشعبي وإبراهيم النخعي ومجاهد وطاووس وسعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومكحول والزهري والحسن وقتادة ومقاتل بن حيان والربيع بن أنس والضحاك وعطاء الخراساني والسدي رحمهم الله كما نقل ابن كثير .
ومما يستشهد به لهذا التفسير ما رواه مسلم بإسناده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليفعل الذي هو خير .
وما رواه البخاري بإسناده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطي كفارته التي افترض الله عليه .
وعلى هذا يكون معناها : لا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل البر والتقوى والإصلاح بين الناس .
فإذا حلفتم ألا تفعلوا ، فكفروا عن إيمانكم وأتوا الخير .
فتحقيق البر والتقوى والإصلاح أولى من المحافظة على اليمين .
وذلك كالذي وقع من أبي بكر رضي الله عنه حين أقسم لا يبر مسطحا قريبه الذي شارك في حادثة الإفك فأنزل الله الآية التي في سورة النور : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله ، وليعفوا وليصفحوا .
ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ فرجع أبو بكر عن يمينه وكفر عنها .
على أن الله كان أرأف بالناس ، فلم يجعل الكفارة إلا في اليمين المعقودة ، التي يقصد إليها الحالف قصدا ، وينوي ما وراءها مما حلف عليه .
فأما ما جرى به اللسان عفوا ولغوا من غير قصد ، فقد أعفاهم منه ولم يوجب فيه الكفارة : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
والله غفور حليم .
.
وقد روى أبو داود بإسناده عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللغو في اليمين هو كلام الرجل في بيته : كلا والله .
وبلى والله .
ورواه ابن جرير عن طريق عروة موقوفا على عائشة : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .
.
لا والله وبلى والله .
وفي حديث مرسل عن الحسن بن أبي الحسن قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم ينتضلون يعني يرمون ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أصحابه .
فقام رجل من القوم فقال : أصبت والله وأخطأت والله .
فقال الذي مع النبي صلى الله عليه وسلم للنبي صلى الله عليه وسلم حنث الرجل يا رسول الله .
قال : كلا .
أيمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا عقوبة .
وورد عن ابن عباس رضي الله عنهما لغو اليمين أن تحلف وأنت غضبان .
.
كما روي عنه : لغو اليمين أن تحرم ما أحل الله ، فذلك ليس عليكم فيه كفارة .
.
وعن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث .
فسأل أحدهما صاحبه القسمة .
فقال : إن عدت تسألني عن القسمة فكل ما لي في رتاج الكعبة فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب عز وجل ، ولا في قطيعة الرحم ، ولا فيما لا تملك .
والذي يخلص من هذه الآثار أن اليمين التي لا تنعقد النية على ما وراءها ، إنما يلغو بها اللسان ، لا كفارة فيها .
وأن اليمين التي ينوي الحالف الأخذ أو الترك لما حلف عليه هي التي تنعقد .
وهي التي تستوجب الكفارة عند الحنث بها .
وإنه يجب الحنث بها إن كان مؤداها الامتناع عن فعل خير أو الإقدام على فعل شر .
فأما إذا حلف الإنسان على شيء وهو يعلم أنه كاذب ، فبعض الآراء أنه لا تقوم لها كفارة أي لا يكفر عنها شيء .
قال الإمام مالك في الموطأ : أحسن ما سمعت في ذلك أن اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه فلا كفارة فيه .
والذي يحلف على الشيء وهو يعلم أنه فيه آثم كاذب ليرضي به أحدا ، ويقتطع به مالا ، فهذا أعظم من أن تكون له كفارة .
ويعقب السياق على حكم العدول عن اليمين إلى ما فيه البر والخير بقوله : والله سميع عليم .
.
ليوحي إلى القلب بأن الله سبحانه يسمع ما يقال ويعلم أين هو الخير .
ومن ثم يحكم هذا الحكم .
ويعقب على حكم يمين اللغو واليمين المعقودة التي ينويها القلب بقوله : والله غفور حليم .
.
ليلوح للقلب بحلم الله عن مؤاخذة العباد بكل ما يفلت من ألسنتهم ، ومغفرته كذلك بعد التوبة لما تأثم به قلوبهم .
بهذا وذلك يربط الأمر بالله ، ويعلق القلوب بالاتجاه إليه في كل ما تكسب وكل ما تقول .
وعند الانتهاء من تقرير القاعدة الكلية في الحلف ، يأخذ في الحديث عن يمين الإيلاء : وهي أن يحلف الزوج ألا يباشر زوجته .
إما لأجل غير محدود ، وإما لأجل طويل معين : للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر .
فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم .
وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم .
.

الأمة و : المملوكة ج : أموات وإماء وآم وأموان مثلثة وأصلها : أموة وأموة .
وتأمى أمة : اتخذها كاستأمى .
وأماها تأمية : جعلها أمة .
وآمت وأميت كسمعت وأموت ككرمت أموة : صارت أمة .
وأمت السنور تأمو إماء : صاحت .
وبنو أمية : قبيلة من قريش والنسبة : أموي وأموي وأميي .
وأما قول بعضهم : علقمة بن عبيد ومالك بن سبيع الأمويان محركة نسبة إلى بلد يقال له : أموة ففيه نظر .
وأمة بنت خالد وبنت خليفة وبنت الفارسية وبنت أبي الحكم : صحابيات .
وأما : في الميم وبالتخفيف : تحقيق الكلام الذي يتلوه إنو و : من الليل : ساعة أنى ي : الشيء أنيا وأناء وإنى بالكسر وهو أني كغني : حان وأدرك أو خاص بالنبات والاسم : الأناء كسحاب و بالكسر م ج : آنية وأوان .
وأنى الحميم : انتهى حره فهو آن .
وبلغ هذا أناه ويكسر : غايته أو نضجه وإدراكه .
والأناة كقناة : الحلم والوقار كالأنى والمرأة فيها فتور عند القيام .
ورجل آن : كثير الحلم .
وأني كسمع وتأنى واستأنى : تثبت .
وأنى أنيا كجثى جثيا ورضي رضى فهو أني : تأخر وأبطأ كأنى تأنية وآنيته إيناء .
والأني ويكسر والأناء والا نو بالكسر : الوهن والساعة من الليل أو ساعة ما منه .
والا نى كإلى وعلى : كل النهار ج : آناء وأني وإني .
وأنا كهنا أو كحتى أو بكسر النون المشددة : بئر بالمدينة لبني قريظة وواد بطريق حاج مصر الأوة و : بالضم والشد : الداهية ج : أوو كصرد أويت ي : منزلي وإليه أويا بالضم ويكسر وأويتتأوية وتأويت واتويت وائتويت : نزلته بنفسي وسكنته .
وأويته وأويته وآويته : أنزلته : والمأوي والمأوى والمأواة : المكان .
وتأوت الطير وتآوت : تجمعت .
وطير أوي كجثي : متاويات .
وأوى له كروى أوية وإية ومأوية ومأواة : رق كائتوى .
وابن آوى : دويبة ج : بنات آوى .
وآوة : د قرب الري ويقال : آية أو : حرف عطف وللشك والتخيير والا بهام ومطلق الجمع والتقسيم والتقريب : ما أدري أسلم أو ودع وبمعنى إلى وللا باحة وبمعنى إلا في الاستثناء وهذه ينتصب المضارع بعدها با ضمار أن : كسرت كعوبها أو تستقيما .
وتجيء شرطية نحو : لأضربنه عاش أو مات وللتبعيض نحو : قالوا : كونوا هودا أو نصارى وبمعنى بل وبمعنى حتى وبمعنى إذن .
وإذا جعلتها اسما ثقلت الواو يقال : دع الأو جانبا .
آأ : حرف يمد ويقصر .
وآ زيد أي أ زيد أهى ي : كرمى : قهقه في ضحكه الآية ي : العلامة والشخص وزنها فعلة بالفتح أو فعلة محركة أو فاعلة ج : آيات وآي وآياي جج : آياء والعبرة ج : آي والا مارة و من القرآن : كلام متصل إلى انقطاعه .
وآية مما يضاف إلى الفعل لقرب معناها من معنى الوقت .
وا يا الشمس : في الحروف اللينة .
وتآييته وتأييته : قصدت شخصه وتعمدته .
وتأنى بالمكان : تلبث عليه وتأتى .
وموضع مائي الكلأ : وخيمه أي : حرف استفهام عما يعقل وما لا يعقل مبنية وقد تخفف كقوله : تنظرت نسرا والسماكين أيهما .
وقد تدخله الكاف فينقل إلى تكثير العدد بمعنى كم الخبرية ويكتب تنوينه نونا وفيها لغات : كأين وكيين وكائن وكأى وكاء تقول : كأين رجلا ومن رجل .
وأي أيضا : اسم صيغ ليتوصل بها إلى نداء ما دخلته أل كيا أيها الرجل وأجيز نصب صفة أي فتقول : يا أيها الرجل أقبل .
وأي ككي : حرف لنداء القريب وبمعنى العبارة .
وا ي بالكسر : بمعنى نعم وتوصل باليمين ويقال : هي .
وابن أيا كريا : محدث وأيا مخففا : حرف نداء كهيا فصل الباء بأى و : كسعى وكدعا قليل بأوا وبأواء : فخر و نفسه رفعها وفخر بها و الناقة : جهدت في عدوها وتسامت وتعالت .
ي وبأيت أبأى بأيا : لغة في الكل بت و : بالمكان ببتو : أقام البثاء و : كقباء : أرض سهلة أو ع .
والبثى كا لى : الرماد جمع بثة وأصلها بوثة .
والبثي كعلي : الكثير المدح للناس والكثير الحشم .
وبثا يبثو : عرق بجاوة و : كزغاوة : أرض النوبة منها النوق البجاويات ووهم الجوهري .
وبجاية بالكسر : د بالمغرب .
وبجية كسمية : روت عن شيبة الحجبي وعنها : ثابت الثمالي الا بحاء ي : الانقطاع وقد أبحت علي دابتي البخو و : الرخو والرطب الرديء الواحدة : بخوة .
وبخا غضبه : سكن وفتر كباخ بدا و بدوا وبدوا وبداء وبداءة وبدوا : ظهر وأبديته .
وبداوة الشيء : أول ما يبدو منه .
وبادي الرأي : ظاهره .
وبدا له في الأمر بدوا وبداء وبداة : نشأ له فيه رأي .
وهو ذو بدوات .
وفعله بادي بدي وبادي بد وبادي بدا : أصلها الهمزة وذكرت بلغاتها .
ويحيى بن أيوب بن بادي وأحمد بن علي بن البادي ولا تقل البادا : محدثان .
والبدو والبادية والباداة والبداوة : خلاف الحضر .
وتبدى : أقام بها .
وتبادى : تشبه بأهلها والنسبة : بداوي كسخاوي وبداوي بالكسر وبدوي محركة نادرة .
وبدا القوم بدا : خرجوا إلى البادية .
وقوم بدى وبدا : بادون .
وبدوتا الوادي : جانباه .
والبدا مقصورا : السلح .
وبدا : أنجى فظهر نجوه من دبره كأبدى .
وبدا الا نسان : مفصله ج : أبداء .
والبدي كرضي ووادي البدي وبدوة وبدا ودارة بدوتين : مواضع .
وبادى بالعداوة : جاهر كتبادى .
والبداة : الكمأة وبدأت وقد بديت الأرض فيهما كرضيت .
وبادية بنت غيلان الثقفية : صحابية أو هي بنون بعد الدال بديت ي : بالشيء وبديت به : ابتدأت البذي و : كرضي : الرجل الفاحش وهي : بالهاء وقد بذو بذاء وبذاءة وبذوت عليهم وأبذيتهم من البذاء : وهو الكلام القبيح .
وبذوة : فرس لأبي سواج وغلط الجوهري فيه غلطتين وفي إنشاده البيت غلطتين .
وأبذى بن عدي كأبزى .
وحسن بن محمد بن باذى : محدث .
وبذية بن عياض كعلية البرة و : كثبة : الخلخال ج : براة وبرين وبرين وحلقة في أنف البعير أو في لحمة أنفه .
وبرة مبروة .
وبراه الله يبروه بروا : خلقه .
وبروتها : جعلت في أنفها برة كأبريتها فهي مبراة و السهم والعود والقلم : نحتها برى ي : السهم يبريه بريا وابتراه : نحته وقد انبرى .
وسهم بري : مبري أو كامل البري .
والبراء كشداد : صانعه وأبو العالية وأبو معشر .
والبراءة والمبراة كمسحاة : السكين يبرى بها القوس .
والبراء والبراية بضمهما : النحاتة .
وناقة ذات براية أيضا : ذات شحم ولحم أو بقاء على السير .
وبراه السفر يبريه بريا : هزله .
والبرى : التراب .
والباري : في ب و ر .
وبرى ع : وانبرى له : اعترض .
وتبريت لمعروفه : تعرضت .
وباراه : عارضه و امرأته : صالحها على الفراق .
وتباريا : تعارضا .
والبرية : في الهمز .
وأبرى : أصابه التراب وصادف قصب السكر .
وابن بار : شاعر بزو و الشيء : عدله .
والباز والبازي : ضرب من الصقور ج : بواز وبزاة وأبؤز وبؤوز وبيزان كأنه من بزا يبزو إذا تطاول وتأنس و الرجل : قهره وبطش به كأبزاه .
والبزاء : انحناء في الظهر عند العجز أو إشراف وسط الظهر على الاست أو خروج الصدر ودخول الظهر أو أن يتأخر العجز ويخرج بزي كرضي وبزا كدعا يبزو فهو أبزى وهو بزواء .
وتبازى : رفع عجزه كأبزى ووسع الخطو وتكثر بما ليس عنده .
وبزوان : رجل .
والبزواء : أرض بين الحرمين .
والا بزاء : الا رضاع .
وهذا بزيي : رضيعي .
وعبد الرحمن بن أبزى : تابعي .
وإبراهيم بن باز : محدث .
وعياض بن بزوان : محدث م .
وفضيل بن بزوان : زاهد قتله الحجاج بسيان ي : بالضم : جبل بشا و كدعا : حسن خلقه بصا و كدعا : استقصى على غريمه .
والبصاء بالكسر : استقصاء الخصاء وخصاه الله وبصاه ولصاه .
ويقال : خصي بصي .
وما في الرماد بصوة أي : شررة ولا جمرة .
وبصوة : ع بضى ي : كربى وهدى : ة ببلاد بجيلة أو واد الباطية ي : الناجود .
وحكى سيبويهالبطية بالكسر ولا علم لي بموضوعها إلا أن يكون أبطيت : لغة في أبطأت بظا و : لحمه يبظو بظوا : اكتنز وتراكب .
والبظاء بالضم : لحمات متراكبات وحظيت المرأة وبظيت : إتباع البعو و : الجناية والجرم وقد بعى كنهى ودعا ورمى والعارية أو أن تستعير كلبا تصيد به أو فرسا تسابق عليه كالاستبعاء .
وأبعاه فرسا : أخبله .
وبعاه بعوا : قمره وأصاب منه و بالعين : أصابه بها و عليهم شرا : ساقه بغا و الشيء بغوا : نظر إليه كيف هو .
والبغو : ما يخرج من شجر العرفط والسلم .
والبغوة : الطلعة تنشق فتخرج بيضاء والثمرة قبل نضاجها .
وبغوان : ة بنيسابور .
والبغوي : الحسين بن مسعود الفراء منسوب إلى بغشور وذكر بغيته ي : أبغيه بغاء وبغى وبغية بضمهن وبغية بالكسر : طلبته كابتغيته وتبغيته واستبغيته .
والبغية كرضية : ما ابتغي كالبغية بالكسر والضم والضالة المبغية : وأبغاه الشيء : طلبه له كبغاه إياه كرماه أو أعانه على طلبه .
واستبغى القوم فبغوه و له : طلبوا له .
والباغي : الطالب ج : بغاة وبغيان .
وانبغى الشيء : تيسر وتسهل .
وإنه لذو بغاية بالضم : كسوب وبغت الأمة تبغي بغيا وباغت مباغاة وبغاء فهي بغي وبغو : عهرت .
والبغي : الأمة أو الحرة الفاجرة .
وبغى عليه يبغي بغيا : علا وظلم وعدل عن الحق واستطال وكذب و في مشيته : اختال وأسرع و الشيء : نظر إليه كيف هو ورقبه وانتظره و السماء : اشتد مطرها .
والبغي : الكثير من البطر .
وجمل باغ : لا يلقح .
وما انبغى لك أن تفعل وما ابتغى .
وما ينبغي وما يبتغي .
وفئة باغية : خارجة عن طاعة الا مام العادل .
والبغايا : الطلائع تكون قبل ورود الجيش .
والمبتغي : الأسد بقاه و : بعينه بقاوة : نظر إليه .
وبقوته : انتظرته .
وابقه بقوتك مالك وبقاوتك مالك أي : احفظه حفظك مالك بقي ي : يبقى بقاء وبقى بقيا : ضد فني .
وأبقاه وبقاه وتبقاه واستبقاه والاسم : البقوى كدعوى ويضم والبقيا بالضم والبقية وقد توضع الباقية موضع المصدر .
و بقية الله خير أي : طاعة الله وانتظار ثوابه أو الحالة الباقية لكم من الخير أو ما أبقى لكم من الحلال .
والباقيات الصالحات : كل عمل صالح أو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أو الصلوات الخمس .
ومبقيات الخيل : التي يبقى جريها بعد انقطاع جري الخيل .
واستبقاه : استحياه و من الشيء : ترك بعضه .
وبقي بن مخلد كرضي : حافظ الأندلس .
وبقية : محدث ضعيف .
وبقية وبقاء : اسمان .
وأبقيت ما بيننا : لم أبالغ في ا فساده والاسم : البقية .
و أولو بقية ينهون عن الفساد أي : إبقاء أو فهم .
وبقاه بقيا : رصده أو نظر إليه واوية يائية بكى ي : يبكي بكاء وبكى فهو باك ج : بكاه وبكي .
والتبكاء ويكسر البكاء أو كثرته .
وأبكاه : فعل به ما يوجب بكاءه .
وبكاه على الميت تبكية : هيجه للبكاء .
وبكاه بكاء وبكاه : بكى عليه ورثاه .
وبكى : غنى ضد .
والبكى : نبات الواحدة : بكاة .
وذكر في الهمز .
والبكي كرضي : الكثير البكاء .
والتباكي : تكلفه .
والبكاء ككتان : جبل بمكة .
وباكوية : د بالعجم بلي ي : الثوب كرضي يبلى بلى وبلاء وأبلاه هو : وبلاه .
وفلان بلي أسفار وبلوها أي : بلاه الهم والسفر والتجارب وبلي شر وبلوه : قوي عليه مبتلى به .
وبلي وبلو من أبلاء المال : قيم عليه .
وهو بذي بلى كحتى وإلا ورضي ويكسر وبليان محركة وبكسرتين مشددة الثالث : إذا بعد عنك حتى لا تعرف موضعه .
والبلية : الناقة يموت ربها فتشد عند قبره حتى تموت كانوا يقولون : صاحبها يحشر عليها وقد بليت كعني .
وبلي كرضي : قبيلة م وهو : بلوي .
وبليانة : د بالمغرب .
وابتليته : اختبرته و الرجل فأبلاني : استخبرته فأخبرني وامتحنته واختبرته كبلوته بلوا وبلاء والاسم : البلوى والبلية والبلوة بالكسر .
والبلاء : الغم كأنه يبلي الجسم .
والتكليف بلاء لأنه شاق على البدن أو لأنه اختبار .
والبلاء يكون منحة ويكون محنة .
ونزلت بلاء كقطام أي : البلاء .
وأبلاه عذرا : أداه إليه فقبله و الرجل : أحلفه وحلف له لازم متعد .
وابتلي : استحلف واستعرف .
وما أباليه بالة وبلاء وبالا ومبالاة أي : ما أكترث .
ولم أبال ولم أبل ولم أبل بكسر اللام .
والأبلاء : ع .
وكحبلى : ع بالمدينة .
وبلى جواب استفهام معقود بالجحد توجب ما يقال لك .
وابلولى العشب : طال واستمكنت منه الا بل .
وبذي بلى كربى : في اللام البني ي : نقيض الهدم بناه يبنيه بنيا وبناء وبنيانا وبنية وبناية وابتناه وبناه .
والبناء : المبني ج : أبنية جج : أبنيات .
والبنية بالضم والكسر : ما بنيته ج : البنى والبنى .
وتكون البناية في الشرف .
وأبنيته : أعطيته بناء أو ما يبني به دارا .
وبناء الكلمة : لزوم آخرها ضربا واحدا من سكون أو حركة لا لعامل .
ومحمد بن إسحاق الباني : سمع قالون .
والبنية كغنية : الكعبة لشرفها .
وبنى الرجل : اصطنعه و على أهله و بها : زفها كابتنى و الطعام بدنه : سمنه و لحمه : أنبته و القوس على وترها : لصقت فهي بانية وباناة .
ورجل باناة : منحن على وتره إذا رمى .
والمبناة ويكسر : النطع والستر والعيبة .
والبواني : أضلاع الزور وقوائم الناقة .
وألقى بوانيه : أقام وثبت .
وجارية بناة اللحم : مبنيته .
وبنا كعلا : د بمصر .
وتبنى بالضم : ع بالشام .
والابن : الولد أصله : بني أو بنو ج : أبناء والاسم : البنوة .
ويا بني بكسر الياء وبفتحها لغتان كيا أبت ويا أبت .
والأبناء : قوم من العجم سكنوا اليمن والنسبة : أبناوي وبنوي محركة ردا إلى الواحد وألحقوا ابنا الهاء فقالوا : ابنة .
وأما : بنت فليس على ابن وإنما هي صفة على حدة ألحقوها الياء للا لحاق ثم أبدلوا التاء منها والنسبة : بنتي وبنوي .
وقول حسان رضي الله تعالى عنه : فأكرم بنا خالا وأكرم بنا ابنما أي ابنا والميم زائدة .
وهمزته همزة وصل .
وفي حديث بنت غيلان : وإن جلست تبنت أي : صارت كالبيت المبني .
والبنات : التماثيل الصغار يلعب بها وبنيات الطريق بالضم : الترهات .
وتبناه : اتخذه ابنا البو و : ولد الناقة وجلد الحوار يحشى ثماما أو تبنا فيقرب من أم الفصيل فتعطف عليه فتدر والرماد والأحمق كالبوي وهي بوة .
وبوى كرمى بيا : حاكى غيره في فعله .
والبوباة : المفازة وع كالأبواء وبوي كسمي وبويان بالضم : اسمان .
وبوى كرمى : واد لبجيلة .
وباي بن جعفر بن باي : فقيه محدث .
وبوية كفوفل : اسم جماعة منهم عمرو بن بوية البهو و : البيت المقدم أمام البيوت وكناس واسع للثور ج : أبهاء وبهو وبهي والواسع من الأرض ومن كل شيء وجوف الصدر أو فرجة ما بين الثديين والنحر ومقيل الولد بين الوركين من الحامل ج : أبهاء وأبه وبهي وبهي .
والباهي من البيوت : الخالي المعطل و أبهاه فبهي كعلم .
والبهي : روى عن عروة .
والبهاء : الحسن والفعل : بهو كسرو ورضي ودعا وسعى ووبيص رغوة اللبن .
وباهيته فبهوته : غلبته بالحسن .
وأبهى الا ناء : فرغه و الخيل : عطلها من الغزو و الرجل : حسن وجهه وبهى البيت تبهية : وسعه وعمله وبئر باهية : واسعة الفم .
وتباهوا : تفاخروا .
وبهية كسمية : تابعية البي ي : الرجل الخسيس كابن بيان وابن بي .
وهي بن بي : من ولد آدم ذهب في الأرض لما تفرق سائر ولده فلم يحس منه أثر وفقد .
ويوسف بن هلال بن بية كمية : محدث .
وبياك الله : أضحكك الله أو قربك أو جاء بك أو بوأك أو ا تباع لحياك وليس بشيء .
ومحمد بن عبد الجبار بن بيا : شيخ للسلفي .
وابن باي : محدث .
وبييت الشيء تبييا : بينته وأوضحته .
وتبييت الشيء : تعمدته فصل التاء تأى ي : يتأى كسعى : سبق تبا و : يتبو كدعا : غزا وغنم تتوا و : القلنسوة : ذؤابتاها التثي ي : كظبي : سويق المقل وقشر التمرة كالتثاة التاحي ي : بالحاء المهملة : خادم البستان ترى ي : يتري كرمى : تراخى .
وأترى : عمل أعمالا متواترة بين كل عملين فترة تاساة و : آذاه واستخف به و تطا و : كدعا : إذا ظلم وجار تعى ي : كسعى : عدا تغت و : الجارية الضحك : إذا أرادت أن تخفيه ويغالبها .
والتغا كا لى : الضحك العالي التفة : في ت ف ف تلوته و : كدعوته ورميته تلوا كسمو : تبعته كتليته تتلية وتركته ضد وخذلته كتلوت عنه في الكل و القرآن أو كل كلام تلاوة ككتابة : قرأته .
وتتالت الأمور : تلا بعض بعضا .
وأتليته إياه أتبعته .
واستتلاه الشيء : دعاه إلى تلوه .
ورجل تلو كعدو : لا يزال متبعا .
والتلو بالكسر : ما يتلو الشيء والرفيع وولد الناقة يفطم فيتلوهاج : أتلاء وولد الحمار وبالهاء : للأنثى والعناق خرجت من حد الا جفار والغنم تنتج قبل الصفرية .
وتلى صلاته تتلية : أتبع المكتوبة تطوعا وقضى نذره وصار بآخر رمق من عمره .
وأتليته : أحلته حوالة و ذمة : أعطيته إياها و حقي عنده : أبقيت منه بقية و سهما : أعطيته ليستجير به .
وأتلت الناقة : تلاها ولدها .
وتلا : اشترى تلوا لولد البغل .
والتلي كغني : الكثير الأيمان والكثير المال وبهاء : بقية الدين وغيره كالتلاوة .
وأتلاه : أعطاه التلاء كسحاب للذمة والجوار ولسهم عليه اسم المتلي .
وتلي من الشهر كذا كرضي : بقي .
وتتلاه : تتبعه .
والتوالي : الأعجاز و من الخيل : مآخيرها أو الذنب والرجلان و من الظعن : أواخرها .
وتلوى كفعول : ضرب من السفن صغير .
والتليان بالضم وفتح اللام المشددة : ماء .
وإبلهم متال أي : لم تنتج حتى صافت التناوة و : بالكسر : ترك المذاكرة وهجران المدارسة كالتناية تها و : كدعا : غفل .
ومضى تهواء من الليل بالكسر : طائفة منه .
ووتهية كسمية بنت الجون : روت التو و : الفرد والحبل يفتل طاقا واحدا ج : أتواء وألف من الخيل والفارغ من شغل الدارين والبناء المنصوب وبهاء : الساعة .
وجاء توا : إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو ي : توي توى كرضي : هلك وأتواه الله فهو تو .
والتوي كغني : المقيم .
والتواء بالكسر : سمة في الفخذ والعنق كهيئة الصليب .
وتوي كسمي : من أعمال همذان منه : أحمد وعبد الله ابنا الحسين التوييان المحدثان .
وتي وتا : في الحروف اللينة .
والتاية : الطاية في معانيها فصل الثاء الثأي كالسعي وكالثرى : الا فساد والجراح والقتل ونحوه .
وأثأى فيهم : قتل وجرح وخرم خرز الأديم أو أن تغلظ إشفاه ويدق السير والفعل كرضي وسعى .
والثأو : الضعف والركاكة وبهاء : النعجة الهرمة والشاة المهزولة والبقية القليلة من كثير .
والثأى كالثرى : آثار الجرح التثبية ي : الجمع والدوام على الأمر والثناء على الحي وإصلاح الشيء والزيادة والا تمام والتعظيم وأن تسير بسيرة أبيك والشكاية من حالك وحاجتك والاستعداء وجمع الشر والخير ضد .
يو : والثبة وسط الحوض والجماعة كالأثبية والعصبة من الفرسان ج : ثبات وثبون بضمهما .
وعمرو بن ثبي كسمي : صحابي الثتى ي : كالثرى أو كظبي : قشور التمر أو حسافته ورديه ودقاق التبن وكل ما حشوت به غرارة مما دق ثجا و : كدعا ثجوا : سكت وأثجاه غيره وثلثل متاعه وفرقه الثدواء و : ممدودة : ع الثدي ي : ويكسر وكالثرى خاص بالمرأة أ عام ويؤنث ج : أثد وثدي كحلي .
وذو الثدية كسمية : لقب حرقوص بن زهير كبير الخوارج أو هو بالمثناة تحت ولقب عمرو بن ود قتيل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه .
وامرأة ثدياء : عظيمتها وكرضي : ابتل .
وثداه كدعاه : بله .
والثدية كسمية : وعاء يحمل فيه الفارس العقب والريش .
والتثدية : التغذية الثروة و : كثرة العدد من الناس والمال وليلة يلتقي القمر والثريا .
وهذا مثراة للمال : مكثرة .
وثرى القوم ثراء : كثروا ونموا و المال : كذلك وبنو فلان بني فلان : كانوا أكثر منهم مالا .
وثري كرضي : كثر ماله كأثرى .
ومال ثري كغني : كثير .
ورجل ثري وأثرى كأحوى : كثيره .
والثروان : الغزير الكثيرد وبلا لام : رجل .
وامرأة ثروى : متمولة .
والثريا : تصغيرها والنجم لكثرة كواكبه مع ضيق المحل وع وبثر بمكة وابن أحمد الألهاني المحدث وأبنية للمعتضد ببغداد ومياه لمحارب ومياه للضباب الثرى ي : الندى والتراب الندي أو الذي إذا بل لم يصر طينا لازبا كالثرياء ممدودة والخير والأرض وهما ثريان وثروان ج : أثراء .
وثريت الأرض كرضي ثرى فهي ثرية كغنية وثرياء : نديت ولانت بعد الجدوبة واليبس .
وأثرت : كثر ثراها .
وثرى التربة تثرية : بلها و الأقط : صب عليه ماء ثم لته و المكان : رشه و فلان : ألزم يديه الثرى .
ولبس أعرابي عريان فروة فقال : التقى الثريان أي : شعر العانة ووبر الفروة .
ويقال ذلك أيضا إذا رسخ المطر في الأرض حتى التقى ونداها .
وأبو ثرية كسمية أو كغنية : سبرة بن معبد الجهني صحابي ثطا و : كدعا : خطا و بسلحه : رمى .
والثطاة : دويبة .
والثطا : إفراط الحمق .
وهو ثط بين الثطا .
وبالضم : العناكب .
وانثطى : استرخى الثاعي ي : القاذف الثعو و : ضرب من التمر أو ما عظم منه أو ما لان من البسر لغة في المعو

فأما إذا ذكروا بآيات ربهم فأعرضوا عنها وجاءهم العذاب الأدنى فلم يرجعوا ولم يعتبروا فإنهم إذن ظالمون ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها؟ وإنهم إذن يستحقون الانتقام في الدنيا والآخرة : إنا من المجرمين منتقمون .
.
ويا هوله من تهديد .
والجبار المتكبر هو الذي يتوعد هؤلاء الضعاف المساكين بالانتقام الرعيب وتنتهي تلك الجولة مع مصائر المجرمين والصالحين ، وعواقب المؤمنين والفاسقين ، ومشاهد هؤلاء وهؤلاء في اليوم الذي يشكون فيه ويستريبون .
ثم يأخذ سياق السورة في جولة جديدة مع موسى وقومه ورسالته .
جولة مختصرة لا تزيد على إشارة إلى كتاب موسى عليه السلام الذي جعله الله هدى لبني إسرائيل؛ كما جعل القرآن كتاب محمد صلى الله عليه وسلم هدى للمؤمنين .
وإلى التقاء صاحب القرآن مع صاحب التوراة على الأصل الواحد والعقيدة الثابتة .
وإلى اصطفاء الصابرين الموقنين من قوم موسى ليكونوا أئمة لقومهم إيحاء للمسلمين في ذلك الحين بالصبر واليقين .
وبيانا للصفة التي تستحق بها الإمامة في الأرض والتمكين : ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل .
وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
.
وتفسير هذه العبارة المعترضة : فلا تكن في مرية من لقائه على معنى تثبيت الرسول صلى الله عليه وسلم على الحق الذي جاء به؛ وتقرير أنه الحق الواحد الثابت الذي جاء به موسى في كتابه؛ والذي يلتقي عليه الرسولان ويلتقي عليه الكتابان .
.
هذا التفسير أرجح عندي مما أورده بعض المفسرين من أنها إشارة إلى لقاء النبي صلى الله عليه وسلم لموسى عليه السلام في ليلة الإسراء والمعراج .
فإن اللقاء على الحق الثابت ، والعقيدة الواحدة ، هو الذي يستحق الذكر ، والذي ينسلك في سياق التثبيت على ما يلقاه النبي صلى الله عليه وسلم من التكذيب والإعراض ، ويلقاه المسلمون من الشدة واللأواء .
وكذلك هو الذي يتسق مع ما جاء بعده في الآية : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
.
للإيحاء للقلة المسلمة يومذاك في مكة أن تصبر كما صبر المختارون من بني إسرائيل ، وتوقن كما أيقنوا ، ليكون منهم أئمة للمسلمين كما كان أولئك أئمة لبني إسرائيل .
ولتقرير طريق الإمامة والقيادة ، وهو الصبر واليقين .
أما اختلاف بني إسرائيل بعد ذلك فأمرهم فيه متروك إلى الله : إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
.
وبعد هذه الإشارة يأخذ السياق المكذبين في جولة مع مصارع الغابرين : أو لم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم؟ إن في ذلك لآيات .
أفلا يسمعون ؟ .
ومصارع الغابرين من القرون تنطق بسنة الله في المكذبين ، وسنة الله ماضية لا تتخلف ولا تحابي .
وهذه البشرية تخضع لقوانين ثابتة في نشوئها ودثورها ، وضعفها وقوتها .
والقرآن الكريم ينبه إلى ثبات هذه القوانين ، واطراد تلك السنن ، ويتخذ من مصارع القرون ، وآثار الماضين ، الدارسة الخربة ، أو الباقية بعد سكانها موحشة .
يتخذ منها معارض للعبرة ، وإيقاظ القلوب ، وإثارة الحساسية ، والخوف من بطش الله وأخذه للجبارين .
كما يتخذ منها معارض لثبات السنن والنواميس .
ويرفع بهذا مدارك البشر ومقاييسهم ، فلا ينعزل شعب أو جيل في حدود الزمان والمكان؛ وينسى النظام الثابت في حياة البشر ، المطرد على توالي القرون .
وإن كان الكثيرون ينسون العبرة حتى يلاقوا نفس المصير وإن للآثار الخاوية لحديثا رهيبا عميقا ، للقلب الشاعر ، والحس المبصر ، وإن له لرجفة في الأوصال ، ورعشة في الضمائر ، وهزة في القلوب .
ولقد كان العرب المخاطبون بهذه الآية ابتداء يمشون في مساكن عاد وثمود ويرون الآثار الباقية من قرى قوم لوط .
والقرآن يستنكر أن تكون مصارع هذه القرون معروضة لهم؛ وأن تكون مساكن القوم أمامهم ، يمرون عليها ويمشون فيها؛ ثم لا يستجيش هذا قلوبهم ، ولا يهز مشاعرهم ، ولا يستثير حساسيتهم بخشية الله ، وتوقي مثل هذا المصير؛ ولا يهدي لهم ويبصرهم بالتصرف المنجي من استحقاق كلمة الله بالأخذ والتدمير : إن في ذلك لآيات .
أفلا يسمعون؟ .
.
يسمعون قصص الغابرين الذين يمشون في مساكنهم ، أو يسمعون هذا التحذير ، قبل أن يصدق بها النذير ، ويأخذهم النكير وبعد لمسة البلى والدثور ، وما توقعه في الحس من رهبة وروعة ، وما تثيره في القلب من رجفة ورعشة .
يلمس قلوبهم بريشة الحياة النابضة في الموات؛ ويجول بهم جولة في الأرض الميتة تدب فيها الحياة ، كما جال بهم من قبل في الأرض التي كانت حية فأدركها البلى والممات : أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز ، فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم؛ أفلا يبصرون؟ .
فهذه الأرض الميتة البور ، يرون أن يد الله تسوق إليها الماء المحيي؛ فإذا هي خضراء ممرعة بالزرع النابض بالحياة .
الزرع الذي تأكل منه أنعامهم وتأكل منه أنفسهم .
وإن مشهد الأرض الجدبة والحيا يصيبها فإذا هي خضراء .
.
إن هذا المشهد ليفتح نوافذ القلب المغلقة لاستجلاء هذه الحياة النامية واستقبالها؛ والشعور بحلاوة الحياة ونداوتها؛ والإحساس بواهب هذه الحياة الجميلة الناضرة؛ إحساس حب وقربى وانعطاف؛ مع الشعور بالقدرة المبدعة واليد الصناع ، التي تشيع الحياة والجمال في صفحات الوجود .
وهكذا يطوف القرآن بالقلب البشري في مجالي الحياة والنماء ، بعدما طوف به في مجالي البلى والدثور ، لاستجاشة مشاعره هنا وهناك ، وإيقاظه من بلادة الألفة ، وهمود العادة؛ ولرفع الحواجز بينه وبين مشاهد الوجود ، وأسرار الحياة ، وعبر الأحداث ، وشواهد التاريخ .
وفي النهاية يجيء المقطع الأخير في السورة بعد هذا المطاف الطويل .
يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما هذه السورة تتناول قطاعا حقيقيا من حياة الجماعة المسلمة ، في فترة تمتد من بعد غزوة بدر الكبرى ، إلى ما قبل صلح الحديبية ، وتصور هذه الفترة من حياة المسلمين في المدينة تصويرا واقعيا مباشرا .
وهي مزدحمة بالأحداث التي تشير إليها خلال هذه الفترة ، والتنظيمات التي أنشأتها أو أقرتها في المجتمع الإسلامي الناشئ .
والتوجيهات والتعقيبات على هذه الأحداث والتنظيمات قليلة نسبيا؛ ولا تشغل من جسم السورة إلا حيزا محدودا ، يربط الأحداث والتنظيمات بالأصل الكبير .
أصل العقيدة في الله والاستسلام لقدره .
ذلك كافتتاح السورة : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ، إن الله كان عليما حكيما .
واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا ، وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
.
.
.
وكالتعقيب على بعض التنظيمات الاجتماعية في أول السورة : كان ذلك في الكتاب مسطورا .
وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم ، وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ، ليسأل الصادقين عن صدقهم ، وأعد للكافرين عذابا أليما .
.
والتعقيب على موقف المرجفين يوم الأحزاب التي سميت السورة باسمها .
قل : لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل ، وإذن لا تمتعون إلا قليلا .
قل : من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة؟ ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ومثل قوله في صدد أحد التنظيمات الاجتماعية الجديدة ، المخالفة لمألوف النفوس في الجاهلية : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وأخيرا ذلك الإيقاع الهائل العميق : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها ، وأشفقن منها ، وحملها الإنسان ، إنه كان ظلوما جهولا ولهذه الفترة التي تتناولها السورة من حياة الجماعة المسلمة سمة خاصة ، فهي الفترة التي بدأ فيها بروز ملامح الشخصية المسلمة في حياة الجماعة وفي حياة الدولة؛ ولم يتم استقرارها بعد ولا سيطرتها الكاملة .
كالذي تم بعد فتح مكة ودخول الناس في دين الله أفواجا ، واستتباب الأمر للدولة الإسلامية ، وللنظام الإسلامي .
والسورة تتولى جانبا من إعادة تنظيم الجماعة المسلمة ، وإبراز تلك الملامح وتثبيتها في حياة الأسرة والجماعة؛ وبيان أصولها من العقيدة والتشريع؛ كما تتولى تعديل الأوضاع والتقاليد أو إبطالها؛ وإخضاعها في هذا كله للتصور الإسلامي الجديد .
وفي ثنايا الحديث عن تلك الأوضاع والنظم يرد الحديث عن غزوة الأحزاب ، وغزوة بني قريظة ، ومواقف الكفار والمنافقين واليهود فيهما ، ودسائسهم في وسط الجماعة المسلمة ، وما وقع من خلخلة وأذى بسبب هذه الدسائس وتلك المواقف .
كما تعرض دسائسهم وكيدهم للمسلمين في أخلاقهم وآدابهم وبيوتهم ونسائهم .
ونقطة الاتصال في سياق السورة بين تلك الأوضاع والنظم وهاتين الغزوتين وما وقع فيهما من أحداث ، هي علاقة هذه وتلك بمواقف الكافرين والمنافقين واليهود؛ وسعي هذه الفئات لإيقاع الاضطراب في صفوف الجماعة المسلمة .
سواء عن طريق الهجوم الحربي والإرجاف في الصفوف والدعوة إلى الهزيمة؛ أو عن طريق خلخلة الأوضاع الاجتماعية والآداب الخلقية .
.
ثم ما نشأ من الغزوات والغنائم من آثار في حياة الجماعة المسلمة تقتضي تعديل بعض الأوضاع الاجتماعية والتصورات الشعورية؛ وإقامتها على أساس ثابت يناسب تلك الآثار التي خلفتها الغزوات والغنائم في واقع الجماعة المسلمة .
ومن هذا الجانب وذاك تبدو وحدة السورة ، وتماسك سياقها ، وتساوق موضوعاتها المنوعة .
وهذا وذلك إلى جانب وحدة الزمن التي تربط بين الأحداث والتنظيمات التي تتناولها السورة .
تبدأ السورة ذلك البدء بتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تقوى الله وعدم الطاعة للكافرين والمنافقين ، واتباع ما يوحي إليه ربه ، والتوكل عليه وحده .
وهو البدء الذي يربط سائر ما ورد في السورة من تنظيمات وأحداث بالأصل الكبير الذي تقوم عليه شرائع هذا الدين وتوجيهاته .
ونظمه وأوضاعه ، وآدابه وأخلاقه .
.
أصل استشعار القلب لجلال الله ، والاستسلام المطلق لإرادته؛ واتباع المنهج الذي اختاره ، والتوكل عليه وحده والاطمئنان إلى حمايته ونصرته .
وبعد ذلك يلقي بكلمة الحق والفصل في بعض التقاليد والأوضاع الاجتماعية .
مبتدئا بإيقاع حاسم يقرر حقيقة واقعة : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
.
يرمز بها إلى أن الإنسان لا يملك أن يتجه إلى أكثر من أفق واحد ، ولا أن يتبع أكثر من منهج واحد ، وإلا نافق ، واضطربت خطاه .
وما دام لا يملك إلا قلبا واحدا ، فلا بد أن يتجه إلى إله واحد وأن يتبع نهجا واحدا؛ وأن يدع ما عداه من مألوفات وتقاليد وأوضاع وعادات .
ومن ثم يأخذ في إبطال عادة الظهار وهو أن يحلف الرجل على امرأته أنها عليه كظهر أمه فتحرم عليه حرمة أمه : وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم .
ويقرر أن هذا الكلام يقال بالأفواه ولا ينشئ حقيقة وراءه ، بل تظل الزوجة زوجة ولا تصير أما بهذا الكلام .
.
ويثني بإبطال عادة التبني وآثاره : وما جعل أدعياءكم أبناءكم فلا يعودون بعد اليوم يتوارثون ، ولا تترتب على هذا التبني آثاره الأخرى التي سنفصل الحديث عنها فيما بعد .
ويستبقي بعد ذلك أو ينشئ الولاية العامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم على المؤمنين جميعا ، ويقدم هذه الولاية على ولايتهم لأنفسهم؛ كما ينشىء صلة الأمومة الشعورية بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وجميع المؤمنين : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
.
ثم يبطل آثار المؤاخاة التي تمت في أول الهجرة؛ ويرد الأمر إلى القرابة الطبيعية في الإرث والدية وما إليها : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين .
وبذلك يعيد تنظيم الجماعة الإسلامية على الأسس الطبيعية ويبطل ما عداها من التنظيمات الوقتية .
ويعقب على هذا التنظيم الجديد ، الذي يستمد من منهج الإسلام وحكم الله؛ بالإشارة إلى أن ذلك مسطور في كتاب الله القديم ، وإلى الميثاق المأخوذ على النبيين ، وعلى أولي العزم منهم بصفة خاصة .
على طريقة القرآن في التعقيب على النظم والتشريعات ، والمبادئ ، والتوجيهات ، لتقر في الضمائر والأخلاد .
وهذا هو إجمال الشوط الأول في السورة .
ويتناول الشوط الثاني بيان نعمة الله على المؤمنين ، إذ رد عنهم كيد الأحزاب والمهاجمين .
ثم يأخذ في تصوير وقعتي الأحزاب وبني قريظة تصويرا حيا ، في مشاهد متعاقبة ، ترسم المشاعر الباطنة ، والحركات الظاهرة ، والحوار بين الجماعات والأفراد .
وفي خلال رسم المعركة وتطوراتها تجيء التوجيهات في موضعها المناسب؛ وتجيء التعقيبات على الأحداث مقررة للمنهج القرآني في إنشاء القيم الثابتة التي يقررها للحياة ، من خلال ما وقع فعلا ، وما جاش في الأخلاد والضمائر .
وطريقة القرآن الدائمة في مثل هذه الوقائع التي يتخذ منها وسيلة لبناء النفوس ، وتقرير القيم ، ووضع الموازين وإنشاء التصورات التي يريد لها أن تسود .
.
طريقة القرآن في مثل هذه الوقائع أن يرسم الحركة التي وقعت ، ويرسم معها المشاعر الظاهرة والباطنة ، ويسلط عليها الأضواء التي تكشف زواياها وخباياها .
ثم يقول للمؤمنين حكمه على ما وقع ، ونقده لما فيه من خطأ وانحراف ، وثناءه على ما فيه من صواب واستقامة ، وتوجيهه لتدارك الخطأ والانحراف ، وتنمية الصواب والاستقامة .
وربط هذا كله بقدر الله وإرادته وعمله ونهجه المستقيم ، وبفطرة النفس ، ونواميس الوجود .
وهكذا نجد وصف المعركة يبدأ بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ، وكان الله بما تعملون بصيرا ويتوسطها قوله .
قل : لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذن لا تمتعون إلا قليلا .
قل : من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة .
ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا وبقوله : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ويختمها بقوله : ليجزي الله الصادقين بصدقهم ، ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما وهذا إلى جانب عرض تصورات المؤمنين الصادقين للموقف ، وتصورات المنافقين والذين في قلوبهم مرض عرضا يكشف عن القيم الصحيحة والزائفة من خلال تلك التصورات : وإذا يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض : ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ، وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ثم تجيء العاقبة بالقول الفصل والخبر اليقين : ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وكفى الله المؤمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا بعد ذلك يجيء قرار تخيير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللواتي طالبنه بالتوسعة في النفقة عليهن بعدما وسع الله عليه وعلى المسلمين من فيء بني قريظة العظيم وما قبله من الغنائم .
تخييرهن بين متاع الحياة الدنيا وزينتها وإيثار الله ورسوله والدار الآخرة .
وقد اخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، ورضين هذا المقام الكريم عند الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، وآثرنه على متاع الحياة .
ومن ثم جاءهن البيان عن جزائهن المضاعف في الأجر إن اتقين وفي العذاب إن ارتكبن فاحشة مبينة .
وعلل هذه المضاعفة بمقامهن الكريم وصلتهن برسول الله صلى الله عليه وسلم ونزول القرآن في بيوتهن وتلاوته ، والحكمة التي يسمعنها من النبي صلى الله عليه وسلم واستطرد في بيان جزاء المؤمنين كافة والمؤمنات .
وكان هذا هو الشوط الثالث .
فأما الشوط الرابع فتناول إشارة غير صريحة إلى موضوع تزويج زينب بنت جحش القرشية الهاشمية بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من زيد بن حارثة مولاه .
وما نزل في شأنه أولا من رد أمر المؤمنين والمؤمنات كافة إلى الله ، ليس لهم منه شيء ، وليس لهم في أنفسهم خيرة .
إنما هي إرادة الله وقدره الذي يسير كل شيء ، ويستسلم له المؤمن الاستسلام الكامل الصريح : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
.
ثم يعقب حادث الزواج حادث الطلاق؛ وما وراءه من إبطال آثار التبني ، الذي سبق الكلام عليه في أول السورة .
إبطاله بسابقة عملية؛ يختار لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بشخصه ، لشدة عمق هذه العادة في البيئة العربية ، وصعوبة الخروج عليها .
فيقع الابتلاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحملها فيما يحمل من أعباء الدعوة وتقرير أصولها في واقع المجتمع ، بعد تقريرها في أعماق الضمير : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا .
وكان أمر الله مفعولا وبهذه المناسبة يوضح حقيقة العلاقة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كافة : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ويختم هذا الشوط بتوجيهات للرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين .
.
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ويبدأ الشوط الخامس ببيان حكم المطلقات قبل الدخول .
ثم يتناول تنظيم الحياة الزوجية للنبي صلى الله عليه وسلم فيبين من يحل له من النساء المؤمنات ومن يحرمن عليه .
ويستطرد إلى تنظيم علاقة المسلمين ببيوت النبي وزوجاته ، في حياته وبعد وفاته .
وتقرير احتجابهن إلا على آبائهن أو أبنائهن أو إخوانهن أو أبناء إخوانهن أو أبناء أخواتهن أو نسائهن ، أو ما ملكت أيمانهن .
وإلى بيان جزاء الذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في أزواجه وبيوته وشعوره؛ ويلعنهم في الدنيا والآخرة .
مما يشي بأن المنافقين وغيرهم كانوا يأتون من هذا شيئا كثيرا .
ويعقب على هذا بأمر أزواج النبي وبناته ونساء المؤمنين كافة أن يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وبتهديد المنافقين والذين في قلوبهم مرض والمرجفين في المدينة بإغراء النبي صلى الله عليه وسلم بهم وإخراجهم من المدينة كما خرج من قبل بنو قينقاع وبنو النضير ، أو القضاء عليهم كما وقع لبني قريظة أخيرا .
وكل هذا يشير إلى شدة إيذاء هذه المجموعة للمجتمع الإسلامي في المدينة بوسائل شريرة خبيثة .
والشوط السادس والأخير في السورة يتضمن سؤال الناس عن الساعة ، والإجابة على هذا التساؤل بأن علم الساعة عند الله ، والتلويح بأنها قد تكون قريبا .
ويتبع هذا مشهد من مشاهد القيامة : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون : يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا ونقمتهم على سادتهم وكبرائهم الذين أطاعوهم فأضلوهم : ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا .
ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ثم تختم السورة بإيقاع هائل عميق الدلالة والتأثير : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها ، وحملها الإنسان ، إنه كان ظلوما جهولا .
ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات .
وكان الله غفورا رحيما وهو إيقاع يكشف عن جسامة العبء الملقى على عاتق البشرية ، وعلى عاتق الجماعة المسلمة بصفة خاصة؛ وهي التي تنهض وحدها بعبء هذه الأمانة الكبرى .
أمانة العقيدة والاستقامة عليها .
والدعوة والصبر على تكاليفها ، والشريعة والقيام على تنفيذها في أنفسهم وفي الأرض من حولهم .
مما يتمشى مع موضوع السورة ، وجوها؛ وطبيعة المنهج الإلهي الذي تتولى السورة تنظيم المجتمع الإسلامي على أساسه .
والآن نتناول السورة بالتفصيل بعد هذا الإجمال السريع .
يا أيها النبي اتق الله ، ولا تطع الكافرين والمنافقين ، إن الله كان عليما حكيما .
واتبع ما يوحى إليك من ربك ، إن الله كان بما تعملون خبيرا .
وتوكل على الله ، وكفى بالله وكيلا .
.
هذا هو ابتداء السورة التي تتولى تنظيم جوانب من الحياة الاجتماعية والأخلاقية للمجتمع الإسلامي الوليد .
وهو ابتداء يكشف عن طبيعة النظام الإسلامي والقواعد التي يقوم عليها في عالم الواقع وعالم الضمير .
إن الإسلام ليس مجموعة إرشادات ومواعظ ، ولا مجموعة آداب وأخلاق ، ولا مجموعة شرائع وقوانين ، ولا مجموعة أوضاع وتقاليد .
.
إنه يشتمل على هذا كله .
ولكن هذا كله ليس هو الإسلام .
.
إنما الإسلام الاستسلام .
الاستسلام لمشيئة الله وقدره؛ والاستعداد ابتداء لطاعة أمره ونهيه؛ ولاتباع المنهج الذي يقرره دون التلفت إلى أي توجيه آخر وإلى أي اتجاه .
ودون اعتماد كذلك على سواه .
وهو الشعور ابتداء بأن البشر في هذه الأرض خاضعون للناموس الإلهي الواحد الذي يصرفهم ويصرف الأرض ، كما يصرف الكواكب والأفلاك؛ ويدبر أمر الوجود كله ما خفي منه وما ظهر ، وما غاب منه وما حضر ، وما تدركه منه العقول وما يقصر عنه إدراك البشر .
وهو اليقين بأنهم ليس لهم من الأمر شيء إلا اتباع ما يأمرهم به الله والانتهاء عما ينهاهم عنه؛ والأخذ بالأسباب التي يسرها لهم ، وارتقاب النتائج التي يقدرها الله .
.
هذه هي القاعدة .
ثم تقوم عليها الشرائع والقوانين ، والتقاليد والأوضاع ، والآداب والأخلاق .
بوصفها الترجمة العملية لمقتضيات العقيدة المستكنة في الضمير؛ والآثار الواقعية لاستسلام النفس لله ، والسير على منهجه في الحياة .
.
إن الإسلام عقيدة .
تنبثق منها شريعة .
يقوم على هذه الشريعة نظام .
وهذه الثلاثة مجتمعة مترابطة متفاعلة هي الإسلام .
.
ومن ثم كان التوجيه الأول في السورة التي تتولى تنظيم الحياة الاجتماعية للمسلمين بتشريعات وأوضاع جديدة ، هو التوجيه إلى تقوى الله .
وكان القول موجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم القائم على تلك التشريعات والتنظيمات .
.
يا أيها النبي اتق الله .
.
فتقوى الله والشعور برقابته واستشعار جلاله هي القاعدة الأولى ، وهي الحارس القائم في أعماق الضمير على التشريع والتنفيذ .
وهي التي يناط بها كل تكليف في الإسلام وكل توجيه .
وكان التوجيه الثاني هو النهي عن طاعة الكافرين والمنافقين ، واتباع توجيههم أو اقتراحهم ، والاستماع إلى رأيهم أو تحريضهم : ولا تطع الكافرين والمنافقين .
.
وتقديم هذا النهي على الأمر باتباع وحي الله يوحي بأن ضغط الكافرين والمنافقين في المدينة وما حولها كان في ذلك الوقت عنيفا ، فاقتضى هذا النهي عن اتباع آرائهم وتوجيهاتهم ، والخضوع لدفعهم وضغطهم .
ثم يبقى ذلك النهي قائما في كل بيئة وكل زمان ، يحذر المؤمنين أن يتبعوا آراء الكافرين والمنافقين إطلاقا ، وفي أمر العقيدة وأمر التشريع وأمر التنظيم الاجتماعي بصفة خاصة .
ليبقى منهجهم خالصا لله ، غير مشوب بتوجيه من سواه .
ولا ينخدع أحد بما يكون عند الكافرين والمنافقين من ظاهر العلم والتجربة والخبرة كما يسوغ بعض المسلمين لأنفسهم في فترات الضعف والانحراف فإن الله هو العليم الحكيم؛ وهو الذي اختار للمؤمنين منهجهم وفق علمه وحكمته : إن الله كان عليما حكيما .
.
وما عند البشر إلا قشور ، وإلا قليل والتوجيه الثالث المباشر : واتبع ما يوحى إليك من ربك .
فهذه هي الجهة التي تجيء منها التوجيهات ، وهذا هو المصدر الحقيق بالاتباع .
والنص يتضمن لمسات موحية تكمن في صياغة التعبير : واتبع ما يوحى إليك من ربك .
فالوحي إليك بهذا التخصيص .
والمصدر من ربك بهذه الإضافة .
فالاتباع هنا متعين بحكم هذه الموحيات الحساسة ، فوق ما هو متعين بالأمر الصادر من صاحب الأمر المطاع .
.
والتعقيب : إن الله كان بما تعملون خبيرا .
.
فهو الذي يوحي عن خبرة بكم وبما تعملون؛ وهو الذي يعلم حقيقة ما تعملون ، ودوافعكم إلى العمل من نوازع الضمير .
والتوجيه الأخير : وتوكل على الله ، وكفى بالله وكيلا .
.
فلا يهمنك أكانوا معك أم كانوا عليك؛ ولا تحفل كيدهم ومكرهم؛ وألق بأمرك كله إلى الله ، يصرفه بعلمه وحكمته وخبرته .
.
ورد الأمر إلى الله في النهاية والتوكل عليه وحده ، هو القاعدة الثابتة المطمئنة التي يفيء إليها القلب؛ فيعرف عندها حدوده ، وينتهي إليها؛ ويدع ما وراءها لصاحب الأمر والتدبير ، في ثقة وفي طمأنينة وفي يقين .
وهذه العناصر الثلاثة : تقوى الله .
واتباع وحيه .
والتوكل عليه مع مخالفة الكافرين والمنافقين هي العناصر التي تزود الداعية بالرصيد؛ وتقيم الدعوة على منهجها الواضح الخالص .
من الله ، وإلى الله ، وعلى الله .
وكفى بالله وكيلا .
ويختم هذه التوجيهات بإيقاع حاسم مستمد من مشاهدة حسية : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
.
إنه قلب واحد ، فلا بد له من منهج واحد يسير عليه .
ولا بد له من تصور كلي واحد للحياة وللوجود يستمد منه .
ولا بد له من ميزان واحد يزن به القيم ، ويقوم به الأحداث والأشياء .
وإلا تمزق وتفرق ونافق والتوى ، ولم يستقم على اتجاه .
ولا يملك الإنسان أن يستمد آدابه وأخلاقه من معين؛ ويستمد شرائعه وقوانينه من معين آخر؛ ويستمد أوضاعه الاجتماعية أو الاقتصادية من معين ثالث؛ ويستمد فنونه وتصوراته من معين رابع .
.
فهذا الخليط لا يكون إنسانا له قلب .
إنما يكون مزقا وأشلاء ليس لها قوام وصاحب العقيدة لا يملك أن تكون له عقيدة حقا ، ثم يتجرد من مقتضياتها وقيمها الخاصة في موقف واحد من مواقف حياته كلها ، صغيرا كان هذا الموقف أم كبيرا .
لا يملك أن يقول كلمة ، أو يتحرك حركة ، أو ينوي نية ، أو يتصور تصورا ، غير محكوم في هذا كله بعقيدته إن كانت هذه العقيدة حقيقة واقعة في كيانه لأن الله لم يجعل له سوى قلب واحد ، يخضع لناموس واحد ، ويستمد من تصور واحد ، ويزن بميزان واحد .
لا يملك صاحب العقيدة أن يقول عن فعل فعله : فعلت كذا بصفتي الشخصية .
وفعلت كذا بصفتي الإسلامية كما يقول رجال السياسة أو رجال الشركات .
أو رجال الجمعيات الاجتماعية أو العلمية وما إليها في هذه الأيام إنه شخص واحد له قلب واحد ، تعمره عقيدة واحدة .
وله تصور واحد للحياة ، وميزان واحد للقيم .
وتصوره المستمد من عقيدته متلبس بكل ما يصدر عنه ، في كل حالة من حالاته على السواء .
وبهذا القلب الواحد يعيش فردا ، ويعيش في الأسرة ، ويعيش في الجماعة ، ويعيش في الدولة .
ويعيش في العالم .
ويعيش سرا وعلانية .
ويعيش عاملا وصاحب عمل .
ويعيش حاكما ومحكوما .
ويعيش في السراء والضراء .
.
فلا تتبدل موازينه ، ولا تتبدل قيمه ، ولا تتبدل تصوراته .
.
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
.
ومن ثم فهو منهج واحد ، وطريق واحد ، ووحي واحد ، واتجاه واحد .
وهو استسلام لله وحده .
فالقلب الواحد لا يعبد إلهين ، ولا يخدم سيدين ، ولا ينهج نهجين ، ولا يتجه اتجاهين .
وما يفعل شيئا من هذا إلا أن يتمزق ويتفرق ويتحول إلى أشلاء وركام وبعد هذا الإيقاع الحاسم في تعيين المنهج والطريق يأخذ في إبطال عادة الظهار وعادة التبني .
ليقيم المجتمع على أساس الأسرة الواضح السليم المستقيم : وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم .
وما جعل أدعياءكم أبناءكم .
ذلكم قولكم بأفواهكم ، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم .
وكان الله غفورا رحيما .
.
كان الرجل في الجاهلية يقول لامرأته : أنت علي كظهر أمي .
أي حرام محرمة كما تحرم علي أمي .
ومن ساعتئذ يحرم عليه وطؤها؛ ثم تبقى معلقة ، لا هي مطلقة فتتزوج غيره ، ولا هي زوجة فتحل له .
وكان في هذا من القسوة ما فيه؛ وكان طرفا من سوء معاملة المرأة في الجاهلية والاستبداد بها ، وسومها كل مشقة وعنت .
فلما أخذ الإسلام يعيد تنظيم العلاقات الاجتماعية في محيط الأسرة؛ ويعتبر الأسرة هي الوحدة الاجتماعية الأولى؛ ويوليها من عنايته ما يليق بالمحضن الذي تنشأ فيه الأجيال .
.
جعل يرفع عن المرأة هذا الخسف؛ وجعل يصرف تلك العلاقات بالعدل واليسر .
وكان مما شرعه هذه القاعدة : وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم .
.
فإن قولة باللسان لا تغير الحقيقة الواقعة ، وهي أن الأم أم والزوجة زوجة؛ ولا تتحول طبيعة العلاقة بكلمة ومن ثم لم يعد الظهار تحريما أبديا كتحريم الأم كما كان في الجاهلية .
وقد روي أن إبطال عادة الظهار شرع فيما نزل من سورة المجادلة عندما ظاهر أوس بن الصامت من زوجه خولة بنت ثعلبة ، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو تقول؛ : يا رسول الله ، أكل مالي ، وأفنى شبابي ، ونثرت له بطني .
حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ، ظاهر مني .
فقال صلى الله عليه وسلم ما أراك إلا قد حرمت عليه .
فأعادت ذلك مرارا .
فأنزل الله : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله ، والله يسمع تحاوركما ، إن الله سميع بصير .
الذين يظاهرون منكم من نسائهم ماهن أمهاتهم ، إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم ، وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا .

 البرق ظاهرة طبيعية بصرية تبدو على شكل شرارة كهربائية، والتي تنشأ عن تفريغ مفاجئ وعنيف في مناطق الغلاف الجوي المشحونة.
غالبا ما يتشكل البرق أثناء العواصف الرعدية؛ إذ أن الرعد هو صوت موجة الصدمة الناتجة عن ازدياد الضغط المفاجئ للجزيئات الغازية.
عندما يكون التفريغ الكهربائي شديدا بين السحاب وبين جسم مشحون على الأرض يسمى البرق والرعد المصاحب له حينها بالصاعقة.
هناك ثلاثة أصناف رئيسية للبروق وذلك حسب مكان التفريغ، وهي المتشكلة إما داخل سحابة العاصفة الرعدية أو بين السحب أو بين السحب والأرض.
توجد عدة أشكال ظاهرية للبرق يبلغ عددها حوالي منها: برق عديم الرعد، والذي يشاهد ولا يسمع صوت رعده؛ وكذلك البرق الجاف، والذي يسبب العديد من حرائق الغابات.
لكي تحدث عملية تفريغ كهربائي ينبغي توفر شرطين أساسيين؛ الأول: وجود فرق جهد كبير بالشكل الكافي بين منطقتين في الفضاء؛ والثاني: وجود وسط عازل يحول دون معادلة الشحنة، وهو الأمر الذي يؤمنه الهواء في الغلاف الجوي.
من المعلوم أنه خلال العاصفة الرعدية يحدث هناك فصل بين منطقتين مختلفتين في نمط الشحنة الكهربائية داخل السحابة؛ إلا أن الآلية التفصيلية لعملية تشكل البرق ما تزال غير مفهومة بالكامل.
يتشكل البرق عادة داخل المزن الركامي، والتي تسمى أيضا سحابة العاصفة الرعدية، وذلك من حدوث عملية تفريغ كهربائي، والتي تتمثل بوميض البرق.
لكي تحدث عملية التفريغ لا بد من حدوث فصل للشحنات الكهربائية عن بعضها؛ إلا أن عملية التفريغ الكهربائي الفعلية هي المرحلة الأخيرة من عملية معقدة جدا.
ما يجعل الأمر معقدا هو التباين الواضح بين عملية تشكل البرق طبيعيا وبين التجارب المخبرية لتشكيل البرق في وسط غازي، إذ أن الحركية الكبيرة للجزيئات تصعب من مهمة فصل الشحنات الكهربائية عن بعضها والإبقاء عليها كذلك لفترة طويلة، خاصة من غير استخدام تجهيزات تقنية من أجل محاكاة تشكل البرق طبيعيا.
ما تزال الآلية الكاملة لتشكل البرق والصواعق محط دراسة وتحقيق علمي.
إن أكثر أنواع البرق دراسة هو البرق المتشكل بين السحاب والأرض ؛ على الرغم من الشيوع الأكبر لومضات البرق داخل السحاب وبين السحب إلا أنه يصعب دراستها بسبب عدم وجود نقاط مادية فيزيائية للمراقبة وللقياس على مستوى السحب، بالإضافة إلى صعوبة التنبؤ بزمان ومكان حدوث ومضات البرق أو الصواعق في الأنواع الأخيرة.
ولكن من حيث المبدأ، يمكن تعميم الملاحظات والنتائج المستحصل عليها من البرق المتشكل بين السحاب والأرض على باقي أنواع البروق.
ما تزال عملية الشحن الكهربائي الحاصلة في العواصف الرعدية محط دراسة من العلماء، الذين يحاولون إيجاد تفسير نهائي لآلية حدوثها، إلا أن هناك توافق عام على المبادئ الأساسية لعملية الكهربة في العواصف الرعدية.
تقع منطقة الشحن الكهربائي الرئيسية للعاصفة الرعدية في القسم المتوسط، حيث يتحرك الهواء صاعدا إلى الأعلى تيار صاعد بسرعة كبيرة تصل إلى متر/الثانية وما فوق؛ وتتراوح عندها درجات الحرارة بين إلى س، حيث تقع تلك المنطقة أعلى من مستوى التجمد.
في تلك المنطقة، تؤدي مجموعة العوامل من درجة الحرارة وحركة التيار الهوائي الصاعد السريعة إلى تكاثف بخار الماء داخل السحابة مشكلا مزيجا من قطيرات ماء صغيرة فائقة التبريد دون نقطة التجمد، بالإضافة إلى حدوث عملية ترسيب إلى بلورات جليد صغيرة وكذلك إلى حبيبات البرد الدقيق.
بما أن عملية التكاثف طاردة للحرارة، فيؤدي ذلك إلى زيادة حركية الجسيمات في الحيز الفراغي داخل السحابة بالمقارنة مع خارجها، مما يساعد على اندفاعها داخل السحابة للأعلى.
بالإضافة إلى ذلك، يحمل التيار الهوائي الصاعد قطيرات الماء فائقة التبريد وبلورات الجليد الصغيرة إلى الأعلى؛ بالمقابل تميل حبيبات البرد الدقيق ذات الحجم الأكبر والكثافة الأعلى إلى السقوط أو البقاء معلقة في الهواء.
يؤدي ذلك التباين في حركة الجسيمات إلى حدوث تصادمات، والتي تؤدي بدورها في النهاية إلى حدوث عملية شحن كهربائي.
فعندما تصطدم بلورات الجليد مع حبيبات البرد الدقيق تحدث عملية شحن كهربائي، حيث تصبح بلورات الجليد مشحونة بشحنة كهربائية موجبة، في حين تصبح حبيبات البرد الدقيق مشحونة بشحنة كهربائية سالبة.
يحمل التيار الهوائي الصاعد بلورات الجليد الصغيرة موجبة الشحنة إلى أعلى سحابة العاصفة الرعدية، في حين تبقى حبيبات البرد الدقيق الأكثف إما معلقة في وسط سحابة العاصفة الرعدية أو تتساقط إلى القسم السفلي من تلك السحابة.
نتيجة لذلك، يحدث تباين في شحنة الفضاء الكهربائية بين أعلى السحابة الرعدية موجبة الشحنة وأسفلها سالبة الشحنة الكهربائية.
بينت الدراسات أن شدة شحنة الفضاء متناسبة بشكل مباشر مع محتوى الجليد داخل سحابة العاصفة الرعدية؛ مما يعني أن احتمالية تشكل البرق تزيد مع زيادة كمية الجليد داخل السحابة.
تساعد حركة التيارات الهوائية الصاعدة للأعلى والرياح في الارتفاعات العليا من الغلاف الجوي على تشتيت بلورات الجليد الصغيرة بشكل أفقي في القسم الأعلى من سحابة العاصفة الرعدية وإبعادها عن قاعدتها؛ بحيث تحدث عملية إعادة توزيع.
بالإضافة إلى ذلك، تحدث أيضا، ولكن على نطاق أصغر، عملية تشكل لشحنة كهربائية موجبة بالقرب من أسفل سحابة العاصفة الرعدية بسبب الهطول وبسبب درجات الحرارة الدافئة.
وكلما اقتربت حبيبات البرد الدقيق من المنطقة الدافئة أسفل السحابة فإنها تذوب وتنصهر، وبذلك تقوم قطيرات الماء الناشئة عن عملية الذوبان بأخذ الشحنة السالبة معها، والتي عندما تمر بالمنطقة موجبة الشحنة أسفل السحابة تحصل هناك عملية معادلة للشحنة، وبالتالي يكون الهطول معتدل الشحنة.
يمكن أن يتشكل البرق من الحركة الدورانية للهواء الدافئ الرطب عبر الحقول الكهربائية، ثم تقوم جسيمات الماء أو الجليد بتجميع الشحنة كما هو الحال في مولد فان دي غراف.
فمع مرور الوقت تتجمع حبيبات البرد الدقيق ذات الشحنة السالبة أسفل سحابة العاصفة الرعدية، وعندما تدنو تلك السحابة من سطح الأرض، تحدث عملية تحريض كهربائي ساكن حث كهروستاتيكي على سطح الأرض أسفل سحابة العاصفة الرعدية وذلك بشحنة كهربائية مساوية بالقيمة للشحنة في السحابة ولكنها معاكسة لها بالقطبية.
بسبب وجود منطقتين مختلفتي الشحنة يتولد حقل كهربائي في الهواء بينهما، وتتفاوت شدته حسب كمية الشحنة.
تكون الشحنة الكهربائية الموجبة المحرضة أول تشكلها صغيرة نسبيا، وعند اقتراب سحابة العاصفة الرعدية، وذلك عند قياسها مقابل نقطة ثابتة، إلا أنها تزداد مع اقتراب مركز العاصفة، ثم لا تلبث أن تنخفض مجددا مع مرور السحابة.
يمكن للقيمة المرجعية لشحنة السطح المحرضة أن تمثل تقريبيا على هيئة منحني الجرس.
يمكن قياس شدة الحقل الكهربائي في الغلاف الجوي بأجهزة خاصة.
عندما يتجاوز الحقل الكهربائي الموضعي قيمة شدة العزل للهواء الرطب حوالي مليون فولت لكل متر فإن التفريغ الكهربائي يحصل على هيئة صاعقة، والتي غالبا ما تتبع بومضات تفريغ بشكل متناسب، والتي تتفرع من نفس المسار.
من جهة أخرى، فإن الحقل الكهربائي داخل سحابة العاصفة الرعدية ليس كبيرا بالشكل الكافي لكي يقوم بتوليد عملية تشكل البرق من تلقاء نفسه.
الأمر الذي جعل الباحثين يميلون حاليا لوجود ضرورة لحدوث تأين للهواء وتشكيل مسار أو قناة تؤمن نقل الشحنة الكهربائية.
إن تشكل البرق يتطلب وجود قناة ثنائية الاتجاه من الهواء المتأين، والتي تدعى قائد البرق ، والتي تتشكل بعملية ما تزال غير مفهومة بالكامل بين منطقتين مختلفتين بالشحنة الكهربائية في سحابة العاصفة الرعدية.
يتكون قائد البرق من قنوات ناقلة كهربائيا من الهواء المتأين، والتي تمر عبر أو تنجذب إلى مناطق ذات شحنة كهربائية معاكسة لشحنة رأس القائد.
يعمل رأس القائد ثنائي الاتجاه على ملء منطقة مشحونة داخل سحابة العاصفة الرعدية تعرف باسم البئر ، وذلك بشحنة معاكسة لشحنته.
من الممكن أن تملأ نهاية واحدة للقائد البئر بشحنة موجبة بالكامل، في حين أن النهاية الأخرى ما تزال فعالة.
عند حدوث ذلك، يمكن لنهاية القائد التي ملأت البئر أن تنتشر خارج سحابة العاصفة الرعدية، مما يؤدي إلى وميض داخل السحاب أو وميض من السحاب إلى الأرض.
في وميض نمطي من السحاب إلى الأرض يتشكل قائد ثنائي الاتجاه بين منطقة رئيسية سالبة الشحنة وبين منطقة أسفل منها ذات شحنة موجبة في عاصفة السحابة الرعدية.
تمتلئ المنطقة موجبة الشحنة بسرعة من القائد سالب الشحنة، ومن ثم ينتشر باتجاه الأرض المشحونة بالتحريض.
تعمل قناتا قائد البرق الموجبة والسالبة بشكل متعاكس الاتجاه، فالقائد الموجب يكون اتجاهه نحو الأعلى إلى السحاب، في حين أن القائد السالب يكون اتجاهه نحو الأرض.
تعمل قناتا قائد البرق بشكل متزامن وعلى اتجاهين متعاكسين في عدد من الدفقات المفاجئة المتتابعة.
عادة ما يتشعب قائد البرق أثناء نزوله على هيئة أغصان الشجر؛ بالإضافة إلى ذلك، فإن قائد البرق ينتقل بشكل متقطع بعملية تسمى تدرج ؛ حيث يمكن أن يحدث هناك تفاوت جزئي بسيط في قيم الشحنة الكهربائية عبر مسار قناة البرق، لذلك تأخذ أحيانا شكلا متعرجا.
يمكن تتبع تلك الملاحظات المذكورة بواسطة كاميرات خاصة تمكن من تصوير فيديو بالحركة البطيئة.
يقوم كل قائد بتجميع الشحن على الرأس مطلقا بذلك قنوات أخرى جديدة، والتي تقوم بالتجميع بشكل لحظي مجددا من أجل زيادة تركيز الأيونات المشحونة، ثم ليقوم مجددا بإطلاق قنوات جديدة، وهكذا دواليك.
يستمر القائد السالب بالانتشار والتشعب كلما تحرك باتجاه الأسفل واقترب من سطح الأرض.
تصف نظرية التخلل ظاهرة الاتصال العشوائي الملاحظة أثناء تشكل قائد البرق.
يبلغ طول حوالي من القنوات الأيونية في قائد البرق متر تقريبا.
يتطلب تشكل القنوات الأيونية في قائد البرق زمنا أطول نسبيا بضعة مئات من الملي ثانية بالمقارنة مع عملية التفريغ عشرات من الميكرو ثانية .
إن التيار الكهربائي المتطلب لتشكيل القناة له قيمة تتراوح بين عشرات إلى مئات الأمبيرات، والتي تتقزم من قبل تيارات متعاقبة أثناء عملية التفريغ الفعلية.
ظهرت عدة فرضيات لتفسير نشوء قنوات قائد البرق، افترضت إحداها أن وابلا من الإلكترونات ذات سرعة مرتفعة نسبيا يتشكل من الأشعة الكونية، والذي يتسارع لاحقا بعملية تدعى الانهيار الجامح .
عندما تصطدم هذه الإلكترونات المتسارعة مع جزيئات الهواء المعتدلة تقوم بتأيينها مما يولد قائد البرق.
يمكن من حيث المبدأ للأشعة الكونية عالية الطاقة الصادرة عن المستعرات الأعظمية بالإضافة إلى الرياح الشمسية أن تدخل الغلاف الجوي وتشحن الهواء، مما يخلق مسارات للبرق والصواعق.
كان عالم الفيزياء والمناخ تشارلز ويلسون من أوائل من اقترح ذلك، إذ أن الإلكترونات المتهيجة وفق تلك الطريقة يمكن لها من حيث المبدأ أن تزداد بشكل أسي مطرد تسلسلي.
تقول فرضية أخرى أن تشكل قائد البرق يعود إلى حقول كهربائية مجمعة من حقول صغيرة متشكلة بالقرب من قطيرات الماء أو بلورات الجليد.
عند اقتراب قائد متدرج من الأرض يؤدي وجود شحنات معاكسة على الأرض إلى زيادة شدة الحقل الكهربائي.
يكون الحقل الكهربائي على أشده في الأجسام المؤرضة التي تكون قممها قريبة من قاعدة سحابة العاصفة الرعدية مثل الأشجار أو الأبنية العالية.
إذا كان الحقل الكهربائي قويا بالشكل الكافي تتشكل من تلك النقاط قناة أيونية موجبة الشحنة تسمى لسان النور الصاعد للأعلى .
كان هاينز كازيمير قد وضح الأسس النظرية لهذه الظاهرة في خمسينات القرن العشرين.
مع اقتراب القائد سالب الشحنة تزداد شدة الحقل الكهربائي الموضعي وتكون الأجسام المؤرضة معرضة لظاهرة التفريغ الهالي، بحيث يمكن لها أن تتجاوز عتبة معينة، وأن تشكل لسان نور صاعدا للأعلى.
عندما يتصل قائد هابط إلى الأسفل مع قائد متوفر صاعد إلى الأعلى تحدث عملية تسمى الارتباط ، بحيث يمكن أن يتشكل ممر ذو مقاومة كهربائية ضئيلة، مما يمكن من حدوث عملية التفريغ الكهربائي.
ساعدت تقنيات التصوير السريع من الحصول على صور وفيديوهات لعملية الارتباط بالإضافة إلى صور مرئية لقائد برق غير متصل عند حدوث التشعب.
عند الارتباط تتشكل قناة ناقلة لتكون صلة وصل بين منطقة ذات شحنة سالبة فائضة في سحابة العاصفة الرعدية وبين شحنة موجبة فائضة في الأسفل، ويحدث هبوط كبير في المقاومة على طول قناة البرق.
في هذه الأثناء، ونتيجة لذلك تتسارع الإلكترونات بشكل كبير في منطقة تبدأ من نقطة الارتباط وتتوسع على طول شبكة القائد بسرعات تعادل أجزاء من سرعة الضوء.
تبدو هذه العملية لمراقب على سطح الأرض على هيئة ضربة مرتدة ، والتي تكون أكثر أقسام وميض البرق ضياء وملاحظة أثناء عملية التفريغ.
يمر تيار كهربائي كبير الشدة عبر قناة البلازما من سحابة العاصفة الرعدية إلى الأرض ويقوم بتعديل الشحنة الموجبة على الأرض عندما تقوم الإلكترونات بالسريان من نقطة الضربة إلى المناطق المحيطة؛ مما يؤدي في النهاية إلى حدوث فرق في الجهد الكهربائي.
بما أن الكهرباء تسري بالطرق الممكنة المتاحة لها والأقل مقاومة؛ فإن جزءا من تيار الضربة المرتدة يمر عبر قناة ويخرج من الأخرى مكهربا الأشياء بما فيها الكائنات الحية الموجودة على الأرض، ويحدث ما يعرف باسم الصاعقة.
في بعض الحالات يمكن أن ينشأ وميض برق من السحاب إلى الأرض من منطقة ذات شحنة موجبة على الأرض تقع تحت العاصفة.
هذا النوع من التفريغ ينشأ عادة من أعالي الإنشاءات الطويلة مثل هوائيات أبراج الاتصال.
إن الكمية الهائلة من التيار الكهربائي الحاصلة أثناء الضربة المرتدة، بالإضافة إلى معدل السرعة الفائق والزمن القصير الذي تحدث فيه العملية يؤدي في النهاية إلى حدوث فرط إحماء في قناة القائد المكتملة، مما يسهم في تشكيل قناة من البلازما ذات موصلية كهربائية مرتفعة.
يمكن لدرجات الحرارة في لب قناة البلازما أن تتجاوز ألف كلفن؛ مما يؤدي إلى إشعاعها بلون أبيض مزرق.
عندما يتوقف تدفق التيار الكهربائي تتبرد القناة وتتشتت خلال عشرات إلى مئات الملي ثانية، ثم تختفي على هيئة رقع مجزئة من غاز وماض.
تؤدي عملية التسخين فائقة السرعة لغازات الهواء إلى حدوث عملية تمدد مفاجئة على شكل انفجاري، مما يؤدي إلى حدوث موجة صدمة تسمع على هيئة رعد.
أظهرت الفيديوهات فائقة السرعة بفحصها إطارا تلو الآخر أن أغلب ومضات البرق من السحاب إلى الأرض سالب الشحنة تكون مكونة من إلى ضربات فردية، ويمكن أن يصل العدد إلى .
تكون هناك فواصل زمنية بين الضربات المتكررة تتراوح بين إلى ملي ثانية، بحيث أن مناطق أخرى مشحونة في السحابة تقوم في تلك الأثناء بالتفريغ بضربات متعاقبة.
تسبب الضربات المتكررة أحيانا ظاهرة مشابهة لحالة المصباح الاصطرابي الرعاش.
لفهم سبب اتخاذ ضربات مرتدة متعددة نفس قناة البرق ينبغي معرفة وفهم سلوك القائد الموجب؛ إذ أن الأخير يضمحل بسرعة أكبر من القائد السالب.
لأسباب ما تزال غير معلومة بالكامل، فإن القائد ثنائي الاتجاه يميل لأن يتشكل على رؤوس قنوات القائد الموجب المضمحل، بحيث تحاول فيها النهاية السالبة أن تعيد تأيين شبكة القائد.
يسمى هذا النوع من القائد باسم القائد المرتد ، والتي عادة ما تضمحل بشكل سريع بعد تشكلها.
عندما تتاح هناك فرصة للاتصال مع القسم الموصل من شبكة القائد الرئيسية، تبدأ عملية ضربة مرتدة بحيث يتشكل قائد يسمى القائد الراشق ، والذي ينتقل بسرعة عائدا على كامل طول القائد الأصلي أو على جزء منه.
عندما يحدث هناك اتصال بين القائد الراشق مع الأرض يكون ذلك سببا للضربات المرتدة المتعاقبة.
بالتالي، فإن كل ضربة متعاقبة تسبقها ضربة قائد راشق مؤقتة، والتي لها زمن نشوء سريع، ولكنها ذات شدة أقل من الضربة المرتدة الأصلية؛ وكل ضربة متعاقبة عادة ما تعيد استخدام قناة التفريغ المستخدمة من الضربة التي سبقتها، إلا أن القناة يمكن أن تتعرض للانزياح عن موقعها السابق لأن الريح تزيح القناة الساخنة.
حسب اتجاه حركة الإلكترونات يمكن التمييز بين البرق السالب والبرق الموجب.
على العكس من الاعتقاد الشائع فإن البرق الموجب لا ينشأ بالضرورة من منطقة السندان أو المنطقة العليا موجبة الشحنة، ولا يتشكل في المنطقة الخالية من المطر خارج السحابة الرعدية.
هذا الاعتقاد يعود منشؤه إلى الفكرة المندثرة أن قائد البرق هو أحادي القطبية بطبيعته، وأنه ينشأ من منطقة الشحنة الموافقة.
تميل صواعق البرق الموجبة لأن تكون أشد من نظيرتها السالبة، بالتالي فإن صواعق البرق الموجب أكثر خطورة من نظيرتها السالبة، وخاصة في احتمالية إشعال الحرائق.
كما وجد أن البرق الموجب هو المسبب لحدوث ومضات البرق الصاعدة للأعلى من قمم الأبنية المرتفعة، وهو غالبا المسؤول عن بداية تشكل بروق العفاريت في طبقات الغلاف الجوي العليا على ارتفاع يصل إلى عشرات الكيلومترات فوق سطح الأرض.
تميل البروق الموجبة لأن تتشكل بشكل أكبر في العواصف الثلجية، كما هو الحال مثلا في العواصف الرعدية الثلجية؛ وأثناء الأعاصير القمعية الدوامية ؛ وأثناء مرحلة تبدد العواصف الرعدية.
اقترحت ست نظريات مختلفة عن تشكل البرق الموجب الهابط إلى الأرض من السحاب:  يتطلب تشكيل قنوات دليل البرق وحدوث عمليات التفريغ الثانوية حوالي ميلي ثانية .
ثانية ؛ في حين أن عملية التفريغ الرئيسية تتم خلال ميكروثانية فقط .
ثانية .
تحتاج عملية تفريغ جديدة وسطيا إلى فاصل زمني بتراوح بين ميلي ثانية .
.
ثانية .
وسطيا فإن سرعة البرق تتراوح بين عشر إلى ثلث سرعة الضوء، إذ تبلغ معدل سرعة تيارات الضربة المرتدة حوالي ألف كيلومتر/الثانية.
وجد الباحثون في جامعة فلوريدا أن السرعات النهائية لومضات البرق أحادية الأبعاد من مجموع ومضات تتراوح بين .
و .
م/ثا بمتوسط مقداره .
م/ثا.
وهو ما تستطيع العين المجردة تتبعه إلى حد ما في مرحلة تشكل قائد البرق، فالسرعات تصل إلى كيلومتر في الثانية وذلك يعادل واحد على الألف من سرعة الضوء.
يمكن للبرق المتشكل من السحاب إلى الأرض أن يكون إما سالبا أو موجبا.
ففي البرق السالب تنتقل الشحنة الكهربائية السالبة إلى الأرض على شكل إلكترونات على طول قناة البرق؛ أما في حالة البرق موجب الشحنة فتنتقل الإلكترونات من سطح الأرض باتجاه الأعلى على طول قناة البرق تاركة وراءها شحنة موجبة على سطح الأرض.
إلا أن أغلب البروق الملاحظة هي سالبة الشحنة، فالبرق موجب الشحنة أقل شيوعا، وهو يمثل ما نسبته أقل من من كافة ضربات البرق والصواعق.
تتشكل أثناء البروق الموجبة كميات ضخمة من موجات الراديو ذات التردد بالغ الانخفاض والتردد المنخفض جدا .
يختلف طول البرق حسب نوعه، فيبلغ متوسط طول البرق السالب من كم في المناطق المدارية؛ أما في المناطق الاستوائية فيتراوج طوله من كم.
بالمقابل فإن البرق الموجب له طول أكبر قد يصل إلى كم، حيث يمتد من المناطق العليا للمزن الركامي.
أما البرق بين السحاب فقد يتراوح طوله من كم.
قد تكون هناك حالات استثنائية يبلغ فيها طول وميض البرق قيما كبيرة جدا، كما حصل في إحدى المشاهدات فوق أوكلاهوما في الولايات المتحدة، إذ وصل طول البرق أفقيا إلى كم.
يبلغ متوسط شدة التيار الكهربائي للضربة المرتدة من كيلوأمبير أمبير ، وذلك لوميض برق نمطي ذي شحنة سالبة من السحاب إلى الأرض.
قد تتالى عمليات التفريغ إثر بعضها بشكل كبير قد يصل عددها إلى حوالي مرة؛ يمكن اعتبار البرق حينها تيارا مستمرا نباضا مزيج من تيار مستمر ومتناوب قصير الأجل.
تحمل ضربة البرق السالب وسطيا تيارا كهربائيا شدته حوالي ألف أمبير؛ وتنقل حوالي كولوم من الشحنة الكهربائية؛ وحوالي جول من الطاقة.
يمكن أن تصل تلك المقادير في حالة الضربات القوية من البرق السالب إلى ألف أمبير و كولوم.
بالمقابل، فإن شدة البرق الموجب تبلغ وسطيا حوالي ضعف قيمة التيار الأعظمي لوميض برق سالب نمطي، ويمكن أن تصل فيه شدة التيار الأعظمية إلى حوالي ألف أمبير وكمية شحنة تصل إلى عدة مئات من الكولوم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن ومضات البرق الموجب ذات القيمة المرتفعة من شدة التيار عادة ما تليها تيارات أخرى طويلة الأمد نسبيا، وهي ظاهرة لا تشاهد في ومضات البرق السالب.
من المعروف فيزيائيا أن حركة الشحن الكهربائية تولد حقلا مغناطيسيا؛ وهو ما يلاحظ عند حدوث البرق وضربات الصواعق، حيث تمر تيارات تكون قادرة على مغنطة الأجسام التي تمر عبرها، وتعرف هذه الظاهرة باسم المغناطيسية المتبقية من تحريض البرق اختصارا .
تمر تلك التيارات بمسارات لها أقل مقاومة ممكنة، وغالبا بشكل أفقي بالقرب من السطح؛ ولكنها تكون شاقولية في بعض الأحيان الأخرى، خاصة عند وجود أجسام باطنية مثل الخامات أو المياه الجوفية، والتي تؤمن مسارات ذات مقاومة أقل من التي على السطح.
تقول إحدى النظريات أن حجر المغناطيس كان قد تشكل بفعل هذه الظاهرة.
من الممكن رسم توزيع خرائطي لحالات المغنطة المتبقية بتحريض البرق، والإثبات التحليلي أن البرق كان في تلك الحالات مصدرا للمغنطة؛ بالإضافة إلى إمكانية تقدير قيمة التيار الأعظمي لتفريغ البرق الكهربائي.
هناك ثلاثة أنماط رئيسية للبروق، والتي تختلف فيما بينها بمكان نهاية قناة وميض البرق:  هناك تحويرات لكل نمط، مثل وجود ومضات برق موجبة وسالبة، والتي تختلف بخواصها وميزاتها الفيزيائية عن بعضها.
يتشكل البرق من السحاب إلى الأرض من سحابة العاصفة الرعدية وينتهي على سطح الأرض.
يبدأ تشكل هذا النمط من قائد متدرج هابط إلى الأسفل من السحابة، والذي يمكن أن يلتقي مع لسان نور صاعد من سطح الأرض.
يعد هذا النمط أقل أنواع البروق شيوعا من حيث تكرارية التشكل، ولكنه بالمقابل أكثرها دراسة بحكم سهولة إجراء الأبحاث عنه، لأنه ينتهي على جسم فيزيائي صلب، مما يمكن من تتبعه وقياسه بالأجهزة على الأرض.
من جهة أخرى، فإنه أكثر أنماط البروق خطورة على الأشخاص والممتلكات عندما يحدث التفريغ على شكل صاعقة.
ترى عملية التفريغ الكلية على هيئة وميض، وتتألف من عدة مراحل تتضمن الانهيار الأولي والقائد المتدرج ومرحلة اتصال أكثر من قائد مع بعض والضربات المرتدة والقائد الراشق والضربات المرتدة المتعاقبة.
يمكن لوميض البرق أن يتشكل وأن يبقى ضمن الحيز المكاني في محيط سحابة العاصفة الرعدية من غير أن يصل إلى الأرض؛ ويمكن التمييز بين نمطين هنا: الأول عندما يحدث التفريغ الكهربائي بين منطقتين مختلفتين بالكمون الكهربائي داخل السحابة نفسها، ويعرف باسم برق داخل السحاب؛ والثاني عندما يحدث التفريغ بين سحابتين منفصلتين ومتجاورتين، ويعرف باسم برق بين السحب.
يعد نمط البرق داخل السحاب أكثر أنماط البروق شيوعا؛ وهو يحدث غالبا بين القسم العلوي للسحابة السندانية المشكلة لسحابة العاصفة الرعدية والقسم السفلي لها.
يسبب النشاط البركاني حدوث البرق، والذي يدعى حينها ويخصص باسم البرق البركاني؛ إذ أن الكميات الضخمة من الرماد البركاني والانفجارات الغازية المطروحة إلى الغلاف الجوي تؤدي إلى تشكيل نفثة أو غمامة بركانية من الجسيمات المعلقة في الهواء.
ونظرا لكثافة الرماد المرتفعة وللحركة المستمرة داخل الغمامة البركانية تتولد شحنة كهربائية نظرا للاحتكاك؛ مما يؤدي إلى تشكل ومضات برق متكررة عندما تحاول الغمامة أن تعدل شحنتها الكهربائية.
لوحظت ظاهرة البرق البركاني منذ القدم، فقد دونها بلينيوس الأصغر أثناء ثوران جبل فيزوف سنة للميلاد.
وحديثا لوحظ تشكل شرارات كهربائية قرب الصهارة البركانية المنبثقة حديثا، مما يدل على الشحنة الكهربائية المرتفعة لها حتى قبل أن تدخل الجسيمات إلى الغلاف الجوي.
وجد أن انفجار القنبلة الهيدروجينية يقوم بتحفيز تشكل ومضات البرق داخل سحابة الانفجار الضخمة وذلك بسبب تزويد مواد إضافية تؤمن الموصلية الكهربائية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن إشعاعات غاما الشديدة الصادرة عن الانفجارات النووية يمكن لها أن تشكل مناطق مشحونة للغاية في حيز الفراغ المحيط لمكان الانفجار عبر ظاهرة كومبتون.
تقوم تلك المناطق المشحونة بتوليد ومضات البرق الناتجة عن التفريغ بعد فترة قصيرة من الانفجار.
وجد أيضا أن مسار التكاثف خلف الطائرات النفاثة قد يؤدي في حالات نادرة إلى التسبب في تشكل البرق، إذ يمكن لها أن تؤمن مسارا من جزيئات بخار الماء ذي مقاومة أدنى في الهواء، مما يمهد لتشكيل مسار أيوني ليمر وميض البرق عبره.
من الظواهر الأخرى القريبة من ذلك أيضا ظاهرة شرر القديس إلمو، حيث تحدث عمليات تفريغ جزئي قد تتطور إلى حدوث تفريغ كامل على هيئة وميض برق.
عندما تضرب الصاعقة يتشكل فرق جهد كبير جدا ويأخذ الوميض حينها شكلا كرويا بالقرب من مركز سحابة العاصفة الرعدية، ثم عند اقترابه من الأرض يصبح شكله مخروطيا.
يختلف وميض الصاعقة من حيث المساحة والعمق حسب شدة التفريغ الكهربائي.
تخضع الأجسام التي تصعق إلى درجات حرارة مرتفعة جدا، بالإضافة إلى كميات ضخمة من القوى الكهربائية، مما قد يؤدي إلى تفحمها، فعند نزول الصاعقة على شجرة، تكون الحرارة كافية لتبخير النسغ فيها، مما يؤدي إلى توسع مفاجئ في القنوات بسبب البخار، ثم لا تلبث أن تنتهي العملية بانقصاف جذع الشجرة.
عندما تضرب الصاعقة الأراضي الرملية يمكن للرمل المحيط بقناة البلازما أن ينصهر، مشكلا حينها بنى لها شكل يشبه الأنانبيب المجوفة، تدعى البواريق مفردها باروق أو تدعى عيدان الصواعق.
تلعب الصواعق دورا مهما في دورة النتروجين عدما تؤكسد جزيئات النتروجين ثنائية الذرة في الهواء إلى أكاسيد النتروجين، والتي تهبط مع الهطول إلى التربة، لتتحول لاحقا إلى أمونيا، مما يساعد في تسميد التربة طبيعيا.
تسمى تلك العملية تثبيت النتروجين.
تسبب الصواعق أضرارا للأشخاص والممتلكات بسبب كمية الشحنة الكهربائية الهائلة التي تنتقل خلال زمن قصير جدا، والتي ترافقها درجات حرارة مرتفعة.
حسب إحصائيات محلية فإن الصواعق في ألمانيا تسبب خسائر سنوية تصل إلى عدة ملايين من اليوروهات، ووصل إجمالي الخسائر منها في سنة مقدار مليون يورو.
يمكن للصواعق أن تسبب حرائق للمنازل وللغابات؛ بالإضافة إلى الأضرار على التجهيزات الإلكترونية.
لذلك وللحماية من الصواعق تجهز الكثير من الأبنية، وخاصة ناطحات السحاب، بنظام وقاية من الصواعق.
إن الأضرار الناجمة عن الصاعقة ليست مقتصرة على التعرض المباشر للضربة، إنما يتعدى الأمر إلى فرق الجهد المؤثر على التجهيزات الإلكترونية والأجهزة الكهربائية، بالإضافة إلى التحريض الكهرومغناطيسي في مسارات الكابلات الطويلة.
إن شدة التيار الكهربائي أثناء عملية تفريغ في برق نمطي سالب الشحنة من السحاب إلى الأرض تزداد بشكل كبير إلى قيمتها الأعظمية خلال ميكروثانية، ثم تتضمحل بشكل أبطأ خلال ميكرو ثانية.
إن التيارات سريعة التغير تميل لأن تنتقل على سطح الموصل الكهربائي بظاهرة تعرف باسم الظاهرة السطحية، وذلك على العكس من التيار المستمر، والذي يمر عبر الموصل الكهربائي مثلما يتدفق الماء بالخرطوم.
بالتالي، فإن الموصلات المستخدمة في حماية المنشآت عادة ما تصمم على هيئة جدائل متعددة مع وجود أسلاك صغيرة مربوطة مع بعضها؛ الأمر الذي يزيد من مساحة السطح الكلي بشكل متعاكس مع قطر الجديلة الواحد، وذلك بالنسبة للمساحة الكلية لمقطع عرضي ثابت.
تقوم التيارات سريعة التغير أيضا بتشكيل نبضات كهرومغناطيسية تؤدي إلى حدوث إشعاع خارجي من القناة الأيونية، وهذه ظاهرة تلاحظ في جميع أنواع التفريغ الكهربائي.
تضعف النبضة الكهرومغناطيسية المشعة بسرعة عند الابتعاد عن مركز نشأتها؛ إلا أنها إذا عبرت موصلا كهربائيا مثل خطوط نقل الكهرباء أو أسلاك شبكات الاتصال فإنه من الممكن لها أن تحرض تيارا ينتقل خارجا إلى نهاية أخرى، ويمكن له أن يسبب أضرارا للأجهزة الإلكترونية الحساسة وكذلك للأجهزة والمحركات الكهربائية.
قد لا تكفي المقابس الكهربائية التي تحمي من فرط الجهد الكهربائي فرط الفلطية في الوقاية من أثر الصواعق، بل يتعدى الأمر إلى ضرورة ربط كافة القنوات الموصلة كهربائيا في المبنى مثل التمديدات الكهربائية والهوائيات بالإضافة إلى تمديدات الغاز والماء وخطوط الهاتف بشكل مشترك بجهاز معادلة الجهد الكهربائي.
كما تستخدم من أجل ذلك أجهزة خاصة، تعرف باسم واقي التدفق، للحماية عن طريق وصلها على التوازي مع تلك الأسلاك، لأن لواقيات التدفق القدرة على تغيير خواصها الفيزيائية عند الكشف عن التيارات المؤقتة غير المنتظمة التي يسببها وميض البرق، بحيث تمرر تلك التيارات إلى مؤرض، مما يحمي الأجهزة من الضرر.
يماثل أثر الصاعقة عندما تضرب أحدا ما أثر الصدمة الكهربائية من مصادر الجهد والتوتر المرتفع، حيث تحصل إصابات تتراوح من حروق بالإضافة إلى حدوث أضرار في الجهاز العصبي وكذلك عضلة القلب وباقي الأعضاء الداخلية؛ ويمكن في بعض الأحيان أن يترافق ذلك، وفي غضون ساعة من بعد ضربة الصاعقة، مع ظهور شكل ليشتنبرغ على الجلد.
قد تؤدي ضربة الصاعقة المباشرة إلى حدوث غيبوبة أو شلل، وقد يصل إلى حدوث سكتة قلبية وانقطاع التنفس؛ ويمكن أن يؤدي في أحيان أخرى إلى الوفاة، وذلك عندما تكون ضربة الصاعقة شديدة جدا.
إلا أن الوفيات الناجمة عن ضربات الصواعق نادرة، فهي تبلغ مثلا حالات وفاة سنويا في ألمانيا على سبيل المثال؛ كما أن من تلك الحالات التي يتعرض فيها الأشخاص لضربات الصاعقة يكتب لهم النجاة.
قد تبقى هناك حتى بعد سنوات من التعرض للصاعقة تبعات على الجملة العصبية للإنسان، كما وجد في إحدى الإحصائيات لحوالي من الناجين من ضربات الصواعق.
بالإضافة إلى ذلك فقد يسبب الرعد المرافق أثناء الضربة حدوث اضطرابات في السمع وحدوث طنين؛ وقد يتعدى الأمر إلى حدوث صدمات نفسية.
عند اقتراب خطر حدوث صاعقة يكون من المفضل أن يتجنب الأشخاص البقاء في العراء، وينبغي الاحتماء في الأبنية المزودة بأجهزة مانع الصواعق، والتي تلعب دور قفص فاراداي؛ وفي حال عدم توفرها ينبغي الابتعاد عن الأجسام المرتفعة المنعزلة والوقوف بضم القدمين إلى بعضها لتجنب الجهد الكهربائي بين القدمين.
بما أن شحنة التفريغ الكهربائي لوميض البرق تقوم بإحماء الهواء بشكل مفرط إلى درجات حرارة مرتفعة على طول قناة التفريغ البلازمية في فترة قصيرة؛ ووفق النظرية الحركية للغازات فإن زيادة الحرارة يؤدي إلى زيادة الضغط وتمدد الغازات بشكل سريع، مما يؤدي إلى حدوث موجة صدمة مسموعة تعرف باسم الرعد.
يسمع صوت الرعد على شكل دوي أو هدير ذي صوت متشتت تدريجيا، لأن الصوت الصادر لا يتشكل وينتشر من نقطة واحدة، إنما من أقسام مختلفة على طول قناة البرق الطويلة، فلذلك يصل للسامع بأوقات مختلفة عن بعضها قليلا.
يتعقد إدراك الخواص الصوتية للرعد بعوامل إضافية مثل عدم انتظام تفرع وتشعب قناة البرق، بالإضافة إلى الصدى الحاصل من التضاريس المجاورة، وكذلك لاحتمالية تكرار حدوث ضربات مرتدة.
تبلغ سرعة الضوء حوالي ألف كيلومتر في الثانية، في حين أن سرعة الصوت هي حوالي متر في الثانية؛ بالتالي يمكن نظريا لمراقب أن يقدر المسافة إلى موقع الصاعقة بتسجيل الزمن الفاصل بين وميض البرق المرئي وسماع صوت الرعد الناشئ عنه.
فإذا كان الزمن الفاصل مقداره ثانية واحدة، فإن المسافة هي حوالي متر تقريبا؛ في حين أنه إذا كان الزمن الفاصل مقداره ثوان، فإن المسافة تقدر بحوالي كيلومتر واحد.
عند مكان الضربة يكون تسجيل الزمن الفاصل صعبا، بحيث يدرك أن العملية تحدث من غير فاصل زمني.
لقد جرى التنبؤ بإنتاج الأشعة السينية من الصواعق نظريا منذ حوالي سنة ؛  كشف عدد من عمليات الرصد بواسطة المقاريب التلسكوبات الفضائية أن إصدارات وانبعاثات مرتفعة الطاقة من وميض أشعة غاما الأرضي في بروق طبقات الغلاف الجوي العليا مع تشكل مادة مضادة في البرق؛ وتكون للجسيمات دون الذرية المتشكلة فيها من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات وبوزيترونات ذات طاقة مرتفعة تصل إلى عدة عشرات من ميغا إلكترون فولت.
إن درجات الحرارة المرتفعة المترافقة مع تشكل ضربات البرق والصواعق تؤدي إلى زيادة ملحوظة في نسبة الأوزون وأكاسيد النتروجين ، إذ تصل كميتها المتشكلة في كل ضربة برق إلى حوالي كغ وسطيا؛ وفي طبقة التروبوسفير يزيد حدوث البرق من نسبة بحوالي ونسبة الأوزون بحوالي .
تظهر البيانات المسجلة أن توزع البروق ليس متساويا من حيث الانتشار على سطح الأرض كما هو مبين في الصورة المرفقة.
تقاس البيانات حسب عدد ومضات البرق في كل كيلومتر مربع، والتي يمكن أن يعبر عنها بوصفها كثافة البرق .
يرافق البرق عادة العواصف الرعدية، والتي تحدث بشكل أساسي عندما يمتزج الهواء الساخن مع كتل الهواء الأبرد.
على العموم، يكثر حدوث البرق عند تلاقي الكتل الهوائية الدافئة والباردة المتفاوتة في نسب رطوبتها، وخاصة عند الجبهات الهوائية.
في ذروتها تنتج العاصفة الرعدية نمطيا أكثر من ثلاث ضربات برق على الأرض في كل دقيقة.
يمكن للبرق أن يتشكل أيضا في ظروف مختلفة، فهو يمكن أن يتشكل أثناء العواصف الرملية أو حرائق الغابات أو الأعاصير الدوامية أو الثوران البركاني؛ وكذلك في بعض الحالات في العواصف الرعدية الثلجية.
تشكل الأعاصير الاستوائية عادة بعض البروق، وذلك بشكل أساسي في الحزمات الممطرة ذات بعد أكبر من كم عن المركز.
يصل معدل تواتر حدوث البرق على الأرض إلى حوالي مرة كل ثانية، أو حوالي .
مليار ومضة في السنة؛ ويبلغ فيها متوسط المدة الزمنية للومضة حوالي .
ثانية، وذلك من بيانات مجموعة فيها ومضات قصيرة للغاية تصل مدتها من ميكرو ثانية.
هناك عدة عوامل مختلفة تؤثر على تواتر وتوزيع وشدة وخواص ومضات البروق في منطقة محددة من العالم؛ من بينها: الارتفاع عن مستوى البحر وخط العرض الجغرافي وتيارات الريح السائدة والرطوبة النسبية والقرب الجغرافي من المسطحات المائية الدافئة أو الباردة.
إلى درجة ما، فإن النسبة بين ومضات البروق حسب نوعها داخل السحابة أو بين السحب أو من السحب إلى الأرض تتفاوت أيضا حسب فصول السنة في مناطق دوائر العرض المتوسطة.
تعد ومضات البرق من السحاب إلى الأرض أكثر أنواع البروق ملاحظة ودراسة؛ إلا أن صعوبة تخمين وقت حدوث البرق تحد نسبيا من التفسير الشامل لسبب وكيفية تشكله، رغم الدراسات العلمية المتعددة.
على العموم، فإن ومضات البرق من السحاب إلى الأرض تشكل ما حوالي نسبته من المجموع الكلي لومضات البروق في مختلف أنحاء العالم.
بما أنه ينبغي على الشحنة الكهربائية المركزة داخل السحابة أن تتجاوز الخواص العازلة للهواء، والتي تزداد بدورها بشكل متناسب مع المسافة بين السحابة وبين الأرض، فإن نسبة ومضات البرق بين السحاب والأرض بالمقارنة مع الأنواع الأخرى داخل السحابة وبين السحب تصبح أكبر كلما اقتربت السحابة من سطح الأرض.
إن حوالي من حالات البرق على سطح الأرض تحدث على اليابسة وفي المناطق الاستوائية، حيث الحمل الحراري على أشده في الغلاف الجوي بالمقارنة مع باقي المناطق.
في المناطق الاستوائية يكون مستوى التجمد عادة عاليا في الغلاف الجوي وبعيدا عن سطح الأرض، ولذلك فإن فقط من الحالات هي من نوعية من السحاب إلى الأرض؛ في حين أنه في النرويج، والواقعة على خط عرض شمالا، يكون مستوى التجمد قريبا من سطح الأرض، لذلك فإن من ومضات البروق هي من نوع من السحاب إلى الأرض.
أظهرت السجلات التي التقطتها ناسا لسلاسل الأعاصير والبرق حول الكرة الأرضية بأن غالبيتها العظمى تحدث في اليابسة فقط بالرغم من المساحة الغالبة للمياه.
يكمن أحد الأسباب في أن الصاعقة تبحث غالبا عن أقصر مسار، وتمثل اليابسة المسار الأقصر كونها أعلى ارتفاعا عن مستوى سطح البحر، وهذا يفسر سبب ندرة حوادث الصواعق للكائنات البحرية.
إحصائيا فإن من أكثر مناطق العالم تواترا من حيث تشكل البرق بمختلف أنواعه هي منطقة ريفية تقع بالقرب من قرية كيفوكا في المناطق الجبلية من كيفو الجنوبية شرقي جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وهي ترتفع حوالي م عن مستوى سطح البحر، وهي تتعرض وسطيا إلى حوالي ضربة برق لكل كيلومتر مربع واحد في السنة.
يشهد حوض كاتاتمبو في فنزويلا حادثة سنوية من تشكل البروق؛ كما أن بحيرة ماراكايبو في فنزويلا ذات نشاط كبير نسبيا من تواتر ضربات البرق، والتي تلاحظ في يوما من السنة.
من المناطق الأخرى ذات التواتر الكبير في ضربات البرق كل من سنغافورة؛ ومنطقة وادي البروق في وسط ولاية فلوريدا الأمريكية.
كان بنجامين فرانكلين من أوائل من بحث في العلاقة بين الجهد الكهربائي وتشكل البرق؛ ولذلك قام بإجراء تجربة الطائرة الورقية سنة .
من جهة أخرى لم يكن بنجامين فرانكلين أول من قام بتجربة الطائرة الورقية، إذ أن الفرنسيين توماس فرانسوا ديلابارد و ديلورس قاما بها في مارلي لا فيل في فرنسا قبل بضعة أسابيع من تجربة فرانكلين.
في سيرة فرانكلين الذاتية المكتوبة بين عامي والمنشورة لأول مرة سنة ، صرح فرانكلين أنه قام بالتجربة بعد تجربة الفرنسيين، التي وقعت قبل أسابيع من تجربته، دون علم مسبق له.
.
بعد انتشار أخبار التجربة وتفاصيلها، قام البعض بمحاولة تكرار لها.
إحدى أشهر حالات الوفاة المعروفة التي كانت في فترة مقلدي فرانكلين هي وفاة البروفيسور جورج ريتشمان من سانت بطرسبرغ في روسيا؛ إذ وفقا للشهود، وعندما كانت التجربة قيد التجهيز، ظهرت كرة برق واصطدمت برأس ريتشمان، مما أدى إلى وفاته.
على الرغم من أن التجارب في وقت فرانكلين أظهرت أن البرق يقوم بتفريغ الكهرباء الساكنة، لم يحدث أي تغير كبير حيال فهم نظرية البرق خصوصا عن كيفية نشوئها لمدة عاما.
هناك وسائل متعددة للكشف عن البرق.
إن أقدم كاشف اخترع للتحذير من اقتراب عاصفة رعدية هو جرس فرانكلين ، والذي ينسب إلى بنجامين فرانكلين، الذي ركبه في منزله للتنبيه من حدوث الصواعق.
تعمل طبقة الغلاف الأيوني الأيونوسفير عمل دليل موجي، مما يسمح بالتقاط موجات ذات تردد منخفض جدا وتردد بالغ الانخفاض؛ حيث تنتشر النبضات الكهرومغناطيسية المنبثة من الصواعق داخل ذلك الدليل الموجي، والذي يكون مشتتا، مما يعني أن سرعة الزمرة معتمدة فيه على التوتر.
يكون الفرق بين زمن تأخر الزمرة لنبضة برق عند تواترات متجاورة متناسبا مع المسافة بين جهازي البث والاستقبال.
بالتالي، وبالاستعانة بوسائل تحديد الاتجاه، يمكن تحديد موقع ضربات البرق والصواعق إلى مسافات بعيدة عن مصدرها.
بالإضافة إلى ذلك، يستخدم رنين شومان عند تردد مقداره .
هرتز لتحديد نشاط العواصف الرعدية على كوكب الأرض.
إلى جانب الوسائل الأرضية للكشف عن البرق يمكن الاستعانة بالسواتل والأقمار الاصطناعية لرصد توزع البرق، من ضمنها مهمة قياس تساقط الأمطار الاستوائية ، التي أطلقت في نوفمبر سنة ؛ وكذلك أقمار ميتيوسات المشغلة من المنظمة الأوربية للأرصاد الجوية ، بالإضافة إلى قمر الرصد البيئي العامل ذو المدار الثابت المشغل من الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الأمريكية.
رصد البرق في الغلاف الجوي لبعض الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية مثل المشتري وزحل.
وجد على سبيل المثال أن الصواعق الفائقة شائعة على كوكب المشتري.
مثل رصد البرق على كوكب الزهرة موضع خلاف علمي بعد عقود من الدراسة؛ إذ أنه أثناء المهمة السوفيتية فينيرا والمهمة الأمريكية بيونير في فترة سبعينات وثمانينات القرن العشرين جرى الكشف عن إشارات توحي بوجود البرق في الغلاف الجوي العلوي في كوكب الزهرة.
رغم أن مهمة كاسيني هويجنز التي رصدت الزهرة سنة لم تعط إشارات على وجود البرق.
بالمقابل، يمكن لنبضات الراديو المسجلة من المركبة الفضائية مصور الزهرة أن يكون مصدرها تشكل البرق على ذلك الكوكب.
يمكن توليد البرق اصطناعيا عن طريق إطلاق صاروخ مصمم خصيصا لهذه المهمة، بحيث يسحب وراء ذيله سلكا من بكرة مؤرضة أثناء اتجاهه نحو سحابة العاصفة الرعدية.
كلما ارتفع الصاروخ للأعلى كلما انحل السلك المؤرض من البكرة، وكلما زادت احتمالية أن يجذب قائد برق هابط إلى الأرض، خاصة أن السلك يؤمن مسارا قليل المقاومة لوميض البرق.
يتبخر السلك عند مرور التيار المرتد، تاركا وراءه قناة بلازما مستقيمة.
تتيح هذه الطريقة إجراء بحث ودراسة علمية للبرق تحت شروط منضبطة وقابلة للتوقع.
منذ سبعينات القرن العشرين حاول الباحثون توليد ضربات البرق والصواعق بواسطة الليزر، سواء بليزر الأشعة تحت الحمراء أو الأشعة فوق البنفسجية، والذي يقوم بتشكيل قناة من الغاز المؤين، لتتأمن بذلك بيئة مناسبة لتشكل البرق أو الصاعقة.
تؤمن هذه الطريقة أسلوبا بديلا عن توليد البرق بواسطة الصاروخ، وبشكل أكثر أمانا للمنشآت المدنية الحساسة مثل محطات توليد الكهرباء.
كما تمتاز هذه الطريقة بتحفيز تشكيل البرق لدى الطلب عند استخدام ليزر ذي استطاعة مرتفعة جدا من مرتبة تيرا وات؛ إذ بينت التحاليل الإحصائية أن نبضات الليزر ذات الاستطاعة المرتفعة قادرة على زيادة النشاط الكهربائي في سحابة العاصفة الرعدية عند توجيهها عليها، نظرا لتوليد حوادث تفريغ كهربائي موضعية صغيرة عند قناة البلازما.
ارتبط البرق بالألوهية في العديد من الثقافات؛ كما هو الحال مع زيوس الإله الإغريقي، وتلالوك إله الآزتك، وبيرون الإله السلافي، وبيركوناس الإله البلطيقي، والإله ثور حسب الأساطير الإسكندنافية، وأوكو وفق الأساطير الفنلندية، وكذلك إندرا الإله الهندوسي وراجين إله الرعد حسب ديانة الشنتو.
وفي الديانات التقليدية لقبائل البانتو الأفريقية يمثل البرق إشارة إلى الغضب الإلهي.
كما ورد ذكر البرق والصواعق في عدة نصوص وآيات في الكتب السماوية للديانات الإبراهيمية: اليهودية والمسيحية والإسلام.
تستخدم بعض الأحزاب السياسية البرق شعارا للقوة، مثلما هو الحال مع حزب العمل الشعبي في سنغافورة، وكذلك اتحاد الفاشيين البريطاني أثناء ثلاثينات القرن العشرين.
كما أن قوات شوتزشتافل شبه العسكرية التي كانت تابعة للحزب النازي استخدمت أسلوب كتابة الحرفين بشكل يشبه البرق.
يستخدم تعبير قوات الصاعقة في بعض الدول للإشارة إلى وحدات من الجيش ذات تدريب خاص.
يمثل البرق في علم الشعارات بخط متعرج ذي طرف له نهاية مدببة.
يستخدم هذاالرمز للإشارة إلى القوة والسرعة.استخدم رمز البرق المتعرج بشكل شائع في مدرسة الفن الزخرفي، خاصة في أواخر عشرينات القرن العشرين.
يستخدم رمز البرق شارة في الاتصالات العسكرية؛ كما يستخدم البرق في بعض مؤسسات الاتصالات لتمثيل المقدرة السريعة والفورية على الاتصال، وذلك منذ الفترات الأولى لاستخدام التلغراف والراديو والهاتف.
رمز يونيكود للبرق هو .
يعرف العلم الخاص بدراسة البروق باللغة الإنجليزية باسم ؛ أما حالة الخوف من وميض البرق وهزيم الرعد فتسمى علميا رهاب البرق والرعد  يستخدم لفظ البرق اصطلاحا للإشارة عادة إلى السرعة، فعلى سبيل المثال، تعرف الحرب الخاطفة في اللغة الألمانية، والتي كانت أسلوبا تكتيكيا لألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية، باسم إذ أن يعني برق.
من جهة أخرى، وفي اللغتين الفرنسية والإيطالية تستخدم عبارة و على الترتيب، للإشارة إلى الحب من النظرة الأولى، وهي تعني حرفيا صاعقة .

وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد، عن حسين المازني، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن أسامة قال: أول من أسلم زيد بن حارثة.
وحدثني هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسى بن سميع، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، قال: أول من أسلم من النساء خديجة، ومن الرجال زيد بن حارثة.
وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن جده قال: أقبلت أ م كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وأمها أروى بنت كريز بن ربيعة، وأمها أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب مهاجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فخطبها الزبير، وزيد بن حارثة، وعبد الرحمن بن عوف، وعمرو بن العاص.
فاستشارت أخاها لأمها، عثمان بن عفان، فأشار عليها أن تأتي النبي صلى الله عليه وسلم.
فأتته، فأشار عليها بزيد بن حارثة، فتزوجته، فولدت له زيدا، ورقية.
فهلك زيد وهو صغير، وماتت رقية في حجر عثمان.
وطلق زيد أم كلثوم، فخلف عليها عبد الرحمن بن عوف، ثم الزبير، ثم عمرو بن العاص.
وتزوج زيد كرة بنت أبي لهب، ثم طلقها.
وتزوج هند بنت العوام.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه أم أيمن، حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاته، فولدت له أسامة بن زيد.
وكان اسم أم أيمن بركة.
فتزوجت في الجاهلية بمكة عبيد بين عمرو بن بلال بن أبي الحرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحرباء بن قيس بن مالك بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم وهو الحبلى بن غنم بن عوف بن الخزرج، فولدت له أيمن بن عبيد، فكنيت به.
واستشهد أيمن يوم حنين.
ومات عبيد عن أم أيمن، فكانت فارغة لم تتزوج به، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ فضيل بن مرزوق، عن شقيق بن عقبة قال: كانت أم أيمن تلطف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقوم عليه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة، فليتزوج أم أيمن.
فتزوجها زيد، فولدت له أسامة.
قالوا: ولما هاجر صلى الله عليه وسلم: نزل زيد على كلثوم بن الهدم.
ويقال: على سعد بن خيثمة.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين حمزة.
وإليه أوصى حمزة يوم أحد حين أراد القتال.
وآخى بينه وبين أسيد بين حضير الأوسي.
حدثني جعفر بن عمر، عن الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي قال: قدم عبيد بن عمرو الخزرجي مكة، فأقام بها وتزوج أم أيمن بركة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونقلها إلى يثرب، فولدت له أيمن بن عبيد، ومات عنها، فرجعت إلى مكة.
فلما ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا وبلغ، زوجه إياها.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي قال: كان لآل أسامة مولى يقال له ابن أبي الفرات، فخاصم بعض مواليه.
فقال له: يا عبد الله.
فقال: يا بن بركة.
فاستعدي عليه أبا بكر بن عمرو بن حزم.
فقال: إنما نسبته إلى أم أسامة، وما قلت بأسا.
فقال أبو بكر: تقول لامرأة حضنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدها ينسبون إلى ولائه ويقال هم بنو الحب، قولا يصغر بها فيه.
فضربه سبعين سوطا، وأطاف به.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا محمد بن عبيد، ثنا وائل بن داود قال: سمعت البهي يحدث عن عائشة قالت: ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جيش قط إلا أمره عليه؛ وإن بقي بعده، استخلفه على المدينة.
وحدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا أبو عاصم النبيل، عن يزيد بين أبي عبيد، عن سلمة بن ا لأكوع، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة تسع غزوات يؤمره فيها علينا.
حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا يزيد بن هارون، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل زيد، قال: اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لجعفر، ولعبد الله بن رواحة.
حدثني أحمد بن إبراهيم، ثنا سليمان بن حرب، أنبأ حماد بن زيد، عن خالد بن سلمة قال: لما أصيب زيد، أتى النبي صلى الله عليه وسلم أهله، فجهشت زينب بنت زيد في وجهه.
فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتحب.
فقال له سعد بن عبادة: يا رسول الله ما هذا؟ قال: هذا شوق الحبيب إلى حبيبه .
وقال الواقدي: استشهد زيد وله خمسون سنة، وذلك ف سنة ثمان.
محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا قط إلا مرة واحدة.
جاء زيد بن حارثة من غزاة له يستفتح.
فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته، فقام عريانا يجر ثوبه، فقبله واعتنقه.
أسامة بن زيد وكان أسامة بن زيد يكنى أبا محمد.
وعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على توجيهه إلى شرحبيل بن عمرو الغساني بمؤنة، فلم يتهيأ شخوصه حتى قبص رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر أن ينفذ جيش أسامة.
وأنقذه أبو بكر رضي الله تعالى عنه بعد وفاته، فأوقع بالعدو وغنم المسلمون، وكان بين خروجه وقدومه أربعون ليلة، ويقال شهران.
واستقبله الناس حين قدم مستبشرين بقدومه.
وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصبا رأسه، حتى جلس على المنبر، وكان الناس قد تكلموا في أمره حين أراد توجيههم إلى مؤتة، فكان أشدهم قولا في ذلك عياش بن أبي ربيعة.
فقال: أيها الناس، أنفذوا بعث أسامة، فلعمري لين قلتم في إمرته، لقد قلتم في إمرة أبيه من قبله، ولقد كان أبوه للإمارة خليقا، وإنه لخليق بها.
وكان في جيش أسامة: أبو بكر، وعمر، ووجوه من المهاجرين والأنصار رضي الله تعالى عنهم.
وخرج، فعسكر بالجرف.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، أتى أسامة فقال له: قد ترى موضعي من خلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأنا إلى حضور عمر ورأيه محتاج؛ فأنا أسألك تخليفه.
ففعل، ومضى أسامة حتى قدم سالما غانما، فسر الناس بذلك.
وحدثت عن الواقدي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم قال: فرض عمر رضي الله تعالى عنه لعبد الله بن عمر في ألفين وخمسمائة، وفرض لأسامة في ثلاثة آلاف، فقال عبد الله: ما شهد أسامة مشهدا لم أشهده.
فقال عمر: كان والله أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، وكان أبوه أحب إلى رسول الله من أبيك.
وقال الواقدي في إسناده: توجه أسامة في سنة سبع في سرية، فلحق نهيك بن مرداس الجهني.
فلما لحمه السيف، قال: لا إله إلا الله، فقتله واستاق من كان معه من النعم.
فلما رجع، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أسامة، أقتلت رجلا يقول لا إله إلا الله؟ فقال: إنما قالها، يا رسول الله، متعوذا.
قال: فهلا شققت عن قلبه؟ فجعل أسامة على نفسه ألا يواجه رجلا يقول: لا إله إلا الله بسيف أبدا؟ فلما نهض علي عليه السلام إلى البصرة لحرب أصحاب الجمل، دعاه إلى الخروج معه، فقال: والله إني لأصدقك المحبة؛ ولو كنت بين لحيي أسد لأحببت أن أكون معك، ولكني جعلت على نفسي وعاهدت ربي أن لا أقاتل أحدا يقول لا إله إلا الله.
قالوا: وكان أسامة من الرماة المذكورين، وخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عثمان على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي بوادي القرى، وكان قد نزلها.
وذلك في أيام معاوية.
ويقال إنه قدم المدينة من وادي القرى، فمات بالمدينة.
وحدثني المدائني، عن مسلمة بن محارب قال: قال معاوية لأسامة بن زيد: رحم الله أم أيمن، كأني أرى ساقيها وكأنهما ساقا نعامة.
فقال أسامة: كانت والله خيرا من هند، وأكرم.
فقال: وأكرم أيضا؟ فقال: نعم؛ قال الله عز وجل: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وقال الواقدي: كان أسامة حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن إحدى وعشرين سنة أو أ قل بأشهر، وكان يوم الفتح يأتي بملء الدلو من ماء زمزم، وقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحو الصور التي كانت في الكعبة فيبل الثوب، ثم يضرب به الصورة.
ولم يحل لواءه الذي عقده له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمره على الجيش، بعد قتل أبيه، وكان منصوبا في بيت له.
قال الكلبي: وقيل لأبي بكر رضي الله تعالى عنه: إن عامة الناس مع أسامة، وقد ارتدت العرب، فكيف تفرق الناس؟ قال: والله، لو ظننت أن السباع تأكلني وإني اختطف في هذه القرية لأنفذت بعثه كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم دعا أسامة، فقال: انفذ يا أبا محمد رحمك الله، واعمل بما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك به.
ولم يوصه بشيء.
حدثنا محمد بن الصباح، عن شريك، عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: عثر أسامة بعتبة الباب فانشج في وجهه.
فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أميطي عنه الأذى.
فقذرته.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص شجته ويمج دمها، ويقول: لو كان أسامة جارية لحليته وكسوته حتى أنفقته .
قال ابن الصباح، قال شريك: الدم حرام، وقد مصه النبي صلى الله عليه وسلم ثم لفظه ومجه؛ والطعام حرام على الصائم ولا بأس بأن يتذوق الرجل القدر بطرف لسانه وهو صائم ما لم يدخل حلقه.
قالوا: وكانت بركة، وهي أم أيمن، لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورثها من أبيه، فأعتقها.
ويقال بل كانت مولاة أبيه، فورث ولاءها.
ويقال بل كانت لأمه، فورثها منها، وأعتقها.
وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقوم عليه.
حدثني محمد بن مصفى الحمصي، ثنا محمد بن حمير، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي سعيد الخدري قال: اشترى أسامة بن زيد وليدة بمائة دينار إلى شهر، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ألا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر؟ إن أسامة لطويل الأمل والذي نفسي بيده، ما طرفت عيناي فظننت أن شفريهما يلتقيان حتى أقبض، ولا رفعت طرفي فظننت أني واضعه حتى أقبض، ولا لقمت لقمة فظننت أني أسيغها حتى يغصني بها الموت .
ثم قال: يا بني آدم، إن كنتم تعقلون، فعدوا أنفسكم من الموتى: إنما توعدون لآيات وما أنتم بمعجزين .
وقال الواقدي: كان حارثة بن شراحيل من كلب، فتزوج امرأة من طيء بجبلي طيء.
فولدت له زيد بن حارثة، فكان هناك.
وتوفي حارثة، وكانت له أبعرة.
فمر نفر من العرب، وهو يومئذ وصيف، فأكراهم إياها إلى مكة.
فوافوا به سوق عكاظ فباعوه، فاشتراه حكيم بن حزام لخديجة، فلما بلغ زيد، زوجه إياها، وهو لخديجة.
فطلبه منها، فوهبت له، فأعتقه وأعتق أم أيمن.
والأول خبر الكلبي، وهو أثبت.
أبو رافع أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه أسلم.
وكان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما بشره بإظهار العباس إسلامه، أعتقه.
ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع مع زيد بن حارثة من المدينة لحمل عياله من مكة.
وهو الذي عمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم منبره من وائل الغابة.
وكانت سلمى، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي رافع، فولدت له عبيد الله من أبي رافع كاتب علي عليه السلام.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث سلمى هذه من أمه، وكان أبو رافع الذي بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بولادة إبراهيم بن رسول الله، فوهب له غلاما.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه أبا رافع مع رجل من الأنصار ليخطبا عليه ميمونة بنت الحارث زوجته.
وحدثت عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس وأسلمت أم الفضل، وأسلمت.
وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه.
فلما جاء مصاب أهل بدر، وجدنا في أنفسنا عزا وقوة.
وكنت ضعيفا أعمل القداح وأنحتها في حجرة زمزم.
فبينا أنا أنحت أقداحي، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سررنا بما جاء من خبر أهل بدر، إذ أقبل الفاسق أبو لهب، فجلس، ووافى أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقال أبو لهب إلي يا بن أخي؛ ما خبر الناس فقال: ما هو إلا أن لقيناهم رجال حتى منحناهم أكتافنا، ولقينا رجال على خيل بلق.
فقلت: تلك الملائكة.
فلطمني أبو لهب لطمة شديدة.
وثاورته، فضرب بي الأرض.
فقالت له أم الفضل: أراك تستضعفه إذ غاب سيده.
وأخذت شيئا، فضربت به، فشجته فقام ذليلا.
فو الله ما عاش إلا سبع ليال، حتى رماه الله بالعدسة، فقتلته.
ولقد ترك حتى أنتن.
وعذل ابناه في ذلك، فصبا عليه الماء وما مساه، ودفن بأعلى مكة إلى جدار، وقذفوا عليه الحجارة حتى واروه بها.
ومات أبو رافع بعد خلافة عثمان.
أنسة أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من مولدي السراة، ويكنى أبا مسروح.
كان يأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قوم: قتل يوم بدر، ولم يعرف قاتله.
قال الواقدي: رأيت أهل العلم يثبتون أنه لم يقتل ببدر، وأنه قد شهد أحدا وبقي بعد ذلك، وتوفي في خلافة أبي بكر.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن محمد بن يوسف قال: مات أنسة بعد النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة أبي بكر.
أبو كبشة أبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه سليم، وكان من مولدي أرض دوس.
وقال بعضهم: كان من مولدي مكة.
شد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، ويوم أحد، والمشاهد كلها.
وكان نزوله حين هاجر على كلثوم بن الهدم ويقال على سعد بن خيثمة.
وكان نزوله حين هاجر على كلثوم بن الهدم.
ويقال على سعد بن خيثمة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ملكه فأعتقه.
وتوفي أبو كبشة في أول يوم من خلافة عمر بن الخطاب.
صالح شقران صالح شقران، كان غلاما له صلى الله عليه وسلم، فأعتقه.
وشهد بدرا وهو مملوك، فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأسرى.
ولم يسهم له، فأحذاه كل رجل كان له أسير، فأصابه أكثر مما أصابه رجل من القوم من المقسم.
وشهد بدرا غلام لعبد الرحمن بن عوف، وغلام لحاطب بن أبي بلتعة، وغلام لسعد بن معاذ، فأحذاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقسم لهم.
وكذلك كان يفعل بالمماليك إذا شهدوا معه الحرب.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن أبي بكر بن عبد الله بن جهم العدوي قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم شقران مولاه على جميع ما وجد في رحال أهل المريسيع من رثة المتاع والسلاح والنعم والشاء، وجمع الذرية ناحية.
قال الواقدي: فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل: المريسيع: كيف وجدتم شقران ؟ فقالوا: أشبع بطوننا، وشد وثاقنا.
ولابن شقران يقول عمر حين وجهه إلى أبي موسى الأشعري: قد وجهت إليك عبد الرحمن بن صالح الرجل الصالح شقران فأعرف له مكان أبيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان شقران ممن نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني حفص بن عمر، عن الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي قال: مات شقران في خلافة عمر.
قال حفص: وقال هشام، عن أبيه: مات في خلافة عمر.
يسار يسار، وكان نوبيا، أصابه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته، فأعتقه وجعله في لقاحه يرعاها، فأغار عليها قوم من عرينة ويقال: من عكل فأخذةوا يسارا فغرزوا الشوك في عينيه وقتلوه.
وقال الكلبي والواقدي: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسارا في غزاة بني ثعلبة بن سعد فأعتقه.
فضالة فضالة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل الشأم.
فولده بها.
حدثني بذلك محمد بن سعد، عن الواقدي.
وقال الهيثم: لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يقال له فضالة.
سفينة سفينة، واسمه مفلح، ويقال مهران.
وكان من مولدي الأعراب.
ويقال إنه كان مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال بل كان عبدا لها، فوهبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقه.
وقد حدث عن عبد الرحمن بن سفينة.
حدثني ابن أخي أبي حسان الزيادي أبو عمرو، ثنا الحماني، ثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أبسط كساءك .
فقال للقوم: اطرحوا أمتعتكم به .
ثم قال: احمل، فإنما أنت سفينة .
قال: فلو كان وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة، حملته.
وحدثني أبو مسعود بن القتات، قال: توفي رجل من ولد سفينة على عهد أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور، فلم يكن له وارث إلا المنصور وولد أبيه.
ثوبان ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الله وهو من أهل اليمن لنسب فيهم، فأصابه سباء، فابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وأعتقه.
وكان قد نزل حمص وله بها دار صدقة.
وبها مات في سنة أربع وخمسين.
حدثني هشام بن عمار الدمشقي، ثنا صدقة، ثنا ابن جابر، حدثني شيخ يكنى أبا عبد السلام، عن ثوبان.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوشك أن تداعى الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
قيل: يا رسول الله، أمن قلة يومئذ؟ قال: أنتم يومئذ كثير،، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله المهابة من صدور عدوكم، وليقذفن الوهن في قلوبكم.
قيل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهة الموت .
حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله عليه السلام: من يضمن لي خصلة، أضمن له الجنة ؟ فقال ثوبان: أنا يا رسول الله.
قال: لا تسأل الناس شيئا .
قال: فكان ثوثبان يقع سوطه من يده، فلا يقول لأحد: ناولني إياه ، حتى ينزل فيأخذه.
فكانت عائشة تقول: تعاهدوا ثوبان، فإنه لا يسأل الناس شيئا.
حدثني هشام بن عمار، عن بقية، عن صفوان بن عمرو، عن رائد بن سعد، حدثني ثوبان قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ثوبان، لا تنزل الكفور ، فإن ساكن الكفور كساكن القبور.
حدثني محمد بن مصفى الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: طوبى لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته.
وحدثني هشام بن عمار، عن ابن عياش، عن راشد الصنعائي، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في مسير له: إنا مدلجون اليلة فلا يدخلن معنا مصعب ولا مضعف ، فأدخل رجل على ناقة له صعبة فسقط فاندقت فخذه، ثم مات.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه.
ثم أمر بلالا، فنادى: إن الجنة لا تحل لعاص .
أنشجة أنجشة كان حبشيا، يكنى أبا مارية.
وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسوق الإبل بالنساء: يا أنجشة، ارفق بالقوارير .
رافع رافع، وهو رويقع.
كان لسعيد بن العاص بن أبي أحيحة، فورثه ولده، فأعتق بعضهم حصته منه، وسعى لباقيهم فيما بقي من رقته، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعينه في أمره.
فاستوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي منه فوهب له ويقال: ابتاعه وأعتقه.
فكان يقول: أنا مولى رسول الله.
ويقال إن سعيد بن العاص كان أعتقه إلا سهما، فاستوهب صلى الله عليه وسلم ذلك السهم من ورثته، فوهب له أو ابتاعه، فأعتقه.
فكان يقول: أنا مولى رسول الله ، فيغيظ ذلك آل سعيد بن العاص.
فلما ولي عمرو بن سعيد بن العاص، وهو الأشدق، المدينة، بعث إليه، فدعاه.
فلما أتاه، قال: مولى من أنت؟ قال: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضربه مائة سوط ثم قال له: مولى من أنت؟ قال: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فضربه.
مائة سوط أخرى، ثم قال له: مولى من أنت؟ قال: مولى رسول الله.
فضربه مائة سوط ثالثة.
فلما رأى أنه لا يرفع عنه الضرب، قال له مولى من أنت؟ قال: مولاك.
وقال ابن الكلبي: والناس يغلطون فيما بين رافع وأبي رافع، ويقول بعضهم: إن كاتب علي عليه السلام كان عبيد الله بن رافع وإنما هو عبيد الله بن أبي رافع.
وقد كان رافع مع الحسن بن علي ومع علي قبله.
فزاد آل سعيد بن العاص ذلك غيظا عليه.
حدثني هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، عن مغيث بن سمي، عن عبد الرحمن بن عمرو بن العاص قال: قلنا: يا نبي الله، من خير الناس؟ قال: ذو القلب المحموم واللسان الصادق .
قلنا: قد عرفنا اللسان الصادق؛ فما القلب المحموم؟.
قال: هو التقي النقي الذي لا إثم فيه، ولا بغي، و لا حسد .
قلنا: يا رسول الله، فمن على إثره؟ قال: الذي يشنأ الدنيا، ويحب الآخرة قلنا: ما نعرف هذا فينا إلا أن يكون رافعا مولى رسول الله؛ فمن على إثره؟ قال: مؤمن له خلق حسن .
وقال هشام: لا أحسب الحديث محفوظا، وما هو فيما أظن إلا أن يكون أبا رافع .
أبو لبابة أبو لبابة، واسمه زيد بن المنذر، من بني قريظة، ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مكاتب، فأعتقه.
وهو الذي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، غفر الله ولو كان فر من الزحف .
وابنه يسار بن زيد.
أبو مويهبة: أبو مويهبة، وهو أبو موهبة، من مولدي مزينة.
أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فشهد المريسيع.
وكان يقود بعائشة بعيرها.
روي عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرت أن استغفر لأهل البقيع، فانطلق معي.
فانطلقت معه.
فلما وقف بين أظهرهم، قال: السلام عليكم يا أهل المقابر ليهنئكم ما أصبحتم فيه مع ما أصبح الناس فيه؛ أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم.
ثم استغفر لهم طويلا .
مدعم مدعم مولى النبي صلى الله عليه وسلم من مولد حسمى، ويكنى أبا سلام ويقال إن أبا سلام غيره، وكان مدعم من هدية فروة بن عمرو الجذامي، ويقال من هدية رفاعة بن زيد الجذامي.
أصابه سهم غرب بوادي القرى، وهو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أبو ضمرة أبو ضمرة، وهو أبو ضميرة، وهو من العرب ممن أفاء الله على رسوله، فأعتقهم.
ثم خير أبا ضمرة أن يقيم معه أو يلحق بقومه.
فاختار المقام.
فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم له ولأهل بيته كتابا بأن يحفظهم كل من لقيهم من المسلمين.
فذكروا أن لصوصا لقوا قوما منهم.
فأخرجوا كتاب رسول الله صلى الله علي وسلم.
فلم يعرضوا.
وفد حسين بن عبيد الله بن ضميرة بين أبي ضميرة على المهدي أمير المؤمنين، وجاء معه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لهز فأخذ المهدي الكتاب، فقبله ووضعه على عينيه، وأعطى حسينا ثلاث مائة دينار.
ويقال خمس مائة دينار.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كانت لأبي ضمرة دار بالبقيع.
وقال ابن الكلبي: كان لعلي بن أبي طالب غلام يكنى أبا ضميرة، وليس هو هذا.
كركرة غلام النبي صلى الله عليه وسلم، أهدي له فأعتقه.
ويقال مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مملوك.
رباح رباح أبو أيمن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو أسود، كان يأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم صيره مكان يسار حين قتل، فكان يقوم بأمر لقاحه.
هشام هشام مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا أتاه فقال: يا رسول الله لي امرأة لا تدفع كف لامس؛ فقال: طلقها.
أبو هند أبو هند مولى أبي فروة بن عمرو البياضي كان حجام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أبو هند رجل من الأنصار، فأنكحوه وانكحوا إليه .
ففعلوا.
ولم يشهد بدرا، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ولقي أبو هند رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق الظبية بحميت مملوءة حبا وقال قوم: وهب بنو بياضة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولاء أبي هند.
وقال الواقدي: كان خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لا يريمون بابه: أنس بن مالك، وأبا هند، وأسماء ابني حارثة، من بني مالك بن أفصى.
فكان أبو هريرة يقول: ما كنت أظنهما إلا مملوكين لرسول الله صلى الله عليه وسلم.

ولا يكون مجازهما واحدا، ولما تحمل كل واحد منهما عليه وذلك قولك: مررت بامرأة معها رجل قائمة يا فتى، إذا حملت ذلك على مررت بامرأة، وإن حملته على الهاء في معها قلت: رجل قائمة.
والمعنى إذا نصبت : أنك مررت به معها في حال قيامها، فكانت المقارنة في هذه الحال.
ومن ذلك: هذه دابة تشتد مكسورا سرجها.
إن حملته على الضمير في تشتد، وإن حملته على دابة رفعت، فيكون نعتا كأنك قلت: هذه دابة مكسور سرجها، وفي الباب الآخر أنها تشتد في هذه الحال.
وتقول: نحن قوم ننطلق عامدين بلد كذا، وكذا فتنصب عامدين لما في قولك ننطلق.
فإن أردت أن تجريه على قوم رفعت.
وقد قرأوا هذه الآية: ويخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ، أي يخرج له طائره كتابا.
ومن هذا الباب: مررت برجل معه صقر صائد به، وصائدا به.
فإن قلت: مررت برجل معه امرأة ضاربها ضاربته كان جيدا، وأجود منه أن تقول: مررت برجل معه امرأة ضاربته ضاربها، فيجري نعت المرأة وهو إلى جنبها، وإن شئت قلت: ضاربها للهاء في معه.
وتقول: مررت برجل معه فرس راكبا برذونا، وراكب على ما وصفت لك.
وتقول: مررت برجل معه امرأة ضاربها هو لا يكون إلا كذلك؛ لأنك أجريت النعت عليها، والفعل له.
وكذلك لو قلت: مررت برجل معه امرأة ضاربته هي.
لم يكن من إظهار الفاعل بد؟ لأنه الفعل جرى على غير من هو له وإنما يكون هذا الإظهار في اسم الفاعل؛ لأنه تبين فيه الإضمار، وأنه محمول على الفعل.
فإن كان فعلا لم تحتج فيه إلى إظهار.
تقول: مررت برجل معه امرأة يضربها ومعه امرأة تضربه.
وكذلك تقول: زيد هند ضاربته؛ لأن الفعل لها.
فإن قلت: زيد هند ضاربها.
قلت هو، ويجري على وجهين: إن شئت جعلت زيدا ابتداء، وهند ابتداء ثانيا، وضاربها خبر عن هند، والهاء والراجعة إليها، وهو إظهار فاعل، ورجوعه إلى زيد.
وإن شئت جعلت قولك ضاربها ابتداء ثالثا، وجعلت هو خبره، وجعلتهما خبرا عن هند، وجعلت هندا وما بعدها خبرا عن زيد.
وتقول: مررت بزبد وهند الضاربته، أي وهند التي تضربه، فموضعها موضع الحال بمنزلة قولك: كلمت زيدا، وعمرو عنده.
فتقدير الواو: تقدير إذ؛ كما قال الله عز وجل: يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم أي: إذ طائفة في هذه الحال.
وتقول: أنت زيد ضاربه أنت؛ لأنك ابتدأت أنت، وجعلت زيدا مبتدأ بعده، وضاربه لك، فكان مبتدأ ثالثا، وأنت خبره، وإن شئت كان خبرا عن زيد، وأنت فاعله.
ولو أدخلت على هذا كان لم تغيره عن لفظه، إلا أنك تجعل زيدا مرفوعا بكان.
ولو أدخلت عليه ظننت أو أن لنصبت زيدا، وتركت سائر الكلام على حاله؛ لأنه قد عمل بعضه في بعض.
فصار كقولك: كان زيد أبوه منطلق، وإن زيدا أبوه منطلق.
واعلم أنك إذا قلت: كان زيد أبوه منطلق.
أن أباه ومنطلقا في موضع نصب، والجمل لا يعمل فيها ما قبلها، وكذلك: كان زيد يقوم يا فتى؛ لأنه فعل وفاعل، فهو كالابتداء والخبر، فهذا مما يؤكد عندك أن عوامل الأسماء لا تعمل في الأفعال.
ولا يجوز أن تدخل بين الشيء وما يعمل فيه شيئا مما لا يعمل فيه، نحو: أنت زيد ضاربه.
إذا جعلت ضاربه جاريا على زيد، والمسائل كثيرة، والأصل ما وقفتك عليه.
فقس تصب إن شاء الله.
هذا باب المصادر التي تشركها أسماء الفاعلين ولا تكون واقعة هذا الموقع إلا ومعها من مشاهدة، فهي منصوبة على ذلك، خبرا كانت أو استفهاما وذلك قولك: أقائما يا فلان وقد قعد الناس، وذلك أنه رآه في حال قيام، فوبخه بذلك.
فالتقدير: أتثبت قائما وقد قعد الناس، وليس يخبر عن قيام منقض، ولا عن قيام تستأنفه.
وكذلك لو قال: أقياما وقد قعد الناس، وأجلوسا والناس يسيرون، ومثله: أتخلفا عن زيد مع بره بك وفضله.
ومن ذلك قول الشاعر: أطربا وأنت قنسري إنما رأى نفسه في حال طرب مع سنه، فوبخها بذلك.
ولو لم تستفهم لقلت منكرا: قاعدا علم الله، وقد سار الناس، قائما كما يرى والناس قعود.
فهذا لا يكون إلا لما تشاهد من الحال؛ فلذلك استغنيت عن ذكر الفعل.
واعلم أن الأسماء التي لم تؤخذ من الأفعال تجري هذا المجرى.
وذلك أن ترى الرجل في حال تلون وتنقل، فتقول: أتميميا مرة، وقيسيا أخرى، تريد: أتتحول وتتلون، وأغناه عن ذكر الفعل ما شاهد من الحال.
وكذلك إن لم تستفهم قلت: تميميا مرة علم الله وقيسيا أخرى.
ومن ذلك قول الشاعر: أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه النساء العوارك وقال الآخر: أفي الولائم أولادا لواحدة ... وفي العيادة أولادا لعلات هذا باب ما وقع من المصادر توكيدا وذلك قولك: هذا زيد حقا؛ لأنك لما قلت: هذا زيد فخبرت، إنما خبرت بما هو عندك حق، فاستغنيت عن قولك: أحق ذاك، وكذلك هذا زيد الحق لا الباطل؛ لأن ما قبله صار بدلا من الفعل.
ولو قلت: هذا زيد الحق، لكان رفعه على وجهين، وليس على ذلك المعنى، ولكن على أن تجعل زيدا هو الحق، وعلى أنك قلت: هذا زيد، ثم قلت: الحق، تريد: قولي هو الحق، لأن هذا زيد إنما هو قولك.
وقد قرئ هذا الحرف على وجهين، وهو قوله عز وجل: ذلك عيسى بن مريم قول الحق ، وقول الحق.
وتقول: هذا القول لا قولك، أي: ولا أقول قولك.
فتأويل هذا: أن قولك بمنزلة هذا القول حقا، وهذا القول غير قيل باطل؛ لأنه توكيد للأول.
ولو قلت: هذا القول لا قولا لم يكن لهذا الكلام معنى؛ لأنك إنما تؤكد الأول بشيء تحقه، فإذا قلت: غير قيل باطل، فقد أوجبت أنه حق فإذا قلت: لا قولك، فقد دللت على أنه قول باطل، فعلى هذا تؤكد.
ومن ذلك: لأضربن زيدا قسما حقا.
ومن ذلك قوله: إني لأمنحك الصدود وإنني ... قسما إليك مع الصدود لأميل لما قال: إني لأمنحك الصدود، وإنني إليك لأميل، علم أنه مقسم، فكان هذا بدلا من قوله: أقسم قسما.
واعلم أن المصادر كسائر الأسماء، إلا أنها تدل على أفعالها فأما في الإضمار والإظهار والإخبار عنها والاستفهام، فهي بمنزلة غيرها.
تقول إذا رأيت رجلا في ذكر ضرب: زيدا، تريد: زيدا اضرب، واستغنيت عن قولك: إضرب بما كان فيه من الذكر، فعلى هذا إذا ذكر فعلا.
فقال: لأضربن، قلت: نعم، ضربا شديدا.
فإن لم يكن ذكر، ولا حال دالة، لم يكن من الإظهار بد، إلا أن يكون موضع أمر، فتضمر، وتصير المصدر بدلا من اللفظ بالفعل، وإنما يكون ذلك في الأمر والنهي خاصة؛ لأنهما لا يكونان إلا بفعل، فتأمر بالمصدر نكرة، ومعرفة بالألف واللام والإضافة، ولذلك موضع آخر: وهو أن يكون المصدر قد استعمل في موضع الفعل حتى علم ما يراد به.
ومن ذلك سقيا لزيد؛ لأن الدعاء كالأمر، والنهي وإنما أردت: سقى الله زيدا سقيا.
فإن قلت ذلك لم تحتج إلى قولك: لزيد.
وإن قلت: سقيا قلت بعده: لفلان؛ لتبين ما تعني، وإن علم من تعني.
فإن شئت أن تحذفه حذفته.
ومن ذلك قول عز وجل: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب إنما هو: فاضربوا الرقاب ضربا، ثم أضاف.
وكذلك قوله، تبارك وتعالى: فإما منا بعد وإما فداء إنما تقديره: فإما مننتم منا، وإما فاديتم فداء.
وكذلك وعد الله حقا و صنع الله .
واعلم أن من المصادر مصادر تقع في موضع الحال، وتغني غناءه، فلا يجوز أن تكون معرفة؛ لأن الحال لا تكون معرفة.
وذلك قولك: جئتك مشيا، وقد أدى عن معنى قولك: جئتك ماشيا، وكذلك قوله عز وجل: ثم ادعهن يأتينك سعيا .
ومنه: قتلته صبرا.
وإنما الفصل بين المصدر وبين اسم الفاعل أنك إذا قلت: عجبت من ضرب زيد عمرا، أن ضربا في معنى: أن ضرب فيحتاج ما بعدها إلى الفاعل والمفعول.
فإذا قلت: عجبت من ضارب عمرا، فقد جئت بالفاعل، وإنما بقي المفعول، والفاعل يحمل على المصدر؛ كما حمل المصدر عليه.تقول: قم قائما فالمعنى: قم قياما.
فمن ذلك قوله: على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام إنما أراد: لا أشتم، ولا يخرج من في زور كلام؛ فأراد: ولا خروجا فوضع خارجا في موضعه، وهذا قول عامة النحويين.
وكان عيسى بن عمر يأبى ما فسرنا ويقول: إنما قال: ألم ترني عاهدت ربي وإنني ... لبين رتاج قائما ومقام على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام يريد: عاهدت ربي على أمور وأنا في هاتين الحالتين: لا شاتما، ولا خارجا من في مكروه.
هذا باب ما يكون حالا وفيه الألف واللام على خلاف ما تجري به الحال لعلة دخلت وذلك قولك: ادخلوا الأول فالأول، وادخلوا رجلا رجلا.
تأويله: ادخلوا واحدا بعد واحد.
فأما الأول فإنما انتصب على الحال وفيه الألف واللام؛ لأنه على غير معهود، فجريا مجرى سائر الزوائد.
ألا ترى أنك لو قلت: الأول فالأول أتونا، لم يجز؛ لأنك لست تقصد إلى شيء بعينه، ولو قلت: الرجال أتونا، كان جيدا.
وإن شئت قلت: دخلوا الأول فالأول على البدل.
كأنك قلت: دخل الأول فالأول.
وكذلك لو قلت: دخلوا رجل فرجل، فأبدلت النكرة من المعرفة؛ كما قال الله عز وجل: بالناصية ناصية كاذبة خاطئة .
فإذا قلت: ادخلوا الأول فالأول، فلا سبيل عند أكثر النحويين إلى الرفع؛ لأن البدل لا يكون من المخاطب؛ لأنك لو قدرته بحذف الضمير لم يجز.
فأما عيسى بن عمر فكان يجيزه، ويقول: معناه: ليدخل الأول فالأول، ولا أراه إلا جائزا على المعنى؛ لأن قولك: ادخل إنما هو: لتدخل في المعنى.
وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : فبذلك فلتفرحوا فإذا قلت: ادخلوا الأول والآخر، والصغير، والكبير، فالرفع؛ لأن معناه: ادخلوا كلكم.
فهذا لا يمون إلا مرفوعا، ولا يكون إلا بالواو؛ لأن الفاء تجعل شيئا بعد شيء، والواو تتصل على معنى قولك: كلكم.
ألا ترى أنك تقول: مررت بزيد أخيك، وصاحبك، فتدخل الواو على حد قولك: زيد العاقل الكريم، وكذلك زيد العاقل، والكريم.
ولو قلت: العاقل فالكريم، أو العاقل ثم الكريم، لخبرت أنه استوجب شيئا بعد شيء.
وكان سيبويه يقول: جيد أن تقول: هذا خاتمك حديدا، وهذا سرجك خزا، ولا تقول على النعت: هذا خاتم حديد إلا مستكرها، إلا أن تريد البدل؛ وذلك لأن حديدا وفضة وما أشبه ذلك جواهر، فلا ينعت بها؛ أن النعت تحلية.
وإنما يكون هذا نعتا مستكرها إذا أردت التمثيل.
وتقول: هذا خاتم مثل الحديد، أي في لونه وصلابته، وهذا رجل أسد أي: شديد.
فإن أردت السبع بعينه لم تقل: مررت برجل أسد أبوه.
هذا خطأ، وإنما أجاز سيبويه: هذا خاتمك حديدا، وهو يريد الجوهر بعينه؛ لأن الحال مفعول فيها، والأسماء تكون مفعولة، ولا تكون نعوتا حتى تكون تحلية.
وهذا في تقدير العربية كما قال، ولكن لا أرى المعنى يصح إلا بما اشتق من الفعل، نحو: هذا زيد قائما؛ لأن المعنى أنبهك له في حال قيام.
وإذا قال: هذا خاتمك حديدا، فالحديد لازم.
فليس للحال هاهنا موضع بين، ولا أرى نصب هذا إلا على التبيين؛ لأن التبيين إنما هو بالأسماء.
فهذا الذي أراه، وقد قال سيبويه ما حكيت لك.
ولو قلت: مررت بزيد رجلا صالحا لصلحت الحال لقولك صالحا إلا أن يكون علم أنك مررت بزيد وهو بالغ فتقول: مررت بزيد رجلا، أي في حال بلوغه.
فقد دللتك بهذا على معنى الحال.
ومن الحالات قولك: ما شأنك قائما والتقدير: ما أمرك في هذه الحال.
فهذا التقدير، والمعنى: لم قمت؟ كما أنك تقول: غفر الله لزيد، واللفظ لفظ الإخبار، والمعنى معنى الدعاء، وقولك: يعلم الله لأقومن.
اللفظ لفظ: يذهب زيد والمعنى القسم.
ومثل هذا: ما لك قائما؟ والتقدير: أي شيء لك في حال قيامك؟ والمعنى: لم قمت؟ قال الله جل ذكره: فما لهم عن التذكرة معرضين .
والمعنى: والله أعلم ما لهم يعرضون؟ أي: لم أعرضوا؟.
ولو قلت: من زيد قائما؟ لم يجز؛ لأن قولك: من زيد؟ سؤال يقتضي أن تعرف: أبن عمرو هو أم ابن خالد؟ التميمي هو أم القيسي؟ فالسؤال قد وقع عن تعريف الذات، فليس للحال هاهنا موضع.
ولو قلت: زيد أخوك قائما وأنت تريد النسب فهو محال لأن النسب لازم فليس له في القيام معنى، ويستحيل في تقدير العربية مع استحالته في المعنى؛ لأن الفعل ينصب الحال.
ولو قلت: زيد أخوك قائما، تريد الصداقة، لكان جيدا.
المعنى: يصادقك في هذه الحال.
وكل شيء كان فيه فعل مجرد أو معنى فعل، فالحال فيه صحيحة؛ نحو: المال لك قائما، أي: تملكه في هذه الحال، وكذلك: المال لك يوم الجمعة، ولا يصلح: زيد أخوك يوم الجمعة إذا كان من النسب؛ لأنه لا فعل فيه.
وظروف الزمان لا تضمن الفعل الجثث.
وكل ما كان فعلا أو في معنى الفعل فعمله في ظروف الزمان كعمله في الحال.
فأما قولهم: الليلة الهلال، فمعناه: الحدوث، ولولا ذلك لم يجز؛ كما لا تقول: الليلة زيد.
وتقول: خرجت من الدار فإذا زيد.
فمعنى إذا هاهنا المفاجأة.
فلو قلت على هذا: خرجت فإذا زيد قائما، كان جيدا؛ لأن معنى فإذا زيد، أي: فإذا زيد قد وافقني.
هذا باب المخاطبة فأول كلامك لما تسأل عنه، وآخره لمن تسأله، وذلك قولك: إذا سألت رجلا عن رجل: كيف ذاك الرجل؟ فتحت الكاف؛ لأنها للذي تكلم.
وقولك ذاك إنما زدت الكاف على ذا، وكانت لما تومئ إليه بالقرب.
فإن قلت هذا ف ها للتنبيه، وذا هي الاسم، فإذا خاطبت زدت الكاف للذي تكلمه ودل الكلام بوقوعها على أن الذي تومئ إليه بعيد، وكذلك جميع الأسماء المبهمة إذا أردت التراخي زدت كافا للمخاطبة؛ لأنك تحتاج إلى أن تنبه بها المخاطب على بعد ما تومئ إليه.
فإن سألت امرأة عن رجل قلت: كيف ذاك الرجل؟ تكسر الكاف؛ لأنها لمؤنث.
قال الله عز وجل: قال كذلك الله يخلق ما يشاء .
وتقول إذا سألت رجلا عن امرأة : كيف تلك المرأة؟ بفتح الكاف؛ لأنها لمذكر.
فإن سألت امرأة عن امرأة قلت: كيف تلك المرأة، بكسر الكاف من أجل المخاطبة.
فإن سألت امرأتين عن رجلين قلت: كيف ذانكما الرجلان؟.
وإن سألت رجلين عن امرأتين قلت: كيف تانكما المرأتان؟.
وإن سألت رجلين عن امرأة قلت: كيف تلكما المرأة؟.
وإن سألت امرأتين عن رجل قلت: كيف ذاكما الرجل؟.
وإن شئت قلت: ذلكما، تدخل اللام زائدة، فمن قال في الرجل ذاك قال في الاثنين ذانك.
ومن قال في الرجل ذلك قال في الاثنين ذانك بتشديد النون.
تبدل من اللام نونا، وتدغم إحدى النونين في الأخرى، كما قال عز وجل: فذانك برهانان من ربك .
وإن سألت رجلا عن نساء قلت: كيف أولئكم النساء؟ وإن سألت نساء عن رجال قلت: كيف أولئكن الرجال؟ وإن سألت نساء عن رجل قلت بغير اللام: كيف ذاكن الرجل؟ وباللام: كيف ذلكن الرجل؟ كما قال الله عز وجل: فذلكن الذي لمتنني فيه .
وقد يجوز أن تجعل مخاطبة الجماعة على لفظ الجنس؛ إذ كان يجوز أن تخاطب واحدا عن الجماعة، فيكون الكلام له، والمعنى يرجع إليهم؛ كما قال الله تبارك وتعالى: ذلك أدنى أن لا تعولوا .
ولم يقل ذلكم؛ لأن المخاطب النبي صلى الله عليه وسلم فما ورد من هذا الباب فقسه على ما ذكرت لك تصب إن شاء الله.
هذا باب تأويل هذه الكاف التي تقع للمخاطبة إذا اتصلت بالفعل نحو: رويدك وأرأيتك زيدا ما حاله؟، وقولك: أبصرك زيدا اعلم أن هذه الكاف زائدة زيدت لمعنى المخاطبة.
والدليل على ذلك أنك إذا قلت: أرأيتك زيدا فإنما هي أرأيت زيدا؛ لأن الكاف لو كانت اسما استحال أن تعدي رأيت إلى مفعولين: الأول والثاني هو الأول.
وإن أردت رؤية العين لم يتعد إلا إلى مفعول واحد، ومع ذلك أن فعل الرجل لا يتعدى إلى نفسه، فيتصل ضميره إلا في باب ظننت وعلمت، لما قد ذكرنا في موضعه.
فأما ضربتني، وضربتك يا رجل فلا يكون.
وكذلك أبصرك زيدا يا فلان، إنما هو: أبصر زيدا، ودخلت الكاف للإغراء توكيدا للمخاطبة.
وكذلك رويد.
يدلك أنك إذا قلت: رويدك زيدا، إنما تريد: أرود زيدا، والكاف للمخاطبة.
ألا ترى أنها لو كانت اسم الفاعل كان خطأ؛ لأن الواحد المرفوع لا تظهر علامته في الفعل.
وإن كان الفعل لاثنين أو ثلاثة قلت: رويدكما، ورويدكم.
فلو كان اسم الفاعل لكان ألفا في التثنية، وواوا في الجماعة؛ كما تقول: اذهبا، واذهبوا.
وقد تقول: رويد زيدا إذا لم ترد أن تبين المخاطبة؛ كما تقول: أرأيت زيدا، وأبصر زيدا.
وزعم سيبويه أن قولك: رويدك زيدا إذا أدخلت الكاف كقولك: يا فلان لمن هو مقبل عليك توكيدا للتنبيه ولمن هو غير مقبل عليك لتعطفه بالنداء.
فكذلك تنبه بالمخاطبة، وتركها كتركك يا فلان استغناء بإقبالك عليه، وإنما القول بغير الكاف: رويد زيدا؛ لأن رويد في موضع المصدر وهو غير متمكن؛ لأن المصدر من أرودت إنما هو الإرواد.
ومن أراد أن يجعل رويد مصدرا محذوف الزوائد جاز له ذلك فقال: رويدا زيدا.
فنظير الأول قوله: رويد عليا جد ما ثدى أمهم ... إلينا ولكن ودهم متماين ومن جعله مصدرا صحيحا قال: رويدا زيدا ورويد زيد؛ كما تقول: ضرب الرقاب.
وإن كان نعتا فهو مصروف منون على كل حال، وذلك قولك: ضعه وضعا رويدا؛ كما قال عز وجل: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
وإنما صرفنا هذا المصدر عندما جرى من ذكره مع كاف المخاطبة.
هذا باب مسائل من هذه المصادر التي جرت اعلم أنك إذا قلت: رويدك وعبد الله فهو جائز وفيه قبح حتى تقول: رويدك أنت وعبد الله وقد تقدم تفسير هذا في باب عطف الظاهر على المضمر.
فإن جعلت رويد متصرفة قلت: رويد عبد الله، وزيد، ولا تقول: رويدك، ورويد زيد إذا جعلت رويد غير متصرفة والكاف للمخاطبة؛ لأن الكاف ليست باسم، ورويد اسم، ولا يقع العطف على استواء إلا أن تجعل الكلام الثاني على غير معنى الكلام الأول، فذلك جائز متى أردته.
وكل جملة بعدها جملة فعطفها عليها جائز وإن لم يكن منها؛ نحو: جاءني زيد، وانطلق عبد الله، وأخوك قائم، وإن تأتني آتك.
فهذا على ذا.
ولو قلت: ضعه وضعا رويدا، لم تقع رويد المحذوفة التنوين هذا الموضع؛ لأن تلك لا تقع إلا في الأمر على معنى: أرود زيدا.
واعلم أن الكاف في قولك: النجاءك إنما هي للمخاطبة بمنزلة كاف رويدك والدليل على ذلك لحاقها مع الألف واللام، ولو كانت اسما كان هذا محالا؛ لأنك لا تضيف ما فيه الألف واللام.
فهذا بين جدا.
وفي هذه المصادر في الأمر والنهي من الضمير ما في الفعل، تقول: النجاءك نفسك، والنجاءكم كلكم والخفض خطأ؛ لأن الكاف ليست باسم.
فأما عليك، ودونك، وما أشبه ذلك، فإن الكاف في موضع خفض وله ضمير المرفوع الذي يكون به فاعلا، وإن شئت أتبعته التوكيد مرفوعا، وإن شئت كان مخفوضا.
تقول: عليك نفسك زيدا، وإن شئت نفسك، لأنك تريد: أنظر نفسك.
والدليل على أن الكاف لها موضع أن حروف الإضافة لا تعلق ولا تنفرد فهي واقعة على الأسماء.
وكل شيء كان في موضع الفعل ولم يكن فعلا قلا يجوز أن تأمر به غائبا، ولا يجوز أن تقول: على زيد عمرا، ولا يجوز أن تقدم فيه ولا تؤخر، فتقول: زيدا عليك، وزيدا دونك.
ومن زعم أن قول الله عز وجل: كتاب الله عليكم إنما نصبه بعليكم فهذا خطأ، وقد مضى تفسير هذا.
وإنما قالوا: عليه رجلا ليسني، لأن هذا مثل، والأمثال تجري في الكلام على الأصول كثيرا.
هذا باب ما يحمل على المعنى وحمله على اللفظ أجود اعلم أن الشيء لا يجوز أن يحمل على المعنى إلا بعد استغناء اللفظ، وذلك قولك: ما جاءني غير زيد وعمرو.
حمل عمرو على الموضع؛ لأن معنى قوله: غير زيد إنما هو إلا زيد، فحمل عمرو على هذا الموضع.
وكذلك قوله: ما جاءني من أحد عاقل.
رفعت العاقل، ولو خفضته كان أحسن.
وإنما جاز الرفع؛ لأن المعنى: ما جاءني أحد.
ومن ذلك قراءة بعض الناس: زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم .
لما قال: قتل أولادهم، تم الكلام، فقال: شركاؤهم على المعنى؛ لأنه علم أن لهذا التزيين مزينا فالمعنى: زينه شركاؤهم.
ومثل ذلك قول الشاعر: ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوائح لما قال: ليبكي يزيد علم أن له باكيا.
فكأنه قال: ليبكه ضارع لخصومة.
ومن هذا قولهم: قد سالم الحيات منه القدما ... الأفعوان والشجاع الشجعما فنصب الأفعوان؛ لأنك تعلم أن القدم مسالمة؛ كما أنها مسالمة فكأنه قال: قد سالمت القدم الأفعوان والشجاع.
ومن ذلك قول الله عز وجل: انتهوا خيرا لكم .
زعم الخليل أنه لما قال: انتهوا علم أنه يدفعهم عن أمر، ويغريهم بأمر يزجرهم عن خلافه، فكان التقدير: ائتوا خيرا لكم.
وقد قال قوم: إنما هو على قوله: يكن خيرا لكم.
وهذا خطأ في تقدير العربية؛ لأنه يضمر الجواب ولا دليل عليه، وإذا أضمر ايتوا فقد جعل انتهوا بدلا منه، وكذلك انته يا فلان أمرا قاصدا.
وقد مر من ذكر المضمرات ما يغني عن إعادته.
ومن ذلك قول الشاعر: وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا فنصبهما؛ لأن الوجدان في المعنى واقع عليهما.
ومثل ذلك: لن تراها وإن تأملت إلا ... ولها في مفارق الرأس طيبا لأن الرؤية قد اشتملت على الطيب.
وهذا البيت أبعد ما مر؛ لأنه ذكره من قبل استغناء.
وإنما جاز نصبه على رأيت؛ لأن المعنى: لن تراها إلا وأنت ترى لها في مفارق الرأس طيبا.
فهذا على الإضمار.
فأما قوله: تواهق رجلاها يديه ورأسه فمن أنشده برفع اليدين فقد أخطأ؛ لأن الكلام لم يستغن، ولو جاز لجاز: ضارب عبد الله زيد؛ لأن من كل واحد منهما ضربا.
هذا باب أم وأو فأما أم فلا تكون إلا استفهاما، وتقع من الاستفهام في موضعين: أحدهما أن تقع عديلة على معنى أي.
وذلك قولك: أزيد في الدار أم عمرو؟ وكذلك: أأعطيت زيدا أم حرمته؟.
فليس جواب هذا لا، ولا نعم؛ كما أنه إذا قال: أيهما لقيت؟ أو: أي الأمرين فعلت؟ لم يكن جواب هذا لا ولا نعم؛ لأن المتكلم مدع أن أحد الأمرين قد وقع، ولا يدري أيهما.
فالجواب أن تقول: زيد أو عمرو.
فإن كان الأمر على غير دعواه فالجواب أن تقول: لم ألق واحدا، أو كليهما.
فمن ذلك قول الله عز وجل: اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار .
وقوله: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها ومثله: أهم خير أم قوم تبع ، فخرج هذا مخرج التوقيف والتوبيخ، ومخرجه من الناس يكون استفهاما، ويكون توبيخا.
فهذا أحد وجهيها.
ويدخل في باب التسوية مثل قولك: سواء علي أذهبت أم جئت، وما أبالي أقبلت أم أدبرت، وليت شعري أزيد في الدار أم عمرو؟.
فقولك: سواء علي تخبر أن الأمرين عندك واحد، فأدخلت حروف الاستفهام هاهنا لإيجابها التسوية.
ألا ترى أنك إذا قلت: أزيد في الدار أم عمرو، أنهما في علمك متساويان، فهذه مضارعة، ولهذا تقول: قد علمت أزيد في الدار أم عمرو؛ لأنهما استويا عند السامع؛ كما استوى الأولان في علمك.
وأي داخلة في كل موضع تدخل فيه أم مع الألف.
تقول: قد علمت أيهما في الدار؟ تريد: إذا أم ذا.
قال الله عز وجل: فلينظر أيها أزكى طعاما .
وعلى ذلك قول الشاعر: سواء عليه أي حين أتيته ... أساعة نحس جئته أم بأسعد فقس أيا بالألف وأم؛ كما تقول: أي الرجلين أفضل أزيد أم عمرو؟ وسنفرد بابا للمسائل بعد فراغنا من الأصول، فهذا أحد موضعيها.
والموضع الثاني: أن تكون منقطعة مما قبلها، خبرا كان أو استفهاما، وذلك قولك فيما كان خبرا: إن هذا لزيد أم عمرو يا فتى.
وذلك أنك نظرت إلى شخص، فتوهمته زيدا، فقلت على ما سبق إليك، ثم ادركك الظن أنه عمرو، فانصرفت عن الأول، فقلت: أم عمرو مستفهما.
فإنما هو إضراب عن الأول على معنى بل، إلا أن ما يقع بعد بل يقين، وما يقع بعد أم مظنون مشكوك فيه، وذلك أنك تقول: ضربت زيدا ناسيا أو غالطا، ثم تذكر أو تنبه، فتقول: بل عمرا مستدركا مثبتا للثاني، تاركا الأول.
ف بل تخرج من غلط إلى استثبات، ومن نسيان إلى ذكر.
وأم معها ظن أو استفهام، وإضراب عما كان قبله.
ومن ذلك: هل زيد منطلق أم عمرو يا فتى قائما.
أضرب عن سؤاله عن انطلاق زيد، وجعل السؤال عن عمرو.
فهذا مجرى هذا، وليس على منهاج قولك: أزيد في الدار أم عمرو.
وأنت تريد: أيهما في الدار؟ لأن أم عديلة الألف، وهل إنما تقع مستأنفة.
ألا ترى أنك تقول: أما زيد في الدار على التقرير، وتقول: يا زيد، أسكوتا والناس يتكلمون.
توبخه بذلك وقد وقع منه السكوت، ولا تقع هل في هذا الموضع.
ألا ترى إلى قوله: أطربا وأنت قنسري وإنما هو: أتطرب وهو في حال طرب؟.
وذلك لأن الألف و أم حرفا الاستفهام اللذان يستفهم بهما عن جميعه، ولا يخرجان منه، وليس كذا كسائر حروف الاستفهام؛ لأن كل حرف منها لضرب لا يتعدى ذلك إلى غيره، ألا ترى أن أين إنما هي سؤال عن المكان لا يقع إلا عليه.
ومتى سؤال عن زمان، وكيف سؤال عن حال، وكم سؤال عن عدد.
وهل تخرج من حد المسألة فتصير بمنزلة قد نحو: قوله عز وجل: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
فالألف وأم لا ينقلان عن الاستفهام كما تنقل هذه الحروف.
فتكون جزاء، ويكون ما كان منها يقع للناس وغيرهم، نحو: من، وما، وأي كذلك، ويكون في معنى الذي.
وحرفا الاستفهام اللذان لا يفارقانه: الألف وأم، وهما يدخلان على هذه الحروف كلها.
ألا ترى أن القائل يقول: هل زيد بالدار أم هل عمرو هناك؟ وتقول: كيف صنعت أم كيف صنع أخوك؟.
فدخل هذان الحرفان على حروف الاستفهام لتمكنهما وانتقالهما.
فمن ذلك قوله: هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... أم حبلها إذ نأتك اليوم مصروم أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ... إثر الأحبة يوم البين مشكوم فأدخل أم على هل، وقال: سائل فوارس يربوع بشدتنا ... أهل رأونا بسفح القف ذي الأكم وقال: كيف القرار ببطن مكة بعدما ... هم الذين تحب بالإنجاد أم كيف صبرك إذ ثويت معالجا ... سقما خلافهم وسقمك بادي وتدخل حروف الاستفهام على من، وما، وأي إذا صرن في معنى الذي بصلاتهن.
وكذلك أم، كقول الله عز وجل: أم من يجيب المضطر إذا دعاه ، وكقوله: أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ، فقد أوضحت لك حالهما.
فأما قول الله عز وجل: آلم.
تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه وقوله: أم تسألهم أجرا ، وما كان مثله، نحو قوله عز وجل: أم اتخذ مما يخلق بنات فإن ذلك ليس على جهة الاستفهام؛ لأن المستخبر غير عالم، إنما يتوقع الجواب فيعلم به.
والله عز وجل منفي عنه ذلك.
وإنما تخرج هذه الحروف في القرآن مخرج التوبيخ والتقرير، ولكنها لتكرير توبيخ بعد توبيخ عليهم.
ألا تراه يقول عز وجل: أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة وقد علم المستمعون كيف ذلك ليزجرهم عن ركوب ما يؤدي إلى النار، كقولك للرجل: السعادة أحب إليك أم الشقاء؛ لتوقفه أنه على خطأ وعلى ما يصيره إلى الشقاء؛ ومن ذلك قوله: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين .
كما قال: ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح وأنت تعلم أنه لم يستفهم، ولكن قررهم بأنهم كذلك وأنه قد ثبت لهم، فمجاز هذه الآيات والله أعلم : أيقولون افتراه؟ على التوبيخ لهم، وأنهم قالوا، فنبه الرسول والمسلمين على إفكهم، وترك خبرا إلى خبر لا على جهة الإضراب، ولكن على جهة تكرير خبر بعد خبر: كما يقع أمر بعد زجر، وأمر بعد أمر الترغيب، والترهيب.
والله أعلم.

 كانت العلاقة بين الدين والعلوم موضوعا للدراسة منذ العصور القديمة الكلاسيكية، حيث اهتم بها وفسرها الفلاسفة واللاهوتيون والعلماء وغيرهم.
وجهات النظر تختلف وفقا للمناطق الجغرافية، والثقافات والحقبة التاريخية، فالبعض يصف العلاقة باعتبارها نوع من الصراع، والبعض الآخر يصفها بالانسجام، والبعض الآخر يري القليل من التفاعل فقط بين الدين والعلم.
كلا من العلوم والأديان هي المساعي الاجتماعية والثقافية المعقدة التي تختلف عبر الثقافات وتتغير مع مرور الوقت.
وقد تحققت معظم الابتكارات العلمية والتقنية قبل الثورة العلمية من قبل المجتمعات التي تنظمها التقاليد الدينية.
خلال العصر الذهبي الإسلامي تم وضع الأسس العلمية من قبل ابن الهيثم.
روجر بيكون، الذي يرجع البعض الفضل له في إضفاء الطابع الرسمي على المنهج العلمي، والذي كان راهبا من الفرنسيسكان.
احتضنت الهندوسية عبر التاريخي نظام السببية والتجريب، معتبرة أن العلم يجلب المعرفة المشروعة.
وقد اعتنق الفكر الكونفوشيوسي آراء مختلفة عن العلم بمرور الوقت.
معظم البوذيين ينظرون اليوم إلى العلم على أنه مكمل لمعتقداتهم.
في حين أن تصنيف العالم المادي من قبل الهنود واليونانيين القدماء إلى العناصر الكلاسيكية والهواء والنار والماء كان أكثر فلسفية، وفي القرون الوسطى استخدم علماء العالم الإسلامي في القرون الوسطى الملاحظة العملية والتجريبية لتصنيف المواد.
الأحداث في أوروبا مثل قضية غاليليو، المرتبطة بالثورة العلمية وعصر التنوير، قادت علماء مثل جون وليام دريبر لفرض نظرية بأن الدين والعلوم في صراع منهجي، واقعيا وسياسيا على مر التاريخ.
هذه الأطروحة تم تبنيها من قبل بعض العلماء المعاصرين مثل ريتشارد دوكينز و كارل ساجان.
القبول العام للحقائق العلمية قد يتأثر بالدين.
كثيرون في الولايات المتحدة يرفضون نظرية التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي، وخاصة فيما يتعلق بالبشر.
ومع ذلك، كتبت الأكاديمية الوطنية للعلوم الأمريكية أن الأدلة على التطور يمكن أن تكون متوافقة تماما مع الإيمان الديني ، وهو الرأي الذي أيدته رسميا العديد من الطوائف الدينية على الصعيد العالمي.
مفاهيم العلم و الدين هي اختراع حديث: فمفهوم الدين ظهر في القرن السابع عشر في خضم الاستعمار والعولمة والإصلاح البروتستانتي، في حين ظهر مفهوم العلوم في القرن التاسع عشر في خضم محاولات تحديد ضيق الذين درسوا الطبيعة، وظهرت عبارة الدين والعلوم في القرن التاسع عشر بسبب إعادة صياغة المفهومين.
فلم يظهر مصطلح البوذية ، أو الهندوسية ، أو الطاوية ، أو الكونفوشيوسية إلا في القرن التاسع عشر.
في القرن التاسع عشر، تلقى مفهوم العلوم شكله الحديث بالعناوين الجديدة الناشئة مثل البيولوجيا و الأحياء ، و الفيزياء وغيرها من المجالات التقنية الأخرى والألقاب؛ تم تأسيس المؤسسات والمجتمعات المحلية، وبدأ التفاعل مع الجوانب الأخرى من المجتمع والثقافة.
مصطلح عالم تم صياغته لأول مرة من قبل عالم الطبيعة اللاهوتي وليام وويل في عام ، وتم تطبيقه على أولئك الذين يسعون للمعرفة وفهم الطبيعة.
ففي العالم القديم، بدءا من أرسطو، إلى القرن التاسع عشر، كان مصطلح الفلسفة الطبيعية هو مصطلح مشترك يستخدم لوصف ممارسة دراسة الطبيعة.
في القرن السابع عشر تلقي مفهوم الدين شكله الحديث على الرغم من أن النصوص القديمة مثل الكتاب المقدس والقرآن والنصوص المقدسة الأخرى لم يكن لديها مفهوم الدين باللغات الأصلية ولم يكن لدي الناس أو الثقافات التي كتبت فيها هذه النصوص المقدسة معرفة بهذا المصطلح.
في القرن التاسع عشر، لاحظ ماكس مولر أن ما يسمى الدين القديم اليوم، كان يمكن أن يسمى القانون في العصور القديمة.
فعلى سبيل المثال، ليس هناك ما يعادل بالضبط كلمة الدين باللغة العبرية، كما أن اليهودية لا تميز بوضوح بين الهويات الدينية أو القومية أو العرقية أو الإثنية.
على مدى تاريخها الطويل، لم يكن لدى اليابان مفهوم الدين لأنه لا توجد كلمة يابانية مقابلة، ولا أي شيء قريب من معناها، ولكن عندما ظهرت السفن الحربية الأمريكية قبالة ساحل اليابان في عام وأجبرت الحكومة اليابانية على توقيع معاهدات كاناغاوا وتم مطالبتها،ضمن بنود المعاهدة، بتطبيق حرية الدين، كان على البلاد أن تتعامل مع هذه الفكرة الغربية.
إن تطور العلوم خاصة الفلسفة الطبيعية في أوروبا الغربية خلال العصور الوسطى، له أساس كبير في أعمال العرب الذين ترجموا الأعمال اليونانية واللاتينية لعبت أعمال أرسطو دورا رئيسيا في إضفاء الطابع المؤسسي، والمنهجي في العلوم.
في المسيحية، تم اعتبار العقل تابعا لالوحي، الذي يحتوي على الحقيقة في نهاية المطاف، وهذه الحقيقة لا يمكن الطعن فيها.
على الرغم من أن المسيحيين في العصور الوسطى كانت لديهم الرغبة في استخدام أسبابهم الخاصة، إلا أنه لم يكن لديهم سوى فرص قليلة لممارسة ذلك.
في جامعات القرون الوسطى، كانت كلية الفلسفة الطبيعية واللاهوت منفصلتين، والمناقشات المتعلقة بالقضايا اللاهوتية غالبا كان لا يسمح أن تقوم بها كلية الفلسفة.
إن دور العلم في القرون الوسطى ومدي تأثيره مباشرة علي الفلسفة الجديدة للثورة العلمية لا يزال موضوعا للنقاش، ولكن كان له بالتأكيد تأثير كبير.
وقد مهدت العصور الوسطى للتطورات التي حدثت في العلم، خلال عصر النهضة والتي نجحت على الفور.
مع التطورات الهامة التي تحدث في العلوم والرياضيات والطب والفلسفة، أصبحت العلاقة بين العلم والدين واحدة من المواضيع المثيرة للفضول والاستجواب.وعندما أصبحت النزعة الإنسانية أكثر وأكثر شعبية، حاول الناس فهم الطبيعة المحيطة بهم بشكل أفضل، بدلا من اللجوء إلى التطلعات الدينية.
نظرت النهضة الإنسانية إلى النصوص اليونانية والرومانية الكلاسيكية لتغيير الفكر المعاصر، مما يسمح لعقلية جديدة بالظهور بعد العصور الوسطى.
فهم قراء عصر النهضة هذه النصوص الكلاسيكية بالتركيز على القرارات والإجراءات والإبداعات الإنسانية، بدلا من اتباع القواعد التي وضعتها الكنيسة الكاثوليكية بأنها خطة الله .
وعلى الرغم من أن العديد من علماء عصر النهضة ظلوا دينيين، إلا أنهم آمنوا بأن الله أعطى فرصا للإنسان، وكان من واجب الإنسان أن يفعل أفضل شيء وأكثر شئ أخلاقي .
لقد كانت النهضة الإنسانية نظرية وممارسة أخلاقية ركزت على العقل والبحث العلمي والوفاء الإنساني في العالم الطبيعي .
سوزان أبرنيثي.
نتيجة للاختراعات في هذه الفترة، وخاصة المطبعة من قبل يوهانس غوتنبرغ، تم السماح لنشر الكتاب المقدس بالكثير من اللغات لغات غير اللاتينية .
وقد سمح ذلك لعدد أكبر من الناس بالقراءة والتعلم من الكتاب المقدس، مما أدى إلى الحركة الإنجيلية.
لقد ركز من نشروا هذه الرسالة على الفردية بدلا من هياكل الكنيسة.
وقد تم تصنيف أنواع التفاعلات التي قد تنشأ بين العلم والدين، بحسب العالم اللاهوتي، والكاهن الأنجليكاني والفيزيائي جون بولكينهورن إلي: الصراع بين التخصصات، استقلالية التخصصات، الحوار بين التخصصات والتداخل بينها، التكامل بين التخصصات في مجال واحد.
هذا التصنيف يشبه تلك التي يستخدمها اللاهوتيون إيان بربور وجون هوت.
وفقا لجيليرمو باز مينيو وأفيلينا إسبينوسا، فإن الصراع التاريخي بين التطور والدين هو صراع جوهري نتيجة لعدم التوافق بين العقلانية/التجريبية والإيمان بالسببية الخارقة للطبيعة ؛ وقد اقترح هؤلاء المؤلفين رسميا فرضية عدم التوافق لشرح االصراع لأبدي بين العلم والإيمان .
وفقا لجيري كوين، فإن وجهات النظر حول التطور ومستويات التدين في بعض البلدان، جنبا إلى جنب مع وجود كتب تشرح المصالحة بين التطور والدين، تشير إلى أن الناس لديهم صعوبة في الاعتقاد في الوقت نفسه، مما يعني ضمنا عدم التوافق.
، فإن وجهات النظر حول تطور ومستويات التدين في بعض البلدان، جنبا إلى جنب مع وجود كتب تشرح المصالحة بين التطور والدين، تشير إلى أن الناس لديهم صعوبة في الإيمان بالعلم والدين في الوقت نفسه، مما يعني ضمنيا عدم التوافق.
وفقا لنيل ديجراس تايسون، فإن الفرق المركزي بين طبيعة العلم والدين هو أن مطالبات العلم تعتمد على التحقق التجريبي، في حين أن ادعاءات الأديان تعتمد على الإيمان، وهذه هي مناهج لا يمكن التوفيق بينها.
ريتشارد داوكينز المعادي للدين الأصولي والمبشر بنشاط المؤسسة العلمية يري أن الدين يفسد العلم ويضعف الفكر .
ويعتقد أنه عندما يحاول معلمو العلوم شرح التطور، يكون هناك عداء يستهدفهم من قبل الآباء والأمهات المتشككون لأنهم يعتقدون أن ذلك يتعارض مع معتقداتهم الدينية، حتى أن بعض الكتب المدرسية قد أزالت بشكل منهجي كلمة التطور .
ووفقا لشون كارول، فإنه حيث أن الدين يدعم الإدعاءات التي لا تتوافق مع العلم، مثل الأحداث الخارقة للطبيعة، فإنه بالتالي كلاهما غير متوافق.
البعض الآخر مثل فرانسيس كولينز، وكينيث ميلر، وجورج كوين، وفرانسيسكو أيالا لا يوافقون على أن العلم لا يتفق مع الدين والعكس.
وهم يجادلون بأن العلم يوفر العديد من الفرص للبحث وإيجاد الله في الطبيعة والتفكير في معتقداتهم.
ويرى كارل جيبرسون أنه عند مناقشة التوافق، فإن بعض المثقفين العلميين غالبا ما يتجاهلون وجهات نظر القادة الفكريين في اللاهوت، وبدلا من ذلك يجادلون ضد الجماهير الأقل اطلاعا، وبالتالي تحديد مفهوم الدين من قبل غير المثقفين، وأصبح النقاش بشكل غير عادل.
ويجادل بأن القادة في العلوم يتفوقون أحيانا في المواضيع العلمية القديمة، وأن القادة في علم اللاهوت يفعلون الشيء نفسه، فبمجرد أخذ الفكر اللاهوتي في الاعتبار، فإن الأشخاص الذين يمثلون مواقف متطرفة مثل كين هام وأوجيني سكوت سيصبحون غير ذي صلة.
أطروحة الصراع، التي تؤكد أن الدين والعلوم كانت في صراع مستمر على مر التاريخ، كات شائعة في القرن التاسع عشر من قبل جون ويليام درابر و أندرو ديكسون وايت.
في القرن التاسع عشر، أصبحت العلاقة بين العلم والدين موضوعا رسميا للخطاب الرسمي، في حين لم يكن هناك أحد قبل ذلك يلقي بالا لصراع العلم ضد الدين أو العكس، على الرغم من أن التفاعلات المعقدة بين الحين والآخر قد تم التعبير عنها قبل القرن التاسع عشر.معظم المؤرخين المعاصرين في العلوم يرفضون الآن أطروحة الصراع في شكلها الأصلي وأصبحوا لا يدعمونها.بدلا من ذلك، فقد حل محله البحث التاريخي اللاحق الذي أدى إلى فهم أكثر دقة: وقال غاري فرنغرن، المؤرخ في العلوم، على الرغم من أن الصور المثيرة للجدل لا تزال تمثل مثالا على العداء المفترض من المسيحية للنظريات العلمية الجديدة، فقد أظهرت الدراسات أن المسيحية غالبا ما عززت وشجعت المسعى العلمي، من دون أي توتر.إذا كانت تجربة جاليليو و سكوبيس تتبادر إلى الذهن كأمثلة على الصراع، فهذه استثناءات وليست القاعدة .
مثال غالب على الصراع الذي تم توضيحه من قبل البحث التاريخي في القرن العشرين، هو قضية غاليليو، حيث تم استخدام تفسيرات الكتاب المقدس لمهاجمة أفكاره.
بحلول عام ذهب غاليليو إلى روما لمحاولة إقناع سلطات الكنيسة الكاثوليكية بعدم حظر أفكار كوبرنيكوس.
في النهاية، صدر مرسوم من مجمع العلوم، معلنا أن الأفكار التي ادعت بأن الشمس واقفة لا تتحرك وأن الأرض هي التي تتحرك وتدور كانت كاذبة و مخالفة تماما للكتاب المقدس ، وتعليق معتقدات كوبرنيكوس حتى يمكن تصحيحها.
تم اكتشاف أن جاليليو هو المشتبه به بشدة في هذه البدعة ، وهي من تبني الرأي بأن الشمس تكمن بلا حراك في وسط الكون، وأن الأرض ليست في مركزها وتتحرك دائما.
ومع ذلك، قبل كل هذا، كان البابا أوربان الثامن قد طلب غاليليو شخصيا لإعطاء حجج مع وضد مركزية الشمس، والحرص على عدم الدعوة بمركزية الشمس كما قد ثبتت نظريا منذ الإجماع العلمي في ذلك الوقت حيث أن الأدلة على مركزية الشمس كانت ضعيفة جدا.
وكانت الكنيسة مجرد جانب من الإجماع العلمي في ذلك الوقت.
وطلب البابا أوربان الثامن إدراج آرائه بشأن هذه المسألة في كتاب غاليليو.
الأدلة الفعلية التي أثبتت أخيرا مركزية الشمس جاءت بعد قرون من غاليليو مثل: انحراف النجوم من قبل جيمس برادلي في القرن الثامن عشر، والحركات المدارية للنجوم الثنائية من قبل ويليام هيرشيل في القرن التاسع عشر، والقياس الدقيق للمناظر النجمية في القرن التاسع عشر، والميكانيكا النيوتونية في القرن السابع عشر.
وجهة نظر حديثة، وصفها ستيفن جاي جولد بأنها ماجيستيريا غير متداخلة ، وهي أن العلم والدين يتعاملان مع جوانب منفصلة جوهريا من الخبرة الإنسانية وهكذا، وعندما يبقى كلا منها ضمن مجاله فقط، فإنهما يتعايشان سلميا.
في حين تحدث جولد عن الاستقلال من وجهة نظر العلم، فإن العالم والتر ستيس ينظر إلى الاستقلال من وجهة نظر فلسفة الدين.
ورأى ستيس أن العلم والدين، عندما ينظر إلى كلا منهما في مجاله الخاص، فإن كلا منهما يصبح متسقا وكاملا.
وتؤيد الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية الرأي القائل بأن العلم والدين مستقلان.
وفقا لإيان باربور، وتوماس كون فأن العلم يتكون من نماذج تنشأ عن التقاليد الثقافية، التي تشبه المنظور العلماني في الدين.
مايكل بولاني قال بأنه مجرد التزام عالمي التي تحمي من الذاتية وليس له أي علاقة على الإطلاق بالإنفصال والإنعزال كما وجد في العديد من المفاهيم الطريقة العلمية.
وأضاف بولاني أن العالم غالبا ما يتبع مجرد الحدس من الجمال الفكري والتناظر، والاتفاق التجريبي .
وقال اثنان من علماء الفيزياء، تشارلز كولسون وهارولد ك.
شيلينغ، أن أساليب العلم والدين لديها الكثير من القواسم المشتركة .
وأكد شيلينغ أن كلا الحقلين العلوم والدين لهما بنية ثلاثية الأبعاد من الخبرة، والتفسير النظري، والتطبيق العملي.
وأكد كولسون أن العلم، مثل الدين، التقدم من خلال الخيال والإبداع وليس مجرد جمع للحقائق ، مع الإشارة إلى أن الدين يجب أن يتطور ولا ينطوي على انعكاس نقدي على الخبرة لا تختلف عن ما يجري في العلم.
ويتألف مجتمع الدين والأوساط العلمية من هؤلاء العلماء الذين ينخرطون في ما يسمى الحوار بين الدين والعلوم أو حقل الدين والعلوم .
هذا المجتمع لا ينتمي إلى المجتمع العلمي ولا الديني، ولكن يقال أنه مجتمع متداخل ثالث من العلماء المهتمين، والكهنة، ورجال الدين، واللاهوتيين.
إن الحوار الحديث بين الدين والعلم متجسد في كتاب إيان بربور لعام قضايا في العلوم والدين .ومنذ ذلك الوقت نمي الحوار ليصبح مجالا أكاديميا خطيرا.
الفيلسوف ألفين بلانتينغا جادل بأن هناك صراعا سطحيا ولكن هناك وفاق عميق بين العلم والدين، وأن هناك صراعا عميقا بين العلم والطبيعية الميتافيزيقية.
وقد علق الفيلسوف مارتن بودري في مراجعة كتاب بلانتينغا أنه يلجأ إلى الخلق ويخفق في درء الصراع بين الطبيعة والتطور .
ومن وجهة النظر العامة، فإنه في حين أن التفاعلات معقدة بين تأثيرات العلوم واللاهوت والأمور السياسة والاجتماعية والاقتصادية، ينبغي التأكيد على النحو الواجب على الارتباطات الإنتاجية بين العلم والدين على مر التاريخ.
وغالبا ما تتعايش وجهات النظر العلمية واللاهوتية بشكل سلمي.
لقد اندمج المسيحيون وبعض الديانات غير المسيحية تاريخيا بشكل جيد مع الأفكار العلمية، كما هو الحال في مصر القديمة ففي حين انتهي الإتقان التكنولوجي المطبق على التوحيد، بدأ ازدهار المنطق والرياضيات في ظل الهندوسية والبوذية، والتقدم العلمي الذي حققه علماء الإسلام خلال الإمبراطورية العثمانية.
حتى أن العديد من الطوائف المسيحية في القرن التاسع عشر رحبت بالعلماء الذين ادعوا أن العلم ليس مهتما على الاطلاق باكتشاف الطبيعة النهائية للواقع.
مبدأ أساسي في الإيمان البهائي هو انسجام الدين والعلم.
الأدب البهائي يؤكد أن العلم الصحيح والدين الصحيح لا يمكن أبدا أن يكونوا في صراع.
عبد الله، ابن مؤسس هذا المذهب، يري أن الدين دون علم هو بعض الخرافات وأن العلم دون دين هو المادية المطلقة.
كما حذر من أن الدين الحقيقي يجب أن يتوافق مع استنتاجات العلم.
البوذية والعلم يعتبرهم العديد من المؤلفين بأنهم متوافقان.
بعض التعاليم الفلسفية والنفسية الموجودة في البوذية تشترك في نقاط مشتركة مع الفكر العلمي والفلسفي الغربي الحديث.
على سبيل المثال، تشجع البوذية التحقيق المحايد للطبيعة وهو نشاط يشار إليه باسم داما فيكايا وبالتالي فإن الهدف الرئيسي للدراسة هو نفسه.
وتظهر البوذية والعلوم تركيزا قويا على السببية.
ومع ذلك، فإن البوذية لا تركز على المادية.
كانت معظم مصادر المعرفة المتاحة للمسيحيين الأوائل مرتبطة وجهات النظر العالمية الوثنية.على سبيل المثال، من بين المعلمين المسيحيين الأوائل، ترتليان كان لديهم رأي سلبي عموما في الفلسفة اليونانية، في حين أن أوريجانوس اعتبرها أكثر من ذلك بكثير وطلب من طلابه قراءة كل عمل متاح لهم.
تبدو المحاولات السابقة لمصالحة المسيحية مع الميكانيكا النيوتونية مختلفة تماما عن المحاولات اللاحقة للمصالحة مع الأفكار العلمية الجديدة مثل التطور أو النظرية النسبية.
العديد من التفسيرات المبكرة للتطور استقطبت نفسها حول النضال من أجل الوجود .
وقد عورضت هذه الأفكار بشكل كبير من خلال النتائج التي توصلت إليها في وقت لاحق أنماط التعاون البيولوجي.
وفقا لجون هابجود، كل رجل يعرف حقا هنا أن الكون يبدو أن يكون مزيجا من الخير والشر، الجمال والألم، وأن المعاناة قد تكون بطريقة أو بأخرى جزءا من عملية الخلق.
الفلاسفة المسيحيون أوغسطينوس وتوماس الأكويني اعتقدوا أن الكتب المقدسة يمكن أن تكون لها تفسيرات متعددة بشأن مجالات معينة تكون فيها المسائل أبعد ما تكون عن متناولها، ولذلك ينبغي للمرء أن يترك مجالا للاستنتاجات المستقبلية لتسليط الضوء على المعاني.
المؤرخون الحديثون للعلوم مثل جورج هيلبورن، وأليستير كاميرون كرومبي، وديفيد ليندبيرغ، وإدوارد غرانت، وتوماس غولدشتاين، وتيد ديفيس قد استعرضوا فكرة شائعة وهي أن المسيحية في العصور الوسطى كان لها تأثير سلبي في تطور الحضارة والعلوم.
في وجهات نظرهم، لم يقم الرهبان فقط بإنقاذ وزراعة بقايا الحضارة القديمة خلال الغزوات البربرية، ولكن الكنيسة في القرون الوسطى عززت التعلم والعلوم من خلال رعايتها للعديد من الجامعات التي نمت تحت قيادتها بسرعة في أوروبا في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، لم يكن القديس توماس الأكويني، وهو لاهوتي نموذجي للكنيسة، يجادل بأن السبب هو الانسجام مع الإيمان، بل إنه اعترف بأن العقل يمكن أن يسهم في فهم الوحي، وبالتالي يشجع التطور الفكري.
يقول ديفيد ليندبرج أن الاعتقاد الشعبي واسع الانتشار بأن العصور الوسطى كان وقت الجهل والخرافات بسبب الكنيسة المسيحية هو كاريكاتير .
وفقا لليندبرغ، أنه في حين أنه هناك بعض أجزاء من التقليد الكلاسيكي الذي يوحي بهذا الرأي، كانت هذه حالات استثنائية.
وكان الشائع هو التسامح وتشجيع التفكير النقدي حول طبيعة العالم.
إن العلاقة بين المسيحية والعلوم معقدة ولا يمكن تبسيطها إما إلى الانسجام أو الصراع، وفقا لما ذكره ليندبرج.
خلال عصر التنوير، وهي فترة تميزت بالثورات الدرامية في العلم وصعود التحديات البروتستانتية لسلطة الكنيسة الكاثوليكية عن طريق الحرية الفردية، أصبحت سلطة الكتاب المقدس المسيحي تحديا قويا.
ومع تقدم العلم، أصبح قبول النسخة الحرفية من الكتاب المقدس ضروريا على نحو متزايد، وقدم البعض في تلك الفترة طرقا لتفسير الكتاب المقدس وفقا لللعلم.
في التاريخ الحديث، صنعت نظرية التطور بعض الجدل بين المسيحية والعلوم.
المسيحيون الذين يقبلون التفسير الحرفي للكتاب المقدس يجدون عدم التوافق بين التطور الدارويني وتفسيرهم للإيمان المسيحي.
في عام ، مررت ولاية تينيسي قانون بتلر، الذي يحظر تدريس نظرية التطور في جميع المدارس في الولاية.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، صدر قانون مماثل في ولاية ميسيسيبي، وبالمثل، أركنساس في عام .
وفي عام ، تم إلغاء هذه القوانين من قبل المحكمة العليا للولايات المتحدة ووصفها بأنها غير دستورية وتعارض التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة والتعديل الرابع لدستور الولايات المتحدة.
وقد رفض معظم العلماء علم الخلق لعدة أسباب، بما في ذلك أن ادعاءاته لا تشير إلى أسباب طبيعية ولا يمكن اختبارها.
في عام ، قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة بأن الخلق أمر ديني وليس علمي، ولا يمكن الدعوة إليه في المدارس الحكومية الممولة من الحكومة والفصول الدراسية.
في التوفيق بين العلم والدين: النقاش في بريطانيا في أوائل القرن العشرين ، يقول مؤرخ علم الأحياء بيتر جيه بولر أنه على النقيض من الصراعات بين العلم والدين في الولايات المتحدة في عشرينات القرن الماضي، فقد حاولت بريطانيا العظمى خلال هذه الفترة بذل جهود متضافرة في المصالحة التي يدافع عنها علماء محافظون فكريا وبدعم من علماء دين ليبراليين ولكن تمت المعارضة من العلماء والعلمانيين الأصغر سنا والمسيحيين المحافظين، وقد تلاشت محاولات المصالحة هذه في الثلاثينيات بسبب زيادة التوترات الاجتماعية، والتحركات نحو اللاهوت الأرثوذكسي، وقبول المنظور التطوري الحديث.
كان موقع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية على مر القرون، موقع تناغم وانسجام بشأن العلاقة بين العلم والدين، وقد حافظت على تدريس قانون التطور الطبيعي على النحو الذي حدده توماس أكويناس.
على سبيل المثال، فيما يتعلق بالدراسة العلمية مثل التطور، فإن موقف الكنيسة غير الرسمي هو مثال على المنظور التطوري، مشيرا إلى أن الإيمان والنتائج العلمية المتعلقة بالتطور البشري ليست في صراع، على الرغم من أن البشر يعتبرون خلق خاص، وأن وجود الله مطلوب أن يشرح كلا من الروح والجسد في الإنسان.
وقد أدرجت المدارس الكاثوليكية جميع أساليب الدراسة العلمية في المناهج الدراسية لقرون عديدة.
وفقا لأندرو ديكسون وايت في كتابه تاريخ الحرب بين علم اللاهوت في المسيحية في القرن التاسع عشر، فإن وجهة نظر العالم للكتاب المقدس أثرت سلبا على التقدم العلمي خلال العصور.
ويقول ديكنسون أيضا إن الأمور كانت أسوأ من ذلك مباشرة بعد الإصلاح البروتستانتي.
أصبحت تفسيرات الكتاب المقدس من قبل لوثر وكالفين مقدسة لأتباعهم تماما مثل الكتاب نفسه.
واليوم، يعتبر الكثير من المنح الدراسية التي استندت إليها أطروحة النزاع في الأصل هي غير دقيقة.
على سبيل المثال، الادعاء بأن المسيحيين الأوائل رفضوا النتائج العلمية التي قام بها الرومان اليونانيون هو ادعاء خاطئ، لأن الدراسات العلمانية كانت تدرس لتسليط الضوء على اللاهوت.
وقد تم تكييف هذا الرأي على نطاق واسع في فترة العصور الوسطى في وقت مبكر وبعد ذلك من قبل علماء الدين مثل أوغسطين وأسفرت في نهاية المطاف إلي تعزيز الاهتمام بالمعرفة حول الطبيعة عبر الزمن.
أيضا، الادعاء بأن الناس في العصور الوسطى كانوا يعتقدون على نطاق واسع أن الأرض مسطحة تم اشاعته لأول مرة في نفس الفترة التي نشأت فيها أطروحة الصراع.من سقوط روما إلى وقت كولومبوس، فإن جميع العلماء الرئيسيين والعديد من الكتاب العامييين المهتمين بدراسة الشكل المادي للأرض تبنوا نظرية كروية الأرض باستثناء لاكتانتيوس وكوزماس.
مؤرخ أكسفورد بيتر هاريسون هو الآخر جادل بأن النظرة الكتابية كانت كبيرة لتطوير العلوم الحديثة.
ويدعي هاريسون أن النهج البروتستانتي للكتاب المقدس كان له عواقب كبيرة في تفسير كتاب الطبيعة.
وقد اقترح هاريسون أيضا أن القراءات الحرفية من روايات سفر التكوين من الخلق والسقوط حفزت وشجعت النشاط العلمي في إنجلترا في القرن السابع عشر.
بالنسبة للعديد من ممارسيها في القرن السابع عشر، كانوا يتصورون العلم كوسيلة لاستعادة السيطرة البشرية على الطبيعة.
وقد كشف المؤرخان جيمس جاكوب ومارغريت جاكوب عن وجود صلة بين التحولات الفكرية والعلماء الإنجليز المؤثرين في القرن السابع عشر مثل روبرت بويل وإسحاق نيوتن.
وقد كتب فيلسوف الدين، ريتشارد جونز، نقدا فلسفيا ل أطروحة التبعية التي تفترض أن العلوم الحديثة نشأت من مصادر ومذاهب مسيحية.
على الرغم من أنه يعترف بأن العلم الحديث ظهر في إطار ديني، إلا أن المسيحية رفعت إلى حد كبير من أهمية العلم عن طريق فرض عقوبات وإضفاء الشرعية عليه في العصور الوسطى، وأن المسيحية خلقت سياق اجتماعي مواتي لتنمو؛ يقول إن المعتقدات المسيحية المباشرة أو المذاهب لم تكن مصادر أساسية للمباحثات العلمية من قبل الفلاسفة الطبيعيين، كما أن المسيحية، في حد ذاتها، ليست ضرورية بشكل مباشر في تطوير أو ممارسة العلوم الحديثة.
وقال عالم الاجتماع رودني ستارك من جامعة بايلور بأن اللاهوت المسيحي كان ضروريا لظهور العلم .
كان للبروتستانتية تأثير هام على العلم.
وفقا لأطروحة ميرتون، فإنه كان هناك ارتباط إيجابي بين صعود التدين و البروتستانتية من جهة وبداية العلم التجريبي من جهة أخرى.تحتوي أطروحة ميرتون على جزأين منفصلين: أولا، تقديم نظرية أن العلم يتغير بسبب تراكم الملاحظات والتحسينات في التقنيات التجريبية و المنهجية؛ وثانيا، يطرح الحجة القائلة بأن شعبية العلم في القرن السابع عشر في إنجلترا ووالديموغرافية الدينية من الجمعية الملكية كان علماء اللغة الإنجليزية في ذلك الوقت معظمهم من البوريتانيين أو البروتستانت الآخرين يمكن تفسيرها من خلال الارتباط بين البروتستانتية والقيم العلمية.
كانت العملية الكونفوشيوسية التاريخية إلى حد كبير مناهضة للاكتشاف العلمي.
ومع ذلك فإن النظام الديني الفلسفي نفسه هو أكثر حيادية في هذا الموضوع من مثل هذا التحليل الذي يوحي به.
وبالمثل، خلال فترة القرون الوسطى، جادل تشو شي ضد التحقيق التقني والتخصص الذي اقترحه تشن ليانغ.. بعد الاتصال مع الغرب، اعتمد علماء مثل وانغ فوزي على التشكك البوذي / الداوي في إدانة كل العلم باعتباره سعيا شخصيا يقيده الجهل الأساسي للإنسانية بالطبيعة الحقيقية للعالم.
في الهندوسية، فإن الخط الفاصل بين العلوم الموضوعية والمعرفة الروحية هو المفارقة اللغوية فقط.كانت الأنشطة الهندسية الهندوسية والتقدم العلمي الهندي القديم مترابطة جدا بحيث أن العديد من الكتب المقدسة الهندوسية هي أيضا أدلة علمية قديمة والعكس بالعكس.
في عام ، أصبحت اللغة الإنجليزية هي اللغة الأساسية للتدريس في التعليم العالي في الهند، وبذلك بدأ الطلاب الهندوس بالانفتاح إلى الأفكار العلمانية الغربية، وبدأت النهضة الهندوسية فيما يتعلق بالفكر الديني والفلسفي.
قدمت الهندوسية طرق لتصحيح وتحويل نفسها إلي الطريق الصحيح في الوقت المناسب.
على سبيل المثال، كانت الآراء الهندوسية حول تطور الحياة قد شملت مجموعة من وجهات النظر فيما يتعلق بالتطور، والخلق، وأصل الحياة ضمن تقاليد الهندوسية .
لم يكن لدى شانكارا و سامخيا مشكلة في نظرية التطور، ولكن بدلا من ذلك، جادلوا عن وجود الله وما يحدث بعد الموت.
وقد أختلفت هاتان المجموعتان المتمايزتان بسبب فلسفات بعضهما البعض نتيجة نصوصهما المقدسة، وليس بسبب فكرة التطور.
سامخيا، أقدم مدرسة للفلسفة الهندوسية، تصف طريقة معينة لتحليل المعرفة.
وفقا لسامخيا، فإن كل المعرفة ممكنة من خلال ثلاث وسائل من المعرفة الصحيحة وتختلف قصص ظهور الحياة داخل الكون في الوصف، ولكن بشكل كلاسيكي فإن الإله يسمى براهما، فالآلهة الثلاثة وهم فيشنو و شيفا، وتريمورتي هم من بدأوا الخليقة ، أو بشكل أكثر تحديدا نشر الحياة داخل الكون .
في هذا الصدد بعض المدارس الهندوسية لا تتعامل مع الكتاب المقدس في أسطورة الخلق حرفيا وغالبا لا تدخل في تفاصيل محددة، وبالتالي تترك إمكانية مفتوحة على الأقل لدعم بعض النظريات التطور.
من وجهة نظر إسلامية، يعتبر علم دراسة الطبيعة مرتبطا بمفهوم التوحيد وحدانية الله ، كما هو الحال مع جميع فروع المعرفة الأخرى.
في الإسلام، لا ينظر إلى الطبيعة على أنها كيان منفصل، وإنما كجزء لا يتجزأ من النظرة الشاملة للإسلام والإنسانية والعالم.
إن النظرة الإسلامية للعلوم والطبيعة تتكامل مع الدين والرب.
هذا الرابط ينطوي على جانب مقدس في السعي إلى المعرفة العلمية من قبل المسلمين، حيث ينظر إلى الطبيعة نفسها في القرآن على أنها مجموعة من الإشارات التي تشير إلى الوجود الإلهي.
روبرت بريفولت، في كتابه صنع الإنسانية ، يؤكد أن وجود العلم نفسه، كما هو مفهومه بالمعنى الحديث، متأصل في الفكر العلمي والمعرفة التي ظهرت في الحضارات الإسلامية خلال هذه الفترة.
ابن الهيثم، عالم عربي مسلم،كان مؤيدا مبكرا لمفهوم أن أي فرضية يجب إثباتها بناء علي تجارب استنادا على إجراءات يمكن تأكيدها أو أدلة رياضية وبذلك استنبط الأسلوب العلمي قبل علماء عصر النهضة بأكثر من مائتي عام.
مع تراجع الحضارات الإسلامية في أواخر العصور الوسطى وصعود أوروبا، تحول التقليد العلمي الإسلامي إلى فترة جديدة.
المؤسسات التي كانت موجودة لعدة قرون في العالم الإسلامي أصبحت تنظر إلى المؤسسات العلمية الجديدة للقوى الأوروبية.
هذا غير ممارسة العلم في العالم الإسلامي، حيث كان على علماء الإسلام مواجهة نهج التعلم العلمي الغربي، الذي يقوم على فلسفة مختلفة للطبيعة.
تؤكد حركة الأحمدية على أنه لا يوجد تناقض بين الإسلام والعلم.
على سبيل المثال، يقبل مسلمو الأحمدية عالميا عملية التطور من حيث المبدأ، ويعملون بنشاط على تعزيزها.
وعلى مدى عدة عقود، أصدرت الحركة منشورات مختلفة لدعم المفاهيم العلمية وراء عملية التطور، وكثيرا ما تشارك في تعزيز الكيفية التي تدعم بها الكتب الدينية، مثل القرآن الكريم، هذا المفهوم.
اليانية لا تؤيد الاعتقاد في الخالق.
وفقا للعقيدة اليانية، كان الكون ومكوناته الروح، والفضاء، والوقت، ومبادئ الحركة موجودة دائما منذ الأزل.
وتخضع جميع المكونات والإجراءات لقوانين الطبيعية.
فليس من الممكن خلق مادة من لا شيء، وبالتالي فإن مجموع المادة في الكون لا يزال هو نفسه على غرار قانون الحفاظ على الكتلة .
وبالمثل، فإن الروح لكل كائن حي هي شئ فريد وغير مخلوق، وكان موجودا منذ البداية.
في القرن السابع عشر، كان مؤسسو الجمعية الملكية يحملون إلى حد كبير وجهات النظر التقليدية والأرثوذكسية الدينية، وكان عدد منهم من رجال الكنيسة البارزين.
وفي حين أن القضايا اللاهوتية التي تنطوي على إمكانية الانقسام كانت تستثنى عادة من المناقشات الرسمية التي أجرتها الجمعية في البداية، فإن العديد من اللاهوتتين يعتقدون مع ذلك أن أنشطتهم العلمية توفر الدعم للمعتقدات الدينية التقليدية.
العلماء الحديثون البارزون الذين هم في الأصل ملحدون يشملون عالم الأحياء التطوري ريتشارد دوكينز، والفيزيائي الحائز على جائزة نوبل ستيفن واينبرغ.
ومن أبرز العلماء الداعين إلى المعتقد الديني الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل وعضو كنيسة المسيح تشارلز تاونز، والرئيس السابق ل مشروع الجينوم البشري البروتستانتي فرانسيس كولينز، و عالم المناخ جون هوتون.
في عام ، تم اختيار ألف من العلماء الأمريكيين البارزين بشكل عشوائي من رجال العلوم الأميركيين ، ووجد أن منهم يعتقدون أن الله موجود، و كفروا بوجود إله، و لديهم شكوك أو لا يعرفون؛ ولكن عندما تم تكرار هذه الدراسة بعد عاما باستخدام رجال ونساء أميركيين في عام ، كانت النتائج متشابهة جدا، بحيث كانوا يعتقدون أن الله موجود، و كفروا بالله، و لديهم شكوك أو لا يعرفون.
أظهر استطلاع أجري بين عامي و من إيلين هوارد إكلاند من جامعة بافالو، جامعة ولاية نيويورك من من أساتذة العلوم الطبيعية والاجتماعية في جامعة بحثية أمريكية، أنه من حيث الاعتقاد في الله أو وجود قوة أعلى، فإن أكثر من أظهروا إما الكفر أو اللاأدرية، وأعرب أكثر من عن الإيمان بوجود إله.
وبشكل أكثر تحديدا، أجاب ما يقرب من لا أؤمن بالله وحوالي أجابوا لا أعرف إذا كان هناك إله ولا توجد وسيلة لمعرفة لذلك .وذكر إكلوند أن العلماء غالبا ما يعتبرون أنفسهم روحانيون دون دين أو معتقد بالله.
وقد خلص إكلوند وشيتل من دراستهما إلى أن الأفراد من خلفيات غير دينية قد اختيروا بشكل غير متناسب في مهن علمية وأن افتراض أن يصبح الفرد عالما يؤدي بالضرورة إلى فقدان الدين، هو أمر لا يمكن الدفاع عنه، لأن الدراسة لم تؤيد بقوة الفكرة أن العلماء قد أسقطوا الهويات الدينية بسبب تدريبهم العلمي.
وعوضا عن ذلك، كانت هناك عوامل مثل التنشئة والعمر وحجم الأسرة تؤثر تأثيرا كبيرا على الهوية الدينية لأن أولئك الذين يتم تربيتهم تربية دينية كانوا أكثر عرضة للتدين وأولئك الذين كانت لديهم تنشئة غير دينية كانوا أكثر احتمالا ألا يكونوا متدينين.
بين عامي و ، كان من الحائزين على جائزة نوبل يتبعون دينا مختلفا.
وقد صرح معظمهم المسيحية بأشكالها المختلفة على أنها تفضيلهم الديني.
وعلى وجه الخصوص كانت الجوائز ذات الصلة بالعلم، فاز المسيحيون بحوالي من الجوائز في الكيمياء، و في الفيزياء، و في علم وظائف الأعضاء أو الطب، و في الاقتصاد.
فاز اليهود ب من الجوائز في الكيمياء، و في الطب، و في الفيزياء.
وقد أجريت العديد من الدراسات في الولايات المتحدة ووجدت أن العلماء أقل عرضة للاعتقاد بالله من بقية السكان.
تختلف التعريفات والإحصاءات الدقيقة، مع بعض الدراسات التي خلصت إلى أن العلماء في الولابات المتحدة.
ملحدون، و لا أدريون، و لديهم بعض الإيمان بالله.هذا هو على النقيض من أكثر من عامة السكان الذين يؤمنون بالله في الولايات المتحدة.
وتظهر دراسات أخرى من منظمات علمية أن من علمائهم يؤمنون إما بالله أو قوة أعلى و ليس لديهم دين.
من حيث التصورات، فإن معظم العلماء الاجتماعيين والطبيعيين من جامعة أمريكية لم يروا أن هناك صراع بين العلم والدين، في حين أن كانوا متفقين مع الصراع.
ومع ذلك، في نفس الدراسة، فإن العلماء الذين لم يتعرضوا للدين كثيرا، فإنهم يميلون إلى تأييد الصراع.
ووجد تقرير صادر عن مركز أبحاث بيو في عام أن أعضاء الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم كانوا أقل دينية بكثير من عامة الناس ، مع اعتقاد أن يؤمنون بالإله أو وجود سلطة أعلي.
وعلى وجه التحديد، من الذين شملهم الاستطلاع يؤمنون بالله، و يؤمنون بروح عالمية أو قوة أعلى، و لا يؤمنون بالله أو قوة أعلى.
أجرت إلين إكلوند دراسة في الفترة من إلى شملت عامة السكان الأمريكيين، بما في ذلك العلماء، بالتعاون مع الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم.
وأشارت الدراسة إلى أن من العلماء عرفوا بالتقاليد الدينية.
من العلماء الإنجيليين لم يكن لديهم شكوك حول وجود الله، مقارنة مع من العلماء.
أما من حيث الدين والعلوم، فقد رأى من العلماء الإنجيليين عدم وجود نزاع، في حين أن من المجتمع العلمي كله لا يرون أي نزاع.
وفقا لدراسة تقرير العلمانية في المجتمع والثقافة علي من العلماء في الهند: من الهندوس، و لم يبلغوا عن دين، و ملحدون، و مسلمون، و مسيحيون، و بوذيون وسيخ وغيرها.
وفقا لدراسة الدين علي العلماء في السياق الدولي علي من علماء المملكة المتحدة و عالما من الهند، خلال مقابلة: من علماء المملكة المتحدة تم تحديدهم على أنهم غير متدينين و فقط من العلماء الهنود يعتبرون غير متدينين، من العلماء في المملكة المتحدة يحضرون الخدمات الدينية على أساس منتظم، و من العلماء في الهند تفعل ذلك.
أشارت الدراسات العالمية التي جمعت بيانات عن الدين والعلوم في الفترة بين إلى أن البلدان ذات التدين العالي تتمتع أيضا بإيمان أقوى بالعلوم، في حين أن البلدان الأقل دينا لديها شكوك أكبر في أثر العلم والتكنولوجيا.وقد لوحظ تميز الولايات المتحدة بسبب وجود إيمان أكبر في كل من الله والتقدم العلمي.
وتشير أبحاث أخرى إلى أن مؤسسة العلوم الوطنية وجدت أن أمريكا لديها مواقف عامة أكثر إيجابية تجاه العلم من أوروبا وروسيا واليابان على الرغم من الاختلافات في مستويات التدين في هذه الثقافات.
وتخلص دراسة أجريت على أشخاص من السويد إلى أنه على الرغم من أن السويديين يعدوا من بين أكثر المعتقدات غير الدينية، فإن المعتقدات الخارقة هي السائدة بين كل من الشباب والكبار.
ويرجع ذلك على الأرجح إلى فقدان الثقة في مؤسسات مثل الكنيسة والعلوم.
وفيما يتعلق بمواضيع محددة مثل الخلق، فهي ليست ظاهرة أمريكية حصرا.
وكشف استطلاع للرأي علي الأوروبيين أن يؤمنون بالتطور الطبيعي، و في التطور النظري، و في الخلق الخاص، و لم يقرروا بعد؛ مع أعلى تركيزات من الشباب في سويسرا والنمسا وألمانيا .
ووفقا لدراسة مركز أبحاث بيو لعام حول التصورات العامة حول العلوم، فإن تصورات الناس حول صراع الدين مع العلم ترتبط بشكل أكبر بتصوراتهم عن معتقدات الآخرين أكثر من معتقداتهم الشخصية.
على سبيل المثال، لم يري غالبية الأشخاص الذين لديهم انتماء ديني أي تضارب بني معتقداتهم الدينية وعلمهم الشخصي، في حين أن غالبية الذين ليس لديهم انتماء ديني كانوا يرون أن العلم والدين في نزاع دائم.
بحثت دراسة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لعام حول العلوم والدين والأصول ووجهات نظر الشعب الديني في أمريكا حول موضوعات العلوم مثل التطور، والانفجار الكبير، وتصورات الصراعات بين العلم والدين.
ووجدت أن الغالبية العظمى من الناس الدينيين لا يرون أي نزاع بين العلم والدين و فقط من الدينيين ينتمون إلى الديانات التي ترفض علنا التطور.
حقيقة أن الفجوة بين المعتقدات الشخصية والرسمية لأديانهم كبيرة جدا تشير إلى أن جزء من المشكلة يمكن أن يتم إخماده من قبل أشخاص تعلم المزيد عن عقيدتهم الدينية الخاصة والعلم الذي يؤيدونه، وبالتالي سد هذه الفجوة في المعتقدات.
وخلصت الدراسة إلى أن الدين السائد والعلم السائد لا يهاجمان بعضهما البعض ولا يشهدان صراعا .
وعلاوة على ذلك، يلاحظون أن هذا الرأي تشترك فيه معظم المنظمات العلمية الرائدة مثل الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم.
وتخلص خطوط أخرى من البحوث حول تصورات العلم بين الجمهور الأمريكي إلى أن معظم الجماعات الدينية لا ترى أي صراع مع العلم وليس لديهم اختلافات مع الجماعات غير الدينية في طريق البحث عن المعرفة العلمية، على الرغم من أنه قد يكون هناك صراعات معرفية أو أخلاقية خفية عندما يقوم العلماء بإدعاءات مضادة للمبادئ الدينية.
وتشير نتائج مركز بيو إلى نتائج مماثلة، حيث لاحظت أن غالبية الأمريكيين يظهرون دعما قويا للبحث العلمي، واتفقوا على أن العلم يجعل حياة المجتمع والفرد أفضل، و من كل أميركيين سيكونون سعداء إذا كان أطفالهم سيصبحون علماء.
ووفقا لاستطلاع عام أجراه منتدى بيو في حين أن الأغلبية الكبيرة من الأميركيين تحترم العلم والعلماء، فهي ليست دائما على استعداد لقبول النتائج العلمية التي تتناقض تماما مع معتقداتهم الدينية .ويذكر منتدى بيو أن الخلافات الواقعية المحددة ليست شائعة اليوم ، على الرغم من أن إلى من الأمريكيين لا يقبلون تطور البشر والأشياء الحية الأخرى، مع كون أقوى معارضة قادمة من المسيحيين الإنجيليين حيث يقولون أن الحياة لم تتطور.

والقول الثاني : يغسل ويصلى عليه : لأن عمر وعثمان وعليا رضوان الله عليهم قتلوا شهداء فغسلوا وصلي عليهم : لأنهم لم يقتلوا في معركة المشركين .
وقتل عمار بن ياسر بصفين فغسله علي وصلى عليه : ولأنه مسلم قتله مسلم ، فلم يمنع قتله من الصلاة عليه كالمقتول في غير المعركة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأكره للعدل أن يعمد قتل ذي رحم من أهل البغي ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كف أبا حذيفة بن عتبة عن قتل أبيه ، وأبا بكر رضي الله عنه يوم أحد عن قتل ابنه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
يكره للعادل قتل ذي رحم من أهل البغي وقتاله ، ويعدل عنه إلى غيره : لقول الله تعالى : وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي لقمان : .
ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كف أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة عن قتل أبيه يوم بدر ، وكف أبا بكر عن قتل ابنه عبد الرحمن يوم أحد ، ولأن فيه اعتيادا للعقوق واستهانة بالحقوق .
ولأن له فسحة في أن يعدل عن ذي رحمه ، ويكل قتله أو قتاله إلى غيره .
فإن قتل ذا رحم له جاز ، ولم يحرج ، وإن كره له .
روي أن أبا عبيدة بن الجراح قتل أباه مشركا ، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك منه حتى ظهر في وجهه ، وقال : ما حملك على ذلك ؟ قال : سمعته يسبك .
ثم ولى منكسا إلى أن أنزل الله تعالى فيه عذره : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم الآية المجادلة : .
فصل : فأما قول الشافعي : وأكره أن يعمد قتل ذي رحم .
عمد القتل في قتال أهل البغي ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون رميه عميا يرمي إلى صفهم سهما ، لا يقصد به أحدا بعينه ، فيقتل به من أصابه فلا حرج عليه .
وهذا أولى ما فعله العادل في قتاله ، فيكون عامدا في القتل غير متعمد للمقتول .
/ والقسم الثاني : أن يعمد قتل رجل بعينه ، يقاتل أهل العدل وينكي فيهم ، فهذا مباح لا حرج فيه عليه : لأنه قتل دفع .
والقسم الثالث : أن يعمد قتل رجل بعينه قد كف عن القتال ، وهو واقف مع صفهم ، ففي عمد قتله وجهان محتملان : أحدهما : محظور : لأن القصد بقتالهم الكف ، وهذا كاف فصار كالأسير الذي يحرم اعتماد قتله .
والوجه الثاني : لا يحرم : لأنه ردء لهم وعون ، فأجرى عليه حكم مقاتلتهم .
فقد شهد حرب الجمل محمد بن طلحة بن عبيد الله ، وكان ناسكا عابدا ورعا يدعى السجاد .
فرآه علي عليه السلام واقفا فنهى عن قتله ، وقال : إياكم وصاحب البرنس .
فقتله رجل ، وأنشأ يقول : وأشعث قوام بآيات ربه قليل الأذى فيما ترى العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه فخر صريعا لليدين وللفم يناشدني حم والرمح مشرع فهلا تلا حم قبل التقدم على غير شيء غير أن ليس تابعا عليا ومن لا يتبع الحق يظلم قال الشافعي : فما أخذه علي بدمه ، ولا زجره على قتله .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأيهما قتل أباه أو ابنه ، فقال بعض الناس : إن قتل العادل أباه ورثه ، وإن قتله الباغي لم يرثه .
وخالفه بعض أصحابه ، فقال : يتوارثان : لأنهما متأولان .
وخالفه آخر ، فقال : لا يتوارثان : لأنهما قاتلان .
قال الشافعي رحمه الله : وهذا أشبه بمعنى الحديث ، فيرثهما غيرهما من ورثتهما .
قال الماوردي : هذه المسألة في ميراث القاتل قد مضت في كتاب الفرائض .
فإذا اقتتل الورثة في قتال أهل البغي ، فقد اختلف الناس في توارثهم على أربعة مذاهب : أحدها : وهو مذهب أبي حنيفة : أنه يورث العادل من الباغي ، ولا يورث الباغي من العادل : لأن قتل العادل ظلم ، وقتل الباغي حق .
/ والثاني : وهو مذهب أبي يوسف ومحمد : أنهما يتوارثان ، فيورث العادل من الباغي ، ويورث الباغي من العادل : لأنهما متأولان .
والثالث : وهو مذهب مالك : أنه إن قتله في عمياء توارثا : لأن العمياء خطأ ، وهو يورث الخاطئ ، وإن قتله عمدا لم يتوارثا .
والرابع : وهو مذهب الشافعي : أنهما لا يتوارثان بحال في عمد ولا خطأ : لعموم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ميراث لقاتل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن أريد دمه أو ماله أو حريمه قتال الصائل ، فله أن يقاتل وإن أتى ذلك على نفس من أراده ، قال الشافعي رحمه الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة فيمن أريد دمه أو ماله أو حريمه أن له أن يقاتل من أراده ، وإن أتى القتال على نفسه ، ويكون دم الطالب هدرا ما لم يكن للمطلوب ملجأ يلجأ إليه ، من حصن يغلقه عليه ، أو مهرب لا يمكن لحوقه فيه : لرواية الضحاك عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون نفسه فهو شهيد ، ومن قتل دون حريمه فهو شهيد ، ومن قتل دون جاره فهو شهيد .
فإن وجد المطلوب ملجأ يلجأ إليه ، فقد قال الشافعي في موضع : له أن يقاتل .
وقال في موضع آخر : ليس له أن يقاتل .
فاختلف أصحابنا فخرجه بعضهم على قولين .
وقال آخرون : بل هو على اختلاف حالين ، فالموضع الذي أباح قتاله إذا لم يأمن رجعته ، والموضع الذي منع من قتاله إذا أمن رجعته .
فصل : فإذا ثبت جواز القتال ، فوجوبه معتبر بما أراده الطالب ، وذلك ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد مال المطلوب دون دمه وحريمه قتال الصائل ، فهذا القتال مباح ، والمطلوب مخير بين قتال الطالب وبين الاستسلام وتسليم ماله ، ولا يجب عليه أن يمنع منه .
والقسم الثاني : أن يريد الطالب حريم المطلوب لإتيان الفاحشة قتال الصائل ، فواجب على المطلوب أن يقاتل عنها ويمنع .
والقسم الثالث : أن يريد الطالب نفس المطلوب قتال الصائل ، ففي وجوب قتاله ودفعه عن نفسه وجهان : / أحدهما : يجب عليه أن يقاتل عنها ويدفع : لقوله تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم النساء : وقوله : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : .
كما يجب على المضطر من الجوع إحياء نفسه بأكل ما وجده من الطعام .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : لا يجب عليه القتال والدفع ، ويكون مخيرا بينه وبين الاستسلام ، طلبا لثواب الشهادة : لقوله تعالى : لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك المائدة : .
ولأن عثمان بن عفان رضي الله عنه حين أريدت نفسه منع عنه عبيده ، فكفهم ، وقال لهم : من أغمد سيفه فهو حر .
وأتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أرأيت لو أن رجلا انغمس في العدو حتى قتل صابرا محتسبا ، أيحجزه عن الجنة شيء ؟ فقال : لا ، إلا الدين .
فانغمس في العدو حتى قتل ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يراه ولا يمنعه .
فأما المضطر جوعا إذا وجد طعاما وهو يخاف التلف .
فإن كان مالكا للطعام أو لم يكن مالكا له ، وكان قادرا على ثمنه ، فواجب عليه إحياء نفسه بأكله وجها واحدا ، بخلاف من أريد دمه في أحد الوجهين : لأن في القتل شهادة يرجو بها الثواب ، وليس في ترك الأكل شهادة يثاب عليها .
وإن كان الطعام لغيره وهو غير قادر على ثمنه ، ففي وجوب إحياء نفسه بأكله وجهان .
وهكذا لو وجد ميتة كان في وجوب أكلها وجهان : أحدهما : يجب تغليبا لإحياء النفس .
والثاني وهو قول أبي إسحاق المروزي : يكون مخيرا فيه ، ولا يجب عليه لتنزيه نفسه عن نجاسة الميتة ، وإبراء ذمته من التزام ذنب لا يعذر عليه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فالحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم يدل على جواز أمان كل مسلم من حر وامرأة وعبد حكمه ، قاتل أو لم يقاتل لأهل بغي أو حرب .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
وأصل هذا : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم .
/ قيل : إنه أراد عبيدهم .
فإذا ثبت هذا فالأمان ضربان : عام وخاص .
فأما العام : فهو الهدنة مع أهل الحرب ، فلا يجوز أن يتولاها إلا الإمام دون غيره : لعموم ولايته ، فإن تولاها غيره لم يلزم .
وإذا اختصت بالإمام ، كان إمام أهل العدل أحق بعقدها من إمام أهل البغي .
فإن عقدها إمام أهل البغي بطلت ، كما تبطل بعقد غير الإمام : لأن إمامة الباغي لا تنعقد .
وأما الأمان الخاص فيصح من كل مسلم لكل مشرك ، سواء كان الأمان من رجل أو امرأة ، من حر كان أو من عبد ، من عادل أو باغ ، فيكون أمان الباغي لازما لأهل البغي وأهل العدل ، وأمان العادل لازما لأهل العدل وأهل البغي .
فإن أمن أهل البغي قوما من المشركين ، لم يعلم بهم أهل العدل حتى سبوهم وغنموهم لم يملكوا سبيهم وغنائمهم ، ولزمهم رد السبي والغنائم عليهم ، وكذلك لو أمنهم أهل العدل ، وسباهم وغنمهم أهل البغي قوم من المشركين ، حرم عليهم أن يتملكوهم ، وحرم على أهل العدل أن يبتاعوهم .
وعلى إمام أهل العدل إذا قدر عليهم أن يسترجعه منهم ويرده على أهله من المشركين .
وهكذا لو أمن أهل البغي قوما من المشركين ، ثم غدروا بهم فسبوهم وغنموهم ، لم يحل ابتياع السبي والغنائم منهم ، ولزم أهل العدل رد ما قدروا عليه .
فصل : فإذا اجتمع أهل العدل وأهل البغي على قتال المشركين حكم غنائم المشركين ، قسم سبيهم وغنائمهم بين أهل العدل وأهل البغي : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم ، ولأن الإسلام يجمعهم وإن جرى الاختلاف بينهم .
وينفرد إمام أهل العدل بقسمة الغنائم بينهم ، ويختص بإجازة الخمس إليه لينفرد بوضعه في مستحقيه لصحة إمامته ، وبطلان إمامة غيره .
وبالله التوفيق .
باب الخلاف في قتال أهل البغي / باب الخلاف في قتال أهل البغي مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال بعض الناس : إذا كانت الحرب قائمة استمتع بدوابهم وسلاحهم ، وإذا انقضت الحرب فذلك رد .
قلت : أرأيت إن عارضك وإيانا معارض يستحل مال من يستحل دمه ؟ فقال : الدم أعظم ، فإذا حل الدم حل المال ، هل لك من حجة إلا أن هذا في أهل الحرب الذين ترق أحرارهم وتسبى نساؤهم وذراريهم ، والحكم في أهل القبلة خلافهم ، وقد يحل دم الزاني المحصن والقاتل ولا تحل أموالهما بجنايتهما ، والباغي أخف حالا منهما ، ويقال لهما : مباحا الدم مطلقا ، ولا يقال للباغي : مباح الدم ، وإنما يقال : يمنع من البغي إن قدر على منعه بالكلام ، أو كان غير ممتنع لا يقاتل لم يحل قتاله ، قال : إني إنما آخذ سلاحهم : لأنه أقوى لي وأوهن لهم ما كانوا مقاتلين .
فقلت له : فإذا أخذت ماله وقتل فقد صار ملكه كطفل أو كبير لم يقاتلك قط ، أفتقوى بمال غائب غير باغ على باغ ؟ فقلت له : أرأيت لو وجدت لهم دنانير أو دراهم تقويك عليهم أتأخذها ؟ قال : لا ، قلت : فقد تركت ما هو أقوى لك عليهم من السلاح في بعض الحالات ، قال : فإن صاحبنا يزعم أنه لا يصلى على قتلى أهل البغي .
قلت : ولم وهو يصلي على من قتله في حد يجب عليه قتله ، ولا يحل له تركه ؟ والباغي محرم قتله موليا وراجعا عن البغي ، ولو ترك الصلاة على أحدهما دون الآخر كان من لا يحل إلا قتله بترك الصلاة أولى .
قال : كأنه ذهب إلى أن ذلك عقوبة لينكل بها غيره .
قلت : وإن كان ذلك جائزا ، فاصلبه أو حرقه أو حز رأسه ، وابعث به فهو أشد في العقوبة .
قال : لا أفعل به شيئا من هذا .
قلت له : هل يبالي من يقاتلك على أنك كافر لا يصلى عليك وصلاتك لا تقربه إلى ربه ؟ وقلت له : أيمنع الباغي أن تجوز شهادته أو يناكح أو شيئا مما يجري لأهل الإسلام ؟ قال : لا .
قلت : فكيف منعته الصلاة وحدها ؟ .
قال الماوردي : إذا ظفر أهل العدل بدواب أهل البغي وسلاحهم لم يجز أن / يملك عليهم ، ولا أن يستعان بها في قتالهم ، وتحبس عنهم مدة الحرب كما تحبس فيها أسراهم ، فإذا انقضت الحرب رد عليهم .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يستعان على حربهم بدوابهم وسلاحهم : لقول الله تعالى : فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات : .
فكان الأمر بقتالهم على عمومه ، المشتمل على دوابهم وسلاحهم : ولأن كل طائفة جاز قتالها بغير سلاحها ودوابها ، جاز قتالها بسلاحها ودوابها كأهل الحرب .
ولأنه لما جاز حبسه عنهم إضعافا لهم جاز قتالهم به ، معونة عليهم : لأن كلا الأمرين كاف لهم .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه .
فكان على عمومه .
ولأن كل من لا يجوز أن ينتفع من ماله بغير الكراع والسلاح لم يجز أن ينتفع من ماله بالكراع والسلاح كأهل العدل .
ولأن كل ما لا يجوز أن ينتفع به من مال أهل العدل لم يجز أن ينتفع به من مال أهل البغي كسائر الأموال .
ولأن أهل البغي يملكون رقابها ومنافعها ، فلما لم تستبح بالبغي أن تملك عليهم رقابها لم يستبح أن تملك به منافعها .
فأما الآية : فلا دليل فيها : لأنها تضمنت الأمر بالقتال ، ولم تتضمن صفة القتال .
وأما قياسهم على أهل الحرب : فلأنه لما جاز أن يتملك عليهم رقابها ، جاز أن يتملك عليهم منافعها ، وأهل البغي بخلافهم .
وأما الجواب عن حبسها : فليس جواز حبسها مبيحا للانتفاع بها ، كما جاز حبس أهل البغي ، وإن لم يجز استخدامهم والانتفاع بهم .
فصل : فإذا تقرر أنه لا يجوز الانتفاع بدوابهم وسلاحهم ، فإن استمتع بها أهل العدل دواب وسلاح أهل البغي لزمهم أجرة مثلها كالغاصب .
فإن تلفت في أيدي أهل العدل بعد استعمالها دواب وسلاح أهل البغي ضمنوا رقابها ، وإن تلفت من غير استعمال دواب وسلاح أهل البغي لم يضمنوها : لأنهم حبسوها عنهم بحق .
ولو حبسوها بعد انقضاء الحرب مع إمكان ردها عليهم دواب وسلاح أهل البغي ضمنوها لتلفها بعد وجوب ردها .
/ فأما إن اضطر أهل العدل إلى الانتفاع بدوابهم وسلاحهم البغاة عند خوف الاصطلام لينجوا على دوابهم هربا منهم ، ويقاتلوهم بسلاحهم دفعا لهم : جاز ولم يحرم : لأن حال الضرورة يخالف حال الاختيار ، كما يجوز للمضطر أن يأكل طعام غيره وإن لم يجز أن يأكله في حال الاختيار .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويجوز أمان الرجل والمرأة المسلمين لأهل الحرب والبغي ، فأما العبد المسلم أمانه لأهل الحرب والبغي فإن كان يقاتل جاز أمانه وإلا لم يجز ، قلت : فما الفرق بينه يقاتل أو لا يقاتل ؟ قال : قول النبي صلى الله عليه وسلم : المسلمون يد على من سواهم ، تتكافأ دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم قلت : فإن قلت ذلك على الأحرار فقد أجزت أمان عبد ، وإن كان على الإسلام فقد رددت أمان عبد مسلم لا يقاتل .
قال : فإن كان القتل يدل على هذا ؟ قلت : ويلزمك في أصل مذهبك أن لا تجيز أمان امرأة ولا زمن : لأنهما لا يقاتلان وأنت تجيز أمانهما .
قال : فأذهب إلى الدية ، فأقول دية العبد لا تكافئ دية الحر .
قلت : فهذا أبعد لك من الصواب .
قال : ومن أين ؟ قلت : دية المرأة نصف دية الحر وأنت تجيز أمانها ، ودية بعض العبيد أكثر من دية المرأة ولا تجيز أمانه ، وقد تكون دية عبد لا يقاتل أكثر من دية عبد يقاتل ، فلا تجيز أمانه ، فقد تركت أصل مذهبك .
قال : فإن قلت إنما عني مكافأة الدماء في القود ، قلت : فأنت تقيد بالعبد الذي لا يسوى عشرة دنانير الحر الذي ديته ألف دينار ، كان العبد يحسن قتالا أو لا يحسنه .
قال : إني لأفعل وما هو على القود ، قلت : ولا على الدية ولا على القتال .
قال : فعلام هو ؟ قلت : على اسم الإسلام .
قال الماوردي : وهذا ما حكاه عن أبي حنيفة : أنه سوى بين أمان الرجل وأمان المرأة ، وهو موافق عليه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز أمان أم هانئ عام الفتح ، وقال : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
وأما أمان العبد : فهو عند الشافعي جائز كأمان الحر ، سواء كان مأذونا له في القتال أو غير مأذون له فيه .
وقال أبو حنيفة : يصح أمانه إن كان مأذونا له في القتال ، ولا يصح أمانه إن كان غير مأذون له ، استدلالا بما حكاه الشافعي عنه وأجابه عليه .
وهذه مسألة تأتي في كتاب السير ، وتستوفى فيه .
/ ، فأما قول الشافعي : لأهل البغي والحرب فجمع بين الأمان لأهل البغي وأهل الحرب .
يصح الأمان لأهل الحرب ، فأما الأمان لأهل البغي فإسلامهم أمان لهم يمنع من قتالهم إذا كفوا ، ومن قتلهم إذا أسروا .
فإن أمن رجل من أهل العدل رجلا من أهل البغي : لم يؤثر أمانه إلا في حالة واحدة ، وهو أن يؤمنه بعد كفه عن القتال وقبل أسره ، فيمنع أمانه من أسره ، ولا يؤثر أمانه بعد الأسر ، ولا يؤثر أمانه وهو على قتاله ، وعلى هذا الموضع يحمل كلام الشافعي في الجمع بينه وبين الحربي .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقال بعض الناس : إذا امتنع أهل البغي بدارهم من أن يجري الحكم عليهم ، فما أصابه المسلمون من التجار والأسرى في دارهم من حدود الناس بينهم أو لله ، لم تؤخذ منهم ولا الحقوق بالحكم ، وعليهم فيما بينهم وبين الله تعالى تأديتها إلى أهلها .
قلت : فلم قتلته ؟ قال : قياسا على دار المحاربين ، يقتل بعضهم بعضا ، ثم يظهر عليهم فلا يقاد منهم .
قلت : هم مخالفون للتجار والأسرى في المعنى الذي ذهبت إليه ، خلافا بينا ، أرأيت لو سبى المحاربون بعضهم بعضا ثم أسلموا ، أندع السابي يتخول المسبى مرقوقا له ؟ قال : نعم ، قلت : أفتجيز هذا في التجار والأسرى في دار أهل البغي ؟ قال : لا .
قلت : فلو غزانا أهل الحرب فقتلوا منا ثم رجعوا مسلمين ، أيكون على أحد منهم قود ؟ قال : لا .
قلت : فلو فعل ذلك التجار والأسرى ببلاد الحرب غير مكرهين ولا شبه عليهم ؟ قال : يقتلون .
قلت : أيسع قصد قتل التجار والأسرى ببلاد الحرب فيقتلون ؟ قال : بل يحرم .
قلت : أرأيت التجار والأسرى لو تركوا الصلاة والزكاة في دار الحرب ثم خرجوا إلى دار الإسلام ، أيكون عليهم قضاء ذلك ؟ قال : نعم .
قلت : ولا يحل لهم في دار الحرب إلا ما يحل لهم في دار الإسلام ؟ قال : لا .
قلت : فإذا كانت الدار لا تغير ما أحل لهم وحرم عليهم ، فكيف أسقطت عنهم حق الله وحق الآدميين الذي أوجبه الله عليهم ؟ ثم أنت لا تحل لهم حبس حق قبلهم في دم ولا غيره ، وما كان لا يحل لهم حبسه فإن على الإمام استخراجه عندك في غير هذا الموضع ؟ قال : فأقيسهم بأهل الردة الذين أبطل ما أجابوا .
قلت : فأنت تزعم أن أهل البغي يقاد منهم ما لم ينصبوا إماما ويظهروا حكما ، والتجار والأسارى لا إمام لهم ، ولا امتناع ، ونزعم لو قتل أهل البغي بعضهم بعضا بلا شبهة أقدت منهم .
قال : ولكن الدار ممنوعة من أن يجري عليهم الحكم .
/ قلت : أرأيت لو أن جماعة من أهل القبلة محاربين امتنعوا في مدينة حتى لا يجري عليهم حكم ، فقطعوا الطريق ، وسفكوا الدماء ، وأخذوا الأموال ، وأتوا الحدود ؟ قال : يقام هذا كله عليهم .
قلت : فهذا ترك معناك .
وقلت له : أيكون على المدنيين قولهم : لا يرث قاتل عمد ويرث قاتل خطأ إلا من الدية ؟ فقلت : لا يرث القاتل في الوجهين : لأنه يلزمه اسم قاتل ؛ فكيف لم تقل بهذا في القاتل من أهل البغي والعدل : لأن كلا يلزمه اسم قاتل ، وأنت تسوي بينهما فلا تقيد أحدا بصاحبه ؟ قال الماوردي : وهذا أراد به أبا حنيفة ، فإنه قال : إذا فعل أهل البغي في دارهم ما يوجب حدودا أو حقوقا ، ثم ظهر الإمام عليهم ، لم تقم عليهم الحدود ، ولم تستوف منهم الحقوق .
وكذلك يقول في أهل العدل إذا فعلوا ذلك في دار أهل البغي ما يوجب حدودا أو حقوقا ، لم يؤاخذوا بما استهلكوه من حقوق ، وارتكبوه من حدود .
وبناه على أصله ، أن المسلمين إذا فعلوه في دار الحرب ما يوجب حدودا أو حقوقا كان هدرا ، فجمع بين الدارين : لخروجها عن يد الإمام وتدبيره .
ومذهب الشافعي : أن دار الحرب يسقط جريان حكم الإسلام فيها على أهلها ، فلا يقام عليهم بعد القدرة حد ، ولا يستو منهم حق ، ولا يسقط جريان حكم الإسلام على من دخلها من المسلمين في استيفاء الحقوق منهم ، وإقامة الحدود عليهم .
ودار البغي لا تمنع من جريان حكم الإسلام فيها على أهلها وغير أهلها : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام ما فيها ، وأباحت دار الشرك ما فيها .
ففرق بين دار الإسلام وبين دار الشرك في الحظر ، فلم يجز الجمع بينهما في الإباحة .
ولأن حكم الإسلام جار على أهله أين كانوا ، كما أن حكم الشرك جار على أهله حيث وجدوا .
ولأنه لو جاز أن تغير الدار أحكام المسلمين في الحقوق والحدود ، لتغيرت في العبادات من الصلاة والصيام ، فيلتزمونها في دار الإسلام ، ولا يلتزمونها في دار الحرب .
فلما بطل هذا ، واستوى إلزامهم لها في دار الإسلام ودار الحرب ، وجب أن يستويا في الحدود والحقوق .
/ فأما ما احتج به أبو حنيفة من أن يد الإمام قد زالت عن دار البغي ، فسقط عنه إقامة الحدود عليهم كأهل الحرب .
فالجواب عنه : أن الحدود وجبت عليهم : لمخاطبتهم بها وارتكابهم لموجبها ، والإمام مستوف لها .
فإن عجز عنها كف ، وإن قدر عليها أقامها .
والله أعلم .
باب حكم المرتد بيان معنى الردة لغة وشرعا / باب حكم المرتد مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ومن ارتد عن الإسلام إلى أي كفر ، كان مولودا على الإسلام ، أو أسلم ثم ارتد ، قتل .
قال الماوردي : أما الردة في اللغة : فهي الرجوع عن الشيء إلى غيره ، قال الله تعالى : ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين المائدة : .
وأما الردة في الشرع : فهي الرجوع عن الإسلام إلى الكفر .
وهو محظور لا يجوز الإقرار عليه .
قال الله تعالى : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين المائدة : .
وقال تعالى : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة الآية البقرة : .
وقال تعالى : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم الآية النساء : .
وفيها ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم اليهود ، آمنوا بموسى ثم كفروا بعبادة العجل ، ثم آمنوا بموسى بعد عوده ، ثم كفروا بعيسى ، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا قول قتادة .
والثاني : أنهم المنافقون ، آمنوا ثم ارتدوا ، ثم آمنوا ثم ارتدوا ، ثم ازدادوا كفرا بموتهم على كفرهم ، وهذا قول مجاهد .
والثالث : أنهم قوم من أهل الكتاب ، قصدوا تشكيك المؤمنين ، فكانوا يظهرون الإيمان ثم الكفر مرة بعد أخرى ، ثم ازدادوا كفرا بثبوتهم عليه ، وهذا قول الحسن .
فإذا ثبت حظر الردة بكتاب الله تعالى ، فهي موجبة للقتل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإجماع صحابته رضي الله عنهم .
/ روى أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من بدل دينه فاقتلوه .
وروى عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ، أو زنى بعد إحصان ، أو قتل نفس بغير نفس .
وقاتل أبو بكر الصديق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الردة ووضع فيهم السيف حتى أسلموا .
وروى الوليد بن مسلم ، عن سعيد بن عبد العزيز ، أن أبا بكر قتل أم قرفة الفزارية قتل مثلة ، شد رجليها بفرسين ، ثم صاح بهما فشقاها .
وهذا التناهي منه في نكال القتل ، وإن لم يكن متبوعا فيه فلانتشار الردة في أيامه ، وتسرع الناس إليها ، لتكون هذه المثلة أشد زجرا لهم عن الردة ، وأبعث لهم على التوبة .
ومثله ما روي أن قوما غلوا في علي عليه السلام وقالوا له : أنت إله .
فأجج لهم نارا وحرقهم فيها .
فقال ابن عباس : لو كنت أنا لقتلتهم بالسيف ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعذبوا بعذاب الله ، من بدل دينه فاقتلوه فقال علي رضوان الله عليه : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت نارا ودعوت قنبرا وروى عبد الملك بن عمير قال : شهدت عليا عليه السلام وقد أتى بالمستورد بن قبيصة العجلي وقد تنصر بعد إسلامه .
فقال له علي : حدثت عنك أنك تنصرت .
فقال المستورد : أنا على دين المسيح .
فقال له علي : وأنا أيضا على دين المسيح .
ثم قال له : ما تقول فيه ؟ فتكلم بكلام خفي على علي .
فقال علي رضوان الله عليه : طؤوه ، فوطئ حتى مات .
/ فقلت للذي يليني : ما قال ؟ قال : إن المسيح ربه .
وروي أن معاذ بن جبل قدم اليمن وبها أبو موسى الأشعري ، فقيل له : إن يهوديا أسلم ، ثم ارتد منذ شهرين .
فقال : والله لا أجلس حتى يقتل ، قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقتل .
فصل : فإذا ثبت وجوب القتل بردة المسلم إلى الكفر ، فسواء كان المسلم مولودا على الإسلام ، أو كان كافرا فأسلم ، أو صار مسلما بإسلام أبويه أو أحدهما .
وقال أبو حنيفة : إن صار مسلما بإسلام أحد أبويه ، لم يقتل بالردة : لضعف إسلامه .
وهذا خطأ .
لأنه لما جرى عليه أحكام الإسلام في العبادات وأحكام المسلمين في المواريث والشهادات ، وجب أن يجري عليه حكم الإسلام في الردة ، كغيره من المسلمين ، كما كان في غير الردة كسائر المسلمين .
ولأن الإسلام لا تبعض فيه ، فلم تبعض فيه أحكام الإسلام ، وبه يفسد ما ذكره من ضعفه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأي كفر ارتد إليه مما يظهر أو يسر من الزندقة ، ثم تاب لم يقتل .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لا يخلو حال الكفر إذا ارتد إليه المسلم من أحد أمرين : إما أن يتظاهر به أهله كاليهودية والنصرانية .
أو يسرونه كالزندقة والنفاق .
فإن كان مما يتظاهر به أهله ، قبلت توبته منه إذا ارتد إليه ، سواء ولد على الإسلام أو كان كافرا وأسلم .
وحكى الشافعي عن بعض أهل المدينة وأحسبه مالكا أن المولود على الإسلام لا تقبل توبته إذا ارتد : لأنه لم يجر عليه حكم الكفر بحال ، فكان أغلظ حكما ممن جرى عليه حكم الكفر في بعض الأحوال ، وهذا فاسد .
ولكنه لو وقع بينهما فرق أولى : لأن توبة المولود على الإسلام أقوى : لأنه قد / ألف الإسلام ، وتوبة المولود على الكفر أضعف : لأنه قد ألف الكفر ، فلما فسد هذا ، كان عكسه أفسد .
ودلائل هذا تأتي فيما يليه .
وإن كان الكفر مما يسره أهله كالزندقة : قبلت توبته أيضا عند الشافعي ، تسوية بين ردة كل مسلم ، وبين الردة إلى كل كفر .
وقال مالك : لا تقبل التوبة من الزنديق هل تقبل ، إلا أن يتوب قبل العلم به والقدرة عليه .
ففرق بين بعض الكفر وبعضه في الردة ، كما فرق في الأول إن كان قائلا به بين بعض المسلمين وبعضهم في الردة .
والزنديق عنده : من أظهر الإسلام وأسر الكفر .
ولأبي حنيفة فيه روايتان : إحداهما : كقولنا .
والأخرى : كقول مالك .
احتجاجا بقول الله تعالى : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم آل عمران : .
ولأن الزنديق يتظاهر بالإسلام ويسر الكفر ، وهو بعد التوبة هكذا ، فصار كما قبلها ، فلم تؤثر فيه التوبة مما لم يكن ، فوجب أن يكون الحكم فيهما على سواء .
قال : ولأن الزندقة أعظم فسادا في الأرض من الحرابة : لجمعها بين فساد الدين والدنيا ، فلما لم تقبل توبة المحاربين بعد القدرة ، فأولى أن لا تقبل توبة الزنديق بعد القدرة .
قال : ولأن الظاهر من توبة الزنديق أنه يستدفع بها القتل ، كما كان الظاهر من توبة المحارب استدفاع القتل بها ، فوجب أن تحمل توبته على الظاهر من حالها في دفع القتل بها ، كما حملت توبة المحارب على الظاهر من حالها .
ودليلنا : قول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا النساء : ، / وقرأ أبو جعفر : لست مؤمنا بفتح الميم ، من الأمان .
وقراءة الجمهور بالكسر من الإيمان .
وفيها على كلا القراءتين دليل لما حكاه السدي عن سبب نزولها : أن رجلا يقال له : مرداس بن عمر الفدكي كانت له غنيمات ، لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لهم : السلام عليكم ، لا إله إلا الله محمد رسول الله .
فبدر إليه أسامة بن زيد فقتله ، فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال له : لم قتلته وقد أسلم ؟ قال : إنما قالها متعوذا .
قاله : هلا شققت عن قلبه .
ثم حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته إلى أهله ، ورد عليهم غنمه .
وروى عطاء بن يزيد الليثي ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار أن رجلا سار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يدر ما ساره ، حتى جهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو يستأذنه في قتل رجل من المنافقين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أليس يشهد أن لا إله إلا الله ؟ قال : بلى ، ولا شهادة له .
قال : أليس يصلي ؟ قال : بلى ، ولا صلاة له .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولئك الذين نهاني الله عنهم .
وروى عبيد الله بن عدي بن الخيار ، أن المقداد بن عمرو الكندي قال : يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني ، فضرب إحدى يدي فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة ، فقال : أسلمت لله ، أقتله يا رسول الله بعد أن قالها ؟ قال : لا تقتله ، فإن قتلته فإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته ، وهو بمنزلتك قبل أن تقتله .
فدلت الآية والخبران على الأخذ بالظاهر دون السرائر ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أحكم بالظاهر ، والله يتولى السرائر / ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبل من المنافقين ظاهر إسلامهم ، وإن تحقق باطن كفرهم ، بما أطلعه الله تعالى عليه من سرائرهم في قوله تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة المنافقون : .
وقرئ : إيمانهم بكسر الهمزة ، من الإيمان ، والأول من اليمين .
وقال تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون التوبة : .
فلم يؤاخذهم بما أطلعه الله تعالى عليه من سرائرهم التي تحقق بها كفرهم ، واعتبر ما تظاهروا به من الإسلام وإن تحقق فيه كذبهم ، فوجب أن يكون أمثالهم من الزنادقة ملحقين بهم وداخلين في حكمهم .
فإن قيل : إنما كف عنهم : لأنه لم يعرفهم بأعيانهم ، ولو عرفهم لما كف عنهم .
قيل : قد كانوا أشهر من أن يخفوا ، هذا عبد الله بن أبي ابن سلول وهو رأس المنافقين ، قد تظاهر بالنفاق وأبدى معتقده في مواضع منها : قوله تعالى : ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب : .
وقوله في غزوة تبوك : لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون : .
فأخبر الله تعالى بذلك عنه ، فلما رجع إليها من الغزاة جرد ابنه عليه سيفه ، وقال : والله لئن لم تقل إنك الأذل ورسول الله الأعز ، لأضربنك بسيفي هذا .
فقالها .
ولأن إقراره بالزندقة أقوى من قيام البينة بها عليه ، فلما قبلت توبته إذا أقر بها ، كان أولى أن تقبل في قيام البينة بها .
ولأنه لو جاز أن يختلف حكم التوبة في جهر الكفر وسره ، لكان قبول توبة المساتر أولى من قبول توبة المجاهر : لأن الجهر به يدل على قوة معتقده ، والاستسرار به يدل على ضعف معتقده ، فلما بطل هذا كان علته أبطل ، ولأنها توبة من كفر ، فوجب أن تقبل كالجهر .
فأما الجواب عن قوله : ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم آل عمران : .
فهو أنه قد تعارض فيها ما يتنافى اجتماعهما : لأن من ازداد كفرا لم يتب ، ومن /

 تيم دريك بالأنجليزية: الأسم الكامل تيموثي جاكسون دريك هو بطل خارق خيالي يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشرها دي سي كوميكس عادة بالتعاون مع البطل الخارق باتمان.
تم إنشاؤه بواسطة مارف فمان و بات برودريك، أول ظهور له كان في باتمان آب / أغسطس يعتبر ثالث شخصية تقوم بدور مساعد باتمان وشريكه روبن حتى عام .
في أعقاب الأحداث التي وقعت في باتمان: معركة من أجل القلنسوة حيث أعتمد تيم دريك لقب روبن الأحمر.
كصبي صغير، كان تيم حاضرا في الليلة التي قتل فيها والدي ديك غرايسون وتمكن في وقت لاحق من أكتشاف هويتي باتمان وروبن الأصلي من خلال مآثرهم.
بعد وفاة روبن الثاني، جيسون تود، وشهد تخبط باتمان في الظلام، كان تيم مقتنعا بأن يجب عليه التدرب ليصبح ثالث روبن.
وهو معروف بكونه أحد الأعضاء المؤسسين لعضوية شباب العدالة/ والقائد الحالي لمراهقوا التايتنز.
ظهرت الشخصية في العديد من المحافل، بما في ذلك مسلسل الرسوم المتحركة مغامرات باتمان الجديدة شباب العدالة: الغزو سلسلة ألعاب الفيديو باتمان: آركام.
في عام أحرز تيم دريك المرتبة في أفضل بطل خارق في الكوميكس.
تم تسمية تيم دراك على تيم بيرتون، مخرج فيلم وقدم في عام باتمان: السنة الثالثة و أصله مفصلا في باتمان: مكان وحيد للموت والذي قدم فيه نفسه لأول مرة إلى ديك غرايسون وأعجب روبن السابق بمهاراته.
أدى ذلك بغرايسون وثم لاحقا ألفريد ألفريد بيني وورث الخادم الشخصي لبروس واين، لدعم طلب تيم ليكون الشريك الجديد لباتمان.
لم يرغب باتمان في أرتكاب نفس الخطأ كما فعل مع جيسون تود فقد عانى تيم من فترة تدريب مكثفة لم يتم إعطاؤها لأسلافه.
وفي النهاية، بعد أن أنقذ تيم باتمان من الفزاعة أثبت قدرته وأصبح روبن.
كان دينيس أونيل محرر باتمان يأمل في أن موافقة غرايسون على دريك ستخفف قبول القارئ له.
من الواضح أن هذا الأسلوب كان ناجحا مع قبول الشخصية من قبل القراء، بعد ثلاث أفلام ناجحة، كان للشخصية سلسلة من إصدارا من وحتى .
ذكر مايك مولينز على نيوزاراما : طوال سلسلة روبن بالكامل ، يتم القبض على شخصية روبن بأستمرار، مما يدل على أنه يرتقي لتحديات أكبر وأكبر.
روبن هو شخصية تظهر المبادرة وهي مدفوعة للقيام بما يعتبره حقا.
وهو يعلم بأنه يعيش على تراث تركه ديك غرايسون ويسعى جاهدا إلى ألا يخيب أمل بروس واين، باتمان.
تيم هو محقق طبيعي أكثر من الروبن السابقين وهو بارع بأجهزة الحاسوب، مما يسمح له بالوقوف في أضواءه الفريدة الخاصة به.
على عكس أسلافه، لم يكن تيم المقاتل الأكثر كفاءة، وكان عليه أن يحسن أسلوبه القتالي، حيث أخذ فريق العمل بأعطائه ميزة لا يحتاجها باتمان.
يسعى تيم دائما إلى تحليل المشكلة والتخلي عن خصمه ولكنه أظهر القدرة على الفوز في القتال عند الضرورة.
.كشخصية روبن له أيضا مكانة بارزة في شباب العدالة و سلسلة مراهقوا التايتنز.
اعتبارا من حزيران / يونيو ، أخذ هوية جديدة كروبن الأحمر بطولة سلسلة أخرى تحمل نفس الأسم.
تيم دريك هو أبن جاك دريك و جانيت دريك قادما من نفس الطبقة الأجتماعية لبروس واين.
عندما كان طفلا صغيرا، زار السيرك لأول مرة مع والديه.
وطلب والديه من والدي غرايسون ألتقاط صورة، مما أدى إلى لحظة الربط بين تيم و ديك جريسون كألتقائهما للمرة الأولى.
في سن التاسعة، أستنتج دريك هويتي باتمان وروبن في دور بروس واين وديك غرايسون بعد أن شهد التحرك الجمبازي من قبل روبن الذي سبق بأن رأى عرض غرايسون الطائر.
مستلهما من مآثر الأبطال، درب تيم نفسه في فنون الدفاع عن النفس، والألعاب البهلوانية، ومهارات التحقيق، والدروس لتحفيز نفسه جسديا وفكريا.
عندما بلغ تيم سن الثالثة عشرة، رأى بأن باتمان أصبح متهورا وعنيفا بعد مقتل روبن الثاني جيسون تود على يد الجوكر.
بعد وفاة والدته وشلل والده، قرر دريك التدخل وقام باتمان بتجنيده في النهاية كثالث روبن.
قبل أنضمامه إلى باتمان في دور روبن الثالث حصل تيم درايك على إعادة تصميم عصري لملابس روبن وإرسل للتدريب في الخارج مع العديد من الخبراء لتحسين فنون الدفاع عن النفس.
عندما يتقاعد بروس واين بعد سقوط الفارس يذهب روبن منفردا للدفاع عن غوثام.
في نهاية المطاف، شارك روبن مع أبطال خارقين مراهقين آخرين في شباب العدالة و مراهقوا التايتنز .
كما أنه ظهر ضيفا في كتب كوميكس أخرى مثل جناح الليل و عزرائيل .
بعد وفاة والده في أزمة الهوية وأفضل صديق له سوبر بوي كون إل في الأزمة اللانهائية ، والوفاة المفترضة لصديقته ستيفاني براون في باتمان: ألعاب الحرب تم نقل دريك إلى بلادهافين، المدينة التي يحارب فيها شقيقه جناح الليل الجريمة، لفترة من الوقت من أجل الهروب من أشباح مدينة غوثام والبقاء على مقربة من زوجة أبي دانا وينترز الذين تم إدخالهم إلى عيادة بلادهافين بعد دخولهم في صدمة نفسية بمقتل جاك دريك على يد الكابتن بوميرانج.
ثم أعاد تيم درايك عملية إعادة تصميم أخرى لزي روبن مخطط باللونين الأحمر والأسود.
الألوان هي نفسها تلك في زي سوبربوي تكريما لسوبربوي بعد موته في المعركة.
ويتم أعتماد تيم رسميا من قبل بروس كأبنا له.
ذات مرة تولى ديك دور باتمان بعد وفاة بروس الظاهر في باتمان .
.
.
و الأزمة النهائية يسحب ديك عباءة روبن من تيم ويعطيها لداميان واين.
تيم لا يزال يعتقد بأن معلمه لا يزال على قيد الحياة، ويبتكر هوية روبن الأحمر و يترك مدينة غوثام للذهاب في جميع أنحاء العالم بحثا عن واين.
روبن الأحمر يصور بحث تيم درايك للعثور على أدلة على أن بروس واين لا يزال على قيد الحياة بعد قطع نفسه عن بقية عائلة الوطواط.
وقد أتصل به قتلة رأس الغول الذين كانوا مهتمين أيضا بمعرفة ما حدث لباتمان.
وفي الوقت نفسه، تم إرسال تمارا تام فوكس، أبنة لوسيوس فوكس، لإيجاد تيم درايك لإعادته إلى غوثام.
يذهب تيم إلى العراق، ويكتشف اكتشافا قاطعا بأن بروس لايزال حيا وخسر في الوقت المناسب، ولكنه تعرض لكمين من قبل قاتل من مجلس العناكب.
يتمكن من قيادة نفسه وبرو إلى فندق تام، وتختطفهم على الفور عصبة القتلة.
على الرغم من تردده في البداية، دخل تيم درايك بتحالف مع رأس الغول قبل أن ينزف حتى الموت بسبب مواجهته مع مجلس العناكب.
تم تعيينه مسؤولا عن عصبة القتلة من قبل راس وأستخدم الوقت للتخطيط لكيفية إيقاف مجلس العناكب وتدمير عصبة القتلة.
بعد فشله في إحباط جميع محاولات أغتيال المجلس، بأستثناء واحد، يدرك تيم بأن المجلس سيهاجم قاعدة العصبة، ويدرك بأنه ترك القاعدة في خطر تام.
بعد عودته إلى القاعدة، يتمكن في الوقت نفسه من تأخير مجلس العناكب، وتفجير القاعدة، والهروب مع تام.
بعد عرقلة عصبة القتلة التابعة لرأس الغول، يعود دريك إلى مدينة غوثام للإطاحة بخطط راس لأستخدام هاش تم تغييره جراحيا ليشبه بروس واين للسيطرة على موارد عائلة واين وتدمير كل ما يعتز به باتمان من خلال توجيه قتلته لأستهداف جميع شركاء باتمان.
إدراكا بأن هذه الهجمات هي مجرد ستار وأن الهدف الحقيقي هو إجبار هاش على توقيف شركة واين إنتربرايسيز، قرر روبن الأحمر مواجهة رأس الغول.
ويدعو جميع أصدقائه لحماية الأهداف المختلفة.
ومنذ ذلك الحين، عاد دريك إلى مدينة غوثام وأقام علاقات مع عائلته وأصدقائه.
بعد عودة بروس واين، يبدأ تيم بخطط لتوسيع مهمته على الصعيد العالمي مع باتمان .
تم تعيين تيم في نهاية المطاف كقائد لأحدث تجسيد من الآوت سايدرس الذين يعملون الآن كجناح أسود لشركة باتمان.
في نهاية المطاف ينضم روبن الأحمر إلى مراهقوا التايتنز ويتولى القيادة من الفتاة المعجزة.
وهو لا يزال قائدا للفريق خلال معركته المثيرة ضد سوبربوي برايم وفيلق دووم الجديد.
بعد مغامرة مع بلاك بات حيث يواجه شقيقة رأس الغول يطارد تيم ويحاول قتل الكابتن بوميرانج خلال ألمع يوم .
على الرغم من أن تيم يوقف نفسه في النهاية من قتل بوميرانج، إلا أنه وبخ من قبل باتمان بسبب أفعاله.
في سبتمبر ، استأنفت ال الجديدة تمهيد لأستمرارية دي سي.
في هذا الإطار الزمني الجديد، كشف مراهقوا التايتنز عن الأصل الجديد لتيم دريك، والذي يظهر خروجا كبيرا عن أصله الأصلي، مما أدى إلى إزالة ارتباطاته بقصة ديك غرايسون الأصلية.
في ال الجديدة، تيم هو رياضي موهوب وعبقري في الحاسوب يقترب من أكتشاف هوية باتمان ولكنه لا يميزه أبدا.
عندما يجد تيم باتمان ويتم رفضه لدور الصاحب، يقرر إحضار باتمان إليه، عن طريق اختراق حساب بنك البطريق والتبرع بملايين الدولارات مما يعرض عائلته للخطر.
يتعقب حمقى البطريق تيم وعائلته، ولكن باتمان ينقذهم.
يضطر والدا تيم للذهاب إلى حماية الشهود، لكنهم يعتقدون بأن تيم يستحق أفضل من ذلك ويطلبون من بروس أن يعتني به من أجلهم.
يقوم برنامج حماية الشهود بتغيير أسمه إلى تيم درايك ، ويتحمل هوية روبن الأحمر ، بدلا من هوية روبن ، احتراما لجيسون تود.
في الأعداد الأخيرة، يظهر بأنه عضو مؤسس لمراهقوا التايتنز، بالإضافة لكونه قائدهم، ويظهر مشاعره للفتاة المعجزة.
كان تيم غير مستعد للقاء بقية عائلة الوطواط في كهف الوطواط بعد أن أصيب بمركب الجوكر الجديد .
كان حاضرا عندما قتل داميان من قبل هيرتيك وأعترف بروس بأنه على الرغم من أنه كانت علاقته مختلة مع داميان إلا أنه حزن عليه.
وكان أيضا في المعركة النهائية بين باتمان وهيرتيك عندما قتلت تاليا أبنها المستنسخ وفجرت برج واين.
كان تيم أيضا جزءا من فريق عائلة الوطواط المجمع الذي ذهب إلى أبوكاليبس لأسترداد جثة داميان.
كما ركزت رسالتهم على أستعادة روبن، تيم، جايسون، وباربرا وارتدى زيا مشابه لألوان داميان وكل منهم يرتدي رمز روبن.
بعد الأنتهاء من مهمتهم وإحياء داميان سلمه رمز روبن على دعواه للترحيب بعودة داميان إلى الحياة وإلى دور روبن.
في الفترة الزمنية ما قبل التقارب بين العقود الآجلة النهاية يعطى اللاجئين من الأرض إشارة من براذر آي والتي تسمح لهم بالدخول إلى كون الأرض ، ولكن تبدأ الحرب عندما يتبعهم داركسايد، مما يؤدي إلى وفاة مراهقوا التايتنز بأستثناء دريك.
يتخلى تيم عن عباءة روبن الأحمر ويصبح نادلا حتى هجوم برينياك، حيث يتم إجراء تغييرات على الجدول الزمني.
تم القبض على برينياك، ويتوفي تيري ماكغينيس على يد هجين باتمان جوكر من براذر آي.
يصنع تيم بدلة باتمان بيوند ويعود في الوقت المناسب ويمنع براذر آي من إرسال الإشارة إلى الأرض ، مما يخلق مستقبلا جديدا حيث يكون هناك دمار أقل، وأحداث التقارب وكل شيء يحدث بعد ذلك.
تم إطلاق تيم في المستقبل الجديد، بعد عاما، حيث أصبح باتمان الجديد ويدمر براذر آي الضعيفة.
في ولادة جديدة، لا يزال تيم دريك يعمل تحت أسم روبن الأحمر المستعار.
ويحصل على بدلة روبن الأحمر جديدة وثالثة مماثلة لبدلة روبن الأولى، بأستثناء شعارين بدلا من واحد.
وقد تم الكشف في وقت لاحق في قصة ديتيكتيف كوميكس التي ترجع قصة تيم دريك إلى قصة الكون الأصلي، حيث يكتشف هويات باتمان وروبن بعد وفاة جايسون تود.
يظهر تيم في المقام الأول في ديتيكتيف كوميكس كجزء من فريق باتمان وباتومان الجديد في غوثام، جنبا إلى جنب مع أورفان سبويلر كلايفايس.
ويتم تدريبهم كمجموعة من قبل باتمان وباتومان، الذين يعدونهم للأعداء القادمين المعروفين باسم المستعمرين.
تم الكشف عن المستعمرين ليكونوا جماعة عسكرية تحت قيادة والد باتومان، جيك كين، الذين صنفوا أنفسهم على غرار باتمان في مسألة أكثر عنفا.
بعد أن قام فريق الإنقاذ بإنقاذ باتمان وأختراق تيم لقاعدة بياناتهم لأكتشاف خططهم، يرسل جيك موجتين من البات درونز لإسقاط عصبة الظلال ، والتي ستقتل مئات الأبرياء في هذه العملية.
مع قيام زملائه الآخرين بإخلاء المواقع التي تم إرسال الطائرات بدون طيار إليها الدرونز ، قام تيم بأختراق توجيه مهمة الدرونز ليجعل من نفسه الهدف الوحيد، مع العلم بأن الدرونز ستتوقف بمجرد التخلص من الهدف.
في الوقت الذي تمكن فيه تيم من القضاء على الموجة الأولى من الدرونز، يبدو بأنه قتل على يد الموجة الثانية، مما أدى إلى تدمير عائلة الوطواط وزملائه السابقين في فريق مراهقوا التايتنز.
قبل المهمة، تم قبول تيم لتلقي منحة عبقرية من جامعة آيفي، ويخطط للدراسة هناك بعد هزيمة المستعمرين.
ومع ذلك، فقط قبل أن ينفجر تيم من قبل الموجة الثانية، يتم نقله إلى مكان مجهول من قبل مستر أوز ويظل سجينا.
يقسم تيم بأن أصدقاؤه سيجدونه.
في وقت لاحق، يعلم باتمان من أسكالون، الكيان الروبوتي الذي تم إنشاؤه بواسطة فرسان القديس دوماس، بأن تيم لا يزال على قيد الحياة، وأن على باتمان حلها للعثور على تيم.
في سجن مستر أوز، يجبر تيم على أستعادة ذكرياته عن الماضي من قبل مستر أوز.
مدركا بأن السيد أوز يستخدم تقنية كريبتونية، يخترقها تيم بسهولة ويطلق سراح نفسه كما يكشف مستر أوز عن هويته كجور إيل ويختفي.
بينما يحاول إيجاد مخرج، تيم يكتشف باتمان لكنه يكتشف بأنه تيم درايك من مستقبل التايتنز غدا غير قادر على قبول المستقبل حيث يقرر بأن يصبح باتمان، يجبر تيم على مساعدة نفسه الأكبر سنا في الهروب وأحتواء دومزداي المتحرر.
تيم يعلم من نفسه في المستقبل بأن ديك وجيسون وداميان حاولوا جميعا بأن يكونوا باتمان لكنهم تقاعدوا أو أجبروا على الإطاحة بتيم في حالة داميان .
بعد عودة دوزمداي إلى زنزانته، يتم نقل كل من التيمان آنيا من سجن مستر أوز والوصول إلى غوثام في مستقبل التايتنز غدا.
قبل إعادته، يطلب تيم من نفسه في المستقبل بأن يعتذر لكونر ولكن تيم الأصغر سنا ليس لديه أي فكرة عن كونر.
تيم عاجز عن نفسه في المستقبل حيث يقرر الأخير العودة في الوقت المناسب لقتل باتومان، والسبب الظاهر في كون تيم يصبح باتمان.
يعود تيم إلى غوثام ويعيد لم شمله مع عائلة الوطواط لكنه يحذرهم من تيم المستقبلي.
قبل أن يصبح روبن تيم دريك كان قد تدرب بنفسه في فنون الدفاع عن النفس بما في ذلك أيكيدو الجودو الكاراتيه سافات و تاي تشي بالإضافة إلى الجمباز في وقت لاحق شحذ تدريبه بعد أن أصبح روبن، يجري تدريسه من قبل العديد من المعلمين بما في ذلك باتمان وديك غرايسون، والسيدة شيفا.
على الرغم من تعرضه للضرب والضرب من قبل أعضاء آخرين من عائلة الوطواط.
لا سيما جايسون وداميان، يظهر بأنه محارب محنك وماهر.
كما تجدر الإشارة إلى أن تيم مصاصة لكمات داميان في واحدة من المواجهات المبكرة وذلك لفترة كان تيم عادة يتحجم عند مواجهة ضد داميان.
عندما قرر تيم في النهاية عدم التراجع، يتمكن من التغلب على داميان بسهولة.
وقد عقد تيم نفسه لفترة وجيزة ضد ديك غرايسون.
سلاحه المفضل هو البو.
يتمكن تيم من صد العديد من القتلة سييء السمعة من مجلس العناكب في آن واحد بينما كان يحمي تام فوكس وأيضا في نهاية خطته لتدمير العديد من قواعد عصبة القتلة.
كسب الثناء من رأس الغول نفسه الذي كان يراقب القتال من بعيد.
تمكن من النجاة من مواجهة قاتلة مع جاسون تود القلنسوة الحمراء في معركة القلنسوة بتظاهره بأنه ميت.
ثم ينقذ في نهاية المطاف من قبل روبن داميان واين.
ويتم تطعيمه ضد العديد من السموم التي صادفتها عائلة باتمان، بما في ذلك سموم الجوكر، وسم الخوف من الفزاعة، وبعض فيرومونات سموم آيفي.
الأكثر موهبة فكريا من الروبينز الآخريين، أستنتج دريك أغلبية هويات الأبطال الآخرين، بما في ذلك البرق و سوبرمان.
بالإضافة إلى ذلك، بعد إحباط خطة رأس الغول الأساسية لأغتيال الجميع، كان بروس واين يهتم ويدمر ثروة عائلة واين، قام رأس بتسمية تيم ك مخبر ، وهو لقب شرير أحتفظ به مرة واحدة فقط لبروس واين.
وقد مكنه ذكائه من التفوق في علوم الحاسوب وإدراك التقنيات العلمية المتنوعة، بما في ذلك علم الأحياء والهندسة والوراثة، والتي ثبت أستخدامها في محاولاته لإعادة أستنساخ سوبربوي.
كما يتحدث تيم عدة لغات بالأضافة للغته الإنجليزية، بما في ذلك الكانتونية، الروسية، لأسبانية والألمانية.
وقد عمل دريك، كما ديك غرايسون، كقائد لمراهقوا التايتنز، بالإضافة إلى شباب العدالة، وحتى تم تكليفه بمسؤولية جهود الإنقاذ التي قام بها في بلادهافين من قبل سوبرمان، بعد الهجوم الذي قام به ديثستروك وزملاؤه الأشرار.
وكان لباس روبن الاصلي لتيم دريك ذات جذع أحمر وحزاما أصفر وحذاء أسود وأكماما خضراء قصيرة وقفازات وسروال.
وكان يرتدي عباءة سوداء من الخارج وصفراء من الداخل.
كان هذا الزي مختلفا عن زي سابقه من حيث أنه يوفر حماية أكبر مع تونيك مدرعة و درع للعنق أحذية طويلة و شوريكين لحالات الطوارئ على صدره بالإضافة إلى الباترانغ التقليدية، وبو قابلة للطي كسلاح رئيسي للشخصية.
في أعقاب الأزمة اللانهائية و ال قام تيم درايك بتعديل ملابسه لصالح نظام الألوان الأحمر والأسود بشكل كبير، وذلك تكريما لأفضل صديق له، سوبربوي كون إيل الذي توفي أثناء قتاله مع سوبربوي من الأرض الرئيسية.
كان زي روبن هذا ذو جذع أحمر وأكمام طويلة وسروال ذات رداء أسود من الخارج وأصفر من الداخل.
وكان لديه أيضا حزام أصفر، وقناع دومينو أسود، وقفازات، وحذاء.
أستأنف تيم دريك فكرة الزي الأحمر والأسود عندما أخذ هوية روبن الأحمر.
يتألف زي روبن الأحمر من سترة حمراء طويلة الأكمام، جنبا إلى جنب مع أحذية سوداء، لباس ضيق، وقفازات، وكاب ذو قلنسوة.
كما أشتملت على حزام مرفق بلونين أسود وذهبي يحمل أسلحة دريك .
بعد مواجهة دريك مع رأس الغول في روبن الأحمر ، تم تغيير الزي قليلا مع قفاز مدبب، سترة ضيقة، وحزام أدواة جديد.
أستمر موضوع الزي الأحمر والأسود في عام مع ملابس تيم درايك في ال الجديدة.
تم تغيير الزي بشكل كبير، حيث كان من قطعة واحدة حمراء وسوداء، مع أحزمة متنوعة على خصره وساقيه.
تم أستبدال القلنسوة بالكامل بقناع الدومينو الأسود، على غرار تصاميم الروبن الأثنان السابقين.
تم ربط حزام الصدر الخاص به بمجموعة من الأجنحة التي تعمل بالطاقة الصاروخية، والتي صممها فيرجيل هوكينز، وهو ثابت.
الملقب بستاتيك، والتي تسمح لروبن الأحمر بالقدرة على الطيران.
وتابع أستخدام سلاح البو وغيرها من معداته المتنوعة.
في عام دي سي ولادة جديدة يحافظ تيم درايك على دور روبن الأحمر.
وزي هذا الروبن الأحمر بمثابة تكريم لأول زي روبن له.
يتم إرجاع زيه إلى مظهر مشابه لزيه الأصلي من روبن والذي يتكون من جذع أحمر وحزام مرفق أصفر وسروال أسود وأكمام قصيرة خضراء وقفازات وحذاء.
ولديه أيضا كاب جديد أسود من الخارج وأصفر من الداخل على غرار كاب روبن.
في حين أن بدلة الروبن الأحمر مشابهة لبدلة روبن الأولى، ولديه حرفان ليصبح شعاره بدلا من واحد، لإظهار بأنه لم يعد روبن وهو الآن روبن الأحمر.
القناع مشابه لقناع الدومينو في ال الجديدة.
ولا يزال البو سلاحه الأساسي.
بعد أحداث باتمان بيوند: عودة الجوكر يعمل تيم دريك كشخصية داعمة في سلسلة الكتب المصورة الجارية باتمان بيوند .
يتم تحريره من سيطرة الجوكر، على الرغم من أن التجربة تركته مع شكوك ويبقى جاهدا للحفاظ على سلامة عقله.
يتبين بأن زوجته كانت تدرك ماضي زوجها البطولي وتعذيبه، وأنها ضمنت أن تلتقي تيم ومرشده السابق في مرحلة ما قبل تقاعده من منصب روبن.
عرض بروس على تيم وظيفة في شركته، والتي قبلها، بعد أن قام بدمجها مع شركة لوسيوس فوكس جونيور فوكستيكا وأطلق عليها اسم شركة واين إنكوربورايتيد، بشرط ألا يشارك تيم في الأنشطة البطولية التي يقوم بها بروس.
وسيقوم تيري أو و بروس بدفع رسوم التعليم لأطفاله.
في قصة التايتنز غدا أثناء دور الكاتب جيف جونز في المراهقوا التايتنز يواجه روبن وبقية أعضاء الفريق تصورات مستقبلية لأنفسهم من وقت بعد مقتل جميع المعلمين.
كباتمان الوحشي الجديد قام تيم دريك شخصيا بمطاردة كل عضو في معرض المحتالون لمعلمه، وتحويل مصحة آركام إلى مقبرة مليئة بقبور أعداء باتمان الأصليين، الذين قتلهم تيم بأستخدام نفس المسدس الذي أستخدمه جو تشيل لقتل توماس و مارثا واين عندما كان بروس طفلا.
واجه تيم صعوبة في قبول أنه يمكن أن يتبنى مثل هذه الأساليب الوحشية كخليفة مباشرة لباتمان، الذي كان دائما يحافظ على سياسة صارمة ضد القتل.
في معركة أخيرة بلغت ذروتها في تصادم تايتنز الحاضر والمستقبل، تنتهي المعركة بطريق مسدود.
بأستخدام جهاز الجري كوني في كهف الوطواط لتيم البالغ، يعود روبن وفريقه إلى وطنهم للتفكير في المستقبل الذي رأوه.
في هذا الواقع القائم على لعبة الفيديو التي تحمل نفس الأسم، كان تيم دريك عضوا جديدا في فريق مراهقوا التايتنز كروبن الأحمر في وقت أنفجار الجوكر النووي في متروبوليس.
تبع التايتنز سوبربوي إلى قلعة العزلة حيث يحاول أن يوقف سوبرمان.
يحاول تيم رفع جهاز العرض الضوئي من فانتوم زون ولكنه لا يستطيع لأن سوبرمان وضع غطاء أمان يزن مائة طن.
عندما يصاب سوبربوي بجروح قاتلة، يتم إرسال تيم وغيرهم من التايتنز من قبل سوبرمان إلى الفانتوم زون.
في مقدمة الظلم ، في الأخير يتم أنقاذ تيم و التايتنز عدا سوبربوي من قبل باقي الأبطال.
ولكن عندما يجتمع شمله مع باتمان، يهرب الجنرال زود من الفانتوم زون ويقتل تيم عن طريق أختراق قلبه برؤيته الحرارية.
يظهر تيم دريك في أستمرارية قنابل دي سي كسجين سابق في دار أيتام كاثرين ويب، حيث يجبر هو والآخرون على بناء روبوتات لداعمي آكسيس.
يتم إنقاذه في النهاية من قبل فتاة الوطواط، الذي ينضم إليها بعد ذلك، يرتدي زي بيسبول مشابه للباسه لشخصية روبن على الأرض الرئيسية.
في سلسلة نهاية العقود الآجلة يتولى تيم دريك الكبير دور باتمان بعد وفاة تيري ماكغينيس.
في عام ، أنطلق دريك في سلسلة باتمان بيوند الجديدة.
في السلسلة، قام تيم درايك بتزوير وفاته خلال الحرب بين الأرض الرئيسية و الأرض وأصبح مالك حانة بأسم كال كوركوران.
ساعد تيري ماكغينيس الذي عاد عبر الزمن لمنع إنشاء براذر آي.
بعد مقتل تيري الذي قتل في معركة الدفاع عن دريك من باتمان/الجوكر الهجين براذر آي وهو متحكم براذر آي من دمج باتمان والجوكر من الخط الزمني لتيري مرر بدلة الوطواط المستقبلية إلى تيم، وفي رغبته للموت طلب منه أن يصبح باتمان الجديد.
والعودة عبر الزمن لمنع الحرب بين الأرض الرئيسية و الأرض ، والذي كان يعتقد بأنه سوف يمنع إنشاء براذر آي.
يسافر بنجاح عبر الزمن لمدة سنوات بأستخدام سوار زمني ويقنع براذر آي بعدم إرسال أشارة لجذب البطل الذي نجا من الأرض وبالتالي منع الحرب مع الأرض .
بعد الأنتهاء من مهمته ترسل براذر آي تيم إلى الجدول الزمني لتيري على أمل العثور على تيري الحي حتى يتمكن من العودة إلى بدلة الوطواط خاصته.
ومع ذلك، ما وجده هو نفس المستقبل، ويدرك تيري بأن هذا ثابت ولا يمكن هزم براذر آي في ماضي تيم ويعلن بأن براذر آي لم يفز بعد.
بعد أيام قليلة، يتوقف تيم عن العمل في منشأة واين للطاقة من قبل الجوكرز الذين يحاولون سرقة أحد المكونات الحاسمة التي تحافظ على براذر آي من اكتشاف مدينة غوثام.
وفي وقت لاحق التقى بمات شقيق تيري الذي كان غاضبا من تيم بسبب أرتدائه لباس أخيه، وبصورة خاصة يعلن بأنه كان هو الذي خلف تيري بأسم باتمان.
في أعقاب الأجتماع، قام تيم بزيارة خارج مدينة غوثام إلى معسكر أعتقال يمسك جميع الأشخاص الذين تم الأستحواذ عليهم من قبل براذر آي.
قبل أن يتمكن من أقتحام المنشأة يتعرض لهجوم من قبل براذر آي المتحول لسوبرمان الذي يحاول قتله.
مع العلم بأنه لا يستطيع قتل سوبرمان يزيد ا.ل.ف.ر.ي.د أحتياطيات الطاقة لبدلة الوطواط، مما يؤدى إلى إصابة سوبرمان مؤقتا.
ونتيجة لذلك، تعطل بدلة الوطواط نفسها تاركة تيم في ملابسه المدنية وأعزل ضد جيش البراذر آي.
يتم القبض عليه ووضعه في مركز أعتقال حيث يلتقي بجيبسون صديق تيري ماكس وبمفاجأته باربرا غوردون.
ولكن بعد دي سي الولادة الجديدة، يعود تيري ماكغينيس إلى الحياة مرة أخرى، ثم أخذ عباءة باتمان بيوند مرة أخرى.
في هذا الواقع البديل، ينهي جناح الليل نزاعا مستمرا بين الكائنات ذات قوى خارقة من خلال تنشيط جهاز يعمل على تخريب نسبة تسعين بالمائة من سكان ذوي القوى الخارقة.
وهذا يبني لمستقبل حيث يتم حظر القوى الخارقة ويجب على أي أحد يمتلك قوى خارقة أن يأخذ أدوية مانعة أو أن يتم احتواؤه ودراسته إذا لم تعمل الأدوية عليه.
في عام ، تقاعد تيم من أيام روبن الأحمر ويربى الآن أطفاله الثلاثة.
عندما يصبح ديك هاربا بعد أن يكتشف بأن أبنه جيك لديه قوى خارقة، يستخدم تيم مهاراته في الحاسوب لمساعدة ديك في تحديد موقع جيك.
ويعتقد تيم بأن ديك قد أتخذ القرار الصحيح بتجريد السكان من القوى.
تيم دريك يصنع أول ظهور له كصورة ثانية لتجسيد روبن في عالم دي سي الرسوم المتحركة في البداية عبر عنه ماثيو فالنسيا روبن في مغامرات باتمان الجديدة و سوبرمان: سلسلة الرسوم المتحركة وفي وقت لاحق من قبل ايلي مارينثال روبن في باتمان: سر الباتومان و شين سويت روبن في صدمة ثابتة ، إلى جانب دين ستوكويل شكل البالغ في باتمان بيوند: عودة الجوكر .
يظهر تيم دريك في سلسلة باتمان: آركام .
يصف المنتجون هذه النسخة من الشخصية بأنها الأكثر حزنا والأكثر ظلامية، لتتناسب مع نغمة السلسلة.
تم إعادة تصميم زيه بشكل جذري، حيث يضم الألوان الحمراء والصفراء التقليدية ويظهر روبن بمظهرا أكثر عضلا مع قصة قصيرة.
في عام ، بعد بضع سنوات من ظهوره الأول كروبن، أطلقت دي سي سلسلة منفردة شهرية تضم مغامرات تيم دريك كروبن، مع ظهور باتمان كطابع داعم.
أنتهت السلسلة في فبراير مع عدد بعد أحداث باتمان: و الأزمة النهائية .
بداية من أغسطس ، تألق دريك في مسلسل جديد، روبن الأحمر .
كما لعب دور البطولة في بعض القصص القصيرة والوان شوت.
تم جمع هذه المواد على النحو التالي:

قوله صار منها قال سم ظاهره أنه حينئذ يستحسن جر فاعله ويرد عليه أن صاحب التوضيح صرح بقبح الإضافة في قولك زيد كاتب الأب والمخلص من ذلك أن يراد بالاستحسان مطلق الجواز والصحة اه.
وعندي في الإيراد والجواب نظر بل كلاهما سهو عما فرض الشارح الكلام فيه وهو اسم فاعل اللازم لأن كتب متعد وبفرض عدم هذا الفرض فما تقدم من أن المراد استحسان الجر بنوعها يخلص من ذلك أيضا فتنبه.
قوله وإن كان متعديا أي لواحد لما سبق من أن المتعدي لأكثر تمتنع إضافته إلى الفاعل إجماعا.
قوله أن الجمهور على منع ذلك فيه أي وإن قصد ثبوته ومن القليل من أجاز بشرط قصد الثبوت وأمن اللبس بالإضافة إلى المفعول كالمصنف ومنهم من أجاز بشرط قصد الثبوت وحذف المفعول اقتصارا وعلى الجواز فهو أيضا من الصفة المشبهة على ما ذكره شيخنا والبعض وفيه أنه لا يلزم من التجويز الاستحسان وحينئذ لا يدخل في تعريف الصفة إلا إذا قالوا بالاستحسان.
اللهم إلا أن يراد بالاستحسان مطلق الجواز أو الاستحسان في الجملة واسم الفاعل يستحسن جر فاعله به في الجملة أي في بعض الصور وذلك إذا كان لازما.
قوله لأنه لا تضاف إلخ قضية هذا التوجيه أن التقييد لبيان الواقع سم.
قوله تدل على حدث أي معنى متعلق بالغير.
قوله وأنها تؤنث أي بالتاء أي غالبا.
وقوله وتجمع أي جمع سلامة لمذكر أي غالبا وإنما قلنا ذلك لأنه لا يقال في نحو أبيض أبيضة ولا أبيضون ولا في نحو غضبان غضبانون كما يقال ضاربة وضاربون مع عمل أفعل فعلاء وفعلان فعلى عمل سائر الصفات المشبهة.
قوله وعاب الشارح التعريف إلخ يعني أنه عابه بلزوم الدور وتقريره أن العلم بالصفة المشبهة متوقف على استحسان إضافتها إلى الفاعل واستحسان إضافتها إلى الفاعل متوقف على العلم بكونها صفة مشبهة فجاء الدور ودفعه الشارح بما حاصله منع توقف الاستحسان على العلم بل إنما يتوقف على النظر في معناها الثابت لفاعلها بحيث لو حول إسنادها عنه إلى ضمير الموصوف لا يكون فيه لبس ولا قبح فتحسن حينئذ الإضافة.
قوله ما صيغ لغير تفضيل إلخ قال يس نقلا عن ابن هشام فيه نظر لاقتضائه أن نحو زيد حسن صفة مشبهة والنحاة لا يسمونها مشبهة إلا إذا خفضت أو نصبت وهذا وارد على حد الناظم أيضا اه.
وفيه نظر لعدهم من أحوال الصفة المشبهة رفعها معمولها نحو زيد حسن وجهه وهذا يقتضي تسميتها صفة مشبهة في هذه الحالة.
قوله من فعل لازم أي من مصدره والتقييد باللزوم مبني على مذهب الجمهور من منع إجراء اسم فاعل المتعدي لواحد عند قصد ثبوته مجرى حسن الوجه كما مر.
قوله دون إفادة معنى الحدوث أفاد شيخنا السيد عن التسهيل وشرحه للدماميني أنه إذا قصد حدوث الصفة المشبهة في الماضي أو الاستقبال حولت إلى فاعل، فنقول في عفيف وشريف وحسن عاف وشارف وحاسن أمس أو غدا اه.
والظاهر أن الأمر كذلك إذا قصد حدوثها في الحال كما يدل عليه إطلاق قول المصرح ما نصه إذا أردت ثبوت الوصف قلت حسن ولا تقول حاسن، وإذا أردت حدوثه قلت حاسن ولا تقول حسن قاله الشاطبي وغيره اه.
ثم راجعت الدماميني فرأيته صرح بما استظهرته.
قوله أو إن قوله إلخ بكسر إن لأنه معطوف على مقول القول واعترض بأن الإعراب على الأول كذلك فلا يخلص بمجرده من الأشكال وأجاب البعض بأن مراده أن كلام الناظم من حيز الاخبار والحكم لا التعريف قال ولا ينافيه قوله بعد ذلك عطف عليه لتمام التعريف لأنه بالنسبة إلى الأول لا الثاني.
قوله وقوله وصوغها إلخ المتبادر من عبارته أن هذا من تتمة الجواب الثاني والظاهر أنه لا يتوقف عليه وأن العطف أولى فقط وأن الاستئناف جائز.
قوله من لازم أي من مصدر فعل لازم أصالة أو عروضا كما في رحمن ورحيم وعليم فإنها لازمة بالتنزيل أو النقل إلى فعل بالضم أفاده سم.
فقول الشارح وأما رحيم وعليم ونحوهما فمقصور على السماع لا يتم إلا إذا أريد اللزوم أصالة فقط.
قوله بخلافه أي اسم الفاعل قوله الدائم فيه إشارة إلى أن المراد بالحاضر في عبارة المصنف الدائم لا الحال فقط لأن الصفة المشبهة للدوام فلا يعترض على المصنف بأنه ترك قيد الدوام أو يقال هو مأخوذ من قوله كطاهر القلب بجعله قيدا لقوله لحاضر.
والمراد بالدوام الثبوت في الأزمنة الثلاثة.
قال يس نقلا عن غيره ودلالة الصفة المشبهة على الدوام عقلية لا وضعية لأنها لما لم تدل على التجدد ثبت لها الدوام بمقتضى العقل إذ الأصل في كل ثابت دوامه اه.
ويوافقه قول الدماميني نقلا عن الرضي كما أن الصفة المشبهة ليست موضوعة للحدوث ليست موضوعة للثبوت في جميع الأزمنة فليس معنى حسن في الوضع إلا ذو حسن سواء كان في بعض الأزمنة أو جميعها ولا دليل في اللفظ على أحد القيدين لكن لما أطلق ذلك ولم يكن بعض الأزمنة أولى من بعض كان اللفظ ظاهرا في الاتصاف بالحسن في جميع الأزمنة إلا أن تقوم قرينة على تخصيصه ببعضها نحو كان زيد حسنا فقبح أو سيصير حسنا أو هو الآن فقط حسن فظهوره في الاستمرار ليس وضعيا اه.
ومنه يؤخذ حمل قول الشارح وأنها لا تكون إلا للمعنى إلخ على حالة الإطلاق هذا.
وعبارة الشارح في شرح قول الناظم وعمل اسم فاعل المعدي إلخ تقتضي أنها وضعية فتدبر.
قوله بخلافه أي اسم الفاعل فإنه يكون للماضي المنقطع وللحال وللمستقبل كهذا ضارب أمس أو الآن أو غدا وقوله كما عرفت أي في باب اعمال اسم الفاعل عند قول المصنف إن كان عن مضيه بمعزل.
قوله وهو الغالب وأما قول بعضهم لا تكون إلا غير جارية فمبني على أن المراد بالجريان إفادة التجدد والحدوث كذا في شرح الجامع، لكن الذي في الهمع أن الزمخشري وابن الحاجب منعا موازنتها المضارع وأن نحو ضامر الكشح ومطمئن القلب ومعتدل القامة أسماء فاعلين قصد بها الثبوت فعوملت معاملة الصفة المشبهة لا أنها صفات مشبهة.
قوله في المبنية من الثلاثي خرج المبنية من غيره فإنها لازمة الجري على المضارع كما في التسهيل.
قوله كحسن الوجه إلخ راجع لقوله وقد لا تكون فهو تمثيل لغير الجارية على المضارع أو لقوله في المبنية من الثلاثي فهو تمثيل لها.
قوله وأسود الشعر التمثيل به غير صحيح لأن فعله سود يسود كعلم يعلم فأسود جار على المضارع وأما أسود الخماسي فالوصف منه مسود لا أسود حتى يصح تصحيح البعض التمثيل بأنه تمثيل لغير الجارية على مضارعها أي وإن كانت مبنية من غير الثلاثي مع أنه يرده ما مر قريبا عن التسهيل ونقله هو أيضا وأقره فلا تكن من الغافلين.
قوله وعمل اسم فاعل المعدي لها إلخ قال ابن هشام المراد بالعمل عمل النصب على طريقة المفعول به وأما عمل الرفع أو عمل نصب آخر فلا يتوقف على ذلك الحد كما أن اسم الفاعل هكذا.
قال في النهاية الصفة المشبهة تنصب المصدر والحال والتمييز والمستثنى والظرفين والمفعول له والمفعول معه والمشبه بالمفعول به.
وذكر في موضع آخر أنها لا تعمل في المفعول المطلق اه.
يس والمتجه الأول.
قوله ثابت لها أي صورة فلا يرد أن منصوب اسم الفاعل مفعول به حقيقة ومنصوب الصفة المشبهة شبيهة بالمفعول به.
قوله على الحد أي كائنا على الحد فهو حال من ضمير عمل المنتقل إلى الظرف بعد حذف الاستقرار سم.
قوله من وجوب الاعتماد على ما ذكر ولو قرنت بأل بناء على الأصح من أنها مع الصفة المشبهة حرف تعريف وترك اشتراط الحال أو الاستقبال لأنه لا يتجه فيها مع كونها للدوام المتضمن للحال والاستقبال وبقي من الشروط أن لا تصغر فلو صغرت لم تعمل ذكره شيخنا وأن لا توصف.
قوله لأن ذلك من ضرورة وضعها أي فهو لا يفارقها وإنما يعد شرطا ما قد يفارق.
قوله أجود إلخ أي لأن قوله على الحد الذي قد حدا يمكن تأويله بأن يراد في الجملة بخلاف عبارته في الكافية.
قوله وسبق ما تعمل فيه أي بحق الشبه باسم الفاعل وهو المنصوب على طريقة المفعول به لأنه الذي تفارق فيه الصفة اسم الفاعل أما المرفوع والمجرور فلا يتقدمان فيهما لأن المرفوع فاعل والمجرور مضاف إليه والفاعل والمضاف إليه لا يتقدمان قاله يس.
قوله بخلاف اسم الفاعل أي فإنه يتقدم منصوبه، قال في الارتشاف إلا إذا كان بأل أو مجرورا بإضافة أو حرف جر غير زائد نحو هذا غلام قاتل زيدا ومررت بضارب زيدا، فإن جر بحرف جر زائد نحو ليس زيد بضارب عمرا جاز التقديم فتقول ليس زيد عمرا بضارب ومنع ذلك المبرد قاله يس.
قوله ومن ثم إلخ مراده كما تنادي به عبارته بيان شيء يترتب على تخالف الصفة واسم الفاعل فيما ذكر أي ومن أجل هذا التخالف صح النصب في نحو زيدا أنا ضاربه لصحة عمل ضارب المذكور في زيدا لو تفرغ من الضمير لجواز تقدم منصوب اسم الفاعل عليه وإذا صح عمله في زيدا لو تفرغ له صح أن يفسر عامله المحذوف لقاعدة أن ما يعمل يفسر العامل وامتنع في نحو وجه الأب زيد حسنه لعدم صحة عمل حسن في وجه لو تفرغ من الضمير لعدم جواز تقدم منصوب الصفة عليها وإذا لم يصح عمله في وجه لو تفرغ له لم يصح أن يفسر عامله المحذوف لقاعدة أن ما لا يعمل لا يفسر عاملا وليس مراد الشارح بيان تقدم منصوب اسم الفاعل دون الصفة كما توهمه البعض فقال كان الأولى حذف الضمير المتصل بالوصف ليكون أصرح في الدلالة.
قوله وكونه ذا سببية وجب أي وكون ما تعمل فيه بحق الشبه باسم الفاعل فلا يرد أحسن الزيدان وما قبيح العمران لأن عملها في هذين بما فيها من معنى الفعل وبقي مما يتخالفان فيه أنه يعمل محذوفا، ولهذا أجازوا أنا ضارب زيد وعمرا بخفض زيد ونصب عمرو بإضمار فعل أو وصف منون.
وأما العطف على محل المخفوض فممتنع عند من اشترط وجود المحرز ومنعوا مررت برجل حسن الوجه والفعل بخفض الوجه ونصب الفعل وأنه لا تقبح إضافته إلى مضاف إلى ضمير الموصوف نحو مررت برجل قاتل أبيه ويقبح مررت برجل حسن وجهه وأنه يفصل منه مرفوعه ومنصوبه كزيد ضارب في الدار أبوه عمرا، ويمتنع عند الجمهور زيد حسن في الحرب وجهه رفعت أو نصبت، وأنه يجوز اتباع معموله بجميع التوابع ولا يتبع معمولها بصفة لأن معمولها لما كان سببيا مرتبطا بمتقدم أشبه الضمير وهو لا ينعت فكذا ما أشبهه قاله الزجاج ومتأخر والمغاربة.
ورد عليهم بما في الحديث في صفة الدجال أعور عينه اليمنى .
وأجيب بأن اليمنى خبر لمحذوف أو مفعول لمحذوف وأنه يجوز اتباع مجروره على المحل عند من لا يشترط وجود المحرز.
ويحتمل أن يكون منه وجاعل الليل سكنا والشمس الأنعام ، ولا يجوز هو حسن الوجه والبدن بجر الوجه ونصب البدن خلافا للفراء وأنه إذا حلى هو ومعموله بال فنصب المعمول أكثر نحو جاء الضارب الرجل.
وإذا حليت الصفة ومعمولها بأل فجر المعمول أكثر نحو جاء الحسن الوجه كذا في المغني والدماميني عليه.
قوله في معمولها أي المنصوب كما عرفت فوجهه والوجه في مثالي الشارح منصوبان.
قوله أي متصلا أي هو أو مكمله كالصلة والوصف ليكون شاملا لأنواع السببي الآتية وإن لم يشمل المعمول الذي هو ضمير بارز متصل كما يأتي عن التسهيل.
قوله ولا يجب ذلك في معمول اسم الفاعل نحو زيد ضارب عمرا.
قوله ما عملها فيه بحق الشبه أي وهو المنصوب على طريق المفعول به كما تقدم لا المرفوع ولا المنصوب على وجه آخر.
قوله ونحوه أي من الفضلات التي ينصبها القاصر والمتعدي كالحال والتمييز تصريح.
قوله من معنى الفعل هو الحدث.
قوله ضميرا بارزا متصلا أي ليس منفصلا مستقلا بنفسه أعم من أن يتصل بالصفة نحو زيد حسن الوجه جميله أو ينفصل عنها بضمير آخر نحو قريش خير الناس ذرية وكرامهموها.
فإن قلت كما أن معمول الصفة يكون ضميرا مستترا نحو زيد حسن فما الوجه الداعي إلى تخصيص الضمير البارز.
قلت وجهه أن المقصود ذكر ما تعمل فيه الصفة من حيث هي صفة مشبهة وعملها في المستكن من حيث هي صفة لا بقيد كونها مشبهة اه.
دماميني.
قوله طلقه هذا هو محل الشاهد لأنه أعمل طلق في الها.
وأما أنت فمبتدأ مؤخر وحسن الوجه طلقه خبر أن مقدمان أما جعل البعض أنت فاعل الوصف فلا يتمشى على الصحيح من اشتراط اعتماد المبتدأ المكتفي بمرفوعه عن الخبر على نفي أو استفهام.
وأما جعل العيني الشاهد في عمل طلق في أنت فرد بأن المعمول الواجب كونه سببيا ما عملها فيه بحق الشبه باسم الفاعل وهو المنصوب على طريق المفعول به كما مر وأنت ليس كذلك بخلاف الهاء لأن ما أضيف إليه الصفة أصله بعد تحويل إسنادها عنه النصب كما مر في اعمال اسم الفاعل وبأن أنت منفصل لا متصل وطلق الوجه ضد عبوسه.
والسلم بالكسر وبفتح الصلح.
والكالح من الكلوح وهو التكشر في عبوس والمكفهر من اكفهر الرجل إذا عبس فهو تأكيد.
وقوله في السلم حال من أنت أو من الضمير المستتر في الوصف.
قوله يتنوع السببي يظهر لي أخذا من الشواهد الآتية أن مراده بالسببي المنصوب السابق حقيقة أو حكما بأن كان مرفوعا صالحا للنصب تشبيها بالمفعول به كما في الشاهد الثاني أو مجرورا صالحا لذلك كما في الأول والثالث فاعرفه.
قوله أسيلات أبدان أي طويلات أبدان والوثيرات جمع وثيرة بفتح الواو وكسر المثلثة وهي السمينة كما في القاموس أي سمينات الأرداف والأعجاز فهي المراد بما التفت عليه المآزر وقول العيني أي وطيئات الأرداف والأعجاز لا يناسب المقام.
وإنما كان ما التفت إلخ سببيا لأن الأصل المآزر منهن أو مآزرهن بالضمير العائد إلى الموصوف وعائد الموصول الضمير المجرور بعلى.
وبحث في الاستشهاد بالبيت بأنه يحتمل أن تكون ما موصوفة بمعنى شيء فيكون من النوع الثاني.
قوله يشبهه أي الموصول في كون صفته جملة كصلة الموصول.
قوله جما أي كثيرا ونوال أي عطاء فاعله وجملة أعده صفة نوال والضمير البارز فيها لنوال، والمستتر لأمر أو لم يبرز لأمن اللبس.
وأمه بمعنى قصده ومستكفيا حال من فاعل أم.
والأزمة بفتح الهمزة وسكون الزاي الشدة وما في العيني مما يخالف ما قلنا غير ظاهر.
قوله فعجتها أي الناقة من عجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا أي عطفت رأسه بالزمام.
قبل الأخيار أي جهتهم.
منزلة تمييز.
التاثت بفوقية بعد اللام ثم مثلثة أي اختلطت والتفت.
وازر بضمتين جمع الازار.
وهذا كناية عن عفتهن وضمير الموصوف محذوف أي الأزرلهن أو أل خلف عنه نظير ما تقدم.
وقد يبحث في الشاهد باحتمال أن ما نكرة موصوفة لا موصولة.
قوله إلى ضمير مضاف بإضافة إلى مضاف أي ضمير عائد إلى مضاف إلخ.
قوله جميلة أنفه بجر جميلة صفة ثانية لامرأة ورفع أنفه فاعلا لجميلة ونصبه على التشبيه بالمفعول به وجره بإضافة جميلة إليه وضمير الموصوف مذكور ضمنا لأن المعنى جميلة أنف وجه جاريتها فعلم ما في كلام البعض وغيره.
قوله ومضافا إلى ضمير معمول صفة أخرى فيه أن المثال الذي قبله كذلك فهلا اكتفى به إلا أن يخص هذا بكون معمول الصفة الأخرى غير مضاف.
قوله البضة بفتح الموحدة وتشديد الضاد المعجمة رقيقة الجلد ممتلئته والمتجرد بكسر الراء البدن إذا تجرد عن ثيابه وقول العيني بفتح الراء غير ظاهر وضمير كشحه للمتجرد والكشح ما بين الخاصرة والضلع الخلف.
قوله فارفع بها اعلم أن الصفة المشبهة الرافعة سببي المنعوت إن صلحت للمذكر والمؤنث لفظا ومعنى بأن لا يكون وزنها أو معناها مختصا بأحدهما جاز تبعيتها لمثلها في التذكير والتأنيث نحو مررت برجل حسن وجهه وبامرأة حسنة عينها ولما يخالفها فيهما نحو مررت برجل حسنة عينه وبامرأة حسن وجهها لانتفاء القبح اللفظي والمعنوي وإلا بأن اختصت بأحدهما لفظا ومعنى كأكمر ورتقاء، أو لفظا فقط كآلى أي كبير الألية، وعجزاء أي كبيرة العجيزة، أو معنى فقط كخصي وحائض لم تتبع إلا بما يماثلها على الصحيح، فلا تقول مررت بامرأة أكمر ابنها ولا برجل رتقاء بنته، وقس لوجود القبح في اللفظ والمعنى أو في أحدهما.
وأجاز الأخفش تبعيتها في الأقسام الثلاثة لما يخالفها أيضا هذا ملخص ما في التسهيل وشرحه للدماميني.
قوله وانصب وجر أي بها فحذف معمولها لدلالة الأول.
وإنما جاز في النصب والجر إسناد الصفة المشبهة إلى ضمير صاحبها مع كونها مسندة في المعنى إلى سببيه لكون تلك الصفة في اللفظ جارية على صاحبها خبرا له أو حالا أو نعتا وفي المعنى دالة على صفة له في ذاته سواء كانت هي الصفة المذكورة كما في زيد حسن الوجه فإنه متصف بالحسن لحسن وجهه أو كانت غيرها نحو زيد أبيض اللحية أي شيخ، وكثير الاخوان أي متقو بهم، فيحسن حينئذ أن تجعل صفة سببية كصفة نفسه فيستتر ضميره في صفة سببية نحو زيد حسن وجها كما يستتر في صفة نفسه نحو زيد حسن فيخرج السببي عن ظاهر الفاعلية إلى النصب أو الجر لأن الصفة لا ترفع فاعلين ولم يترك مرفوعا على أن يكون بدلا من الضمير لئلا يلتبس بالفاعل فإن لم تجر في اللفظ على صاحب السبب نحو زيد وجهه حسن أو جرت عليه لكنها لم تدل على صفة في ذاته نحو زيد أحمر نوره لم يجز استتار ضمير ذي السبب فيها، فلا يقال زيد أسود فرس غلام الأخ، وزيد أحمر النور لأنه لا معنى لذلك إلا أنه صاحب سبب متصف بالوصف المذكور ولم تدل صفة سببية على صفة في ذاته فكيف يضمر في صفة سببية صفة نفسه.
فإن قيل أليس الصفة في نحو زيد أحمر نوره تدل على صفة في ذاته وهي كونه صاحب نور قلنا كونه صاحبه مفهوم من كون النور سببيا لزيد لا من صفة السبب قاله الرضي وصرح بمثله فيما أجري مجرى الصفة المشبهة من اسمي الفاعل والمفعول اللازمين ومنه أخذ السعد قوله في حاشية الكشاف عند قوله تعالى بديع السموات والأرض أن الصفة المشبهة لا تضاف لمرفوعها إلا عند صحة تحملها لضمير صاحبها.
قوله مع أل حال من الضمير المجرور، ومصحوب تنازعه الثلاثة فأعمل الأخير وأضمر فيما قبله وحذف الضمير لكونه فضلة، وهو إشارة إلى أحد السببي الاثني عشر المتقدمة ودخل تحت قوله وما اتصل بها مضافا ثمانية وهي ما عدا هذا وما عدا الموصول والموصوف والمجرد سواهما كحسن وجه والحسن وجه فإن هذه الثلاثة دخلت تحت قوله أو مجردا أي من أل والإضافة.
قوله ولا تجرر بها إلخ استثناء لصور الامتناع.
قوله سما بتثليث السين وهو منصوب بفتحة مقدرة على أنه كفتى وظاهرة على أنه كيد.
قوله ومن إضافة لتاليها أي لتالي أل ولو بواسطة الإضافة لضميره فيشمل الإضافة لضمير تاليها كما في سم.
قوله وما لم يخل أي من أل والإضافة لتاليها فهو بالجواز أي جواز الجر وسما أي علم وذلك ثلاث صور تضم إلى صور الرفع والنصب مع تعريف الصفة بأل أو تنكيرها وصور الجر مع تنكير الصفة فيحصل ثلاث وستون صورة مفهومة من قوله فارفع بها إلى قوله ومن إضافة لتاليها.
وأما قوله وما لم يخل إلخ فتأكيد لما قبله لعلمه منه.
قوله الرفع على الفاعلية قد يتعين كما في مررت بامرأة حسن الوجه لأن الصفة لو تحملت الضمير لوجب تأنيث الوصف بالتاء، وقد يتعين عدمه كما في مررت بامرأة حسنة الوجه لأن الوجه لو كان فاعلا لوجب تذكير الوصف وقد يجوز الأمران كما في نحو مررت برجل حسن الوجه.
قوله أو على الإبدال من ضمير الصفة أي إبدال بعض من كل يعني حيث أمكن الإبدال لا مطلقا فلا يرد عليه ما حكي من قولهم مررت بامرأة حسن الوجه ومررت بامرأة قويم الأنف لوجود المانع من الإبدال فيما ذكر وهو عدم تأنيث الوصف مع وجوبه عند تحمل الوصف الضمير.
فإن قيل على القول بأن العامل في البدل مقدر يلزم عمل الصفة المشبهة محذوفة وهو ممنوع.
أجيب بأن قد يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع قاله سم.
قوله على التشبيه بالمفعول به أي بمفعول اسم الفاعل لشبه الصفة به فيما تقدم وخصوا التشبيه بالمفعول به دون غيره من المفاعيل لأنه الذي يشتبه بالفاعل بخلاف بقية المفاعيل.
وكما يسمى هذا مشبها بالمفعول به يسمى المنصوب على التوسع بحذف الجار مشبها بالمفعول به أفاده شارح الجامع.
قوله وعلى التمييز كان الأولى وعليه أو على التمييز إن كان نكرة لجواز الوجهين فيه حينئذ.
قوله بالإضافة أي بسببها لما مر.
قوله أو معرفة أي لاقترانها بأل.
قوله في أحوال السببي المذكورة أي الاثني عشر.
قوله فتلك اثنان وسبعون صورة صوابه اثنتان لما سيأتي في العدد، ويضم إليها ثلاث صور سيذكرها الشارح قبيل الخاتمة الأولى أن يكون معمول الصفة ضميرا مجرورا باشرته الصفة المجردة من أل كمررت برجل حسن الوجه جميله.
الثانية أن تفصل الصفة من الضمير وهي مجردة من أل نحو قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها.
الثالثة أن تتصل به ولكن تكون الصفة بأل نحو زيد الحسن الوجه الجميله فصارت الصور خمسا وسبعين.
والصفة إما مفردة أو مثناة أو مجموعة جمع سلامة أو تكسير مذكرة أو مؤنثة، فإذا ضربت الثماني في خمس وسبعين صارت ستمائة.
والصفة أيضا إما مرفوعة أو منصوبة أو مجرورة فإذا ضربت الثلاث في ستمائة صارت ألفا وثمانمائة.
ومعمول الصفة إما مفرد أو مثنى أو مجموع جمع سلامة أو تكسير مذكر أو مؤنث، فإذا ضربت الثماني في الألف وثمانمائة صارت أربعة عشر ألفا وأربعمائة، تسقط منها مائة وأربعة وأربعون من صور المعمول الضمير، لأنه وإن انقسم إلى ضمير إفراد وتثنية وجمع لا يكون مجموعا جمع سلامة ولا جمع تكسير، فالباقي أربعة عشر ألفا ومائتان وستة وخمسون بعضها جائز وبعضها ممتنع، فيخرج منها الممتنع على ما تقدم أفاده في التصريح.
قوله ما لزم منه إلخ سيأتي قبيل الخاتمة أن محل الامتناع في الصفة المفردة، أما المثناة والمجموعة على حد المثنى فيجوز إضافتها مع تعريفها بأل إلى الخالي وتقدم في باب الإضافة أيضا.
قوله وذلك تسع صور لأنها بقية الاثني عشر بعد إخراج ما فيه أل والمضاف لتاليها أو لضمير تاليها.
قوله وهي الحسن وجه إلخ وجه الامتناع في الأولين أن الواجب في الإضافة المعنوية إضافة النكرة إلى المعرفة فلم يجوزوا في الإضافة اللفظية التي هي فرعها أن تكون على عكس أصلها نقله سم عن الصفوي، ومراده بالواجب الإضافي أي بالنسبة إلى إضافة المعرفة إلى النكرة فلا ينافي ما مر أن من المعنوية إضافة النكرة إلى النكرة للتخصيص.
وهذا أولى مما أول به البعض.
ثم قال سم ووجهه في البقية عدم الفائدة والإضافة اللفظية إنما تجوز إذا أفادت تخفيفا أو رفع قبح كما تقدم ولا تخفيف فيما ذكر لسقوط التنوين بأل ولا رفع قبح لوجود الضمير مع المعمول.
قوله الحسن وجهه ينبغي أن محل امتناعه إذا كان الموصوف فيه وفي الأمثلة الثلاثة بعده غير محلى بأل كزيد وإلا فلا امتناع لأن الصفة حينئذ مضافة لمضاف لضمير ما فيه أل وكذا في المثال الأخير فمحل امتناعه إذا كان الموصوف نحو هند لا نحو امرأة قاله سم.
قوله وليس منه أي من الممتنع.
قوله كما أشار إليه بقوله وما لم يخل إلخ لو جعل الإشارة بقوله فارفع بها إلى قوله ومن إضافة لتاليها لكان أحسن لعلم قوله وما لم يخل إلخ من الكلام قبله فهو تأكيد كما مر ولاختصاص قوله وما لم يخل إلخ بالجر كما تقدم.
وقوله وما سوى ذلك عام في الجر والنصب والرفع بقرينة مقابلته لقوله الممتنع منها ما لزم منه إلخ الواقع هو وقوله وما سوى ذلك إلخ تفصيلا لقوله فتلك اثنان وسبعون صورة، إلا أن يدفع الثاني بأن المراد كما أشار إليه بقوله وما لم يخل إلخ مع قوله فارفع بها إلخ.
قوله لكنه ينقسم استدراك على قوله وما سوى ذلك فجائز دفع به توهم تساوي الصور في الجواز.
قوله فالقبيح رفع الصفة إلخ أي لما فيه من خلو الصفة من ضمير يعود على الموصوف.
قوله وذلك ثمان صور لأن المجرد من الضمير معمولا كان أو مضافا إليه المعمول إما محلى بأل أو لا فهذه أربع صور تضرب في صورتي الصفة بثمان.
قوله لما يرى أي في الأربع الثانية وقوله من أن أل خلف عن الضمير أي كما هو مذهب الكوفي.
قوله لقيام السببية في المعنى يعلم منه أن القبح بانتفاء السببية في اللفظ.
قوله ودليل الجواز أي من السماع.
قوله ببهمة بضم الموحدة الفارس الذي لا يدري من أين يؤتى لشدة بأسه، وباؤه متعلقة بمنيت بضم الميم وكسر النون مخففة أي ابتليت.
شهم بفتح الشين المعجمة قوي القلب ذكيه.
قلب فاعل شهم.
منجذ بضم الميم وفتح النون وكسر الجيم مشددة آخره ذال معجمة أي مجرب للأمور لا ذي كهام أي صاحب سيف كهام بفتح الكاف أي كليل.
ينبو أي يبعد عن الإصابة.
قوله والضعيف نصب الصفة المنكرة المعارف مطلقا أي لما فيه من اجراء وصف القاصر مجرى وصف المتعدي كذا في التصريح.
قال سم ومقتضاه أن الصفة المعرفة كذلك إلا أن يفرق بأن في المعرفة اعتمادا على أل وإن كانت معرفة على الأصح نظرا إلى القول بأنها موصولة ففيها قوة العمل بخلاف المنكرة، لكن ينافي هذا فرض الموضح في باب الإضافة ذلك مع تعريف الصفة والمعمول اه وقد اعترض الشارح في شرح التوضيح على الموضح بأنه كان الأولى له التمثيل بحسن الوجه قال سم ولما كان الاجراء المذكور دون خلو الصفة من ضمير يعود على الموصوف في القبح جعلوا هذا القسم ضعيفا والذي قبله قبيحا اه وقد أسلفنا في باب الإضافة أن بعض ما عبروا عنه هنا بالضعف عبروا عنه هناك بالقبح تساهلا فلا ينافي ما هنا جعلهم هناك الاجراء المذكور قبيحا، وقوله مطلقا أي سواء كان تعريفها بأل أو بالإضافة ودخل تحت ما ذكره ثمان صور هي الباقية بعد أن تسقط من أنواع السببي النكرة الموصوفة والمضاف إليها والمجرد والمضاف إليه.
قوله وجرها إياها قيل وجه الضعف ما فيه من شبه إضافة الشيء إلى نفسه كما سيذكره الشارح وقيل وجهه أن فيه زيادة ضمير غير محتاج إليه ولهذا استثنى المعرف بأل والمضاف إلى المعرف بها لأنه لا زيادة فيهما وهذا التوجيه أولى لأنه عليه يظهر وجه استثناء الصورتين المذكورتين لا يقال يرد على الوجهين أنهما موجودان في الصفة المعرفة كالمنكرة فهلا قالوا بضعف الجر مع الصفة المعرفة بأل أيضا دون الامتناع لأنا نقول لما وجد معهما في الصفة المعرفة شيء آخر يقتضي امتناع الجر بها معناه فاندفع اعتراض البعض بذلك على التوجيه الأول فتأمل.
ودخل تحت هذا ست صور هي بقية الثمان المتقدمة بعد الصورتين اللتين استثناهما.
قوله وجر المقرونة إلخ وجه ضعفه ما تقدم من أن المبرد يمنعه.
قوله وذلك أي الضعيف أو المذكور من النصب والجر.
قوله وحسن وجهه أعاد الواو هنا وفي قوله والحسن الوجنة الخ دون غيرهما إشارة في المحل الأول إلى أن ما بعدها أمثلة النوع الثاني وفي المحل الثاني إلى أن ما بعدها مثال النوع الثالث.
قوله في الأول والثاني أي نصب الصفة المنكرة المعرف بأل ونصبها المضاف إلى المعرف بها.
قوله ونأخذه بعده إلخ روي نأخذ بالجزم عطفا على جواب الشرط والرفع استئنافا والنصب بأن مضمرة كما سيذكره الشارح في شرح قول المصنف والفعل من بعد الجزا إلخ والضمير في بعده للمدوح وهو النعمان بن الحرث الأصغر.
وذناب الشيء بكسر الذال المعجمة عقبه.
والأجب المقطوع.
والسنام بالفتح ما ارتفع من ظهر البعير.
والمعنى نتمسك بعده بطرف عيش قليل الخير بمنزلة البعير المهزول الذي ذهب سنامه لشدة هزاله.
أي نبقى بعده في شدة وسوء حال وفي أجب الجر صفة لعيش وجره بالكسرة إن أضعف إلى ما بعده وإلا فبالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للوصفية ووزن الفعل والرفع خبرا لمحذوف والنصب حالا.
وروي الظهر بالرفع على الفاعلية والجر على الإضافة والنصب على التشبيه بالمفعول به.
وإنما كان هذا دليلا للثاني أيضا لأن المضاف للمحلى بأل بمنزلته إذ لا فرق.
قوله أنعتها أي أصفها والضمير للنوق وأني إلخ تعليل لما قبله.
والنعات جمع ناعت أي واصف وكوم.
منصوب على المدح بضم الكاف جمع كوماء كحمر وحمراء وهي عظيمة السنام.
والذرى جمع ذروة بتثليث الذال المعجمة وهي أعلى الشيء والمراد بها هنا السنام.
ووادقة صفة لكوم من ودقت السرة إذا دنت من الأرض لفرط السمن.
والشاهد فيه لأنه صفة مشبهة على وزن فاعل نصب سراتها بالكسر وهو مضاف إلى ضمير الموصوف.
قوله إذ لا فرق علة لمحذوف أي وإنما كان دليلا للجواز في بقية المنصوبات مع أنه ليس فيه إلا نوع من تلك البقية لأنه لا فرق.
قوله أقامت على ربعيهما على بمعنى في والضمير للدمنتين في البيت قبله تثنية دمنة بكسر الدال وهي ما بقي من آثار الدار وجارتا صفا فاعل أقامت.
وأراد بهما حجرين يوضع عليهما القدر بجانب الصفا أي الجبل وكميتا الأعالي صفة جارتا أي شديدتا حمرة الأعالي أي الأعليين فالجمع مستعمل في الاثنين.
جونتا مصطلاهما صفة ثانية أي مسودتا موضع الاصطلاء بالنار وهو الأسفل.
والشاهد فيه حيث جر جونتا وهو صفة مشبهة المضاف إلى ضمير الموصوف، ومثله بقية المجرورات سوى الأخير إذ لا فرق.
قوله في هذا النوع أي المجرورات سوى الأخير.
قوله مطلقا أي في الضرورة والسعة.
قوله يشبه إضافة الشيء إلى نفسه أي لأن الوصف عين مرفوعه في المعنى.
وإنما قال يشبه لأنه لم يضف إليه إلا بعد تحويل الإسناد عنه كما مر.
قوله صفر وشاحها بكسر الصاد المهملة والمعنى أنها ضامرة البطن فكأن وشاحها خال.
والوشاح شيء مرصع بالجواهر تجعله المرأة من نساء الملوك بين عاتقها وكشحها وفي رواية صفر ردائها.
قوله أعور عينه اليمنى هذه رواية.
وفي رواية أخرى أعور عينه اليسرى وكلتاهما صحيحة قال ابن عبد البر رواية اليمنى أصح إسنادا ولا يظهر الجمع بينهما.
قوله شثن أصابعه بفتح الشين المعجمة وسكون المثلثة أي غليظها.
قوله فما كان فيه ضمير واحد كالحسن وجهه بالرفع أحسن مما فيه ضميران كالحسن وجهه بالنصب فإن فيه مع الهاء ضميرا مستترا هو فاعل الحسن ووجه الأحسنية السلامة من زيادة ضمير غير محتاج إليه.
قوله لذلك أي للمذكور من صور الصفة المشبهة.
قوله وأحكامه أي من امتناع وأقبحية وقبح وضعف وحسن وأحسنية.
قوله بإشارة هندية أي فوق حكم ذلك البعض وفوق الدليل كالإشارة بصورة الثمانية التي فوق قوله ببهمة إلخ وفوق أقبح الذي هو حكم رفع حسن وجه حسن وجه أب إلى أن قوله ببهمة إلخ شاهد رفعهما ولو وضع أيضا هذه الإشارة فوق قبيح الذي هو حكم رفع حسن الوجه وحسن وجه الأب وفوق قبيح الذي هو حكم رفع الحسن الوجه والحسن وجه الأب وفوق أقبح الذي هو حكم رفع الحسن وجه الحسن وجه أب لكان أحسن، لأن فيه تنبيها على أن قوله ببهمة إلخ شاهد الرفع في الصور الثمانية كما مر في الشرح.
وكان الموافق لما مر في الشرح أيضا أن يشير إلى شاهد بقية صور النصب الضعيفة وهو قوله أنعتها إلخ، وإلى شاهد صور الجر الضعيفة سوى أخيرها وهو قوله أقامت على ربعيهما إلخ.
واعلم أن الشارح أشار على ما في كثير من النسخ الصحيحة عشر إشارات إلى عشرة شواهد كل شاهد لحكم صورتين إلا الشاهد في الإشارة السابعة فلحكم صورة واحدة لعدم ذكره صورة تناسبها لكن النسخ مختلفة في الرقوم المشار بها.
الإشارة الأولى فوق أحسن حكم جر حسن وجه حسن وجه أب إلى شاهد جرهما وهو قوله لا حق بطن بقرى سمين لا خطل الرجع ولا قرون ولم أر من تكلم على هذا البيت ونحن نتكلم عليه بما تيسر فنقول معنى لا حق بطن ضامر قال في القاموس لحق كسمع ضمر وهو صفة لفرس فيما يظهر وفيه الشاهد وقوله بقرى بفتح القاف كفتى أي ظهر والباء بمعنى مع.
وقوله لاخطل الرجع بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء وفتح الراء وسكون الجيم أي لا مضطرب الخطو ملتوية، وهو صفة أخرى للفرس الممدوح، والقرون بالقاف والراء كصبور الدابة التي تعرق سريعا، أو تقع حوافر رجليه موقع يديه.
ولا حق إن كان بالجر فلا إشكال وإن كان بالرفع احتيج إلى قراءة سمين بالرفع على أنه نعت مقطوع لقرى ليتفق الشطران في الحركة.
وفي نسخ الاستشهاد أيضا بقوله ولا سيئي زي إذا ما تلبسوا إلى حاجة يوما مخيسة بزلا الشاهد في سيئي والزي بكسر الزاي الهيئة.
وقوله إلى حاجة أي لأجل حاجة.
ومخيسة منصوب، بتلبسوا بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد التحتية مفتوحة وسين مهملة أي مذللة صفة في الأصل ليزلا، فلما قدم عليه أعرب حالا.
والبزل بضم الموحدة وسكون الزاي جمع بازل وهو البعير الذي انشق نابه ذكرا كان أو أنثى.
الإشارة الثانية فوق ضعيف حكم نصب حسن الوجه، حسن وجه الأب إلى شاهد نصبهما وهو قوله أجب الظهر إلخ على رواية نصب الظهر.
وقد تقدم.
هذا هو الموافق لما مر في الشرح من الاقتصار على جعله دليل نصبهما.
وأما جعله شاهدا لهما في الأحوال الثلاثة كما فعل البعض تبعا لما يأتي في آخر طريقة معرفة الجدول.
ووجد في عدة نسخ من رسم صورة ستة فوق أحسن حكم جر حسن الوجه حسن وجه الأب، وصورة خمسة فوق ضعيف حكم نصبهما، وصورة أربعة فوق قبيح حكم رفعهما، ورسم الصور الثلاث فوق أجب الظهر إلخ تنبيها على أنه شاهد في حكم جواز أحوالهما الثلاث فلا يوافق صنيع الشارح سابقا.
الإشارة الثالثة فوق أحسن حكم نصب حسن وجها، حسن وجه أب إلى شاهد نصبهما وهو قوله

 الأوفريس البني نويع البني نويع نباتي ضمن نوع الأوفريس البني ينتمي إلى جنس الأوفريس من الفصيلة السحلبية.
الأوفريس هي كلمة أصلها من اللغة اليونانية.
موطن هذا النوع بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

عن شعيب بن عبد الله بن عمرو ، عن أبيه ، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : صم يوما ، ولك أجر عشرة .
فقلت : زدني .
فقال : صم يومين ، ولك أجر تسعة .
قلت : زدني .
قال : صم ثلاثة أيام ، ولك أجر ثمانية.
وفي رواية: عن شعيب بن عبد الله بن عمرو ، عن أبيه عبد الله بن عمرو ، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : صم يوما ولك عشرة .
قلت : زدني .
قال : صم يومين ولك تسعة .
قلت : زدني .
قال : صم ثلاثة ولك ثمانية.
وفي رواية: عن شعيب بن عبد الله بن عمرو ، عن جده عبد الله بن عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : صم يوما ولك عشرة أيام .
قال : زدني يا رسول الله ، إن بى قوة .
قال : صم يومين ولك تسعة أيام .
قال زدني ، فإنى أجد قوة .
قال : صم ثلاثة أيام ولك ثمانية أيام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، وعفان .
وفي / قال : حدثنا روح .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا يزيد ح وأخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الأعلى.
أربعتهم يزيد بن هارون ، وعفان ، وروح بن عبادة ، وعبد الأعلى بن حماد عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو ، فذكره.. / عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، أن عبد الله بن عمرو قال: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول : والله لأصومن النهار ، ولأقومن الليل ماعشت ، فقلت له : قد قلته ، بأبي أنت وأمي .
قال : فإنك لا تستطيع ذلك ، فصم وأفطر ، وقم ونم ، وصم من الشهر ثلاثة أيام ، فإن الحسنة بعشر أمثالها ، وذلك مثل صيام الدهر.
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : فصم يوما، وأفطر يومين .
قلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
قال : فصم يوما ، وأفطر يوما ، فذلك صيام داود عليه السلام ، وهو أفضل الصيام .
فقلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أفضل من ذلك.
/ وفي رواية: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يقول : لأقومن الليل ، ولأصومن النهار ما عشت .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت الذي تقول ذلك ؟ فقلت له : قد قلته يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإنك لا تستطيع ذلك ، فصم وأفطر ، ونم وقم ، وصم من الشهر ثلاثة أيام ، فإن الحسنة بعشر أمثالها ، وذلك مثل صيام الدهر .
قال : قلت : فإني أطيق أفضل من ذلك .
قال : صم يوما ، وأفطر يومين .
قال : قلت : فإني أطيق أفضل من ذلك يا رسول الله .
قال : صم يوما ، وأفطر يوما وذلك صيام داود ، عليه السلام ، وهو أعدل الصيام .
قال : قلت : فإني أطيق أفضل من ذلك .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أفضل من ذلك.
قال عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما : لأن أكون قبلت الثلاثة الأيام التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أحب إلي من أهلي ومالي / أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، قال : سمعت عبد الله بن وهب يحدث ، عن يونس ح وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس.
خمستهم معمر ، ومحمد بن أبي حفصة ، وشعيب ، وعقيل بن خالد ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، أخبرني سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه / عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، قال : حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ؛ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله ، ألم أخبر أنك تصوم النهار، وتقوم الليل ؟ فقلت : بلى يا رسول الله ، قال : فلا تفعل .
صم وأفطر ، وقم ونم ، فإن لجسدك عليك حقا ، وإن لعينك عليك حقا ، وإن لزوجك عليك حقا ، وإن لزورك عليك حقا، وإن بحسبك أن تصوم كل شهر ثلاثة أيام ، فإن لك بكل حسنة عشر أمثالها ، فإن ذلك صيام الدهر كله .
فشددت فشدد علي .
قلت : يا رسول الله ، إني أجد قوة .
قال : فصم صيام نبي الله داود ، عليه السلام ، ولا تزد عليه .
قلت : وما كان صيام نبي الله داود ، عليه السلام ؟ قال : نصف الدهر.
فكان عبد الله يقول ، بعد ما كبر : ياليتني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، أخبرني محمد بن عمرو.
وفي قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث .
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق ، أخبرنا هارون بن إسماعيل ، حدثنا علي ، حدثنا يحيى .
وفي و / قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا الأوزاعي .
قال : حدثني يحيى بن أبي كثير.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا حسين ، عن يحيى بن أبي كثير.
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن يزيد ، عن محمد .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن الرومي حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا عكرمة ، وهو ابن عمار ، حدثنا يحيى .
وفي / قال : وحدثني ه زهير بن حرب ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا حسين المعلم ، عن يحيى بن أبي كثير.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : حدثنا أبو إسماعيل .
قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني أحمد بن بكار .قال : حدثنا محمد ، وهو ابن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور .
قال : أخبرنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : أخبرنا حميد بن مسعدة البصري ، عن يزيد ، وهو ابن زريع .
قال : حدثني حسين المعلم .
/ قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثني يحيى بن أبي كثير ثلاثتهم يحيى بن أبي كثير ، ومحمد بن إبراهيم ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا سعد بن حفص .
وفي قال : حدثني إسحاق ، أخبرنا عبيد الله بن موسى .
و مسلم / قال : حدثني القاسم بن زكريا ، حدثنا عبيد الله بن موسى.
كلاهما سعد، وعبيد الله عن شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان مولى بني زهرة ، عن أبي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرإ القرآن في كل شهر .
قال : قلت : إني أجد قوة .
قال : فاقرأه في عشرين ليلة .
قال : قلت : إني أجد قوة .
قال : فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك.
/ عن مجاهد بن جبر ، عن عبد الله بن عمرو؛ أنه تزوج امرأة من قريش ، فكان لا يأتيها ، كان يشغله الصوم والصلاة ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : صم من كل شهر ثلاثة أيام .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
فما زال به حتى قال له : صم يوما ، وأفطر يوما ، وقال له : اقرإ القرآن في كل شهر .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : اقرأه في كل خمس عشرة .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : اقرأه في كل سبع ، حتى قال : اقرأ في كل ثلاث.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن لكل عمل شرة ، ولكل شرة فترة ، فمن كانت شرته إلى سنتي ، فقد أفلح ، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك.
/ وفي رواية: زوجني أبي امرأة من قريش ، فلما دخلت علي ، جعلت لا أنحاش لها ، مما بي من القوة على العبادة ، من الصوم والصلاة ، فجاء عمرو بن العاص إلى كنته حتى دخل عليها .
فقال لها : كيف وجدت بعلك ؟ قالت : خير الرجال ، أو كخير البعولة ، من رجل لم يفتش لنا كنفا ، ولم يعرف لنا فراشا .
فأقبل علي ، فعذمني ، وعضني بلسانه .
فقال : أنكحتك امرأة من قريش ذات حسب ، فعضلتها ، وفعلت وفعلت .
ثم انطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكاني ، فأرسل إلي النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتيته .
فقال لي : أتصوم النهار ؟ قلت : نعم .
قال : وتقوم الليل ؟ قلت : نعم .
قال : لكني أصوم وأفطر ، وأصلي وأنام ، وأمس النساء ، فمن رغب عن سنتي ، فليس مني .
قال : اقرإ القرآن في كل شهر .
قلت : إني أجدني أقوى من ذلك .
قال : فاقرأه في كل عشرة أيام .
قلت : إني أجدني أقوى من ذلك قال أحدهما ، إما حصين ، وإما مغيرة قال : فاقرأه في كل ثلاث .
قال : ثم قال : صم في كل شهر ثلاثة أيام .
قلت : إني أقوى من ذلك .
قال : فلم يزل يرفعني حتى قال : صم يوما ، وأفطر يوما ، فإنه أفضل الصيام ، وهو صيام أخي داود صلى الله عليه وسلم قال حصين في حديثه : ثم قال صلى الله عليه وسلم : / فإن لكل عابد شرة ، ولكل شرة فترة ، فإما إلى سنة ، وإما إلى بدعة ، فمن كانت فترته إلى سنة ، فقد اهتدى ، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك.
قال مجاهد : فكان عبد الله بن عمرو حيث ضعف وكبر ، يصوم الأيام كذلك ، يصل بعضها إلى بعض ، ليتقوى بذلك ، ثم يفطر بعد تلك الأيام .
قال : وكان يقرأ في كل حزبه كذلك ، يزيد أحيانا ، وينقص أحيانا ، غير أنه يوفي العدد ، إما في سبع ، وإما في ثلاث .
قال : ثم كان يقول بعد ذلك : لأن أكون قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي مما عدل به ، أو عدل ، لكني فارقته على أمر ، أكره أن أخالفه إلى غيره / أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن حصين بن عبد الرحمان ، ومغيرة الضبي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن حصين .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن مغيرة .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا شعبة أخبرني حصين .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة عن مغيرة .
وفي / قال : حدثنا موسى ، حدثنا أبو عوانة ، عن مغيرة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : وفيما قرأ علينا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا هشيم .
قال : أنبأنا حصين ، ومغيرة .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معمر .
قال : حدثنا يحيى بن حماد .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن مغيرة .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس .
قال : حدثنا عبثر .
قال : حدثنا حصين .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد .
قال : حدثنا شعبة عن مغيرة .و ابن خزيمة و قال : حدثنا محمد بن الوليد حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر حدثنا شعبة عن حصين .
وفي قال : حدثنا محمد بن أبان ، حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين كلاهما حصين بن عبد الرحمان ، ومغيرة بن مقسم الضبي عن مجاهد ، فذكره.
/ عن سعيد بن ميناء ، قال : قال عبد الله بن عمرو: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن عمرو ، بلغني أنك تصوم النهار، وتقوم الليل ، فلا تفعل ، فإن لجسدك عليك حظا ، ولعينك عليك حظا ، وإن لزوجك عليك حظا ، صم وأفطر ، صم من كل شهر ثلاثة أيام ، فذلك صوم الدهر .
قلت : يا رسول الله ، إن بي قوة .
قال : فصم صوم داود ، عليه السلام ، صم يوما ، وأفطر يوما.
فكان يقول : ياليتني أخذت بالرخصة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ح وحدثناه عفان .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، ومحمد بن حاتم ، جميعا عن ابن مهدي .
قال زهير : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
كلاهما عبد الرحمان ، وعفان قالا : حدثنا سليم بن حيان ، حدثنا سعيد بن ميناء ، فذكره.
/ عن ابن أبي ربيعة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال: ذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم الصوم .
فقال : صم من كل عشرة أيام يوما ، ولك أجر تلك التسعة .
فقلت : إني أقوى من ذلك .
قال : صم من كل تسعة أيام يوما ، ولك أجر تلك الثمانية .
قلت : إني أقوى من ذلك .
قال : فصم من كل ثمانية أيام يوما ، ولك أجر تلك السبعة .
قلت : إني أقوى من ذلك .
قال : فلم يزل حتى قال : صم يوما وأفطر يوما.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عارم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
كلاهما عارم محمد بن الفضل ، ومحمد بن عبد الأعلى قالا : حدثنا المعتمر، عن أبيه ، قال : حدثنا أبو العلاء ، عن مطرف ، عن ابن أبي ربيعة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، أخبرني الجريري ، عن أبي العلاء ، عن مطرف بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمرو ، فذكره.
ليس فيه ابن أبي ربيعة وفيه : فما زال يحط لي حتى قال : إن أفضل الصوم صوم أخي داود ، أو نبي الله داود ، شك الجريري ، صم يوما ، وأفطر يوما.
فقال عبد الله لما ضعف : ليتني كنت قنعت بما أمرني به النبي صلى الله عليه وسلم.
ليس فيه : ابن أبي ربيعة.
/ عن أبي عياض ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول صلى الله عليه وسلم قال له : صم يوما.
ولك أجر ما بقي .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم يومين .
ولك أجر ما بقي .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم ثلاثة أيام .
ولك أجر ما بقي .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم أربعة أيام .
ولك أجر ما بقي .
قال : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم أفضل الصيام عند الله .
صوم داود ، عليه السلام ، كان يصوم يوما ، ويفطر يوما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا غندر ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج بن محمد .
وفي قال : أخبرناعمرو بن علي ، قال : حدثني أبو داود .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد العنبري ، حدثني أبي.
خمستهم روح بن عبادة ، ومحمد بن جعفر غندر ، وحجاج ، وأبو داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة ، عن زياد بن فياض ، قال : سمعت أبا عياض ، فذكره.
/ عن أبي قلابة ، عن أبي المليح ، قال : دخلت مع أبيك زيد على عبد الله بن عمرو، فحدث ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر له صومي ، فدخل علي ، فألقيت له وسادة أدم ربعة ، حشوها ليف ، فجلس على الأرض ، وصارت الوسادة فيما بيني وبينه .
قال أما يكفيك من كل شهر ثلاثة أيام ؟ قلت : يا رسول الله ، قال : خمسا.
قلت : يا رسول الله ، قال : سبعا .
قلت : يا رسول الله ، قال : تسعا .
قلت : يا رسول الله ، قال: إحدى عشرة .
قلت : يا رسول الله ، فقال : النبي صلى الله عليه وسلم : لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر ، صيام يوم وفطر يوم.
أخرجه البخاري / قال: حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي .
وفي / قال : حدثنا إسحاق ح وحدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا عمرو بن عون .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي المسندي ، قال : حدثنا عمرو بن عون.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا وهب بن بقية.
أربعتهم إسحاق بن شاهين ، وعمرو، ويحيى ، ووهب عن خالد بن عبد الله ، عن خالد بن مهران الحذاء ، عن أبي قلابة ، فذكره.

 أمريكا اللاتينية بالإسبانية: أو ؛ بالبرتغالية: هي منطقة موجودة في الأمريكتين التي تستخدم فيها في المقام الأول اللغات الرومانسية أي، التي اشتقت من اللغة اللاتينية خصوصا الأسبانية والبرتغالية، والفرنسية بنسب مختلفة وتقدر مساحتها تقريبا كم أي ما يقرب من .
من سطح الأرض أو .
من مساحة أراضيها، ويقدر عدد سكانها في عام على ما يزيد من مليون نسمة والناتج المحلي الإجمالي المشتركة لها ترليون دولار أمريكي ترليون في معادلة القدرة الشرائية .
ومن المتوقع نمو اقتصاد أمريكا اللاتينية حوالي .
في عام و في عام .
إن فكرة الجزء من الأمريكتين لها ثقافة تقارب الثقافات الرومانسية يمكن تعود إلى زمن الثلاثينات من القرن الماضي، ولا سيما في كتابة الفرنسيين سانت سيمونيان وميشال شوفالييه، الذين افترضوا أن هذا الجزء من الأمريكتين مسكون من شعب العرق اللاتيني ، وبالتالي، يمكن أن تتحالف مع في الصراع مع أوروبا التوتونية ، أمريكا الانغلوساكسونية و أوروبا السلافية .
أخذت الفكرة في وقت لاحق من قبل مثقفين من أمريكا اللاتينية وزعماء سياسيين في منتصف وأواخر القرن ، الذين لم يعد ينظرون إلى إسبانيا أو البرتغال كنماذج ثقافية، وإنما لفرنسا.
تم استخدام المصطلح في باريس في مؤتمر من قبل السياسي التشيلي ، وفي العام نفسه من قبل الكاتب الكولومبي خوسيه ماريا توريس كايسيدو في قصيدته أميركيتين .
وتم تأييد مصطلح أمريكا اللاتينية من قبل الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث خلال الغزو الفرنسي للمكسيك، باعتبارها وسيلة لتدرج فرنسا بين الدول ذات النفوذ في أمريكا واستبعاد البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، ولعب دورا في حملته للتعبير عن القرابة الثقافية للمنطقة مع فرنسا، وتحويل فرنسا إلى أن تكون قائدة في الثقافة والسياسة للمنطقة، وتثبيت ماكسيميليان هابسبورغ كإمبراطور للإمبراطورية المكسيكية الثانية.
ومع ذلك، فإنه غير صحيح على الإطلاق استخدام كلمة لاتيني للإشارة إلى أمريكا اللاتينية، وهذا المسمى مأخوذ من المنطقة الإيطالية الأصلية التي كانت تسمى لاتيوم في وقت روما القديمة.
بعد ذلك، أثار هذا إهتمام فرنسا، وساعد انتشارها إلى أي متكلم للغة مشتقة من اللاتينية، ويشار إليها باللغات الرومانسية المشتقة من لاتينية الرومان ، كالإيطالية، الفرنسية، الأسبانية، البرتغالية، الغاليسية، الأستورية، الكتالانية،..الخ.
هذه اللغات الرومانسية أو اللاتينية، مع التسمية الفرنسية الجديدة .
في الاستخدام المعاصر:   الفرق بين أمريكا اللاتينية و أمريكا الأنجلوية ، والتي يمكن تنتقد بشدة فقط على التراث الأوروبي لهذه المناطق من أجل ، هي الإتفاقية المستندة على اللغات السائدة في الأمريكتين التي تتميز بها ثقافات اللغة الرومانسية والنطق الإنجليزي.
المنطقة ليست متجانسة لغويا أو ثقافيا؛ في أجزاء كبيرة من أمريكا اللاتينية على سبيل المثال، هضبة الإكوادور، بوليفيا، غواتيمالا وباراغواي ، وثقافات الهنود الأمريكيين، وإلى درجة أقل، لغات الهنود الحمر هي الغالبة، والمناطق الأخرى تأثرها بالثقافات الأفريقية قوي على سبيل المثال، منطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك حوض أجزاء من كولومبيا وفنزويلا والمناطق الساحلية للإكوادور والبرازيل.
تقسيم أمريكا اللاتينية في عدة مناطق فرعية على أساس الجغرافيا، السكان، السياسة والثقافة.
المناطق الفرعية الجغرافية الأساسية هي أمريكا الشمالية، أمريكا الوسطى والكاريبي، وأمريكا الجنوبية، والأخيرة تحتوي على مزيد من التقسيمات السياسية والجغرافية مثل المخروط الجنوبي وولايات الأنديز.
ويمكن تقسيمها على أسس لغوية إلى أمريكا الإسبانية وأميركا البرتغالية.
يعتقد أن أول من سكن الأمريكتين هم الأشخاص الذين عبرو جسر بيرنغيا اليابس، الذي يعرف الآن باسم مضيق برينغ، من شمال شرق آسيا إلى ألاسكا قبل أكثر من سنة مضت.
أقدم استيطان معروف، تم تحديدة عند ، بالقرب من بويرتو مونت جنوب تشيلي.
وزمن احتلالها تقريبا منذ سنة، وهناك بعض الأدلة مختلفين عليها بأن احتلالها في وقت أسبق.
وعلى مدى آلاف السنين انتشر الناس في جميع أنحاء القارتين.
وبحلول الألفية الأولى بعد الميلاد/قبل الميلاد، كانت غابات أمريكا الجنوبية المطيرة الشاسعة، جبالها، سهولها وسواحلها منازل لعشرات الملايين من الناس.
أقدم المستوطنات في الأمريكتين هي حضارة لاس فيغاس من حوالي إلى سنة قبل الميلاد، وهي مجموعة مقيمة في ساحل الإكوادور، وأسلاف المعروفة بحضارة فالديفيا من العصر نفسه.
شكلت بعض الجماعات المزيد من المستوطنات الدائمة مثل أو مويزكاس أو مايزكاس ومجموعات .
وتقع هذه المجموعات في الدائرة المحيطة بالكاريبي.
تعتبر كل من الشيبشا من كولومبيا،الكوتشوا وأيمارا من بوليفيا وبيرو هي المجموعات الثلاث للشعوب الأصلية التي استقرت تقريبا بشكل دائم.
وكانت المنطقة موطن لكثير من الشعوب الأصلية والحضارات المتقدمة، بما في ذلك الآزتيك، التولتك، ، التوبي، المايا والإنكا.
وبدأ العصر الذهبي للمايا تقريبا عام م، مع آخر حضارتين كبيرتين، الآزتيك والإنكا، التي بدأت تضهر فيما بعد في مطلع القرن الرابع عشر ومنتصف القرن الخامس عشر، على التوالي.
وكانت امبراطورية الازتيك في نهاية المطاف أقوى حضارة عرفت في جميع أنحاء الأمريكتين، حتى سقوطها في جزء من الغزو الأسباني.
اكتشفت الحضارات الاميركية وطورت الأدوات الثقافية والتقاويم المتطورة المفيدة للجنس البشري، وطورت النظم المعقدة كالتعديل بالجينات التي ساعدت إنتاج الذرة إلى من الغذاء.
وكذلك التفنن في أعمال الحجر، أنظمة إدارة البيئية للمناطق الجغرافية الواسعة، إنشاء أنظمة ري متقدمة، أنظمة جديدة في الكتابة، الأنظمة السياسية والاجتماعية الجديدة، التعدين المتطور وإنتاج المنسوجات،..الخ.
كما أوجدت بعض الحضارات العجلة، لكنها لم تكن ذا فائدة بسبب وجود الجبال والغابات، واستخدمت لصنع الألعاب.
وصلت حضارات أخرى لما قبل كولومبوس على درجة عالية من التطور في بناء المعابد والآثار الدينية، مع الأمثلة الواضحة للمواقع الأثرية لكل من:  بدأ الاستعمار الأوروبي لأمريكا في أواخر القرن الخامس عشر بعد وصول كريستوفر كولومبوس عام تحت رعاية تاج قشتالة.
ومن هناك غزت ألأمبراطوريات الإسبانية، البرتغالية، البريطانية، الفرنسية وهولند واستعمروا بعض المناطق وأستعبو السكان الذين عاشوا في القارة.
مع وصول الأوروبيين، فقد النخبة من السكان الأصليين، للأنكا والأزتيك، القدرة بسبب الغزو الأوروبي الثقيل.
وسيطرت قوات هيرناندو كورتيس على نخبة الازتيك بمساعدة جماعات محلية كانت تعارض تلك النخبة، وقد تخلص فرانسيسكو بيسارو من حكم الإنكا في غرب أمريكا الجنوبية.
وبالتالي استعمرت القوى الأوروبية من الأسبان والبرتغال تلك المنطقة، والتي لم تستعمر من قبل، وقسمت إلى مناطق تحت الحكم الإسباني والبرتغالي تفصلها حدو رسمت عام في معاهدة توردسيلاس، التي أعطت إسبانيا جميع المناطق الواقعة في الغرب، والبرتغال جميع المناطق الواقعة في الشرق الأراضي البرتغالية في أمريكا الجنوبية أصبحت فيما بعد البرازيل .
مع وصول الأوروبيين، فقد النخبة من السكان الأصليين، للأنكا والأزتيك، القدرة بسبب الغزو الأوروبي الثقيل.
وسيطرت قوات هيرناندو كورتيس على نخبة الازتيك بمساعدة جماعات محلية كانت تعارض تلك النخبة، وقد تخلص فرانسيسكو بيسارو من حكم الإنكا في غرب أمريكا الجنوبية.
وبالتالي استعمرت القوى الأوروبية من الأسبان والبرتغال تلك المنطقة، والتي لم تستعمر من قبل، وقسمت إلى مناطق تحت الحكم الإسباني والبرتغالي تفصلها حدو رسمت عام في معاهدة توردسيلاس، التي أعطت إسبانيا جميع المناطق الواقعة في الغرب، والبرتغال جميع المناطق الواقعة في الشرق الأراضي البرتغالية في أمريكا الجنوبية أصبحت فيما بعد البرازيل .
بحلول نهاية القرن انضمت فرنسا إلى إسبانيا والبرتغال، باحتلالها مناطق واسعة في شمال، وسط وجنوب أمريكا، تمتد من ألاسكا في نهاية المطاف إلى الجنوب من باتاغونيا.
أدخلت الثقافة والعادات الأوروبية وكذلك الحكومة، ومع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أصبحت قوة اقتصادية وسياسية عظمى لتزيل كل الطرق التقليدية في المنطقة، لتصبح في نهاية المطاف الدين الرسمي الوحيد للأمريكتين خلال هذه الفترة.
أبيد جزءا كبيرا من السكان الأصليين بسبب الأوبئة والأمراض التي جاء بها الأوروبيون كالجدري والحصبة، لم يستطع المؤرخون تحديد عدد المواطنين الذين لقوا حتفهم بسبب هذه الأمراض، ولكن بعض الأرقام تقول أن العدد وصل إلى وكحد أدنى وصلت إلى ولم تكن الأرقام دقيقة لعدم وجود سجلات مكتوبة.
وأجبر الكثير من الناجين للعمل في المزارع والمناجم الأوروبية.
وكان تمازج الأجناس بين السكان الأصليين والمستعمرين الأوروبيين شائعة جدا، تشكلت الأغلبية من الناس ذوي الأصول المختلطة مستيزو في عدة مستعمرات بحلول نهاية الفترة الاستعمارية.
الدول المستقلة:  تعد هايتي أحيانا من بين دول أمريكا اللاتينية الأولى التي حصلت على الاستقلال، في عام .
تلى ذلك ثورة العبيد العنيفة بقيادة توسان لوفرتور على المستعمرة الفرنسية ل، ألغى فيها المنتصرين الرق.
وقد ساعد استقلال هايتي فكرة حركة الاستقلال في أمريكا الإسبانية.
بحلول نهاية القرن ، تراجعت القوات الأسبانية والبرتغالية على الساحة العالمية وأخذت مكانها قوى أوروبية أخرى، مثل بريطانيا وفرنسا.
وقد زاد استياء غالبية السكان في أمريكا اللاتينية بسبب القيود التي تفرضها الحكومة الأسبانية، فضلا عن هيمنة الإسبان الأصليين مواليد شبه الجزيرة الايبيرية في كبرى المؤسسات الاجتماعية والسياسية.
وقد شهد غزو نابليون لإسبانيا عام نقطة تحول أرغمت صفوة الكريولو لتشكيل المجالس العسكرية التي تدعو للاستقلال.
وكذلك هايتي المستقلة حديثا، وثاني أقدم دولة في العالم الجديد بعد الولايات المتحدة وأقدم دولة مستقلة في أمريكا اللاتينية، وقد زادت رغبة حركة الاستقلال من جانب الزعماء، مثل سيمون بوليفار وخوسيه دي سان مارتان، وقد زودوهم بالذخائر والقوات.
اندلع قتال سريع بين المجالس العسكرية والسلطات الاستعمارية الأسبانية، مع انتصارات أولية لدعاة الاستقلال.
وفي نهاية الأمر سحقت القوات الملكية الإسبانية هذه التحركات المبكرة عام ، بما فيهم ميغيل هيدالغو إي كوستيا في المكسيك، و في فنزويلا.
وتحت قيادة الجيل الجديد من القادة، كسيمون بوليفار في فنزويلا، خوسيه دي سان مارتان من لأرجنتين، وال الأخرون الذين في أمريكا الجنوبية، واستعادت حركة الاستقلال قوتها، وفي عام حصلت جميع مناطق أمريكا الإسبانية على استقلالها من إسبانيا، باستثناء بورتوريكو وكوبا.
وقد حققت البرازيل استقلالها مع الملكية الدستورية المقامة في عام .
وفي نفس العام في المكسيك، قاد الضابط العسكري أغوستين دي إتوربيدي ائتلاف المحافظين والليبراليين الذين صنعوا النظام الملكي الدستوري مع إيتوربيدي كإمبراطور.
فأصبحت أول إمبراطورية مكسيكية ولكن لم تدم طويلا، وتلى ذلك إنشائها كجمهورية عام .
في الخمسينات، انتقلت الحرب الباردة في أمريكا اللاتينية لتقترب من الولايات المتحدة.
وقد واجه سكان دول أمريكا اللاتينية العديد من المشاكل الخطيرة، كانتشار الفقر وسوء الرعاية الصحية.
وخشيت الولايات المتحدة ان تكون السياسة الاشتراكية والشيوعية جذابة بشكل خاص لدول أمريكا اللاتينية.
وفي الوقت نفسه، زاد قلق العديد من مواطني الولايات المتحدة حول التهديد لأمنهم وأعمالهم التجارية في أمريكا اللاتينية.
وقد أدى للولايات المتحدة أن تعمل استراتيجية عسكرية عدوانية جدا للاحتواء.
وخلال الحرب الباردة، أزالت الولايات المتحدة العديد من القادة المنتخبين ديمقراطيا من دول أمريكا اللاتينية عن طريق عمليات سرية لوكالة المخابرات المركزية .
.
واستبدالهم بقادة أكثر ودية لمصالح الولايات المتحدة.
يمكن القول، أنه قد خلق هذا التدخل مع النظام الديمقراطي في هذه البلدان رد فعل سلبي لأن العديد من اللاتينيين رفضوا مشاركة الولايات المتحدة.
وقد أصبح العديد من القادة الذين وضعتهم الولايات المتحدة في مواقع السلطة طغاة وظالمين.
في السبعينات، اكتسب اليساريون نفوذا سياسيا كبيرا دفعت اليمينيين والمسؤلين في الكنسية وجزء كبير من الطبقة العليا في كل بلد لدعم الانقلابات العسكرية لتجنب ما ينظر إليه على أنه خطر شيوعي.
وزاد ذلك من التدخل الكوبي والولايات المتحدة مما أدى إلى الاستقطاب السياسي.
دول عديدة من أمريكا اللاتينية كانت جزء من الحرب الباردة التي تحكمها الدكتاتورية، سواء من اليسار أو اليمين.
وفي بداية الثمانينات وأوائل التسعينات أستعادت جميع هذه الدول الديمقراطية باستثناء كوبا.
العديد من الأنظمة اليمينية تم دعمها من الولايات المتحدة عن طريق في إطار الحرب الباردة.
وخلال السبعينات، تعاونت هذه الأنظمة في عملية كوندور لقتل العديد من المنشقين اليساريين وبعض .
إن مجموعة الوصفات السياسة الاقتصادية المحددة قد اعتبرت قياسية لإصلاح صفقة لتعزيز الأزمة التي تشهدها البلدان النامية عن طريق واشنطن العاصمة قائمة على المؤسسات مثل صندوق النقد الدولي ، البنك الدولي، وإدارة الخزانة الأمريكية في الثمانينات والتسعينات.
في السنوات الأخيرة، شنت العديد من دول أمريكا اللاتينية كالأرجنتين وفنزويلا التي تقودها الحكومات الاشتراكية أو غيرها من اليسارية حملة لسياسات مخالفة لسياسات إجماع واشنطن.
اما البلدان اللاتينية الأخرى التي لها حكومات يسارية، كالبرازيل وشيلي وبيرو، قد اعتمدت ممارسة الجزء الأكبر من السياسات .
وقد انتقد السياسات المدعومة من صندوق النقد الدولي بعض الاقتصاديين من الولايات المتحدة مثل جوزيف ستيجلز و، الذين طعنو بما يوصف أحيانا بالسياسات المتطرفة لصندوق النقد الدولي والخزنة الأميركية لما يسميه جوزيف ستيجلز مقاس واحد يناسب الجميع بمعالجة الاقتصادات الفردية.
وقد أصبح هذا التعبير بصفة عامة مرتبط بالسياسات الليبرالية الجديدة ومتساوي في النقاش الواسع في توسيع دور السوق الحرة، والقيود على الدولة، وتأثير الولايات المتحدة على السيادة الوطنية للدول الأخرى.
كانت مبادرة السياسة الاقتصادية مؤسسية في أمريكا الشمالية عن طريق النافتا عام ، وكذلك في أماكن أخرى في الأمريكتين من خلال سلسلة من الاتفاقات المشابهة.
ومع ذلك تم رفض مشروع ، من قبل معظم دول أمريكا الجنوبية في القمة الرابعة للأمريكتين عام .
بداية عام ارتفعت الأحزاب السياسية اليسارية إلى السلطة في معظم البلدان.
ويوجد عدد من السياسيين اليساريين الذين غالبا ما يدعون أنفسهم بالاشتراكيين أو اللاتينيين، أوالمناهضين للامبريالية وتدل أحيانا على المعارضة لسياسات الولايات المتحدة تجاه المنطقة وهم:  يعتبر سكان أمريكا اللاتينية طائفة متنوعة من الأنساب والجماعات العرقية، مما يجعلها منطقة من أكثر المناطق تنوعا عرقيا في العالم.
التركيبة السكانية تختلف من بلد إلى آخر: يغلب على اكثرها الهنود الحمر الأوروبيين أو المستيزو، وفي حالات أخرى الهنود الحمر هم الأغلبية ؛ وبعضها يهيمن عليها سكان من أصول أوروبية يطلق عليهم ؛ وأغلبية سكان بعض الدول من المولاتو، والأقليات كما حددت بشكل منظم مثل، والزامبو خليط ألسود والهنود الحمر .
الأوروبيين / البيض هم أكبر مجموعة فردية، بجانب من هم من أصل جزء أوروبي، يشكلان حوالي من السكان، أو أكثر.
لقد صنف ماريو سامبارينو دول أميركا اللاتينية، على أساس تصنيف من حيث الثقافة والمجتمع والهوية الوطنية، إلى كل من:   أما بالنسبة لتصنيف دارسي ريبيرو كالتالي:  ومع ذلك، في إطار هذا المخطط يمكن اعتبار معظم شعوب أمازون البرازيل بأنهم الشعوب الشاهدة ، بنفس طريقة شعوب أمازون البيرو؛ ومعظم شعوب جنوب البرازيل، مثل ريو غراندي دو سول، يمكن اعتبارهم الشعوب المزروعة كتلك الثقافات المشابهة للجارتين الأوروغواي والأرجنتين؛ وهلم جرا.
الإسبانية والبرتغالية هما اللغتان السائدتان في أمريكا اللاتينية.
وينطق بالبرتغالية فقط في البرازيل، البلد الأكبر والأكثر سكانا في المنطقة.
الإسبانية هي اللغة الرسمية لأغلب البلدان الباقية في أمريكا اللاتينية، وكذلك في بورتوريكو حيث تشترك مع الإنجليزية رغم أن معظمهم لا يستخدمون الإنجليزية على الإطلاق ، وكوبا وجمهورية الدومنيكان.
وينطق بالفرنسية في هايتي والإدارات الفرنسية لماوراء البحار مثل جوادلوب، مارتينيك، غويانا الفرنسية وسان بيار وميكلون؛ يتحدث بها أيضا بعض البناميين المنحدرين من أصل أفارقة الأنتيل.
الهولندية هي اللغة الرسمية في سورينام، أروبا وجزر الأنتيل الهولندية.
والهولندية هي لغة جرمانية، ولاتعتبر هذه الأراضي بالضرورة جزءا من أمريكا اللاتينية.
لغات السكان الأصليين للأمريكتين أو الهنود الحمر تسخدم بشكل واسع في بيرو، غواتيمالا، بوليفيا وباراغواي، وبدرجة أقل، في المكسيك، بنما، الإكوادور وتشيلي.
أما في البلدان التي لم تذكر، فإن عدد السكان الناطقين باللغات الأصلية قليل جدا أو معدوم.
وتستخدم أيضا في أمريكا اللاتينية بعض اللغات الأوروبية مثل:   تستخدم لغات الكريول في دول عديدة، وخاصة في الكاريبي، وأكثر لغة الكريول انتشارا في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي هي الكريولية الهايتية، وهي اللغة السائدة في هايتي؛ وهي مستمدة بصفة أساسية من اللغة الفرنسية وبعض لغات غرب أفريقيا مع بعض تأثيرات الهنود الحمر والإسبانية أيضا.
تعتبر لغة كريول أمريكا اللاتينية مستمدة من اللغات الأوروبية واللغات الأفريقية المختلفة.
الغالبية العظمى من الأميركيين اللاتينيين هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تقريبا من سكان أمريكا اللاتينية يعتبرون أنفسهم كاثوليك.
والعضوية في الطائفة البروتستانتية في ازدياد، وخصوصا في البرازيل، وشيلي، وغواتيمالا، وبورتوريكو.
نتيجة للتطورات الاقتصادية والاجتماعية والأمنية التي تؤثر على المنطقة في العقود الأخيرة، إلا أن التركيز الآن هو التغيير من الهجرة الصافية إلى النزوح الصافي.
على الرغم من التقدم الكبير فإن التغطية للتعليم لا تزال غير متكافئة في أمريكا اللاتينية.
فقد حققت المنطقة تقدما كبيرا في التغطية التعليمية ؛ أغلب الأطفال مسجلين في المدارس الابتدائية وكذلك قد ازداد دخول التعليم الثانوي بشكل ملحوظ.
نفذت معظم النظم التعليمية في المنطقة أنواع مختلفة من الإصلاحات الإدارية والمؤسسية التي مكنت الوصول للأماكن والمجتمعات المحلية للذين لم يحصلون على خدمات التعليم في بداية التسعينات.
ومع ذلك، لا يزال في المنطقة مليون طفل تتراوح أعمارهم بين و خارج نظام التعليم الرسمي.
تشير التقديرات إلى أن من الأطفال في سن ما قبل المدرسة من سنوات لا يذهبون إلى المدرسة، ويتجاوز هذا العدد إلى بالنسبة للسكان الأكثر ضعفا كالفقراء والذين في المناطق الريفية.
إن التغطية عالمية بين الأطفال الذين في سن المدرسة الابتدائية تتراوح أعمارهم بين إلى ، ومع ذلك لا تزال هناك حاجة إلى إدراج ملايين طفل في نظام التعليم الابتدائي.
يعيش معظم هؤلاء الأطفال في المناطق النائية، وهم من السكان الأصليين أو المنحدرين من أصل أفريقي ويعيشون في فقر مدقع.
من بين الناس الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة، فقط منهم طلاب في نظام التعليم بدوام كامل، وبين هؤلاء، من بينهم فقط قدم إلى المدرسة الثانوية.
هذه النسب قليلة بين الفئات الضعيفة من السكان: فقط من الفقراء الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما يذهبون إلى المدرسة.
للتعليم العالي التغطية أقل، فقط من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة خارج النظام التعليمي.
في الوقت الحالي، أكثر من نصف الأطفال ذوي الدخل المنخفض أو الذين يعيشون في المناطق الريفية يفشلون في إكمال تسع سنوات من التعليم.
تعتبر منع الجريمة والعنف والأمن العام من القضايا الهامة بالنسبة للحكومات والمواطنين في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي.
ففي عام كان العنف هو السبب الرئيسي للوفاة في البرازيل، كولومبيا، فنزويلا، السلفادور، المكسيك وهندوراس.
وتعتبر معدلات الجرائم في أميركا اللاتينية من بين أعلى المعدلات في العالم.
ارتفعت معدلات الجرائم من بدايات الثمانينات حتى منتصف التسعينات بمقدار .
الأغلبية العظمى من الضحايا هم من الشباب، و منهم تتراوح أعمارهم بين عاما.
يتفق الكثير من المحللين أن هذه الأزمة لا يمكن حلها بالسجن حتى يتم معالجة الفجوة بين الأغنياء والفقراء.
ويقولون أن الزيادة في عدم المساواة الاجتماعية يغذي الجريمة في المنطقة.
لكن لا شك في أنه في مثل هذا النهج فإنه لا يزال أمام دول أميركا اللاتينية طريق طويل لتقطعه البلدان الأعلى معدلات جرائم لكل نسمة في السنة هي:  قتل أكثر من شخص في البرازيل بسبب الأسلحة النارية بين عامي و .
وتعتبر كوبا الأدنى لمعدل الجريمة في نصف الكرة الغربي.
وتعتبر هافانا أحيان أكبر مدينة سلمية في نصف الكرة الغربي.
ومن البلدان المنخفضة الجريمة نسبيا هي الأرجنتين وتشيلي وكوستاريكا وأوروغواي.
وفقا لنشرة غولدمان ساكس برهص للاقتصادات الناشئة، فإنه بحلول عام ستكون أكبر الاقتصادات في العالم كما يلي: الصين، الولايات المتحدة، الهند، البرازيل ثم المكسيك وذلك على أساس نصيب الفرد من معظم بلدان أمريكا اللاتينية، بما في ذلك أكبرها الأرجنتين، المكسيك، البرازيل، شيلي، بيرو، فنزويلا، وكولومبيا ، ويكون نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي أكبر من الصين في عام .
اعتبارا من عام تضيف أمريكا اللاتينية خمسة دول مصنفة على أنها ذات دخل مرتفع: الأرجنتين، شيلي، أوروغواي، المكسيك وبنما  الجدول التالي يسرد كافة البلدان في أمريكا اللاتينية ويبين قيمة الناتج المحلي الإجمالي ن م إ للبلاد على أساس:   إن إحصائيات الناتج المحلي الإجمالي ومعادلة القدرة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي تأتي من صندوق النقد الدولي مع البيانات اعتبارا من عام .
وكل من معامل جيني، للدول النامية ، مؤشر التنمية البشرية، وكذلك عدد مستخدمي الإنترنت لكل فرد تأتي من ضمن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي.
عدد السيارات للفرد الواحد يأتي من قاعدة البيانات للأمم المتحدة .
مؤشر يأتي من ومؤشر جودة المعيشة يأتي من وحدة الاستخبارات الاقتصادية.
تشير الخلايا الخضراء إلى رتبة الأولى في كل فئة، في حين الصفراء تشير إلى المرتبة الأخيرة.
ملاحظات: التنمية البشرية العالية التنمية البشرية المتوسطة التنمية البشرية المنخفضة  لا يزال الفقر احدا التحديات الرئيسية في المنطقة، وفقا ل فإن أمريكا اللاتينية هي أكثر المناطق تفاوتا في العالم.
يؤدي التفاوت وعدم المساواة إلى تقويض إمكانات المنطقة الاقتصادية ورفاهية سكانها، لأنه يزيد من الفقر ويقلل من تأثير التنمية الاقتصادية الذي يحد من الفقر.
لعدم المساواة والتفاوت في أمريكا اللاتينية جذور تاريخية عميقة كان من الصعب القضاء عليها منذ الاختلافات بين الهبات الأولية والفرص وبين الفئات الاجتماعية التي قيدت الحركة الاجتماعية للفقر، مما يجعل من الفقر أن ينتقل من جيل إلى آخر، لتصبح حلقة مفرغة.
التفاوت الشديد متأصل في المؤسسات الاستثنائية استمرمنذ العهد الاستعماري والتي أبقت النظم السياسية والاقتصادية مختلفة.
وقد انتقل التفاوت عبر الأجيال لأن النظم السياسية لأمريكية اللاتينية تسمح للفئات الاجتماعية المختلفة الدخول في عملية صنع القرار، وتستجيب بطرق مختلفة لمجموعات الأقل حظا التي لديها تمثيل سياسي أقل قدرة في الضغط.
التحرير الاقتصادي الحالي يلعب كذلك دورا بأنه ليس لكل فرد قادر على المساواة الاستفادة من فوائده.
الاختلافات في الفرص والمنح تدور على أساس الانتماء العرقي والجنس.
وهذه الاختلافات لها تأثير قوي على توزيع رأس المال والدخل والمكانة السياسية.
وفقا لدراسة أجراها البنك الدولي، فإن عشر أغنياء سكان أميركا اللاتينية يحصلون على من إجمالي الدخل، بينما يحصل أفقر من السكان يحصلون على .
فقط من الدخل.
في المقابل، في البلدان المتقدمة، أعلى عشر يتلقى من إجمالي الدخل، في حين أن أدنى عشر يكسب .
.
البلدان ذات أعلى تفاوت في المنطقة كما في قياس معامل جيني في تقرير الأمم المتحدة للتنمية في عام كما يلي:   في حين أن البلدان التي لديها أدنى التفاوت في المنطقة كما يلي:   وفقا لتقديرات البنك الدولي فإن أشد البلدان فقرا في المنطقة كانت في عام : هايتي نيكاراغوا بوليفيا هندوراس.
إن سوء تغذية يؤثر على من الهايتيين، من ، و من البوليفيين و من .
وقد استجابت العديد من البلدان في أمريكا اللاتينية لارتقاع مستويات الفقر من خلال تنفيذ برامج جديدة للمساعدات الاجتماعية، أو تغيير القديمة منها، ومن الامثلة على هذه البرامج التحويلات النقدية المشروط.
وتشمل البرنامج المكسيكي ، والبرازيلي و ، والتشيلي .
وعموما، فإن هذه البرامج تقدم المال للأسر الفقيرة بشرط أن يتم استخدام تلك التحويلات باستثمار رأس المال البشري لأطفالهم، مثل الحضور المنتظم في المدارس والرعاية الصحية الأساسية الوقائية.
الغرض من هذه البرامج هو وقف انتقال الفقر بين الأجيال وتعزيز الاندماج الاجتماعي من خلال استهداف الفقراء بشكل صريح، مع التركيز على الأطفال، وتقديم التحويلات إلى المرأة، وتغيير علاقات المسؤولية الاجتماعية بين المستفيدين وبين مقدمي الخدمات والحكومات.
وقد ساعدت هذه البرامج في زيادة معدلات الالتحاق بالمدارس والحضور المنتظم، وأظهرت كذلك التحسن في الأوضاع الصحية للأطفال.
ومعظم مشاريع النقل هذه يستفيد منها حوالي مليون شخص في المنطقة، وتعتبر رخيصة نسبيا، وتقدر تكاليفه بنحو .
من ناتجها المحلي الإجمالي.
الكتل التجارية الكبرى أو الاتفاقيات في المنطقة هي اتحاد دول أمريكا الجنوبية، ويتألف من ميركوسور متكامل و مجموعة دول الانديز.
والكتل صغيرة أو الاتفاقات التجارة هي ، اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الوسطى الجمهورية الدومينيكية ، ومجموعة الكاريبي .
ومع ذلك فإن إعادة تشكيلات كبرى تجري على طول معارضة منهج التكامل والتجارة ؛ فقد انسحبت فنزويلا رسميا من كل من مجموعة دول الانديز والأتفاقية التجارية الحرة وكان القبول رسميا في ميركوسور ريثما يتم التصديق عليه من المجلس التشريعي للباراغواي .
وقد ظهرت نوايا الرئيس المنتخب للإكوادور في اتباع نفس المسار.
هذه الكتلة تعارض اسميا أي اتفاق تجاري حر مع الولايات المتحدة، على الرغم من أن أوروغواي قد أظهرت عزمها على خلاف ذلك.
ومن الناحية الأخرى، فإن المكسيك عضو في اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية .
وقد وقعت شيلي بالفعل اتفاقية للتجارة الحرة مع كندا، وتعتبر جنبا إلى جنب مع البيرو هما الدولتين الوحيدتين في أمريكا الجنوبية التي لديها اتفاقية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة.
وتنتظر الحكومة الكولومبية في الوقت الحالي تصديقها من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي.
يقدم الجدول التالي أرقام إجمالي الناتج المحلي المقدرة لأكبر المناطق الحضرية في أمريكا اللاتينية في عام وتوقعات الناتج المحلي الإجمالي لعام .
ملاحظة: بيانات الناتج المحلي الإجمالي لعام في حين أن البيانات السكانية لعام .
تم الحصول على أرقام الناتج المحلي الإجمالي للفرد من خلال تقسيم هاتين المجموعتين من البيانات، وبالتالي فإن النتائج قد لا تعبر بدقة عن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لعام .
الدخل من السياحة هو المفتاح لاقتصاد العديد من بلدان أمريكا اللاتينية.
تعتبر ثقافة أمريكا اللاتينية مزيج من عدة تعبيرات ثقافية من مختلف أنحاء العالم.
ونتج عن ذلك مؤثرات متنوعة كثيرة:   علاوة على التقليد العريق لفن السكان الأصليين، فإن تطور الفن المرئي لأميركا اللاتينية يعود بالفضل للتأثير الإسباني، البرتغالي والفرنسي في الرسم الباروكي، والذي بدوره غالبا ما يتبع اتجاهات الاساتذة الإيطالية.
وعموما، بدأت هذه النظرة الأوروبية الفنية تتلاشى في أوائل القرن العشرين، كما بدأ الاميركان اللاتينيون بالاعتراف بتفرد حالتهم وبدأوا بإتباع مساراتهم.
من أوائل القرن العشرين، استلهمت أمريكا اللاتينية الفنون بشكل كبير من الحركة البنائية.
تأسست الحركة البنائية في روسيا تقريبا عام من قبل فلاديمير تاتلين.
انتشر هذه الحركة بشكل سريع من روسيا إلى أوروبا ومن ثم إلى أميركا اللاتينية.
يعود الفضل لكل من و لنقل الحركة البنائية إلى أمريكا اللاتينية من أوروبا.
وقد ولدت حركة فنية هامة في أمريكا اللاتينية الا وهي الفن الجداري ممثلة بواسطة كل من دييغو ريفيرا، ، خوسيه كليمنتي أوروزكو وروفينو تامايو من المكسيك وسانتياغو مارتينيز ديلجادو و من كولومبيا.
وبعض الأعمال للفن الجداري الأكثر إثارة للإعجاب في المكسيك، كولومبيا، نيويورك ستي، سان فرانسيسكو، لوس انجلوس وفيلادلفيا.
تعتبر الرسامة فريدا كاهلو، واحدة من أكثر الفنانين المكسيكيين شهرة، فقد كانت رسوماتها حول حياتها الخاصة والثقافة المكسيكية في أسلوب يجمع بين الواقعية والرمزية والسريالية.
تعتبر أعمال كاهلو الأعلى سعرا في مبيعات اللوحات في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية.
وكذلك النحات والرسام الكولومبي فرناندو بوتيرو معروف على نطاق واسع من جانب أعماله التي لوحظ فيها المبالغة في ضخامة الشخصيات البشرية والحيوانية.

رواية ثالثة: يجوز إذا لم يكن الذي معه مقصودا كالسيف المحلى، اختاره الشيخ.
فعلى المذهب: يكون من باب توزيع الأفراد على الجمل، وتوزيع الجمل على الجمل.
وعلى الثانية: يكون من باب توزيع الأفراد على الأفراد.
ولو صرف الفلوس النافقة بذهب أو فضة لم يجز النسأ، نص عليه.
ونقل ابن المنصور: الجواز، اختاره الشيخ.
وما لا يدخله ربا الفضل كالثياب يجوز النسأ، فيه سواء بيع بجنسه أو بغيره، متساويا أو متفاضلا.
وعنه: لا يجوز النسأ في كل مال بيع بآخر؛ فعليها، علة النسإ: المالية.
وعنه رواية ثالثة: لا يجوز في الجنس الواحد، كالحيوان بالحيوان.
وعنه رواية رابعة: يجوز النسأ إلا ما بيع بجنسه متفاضلا، اختاره الشيخ.
ولو كان لكل واحد دين على صاحبه من غير جنسه، وتصارفا ولم يحضرا شيئا، فإنه لا يجوز سواء كانا حالين أو مؤجلين، واختار الشيخ الجواز.
باب بيع الأصو ول الأثمان ... باب بيع الأصول والثمار وإن ظهر في الأرض معدن لا يعلم به البائع، فله الخيار.
وروي: أن ولد بلال بن الحارث باعوا عمر بن عبد العزيز أرضا، فظهر فيها معدن، فقالوا: إنما بعنا الأرض ولم نبع المعدن.
وأتوا عمر بالكتاب الذي فيه قطيعة النبي صلى الله عليه وسلم لأبيهم، فأخذه وقبله، ورد عليهم المعدن .
وعن أحمد: إذا ظهر المعدن في ملكه، ملكه.
وظاهره أنه لم يجعله للبائع، ولا جعل له خيارا.
وإن كان في الأرض زرع لا يحصد إلا مرة كالبر، فهو للبائع يبقى إلى الحصاد، إلا أن يشترطه المبتاع.
ولا يضر جهله وعدم كماله، كما لو اشترى شجرة فاشترط ثمرتها بعد تأبيرها.
وإن أطلق البيع، فهو للبائع، لا أعلم فيه مخالفا.
ومتى حصد الزرع وبقيت له عروق تستضر بها الأرض، فعلى البائع إزالتها، وكذلك كل نقص دخل على ملك شخص لاستصلاح ملك آخر من غير إذن الأول، ولا فعل صدر عنه النقص وأسند إليه، كان الضمان على مدخل النقص.
ومن باع نخلا مؤبرا وهو ما تشقق طلعه، فالثمر للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع.
والإبار: التلقيح، إلا أنه لا يكون حتى يتشقق، فعبر به عن ظهور الثمرة، وهذا قول الأكثر.
وحكى ابن أبي موسى رواية عن أحمد: أنه إذا تشقق ولم يؤبر، أنه للمشتري، لظاهر الحديث.
فإن أبر بعضه، فما أبر للبائع وما لم يؤبر للمشتري، نص عليه.
وقال ابن حامد: الكل للبائع، وهو مذهب الشافعي ولا يجوز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، ولا الزرع قبل اشتداد حبه، إلا بشرط القطع في الحال، لما روى مسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة.
نهى البائع والمشتري .
قال ابن المنذر: لا أعلم أحدا يعدل عن القول به.
ولا يجوز بيع الرطبة والبقول إلا بشرط جزه، ولا القثاء ونحوه إلا لقطة لقطة إلا أن يبيع أصله.
ورخص مالك في شراء جزتين وثلاث.
وإن باع ثمرة شيء من هذه البقول كالقثاء والباذنجان، لم يجز إلا أن يبيع الموجود منها دون المعدوم.
وقال مالك: يجوز بيع الجميع، لأنه يشق تمييزه، فجعل ما لم يظهر تبعا لما ظهر، كما أن ما لم يبد صلاحه تبع لما بدا.
ولا يجوز بيع ما المقصود منه مستور في الأرض كالبصل حتى يقلع، وأباحه مالك وإسحاق، لأن الحاجة تدعو إليه، أشبه ما لم يبد صلاحه.
ولنا: النهي عن بيع الغرر.
والحصاد واللقاط على المشتري، وكذلك الجذاذ، وفارق الكيل والوزن، لأنهما من مؤنة التسليم، وهنا حصل بالتخلية، ولا نعلم فيه مخالفا.
وبيع الثمرة قبل الصلاح مع الأصل جائز بالإجماع.
وإن باعها منفردة لمالك الأصل ففيه وجهان: أحدهما: يصح وهو المشهور عن مالك.
والثاني: لا يصح، لأنها تدخل في عموم النهي، بخلاف بيعهما معا فإنه مستثنى بالخبر.
وإذا باع الزرع الأخضر مع الأرض جاز، وإن باعه لمالك الأرض منفردا فوجهان.
وإذا اشترى قصيلا من شعير ونحوه، فقطعه ثم نبت، فهو لصاحب الأرض، لأن المشتري ترك الأصول على سبيل الرفض لها.
ولو سقط من الزرع حب ثم نبت من العام المقبل، فلصاحب الأرض، نص أحمد على المسألتين.
مسلم: البيوع والترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع .
فإن باعها بشرط القطع، ثم تركه المشتري حتى بدا الصلاح، أو طالت الجزة، أو حدثت ثمرة أخرى فلم تميز، أو اشترى عرية ليأكلها رطبا فأتمرت، بطل البيع.
وعنه: لا يبطل، ويشتركان في الزيادة.
وعنه: يتصدقان بها.
ويجوز لمشتري الثمرة بيعها في شجرها، روي ذلك عن الزبير والحسن، و كرهه ابن عباس لأنه بيع قبل القبض .
وإن تلفت بجائحة من السماء، رجع على البائع؛ وهو قول أكثر أهل المدينة.
وقال أبو حنيفة والشافعي في الجديد: هو من ضمان المشتري.
قال الشافعي: لم يثبت عندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح، ولو ثبت لم أعده، ولو كنت قائلا بوضعها لوضعتها في القليل والكثير.
قلنا: الحديث ثابت رواه مسلم وغيره، وحديثهم لا حجة لهم فيه، فإن فعل الواجب خير، فإذا تألى ألا يفعل الواجب فقد تألى ألا يفعل خيرا، وإنما لم يخيره لأنه يخير لمجرد قول المدعي.
والجائحة: كل آفة لا صنع لآدمي فيها، وما كان بفعل آدمي فقال القاضي يخير المشتري فيها بين الفسخ ومطالبة البائع، وبين البقاء ومطالبة الجاني.
فإن قيل: فقد نهي عن ربح ما لم يضمن، وإذا كانت القيمة أكثر من الثمن فقد ربح فيه، قلنا: النهي عن الربح بالبيع بدليل أن المكيل لو زادت قيمته قبل قبضه ثم قبضه جاز إجماعا، وظاهر المذهب: أنه لا فرق بين القليل والكثير، إلا ما جرت العادة بتلف مثله.
قال أحمد: لا أدري ما الثلث، ولكن إذا كانت الجائحة تستغرق الثلث أو الربع أو الخمس توضع.
وعنه: ما دون الثلث من ضمان المشتري، وهو مذهب مالك، لأنه لا بد أن يأكل الطائر وتنثر الريح، فحد بالثلث لاعتبار الشارع له في الوصية، وعطية المريض.
قال أحمد: إنهم يستعملون الثلث في سبع عشرة مسألة.
وإن استأجر أرضا فزرعها فتلف الزرع، فلا شيء على المؤجر، نص عليه، ولا نعلم فيه خلافا، كدار استأجرها ليقصر الثياب فيها، فتلفت الثياب فيها.
وصلاح بعض الثمرة في الشجرة صلاح لجميعها، لا نعلم فيه خلافا، وهل يكون صلاحا لسائر النوع الذي في البستان؟ على روايتين.
وقال محمد بن الحسن: ما كان متقارب الإدراك فبدو صلاح بعضه يجوز به بيع جميعه، وما تأخر تأخرا كثيرا، فلا يجوز في الباقي.
وبدو الصلاح في النخل أن يحمر أو يصفر، وفي العنب أن يتموه، وفي سائر الثمرات أن يبدو فيه النضج ويطيب أكله.
ومن باع عبدا وله مال، فماله للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع، رواه مسلم.
فإن كان قصده المال، اشترط علمه وسائر شروط البيع.
وإن لم يكن قصده المال لم يشترط علمه.
قال أحمد في رجل اشترى أمة معها قناع فاشترطه، وظهر على عيب وقد تلف القناع: غرم قيمته بحصته من الثمن.
وإن كان عليها ثياب، فقال أحمد: ما كان للجمال فهو للبائع، وأما للبس المعتاد فهو للمشتري.
وقال ابن عمر: من باع وليدة زينها بثياب، فللذي اشتراها ما عليها، إلا أن يشترطه الذي باعها ، وبه قال الحسن والنخعي.
ولنا: الخبر المذكور.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : مرافق الأملاك، كالطرق والأفنية ومسيل الماء ونحوها، هل هي مملوكة أو يثبت فيها حق الاختصاص؟ فيه وجهان: أحدهما: ثبوت حق الاختصاص من غير ملك، جزم به القاضي، ودل عليه نصوص أحمد.
ولو باع قرية لم تدخل مزارعها إلا بذكرها، قال المصنف وغيره: أو قرينة.
قلت: وهو الصواب.
قوله: ومن باع نخلا مؤبرا، وهو ما تشقق... إلخ، وعنه: أن الحكم منوط بالتأبير، لا بالتشقق، نصرها الشيخ واختارها.
وإذا باعه ولم يشترط القطع، لم يصح، وعنه: يصح إن قصد القطع، ويلزم به في الحال.
وقال الشيخ: يجوز بيع اللقطة الموجودة والمعدومة إلى أن تيبس المقثاة.
وقال: يجوز بيع المقاثي دون أصولها.
وعن أحمد: لا جائحة في غير النخل، واختار الشيخ ثبوت الجائحة في زرع مستأجر، وحانوت نقص نفعه عن العادة، وحكم به أبو الفضل بن حمزة في حمام.
وقال الشيخ: قياس نصوصه إذا عطل نفع الأرض بآفة، انفسخت فيما بقي، كانهدام الدار، وأنه لا جائحة فيما تلف من أجناسه، فيتبع الجوز التوت، والعلة: عدم اختلاف الأيدي على الثمرة، قال في الفروع: واختار شيخنا بقية الأجناس التي تباع عادة كالنوع.
باب السلم قال ابن عباس: أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله في كتابه، وأذن فيه.
ثم قرأ: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى الآية .
رواه سعيد.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن السلم جائز، ولا يصح إلا بشروط سبعة: أحدها : أن يكون مما يمكن ضبط صفاته، كالمكيل والموزون والمزروع.
وأجمعوا على أن السلم في الطعام جائز؛ فأما المعدود كالحيوان ونحوه، فعنه: لا يصح.
قال عمر: إن من الربا أبوابا لا تخفى، وإن منها السلم في السن ، ولأن الحيوان لا يمكن ضبطه.
وعن أحمد: جوازه.
قال ابن المنذر: وممن روينا عنه ذلك: ابن مسعود وابن عباس وابن عمر.
فأما حديث عمر فلم يذكره أصحاب الاختلاف.
ثم هو محمول على أنهم يشترطون من ضراب فحل بني فلان، قال الشعبي: إنما كره ابن مسعود السلف في الحيوان ، لأنهم اشترطوا نتاج فحل معلوم، رواه سعيد.
قال أحمد: لا أرى السلم إلا فيما يكال ويوزن أو يوقف عليه بحد، فأما الرمان والبيض فلا أرى السلم فيه.
ونقل ابن منصور جواز السلم في الفواكه والخضروات، لأن كثيرا من ذلك يتقارب، وفي السلم في الرؤوس من الخلاف ما ذكرناه، وكذلك الأطراف.
سورة البقرة آية: .
ويصح في اللحم، لقوله: في كيل معلوم ظاهره: إباحته في كل موزون، ولا يصح فيما لا ينضبط كالجواهر.
الثاني : أن يصفه بما يختلف به الثمن، فيذكر جنسه ونوعه وقدره وبلده وحداثته وقدمه وجودته ورداءته، وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج إلى ذكر؛ وإن جاءه بجنس آخر لم يجز له أخذه، لقوله: من أسلف في شيء، فلا يصرفه إلى غيره .
رواه أبو داود.
وذكر ابن أبي موسى رواية: أنه يجوز أن يأخذ مكان البر شعيرا مثله.
الثالث : أن يذكر قدره بالكيل في المكيل والوزن في الموزون والزرع في المزروع، ولا نعلم في اعتبار معرفة قدر السلم فيه خلافا.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن السلم جائز في الثياب بزرع معلوم.
فإن أسلم في المكيل وزنا والموزون كيلا، لم يصح.
ونقل المروذي عن أحمد: أن السلم في اللبن يجوز إذا كان كيلا أو وزنا، وهو قول الشافعي وابن المنذر.
وقال مالك: ذلك جائز إذا كان الناس يبايعون التمر وزنا، وهذا الصحيح؛ وهذا يدل على إباحة السلم في المكيل وزنا وفي الموزون كيلا، ولأن الغرض معرفة قدره.
ولا بد أن يكون المكيال معلوما، فإن اشترط مكيالا بعينه أو صنجة بعينها غير معلومة، لم يصح.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن السلم في الطعام لا يجوز بقفيز لا يعرف عياره، ولا في ثوب بذرع فلان، لأن المعيار لو تلف ومات فلان بطل السلم.
وما عدا المكيل والموزون والحيوان، فعلى ضربين: معدود، وغيره.
والمعدود نوعان: أحدهما: لا يتباين كثيرا، كالجوز والبيض فيسلم فيه عددا، وقال الشافعي: لا يسلم فيهما عددا.
ولنا: أن التفاوت يسير.
والثاني: ما يتفاوت، كالرمان أبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات .
والسفرجل فحكمه حكم ما ليس بمعدود من البطيخ والبقول، وفيه وجهان: أحدهما: يسلم فيه عددا ويضبط بالصغر والكبر.
والثاني: لا يسلم فيه إلا وزنا، وبه قال الشافعي.
الرابع : أن يشترط أجلا معلوما له وقع في الثمن كالشهر ونحوه، فإن أسلم حالا أو إلى أجل قريب كاليوم ونحوه، لم يصح.
وقال الشافعي وابن المنذر: يجوز السلم حالا.
ولنا: قوله: إلى أجل معلوم ، فأمر بالأجل.
فإن باعه ما يصح السلم فيه حالا في الذمة صح، ولكن يشترط أن يكون المبيع مملوكا للبائع، فإن باعه ما ليس عنده لم يصح، إلا أن يسلم في شيء يأخذ منه كل يوم أجزاء معلومة فيصح.
فأما إن أسلم إلى الحصاد والجذاذ، فعلى روايتين، قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس؛ وبه قال مالك.
وعن ابن عمر: أنه كان يبتاع إلى العطاء .
وعن ابن عباس أنه قال: لا تبايعوا إلى الحصاد والدياس، ولا تبايعوا إلا إلى شهر معلوم .
فإن قيل: قد روي عن عائشة: أنه صلى الله عليه وسلم بعث إلي يهودي أن أبعث إلي بثوبين إلى الميسرة ، قلنا: قال ابن المنذر: رواه حرمي بن عمارة، وقال أحمد: فيه غفلة، وهو صدوق.
قال ابن المنذر: فأخاف أن يكون من غفلاته إذ لم يتابع عليه.
ثم إنه لا خلاف أنه لو جعل الأجل إلى الميسرة لم يصح.
وإذا جاءه بالسلم قبل محله ولا ضرر فيه، قبضه وإلا فلا.
وليس له إلا أقل ما يقع عليه الصفة.
وعليه أن يسلم في الحبوب نقية، وإن كان فيها تراب لا يؤثر في الكيل ولا يعيب، لزمه أخذه.
ولا يلزمه أخذ التمر إلا جافا، ولا يلزمه أن يتناهى جفافه.
الخامس : أن يكون المسلم فيه عام الوجود في محله، لا نعلم فيه خلافا، لأنه إذا لم يكن كذلك لا يمكن تسليمه، فلا يصح، كبيع الآبق، بل أولى، لأن الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع .
السلم إذا أسلم في ثمرة بستان احتمل فيه أنواع من الغرر للحاجة، فلا يحتمل فيه غرر آخر لئلا يكثر.
وقال ابن المنذر: إبطال السلم إذا أسلم في ثمرة بستان بعينه كالإجماع من أهل العلم.
ولا يشترط وجود السلم فيه حال العقد، بل يجوز أن يسلم في الرطب في أوان الشتاء.
وقال الثوري وأصحاب الرأي: يشترط أن يكون جنسه موجودا لأن كل زمان يجوز أن يكون محلا لموت المسلم إليه.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين... إلخ ، ولم يذكر الوجود، ولو كان شرطا لذكره ولنهاهم عن السلف سنين، لأنه يلزم منه انقطاع المسلم فيه أوسط السنة.
ولا نسلم أن الدين يحل بالموت، وإن سلمنا فلا يشترط ذلك، إذ لو لزم أفضى إلى أن تكون آجال السلم مجهولة.
وإذا تعذر تسليم المسلم فيه عند محله، إما لغيبة المسلم إليه، أو عجز عن التسليم حتى عدم المسلم فيه، أو لم تحمل الثمار تلك السنة، فالمسلم بالخيار بين الصبر وبين الفسخ، ويرجع بالثمن إن كان موجودا أو بمثله إن كان مثليا، وإلا فقيمته.
وفيه وجه آخر: أنه ينفسخ بنفس التعذر.
وإذا أسلم ذمي إلى ذمي في خمر، ثم أسلم أحدهما، فقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم: أن المسلم يأخذ دراهمه.
السادس : أن يقبض رأس مال السلم في مجلس العقد، فإن تفرقا قبل ذلك بطل؛ وبه قال أبو حنيفة والشافعي.
وقال مالك: يجوز أن يتأخر قبضه يومين أو ثلاثة وأكثر ما لم يكن شرطا.
وإن قبض بعضه، فهل يصح في المقبوض؟ على وجهين، بناء على تفريق الصفقة.
وإن قبض الثمن فوجده رديئا فرده، والثمن معين، بطل برده.
فإن كان أحد النقدين، وقلنا يتعين بالتعيين، بطل.
وإن كان في الذمة، فله إبداله في المجلس.
وإن تفرقا ثم علم عيبه فرده، البخاري: السلم ومسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / والدارمي: البيوع .
ففيه وجهان: أحدهما: يبطل.
والثاني: لا، وهو قول أبي يوسف ومحمد وأحد قولي الشافعي، ولكن يشترط أن يقبض البدل في مجلس الرد.
قال أحمد: إذا ظهرت الدراهم مسروقة، فليس بينهما بيع.
وإن كان له في ذمة رجل دينار، فجعله سلما في طعام إلى أجل، لم يصح.
قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من نحفظ عنه من أهل العلم.
وروي عن ابن عمر أنه قال: لا يصح ذلك .
فإن اختلفا في المسلم فيه، فقال أحدهما: في حنطة، وقال الآخر: في شعير، تحالفا وتفاسخا.
وإن أسلم ثمنا واحدا في جنسين، لم يجز حتى يبين ثمن كل جنس.
وقال مالك: يجوز.
وللشافعي قولان.
السابع : أن يسلم في الذمة، فإن أسلم في عين لم يصح، لأنه ربما تلف قبل تسليمه، ولأنه يمكن بيعه في الحال، فلا حاجة إلى السلم فيه.
ولا يشترط مكان الإيفاء، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يذكره، إلا أن يكون موضع العقد لا يمكن الوفاء فيه، فيشترط ذكره.
ولا يجوز بيع المسلم فيه قبل قبضه، بغير خلاف علمناه، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام قبل قبضه، وعن ربح ما لم يضمن ، وكذلك التولية والشركة، في قول الأكثر.
وحكي جوازها عن مالك.
ولا يجوز هبته قياسا على البيع، ولا أخذ غيره مكانه؛ وبه قال الشافعي.
وذكر ابن أبي موسى رواية فيمن أسلم في بر فعدمه عند المحل، فرضي أن يأخذ شعيرا مثله، جاز.
وقال مالك: يجوز أن يأخذ غير المسلم فيه يتعجله، ولا يتأجله إلى الطعام.
قال ابن المنذر: ثبت عن ابن عباس قال: إذا أسلمت في شيء إلى أجل، فخذ ما أسلفت فيه، وإلا فخذ عرضا أنقص منه، ولا تربح مرتين .
رواه سعيد.
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / والدارمي: البيوع .
ويجوز بيع الدين المستقر لمن هو في ذمته، بشرط أن يقبض عوضه في المجلس، ولا يجوز لغيره، لحديث ابن عمر: كنا نبيع الإبل... إلخ فدل على جواز بيع ما في الذمة من أحد النقدين بالآخر، وغيره مقاس عليه.
ودل على اشتراط القبض في المجلس قوله: إذا تفرقتما وليس بينكما شيء .
وإن أعطاه مما يشترط فيه التقابض، مثل إن أعطاه عوض الحنطة شعيرا جاز، ولم يجز التفرق قبل القبض.
وإن أعطاه مما لا يشترط فيه التقابض جاز التفرق قبل قبضه، كما لو قال: بعتك هذا الشعير بمائة درهم في ذمتك.
ويحتمل أن لا يجوز، لأنه في الذمة، فلم يجز التفرق قبل القبض، كالسلم.
وإن باع الدين لغير من هو في ذمته لم يصح، قال أحمد: إذا كان لك على رجل طعام قرضا، فبعه من الذي هو عليه بنقد، ولا تبعه من غيره بنقد ولا نسيئة.
وإذا أقرضت رجلا دراهم أو دنانير، فلا تأخذ من غيره عوضا بما لك عليه.
وقال الشافعي: إن كان على معسر أو مماطل لم يصح، وإن كان على مليء باذل، ففيه قولان: أحدهما: يصح، لأنها تباع بمال ثابت.
ويشترط أن يشتري بعين أو يتقابضا في المجلس، لئلا يكون بيع دين بدين.
ولنا: أنه غير قادر على تسليمه، كبيع الآبق.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن الإقالة في جميع ما أسلم فيه جائزة، وأما الإقالة في البعض فاختلفت الرواية فيها.
وإذا أقاله رد الثمن إن كان باقيا، وإلا مثله أو قيمته إن لم يكن مثليا.
ويشترط رده في المجلس كما يشترط في السلم.
وإن انفسخ العقد بإقالة أو غيرها، فقال الشريف: لا يجوز له صرف ذلك الثمن في عقد آخر، وبه قال أبو حنيفة، وقال القاضي: يجوز أخذ العوض عنه، وهو قول الشافعي.

/ ولد خواجه أحرار عام من الهجرة الموافق من الميلاد بمدينة طاشكند في غضون الحروب التي نشبت بين تيمورلنك وبين أبي يزيد يلدرم بن مراد العثماني.
وتوفي عام ه.
الموافق م.
بمدينة سمرقند.
وهو تركي الأصل كسائر رجال السلسلة الذين ظهروا في تلك المنطقة.
ويزعم بعضهم أن أمه تتصل بعمر بن الخطاب نسبا.
يمتاز الأحرار بمكانته الاجتماعية وقدرته المالية على الرغم من إعراضه عن الدراسة والتعلم.
جاء في ترجمته أنه تربى في حجر خاله الشيخ إبراهيم الشاشي.
ويقول الأحرار عن خاله هذا: لم يأل جهدا في أن أتعلم حتى أرسلني من طاشكند إلى سمرقند رجاء ذلك.
فكنت كلما ذهبت إلى الدرس أصابني مرض يمنعني عنه.
فذكرت له حالي، وإنك إن كلفتني بالتحصيل ربما أموت.
فتوقف، وقال يا ولدي أنا لم أعلم حقيقة حالك، فاذهب وافعل ما تريد.
وأردت أن أقرأ يوما فرمدت عيناي؛ ولم أزل كذلك خمسة وأربعين يوما.
فحينئذ تركت، ولم أصل في القراءة إلا إلى المصباح في النحو.
المصدر السابق ص/ .؛ علي بن الحسين الواظ الكاشفي البيهقي، رشحات عين الحياة ص/ .
ولعل الكتاب المذكور هو المصباح للإمام ناصر الدين عبد السيد المطرزي المتوفى سنة ه.
بهذا نهتدي إلى أن شيوخ النقشبندية قد ألموا بالدراسة والتعلم بدءا من عبيد الله الأحرار على الرغم من احتقارهم للعلوم العقلية واكتفائهم بقليل منها.
ورد في مكتوبات الرباني أن له رسالة فارسية بعنوان الفقرات أحمد الفاروقي السرهندي، المكتوبات.
.
يمتاز عبيد الله الأحرار خاصة بعلاقاته مع ملوك عصره، وبتداخله في مناسباتهم وخلافاتهم.
يقول في ذلك عن نفسه: / لو أني تصدرت للمشيخة ما أبقيت لأحد من مشائخ العصر مريدا؛ ولكن الله أمرني بأمر آخر.
وهو إنقاذ المسلمين من شر الظلمة وأيدي المخالفين.
ولهذا خالطت السلاطين ابتغاء تسخيرهم لنفع المسلمين.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
حقا ليس للإنكار على هذا القول من سبيل، لولا قال ولكن الله أمرني .
إلا أن الأحرار لم يتوقف عند هذا الحد؛ بل تجاوزه بادعاء غريب، قال فيه: أعطاني الحق تعالى في التصرف قوة عظيمة بحيث لو أرسلت ورقة إلى ملك الخطى وهو يدعي الألوهية، لجاء حافيا بلا توقف.
ومع هذا لا أتصرف في ملكه تعالى بقدر ذرة؛ بل أقف عند حد أمره عز وجل.
فان من آداب هذا المقام أن تكون إرادتك تابعة لإرادته جل وعلا، لا العكس.
المصدر السابق ص/ .
يتظاهر الأحرار في نهاية هذه العبارات باعتقاد لا يخالفه مسلم.
وهو الذي أظهر في قوله أن تكون إرادتك تابعة لإرادته جل وعلا.
ولكن هذا الاعتقاد يتعارض مع ما أفصح به في مستهل كلامه أعطاني الحق تعالى في التصرف قوة عظيمة... / انتقلت إلينا جل المعلومات الخاصة بالأحرار عن طريق علي بن الحسين الواعظ صاحب كتاب الرشحات وهو عديل نور الدين عبد الرحمن الجامي، أى زوج أخت امرأته.
/ ومر ضمن ترجمة يعقوب الجرخي، أنه زار عبيد الله الأحرار مرتين كما ورد في موسوعة للنقشبنديين، أنه أقام سنين في مجالس الأحرار.
المصدر السابق / ؛ راجع ترجمة عبد الرحمن الجامي، خير الدين زركلي، الأعلام / .
ولا غرو أن من أسباب شهرة الأحرار، احتفاء العلماء به؛ وعلى رأسهم نور الدين عبد الرحمن الجامي.
ورد في الرشحات أنه اجتمع به أربع مرات وراسله مرارا.
علي بن الحسين الواعظ، رشحات عين الحياة ص/ .
وما قيل عنه أنه تدخل في مصالحة الملوك، يغلب أن له أساسا من الصحة.
حيث جاء ذلك في كتاب الرشحات بصراحة وتفصيل.
المصدر السابق ص/ ، .
إن عبيد الله الأحرار هو ثاني من أقر الرابطة من رجال هذه الطائفة؛ وزادها شأنا في الطريقة.
لأنه بدأ يلقنها المريدين كما يشهد على ذلك قول عبد المجيد بن محمد الخاني إذ يقول: المير عبد الأول هو صهره الأطهر، والوارث لسره الأنور؛ اشتغل برابطته سبع سنين.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ولكن لا نعتقد أن تكون الرابطة قد تحولت إلى ركن للطريقة في تلك الحقبة على خلاف ما يدعيه النقشبنديون.
ويزعمون أن الطريقة تسمت بالأحرارية بداية من عهده إلى زمن أحمد الفاروقي السرهندي.
كل هذه المعطيات تبرهن على أن عبيد الله الأحرار كان رجلا مرموقا، ذا شأن ومكانة في بلاد ماوراءالنهر؛ وكان أوسع شهرة من أسلافه؛ بحيث قفزت الطريقة النقشبندية إلى إسطنبول بجهود تلميذ له يدعى عبد الله الإلهي.
/ ورد في رسالة للشيخ قسيم الكفروي: أن ملوك المغول الذين ظفروا بإقامة دولة لهم في الهند، كانوا على صلة قوية بأبناء عبيد الله الأحرار وخلفائه، أسوة بسيرة آبائهم مع الأحرار.
.
.
.
الحلقة التاسعة عشرة من السلسلة النقشبندية.
هذه الحلقة هو القاضي محمد زاهد البدخشي.
استخلفه الأحرار لمكانته عنده؛ وربما لقرابته إلى يعقوب الجرخي شيخ الأحرار .
لأن قاضي محمد زاهد هو ابن أخت يعقوب الجرخي.
توفي البدخشي سنة .
من الهجرة، الموافق لعام من الميلاد بقرية الوحش من ضواحي قصبة الحصار على مقربة من مدينة سمرقند.
أما تاريخ ولادته، فانه مجهول.
صحب عبيد الله الأحرار اثنى عشر عاما و صنف كتابا في فضائله وشمائله سماه سلسلة العارفين وتذكرة الصديقين.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
وينسب إليه كتاب آخر بعنوان المسموعات / جمع فيه ما سمع من شيخه عبيد الله الأحرار.
يبدو من عبارات من ترجم له أنه قد درس وتعلم، ولكنه أعرض عن دراسة العلم بعد أن التقى بخواجه أحرار؛ فانثنى إلى التصوف والسلوك في الطريقة النقشبندية.
هذا ومع أنه معروف بالقاضي، لا نعلم ما إذا تولى منصب القضاء في حياته، أم كان ذلك مجرد لقب أطلق عليه لمناسبة ما.
إن البدخشي والحلقتين بعده، لم يتمتعوا بالشهرة المتعارفة لشيوخ النقشبندية بدءا من الأحرار حتى يومنا هذا؛ وربما لعدم توغلهم في التصوف والشعوذة.
الحلقة العشرون من السلسلة النقشبندية.
/ يلوح لنا من خلال متابعتنا لسلسلة الروحانيين في هذه الطريقة، أن القرابة الصهرية والنسبية بدأت تؤثر على رأيهم بعد إمامهم خواجه نقشبند وأصبح استخلاف الأقارب من العادة الشائعة عندهم.
بينما كانوا سابقا يتلقون عقائدهم من أبعد الناس إليهم، وحتى من الأموات على حد قولهم .
إذ نكتشف أن محمدا البدخشي قد حل مكان عبيد الله الأحرار.
ولعله أحرز هذا المقام لقرابته ممن استخلف الأحرار كما ذكرنا آنفا.
ثم نكتشف أن محمدا البدخشي هو الآخر قد استخلف الدرويش محمدا السمرقندي، وهو ابن أخته.
فصار الدرويش بهذا الاستخلاف هو الحلقة العشرين للسلسلة النقشبندية.
إن هذا الرجل لا نجد له ولا لشيخه ذكرا في تراجم الرجال.
وهو تركي الأصل كسائر أسلافه الذين ظهروا في هذه المنطقة.
مات الدرويش محمد السمرقندي عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد.
أما تاريخ ولادته، فلم يقف عليه أحد حتى النقشبنديون أنفسهم.
الحلقة الحادية والعشرون من السلسلة النقشبندية.
جرت العادة نفسها في استخلاف هذا الرجل أيضا إذ هو ابن درويش محمد السمرقندي؛ ولا ذكر له في التراجم، سوى ما جاء في بعض وريقات النقشبنديين أن اسمه محمد الخواجكي بالكاف الفارسية ، وأنه ولد عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد؛ ومات عام ه.
الموافق ل من الميلاد.
يبدو أنه قد قضى جميع حياته في قرية أمكنه بضواحي مدينة بخارى؛ وعاش تسعين عاما معزولا عن الدنيا وخاملا في هذه القرية.
الحلقة الثانية والعشرون من السلسلة النقشبندية.
قفزت الطريقة النقشبندية من بلاد الترك إلى الساحة الهندية بوساطة هذه الحلقة.
وهو الباقي بالله الكابلى، خليفة محمد الخواجكي الأمكنكي.
/ ولد الباقي بالله سنة من الهجرة م.
بمدينة كابل عاصمة أفغانستان اليوم.
ومات عام ه.
الموافق م.
بمدينة دلهي جهانآباد الهندية.
ورد في مصادر النقشبنديين أنه سافر إلى سمرقند، وتعلم على الشيخ صادق الحلوائي.
ولكن لا ذكر له ولا لهذا الشيخ في تراجم الرجال.
وأعرض عن الدراسة استخفافا بالعلم كعامة أسلافه بإقرار من ترجم له من أعيان هذه الطائفة.
مع ذلك يحاول النقشبنديون أن يفخموه ويجعلوه من ذوي الشأن والمكانة في عصره كعادتهم في مدح سائر مشائخهم.
ورد في موسوعة لهم أن شخصية اسمه عبد الرحمن خان المشتهر ب خان خانان ، كان على كمال المحبة له وعالقا به.
المصدر السابق / .
وكلمة خان خانان فارسية معناها ملك الملوك.
غير أننا لا نعثر على شئ من الاشتهار لهذا الاسم في تلك الحقبة والمنطقة.
بل كانت مقاليد الأمور يومئذ في الساحة الهندية بيد الطاغية المغول جلال الدين محمود المشتهر ب أكبر شاه ، ملك الدولة التيمورية.
ومعلوم أن الملك المذكور كان شديد العداوة للمسلمين من جراء ما وجد في شيوخ الصوفية من التعصب والتطرف.
فدفعه الأمر إلى قهر المسلمين وإذلالهم واضطهادهم، ومساندة المشركين الهندوس.
ومن جملة هذه المبالغات في تفخيمه والدعاية له قول عبد المجيد الخاني: فأقبلت إليه الأمم بما جذبهم من علو الهمم وقوة التصرفات الإلهية.
.
ويدعي أن قبره على غربي مدينة دلهي عند أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
والحقيقة أن النبي عليه السلام لم تطأ قدمه الأراضي الهندية أصلا كان الباقي بالله على طبيعة لا يأنس إلا في الخرائب، يبحث عن أهل المسكنة من الدراويش والكسالى باعتراف من ترجم له من مفتتني هذه النحلة / / أمره شيخه الأمكنكي بالرجوع إلى بلاد الهند.
فرجع وزاول نشاطه في بث عقائد النقشبندية حتى اتصل به رجل سرهندي اسمه أحمد الفاروقي.
كان ذلك من أكبر حظوظه.
لأنه إنما اشتهر بجهود السرهندي الذي لعب دورا هاما في استمالة قلوب الناس إليه بأسلوبه الخاص.
ولما اشتهر مريده السرهندي، اشتهر هو الآخر بدوره.
وما قيل أن الشيخ أحمد بن عبد الرحيم المعروف ب شاه ولي الله الدهلوي قد مدحه في كتابه الانتباه في سلاسل الأولياء المصدر السابق / .
لا عبرة به، ولا ذكر لهذا الكتاب ضمن قائمة مصنفات أحمد بن عبد الرحيم الواردة في كتب التراجم المعتبرة.
راجع ترجمته: خير الدين زركلي، الأعلام / .
دار العلم للملايين الطبعة .
بيروت م.؛ عمر رضاء كحالة، معجم المؤلفين: / ، .
مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى، بيروت م.
كما أن الدهلوي هذا، هو أيضا لم ينج من التأثر بالعقائد الهندية على ما يبدو من محبته لشيوخ الصوفية رغم باعه الطويل في علوم الحديث.
وربما رجع عن رأيه فيهم.
وقد جاء في الحدائق الوردية لعبد المجيد بن محمد الخاني أن خالدا البغدادي قد زار ابنه عبد العزيز الدهلوي، أيام إقامته بالهند، فاستقبله بحفاوة.
ورد ذلك ضمن ترجمة خالد البغدادي في الكتاب المذكور.
من الجدير بالإشارة هنا، إلى أن هذه النزعة هي القاسم المشترك بين غالب علماء الهند، حتى السلفيين منهم.
ولهذا نلمس من آثار التسامح مع الصوفية فيما كتبه أبو الحسن الندوي وغيره من النابغين على الساحة الهندية.
/ أما قيام الباقي بالله بدعوة الناس إلى الطريقة النقشبندية في بلاد الهند، فغير واضحة المعالم، على خلاف ما يدعيه النقشبنديون.
وربما كانت دعوته على غير الأسس التي وضعها رجال هذه الطائفة.
لأن النقشبنديين أنفسهم لم يذكروا: هل أنه كان يمارس الرهبنة على أساس المبادئ الأحد عشر، وهل كان يأمر بإقامة حفلة ختم الخواجكان سوى ما ورد في الموسوعة المذكورة: أنه كان يأمر مريديه بملاحظة صورته في ذهنهم فحسب.
/ الحلقة الثالثة والعشرون من السلسلة النقشبندية لقد بذل النقشبنديون قصارى جهودهم في تفخيم من جعلوه رمزا لهذه الحلقة من سلسلتهم حتى سموه الإمام الرباني .
ولا يجوز عرفا أن يكون هو الذي عظم نفسه بهذا العنوان على الرغم مما نقل عنه وعن غيره من شيوخ هذه الطائفة من مدائح ذاتية لا تستحسن من أهل العلم والشأن بحجة التحدث بنعمة الله.
وهذا يدل على المستوى الأخلاقي لأرباب هذه النحلة، وأنهم كيف يتصرفون بالمدح والذم.. أما اسمه الذي لم يشتهر به بعد أن طغى عليه عنوانه الشائع المذكور آنفا، فهو أحمد بن عبد الأحد الفاروقي السرهندي.
يزعم النقشبنديون أنه ينحدر من سلالة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
/ ولد السرهندي عام من الهجرة الموافق لسنة من الميلاد؛ وذلك في عهد أكبر شاه هو محمود جلال الدين أكبر شاه بن همايون بن ظهير الدين محمد بابر شاه.
ولد عام م.
وتولى السلطنة عام م.
وهو ابن عاما.
و مات في سنة م.
راجع ترجمته في كتاب رجال الفكر والدعوة في الإسلام ، الجزء الثالث ص/ .
لأبي الحسن الندوي؛ دار القلم؛ الكويت م.؛ التاريخ الإسلامي، لمؤلفه محمود شاكر، الجزء الثامن ص/ .
ثالث ملولك الدولة التيمورية المغولية في الهند.
شاهد تلك الأحداث الرهيبة التي أقدم على إجرائها الملك أكبر للقضاء على الإسلام.
غير أننا لا نعثر على مقاومة أكيدة وجادة للسرهندي في وجهه إلا القدر اليسير الذي جاء في سطور ضمن مقدمة كتابه إثبات النبوة كتبه عام ه.
نشرته مكتبة الحقيقة في إسطنبول عام م.
وعلى أي حال فان دفاعه عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم في وجه سلطان جائر ومارق، لا شك يعد مثالا من البطولة والغيرة الإيمانية الصادقة لولا أنه عبث بالقيم وأطال واسترسل في مسائل فلسفية كلامية أربك بها كثيرا من الناس حتى التبس عليهم الحق بالباطل.
يتنافس النقشبنديون في مدحه وإجلاله وتقديسه بأساليب غريبة على الإسلام.
منهم محمد مراد بن عبد الله القازاني راجع ترجمته: خير الدين زركلي، الأعلام / .
دار العلم للملايين الطبعة .
بيروت م.؛ وهو معرب الرشحات أيصا.
الذي عرب مكتوباته.
يقول القازاني: / فهذه درر مكنونات منيفة برزت من أصداف عبارات المكتوبات الشريفة للإمام الرباني، والغوث الصمداني، والقطب السبحاني، والعارف الرحماني، نقطة دائرة الإرشاد، رحلة الأبدال والأوتاد، قدوة الكمالات الأفراد، واقف الأسرار الإلهية، كاشف الدقائق المتشابهات القرآنية، برهان الولاية الخاصة المحمدية.
محمد مراد القازاني المنتخبات، الديباجة ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول م.
هذا الأسلوب، قد اعتاده النقشبنديون في حديثهم عن كل من اتفقت كلمتهم على تعظيمه خاصة بعد موته.
ذلك أن المشهورين من شيوخهم، لم يكن أحدهم قد ذاع اسمه في حياته بالوجه الذي يذكره ملايين النقشبنديين بعد موته بهذا الأسلوب إلا قليل.
كعبيد الله الأحرار وخالد البغدادي.
لا شك تنبؤنا عادتهم هذه، عن العقلية التي تسود على اتجاههم وتفكيرهم في الإنسان وقيمته الشخصية.
ولكن الذي لابد هنا أن نتساءل عنه، هو قسطاسهم في تعظيم الإنسان وتبجيله بأوصاف لا يقره الإسلام بوجه من الوجوه.
فليت شعري كيف عرف القازاني أن أحمد السرهندي واقف على الأسرار الإلهية ؛ وما عسى هي تلك الأسرار؟ هذا، وحتى رب العزة جل سلطانه لم يمدح الذين اصطفاهم على العالمين من عباده المرسلين بأمثال هذه الألفاظ مع جلالة قدرهم ومكانتهم عنده.
وعلى سبيل المثال، فقد قال سبحانه في خطابه لنبينا محمد صل الله عليه وسلم وإنك لعلى خلق عظيم.
سورة القلم/ ولم يقل له إنك واقف على أسراري.
ويقول عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني في مدح السرهندي أيضا: درة إكليل الأولياء العارفين، وغرة جبين الأصفياء الغر المحجلين، كنز فضائل السلف والخلف، وجامع فرقان المحامد والمكارم والشرف، طور التجليات الذاتية، وسدرة منتهى العلوم الأحدية، ومنهل معارف الوراثة المحمدية، ومظهر إرشاد الحقائق الأحمدية... / ولكن الخاني لم يتوقف عند هذا الحد؛ بل ازداد تكلفا وتنطعا فقال: أخبر بوجوده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال، يكون في أمتي رجل يقال له صلة.
يدخل بشفاعته كذا وكذا... عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
على الرغم من إطناب النقشبنديين في مدح هذا الرجل وتعظيمه وإجلاله، وما حشو في بطون كتاباتهم من قصص أسطورية بعنوان مناقبه وكراماته، فإننا لم نجد في كتب أرباب الدراسة والبحوث التاريخية شيئا يبرهن على صدق هؤلاء الدراويش المتنطعين، سوى سطور يسيرة لباحثين خير الدين زركلي و عمر رضاء كحالة.
لا تعدو عن ذكر مولده وموته وأسماء مؤلفاته فحسب.
أما أبو الحسن الندوي الذي أفرد مجلدا خاصا في ترجمته، فلا عبرة به.
أولا، لأنه معروف بموقفه الحيادي، وإعجابه بكل من اشتهر، سواء أكان على الحق أم على الباطل؛ ثانيا، إنه من أبناء وطن السرهندي، فلا غرابة إذن في إلمامه بصاحب الترجمة أكثر من أي باحث أجنبي، خاصة فان الطبيعة المضطربة للعنصر الهندي لابد وأن يكون للندوي أيضا منها نصيب ولو بأقل نسبة.
فقد شرح الندوي أوضاع المرحلة التي عاش فيها السرهندي، وذكر المشاكل بالتفصيل، والمرارة التي ذاقها المسلمون يومئذ على يد الطاغية أكبر شاه المغولي ضمن الجزء الثالث من سلسلة رجال الفكر والدعوة في الإسلام .
إلا أنه استقى أكثر معلوماته الخاصة بالسرهندي من مصادر النقشبنديين الحشويين المتوغلين في السجع والأساطير.
وبالخلاصة يظهر أن الندوي ليس من عادته الانتقاد، ولو على سبيل التنبيه والتصحيح.
/ أما السرهندي، فقد ترك ورائه أكداسا من رسائل متفرقة، بعثها إلى هذا وذك؛ لم يستقر في جميعها بجانب الصواب دائما.
بل تذبذبت أقواله بين الحق والباطل كما سيشهد القارئ هذه الحقيقة في نماذج مختلفة منها أوردناها فيما يلي للمقارنة.
كتب السرهندي جميع رسائله باللغة الفارسية سوى عدد قليل منها جدا.
وعربها رجل اسمه محمد مراد القازاني.

وأنا أقرر في ثقة بوعد الله لا يخالجها شك أن الهزيمة لا تلحق بالمؤمنين ولم تلحق بهم في تاريخهم كله إلا وهناك ثغرة في حقيقة الإيمان .
إما في الشعور وإما في العمل ومن الإيمان أخذ العدة وإعداد القوة في كل حين بنية الجهاد في سبيل الله وتحت هذه الراية وحدها مجردة من كل إضافة ومن كل شائبة وبقدر هذه الثغرة تكون الهزيمة الوقتية ثم يعود النصر للمؤمنين حين يوجدون ففي أحد مثلا كانت الثغرة في ترك طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي الطمع في الغنيمة .
وفي حنين كانت الثغرة في الاعتزاز بالكثرة والإعجاب بها ونسيان السند الأصيل ولو ذهبنا نتتبع كل مرة تخلف فيها النصر عن المسلمين في تاريخهم لوجدنا شيئا من هذا .
.
نعرفه أو لا نعرفه .
.
أما وعد الله فهو حق في كل حين .
نعم .
إن المحنة قد تكون للابتلاء .
.
ولكن الابتلاء إنما يجيء لحكمة هي استكمال حقيقة الإيمان ومقتضياته من الأعمال كما وقع في أحد وقصه الله على المسلمين فمتى اكتملت تلك الحقيقة بالابتلاء والنجاح فيه جاء النصر وتحقق وعد الله عن يقين .
على أنني إنما أعني بالهزيمة معنى أشمل من نتيجة معركة من المعارك .
.
إنما أعني بالهزيمة هزيمة الروح وكلال العزيمة .
فالهزيمة في معركة لا تكون هزيمة إلا إذا تركت آثارها في النفوس همودا وكلالا وقنوطا .
فأما إذا بعثت الهمة وأذكت الشعلة وبصرت بالمزالق وكشفت عن طبيعة العقيدة وطبيعة المعركة وطبيعة الطريق .
.
فهي المقدمة الأكيدة للنصر الأكيد .
ولو طال الطريق كذلك حين يقرر النص القرآني:أن الله لن يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
فإنما يشير إلى أن الروح المؤمنة هي التي تنتصر والفكرة المؤمنة هي التي تسود .
وإنما يدعو الجماعة المسلمة إلى استكمال حقيقة الإيمان في قلوبها تصورا وشعورا وفي حياتها واقعا وعملا وألا يكون اعتمادها كله على عنوانها .
فالنصر ليس للعنوانات .
إنما هو للحقيقة التي وراءها .
.
وليس بيننا وبين النصر في أي زمان وفي أي مكان إلا أن نستكمل حقيقة الإيمان .
ونستكمل مقتضيات هذه الحقيقة في حياتنا وواقعنا كذلك .
.
ومن حقيقة الإيمان أن نأخذ العدة ونستكمل القوة .
ومن حقيقة الإيمان ألا نركن إلى الأعداء وألا نطلب العزة إلا من الله .
ووعد الله هذا الأكيد يتفق تماما مع حقيقة الأيمان وحقيقة الكفر في هذا الكون .
.
إن الإيمان صلة بالقوة الكبرى التي لاتضعف ولا تفنى .
.
وإن الكفر انقطاع عن تلك القوة وانعزال عنها .
.
ولن تملك قوة محدودة مقطوعة منعزلة فانية أن تغلب قوة موصولة بمصدر القوة في هذا الكون جميعا .
غير أنه يجب أن نفرق دائما بين حقيقة الإيمان ومظهر الإيمان .
.
إن حقيقة الإيمان قوة حقيقية ثابته ثبوت النواميس الكونية .
ذات أثر في النفس وفيما يصدر عنها من الحركة والعمل .
وهي حقيقة ضخمة هائلة كفيلة حين تواجه حقيقة الكفر المنعزلة المبتوتة المحدودة أن تقهرها .
.
ولكن حين يتحول الإيمان إلى مظهر فإن حقيقة الكفر تغلبه إذا هي صدقت مع طبيعتها وعملت في مجالها .
.
لأن حقيقة أي شيء أقوى من مظهر أي شيء .
ولو كانت هي حقيقة الكفر وكان هو مظهر الإيمان إن قاعدة المعركة لقهر الباطل هي إنشاء الحق .
وحين يوجد الحق بكل حقيقته وبكل قوته يتقرر مصير المعركة بينه وبين الباطل .
مهما يكن هذا الباطل من الضخامة الظاهرية الخادعة للعيون .
.
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
.
ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
هذه هي السنة المقررة فالحق أصيل في طبيعة الكون عميق في تكوين الوجود .
والباطل منفي عن خلقة هذا الكون أصلا طاريء لا أصالة فيه ولا سلطان له يطارده الله ويقذف عليه بالحق فيدمغه .
ولا بقاء لشيء يطارده الله ولا حياة لشيء تقذفه يد الله فتدمغه ولقد يخيل للناس أحيانا أن واقع الحياة يخالف هذه الحقيقة التي يقررها العليم الخبير .
وذلك في الفترات التي يبدو فيها الباطل منتفشا كأنه غالب ويبدو فيها الحق منزويا كأنه مغلوب .
وإن هي إلا فترة من الزمان يمد الله فيها ما يشاء للفتنة والابتلاء .
ثم تجري السنة الأزلية الباقية التي قام عليها بناء السماء والأرض وقامت عليها العقائد والدعوات سواء بسواء .
والمؤمنون بالله لا يخالجهم الشك في صدق وعده وفي أصالة الحق في بناء الوجود ونظامه وفي نصرة الحق الذي يقذف به على الباطل فيدمغه .
.
فإذا ابتلاهم الله بغلبة الباطل حينا من الدهر عرفوا أنها الفتنة وأدركوا أنه الابتلاء وأحسوا أن ربهم يربيهم لأن فيهم ضعفا أو نقصا وهو يريد أن يعدهم لاستقبال الحق المنتصر وأن يجعلهم ستار القدرة فيدعهم يجتازون فترة البلاء يستكملون فيها النقص ويعالجون فيها الضعف .
.
وكلما سارعوا إلى العلاج قصر الله عليهم فترة الابتلاء وحقق على أيديهم ما يشاء .
أما العاقبة فهي مقررة: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق والله يفعل ما يريد .
الظلال وقال تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال الرعد: إن الماء لينزل من السماء فتسيل به الأودية وهو يلم في طريقه غثاء فيطفو على وجهه في صورة الزبد حتى ليحجب الزبد الماء في بعض الأحيان .
هذا الزبد نافش راب منتفخ .
.
ولكنه بعد غثاء .
والماء من تحته سارب ساكن هاديء .
.
ولكنه هو الماء الذي يحمل الخير والحياة .
.
كذلك يقع في المعادن التي تذاب لتصاغ منها حلية كالذهب والفضة أو آنية أو آلة نافعة للحياة كالحديد والرصاص فإن الخبث يطفو وقد يحجب المعدن الأصيل .
ولكنه بعد خبث يذهب ويبقى المعدن في نقاء .
.
ذلك مثل الحق والباطل في هذه الحياة .
فالباطل يطفو ويعلو وينتفخ ويبدو رابيا طافيا ولكنه بعد زبد أو خبث ما يلبث أن يذهب جفاء مطروحا لا حقيقة ولا تماسك فيه .
والحق يظل هادئا ساكنا .
وربما يحسبه بعضهم قد انزوى أو غار أو ضاع أو مات .
ولكنه هو الباقي في الأرض كالماء المحيي والمعدن الصريح ينفع الناس .
كذلك يضرب الله الأمثال وكذلك يقرر مصائر الدعوات ومصائر الاعتقادات .
ومصائر الأعمال والأقوال .
وهو الله الواحد القهار المدبر للكون والحياة العليم بالظاهر والباطن والحق والباطل والباقي والزائل .
فمن استجاب لله فله الحسنى .
والذين لم يستجيبوا له يلاقون من الهول ما يود أحدهم لو ملك ما في الأرض ومثله معه أن يفتدى به .
وما هو بمفتد إنما هو الحساب الذي يسوء وإنما هي جهنم لهم مهاد .
ويا لسوء المهاد : للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم .
وبئس المهاد .
.
ويتقابل الذين يستجيبون مع الذين لا يستجيبون .
وتتقابل الحسنى مع سوء العذاب .
.
ومع جهنم وبئس المهاد .
.
على منهج السورة كلها وطريقتها المطردة في الأداء .
.
الظلال إن هناك علاقة وثيقة بين الفساد الذي يصيب حياة البشر في هذه الأرض وبين ذلك العمى عن الحق الذي جاء من عند الله لهداية البشر إلى الحق والصلاح والخير .
فالذين لا يستجيبون لعهد الله على الفطرة ولا يستجيبون للحق الذي جاء من عنده ويعلمون أنه وحده الحق .
.
هم الذين يفسدون في الأرض كما أن الذين يعلمون أنه الحق ويستجيبون له هم الذين يصلحون في الأرض وتزكو بهم الحياة: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب .
الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .
والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب .
والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرأون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار .
.
.
.
.
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار .
.
إن حياة الناس لا تصلح إلا بأن يتولى قيادتها المبصرون أولو الألباب الذين يعلمون أن ما أنزل إلى محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق .
ومن ثم يوفون بعهد الله على الفطرة وبعهد الله على آدم وذريته أن يعبدوه وحده فيدينوا له وحده ولا يتلقوا عن غيره ولا يتبعوا إلا أمره ونهيه .
ومن ثم يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم فيخافون أن يقع منهم ما نهى عنه وما يغضبه ويخافون سوء الحساب فيجعلون الآخرة في حسابهم في كل خالجة وكل حركة ويصبرون على الاستقامة على عهد الله ذاك بكل تكاليف الاستقامة ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقهم الله سرا وعلانية ويدفعون السوء والفساد في الأرض بالصلاح والإحسان إن حياة الناس في الأرض لا تصلح إلا بمثل هذه القيادة المبصرة التي تسير على هدى الله وحده والتي تصوغ الحياة كلها وفق منهجه وهديه .
.
إنها لا تصلح بالقيادات الضالة العمياء التي لا تعلم أن ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق وحده والتي تتبع من ثم مناهج أخرى غير منهج الله الذي ارتضاه للصالحين من عباده .
.
إنها لا تصلح بالإقطاع والرأسمالية كما أنها لا تصلح بالشيوعية والاشتراكية العلمية .
.
إنها كلها من مناهج العمي الذين لا يعلمون أن ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو وحده الحق الذي لا يجوز العدول عنه ولا التعديل فيه .
.
إنها لا تصلح بالثيوقراطية كما أنها لا تصلح بالديكتاتورية أو الديمقراطية فكلها سواء في كونها من مناهج العمي الذين يقيمون من أنفسهم أربابا من دون الله تضعهي مناهج الحكم ومناهج الحياة وتشرع للناس ما لم يأذن به الله وتعبدهم لما تشرع فتجعل دينونتهم لغير الله .
.
وآية هذا الذي نقوله استمدادا من النص القرآني هو هذا الفساد الطامي الذي يعم وجه الأرض اليوم في جاهلية القرن العشرين .
وهو هذه الشقوة النكدة التي تعانيها البشرية في مشارق الأرض ومغاربها .
.
سواء في ذلك أوضاع الإقطاع والرأسمالية وأوضاع الشيوعية والاشتراكية العلمية .
.
وسواء في ذلك أشكال الديكتاتورية في الحكم أو الديمقراطية .
.
إنها كلها سواء فيما تلقاه البشرية من خلالها من فساد ومن تحلل ومن شقاء ومن قلق .
.
لأنها كلها سواء من صنع العمي الذين لا يعلمون أن ما أنزل على محمد من ربه هو الحق وحده ولا تلتزم من ثم بعهد الله وشرعه ولا تستقيم في حياتها على منهجه وهديه .
إن المسلم يرفض بحكم إيمانه بالله وعلمه بأن ما أنزل على محمد هو الحق كل منهج للحياة غير منهج الله وكل مذهب اجتماعي أو اقتصادي وكل وضع كذلك سياسي غير المنهج الوحيد والمذهب الوحيد والشرع الوحيد الذي سنه الله وارتضاه للصالحين من عباده .
ومجرد الاعتراف بشرعية منهج أو وضع أو حكم من صنع غير الله هو بذاته خروج من دائرة الإسلام لله فالإسلام لله هو توحيد الدينونة له دون سواه .
إن هذا الاعتراف فوق أنه يخالف بالضرورة مفهوم الإسلام الأساسي فهو في الوقت ذاته يسلم الخلافة في هذه الأرض للعمي الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض .
.
فهذا الفساد في الأرض مرتبط كل الارتباط بقيادة العمي .
.
ولقد شقيت البشرية في تاريخها كله وهي تتخبط بين شتى المناهج وشتى الأوضاع وشتى الشرائع بقيادة أولئك العمي الذين يلبسون أردية الفلاسفة والمفكرين والمشرعين والسياسيين على مدار القرون .
فلم تسعد قط ولم ترتفع إنسانيتها قط ولم تكن في مستوى الخلافة عن الله في الأرض قط إلا في ظلال المنهج الرباني في الفترات التي فاءت فيها إلى ذلك المنهج القويم .
الظلال وبما أن الموضوع يلامس عقيدة المسلم مباشرة فلا بد من دراسة هذا الموضوع الجلل لتظهر الحقيقة جلية للناس أبو حمزة الشامي في جمادى الأولى ه الموافق / / م ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني طريقة إغلاق البرامج المتجمدة أثناء عملها طريقة إغلاق البرامج المتجمدة أثناء عملها سامي عبدالعزيز : :// .
.
/ / / .
ثم :// .
.
/ / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن فائدة نفيسة في الحروف المقطعة لابن القيم فائدة نفيسة في الحروف المقطعة لابن القيم أبو صلاح الدين : فائدة السر في حروف ألم : تأمل سر ألم كيف اشتملت على هذه الحروف الثلاثة : فالألف : إذا بدئ بها أولا كانت همزة ، وهي أول المخارج من أقصى الصدر .
واللام : من وسط المخارج ، وهي أشد الحروف اعتمادا على اللسان.
والميم : آخر الحروف ، ومخرجها من الفم .
وهذه الثلاثة : هي أصول مخارج الحروف ، أعني : الحلق ، واللسان، والشفتين ، وترتيب في التنزيل من البداية إلى الوسط إلى النهاية .
فهذه الحروف معتمد المخارج الثلاثة التي تتفرع منها ستة عشر مخرجا فيصير منها تسعة وعشرون حرفا ، عليها دار كلام الأمم الأولين والآخرين ، مع تضمنها سرا عجيبا وهو : أن الألف : البداية واللام : التوسط والميم : النهاية فاشتملت الأحرف الثلاثة على البداية ، والنهاية ، والواسطة بينهما.
وكل سورة استفتحت بهذه الأحرف الثلاثة : فهي مشتملة على بدء الخلق ، ونهايته ، وتوسطه : فمشتملة على تخليق العالم ، وغايته، وعلى التوسط بين البداية والنهاية من التشريع والأوامر .
فتأمل ذلك في البقرة ، وآل عمران ، وتنزيل السجدة ، وسورة الروم .
وتأمل اقتران الطاء بالسين والهاء في القرآن ، فإن الطاء جمعت من صفات الحروف خمس صفات لم يجمعها غيرها وهي : الجهر ، والشدة ، والاستعلاء ، والإطباق ، والسين مهموس رخو مستفل صفيري منفتح ، فلا يمكن أن يجمع إلى الطاء حرف يقابلها كالسين والهاء .
فذكر الحرفين اللذين جمعا صفات الحروف .
وتأمل السور التي اشتملت على الحروف المفردة كيف تجد السورة مبنية على كلمة ذلك الحرف : فمن ذلك ق ، والسورة مبنية على الكلمات القافية : من ذكر القرآن ، وذكر الخلق ، وتكرير القول ، ومراجعته مرارا ، والقرب من ابن آدم ، وتلقي الملكين قول العبد ، وذكر الرقيب ، وذكر السائق والقرين ، والإلقاء في جهنم ، والتقدم بالوعيد ، وذكر المتقين ، وذكر القلب ، والقرون ، والتنقيب في البلاد ، وذكر القيل مرتين ، وتشقق الأرض ، وإلقاء الرواسي فيها ، وبسوق النخل ، والرزق ، وذكر القوم ، وحقوق الوعيد .
ولو لم يكن إلا تكرار القول والمحاورة .
وسر آخر : وهو أن كل معاني هذه السورة مناسبة لما في حرف القاف من الشدة والجهر والعلو والانفتاح .
وإذا أردت زيادة إيضاح هذا : فتأمل ما اشتملت عليه سورة ص من الخصومات المتعددة : فأولها : خصومة الكفار مع النبي أجعل الآلهة لها واحدا إلى أخر كلامهم ، ثم اختصام الخصمين عند داود ، ثم تخاصم أهل النار، ثم اختصام الملأ الأعلى في العلم وهو الدرجات والكفارات ، ثم مخاصمة إبليس واعتراضه على ربه في أمره بالسجود لآدم ، ثم خصامه ثانيا في شأن بنيه : حلفه ليغوينهم أجمعين إلا أهل الإخلاص منهم .
فليتأمل اللبيب الفطن : هل يليق بهذه السورة غير ص وسورة ق غير حرفها ؟ وهذه قطرة من بحر من بعض أسرار هذه الحروف .
المصدر : بدائع الفوائد / ، .
فائدة أخرى : قال الإمام ابن كثير : قلت : مجموع الحروف المذكورة في أوائل السور بحذف المكرر منها أربعة عشر حرفا وهي : ا ل م س ر ك ه ي ع ط ص ح ق ن يجمعها قولك : نص حكيم قاطع له سر وهي نصف الحروف عددا ، والمذكور منها: أشرف من المتروك وبيان ذلك من صناعة التصريف .
المصدر : تفسير ابن كثير / وهذا المقال منقول من أحد الإخوة الأفاضل الأصدقاء.

كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنآ أبواب السمآء بماء منهمر وفجرنا الا رض عيونا فالتقى المآء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر ولقد تركناها ءاية فهل من مدكر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر القمر : كذبت قبلهم قوم .
.
.
.
.
قبلهم قبل أهل مكة فكذبوا عبدنا يعني نوحا .
فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : فكذبوا بعد قوله : كذبت ؟ قلت : معناه : كذبوا فكذبوا عبدنا أي : كذبوه تكذيبا على عقب تكذيب ، كلما مضى منهم قرن مكذب تبعه قرن مكذب .
أو كذبت قوم نوح الرسل فكذبوا عبدنا ، أي : لما كانوا مكذبين بالرسل جاحدين للنبوة رأسا : كذبوا نوحا ؛ لأنه من جملة الرسل مجنون هو مجنون وازدجر وانتهروه بالشتم والضرب والوعيد بالرجم في قولهم لتكونن من المرجومين الشعراء : وقيل : هو من جملة قيلهم ، أي : قالوا هو مجنون ، وقد ازدجرته الجن وتخبطته وذهبت بلبه وطارت بقلبه .
قرىء : أني بمعنى : فدعا بأني مغلوب ، وإني : على إرادة القول ، فدعا فقال : إني مغلوب غلبني قومي ، فلم يسمعوا مني واستحكم اليأس من إجابتهم لي فانتصر فانتقم منهم بعذاب تبعثه عليهم ، وإنما دعا بذلك بعد ما طم عليه الأمروبلغ السيل الزبا ، فقد روى : أن الواحد من أمته كان يلقاه فيخنقه حتى يخر مغشيا عليه .
فيفيق وهو يقول : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
وقرىء : ففتحنا مخففا ومشددا ، وكذلك وفجرنا منهمر منصب في كثرة وتتابع لم ينقطع أربعين يوما وفجرنا الارض عيونا وجعلنا الأرض كلها كأنها عيون تتفجر ، وهو أبلغ من قولك : وفجرنا عيون الأرض ونظيره في النظم واشتعل الرأس شيبا مريم : .
فالتقى الماء يعني مياه السماء والأرض .
وقرىء : الماآن ، أي : النوعان من الماء السماوي والأرضي .
ونحوه قولك : عندي تمران ، تريد : ضربان من التمر : برني ومعقلي .
قال : لنا إبلان فيهما ما علمتم وقرأ الحسن الماوان ، بقلب الهمزة واوا ، كقولهم : علباوان على أمر قد قدر على حال قدرها الله كيف شاء .
وقيل : على حال جاءت مقدرة مستوية : وهي أن قدر ما أنزل من السماء كقدر ما أخرج من الأرض سواء بسواء .
وقيل : على أمر قد قدر في اللوح أنه يكون ، وهو هلاك قوم نوح بالطوفان على ذات ألواح ودسر أراد السفينة ، وهي من الصفات التي تقوم مقام الموصوفات فتنوب منا بها وتودي مؤداها .
بحيث لا يفصل بينها وبينها .
ونحوه : .
.
.
.
.
.
.
.
.
ولاكن قميصي مسرودة من حديد أراد : ولكن قميصي درع ، وكذلك : ولو في عيون النازيات بأكرع أراد : ولو في عيون الجراد .
ألا ترى أنك لو جمعت بين السفينة وبين هذه الصفة ، أو بين الدرع والجراد وهاتين الصفتين : لم يصح ، وهذا من فصيح الكلام وبديعه .
والدسر : جمع دسار : وهو المسمار ، فعال من دسره إذا دفعه ؛ لأنه يدسر به منفذه جزاء مفعول له لما قدم من فتح أبواب السماء وما بعده ، أي فعلنا ذلك جزاء ، لمن كان كفر وهو نوح عليه السلام ، وجعله مكفورا لأن النبي صلى الله عليه وسلم نعمة من الله ورحمة .
قال الله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : فكان نوح عليه السلام نعمة مكفورة ، ومن هذا المعنى ما يحكى أن رجلا قال للرشيد : الحمد لله عليك ، فقال : ما معنى هذا الكلام ؟ قال : أنت نعمة حمدت الله عليها .
ويجوز أن يكون على تقدير حذف الجار وإيصال الفعل .
وقرأ قتادة كفر أي جزاء للكافرين .
وقرأ الحسن جزاء ، بالكسر : أي مجازاة .
الضمير في تركناها للسفينة .
أو للفعلة ، أي : جعلناها آية يعتبر بها .
وعن قتادة : أبقاها الله بأرض الجزيرة .
وقيل : على الجودى دهرا طويلا ، حتى نظر إليها أوائل هذه الأمة .
والمدكر : المعتبر .
وقرىء : مذتكر على الأصل .
ومذكر ، بقلب التاء ذالا وإدغام الذال فيها .
وهذا نحو : مذجر .
والنذر : جمع نذير وهو الإنذار ولقد يسرنا القرءان للذكر أي سهلناه للأدكار والاتعاظ ، بأن شحناه بالمواعظ الشافية وصرفنا فيه من الوعد والوعيد فهل من متعظ .
وقيل : ولقد سهلناه للحفظ وأعنا عليه من أراد حفظه ، فهل من طالب لحفظه ليعان عليه .
ويجوز أن يكون المعنى : ولقد هيأناه للذكر ، من يسر ناقته للسفر : إذا رحلها ، ويسر فرسه للغزو ، إذا أسرجه وألجمه .
قال : وقمت إليه باللجام ميسرا هنالك يجزيني الذي كنت أصنع ويروى : أن كتب أهل الأديان نحو التوراة والإنجيل لا يتلوها أهلها إلا نظرا ولا يحفظونها ظاهرا كما القرآن .
كذبت عاد فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنآ إذا لفى ضلال وسعر أءلقى الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر القمر : كذبت عاد فكيف .
.
.
.
.
ونذر وإنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله .
أو إنذار أتى في تعذيبهم لمن بعدهم فى يوم نحس في يوم شؤم .
وقرىء : في يوم نحس كقوله : فى أيام نحسات .
فصلت : .
مستمر قد استمر عليهم ودام حتى أهلكهم .
أو استمر عليهم جميعا كبيرهم وصغيرهم ، حتى لم يبق منهم نسمة ، وكان في أربعاء في آخر الشهر لا تدور .
ويجوز أن يريد بالمستمر : الشديد المرارة والبشاعة تنزع الناس تقلعهم عن أماكنهم ، وكانوا يصطفون آخذين أيديهم بأيدي بعض .
ويتدخلون في الشعاب ، ويحفرون الحفر فيندسون فيها فتنزعهم وتكبهم وتدق رقابهم كأنهم أعجاز نخل منقعر يعني أنهم كانوا يتساقطون على الأرض أمواتا وهم جثث طوال عظام ، كأنهم أعجاز نخل وهي أصولهابلا فروع ، منقعر : منقلع : عن مغارسه .
وقيل : شبهوا بأعجاز النخل ، لأن الريح كانت تقطع رؤوسهم فتبقى أجسادا بلا رؤوس .
وذكر صفة نخل على اللفظ ، ولو حملها على المعنى لأنث ، كما قال : أعجاز نخل خاوية الحاقة : .
سيعلمون غدا من الكذاب الا شر إنا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ونبئهم أن المآء قسمة بينهم كل شرب محتضر فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر القمر : سيعلمون غدا من .
.
.
.
.
أبشرا منا واحدا نصب بفعل مضمر يفسره نتبعه وقرىء : أبشر منا واحد على الابتداء .
ونتبعه : خبره ، والأول أوجه للاستفهام .
كان يقول : إن لم تتبعوني كنتم في ضلال عن الحق ، وسعر : ونيران ، جمع سعير ، فعكسوا عليه فقالوا : إن اتبعناك كنا إذن كما تقول .
وقيل : الضلال : الخطأ والبعد عن الصواب .
والسعر : الجنون .
يقال : ناقة مسعورة .
قال : كأن بها سعرا إذا العيس هزها ذميل وإرخاء من السير متعب فإن قلت : كيف أنكروا أن يتبعوا بشرا منهم واحدا ؟ قلت : قالوا أبشرا : إنكارا لأن يتبعوا مثلهم في الجنسية ، وطلبوا أن يكون من جنس أعلى من جنس البشر وهم الملائكة ، وقالوا : منا لأنه إذا كان منهم كانت المماثلة أقوى ، وقالوا : واحدا إنكارا لأن تتبع الأمة رجلا واحدا .
أو أرادوا واحدا من أفنائهم ليس بأشرفهم وأفضلهم ، ويدل عليه قولهم : أءلقى الذكر عليه من بيننا أي أنزل عليه الوحي من بيننا وفينا من هو أحق منه بالاختيار للنبوة أشر بطر متكبر ، حمله بطره وشطارته وطلبه التعظم علينا على ادعاء ذلك سيعلمون غدا عند نزول العذاب بهم أو يوم القيامة من الكذاب الاشر أصالح أم من كذبه .
وقرىء : ستعلمون بالتاء على حكاية ما قال لهم صالح مجيبا لهم .
أو هو كلام الله تعالى على سبيل الالتفات .
وقرىء : الأشر بضم الشين ، كقولهم حدث وحدث .
وحذر وحذر ، وأخوات لها .
وقرىء : الأشر وهو الأبلغ في الشرارة .
والأخير والأشر : أصل قولهم : هو خير منه وشر منه ، وهو أصل مرفوض ، وقد حكى ابن الأنباري قول العرب : هو أخير وأشر ، وما أخيره وما أشره مرسلوا الناقة باعثوها ومخرجوها من الهضبة كما سألوا فتنة لهم امتحانا لهم وابتلاء فارتقبهم فانتظرهم وتبصر ما هم صانعون واصطبر على أذاهم ولا تعجل حتى يأتيك أمري قسمة بينهم مقسوم بينهم : لها شرب يوم ولهم شرب يوم .
وإنما قال : بينهم ، تغليبا للعقلاء محتضر محضور لهم أو للناقة .
وقيل : يحضرون الماء في نوبتهم واللبن في نوبتها صاحبهم قدار بن سالف أحيمر ثمود فتعاطى فاجترأ على تعاطي الأمر العظيم غير مكترث له ، فأحدث العقر بالناقة .
وقيل فتعاطى الناقة فعقرها ، أو فتعاطى السيف صيحة واحدة صيحة جبريل .
والهشيم ؛ الشجر اليابس المتهشم المتكسر والمحتظر الذي يعمل الحظيرة وما يحتظر به ييبس بطول الزمان وتتوطؤه البهائم فيتحطم ويتهشم .
وقرأ الحسن بفتح الظاء وهو موضع الاحتظار ، أي الحظيرة .
كذبت قوم لوط بالنذر إنآ أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزى من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنآ أعينهم فذوقوا عذابى ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر القمر : كذبت قوم لوط .
.
.
.
.
حاصبا ريحا تحصبهم بالحجارة ، أي : ترميهم بسحر بقطع من الليل ، وهو السدس الأخير منه .
وقيل : هما سحران ، فالسحر الأعلى قبل انصداع الفجر ، والآخر عند انصداعه ، وأنشد : مرت بأعلى السحرين تذأل وصرف لأنه نكرة .
ويقال : لقيته سحرا أذا لقيته في سحر يومه نعمت إنعاما ، مفعول له من شكر نعمة الله بإيمانه وطاعته ولقد أنذرهم لوط عليه السلام بطشتنا أخذتنا بالعذاب فتماروا فكذبوا بالنذر متشاكين فطمسنا أعينهم فمسحناها وجعلناها كسائر الوجه لا يرى لها شق .
روى أنهم لما عالجوا باب لوط عليه السلام ليدخلوا قالت الملائكة خلهم يدخلوا ، إنا رسل ربك لن يصلوا إليك هود : فصفقهم جبريل عليه السلام بجناحه صفقة فتركهم يترددون لا يهتدون إلى الباب حتى أخرجهم لوط فذوقوا فقلت لهم : ذوقوا على ألسنة الملائكة بكرة أول النهار وباكره ، كقوله : مشرقين ، و مصبحين .
وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما : بكرة ، غير منصرفة ، تقول : أتيته بكرة وغدوة بالتنوين .
إذا أردت التنكير ، وبغيره إذا عرفت وقصدت بكرة نهارك وغدوته عذاب مستقر ثابت قد استقر عليهم إلى أن يفضى بهم إلى عذاب الآخرة .
فإن قلت : ما فائدة تكرير قوله فذوقوا عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر ؟ قلت : فائدته أن يجددوا عند استماع كل نبإ من أنباء الأولين ادكارا واتعاظا ، وأن يستأفنوا تنبها واستيقاظا ، إذا سمعوا الحث على ذلك والبعث عليه ، وأن يقرع لهم العصا مرات ، ويقعقع لهم الشن تارات ؛ لئلا يغلبهم السهو ولا تستولى عليهم الغفلة ، وهكذا حكم التكرير ، كقوله : فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : عند كل نعمة عدها في سورة الرحمن ، وقوله : ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : عند كل آية أوردها في سورة والمرسلات ، وكذلك تكرير الأنباء والقصص في أنفسها لتكون تلك العبر حاضرة للقلوب .
مصورة للأذهان ، مذكورة غير منسية في كل أوان .
ولقد جآء ءال فرعون النذر كذبوا بأاياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر القمر : ولقد جاء آل .
.
.
.
.
النذر موسى وهرون وغيرهما من الأنبياء ، لأنهما عرضا عليهم ما أنذر به المرسلون .
أو جمع نذير وهو الإنذار بأاياتنا كلها بالآيات التسع أخذ عزيز لا يغالب مقتدر لا يعجزه شيء .
أكفاركم خير من أولائكم أم لكم برآءة فى الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر : أكفاركم خير من .
.
.
.
.
أكفاركم يا أهل مكة خير من أولئكم الكفار المعدودين : قوم نوح وهود وصالح ولوط وآل فرعون ، أي أهم خير قوة وآلة ومكانة في الدنيا .
أو أقل كفرا وعنادا يعني : أن كفاركم مثل أولئك بل شر منهم أم أنزلت عليكم يا أهل مكة براءة في الكتب المتقدمة .
أن من كفر منكم وكذب الرسل كان آمنا من عذاب الله ، فأمنتم بتلك البراءة نحن جميع جماعة أمرنا مجتمع منتصر ممتنع لا نرام ولا نضام .
وعن أبي جهل أنه ضرب فرسه يوم بدر ، فتقدم في الصف وقال : نحن ننتصر اليوم من محمد وأصحابه ، فنزلت سيهزم الجمع عن عكرمة : لما نزلت هذه الآية قال عمر : أي جمع يهزم ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يثب في الدرع ويقول : سيهزم الجمع عرف تأولها ويولون الدبر أي الأدبار كما قال : كلوا في بعض بطنكم تعفوا وقرىء : الأدبار أدهى أشد وأفظع .
والداهية : الأمر المنكر الذي لا يهتدي لدوائه وأمر من الهزيمة والقتل والأسر .
وقرىء : سنهزم الجمع .
إن المجرمين فى ضلال وسعر يوم يسحبون فى النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شىء خلقناه بقدر ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر القمر : إن المجرمين في .
.
.
.
.
فى ضلال وسعر في هلاك ونيران .
أو في ضلال عن الحق في الدنيا ، ونيران في الآخرة مس سقر كقولك : وجد مس الحمى وذاق طعم الضرب ؛ لأن النار إذا أصابتهم بحرهاولفحتهم بإيلامها ، فكأنها تمسهم مسا بذلك ، كما يمس الحيوان ويباشر بما يؤذى ويؤلم .
وذوقوا : على إرادة القول .
وسقر : علم لجهنم .
من سقرته النار وصقرته إذا لوحته .
قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل وعدم صرفها للتعريف والتأنيث كل شىء منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر وقرىء : كل شيء بالرفع والقدر والقدر التقدير .
وقرىء بهما ، أي : خلقنا كل شيء مقدرا محكما مرتبا على حسب ما اقتضته الحكمة .
أو مقدرا مكتوبا في اللوح .
معلوما قبل كونه ، قد علمنا حاله وزمانه وما أمرنا إلا واحدة إلا كلمة واحدة سريعة التكوين كلمح بالبصر أراد قوله كن ، يعني أنه إذا أراد تكوين شيء لم يلبث كونه .
ولقد أهلكنآ أشياعكم فهل من مدكر وكل شىء فعلوه فى الزبر وكل صغير وكبير مستطر القمر : ولقد أهلكنا أشياعكم .
.
.
.
.
أشياعكم أشباهكم في الكفر من الأمم فى الزبر في دواوين الحفظة وكل صغير وكبير من الأعمال ومن كل ما هو كائن مستطر مسطور في اللوح .
إن المتقين فى جنات ونهر فى مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : إن المتقين في .
.
.
.
.
ونهر وأنهار ، اكتفى باسم الجنس .
وقيل : هو السعة والضياء من النهار .
وقرىء : بسكون الهاء .
ونهر جمع نهر ، كأسد وأسد فى مقعد صدق في مكان مرضي .
وقرىء : في مقاعد صدق عند مليك مقتدر مقربين عند مليك مبهم أمره في الملك والاقتدار ، فلا شيء إلا وهو تحت ملكه وقدرته ، فأي منزلة أكرم من تلك المنزلة وأجمع للغبطة كلها والسعادة بأسرها .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة القمر في كل غب بعثه الله يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر .
سورة الرحمن مدنية وآياتها نزلت بعد الرعد بسم الله الرحمن الرحيم الرحمان علم القرءان خلق الإنسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسمآء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا فى الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والا رض وضعها للا نام فيها فاكهة والنخل ذات الا كمام والحب ذو العصف والريحان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : الرحمن عدد الله عز وعلا آلاءه ، فأراد أن يقدم أول شيء ما هو أسبق قدما من ضروب آلائه وأصناف نعمائه ، وهي نعمة الدين ، فقدم من نعمة الدين ما هو في أعلى مراتبها وأقصى مراقيها : وهو إنعامه بالقرآن وتنزيله وتعليمه ، لأنه أعظم وحي الله رتبة ، وأعلاه منزلة ، وأحسنه في أبواب الدين أثرا ، وهو سنام الكتب السماوية ومصداقها والعيار عليها ، وأخر ذكر خلق الإنسان عن ذكره ، ثم أتبعه إياه : ليعلم أنه إنما خلقه للدين ، وليحيط علما بوحيه وكتبه وما خلق الإنسان من أجله ، وكأن الغرض في إنشائه كان مقدما عليه وسابقا له ، ثم ذكر ما تميز به من سائر الحيوان من البيان ، وهو المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير ، الرحمان مبتدأ ، وهذه الأفعال مع ضمائرها أخبار مترادفة ، وإخلاؤها من العاطف لمجيئها على نمط التعديد ، كما تقول : زيد أغناك بعد فقر ، أعزك بعد ذل ، كثرك بعد قلة ، فعل بك ما لم يفعل أحد بأحد ، فما تنكر من إحسانه ؟ بحسبان بحساب معلوم وتقدير سوي يجريان في بروجهما ومنازلهما .
وفي ذلك منافع للناس عظيمة : منها علم السنين والحساب النجوم والنجم والنبات الذي ينجم من الأرض لا ساق له كالبقول والشجر الذي له ساق .
وسجودهما : انقيادههما لله فيما خلقا له ، وأنهما لا يمتنعان ، تشبيها بالساجد من المكلفين في انقياده .
فإن قلت : كيف اتصلت هاتان الجملتان بالرحمان ؟ قلت : استغنى فيهما عن الوصل اللفظي بالوصل المعنوي ، لما علم أن الحسبان حسبانه ، والسجود له لا لغيره ، كأنه قيل : الشمس والقمر بحسبانه ، والنجم والشجر يسجدان له ، فإن قلت : كيف أخل بالعاطف في الجمل الأول ، ثم جيء به بعد ؟ قلت : بكت بتلك الجمل الأول واردة على سنن التعديد ، ليكون كل واحدة من الجمل مستقلة في تقريع الذين أنكروا الرحمن وآلاءه ، كما يبكت منكر أيادي المنعم عليه من الناس بتعديدها عليه في المثال الذي قدمته ، ثم رد الكلام إلى منهاجه بعد التبكيت في وصل ما يجب وصله للتناسب والتقارب بالعاطف .
فإن قلت : أي تناسب بين هاتين الجملتين حتى وسط بينهما العاطف ؟ قلت : إن الشمس والقمر سماويان ، والنجم والشجر أرضيان ، فبين القبيلين تناسب من حيث التقابل ، وأن السماء والأرض لا تزالان تذكران قرينتين ، وأن جري الشمس والقمر بحسبان من جنس الانقياد لأمر الله ، فهو مناسب لسجود النجم والشجر وقيل : علم القرءان جعله علامة وآية .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : الإنسان آدم .
وعنه أيضا : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن مجاهد النجم : نجوم السماء والسماء رفعها خلقها مرفوعة مسموكة ، حيث جعلها منشأ أحكامه ، ومصدر قضاياه ، ومتنزل أوامره ونواهيه ، ومسكن ملائكته الذين يهبطون بالوحي على أنبيائه ؛ ونبه بذلك على كبرياء شأنه وملكه وسلطانه ووضع الميزان وفي قراءة عبد الله وخفض الميزان .
وأراد به كل ما توزن به الأشياء وتعرف مقاديرها من ميزان وقرسطون ومكيال ومقياس ، أي خلقه موضوعا مخفوضا على الأرض : حيث علق به أحكام عباده وقضاياهم وما تعبدهم به من التسوية والتعديل في أخذهم وإعطائهم ألا تطغوا لئلا تطغوا .
أو هي أن المفسرة .
وقرأ عبد الله لا تطغوا بغير أن ، على إرادة القول وأقيموا الوزن بالقسط وقوموا وزنكم بالعدل ولا تخسروا الميزان ولا تنقصوه : أمر بالتسوية ونهى عن الطغيان الذي هو اعتداء وزيادة ، وعن الخسران الذي هو تطفيف ونقصان .
وكرر لفظ الميزان : تشديدا للتوصية به ، وتقوية للأمر باستعماله والحث

وهنالك نوعان حديثان من النقد الترجمي أو التمهيدي، يمكن أن يخرجا من حظيرة التبسيط ، يجدر بنا أن نذكرهما هنا، وهما نقد كلينث بروكس وفلاديمير نابكوف.
فبعد أن أخرج بروكس كتابه الأول الشعر الحديث والاتباعية الذي حاول فيه شرح الصعب وتفسيره على الطريقه التقليدية، ولاسيما شعر إليوت وييتص، وبعد أن أصدر سلسلة من الكتب المدرسية، بالاشتراك مع بعض المؤلفين، ومنها كيف نفهم الشعر ، و كيف نفهم القصص ، و كيف نفهم المسرحية ، تلك الكتب التي سهلت الأمر على طلاب الكليات تسهيلا مسرفا ؟ بعد هذا كله غير منهجه في كتابه الزهرية المحكمة الصنع فحول أن يبرهن فيه، أثناء تحليله لبناء عشر من القصائد، على أن القصائد التي درج الناس على اعتبارها بسيطة سهلة القراءة ؟ ومنها قصيدة غراي مرثاة مكتوبة في فناء كنيسة ريفية وقصيدة تنيسون أيتها الدموع، أيتها الدموع المتثاقلة ، هي في الحقيقة غامضة.
تنطوي على شيء من التناقض، بل هي في الأكثر، ميتافيزيقية .
وهكذا نراه يقدم لنا القصائد المألوفة ويعرضها في ثياب جديدية.
و يترجمها من البساطة إلى التعقيد.
وقد قام فلاديمير نابوكوف بعمل مشابه في دراسته العجيبة نقولا غوغول ، إذ حاول أن يعيد تفسير غوغول، الذي اشتهر عنه أنه كاتب اجتماعي ساخر سهل القراءة، بطريقه جديدة؛ فأكد أنه كاتب معقد جدي لا يحفل بالمجتمع، وأنه غير عقلاني، بل أنه يكاد يكون رائدا للسريالية.
وينهج نابكوف في هذه الترجمة العكسية، نهج ولسن الأثير لديه وهو تلخيص الحبكة ومن المعروف أنه اتصل بولسن، لعدة سنوات، وإن آثاره حازت التقدير عند ولسن ، مع أنه يبين أنه يقدم للقارئ الحبكات الحقيقية التي كتبها غوغوكل، والتي تختفي وراء الحبكات الظاهرة .
ومما يمكن ملاحظته أن نابكوف أيضا يستعمل اسلوب الترجمة الحرفية على طريقة بوند، فيقدم ترجمات إنجليزية جديدة للقطع والآثار التي يدرسها، معلنا بصراحة عن إيمانه أن الترجمات القديمة غير صالحة من حيث الأسلوب والنسق ؟ ويجب أن نقر هنا بأن ترجماته تبدو أرفع مما سبقها ؟ بل أنه أحيانا يترجم ترجمة مفصلة، دور الإيحاء والمعنى في أسماء الأعلام عند غوغول .
ومن الوضاح أنه لا جدوى من إضاعة الوقت في بحث ذلك النوع من التبسيط الذي يقصد به كسب المال على حساب رغبة القراء في التظاهر بالمعرفة الأدبية.
ومثل هذه الكتب تسير جميعا على نسق واحد: سيرة الكتاب، ويفضل أن تكون لكاتب عرف عنه الشذوذ الجنسي، مثل بيرون ووايلد، يراعى فيها بقدر الإمكان إبراز فضائحه، وتضم إليها خلاصة وافية لتمكن القارئ من التظاهر بأنه قرأ آثار ذاك الكتاب.
ويمكن أن تقع على أسماء هذه الكتب، في قوائم الكتب الرائجة جدا.
وهذه الظاهرة، ولله الحمد، تعني الباحثين في علم النفس الاجتماعي اكثر مما تعنينا نحن.
وهنالك نواح أخرى عديدة من كتابات ولسن، تحتاج إلى بحث، إلى جانب عمله كمترجم.
إذ يبدو أنه يعتبر ناقدا تاريخيا في المقام الأول.
وهو يصف عمله في قلعة أكسل بأنه تاريخ أدبي .
والنقاد التاريخيون الثلاثة الذين يعتدهم ولسن أسلافا له، هم فيكو وهردر وتين.
وهو حين يزعم أنه خلف لهؤلاء الرجال الثلاثة في النقد الاجتماعي، يتناسى ما في نظريات الاثنين الأولين على الأقل من توريطات مريبة.
ولا يستطيع المرء أن يستنتج شيئا مما ذهب إليه ولسن من أن فيكو كان عدوا للعلم وللفكر الحديث ولديمقراطية الثقافة، وأنه كان شديد التعصب حتى أن دي سانتكس، الذي كان يحترم نتاجه احتراما شديدا، يتهمه بأنه في منتهى الرجعية.
أو مما قاله عن هردر من أن إلحاحه على الطبيعة القومية للفكر والفن وعلى الحدس اللاعقلاني للعبقرية، و الجماهيرية ، كان مصدرا أساسيا من مصادر تشبث النازية بفكرة الدم والعرق.
واستعمال ولسن لتعبير تاريخي يقوده دائما إلى تجريده عن ملابساته الاجتماعية، حتى إنه مثلا، يتهم إليوت بأنه يستعمل نقدا اشبنجلريا مقارنا، وهذا في جوهره غير تاريخي ، دون أن ينتبه إلى أن الفترات الأدبية التي لا يأبه بها إليوت أو يسقطها من موروثة تؤلف نقدا تاريخيا سلبيا، يمتاز بوعي قوي، وإن اللازمني قد يعتبر فترة زمنية أيضا.
والطريقة التاريخية عند ولسن تشمل السيرة أيضا، وتمتد حتى تشمل يعني أنه يعنى بتصوير الحضارات من جوانب انحلالها، أو رؤيتها وهي منحلة كما فعل اشبنجلر المؤرخ الألماني في دراسته للحضارة الأوروبية في كتابه انهيار الغرب .
المعلومات النفسية والتحليل النفسي، وبهذا يصبح جونسون وسنت بيف وكولردج وفرويد على قدم المساواة في مجال النقد التاريخي.
وطريقة ولسن في النقد التاريخي تعتمد دائما العوامل الاجتماعية والنفسية، مع التوكيد على العوامل الاجتماعية في نقده المبكر، ثم الانصراف تدريجيا نحو العوامل النفسية، كلما قطع شوطا في طريق التظور.
على أن تحليلات ولسن التي اعتمد فيها على هذه العوامل المختلفة جميعا في الوقت نفسه تبدو أكثر توفيقا، إذ يفيد من ماركس وفرويد، وذلك يتجلى في دراسته لقصة بروست الضخمة، لا على أنه تعبير عن اعتماد بروست الشاذ على أمه، وما نجم عن ذلك من نزعات انحراف طفولية مجدبة فحسب، بل على أنها أيضا تعبير عن قصة الحضارة الرأسمالية التي تذكر المرء بمسرحية البيت المحطم للقلب .
إن تاريخ اتجاه ولسن نحو الماركسية، سجل غريب حقا.
ففي مطلع العقد الرابع من هذا القرن يبدو أنه كان يعتبر نفسه ماركسيا، كما يشهد بذلك كتابه المشاعر الأميركية الهائجة ، وكتاباته السياسية وبخاصة تلك التي ظهرت حوالي تلك الفترة .
ويظهر أنه بدأ في كتابه إلى محطة فنلندة حوالي ذلك التاريخ إطراء للماركسية وعرضا لقدرتها على تحويل النظرية التاريخية إلى تطبيق عملي.
وخلال السنوات السبع التب قضاها في تحبير الكتاب، فقد إيمانه بالماركسية، وبدأ التحول في منتصف الطريق ، وانتهى إلى القول بأن الماركسية إحدى مسرحيات شو، ويعرض فيها إفلاس حضارتنا الحديثة، كما تجلى عقب الحرب الكبرى.
يمكن أن نشير هنا إلى تحول مشابه حدث عند ولسن في منتصف الطريق، وذلك أثناء تحبيره لكتاب قلعة أكسل ، فبذلك نفسر لم بدأ هذا الكتاب بالانتفاض من أدباء كان يعتبرهم غير مسؤولين من الناحية الاجتماعية، ثم انتهى بنثر الزهور في طريقهم.
إذا كانت تعني ستالين بالضرورة، وهذا ما يراه، فلا فائدة له منها.
وفضلا عن ذلك حاول ولسن أن يتقبل الماركسية في حين أنه تنكر لدعامتين من دعائمها الأساسية، وهما المادية الديالكتيكية، ونظرية القيم في العمل، ويعتبرها نوعا من الهراء الصوفي، أما الديالكتيكية في نظر ولسن، فهي الاستمرار اللاشعوري للثالوث المسيحي، ومثلث فيثاغورس السحري وربما كانت أيضا رمزا لأعضاء الذكر التناسلية ، وأما نظرية القيم في العمل فإنها ميتافيزيقية ماركس، وهو متأثر في ذلك بآراء سدني هوك وماكس ايستمان.
وبما أن هاتين النظريتين هما بالتتالي الأساس الفلسفي والاقتصادي للماركسية، فمعنى هذا أن ولسن كان يحفر على جذور معتقده، وكان انهيار ذاك المعتقد نتيجة حتمية لذلك.
وترتب على تنكر ولسن التدريجي للماركسية، خيبة أمل الشيوعية الروسية، بل ربما كان ذلك هو الدافع الأساسي لهذا التنكر.
وكتبه سجل رائع لهذا التحول.
فروسية في كتاب قلعة أكسل بلد استطاعت فيه مثالية اجتماعية ؟ سياسية مركزية، أن تسخر الفنان وتتعهد إلهامه ، وهي أمل الفن أولا ثم المجتمع.
ثم ابتدأ شعور القلق على الفنان الروسي يساور ولسن في كتابه المشاعر الأميركية الهائجة ، إذ يقول: ولعل العقيدة السياسية الصارمة التي تتطلب دائما حكايات ملفقة، لتبرز فضائلها، لا تخلو من جانب سقيم .
وفي كتابه رجلات في بلدين من بلدان الديمقراطية ، يتحدث عن زيارة جاهدة، إلى حد ما، قام بها إلى الاتحاد السوفييتي، ويكيل المدح لستالين وحكومته فروسية ما تزال ذروة الفضيلة في العالم ، ولكنه يهاجم الأميركيين الذين يدينون بالشيوعية الستالينية هجوما مرا.
وفي كتابه التالي الفنانون أو المفكرون كثيرا ، يهاجم ستالين وسجون البوليس السياسي مهاجمة صريحة، هذا إلى أنه كان ما يزال يعتقد بأن الحكومة السوفييتية أفضل من حكومة القيصرية .
وفي إلى محطة فنلندة أصبحت الحكومة السوفييتية تجمع بين مجازر عهد الإرهاب الروبسبيري وفساد حكومة الإدارة ورجعيتها كما أن استبداد ستالين استأصل الماركسية الروسية من جذورها .
ومنذ ذلك الحين انقلبت كراهيته لستالين والشيوعية والاتحاد السوفييتي إلى نوع من الهوس، وأصبحت التعريضات المرة الجامحة بكل هؤلاء تظهر في أغلب ما يختطه قلمه.
وقد أقام ولسن كتاباته بصفة رئيسية على نظريتين في الفن، هذا إلى جانب الفروض العامة في النقد الاجتماعي والنفسي، وضرورة الترجمة .
أما النظرية الأولى، وهي أكثرهما أهمية، فقد عبر عنها في استعارة فيلوكتيتس، الجرح والقوس.
وفحواها أن الموهبة الفنية، تعويض عن نوع من أنواع العجز البغيض.
والرأي الذي يقول بأن الفنان يعبر بطبيعة الحال، عن الأشياء التي تعينه أكثر من غيرها، أو عن آلامه، أو أن الفن وليد الألم، كل ذلك يعتبر من الأفكار المعادة المكرورة في مجال التفكير النقدي.
أما التعبير الصريح المباشر عن هذه الفكرة، بالقول إن الفن ليس إلا صورة من صور المرض أو تعويضا عنه، فإن مصدره الرئيسي المعاصر هما الكاتبان مان وجيد، ويدو أن كلا منهما استمد الفكرة من شوبنهاور عن طريق نيتشه.
وعندما تعرض جيد لهذه الفكرة، في كتابه عن دستويفسكي، عزاها إلى النظرية التي يقول بها لمبروزو، ومؤداها أن العبقرية نوع من أنواع العصاب.
ويبدو أن هذا المفهوم يرتبط أيضا بنظرية فرويد القائلة بأن الفنان شخصية فجة، لا يتخلى فيها مبدأ اللذة الطفولية عن مكانه لمبدأ التفكير الواقعي الذي يرتبط بسن النضج، كما إشارة إلى ما حدث في الثورة الفرنسية من إرهاب على يدي روبسبير ومن فساد أثناء حكم حكومة الإدارة.
يرتبط بنظرية أدلر القائلة بأن الفنان ضحية للشعور بالنقص، وما إلى ذلك من نظريات التحليل النفسي.
ومما لا شك فيه أن كلا من هذه الآراء ينظري على شيء من الحقيقة، ولكنها ليست الحقيقة كاملة.
فالذي عجز أنصار هذه النظرية عن تعليله ؟ وعليهم أن يعللوه حتى تغدو هذه النظرية ذات فائدة ملموسة للنقد الأدبي ؟ هو: لماذا لم يصبح سوى عدد ضئيل من الشخصيات المريضة والعصابية والإنطوائية والشاعرة بالنقص فنانين؟ وبمعنى آخر، لماذا يتلقى القوس والجرح في بعض الحالات فقط، ولماذا في تلك الحالات بعينها، ولماذا هذا القوس بالذات .
وفضلا عن الناحية التشخيصية في نظرية الجرح والقوس، فإن صياغتها الخاصة في أسطورة فليوكتيتس جديرة بالبحث .
وقد نوه كنث بيرك، في إحدى مقالاته التي نشرها قبل صدور كتاب الجرح والقوس بفائدة لعل من أحسن ما كتب حول هذه النظرية، ورد في مقال و.
ه؟؟.
اودن علم النفس أو الفن في ايامنا هذه ، في مجموعة جيوفري جرجسون الفنون في أيامنا .
إلا أنه عجز عن الرد على هذه الأسئلة بطريقة مقنعة.
وقد بحثت مشكلة الفن والعصاب، ونظرية ولسن الخاصة عن الجرح والقوس بحثا مستفيضا في جدل احتدم بين الدكتور شاؤول روزنتسفايج وليونل ترلنج، في مجلة البارتزان عدد الخريف من سنة ، والشتاء من سنة ثم ردت إلى مكانها الطبيعي في مجال النقد القائم على التحليل النفسي، في مقال كتبه جورهام ديفز في عدد الصيف من سنة .
لخص ولسن قصة فيلوكتيتس على الوجه التالي: سلم أبولو قوسا لا تخطئ لنصف الإله هرقل.
وعندما أصيب بالتسمم من رداء ديانيرا أزمع أن يحرق نفسه على جبل ايتا، وكان قد أغرق فيلوكتيتس بإشعال النار فيه، لقاء توريثه سلاحه مكافأة له.
وهكذا كان فيلوكتيتس مدججا بسلاح لا يفل، عندما أبحر فيما بعد من اغاممنون ومينالوس لمحاربة طروادة.
وكان عليهم أن يهبطوا في طريقهم، على جزيرة خرايسه الصغيرة ويقدموا الضحايا لآلهتها.
وكان فيلوكتيتس أول من اقترب من المزار فلدغته أفعى في قدمه.
وكان سم الأفعى فتاكا، وقد حالت أناته بينه وبين تقديم الضحية التي تفسدها الأصوات المشؤومة.
وبدأت تفوح من اجرح رائحة نتنة حتى إن أصحابه لم يستطيعوا البقاء إلى جانبه.
ونقلوه إلى جزيرة لمنوس المجاورة، وهي أكبر حجما من جزيرة خرايسه، وكانت مأهولة بالسكان.
ثم أقلعوا نحو طروادة دونه.
ومكث فيلوكتيتس هناك عشر سنوات ولم يندمل الجرح العجيب.
وفي تلك الأثناء كان الإغريق في طروادة، في حالة ضيق شديد بعد مقتل اخيل واياس، وبعد أن أذهلهم تصريح عرافهم بأنه لم يعد قادرا على غسداء النصح لهم.
فلجأوا إلى اختطاف عراف الطرواديين وحملوه على أن يكشف لهم الحجب عن المستقبل، فأخبرهم بأنهم لن يكسبوا المعركة ما لم يستدعوا نيوبطليموس ابن اخيلن ويضعوا في يده سلاح أبيه، ويحضروا فيلوكتيتس وقوسه.
وقد نفذوا ما أشار به عليهم.
وشفي فيلوكتيتس في طروادة على يد ابن الطبيب اسكليبيوس وبارز باريس فقتله.
وقد غدا فيلوكتيتس ونيوبطليموس بطلي طروادة.
استخدام أسطورتي أورفيوس وبرسيوس رمزا على طبيعة الفن.
وبعد أن صدر الكتاب، كتب ديلمور شفارتز مقالا عن ولسن ذهب فيه إلى أن عددا من الأساطير القديمة ومن بينها بيجاسوس واورفيوس وأوديب، يمكن استعماله لتوضيح بعض المناحي في عملية الإبداع، شأنه في ذلك شأن أسطورة فيلوكتيتس، وربما كانت أسطورة أوديب أعظم دلالة منها في هذا المجال.
ولعل شفارتز كان قد ألم بفكرة كنث بيرك التي أشرنا إليها سابقا.
ولا ريب في أن جميع هذه الأساطير القديمة، بل كل قصة نموذجية، يمكن أن تطور حتى تغدو نظرية صالحة لتفسير طبيعة الفن، صلاح تلك.
فكما أن الفنان يجمع بين قواه السحرية وعجزه البغيض، كذلك فإنه يهبط إلى الجحيم ليسترد من عالم النسيان، تلك التي أحبها ، وهو كذلك عاجز عن مواجهة ذلك التنين الأفعواني الرأس، دون أن يتحول إلى حجر، غير أنه في مأمن إذا راقب صورة التنين معكوسة في المرآة ، وهكذا.
وليست هذه الأساطير وغرها متساوية في النفع فقط، فإن قصة فيلوكتيتس، كما ذكر شفارتز وغرانفل هكس ، إشارة إلى أسطورة اورفيوس الذي هبط إلى الجحيم ليسترد حبيبته يوروديكي.
إشارة إلى أسطورة برسيوس الذي قتل ميدوسا التي حول أثينا شعرها إلى أفاعي.
وكان يحمل درع أثينا الذي يلمع كالمرآة، وكان ينظر إليه ليرى وجه ميدوسا فيه خشية أن يتحول إلى حجر إذا حدق في وجهها.
وذلك في مقالة له بعنوان عناد ادموند ولسن ، ظهرت في مجلة إنطاكية عدد الشتاء لسنة .
وأنا مدين لها بعدد من الحقائق والأفكار.
وأعتقد أن مقالة هكس هي خير دراسة نشرت عن ولسن.
ولا يعيبها سوى المبالغة في تقدير إمكاناته، فهو يعتبر أفضل ناقد في البلاد و ذكاء نقديا من الطراز الأول وما إلى ذلك.
ولقد غشى على بصيرته عمى عجيب، جعله يرى تجارة ولسن العنيدة نوعا من الاستقامة .
لا تصلح تماما لأداء وظيفتها، لأن فيلوكتيتس كان يحمل القوس قبل أن يصاب بالجرح، وبذا كان الجرح عرضيا، لا يمت بصلة إلى قوة القوس، ولأنها لا تكشف لنا عن فائدة القوس في نكأ الجرح.
إن أي نظرية تعكس، إلى حد ما، مشكلات مبدعها وظروفه الخاصة.
حتى إن نهاية أية قذيفة ؟ ولنتخذ بدلا من صورة القوس مجازا من الآلة ؟ تنطلق من بندقية الفنان، تحمل معها جميع عيوب أنبوبة البندقية، وهذه العيوب بدورها إمارة على استعمال سابق ولذا يستحسن أن تطبق دائما على مبدعها، حيث يجب أن تؤدي وظيفتها بدقة.
وإنها لخدمة جليلة أن نسلط نظرية الجرح والقوس على ولسن نفسه، فنتبين طبيعة جرحه ، ونربطها بقواه المنتجة.
إلا أن مثل هذا التحليل الشخصي المفصل، يتعدى نطاق هذا البحث.
ومهما يكن من أمر فقد يصح أن نسجل بعض الملاحظ اللازمة في مثل هذه الدراسة.
وتنبع هذه الملاحظ جميعها دون استثناء، من كتابته الإبداعية، أو غير النقدية، التي تبدو دائما وكأنها حديث عن حياته، بل أنها تكون في بعض الأحيان حديثا مزعجا عن نفسه.
ولعل ذلك راجع إلى عدم قدرته على المزج اللازم للإبداع الفني.
وعندما ننخل مجلدات ولسن العشرة، التي لا تتصل بالنقد ؟ وهي قصة، ومجموعة أقاصيص وثلاثة كتب وصفية، وديوان شعر، ومجموعة مسرحيات وثلاثة مجلدات يختلط فيها الشعر والنثر والمسرحية ؟ تبدو لنا حقا كأنها أضواء كاشفة.
وإذا تناولناها بالترتيب فقد نستخرج منها ما يومئ إلى جرحه دون أن نحتاج إلى تحليلها بطريقة أدبية.
والكتاب الأول هو إكليل دافن الموتى ، وهو مجموعة من النثر والشعر، حول موضوع الموت رقصة الموت لجون بيل بيشوب و ادموند ولسن الابن مع رسوم مقلدة لرسوم بيردسلي وضعها بوريس ارتزيباشف.
وقد وضح ما أسهم به كل من الكاتبين في الكتاب في تعليقة تمهيدية، ولعل البون بين كتابات المرحوم جون بيل بيشوب وكتابات ولسن البارعة، الأدبية المنبع، الجافة هو أهم مظهر في الكتاب.
وإذا بحثنا عن الدافع الذي قد يكون حمل ولسن على نشره شعره إلى جانب شعر شاعر طبيعي موهوب، فلا نلاحظ أن ولسن قضى ثلاثة عقود، محاولا أن ينقض النكتة اللطيفة التي شنع عليه بها زملاؤه في الصف، في جامعة برنستون، إذ انتخبوه أسوأ شاعر .
وكتاب ولسن الثاني، الذي ألفه منفردا، هو الخصوم المتنافرون وهو يحتوي على أربع محاورات ومسرحيتين.
والمسرحيتان في الأكثر، من نوع الفنتازيات الحلمية ، وليست لهما أهمية خاصة.
ولكن المحاورات ؟ الخصوم المتنافرون ؟ رائعة.
وفي كل منها يفصم ولسن شخصيته إلى شخصين متخاصمين، وهذه الشخصيات هي: بول روزنفيلد وماثيو جوزيفسون، وفان ويك بروكس وسكوت فتزجرالد، وأستاذ في الخمسين من عمره وصحفي في الخامسة والعشرين قد يكون الأول أستاذه في برنستون، كرستيان غوس، والثاني هو نفسه ووليم بيب ومارين اغوانا.
ويناقش من وراء هذه الأقنعة أربعا من المشكلات الأساسية التي يجابهها، كفنان وناقد بين الثقافة الاتباعية و المودرنزم بين التكامل الذاتي والاتجار الفني، بين الأخلاقيات ومواضعات البيئة، بين العلم والغريزة.
وقد استغل طبيعة المحاورة، فخلف كلا من هذه المشكلات دون أن يقطع فيها برأي.
وقد ظهرت قصة كنت أفكر في ديزي سنة .
وهي مكتوبة بضمير المتكلم، بل غنها تبدو ترجمة ذاتية، وتتركز حول البطلين المتخاصمين اللذين تدور حولهما قصص ولسن ومسرحياته على الأكثر، وهما شخصية الكاتب الحدث المغرور الذي ينتمي إلى أسرة كريمة، والفتاة التي تميل إلى السيطرة، وتأخذ بحظ من التحرر، وتنتمي إلى وسط اجتماعي وضيع تدل عليه كيفية نطقها للكلمات.
ويحتوي أيضا على مونولوج طويل يدور حول سوفوكليس وفيلوكتيتس وعلى العلاقة بين الفن والعجز وهي خلاصة نظرية الجرح والقوس .
وينتهي بصورة محمومة من التخيل الجنسي الدائر حول عضو التذكير، ويستطرد في الصفحة الأخيرة إلى حديث يدور حول احمر الشفاه والفم والمسدس والأفعى.
ويتميز كتابه وداعا أيها الشعراء الذي يضم مجموعة من لشعر وبعض النثر كتبها بعد تخرجه من الجامعة، بما فيه من قلق جنسي، بثه في شعره كقوله: أيها الجمهور باعد ما بين فخذيك، بجأش رابط ، وهو ما وصفه راندل جرل في حديثه عن شاعر آخر، بقوله: حدائق حقيقية تحتوي على ضفادع حقيقية .
وفيه محاكاة مضحكة لادوين ارلنجتون روبنصون، في قصيدة تقارن مقارنة عجيبة بين هنري جيمس والرئيس ولسن، ثم قصائد ولسن التي ضمنها وادعه الرثائي للعشر.
أما الكتابان التاليان فقد كانا وصفا اجتماعيا: وهما المشاعر الأميركية الهائجة و رحلات في بلدين من بلدان الديمقراطية .
وهما مفيدان من حيث الكشف عن طبيعة جرح ولسن.
إذ يكشفان بوضوح عن اهتمامه بالأحوال الاجتماعية مع عدم اكتراث بالناس، من حيث هم أفراد، مما قد يبلغ أحيانا حد الكره.
ويستعمل ولسن فيه التعبيرات العنصرية، مثل زنجي ، و عاهرة زنجية و أغنية مسودة ، إلى جانب اللهجة اليهودية المضحكة.
وهو يرمز إلى الناس دائما بصور الخنافس والفراش وقناديل البحر والضفادع.
ويبدو أنه يفتقر أشد الافتقار إلى الفكاهة، وإلى الدفء الإنساني.
والقسم الذي يدور حول اختباراته الشخصية في كتاب رحلات في بلدين من بلدان الديمقراطية ؟ هذه الاختبارات التي تتميز عن وصفه الموضوعي ؟ يبدو وكأنه نوع من الهذيان، وذلك منذ اللحظة الأولى التي تحسس فيها قذارة الروس، عندما وطئت قدماه ظهر السفينة الروسية، ورأى الخادمات الروسيات وهن يدرن على المسافرين باحذية متهرئة عالية الكعوب، والسجائر تتدلى من أفواههن .
وعندما كان يحاول الاستحمام، سقط على أنبوب ساخن وحرق مرفقه حرقا مؤلما .
هذا علاوة على تلك السلسلة من المضايقات التي انهالت عليه من الجماهير الروسية، ومن عدم تقيدهم بالمواعيد، ومن قذارتهم وإهمالهم، ووعودهم التي لا تتحقق، وفزعه الشديد من المرض الذي انتابه في أودسة، واهتياجه الشديد من القذارة والروائح الكريهة والبق والافتقار إلى الوسائل الصحية وحرية الانفراد وما إلى ذلك.
وأشد أقوال ولسن دلالة على ترفعه البغيض وكرهه لمعاشرة الناس، وردت في تلك المقطوعة من الكتاب التي دعاها البيت الحجري القديم ، قال: وهكذا يبدو أنني أقيم هنا، في بيت قديم متداع قبيح الشكل.
يعد أن أخفقت إخفاقا أشد من إخفاق أقاربي خلال تلك الفترة التي امتازت بنشاط الحركة التجارية في أميركة، في أن أستخلص الترف والجاه اللذين كان من الممكن أن أتمتع بهما دون ريب.
وهكذا انتهى بي الأمر، إلى أن أعيش ؟ بين حثالة هذا المجتمع بدلا من أن أعيش بين نخبته ؟ بين الأطفال القذرين المنحرفي الصحة من أبناء جيراني اللذين ينبحون ليل نهار خارج بيتي.
وفي نهاية الأمر ؟ أستطيع أن أقول وقد تبدت من الممتع هنا أن نلاحظ هذه الصورة نفسها، وقد حولت إلى بريطانية في كتابه أوروبة دون دليل ، إذ يقول: كانت المناضد العارية في غرفة الطعام تبدو وكأنها لم تنظف أبدا، إذ كانت ملطخة ببقع من الحساء والمرق والبيض والمربى والشاي.
ويقوم بتقديم الطعام والخدمة، أندال قذرون يلبسون التبابين، ويفقدون الآكل شهيته، حتى إنهم يذهبون بالبقية الباقية من طعم تلك الكمية الضئيلة من الطعام .
لي الحقيقة ناصعة ؟ إن ما كان يصدعني ويسبب وجومي هو أنني خلفت ذلك العالم المبكر ورائي، ومع ذلك لم أستطع أن أشعر بالراحة في ذلك الذي كان يدعى حتى الأمس بالعالم الجديد .
أما مسرحياته الثلاث التي نشرت تحت اسم هذه الحجرة وزجاجة الجن والشطائر فهي صور ثلاث من موضوع الثورة الفنية والأخلاقية التي اتخذت نيويورك مركزا لها بعد الحرب .
وتدور جميعها حول شخصية البطل الأدبي المغرور، بل البليد، والفتاة الشكسة ذات اللهجة السوقية التي تنتمي إلى طبقة وضيعة.
وكلها تنتهي بتحقيق الأماني.
أما كتاب مذكرات الليل فهو مجموعة من الشعر والنثر، تنقسم إلى ثلاثة أقسم: قصائد غنائية قصيرة، بعضها جدي والآخر ساخر، وتدور حول الموضوع الجديد الشاغي، وهو ستالية، إلى جانب الموضوع القديم وهو الجنس.
وقصائد طويلة من بينها تلك القصيدة المعروفة التي ينتقد فيها مكليش، نقدا يقوم على المحاكاة الساخرة.
ثم مجموعة من النثر، تتضمن معارضات ساخرة وذكريات عن طفولته.
وبعض هذه المعراضات والاهاجي عنيف، ولكنه موفق تمام التوفيق، والبعض الآخر رديء لا يدل على ذوق سليم.
وبالمناسبة نذكر أن إحدى قصائد الحب في الكتاب وعنوانها هيا إلى البيت في المدينة: قدحان من الوسكي ومنها هذا البيت: الظل الصغير الماكر بين الفخذين الضيقين ؟ موجهة، فيما يبدو، إلى أنا التي ذكرت في مقاطعة هيكت هذا الكتاب من النجاح ما لم يلاقه كتاب أصحابها.. لماري مكارثي .
ويضم لكتاب ست قصص كتبت بضمير المتكلم وجميعها تدور حول الحياة في تلك المقطاعة الوهمية.
وتستغرق القصة الطويلة وهي الأميرة ذات الشعر الذهبي نصف الكتاب، وهي التي اعتبرت أمثر القصص إساءة إلى أخلاق الجمهور.
وهي تتناول، كما قال الإدعاء في لهجة مرحة، عشرين دورا مستقلا من عمليات الجماع، تشترك فيها أربع نساء، مع الوصف الدقيق المفصل، إلى جانب مجموعة منوعة من أعمال الدعارة ، و التحليات المقرفة .
وقد أجمع المراجعون والنقاد على أنها ترجمة ذاتية ؟ فقال رالف بيتس إنني مقتنع بأن كل كلمة فيها صادقة .
وأشار غرانفل هكس إلى كشفها عن ممارساته الجنسية ، وأعلن قائلا: إن الدلائل الداخلية تشير إلى أنها ترجمة ذاتية، وأن هنالك إشارات إلى أنا في كتابات ولسن السابقة التي ظهرت في منتصف العقد الرابع .
أما المحاولات التي قامت لتدحض مطابقتها لحياة ولسن، فكانت تافهة، ومنها قولهم إن القاص ناقد من نقاد الفن، وميدانه هو القاعدة الاجتماعية للتصوير، وأنه ذهب إلى بيل لا إلى برنستون، وقولهم: هو طويل نحيف ، لا قصير سمين، وما إلى ذلك.
وقد كتبت قصة الأميرة ذات الشعر الذهبي بأمانة مدمرة مؤلمة محرجة جديرة بالإعجاب إلى حد ما .
وهي ما وهبه ولسن ؟ فيما يبدو ؟ بديلا عن الموهبة الأدبية.
ولهذا السبب، وتمشيا مع خطتنا في هذا الكتاب، تستحق هذه القصة من المعالجة أكثر مما يستحقه غيرها من أعمال ولسن.
والقصة نوع من السخرية الاجتماعية، ولعلها نوع من الرمز الذي يصور بلغة جنسية، في المقام الأول، علاقة القاص المضطربة بأنا، الفتاة العاملة، وبايموجين الجمسلة، المقعدة ونعرف فيما بعد أنها كذلك من أثر الهستيريا المتزوجة التي تنتمي إلى طبقة ذاتها، في وقت معا.
ويمضي القاص في عرض الجانب الآلي من العلاقات الجنسية في فترة المراهقة، بمنتهى الصراحة، متدرجا إلى سن النضج، ويبدو ذلك في قوله: وأخيرا أقنعتها ، أنها الآن راغبة ، ومضينا إلى ابعد من ذلك بكثير ، ولكنني لم أتجاوز ذلك الحد ، وما إلى ذلك.
وهو يرى الناس دوما على صورة الكلاب والهررة والقرود، بل حتى على صور شقائق الماء فأنا هي الوحش أو الطير الذي اقتنص من الحقول ، أو على صورة الأطعمة، والطعام متسلط على القصة فهو يتحدث عرضا عن حفلة عشاء بقوله: إنني أتذكر ألوان الطعا التي قدمت أكثر من تذكيري للأحاديث التي تبودلت .
ويكشف القاص عن عنجهيته دون خشية: فيبين بصراحة أن اهتمامه بالعمال بدأ في الانهيار الاقتصادي .
ويبحث بهدوء عن وجه بالمجازفة في علاقة المرء بأناس من طبقة دون طبقته ، ويصرح عن مخاوفه من أنه قد يستشعر العار من علاقته بأنا لن أجرؤ على الظهور بصحبتها في مقاطعة هيكت .. الخ.
وإن ما يكشفه لنا من دخيلته في حالة اللاوعي لأكثر أهمية.
فهو شبيه ببابت فعندما يأخذ سبيله إلى النجاح يقول لقد ابتعت قبعة سوداء ؛ وهو متعجرف منخوب كنت حريصا على تجنب المغامرات ، مع أنني بطبيعة الحال كنت قد اتخذت الاحتياطات اللازمة ودون جوان صغير وتأثيري القوي الذي يدل على خبرة ، وطبقت فنونا متنوعة وألونا من اللطف .
وسوقي مسرف في عاطفيته لساني في فمها الصغير الناعم وبذيء مسرف في بذاءته الأعضاء السفلى العشوشبة الندية ، والفرن البشري ذو الحرارة والعصير بطل قصة لسنكلير لويس بهذا الاسم .
أصبح فيما بعد رمزا لرجل الأعمال الذي يتمسك بالتقاليد الاجتماعية والخلقية لطبقته.
أو حتى ما يدعى بالخسيس فهو يرفض مباضعة ايموجين وهي مرتدية مشدها لقد كنت أخشى أن يكون متعسرا، أو ليس من الرجولة في شيء .
ويكشف القاص، إلى جاني كل هذا عن نوع غريب من الشبق، نحو المرأة التي ترتدي ملابسها فالشهوة في مناسبات سريعة كهذه، تزداد برؤية الملابس والجوربين والحذاء ، بانتعاش مفاجئ للرغبة الجنسية، عندما ارتدت ملابسها وهمت بالانصراف حتى ليكون ذلك شبيها بسادية داعر هم ممن يتحدث عنهم كرافت ابن ولكن الشيء الأكثر دلالة في القصة، ليس هو الوصف الجنسي الصريح أبدا، وإنما التورية اللاشعورية.
فقد تحقق من أن أنا ليست مشاعا في الصفحة نفسها التي يذكر فيها حبه المتزايد للشيوعية.
وتؤيد الأقاصيص الأخرى وكذلك الكتاب كله بوجه عام، بعض هذه النظرات، كما تؤكد وتوضح بعض الإشارات المبكرة في كتابات ولسن.
فهو في قصته الرجل الذي اصطاد السلاحف الكدامة يسخر من عالم التجارة وفيها أيضا استعارات حيوانية للشخصيات الإنسانية.
ويحاول في إلين تيرهون أن يخرج قصة أشباح على طريقة هنري جيمس، ليوضح بها نظرية الجرح والقوس.
وفي لمحات من ولبر فليك تختلط السخرية من غني تافه يتلاعب بالأسباب والعلل مع رمز غريب للفن على أنه كخاتم لبيك ، وفيها أيضا يصف الكائنات البشرية بأوصاف حيوانية.
أما قصة الملهولانديون وروحهم اللعينة ، فهي سخرية لاذعة من دور النشر الضخمة، وهي مليئة بمعارضات ولسن القاتلة وسخرياته المرة، دون أن تتسم بشيء من الفكاهة الحقيقية.

 الكثبان هي رواية خيال علمي كتبها فرانك هربرت عام .
حصلت على جائزة هوغو في عام ، وجائزة نيوبلا في الجلسة الإفتتاحية لأفضل رواية..  الكثبان دائما ما يستشهد بها كأفضل روايات الخيال العلمي مبيعا في العالم ،  وكانت بداية ل ملحمة الكثبان .
تدور أحداث الرواية في المستقبل البعيد حيث يعيش إقطاعي النجوم وطبقة النبلاء، ويسيطرون على الكواكب المفردة، ويدينون بالولاء إلى إمبراطورية .كورينو ، الكثيب، تحكي الرواية قصة بول أتريدس الصغير، ولي عهد ديكو أتريدس الذي سيطرت أسرته على صحراء كوكب أراكيس المصدر الوحيد لبهارات ودواء ميلانج.
ميلانج هي المادة الأكثر أهمية وقيمة في الكون، مما يزيد من أهمية إقطاعية أراكيس.
القصة تكشف التفاعلات للطبقات المختلفة السياسية والدينية والبيئية والتكنولوجية والمشاعر الإنسانية وقوى الإمبراطورية التي تواجه بعضها البعض في صراع من أجل السيطرة على التوابل.
كتب هربرت خمسة سلاسل للكثبان: مسيح الكثبان ، أطفال الكثبان ، الرب إمبراطور الكثيب ، زنادقة الكثبان ، فصل البيت .
الكثبان هي الرواية الأولى التي إستوحى منها المخرج ديفيد لينش أحداث فيلم التكيف عام ، كما أخرجها فرانك هربرت كمسلسل خيال علمي في عام وأتبعه في عام بآخر بإسم أطفال الكثيب والذي يجمع بين الجزئين: مسيح الكثبان وأطفال الكثبان .
كما كانت مصدر إلهام لبعض الأغاني الموسيقية، وألعاب الكمبيوتر، وسلسلة من الأعمال المعتمدة على نفس الأصل، والتي شارك في كتابتها كيفن أندرسون جاي، وابن الكاتب براين هربرت بداية من عام .
بعد أن نشرت روايته التنين في البحر عام ، سافر هربرت إلى فلورنس في ولاية أوريغون، في الشمال الأقصى من منطقة أوريغون دنس الطبيعية.
حين كانت وزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية تحاول استخدام أعشاب جدباء لتحقيق الاستقرار في الكثبان الرملية المدمرة.
قام هربرت برفع خطاب إلى وكيله الأدبي ليرتون بلاسنقيم أن الكثبان المتحركة من الممكن أن تبتلع مدن بأكملها وبحيرات وأنهار وطرق سريعة.
وكتب هربرت مقالا عن الكثبان بعنوان: هم يوقفون الرمال المتحركة ولم ينشر إلا بعد عقود في الطريق إلى الكثبان لكن هذا البحث كان بداية لاهتمامه بالبيئة..  أمضى هربرت السنوات الخمس التالية في الكتابة والبحث وتنقيح عمله الأدبي الذي عرض في نهاية المطاف في شكل سلسلة في مجلة المحاكاة من إلى كعملين قصيرين: عالم الكثبان ونبي الكثبان.
كرس هربرت عمله إلى البشر الذين يجاهدون للذهاب إلى ما وراء الأفكار في العالم المادي والحقيقي، إلى علماء البيئة في الأراضي الجافة، أينما كانوا وكيفما عملوا،هذا المجهود للتنبوء يكرس لهم لتواضعهم.
تم توسيع السلسلة وإعادة كتابتها وتقديمها إلى أكثر من عشرين ناشر، إلا أن الجميع رفضها، الرواية التي تعرف اليوم باسم الكثبان نشرت في نهاية المطاف في مكتبة شيلتون من قبل دار نشر كانت معروفة بطباعة كتالوجات السيارات.
تدور أحداث الرواية في المستقبل بعد أكثر من سنة ، وقد استقرت البشرية في عدد لا محدود من الكواكب الصالحة للسكن، التي تدار من قبل الطبقة الأرستقراطية العظمى التي تدين بالولاء إلى الإمبراطور شادوم الرابع.
وعلى الرغم من تعدد أشكال العلوم والتكنولوجيا التي طورت في القرن العشرين، إلا أن الذكاء الصناعي والكمبيوتر كانا ممنوعين نظرا لغياب هذا النوع من التكنولوجيا.
إذ استطاع البشر أن يطوروا عقولهم لتصبح قادرة على أداء المهام المعقدة جدا، وهذا يشمل الحوسبة العقلية، وهي مهمة يضطلع بها مينتات المدربين.
أما طبقة الأخوية السرية المحتكرة والتي تسمى بال بيني جيسريت في ذلك المجتمع فقد كانت تعتمد على القدرات العقلية والجسدية التي يوفرها لهم مسحوق ميلانج ، وكان أعضاؤها يأملون تعزيز الجنس البشري عبر السيطرة عليه من خلال تربيته وفق منهجهم، وقد مرت طبقة البيني جيسرت بملايين السنوات من التربية وفق هدفها لإنتاج ذكر يسمى كازورت هيدراش من المفترض أن يكون قادرا على الوصول إلى ذاكرات الأسلاف، حائزا على القوى العقلية الحيوية التي سوف تمكنه من العبور عبر الفضاء والزمن.
وكانت طبقة البيني جيسرت أيضا تدير نقابة الفضاء التي تتولى احكتار قوانين السفر ما بين النجوم ويقوم أعضاؤها بضمان ميلانج إذ يعتمد ملاحوهم ال هيغلينر على رؤيتهم الغيبية التي توفر رسما آمنا للمسافرين على سفنهم، ويملك هؤلاء الملاحون قوة شحن هائلة قادرة على نقل المئات من المركبات الفضائية ما بين النجوم في سرعة تفوق سرعة الضوء معتمدين في ذلك على مسحوق التوابل نفسه الميلانج المفيد لخواص الشيخوخة وإمكانية التنبوء والتبصر المحدودة، ولا يمكن الحصول عليه إلا في صحراء كوكب أراكيس فقط ، مما أكسبه قيمة عالية جدا حتى إنه يستخدم كعملة تبادلية في العديد من الحالات، وتسيطر مؤسسة شاوم على توزيع الميلانج وهي ذات المؤسسة التي تحدد الدخل والنفوذ لكل من البيوت العظمى .
أحداث القصة تقع في كوكب أراكيس المغطى بالكامل بنظام بيئي صحراوي شديد القسوة والعدوانية، وهو كوكب ذو كثافة سكانية منخفصة يعيش فيه شعب فريمان المتجولون، والمقاتلون الشرسون الناجون من الظروف المناخية القاسية والذين يربكون الديدان الضخمة ويستخدمونها في تنقلاتهم.
لدى ال فيرمان أيضا طقوس معقدة ونظام يركز على قيمة وأهمية الماء وحفظه في كوكبهم القاحل، فهم ينظرون للبصاق على أنه تحية تعبر عن الاحترام، ويرون أن للدموع قيمة عالية وتعتبر أعظم هدية يمكن للفرد إهداءها، بل ويحفظون الماء المقطر من أجساد موتاهم.
الرواية تشير إلى أن الفيرمان تكيفوا مع البيئة من الناحية الفيسلوجية، فدمائهم قادرة على التجلط في الحال لحفظ كمية الماء المهدرة الدم يحتوي على نسب عالية من الماء .
ثقافة ال فيرمان تقدر ال ميلانج المهدد من هجمات الديدان العملاقة والتي تنجذب إلى أي نشاط غير معتاد في الكثبان.
بيني جاسريت المبشرون قاموا بزرع الأديان والتنبؤات في أراكيس كما فعلوا ذلك في كواكب أخرى سكانها من المؤمنين بالخرافات.
وقد أعطى الدين شعب ال فيرمان الإيمان بالمسيح الذكر، الذي تقول فيه النبؤة: أنه سيأتي في يوم موعود في المستقبل من خارج العالم ليحول الكوكب لعالم سعيد ورحب وهذه فكرة تشبه فكرة المهدوية في الإسلام والتي تؤمن بمهدي يظهر آخر الزمان باعتقادي الأقرب هنا الإيمان بظهور عيسى إلا إذا كانت الترجمة تحمل هذه الفكرة ، وكان هذا الإيمان ملجأ آمن للشعب محتكرا على قواعد وأسس ال بيني جيسريت .
لقد أثارت الشعبية الزائدة لليتو في منظمة لاندسراد ذات التوجهات السياسية خوف الإمبراطور شادم الرابع وعائلته من عائلة اتردايس.
لهذا السبب أمر الإمبراطور باجتماع طارئ للعائلة الحاكمة.
كان من ضمن ما قرره شادم، هو تدمير عائلة اتردايس، ولكن ليس بالشكل العلني الذي قد يتسبب في غضب منظمة لاندسراد وبالتالي حدوث حرب أهلية.
وبدلا من ذلك رمى تفكير الإمبراطور إلى استغلال الخلاف القديم بين عائلتي اتردايس وهاركونن للتغطية على المعتدي عبر إستغلال سلطة فلاديميرهاركونن لطردهم من إقطاعية كالادان.الجدير بالذكر إن هذه الإقطاعية محمية بقوات عسكرية مدربة تحت سلطة عائلة هاركونن.
إن شادم يحاول إغراء ليتو وجذبه لقبول إقطاعية اراكيس الثرية والتابعة ل كوكب التوابل وقد كانت مملوكة سابقة لعائلة الهاركونن.
إن سيطرة ليتو المطلقة على كوكب يتصدر في مجال إنتاج التوابل يعني إطلاق العنان لنفوذ عائلة اتردايس التي حرمت من المال والسلطة قديما.
إن تعقيد المسائل السياسية هي ثيمة بارزة لنجل الدوق بول اتردايس الذي ينتمي لمجموعة البيني جزرت التي تمتهن السياسة والدين وتروض قدرات منتسبيها عبر برنامج طويل الأمد.
وكجزء من المكيدة فقد قررت محظية ليت جاسيكا إن تلد وريثا ذكرا لليتو وبسبب قدراتها كعضوه في البيني جزرت فإنها كانت قادرة على تبين جنس المولود.
لقد كان ليتو واثقا في إن المؤامرات تحاك حوله.
وفي نفس الوقت مؤمنا بأن عائلة اتردايس قادرة على صد الهجمات الأولى للهاركونن.
في الوقت الذي يقوم فيه بعمل تحالف مع عائلة فيرمين الصحراوية الذي يأملون في حلف.
لكن كل المؤشرات تقول بأن اتردايس ليست قادرة بأية حال على الصمود أمام توحش الهاركونن المدعوم من قبل جيش الساردكار الذي يرتدي أيضا نفس زي قوات الهاركونن وبسبب وجود أناس مشكوك بولائهم أيضا داخل عائلة اتردايس مثل ولنغتون الطبيب الذي حظي بفرصة لاستكمال تعليمه الطبي.
أضف إلى ذلك إن تشتت عائلة اتردايس يجعلها غير قادرة على صد أي هجوم مضاد ووجود الخونة يجعل من السهل تسليم أي عنصر من العائلة أو حتى ليتو نفسه إلى جحيم الهاركونن.
لقد تم القبض على واحد من أنصار العائلة من قبل قوات السارداكار وهو توفير هاوات الذي يتميز بذكاء اصطناعي محوسب بصفته منتات وكذلك تم اعتقال آخر وهو الجندي الشاعر هالكسكيب غرني بمساعدة مهربين سريين الذي انضم إليهم بالفعل لاحقا ، وكذلك تم قتل دنكان أيداهو القائد العسكري المسؤول وهو يدافع عن ليت ومحظيته جيسكا.
وأما الطبيب لونغتون المشكوك بولائه لعائلته الاتردايس قد قام بزرع أسنان سامة في فلم ليت أملا في تصفية بارون الهاركونن بسبب عداء شخصي معه.
لكن لسوء الحظ فقد تمكن البارون من القضاء على لنغتون وإعدامه بسبب عدم الثقة.
بالمقابل تمكن ليت من قتل الموالي الكبير للبارون وهو بيتر المشهود لهم بأنهم ذوي ذكاء اصطناعي خارق منتات وذلك إثناء مثوله أمام الهاركونن بينما نجا البارون من شر أسنان ليت وأيضا الآخرون من حاشيته وأنصاره بما فيهم توفير هاوات لم يصبهم أي مكروه.
لقد تعلم بول قدرات وأسرار فتاة البيني جزرت جيسكا من قبل أمه .
وفي نفس الوقت انضموا للفرمن في الصحراء وتعلموا منهم الكثير وبالمقابل كانت الأم والابن يعلمون الفرمن طريقة الويردنج وهي أسلوب قتالي فريد لدى جماعة البيني جزرت.
أصبحت جيسكا قسيسة لدى البيني جزرت بفعل شرب ماء الحياة السام وهي حامل بابنتها وهو الحمل الثاني لها.
وتمتلك هذه الابنة التي لم تولد بعد نفس قدرات الأم.
أما بول فقد أخذ محب الفرمن تشاني وتبناه كابن له.
وتمر السنوات ، يدرك بعدها بول بأن الفرمن لهم قوى لا يشق لها غبار بشكل يمكنها من هزيمة السارداكار واسترجاع إقطاعية ارادكس الغنية بالتوابل.
وبسبب النهج الغذائي للفرمن إضافة إلى قواه الخارجة ك منتات جعلته شخصا قادرا على التنبؤ بالأحداث في المستقبل كما تنبأ المسيح لهم ، كما انه يعد نفسه من الفرمن.
بازدياد نفوذ بول فقد بدأ مشروعه الجهادي ضد حكم الهاركونن باسمه الجديد الذي أطلقه عليه الفرمن موديب.
لقد تنبأ موديب إن جهاد الفرمن سيتمد لحرب على مستوى كوني لتجنب الخمول الجيني.
يبدي بارون الهانكونن والامبراطور قلقا متزايدا بسبب الحماس والنزعة المتطرفة التي تبدو على موديب ولم يضعوا في حسبانهم إن موديب قد يكون هو القائد بول الذي كانوا يظنون انه قد مات بالفعل.
لقد قرر بارون الهاركونن التآمر لإرسال ابن أخيه وولي العهد روتا فيد كبدلاء لابن أخيه غلوسو رابان المسؤول عن الكوكب على أمل كسب رضا واحترام سكان الكوكب.
رغم ذلك فان الإمبراطور مصدر للشك دائما من قبل البارون ولا يثق به ولأجل ذلك يرسل دائما جواسيس في محظيه لمراقبة تحركاته.
يشرح هاو شكوك الإمبراطور قائلا : من المعروف إن السارداكار قوة وجيش لا يقهر وقد تدربوا في سجن الكوكب سلوسا سيكندوز الذي يتمتع بظروف قاسية لدرجة كافية للبقاء.
إن الإمبراطور خائف من إن تكون اراكيس بمثابة انطلاقة للبارون لتجنيد قوة تنافس السارداكار كما كان تنوي عائلة الاتراديس بالضبط قبل إن يتم القضاء عليها.
وهنالك مخاوف أخرى من إن يتحالف بول مع غرني  إن غرني بكامل ولائه للاتردايس مقتنع تماما بأن جيسكا هي الخائن الذي تسبب في القضاء على العائلة وقتلت قريبا قبل أن يتم إيقافها من قبل بول.
وقد كان بول يقول بأن منظومته الغيبية لم تتوقع حدوث هذا الأمر بالذات ، لهذا السبب قرر بول إن يشرب الماء السام للحياة ليؤكد وضعه ك كويستز هيدرتش التي تشير للعظمة وكونه المسيح.
بعد عدة أسابيع وبول في حالة يزرى لها قريبا من الموت ، يأتي ليؤكد قواه التنبؤية وانه قادر على رؤية كل شيء في الماضي والحاضر والمستقبل.
وبرؤيته للسماء يؤكد إن الإمبراطور والهاركونن قد حشدوا قواتا عظيمة لغزو كوكب الأرض واستعادة السيطرة عليه.
ويؤكد بول إن فقدان السيطرة على الإنتاج في كوكب التوابل باراكيس قد يتسبب بردة فعل تدمر جميع التوابل على هذا الكوكب لذا يجب عدم إغراق الحقول بماء الحياة السام.
في هجوم قوي لتصفية الفرمن ، تم قتل كلا من بول وليتو واعتقلت ابنته ذات الأربع سنوات اليا من قبل السارداكار واقتيدت إلى عاصمة الكوكب اراكين حيث قوات البارون التي تحاول جاهدة إفشال ثورة الفرمن تحت عناية ومراقبة الإمبراطور.
لقد تفاجأ الإمبراطور بقوة اليا وثقتها المطلقة بأخيها الذي قد يكون هو نفسه بول اتردايس.
في تلك اللحظات فإن بول وجيشه من الفرمن وتحت غطاء عاصفة رملية هاجموا المدينة ممتطين الساندوورمز ، وبسبب ارتباك البارون جراء هذا الهجوم ، استغلت اليا الفرصة لقتل البارون.
في تلك الأثناء تمكن بول من اختراق دفاعات المدينة الأساسية وهاهو الآن يواجه الإمبراطور ويهدد بتدمير كوكب التوابل منهيا بذلك سطوة البيني جيزرت.
دعا روتا فيد بول لمبارزة بالسكاكين في محاولة يائسة لوقف الإطاحة به ولكنه قتل  إن بول قادر على فعل ما يريد وقد اجبر الإمبراطور على التنازل عن عرشه وتزويج ابنته ايرولان له.
غير إن تشاني لم تكن سعيدة بهذا القرار، في حين إن بول قد اخبرها أنها حبه الوحيد.
صعد بول على العرش وتمكن من السيطرة على اراكيس والتوابل لقد انشأ سلطة فريدة غيرت وجه الكون.
غير انه ومع كونه إمبراطور الكون فإنه يدرك بأنه لن يستطيع إيقاف التحركات الجهادية التي رآها في أحلامه وان وضعه بين الفرمن ينمو للدرجة التي يستطيع إن يتحكم فيها .
دوق أتريدس: كبير عائلة أتريدس.
السيدة جيسكا بيني جيسيرت : محضية الدوق، ووالدة بول وعليا.
بول أتريدس: ابن الدوق.
عليا أتريدس: أخت بول الصغرى.
ظافر حواط مينتات : معلم القتل في بيت أتريدس.
غرني حاليك: الشاعر والمحارب الموالي بقوة لبيت أتريدس.
دنكان أيداهو: تخرج من مدرسة جيناز وهو معلم السيف لبيت أتريدس.
ويلنجتون يولاه: الطبيب لأتريدس.
البارون فلاديمير هيركونين: كبير عائلة هيركونين.
بيتر دي فاريس مينتات المحتال  فايد رايوثا: ابن شقيق البارون وولي عهده.
قولسو رابان الوحش : يدعى الربان هيركونين أنه ابن شقيقه الأكبر.
لاكين نافيد: نقيب في الحرس.
شادوم كورينو الرابع: جلالة إمبراطور الكون المعروف الإمبراليون .
الأميرة أوريلان: ابنة الإمبراطور الكبرى ووريثته، وهي مؤرخة أيضا.
الكونت هسيمار فارنينغ: المخصى وراثيا صديق الإمبراطور الأقرب، ويعد رسوله والناصح له.
الأم القسيسة جايوس هيلين موهايم: مدبرة ال بيني جيسيرت ، وكاشفة الحقيقة للإمبراطور.
السيدة مارغريت فنرينغ: هي زوجة الكونت فنرينغ المنتمية لل بيني جيسيرت .
ال فريمان كمجموعات:  ستليقار: فريمان نائب رئيس القبيلة الزعيم لل فيرمان .
شاني: محضية بول من ال فريمان .
لايت كانيس: والد شاني، شخصية مبجلة بين ال فيرمان وهو الباحث البيئي الإمبراطوري لكوكب أراكيس.
إزمار تايوك: قائد عمليات التهريب، هو يقوم بعمل صداقاته وطلبياته في جورني هالاك مع رجاله الباقين على قيد الحياة.
عرفت رواية الكثبان على نطاق واسع بالرواية الأولى لبيئة الكواكب.
فبعد نشر رواية الربيع الصامت ل راشيل كارسون عام ، بدأ كتاب الخيال العلمي يكتبون عن تغيرات البيئة وما يترتب على ذلك، وكانت الكثبان أحد هذه الروايات عام ، غير أنها تميزت بأوصافها المعقدة عن حياة أراكيس والديدان الرملية العملاقة التي تموت بالماء إلى الديدان الصغيرة التي تشبه الفأر والتي تحيا بنسبة معينة من الماء، وكيف أن سكان هذا الكوكب الفرمن كافحوا لإيجاد نظام وسطي مع البيئة التي يعيشون فيها، وضحوا ببعض رغباتهم من أجل كوكب ملئ بالماء للحفاظ على الديدان الرملية المهمة في ثقافتهم.
وقد أعقب الكثبان من حيث مكونها المعقد وبيئتها الفريدة العديد من روايات الخيال العلمي مثل بوابة إلى المحيط والمريخ الأحمر .
وأشار علماء البيئة إلى أن اشتهار الكثبان كرواية تصور الحياة معقدة على الكوكب مقارنة بالصورة الأولى للأرض من الفضاء والتي نشرت في نفس الوقت أثرت بقوة على حركة البيئة وأدت إلى ظهور يوم الأرض العالمي.
في كتاب التاريخ وتاثير التاريخ لفرانك هيبرت من سلسلة الكثبان قارن لورنزو دي توماسو أوجه الشبه بين رواية الكثبان ورواية إدوارد قيبون تراجع وسقوط إمبراطوية الرومان إذ تصور كلتا الروايتين السلطة الفاسدة وتأثيرها على الشعب، في مقابل شجاعة وتضحية المقاتلين.
ففي رواية الكثبان يوصف إمبراطور كوكب كيتن بالقائد الخاسر تأثيره على شعبه بسبب احتفالاته المفرطة وكثرة مصففي الشعر والتابعين له حتى أطلق عليهم لقب الطفيليات ، كما يوصف البارون هيركونن بالفاسد المنحل ماليا وجنسيا، وفي رواية قيبون يعلل تراجع وسقوط روما إلى سيادة المسيحية وكونها سببا في ضعف جند الروم وجعلهم أكثر عرضة للهجوم.
وفي المقابل يتشابه مقاتلو الروايتين حيث امتاز مقاتلو الفرمن في الكثبان بالتضحية فتركوا الانغماس في الملذات لأجل مجتمعهم، وكذلك مقاتلو الإمبراطور ساردوكار في رواية قيبون الذين كانت ثقتهم بأنفسهم دافعا لنجاحهم.
عدد كبير من الكلمات في لغة الفرمن في الكثبان مشتقة أو مأخوذة من اللغة العربية مثال : من كلمة عرق والتي تم استخدامها كثيرا في الرواية ولغة الفرمن أيضا تحتوي على مصطلحات إسلامية مثل كلمة جهاد، مهدي، شيطان، وكذلك الحارس الشخصي لبول فدايكن حيث أنها مشتقة من كلمة فدائي .
كما أن شخصية بول أتريدس تتسم ببعض ملامح الشخصية التاريخية ثوماس إدوارد لورنس كغريب وجد طريقة للتأقلم مع أناس يعيشون في الصحراء ومن ثم قيادتهم بشكل عسكري.
تنتقد كاثي قور الكثبان في كتاب الأم لم تكن إنسان موضحة أنه وبالرغم من أن الكتاب أعلى من شأن توجه الناس في العالم الصوفي إلا أن بروز شخصية الأنثى كان أقل من الذكر .
وفي مراجعتها الأنثى في ثقافة الرواية نجدها تلقى عليها أعباء محلية، وتحصر التعبد بدين الفتاة بيني جيسرت الذي يشابه الأديان القديمة القائمة على السحر، وتصور النساء في هذا الدين بالمكرهات الخائفات من الرجال .اللاتي لا يستخدمن قواهن لمساعدة أنفسهن بل لمساعدة الرجال من حولهن وأقصى رغباتهن جذب الرجال لاتباع ديانتهن .
ففي بداية الرواية ينوه اختبار بيني بأن الرجال في العموم وحشيون لأنهم يفضلون وبلا عقلانية رغباتهم على العقل .
وهذا يعزز من فلسفة هربرت أن الناس لم يخلقوا سواسية وإن كان هناك من تساوي فهو التساوي في العدالة والفرص والذي يفوق التساوي في القوى العقلية والجسدية والأخلاقية.
وفي منتصفها الرواية نجد ربطا بين الجزء الأنثوي والآخرالذكوري في شخصية ابن جيسيكا الذي تطلب اقترابه المستمر من قوته تربيته تحت المظلة الأنثوية برعاية بيني جيسرت ، والتي عملت لفترة طويلة في حكومة الظل، وكان لها عظيم الأثر على البيوت من زواجات أو انفصالات .
في حين تصف مرقري هورهان شخصية الأم جيسيكا ب الشخصية الأكثر إثارة في الرواية وتشير إلى أنه برغم وصول ابنها إلى قوى غريبة بالنسبة للقارئ فإنها حافظت على الجزء الإنساني بداخلها ومن خلال الرواية يتبين لنا كيف تحارب لتبقى قوية في مجتمع ذكوري بالإضافة لاستطاعتها مساعدة ابنها لفهم قواه ...  ويعبر الناقد الأدبي وراوي الخيال العلمي سامويل آر ديلاني عن استيائه من التصوير السلبي لمثليي الجنس الذي جاء مجسدا في شخص المنحرف بارون هاركونن .
صور الرواية صعود بطلها بول لحالة فوق بشرية، متبعة مسارا معينا ومألوفا للعديد من القصص التي تصف ولادة الأبطال بالرغم من الظروف السيئة التي تلم بهم، وكيف يواجهون مصادر الشر ويتغلبون عليها بعد فترة طويلة من المعاناة .
وعليه فإن الكثبان كانت رواية ممثلة لمجرى شائع في بدايات لرواية الخيال العلمي الأمريكية حيث مواصفاتها تتضمن شخصية تصل إلى مرحلة التأله بمفاهيم علمية، إذ تصور بول أتريدس وقد اكتسب مرحلة من المعرفة تمكنه من الاستيلاء على الكوكب والمجرة وبالتالي تقديسه من قبل فرمين من أراكس كإله .
قال مؤلف الرواية فرانك هربرت في عام : ملخص الرواية : احذرو الأبطال، من الأفضل أن تعتمد على تحكيمك وأخطائك .
وكتب في عام كانت تهدف الرواية إلى فكرة القائد الناجح لأن رؤية الرواية تقول: إن الأخطاء من قبل القائد أو المفعولة باسمه يتم تضخيمها حسب أعداد المتتبعين له بلا سؤال .
خوان آي بريتو بابلوس قال: إن هربرت حقق نوعا جديدا من القوة الخارقة لبول ، مما ميز الأبطال في هذه الرواية عن الأبطال في الروايات السابقة مثل سوبرمان وفان فوغت ل جلبرت جوسين وأبعاد هنري كتنر .
فبخلاف الأبطال السابقين الذين تلقو قوتهم الخارقة مفاجأة وعن طريق الصدفة ، فإن بول قد تلقى هذه القدرات نتيجة لتطور شخصيته ببطء وألم .
وبخلاف الأبطال في الذين كانوا مختلفين عن الناس في عالمهم كانت شخصيات هربت واقعية تحظى بقواها عن طريق تطبيق نظريات وفلسفة صوفية .
فبالنسبة لهربرت الإنسان العادي بإمكانه الحصول على مهارات قتال فائقة مثل: الفرمنيون، العسكري جيناز، المجالد أو قدرات عقلية عظيمة ك بيني جسرت، منتاتس، الملاحون .
في بداية حياته الصحفية تم تقديم هربرت إلى زين عن طريق اثنين من علماء النفس .
وخلال سلسلة الكثبان وتحديدا رواية الكثبان استعار هربرت من زين مفاهيم الفرمن إحدى البوذية وهم الأقرب إلى مفاهيم زين، كما أن كثيرا من اقتباسات هربرت تأثرت بروح زين.
كتب زين في أصل الكثبان :  أكثر ما أعجبني تصويره العلاقات محاكية لشكل الكثبان، واعتماده على الرؤى المتشابكة والمتشابهة، وجعله التناقض الرئيسي متعلقا برؤية الإنسان للزمن، حتى أن بول البطل صاحب هبة التنبؤ بالزمن قد حاول صنع معادلة حسابية للتنبؤ ولكنه لم ينجح لأن القدر يأتي مفاجئا متشابكا.
وذلك يشابه قول فلاسفة الكريتن: كل الكريتن كاذبون .
التعليقات على الرواية في أغلبها كانت مبشرة، ويعتقد أنها حسب تصنيف بعض النقاد أفضل رواية خيال علمي، وقد وصفها أرثر كلارك أحد كتاب الخيال العلمي بأنها فريدة ولا أعرف شيئا يشابهها إلا ملك الخواتم بينما وصف روبرت هينلين هذه الرواية بأنها قوية ومقنعة ومبتكرة وتعد إحدى أثار الخيال العلمي الحديث بحسب ما كتبته صحيفة شيكاغو تريبيون في حين كتبت واشنطون بوست بأنها تجسيد لعالم غريب ومتكامل وبتفاصيل أكثر من أي كاتب آخر في هذا المجال.
رواية تحتوي بين طياتها جانبي الإثارة والفلسفة، هي فعلا ظاهرة مدهشة للخيال العلمي ويمدح الجيس بادريس الرواية بحيوية تصويرها قائلا: الزمن يعيش، يتنفس، يتكلم، وكأن هربرت تشممه عبر أنفه ولكنه يعتقد بأن النهاية جاءت سطحية .
فيما كتبت تمارا هادلك: إن الرواية غنية وبشكل متوازن من حيث المحتوى وليست كغيرها من الروايات التي ركزت على إحدى العناصر فقط كاللغة أو التاريخ أو العادات  تعد طبعة شيلتون الطبعة الأولى من راوية الكثبان ويبلغ طولها .
إنش، يظهر في غلافها لوحة خضراء مزرقة بسعر .
دولار، كما يظهر الناشر الكندي على صفحة حقوق النشر والتوزيع.
وقد حازت على مبلغ في المزاد لتكون بذلك أثمن رواية خيال علمي، على الرغم من وجود نسخ أخرى مشابهة لهذه النسخة كطبعة نادي الكتب.
في عام حصل منتج الأفلام أرثر بي جاكوب على حقوق فلمه الممثل لرواية الكثبان ، لكنه توفي قبل أن ينتهي الفيلم، وبسبب موته توقف الإنتاج عامان حتى قرر إكماله المخرج أليخاندرو جودورسكي، الذي سار على نفس المنهج مع آخرين وهم: الفريق الموسيقي متمثلا في بروق روك بينك فلود ، مصممو الشخصيات وهما الفنانين آتش أر جاجير وجين جيرويد، وطاقم التمثيل وأبرزهم سلفادور دالي، أورسون ويلز، غلوريا سوانسون، وأخرون.
غير أن المشروع توقف في نهايته لأسباب مالية،وفي عام سقطت حقوق الفيلم بشراء المخرج الإيطالي دينو ديلارنتيس لها.
أول فيلم ظهر لرواية الكثيب في عام من إخراج ديفيد لينش ، أي بعد صدور الكتاب ب سنة.
بالرغم من قول هربرت بأن في الكتاب ماهو أكثر غموضا وأكثر عمقا لترهيب صناع السينما، إلا أنه كان سعيدا بالفيلم، بقوله لقد فهموها.
لقد بدأ كما في رواية الكثيب، وأنا انصت إلى حواري من خلاله .
المعدين للفيلم، لم تكن ردة فعلهم إيجابية إزاءه، قائلين الفيلم كان مبهما لأولئك الذين لم يطلعوا على الكتاب، وسيخيب أمل المعجبين بطريقة تحريفه عن الكتاب  في عام ، جون هاريسون أخرج رواية الكثيب لهاربرت فرانك كسلسلة فيلمية قصيرة لأول مرة على قناة سكاي فاي وبحلول عام ، كان السلسلة الفلمية القصيرة لرواية الكثيب تتصدر أعلى ثلاثة أفلام تقييما ومشاهدة على قناة سكاي فاي.
أعلن عن الفيلم الجديد في عام مستندين على الكتاب، من إخراج بيتر بيرج من إنتاج شركة بيرمونت بيكتشر.
ريتشارد روبنشتاين وجون هاريسون صاحبي السلسلة القصيرة للكثيب أردا أن ينضم إليهما المنتج كيفن ميتشر الذي قضى سنة كاملة ليضمن حقوق الملكية للفيلم من مالكي حقوق هربرت كما انضم إليهم أيضا سارة أوبري ومايك ميسينا.
مجموعة من التقارير أكدت بأن المنتجين يتطلعون إلى مخلصين متآلفين للرواية، نظرا للإمكانيات المحدودة والوقت القصير.
كيفن أندرسون كاتب قصص الخيال العلمية وبريان هربرت ابن فرانك هربرت ، اللذان عملوا مع بعضهم لكتابة تتمة متعددة لرواية الكثيب منذ عام ، والتي ارفقت مع المشروع.
وفي شهر أكتوبر لعام ، تخلى بيرج عن المشروع، والذي علق في وقت لاحق على ذلك لم يكن ذلك بالشيء الجيد بالنسبة لأسباب مختلفة .
من ثم، مع مسودة لسيناريو من صفحة، كتبت من قبل جوشو ستمور ، قامت شركة بارمونت بالبحث بكل الإمكانات على مخرج جديد بإمكانه عمل ذلك الفلم بأقل من مليون دولار.
وفي الرابع من يناير ، كتبت مجلة العروض الاسبوعية الأمريكية تقريرا فيه أن المخرج برير موريل وقع على الإخراج مع كاتب السيناريو شيس بالمر ، وعمل على دمج مشروع مورال مع مشروع زاتومير .
وفي نوفمبر ، ظهر تقرير في موقع .
مفاده أن مورال تخلى عن المشروع، بالرغم من أن المشروع كان لا يزال قيد التنفيذ.
وفي شهر مارس لعام ، تخلت شركة بارومنت عن خططها للعمل على إعادة إنتاج الفيلم.
في عام ، قامت شركة لتسجيل الكتب بإصدار قرص صلب للرواية والتي سجلت بصوت جورج جوديل .
وفي عام ، أعيدت تسجيل الرواية بصوت سيمون فينس مع مشاركة بعض الأصوات الأخرى سكوت بريك ، و اورلاغ كيسدي ، و ايون مورتان وآخرين غيرهم.
لرواية الكثيب التأثير الواسع في إلهام أصحاب المجالات المختلفة، في الموسيقى، والأفلام خاصة أفلام حرب النجوم ، والتلفاز، والألعاب، والقصص المصورة الهزلية وحتى التيشرتات.
قام فريق هزلي محلي في عام بعمل محاكاة هزلية ساخرة للرواية من إخراج أليس وينر .
وساعدت في إلهام المؤلف ويلس ايفيرا مكونيلي في القيام بعمل موسوعة للكثيب في نفس العام  ايرون ميدين فرقة روك هيفي ميتل ، كتبت أغنية لترويض الأرض مستوحاة من رواية الكثيب.
وكانت هذه الأغنية عائقا في ظهور باقي الألبوم قطعة من العقل ، وكان العنوان الاصلي للأغنية دون أي الكثيب.
وبالرغم من ذللك، فقد رفض ممثل هربرت بالسماح لهم باستخدامه معبرا بذلك فرانك هربرت لم يكن من محبي فرق الروك، وبالأخص من تصنيف هيفي ميتل، وخاصة فرق مثل ايرون ميدين.
في عام ، قامت الفرقة الأمريكية دريم ثيتر من النوع الموسيقي بروغريسف ميتل باستعمال نفس الأغنية كأغنية الغلاف لألبومهم غيوم سوداء وبطانة فضية والتي أصدرت أقراص له.
رواية الكثيب ألهمت أيضا، فرقة دون الألمانية من تصنيف هابي هاردكور والتي أطلقت عدة البومات ذات أغان تتحدث حول رحلات الفضاء والكون.
فرقة شاي هولود الأمريكية من تصنيف بروجريسف ميتل استوحت اسمها من دودة الأرض العملاقة في رواية الكثيب.
الحديقة العمياء الألمانية من تصنيف بور ميتل أصدرت أغنية رحالة عبر الزمن في عام في ألبومهم حكايات من دورة المياه والتي أساسها قائم على رؤية الماضي والمستقبل لشخصية بول تريدس في رواية الكثيب.
المغني البريطاني أيان لوفدي أو المعروف ب أيوون مصنف من تكنو للفنانين الموسيقيين وريف بوينير استخدم عينات من ثيمات المخرج ديفيد لينش في فيلم الكثيب في اغنيتين التوابل و الخوف: قاتل الدماغ لعام .
وأبرزه عام في ألبومه فويد دويلر،  في أغنية ل فوتبي سليم دي جى، وموسيقي، ومنتج ألبومات تدعى أسلحة الاختيار في سطر إذا مشيت دون أيقاع/ سوف تقوم بالتاثير على الدود... مأخوذة من رواية الكثيب.
وألهمت الرواية فرقة الروك الألمانية جوليم تصنيف ديث ميتل المستوحاة من السلسلة الفيلمية القصيرة.
رواية الكثيب لها تأثير على فرقة سكوندز تو مارس في اختيارهم اسم أول البوم لهم.
لعبة الانترنت الأرواح الضائعة والتي تتضمن عناصر خيالية مستمدة من الفيلم مثل الديدان العملاقة  أرماغدون الشهير لعبة على الانترنت من نوع أي تبادل أدوار الشخصيات ويظهر فيه التأثر الواضح بأحداث فيلم الكثيب.

وقتل من المسلمين نحو عشرة أنفس فقط.
وكان يوما مشهودا حاز فضله المصريون.
موت ملك الألمان وجاءت الأخبار من الغد بموت ملك الألمان، وبالوباء في أصحابه، وتباشر المسلمون، وفرحوا بنصر الله، فجاءت الفرنج نجدة كبيرة لم تكن في حسبانهم مع ملكهم كندهري، وجاءتهم أموال كثيرة وميرة وأسلحة، فقويت نفوسهم.
دخول بطسة المسلمين عكا وأنتنت منزلة المسلمين بريح القتلى، فانتقل صلاح الدين، إلى الخروبة في السابع والعشرين من جمادى الآخرة، كما انتقل عام أول.
وقلت الأقوات بعكا، فبعث السلطان إلى بيروت فجهز بطسة عظيمة، وألبس الرجال لبس الفرنج، ورفعوا الصلبان بالبطسة، فوصلت إلى عكا، فلم يشك الفرنج أنها لهم، ولم يتعرضوا لها، فلما حاذت ميناء عكا ودخلته ندمت الفرنج، وانتعش المسلمون.
خروج كمين المسلمين على الفرنج وفي شوال خرجت الفرنج من وراء خنادقهم في أكمل أهبة وأكثر عدد، فالتقاهم السلطان في تعبئة حسنة، فكان أولاده في القلب، وأخوه الملك العادل في الميمنة، وابن أخيه تقي الدين عمر، وصاحب سنجار عماد الدين في الميسرة.
واتفق للسلطان قولنج كان يعتاده، فنصبت له خيمة على تل، فرأى الفرنج ما لا قبل لهم به فتقهقروا.
قال ابن الأثير: لو لا الألم الذي حدث لصلاح الدين لكانت هي الفيصل، وإ نما لله أمر هو بالغه.
فلما دخل الفرنج خندقهم، ولم يكن لهم بعدها ظهور منه، عاد المسلمون إلى خيامهم وقد قتلوا من الفرنج خلقا يومئذ.
إلا أن في الثالث والعشرين من شوال تعرض عسكر من المسلمين للفرنج، فخرج إليهم أربعمائة فارس فناوشوهم القتال وتطارحوا، فتبعهم الفرنج، فخرج كمين للمسلمين عليهم فلم يفلت منهم أحد.
اشتداد الغلاء على الفرنج واشتد الغلاء على الفرنج، وجاء الشتاء، وانقطعت مادة البحر لتهيجه، ولولا أن بعض الجهال كانوا يجلبون إليهم الغلات لأن الغرارة بلغت عندهم ألف درهم، لكانوا هلكوا جوعا.
تبديل عسكر عكا وأرسل أهل عكا يشكون الضجر والسآمة، فأمر السلطان بإخراجهم، وإقامة البدل، وكان ذلك من أسباب أخذها.
فأشار الجماعة عليه بأن يرسل اليهم النفقات الواسعة والذخائر، فإنهم قد تدربوا، واطمأنت نفوسهم، فلم يفعل وتوهم فيهم الضجر، وأن ذلك يحملهم على العجز.
وكان بها أبو الهيجا السمين، فنزل الملك العادل تحت جبل حيفا، وجمع المراكب والشواني، فكان يبعث فيها عسكرا، ويرد عوضهم من عكا في المراكب، لكن كان بها ستون أميرا، فخرج أولئك، ودخل بدلهم عشرون أميرا فكان ذلك من التفريط أيضا.
وتوانى أجناد صلاح الدين، واتكل على غيره.
وكان رأس الذين دخلوا سيف الدين علي المشطوب، وكان دخولهم في أول سنة سبع وكان بها زهاء عشرين ألفا.
ولم يخرج قراقوش.
كسرة مراكب القوت عند عكا وجهز السلطان لعكا إقامة كبيرة وقوت سنة، ولكن كان البحر في هيجه، فتكسرت عامة المراكب.
سنة سبع وثمانين وخمسمائة استيلاء الفرنج على عكا دخلت وقت اشتدت مضايقة الفرنج لعكا، والقتال بينهم وبين السلطان مستمر، وكل وقت يأتيهم مدد من البحر، فوصل ملك الإنكلتير في جمادى الأولى، وكان قد دخل قبرص وغدر بصاحبها وتملكها، ثم سار إلى عكا في خمس وعشرين قطعة مملوءة رجالا وأموالا، وكان رجل وقته مكرا ودهاء، ورمي المسلمون منه بحجر ثقيل.
وعظم الخطب، وعملت الفرنج تلا عظيما من التراب لا تؤثر فيه النار ولا غيرها، فنفعهم في القتال؛ وأوهن المسلمين خروج أميرين في الليل ركبوا في شيني ولحقوا بالمسلمين، فضعفت الهمم ووجلت القلوب، وراسلوا صلاح الدين، فبعث إليهم أن اخرجوا من البلد كلكم على حمية، وسيروا مع البحر، واحملوا عليهم، وأنا أجيئهم من الجهة الأخرى وأكشف عنكم، وذروا البلد بما فيه.
فشرعوا في هذا، فلم يتهيأ لهم، ولا تمكنوا منه، فلما اشتد البلاء على أهل عكا وضعفت قلوبهم، وقلت منعتهم، ونقبت بدنة من الباشورة، حرج الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب الهكاري إلى ملك الفرنج وطلب الأمان، فأبى عليه إلا أن ينزل على حكمه، فقال: نحن لا نسلم البلد إلا أن نقتل بأجمعنا، ورجع مغاضبا.
فلما كان يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة زحف الفرنج زحفا شديدا، وأشرفوا على أخذ البلد، فطلب المسلمون منهم الأمان على أن يسلموا إليهم عكا، ومائتي ألف دينار، وألفا وخمسمائة أسير، ومائة أسير من الأعيان، وصليب الصلبوت.
فوقع الأمان على ذلك، وأخذوا رهائن على تمام القطيعة، وملكوا عكا.
فلما كان في ثامن رجب جاءت رسلهم لذلك، فأحضر السلطان مائة ألف دينار، وصليب الصلبوت، والأسارى، فأبوا إلا جميع المال، واختلف الأمر نحو شهر، ثم كمل لهم المال، وأحضر صليبهم، وكانوا قد ظنوا أن السلطان فرط فيه، فلما عاينوه خروا له سجدا.
ثم ظهر للسلطان غدرهم ومكرهم، فتوقف في مضاء المقرر.
رواية ابن شداد قال ابن شداد في سيرة صلاح الدين : إن الذين بعكا بذلوا للفرنج البلد بما فيه من السلاح والآلات والمراكب، ومائتي ألف دينار، وخمسمائة أسير، ومائة أسير يقترحونهم معروفين، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأموالهم وأهلهم، ويعطوا للمركيس الذي توسط بينهم أربعة آلاف دينار، فلما وقف السلطان على ذلك أنكره وعظم عليه، وجمع أهل الرأي، واضطربت آراؤهم، وتقسم فكره، وعزم على أن يكتب تلك الليلة ينكر عليهم المصالحة، وبقي مترددا، فلم يشعر إلى وقد ارتفعت صلبان الكفر على البلد، ونارهم وشعارهم على السور، وذلك ظهر يوم الجمعة سابع عشر من جمادى الآخرة، وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، ووقع فيهم البكاء والنحيب، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وخيم ملك الأنكتير بيافا، وشرعوا في عمارتها.
ثم راسل ملك الأنكتير السلطان في طلب الهدنة، فكانت الرسائل تتردد إلى الملك العادل، فتقررت القاعدة أن الأنكتير يزوج أخته بالملك العادل ويكون القدس وما بأيدي المسلمين من بلاد الساحل للعادل، وتكون عكا لأخت ملك الأنكتير مضافا إلى مملكة كانت لها داخل البحر قد ورثتها من زوجها.
وأجاب صلاح الدين إلى ذلك، فاجتمع الرهبان والقسيسون، وأنكروا على الملكة، ومنعوها من الإجابة.
ثم إن الفرنج نوهوا بقصد بيت المقدس، فصاف صلاح الدين إلى الرملة جريدة، وجرت بين المسلمين وبين الفرنج عدة وقعات صغار في هذه الأيام، في سائرها يكون الظفر للمسلمين.
ثم دخل صلاح الدين القدس لكثرة الأمطار، وتقدمت الفرنج إلى النطرون على قصد بيت المقدس.
واشتد الأمر، وجرى بينهم وبين يزك المسلمين عدة وقعات.
تحصين القدس وجد صلاح الدين في تحصين القدس بكل ممكن، حتى كان يحمل الحجارة على فرسه بنفسه، ومما جرى أن ملك الأنكتير ركب بالفرنج في البحر، فركب السلطان في البر لقتالهم.
فأحضر الفرنج جماعة من أسارى المسلمين، فقتلوهم صبرا، فحمل المسلمون عليهم وأزالوهم عن مواقفهم، وقتلوا منهم جماعة، واستشهد من المسلمين جماعة.
ثم انصرف السلطان في المال المقرر، فلما دخل شعبان زحفت الفرنج بخيلهم ورجلهم، فعرف السلطان أن قصدهم عسقلان، فرحل بالجيش، قبالتهم، وبقي يزك المسلمين يقاتلونهم في كل مرحلة.
وقعة نهر القصب ثم كانت بينهم وبين السلطان وقعة نهر القصب، استشهد فيها أياز الطويل وكان أحد الأبطال.
ثم كانت وقعة أرسوف، فكانت الدبرة على الفرنج خذلهم الله.
هدم عسقلان وتخريب الرملة ولد ووصل السلطان إلى عسقلان فأخلاها، وشرع في هدمها في أثناء شعبان.
ثم رحل إلى الرملة، فأمر بتخريب حصنها، وتخريب لد، ثم مضى جريدة إلى القدس وأمر وعاد.
؟؟إقطاع الدينور للماهكي أنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الأول حضر عبد الوهاب الكردي السارق قلعة الماهكي مصفدا بالحديد، فرحمه الخليفة وخلع عليه وأعطي كوسات وأعلاما، وأقطع الدينور.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟أستاذ دارية الخلافة وفي جمادى الأولى عزل عن أستاذ دارية الخلافة علي بن بختيار وولي جلال الدين عبيد الله بن يونس.
؟؟؟السعي من تكريت إلى بغداد في يوم وفي جمادى الآخرة عدا بركة الساعي من تكريت إلى بغداد في يوم ولم يسبق إلى هذا، وحصل له خلع ومال طائل.
جاثليق النصارى وفيه رتب الموصلي النصراني جاثليق النصارى، وخلع عليه بدار الوزارة، وقريء عهد في كنيسة درب دينار.
خروج عسكر الخليفة إلى خوزستان وفي شوال خرج العسكر الخليفي مع مؤيد الدين ابن القصاب نائب الوزارة، وعز الدين نجاح الشرابي إلى بلاد خوزستان، ورجعوا في ذي الحجة.
إ؟؟؟؟؟؟؟حراق السهروردي الساحر وفيها ظهر بحلب الشهاب السهروردي الفيلسوف الساحر.
وكان فقيها واعظا، ملعون الإعتقاد، بارعا في علوم الأوائل، خبيرا بالسيمياء، فعقد صاحب حلب الملك الظاهر له مجلسا، فأفتوا بكفره، فحبس في هذه السنة ثم أحرق بعد أن ميت جوعا.
تراجع الفرنج إلى الرملة وفيها، في آخرها، تأخر الفرنج إلى الرملة لقلة الميرة عليهم.
وقال ملك الأنكتار لمن معه: إني ما رأيت القدس، فصوروها لي.
فرأى الوادي يحيط بها ماعدا موضع يسير من جهة الشمال.
فقال: هذه المدينة لا يمكن حصرها مع وجود صلاح الدين، ومع اجتماع كلمة المسلمين.
انتحار تاجر حلبي وفيها، قال لنا ابن البزوري في مذيله: قدم بغداد تاجر حلبي بمال طائل، فعشق واحدة فأنفق عليها ماله حتى أفلس، ولم يبق يقدر عليها، ولا له صبر عنها، فدخل عليها فضربها بسكين، وضرب نفسه فمات.
وأما هي فخيط جرحها وعاشت.
حج طاشتكين وحج بالناس من بغداد طاشتكين على عادته.
إمارة مكة وفيها أخذ داود أمير مكة ما في الكعبة من الأموال وطوقا كان يمسك الحجر الأسود لتشعثه، إذ ضربه ذاك الباطني بعد الأربعمائة بالدبوس.
فلما قدم الركب عزل أمير الحاج داود، وولى أخاه مكثرا، وهما ابنا عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم الحسني، فأقام داود بثجله إلى أن توفي في رجب سنة تسع وثمانين وهو وآباؤه الخمسة أمراء مكة.
سنة ثمان وثمانين وخمسمائة استتابة ابن عبد القادر قال ابن البزوري: في صفر كفت يد عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر عن وقف الجهة الإخلاطية سجلق خاتون.
ووجد عند ابنه عبد السلام كتب بخط والده عبد الوهاب فيها يتخير الكواكب، فسئل: هل هي بخطك؟ فأقر، فأفتوا بقلة دينه، وأن الكاتب لها والقارىء لها مخطيء، ومعتقدها كافر.
وعرضت الفتاوى على الخليفة فاستتيب، وأحرقت الكتب في محفل.
وكان فيها أن لا مدبر للعالم سوى الكواكب، وأنها هي الرزاقة.
ووهت حرمة بني عبد القادر، وأخرجوا عن مدرستهم، وسلمت إلى ابن الجوزي.
عزل قاضي القضاة وفيها عزل قاضي القضاة العباسي لأنه حكم في كتاب زوره حاجبه أبو جعفر وابن الحراني.
ترسل السهروري وفيها نفذ شهاب الدين السهروردي رسولا إلى زعيم خلاط بكتمر.
حبس أمير الحاج طاشتكين وفي رجب عقد مجلس بدار أستاذ دار الخليفة، وأحضر أمير الحاج مجير الدين طاشتكين متولي الحلة، ثم أخرج مكتوب فيه الخادم طاشتكين يخدم السلطان ويقول: أنا مشدود بواسط في خدمتكم، وهذا وقتكم، والبلاد خاليةن فإذا هادنت الفرنج وعدت إلى الشام فأنا أتولى الخدمة.
وقد توج المكتوب بالقلم الشريف.
إنا ما أنبأنا إلى طاشتكين قط وله حقوق، غير أن باطنه روى مايخبئه.
فأنكر طاشتكين، وزعم أن هذا الخط لايعرفه.
فشهد عليه جماعة ممن تختص به وكذبوه.
فحبس، وكان له إلى هذه السنة تسع عشرة حجة.
وولي ايليا إمرة الحاج.
بناء دار الخلافة وبنى الخليفة دارا هائلة مزخرفة في بستانها من الطير والوحش ما يبهت الرائي.
فلما فرغت وهبها لولده أبي نصر محمد.
عمارة الفرنج عسقلان وفيها في المحرم، أعني سنة ثمان، نزل الفرنج بعسقلان وهي خراب، فأخذوا في عمارتها.
قتل المركيس صاحب صور وفي ربيع الآخر قتل المركيس صاحب صور، وكان من شياطين الفرنج، قدم من البحر في مركب عال وتجارة أيام فتح بيت المقدس، فدخل صور وأهلها في هرج ومرج، وليس لهم رأس، فملكوه عليهم، فقام بأمرهم أتم قيام، وضبط البلد وحصنها، وحاصرهم صلاح الدين مدة بعد فتح بيت المقدس فلم يقدر عليهم، فجرد على البلد من يضيق عليهم ورحل.
وكان المركيس أحد من بالغ في حصار عكا.
وكان سبب قتله أن سنانا مقدم الإسماعيلية بعث إليه صلاح الدين أن يرسل من يقتل ملك الإنكتار، وإن قتل المركيس فله عشرة آلاف دينار.
فأرسل رجلين في زي الرهبان، فاتصلا بصاحب صيدا، فأظهرا العبادة، فأنس بهما المركيس، ووثق لهما فقتلاه، وقتلا معه.
؟تملك كندهري صور وتملك صور بعده كندهري ابن أخت ملك الأنكتار، فبقي إلى سنة أربع وتسعين، فسقط من سطح ومات.
وكان لما رحل خاله إلى بلاده أرسل يستعطف صلاح الدين ويطلب ويطلب منه خلعة وقال: أنت تعلم أن لبس القباء والشربوش عندنا عيب، وأنا ألبسهما منك محبة فيك.
فنفذ إليه خلعة سنية بشربوش، ، فلبسها بعكا.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟انتهاب البصرة وفيها في صفر نهبت بنو عامر البصرة.
تجمعوا مع أميرهم عميرة، وكان بها أمير فحاربهم، فلم يقو لهم، وقتل جماعة، ودخلوها وفعلوا كل قبيح، وذهبت أمتعة الناس.
انصباب البلاء على الفرنج وفيها في جمادى الأولى استولت الفرنج على حصن الداروم، ثم ساروا حتى بقوا على فرسخين من القدس، فصب المسلمون عليهم البلاء، وتابعوا إرسال السرايا، وبلي الفرنج منهم بداهية، فرجعوا وتخطفهم المسلمون.
غزو الهند وقتل ملكها وكان شهاب الدين الغري غزا الهند في سنة ثلاث وثمانين فانهزم، فلما كان في هذه السنة خرج من غزنة بجيوشه، وقصد عدوه، فتجهز الكافر ملك الهند وسار نحوه، فلما قاربه تقهقر شهاب الدين، وتبعه ملك الهند إلى أن قارب ملك المسلمين، فندب شهاب الدين شطر جيشه، فداروا في الليل حتى صاروا من وراء الهنود، وحمل من الغد هو من بين أيديهم وأولئك من خلفهم، وكثر القتل في الهنود، وأسر ملكهم في خلق من جنده، وغنم المسلمون ما لا يوصف.
ومن ذلك أربعة عشر فيلا، فقال ملك الهند: إن كنت طالبا بلادنا فما بقي بها من يحفظها، وإن كنت طالب مال فعندي أموال تحمل منها جمالك كلها.
فسار شهاب الدين، وهو معه، إلى قلعته واسمها جهير، فتملكها شهاب الدين وتملك جميع نواحيها، وأقطع الجميع لمملوكه قطب الدين أيبك.
وقتل ملك الهند ورجع إلى غزنة مؤيدا منصورا.
كسرة المسلمين وكان عسكر مصر قد خرجوا للغزاة فأقاموا ببلبيس حتى اجتمعت إليهم القوافل، وساروا في الليل، فتهيأت الفرنج لكسبهم وكمنوا لهم، ثم بيتوهم بأرض الحسا.
فطاف الإنكلتير حول القفل في صورة بدوي، فرآهم ساكنين، فكبسهم في السحر بخيله ورجله، فكان الشجاع من نجا بنفسه.
وكانت وقعة شنعاء لم يصب الناس بمثلها في هذه السنين.
وتبدد الناس في البرية وهلكوا، وحازت الفرنج أموالا وأمتعة لاتحصى، وأسروا خمسمائة نفس، ونحو ثلاثة آلاف جمل محملة، فقويت نفوس الملاعين بالظفر والغنائم، وعزموا على قصد القدس.
المشورة في أمر القدس وسار كندهري إلى صور، وطرابلس، وعكا يستنفر الناس، فهيأ السلطان القدس وحصنها للحصار، وأفسد المياه التي بظاهر القدس كلها، وجمع الأمراء للمشورة، فقال القاضي بهاء الدين بن شداد: فأمرني أن أحثهم على الجهاد، فذكرت مايسر الله تعالى، وقلت إن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد به الأمر بايع الصحابة على الموت، ونحن أول من تأسى به، نجتمع عند الصخرة، ونتحالف على الموت.
فوافقوا على ذلك وسكت السلطان طويل والناس كأن على رؤوسهم الطير، ثم قال الحمد لله والصلاة على رسول الله.
واعلموا أنكم جند الإسلام اليوم ومنعته، وأنتم تعلمون أن دماء المسلمين وأموالهم وذراريهم متعلقة في ذمتكم.
وإن هذا العدو ليس له من يلقه غيركم، فلو لويتم أعنتكم، والعياذ بالله، طوى البلاد، وكان هذا من ذمتكم، فإنكم أنتم الذين تصديتم لهذا، وأكلتم بيت مال المسلمين لخفظ حوزتهم.
فانتدب جوابه سيف الدين المشطوب وقال: نحن مماليكك وعبيدك، وأنت الذي أنعمت علينا وعظمتنا، وليس لنا إلا رقابنا، وهي بين يديك؛ والله مايرجع أحد منا عن نصرتك إلى أن تموت.
فقال الجماعة مثل ما قال، فأنبسطت نفس السلطان وأطعمهم، ثم انصرفوا.
فلما كان عشاء الآخرة اجمعنا في خدمته على العادة وسمرنا وهو غير منبسط.
ثم صلينا العشاء وكانت الصلاة هي الدستور العام، فصلينا وأخذنا في الإنصراف فاستدعاني وقال: أعلمت ماتجدد؟ قلت: لا.
قال: قال إن أبا الهيجا السمين تقدم الي اليوم وقال: اجتمع اليوم عنده الأمراء، وأنكروا موافقتنا على الحصار، وقالوا لا مصلحة في ذلك، فإنا نحصر ويجري علينا ماجرى على أهل عكا، وعند ذلك تؤخذ بلاد الإسلام أجمع.
والرأي أن نهمل مصافا، فإن هزمناهم ملكنا بقية بلادهم، وإن تكن الأخرى سلم العسكر وذهب القدس.
وقد انحفظت بلاد الإسلام وعساكرها مدة بغير القدس.
وكان السلطان رحمه الله عنده من القدس أمر عظيم لا تحمله الجبال، فشقت عليه الرسالة.
وقمت تلك الليلة في خدمته إلى الصباح، وهي من الليالي التي أحياها في سبيل الله.
وكان مما قالوه في الرسالة: إنك إن أردتنا أن نقيم بالقدس فتكون أنت معنا أو بعض أهلك، فالأكراد لا يدينون للأتراك، ولا الأتراك يدينون للأكراد .
فانفصل الحال على أن يضم من أهله الملك الأمجد صاحب بعلبك.
وكان رحمه الله يحدث نفسه بالمقام، ثم امتنع من ذلك لما فيه من خطر للإسلام، فلما صلينا الصبح قلت له: ينبغي أن ترجع إلى الله تعالىن وهذا يوم جمعة، وفيه دعوة مستجابة، ونحن في أبرك موضع.
فالسلطان يغتسل الجمعة ويتصدق بشيء سرا، وتصلي بين الأذان والإقامة ركعتين تناجي فيهما ربكن وتفوض مقاليد أمورك إليه، وتعترف بعجزك عما تصديت له، فلعله يرحمك ويستجيب لك.
وكان رجمه الله حسن الإعتقاد، نام الإيمان، يتلقى الأمور الشرعية بأحسن انقياد.
فلما كان وقت الجمعة صليت إلى جانبه في الأقصى، وصلى ركعتين، ورأيته ساجدا ودموعه تتقاطر.
ثم انقضت الجمعة.
فلما كان العشي وصلت رقعة من عز الدين جرديك، وكان في اليزك، يقول فيها: إن القوم قد ركبوا بأسرهم، ووقفوا في البر على ظهر، ثم عادوا إلى خيامهم، وقد سيرنا جواسيس تكشف أخبارهم .
ولما كان الغد يوم السبت، وهو الحادي والعشرين من جمادى الآخرة، وصلت رقعة أخرى تخبر أن الجواسيس رجعوا، وأخبروا أن القوم اختلفوا في الصعود إلى القدس أو الرحيل إلى بلادهم، فذهب الفرنسيسة إلى الصعود إلى القدس وقالوا: إنما جئنا بسببه فلا نرجع.
وقال الأنكتير إن هذا الموضع قد أفسدت مياهه ولم يبق حوله ماء، فمن أين نشرب؟ قالوا: نشرب من نهر نقوع وهو على فرس من القدس؛ فقيل: كيف نذهب اليه؟ قالوا: قسم يذهب إلى السقي، وقسم يبقى على البلد، فقال: إذا يأخذ العسكر البراني الذي لهم من الذي يذهب مع الدواب، ويخرج عسكر البلد على الباقين.
فانفصل الحال على أنهم حكموا ثلاثمائة من أعيانهم، وحكم الثلاثمائة اثني عشر منهم، وحكم الإثنا عشر ثلاثة منهم، وقد باتوا على حكم الثلاثة.
فلما أصبحوا حكموا عليهم بالرحيل، فلم يمكنهم المخالفةن فرحلوا ليومهم، وهو يوم السبت المذكور، نحو الرملة، ناكصين على أعقابهم.
ثم نزلوا الرملة، وتواتر الخبر بذلك إلى السلطان وكان يوم فرح وسرور.
ثم ورد رسول الأنكتير في الصلح يقول: قد هلكنا نحن وأنتم، والأصلح حقن الدماء، ولاتغتر بتأخيري عن منزلتي، فالكبش يتأخر لينطح.
وهذا ابن اختي كندهري قد ملكته هذه الديار، وسلمته اليك يكون بحكمك.
وإن جماعة من الرهبان قد طلبوا منك كنائس، فما بخلت بها عليهم، وأنا أطلب منك كنيسة في القدس، وأنا أرسلتك به مع الملك العادل قد تركته يعني من طلبه القدس وغيرها، ولو أعطيتني قرية أو مقرعة لقبلتها.
فاستشار السلطان الأمراء، فأشاروا بالصلح لما بهم من الضجر والتعب وعلاهم من الديون.
فاستقر الحال أن الجواب ماجزاء الإحسان إلا الإحسان، وابن اختك يكون كبعض أولادي، وسيبلغك ماأفعل به، وأنا أعطيك أكبر الكنائس، وهي القيامة، والبلاد التي بيدك بيدك، وما بأيدينا من القلاع الجبلية يكون لنا، ومابين العملين مناصفة، وعسقلان وما وراءها يكون خرابا.
فانفصل الرسول طيب القلب.
ثم ورد رسوله يقول أن يكون لنا في القدس عشرون نفرا، وإن من سكن من النصارى والفرنج في القدس لا يتعرض لهم، أما بقية البلاد فلنا منها الساحليات والوطاة، والبلاد الجبلية تكون لكم.
فأجابه السلطان بأن القدس ليس لكم فيه سوى الزيارة.
فقال الرسول: وليس على الزوار شيء؟ فقال السلطان: نعم.
وأطلق لهم بلاد عسقلان يزرعونها، وأن تكون قرى الداروم مناصفة.
عمارة سور القدس وفيها قسم السلطان صلاح الدين عمارة سور بيت المقدس على أخيه وأولاد أخيه.
ولم يزل مجدا في عمارتها حتى ارتفعت.
موت ابن المشطوب وفيها كان خلاص سيف الدين علي بن المشطوب أمير عكا من الأسر على مال قرره.
ثم مات في آخر شوال.
فعين السلطان ثلث نابلس لمصالح بيت المقدس وباقيها للأمير عماد الدين أحمد ابن المرحوم سيف الدين المشطوب.
أخذ الفرنج للداروم وفيها نازل الفرنج قلعة الداروم وافتتحوها بالسيف.
ثم كانت وقعات بينهم وبين المسلمين كلها للمسلمين عليهم، إلا وقعة واحدة كان العادل أخو السلطان مقدمها ودهمهم العدو فهزموهم.
فتح يافا وقلعتها وفيها نزل السلطان على يافا وأخذها بالسيف، وأخذ القلعة بالأمان ثم طولوا ساعات الانتقال وأمهلوا وسوفوا، حتى جاءهم ملك الأنكتير نجدة في البحر بغتة، ودخل القلعة وغدروا، فأسر السلطان من كان قد خرج منهم، وسار إلى الرملة.
الهدنة بين السلطان والفرنج ثم وقعت الهدنة بينه وبين الفرنج مدة ثلاث سنين وثمانية أشهر، وجعل لهم من يافا إلى قيسارية إلى عكا، إلى صور.
وأدخلوا في الصلح طرابلس، وأنطاكية، واستعاد منهم الداروم؛ ودخل في هذا الصلح وهو كاره يأكل يديه من الحنق والغيظ ولكنه عجز وكثرت عليه الفرنج.
وكتب كتاب الصلح بين الملتين في الثاني والعشرين من شعبان.
ووقعت الأيمان والمواثيق على ذلك من الفريقين، ونودي بذلك.
وكان في جملة من حضر عند صلاح الدين صاحب الرملة فقال لصلاح الدين ما عمل أحد ما عملت، إننا أحصينا من خرج إلينا في البحر من المقاتلة فكانوا ستمائة ألف رجل ما عاد منهم إلى بلادهم من كل عشرة واحد، بعضهم قتلوا، وبعضهم مات، وبعضهم غرق، وأذن صلاح الدين في زيارة القدس للفرنج، وترددت الرسل بين السلطان وبين الفرنج؟ امتناع جند السلطان عن القتال ثم سار فنزل بالعوجا، وبلغه أن الأنكتير بظاهر يافا في نفر يسير، فساق ليكبسه، فأتىفوجد نحو عشر خيم، فحمل السلطان عليهم فثبتوا ولم يتحركوا، وكشروا عن أنياب الحرب، فأرتاع عسكر السلطان وهابوهم وداروا حولهم حلقة.
وكانت عدة الخيل سبعة عشر، والرجال ثلاثمائة فوجد السلطان من ذلك وتألم، ودار على جنده ينخيهم على الحملة، فلم يجب دعاءه سوى ولده الملك الظاهر.
وقال للسلطان الجناح أخو سيف الدين المشطوب: قل لغلمانك الذين ضربوا الناس يوم فتح يافا وأخذوا منهم الغنيمة يحملون.
وكان في نفوس العسكر غيظ على السلطان حيث فوتهم الغنيمة.
فغضب السلطان وأعرض عن القتال.
وذكر أن الأنكتير حمل يومئذ برمحه من طرف الميمنة إلى طرف الميسرة، وماتعرض له أحد.
فرد السلطان وسار إلى النطرون ثم إلى القدس.
توثيق الهدنة ومرض الأنكتير، وكانت رسله تتردد في طلب الخوخ والكمثرى، وكان السلطان يمده بذلك وبالثلج.
ثم عقدت الهدنة وتوثق من الفريقين، فحلف جماعة من ملوك الفرنج ومن ملوك الإسلام من آل السلطان ومن أمرائه الأعيان، وكان يوم الصلح يوما مشهودا، عم الفرح هؤلاء وهؤلاء.
ورجع إلى القدس فتمم أسواره ودخل دمشق.
مقتل سلطان الروم وفيها قتل سلطان الروم قلج أرسلان.
سنة تسع وثمانين وخمسمائة قدوم ابن شملة على الخليفة فيها قدم علي ابن الأمير شملة إلى الخليفة بمفاتيح قلاع أبيه فخلع عليه.
إمرة الحاج وفيها ولي إمرة الحاج قطب الدين سنجر الناصري.

: .
.
محمد الناصر العجيمي .
المنهج المبتور في قراءة التراث العربي الشعري: كما أبو ديب أنموذجا في الندوة الدولية التي عقدت بدار المعلمين العليا بمدينة سوسة التونسية في و شعبان و مارس م بعنوان التراث وقضية المنهج.
محمد صلاح الدين .
اجتهاد المرتدين.
في صحيفة المدينة المنورة ع جمادى الأولى الموافق سبتمبر .
.
.
.
.
.
الشرق الأوسط، ع في سبتمبر .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
عبد العزيز قارئ .
رسالة إلى حملة الأقلام والى الموجهين والمربين إعداد مازن مطبقاني، في المدينة المنورة: ملحق التراث، عدد ، في جمادى الأولى .
المرجع نفسه.
================ / / القضايا المعاصرة ولئن انتهى الاستشراق في شكله التقليدي القديم فإنه غير جلدته ليناسب المرحلة الجديدة التي تفتحت الأعين في العالم الإسلامي على الدراسات الاستشراقية.
ومع استمرار الاهتمام بالقضايا الاستشراقية التقليدية كدراسة العلوم الإسلامية المختلفة، كالقرآن الكريم، والحديث الشريف، والفقه، والتاريخ الإسلامي واللغة العربة وآدابها فإن الموضوعات الجديدة التي أصبحت تحتل مساحة مهمة هي ما يمكن أن نطلق عليه العالم الإسلامي المعاصر، أو قضايا العالم الإسلامي المعاصرة.
ومن أول القضايا المعاصرة الاستمرار في دراسة العقيدة الإسلامية ومدى تمسك المسلمين بها، إن العقيدة الإسلامية هي المحرك الأساس لحياة الأمة الإسلامية، وتعتمد قدرة الغرب على السيطرة على العالم الإسلامي على مدى قرب المسلمين من عقيدتهم أو بعدهم عنها، فكلما كان المسلمون أقوى عقيدة وإيمانا ضعفت فرص الغرب في الهيمنة والنفوذ.
فالإسلام دين لا يقبل أن يكون تابعا ولا خانعا ومما يدعو الغربيين لدراسة العقيدة الإسلامية بروز تيار الصحوة الإسلامية وازدياد ظاهرة العودة إلى الإسلام في أنحاء العالم الإسلامي، وكذلك إقبال أعداد متزايدة من النصارى على الدخول في دين الله ومعرفة العقيدة الإسلامية، ونفصل ما قلنا في النقط التالية: دراسة المجتمعات الإسلامية المعاصرة ومن القضايا المعاصرة الدراسات الغربية حول الأوضاع السياسية للعالم الإسلامي، فقد بلغ عدد الدول الإسلامية اثنتين وخمسين دولة مما يجعل هذا الوضع قريبا مما شهده العالم الإسلامي إبان ما كان يسمى بعهد ملوك الطوائف، وهذه الدول ينبغي في نظر الغرب أن تبقى متفرقة، وأن تتم دراستها وحدها أو وضعها في مجموعات لتسهيل دراستها والإلمام بكل شؤونها، ويلاحظ أن المؤسسة الإسلامية بمدينة ليستر البريطانية تصدر دورية مهمة تتابع ما يكتب في الغرب حول العالم الإسلامي فتفرد عنوانا خاصا بكل دولة.
وتشمل الدراسات السياسية نشأة هذه الدول وأنواع حكوماتها وسياساتها الداخلية وعلاقاتها الخارجية، والعلاقات بين الحكومات وشعوبها، وتتضمن هذه الدراسات رصدا لأبرز الشخصيات السياسية والعلمية والإسلامية بصفة خاصة.
ويهتم الاستشراق المعاصر أيضا بالأوضاع الاقتصادية من حيث الثروات الطبيعية أو المعدنية التي توجد في العالم الإسلامي، وهذه الثروات التي يتطلع الغرب إلى أن يظل مهيمنا عليها تصنيعا وتسويقا، ولا يبقى للبلاد الإسلامية إلا الاستهلاك وبعض المال الذي سرعان ما يضخ في الاقتصاد الأوروبي لأننا اقتنعنا أن الاستثمار عندهم بأتي بعائد كبير، وهم يفتعلون بين الحين والآخر هزات اقتصادية هنا وهناك لإضاعة هذه المكتسبات الوهمية.
وتركز الدراسات الاقتصادية على إبقاء الدول الإسلامية في حد الفقر بإغراقها بالديون التي بلغت أرقامها أرقاما فلكية عدا عن الفوائد الربوية التي تعجز كثير من الدول عن سدادها فما بالك بأصل الدين.
ومن أبرز الموضوعات التي يتناولها المستشرقون في دراساتهم الاجتماعية موضوع المرأة ومكانتها في المجتمعات الإسلامية، فيقدمون أحيانا صورة واضحة لمكانة المرأة قد تحمل كثيرا من الحقيقة، ولكنهم يقدمون تفسيرات لبعض الظواهر بناء على خلفيتهم الثقافية، ولكنهم لا يتوقفون عند حد المعرفة بل يريدون للمرأة المسلمة أن تتحول إلى مسخ من المرأة الغربية، ويؤكد هذا الاحتفال الكبير الذي لقيه كل من كتب عن المرأة المسلمة من المسلمين انطلاقا من وجهة النظر الغربية، ومن هؤلاء قاسم أمين في كتابه تحرير المرأة وكتابه المرأة الجديدة ، وظهر في تونس كاتب آخر تشبه كتابته ما كتبه قاسم أمين هو الطاهر الحداد في كتابه امرأتنا أمام الشريعة والمجتمع .
ومما يساعد الغرب كثيرا على التعرف على حياتنا الاجتماعية الأعداد الكبيرة من الطلبة المبتعثين الذين يقدمون خلاصة جهدهم وعلمهم في رسائلهم الجامعية لنيل درجات الماجستير والدكتوراه، حيث يبحثون قضايا من المجتمعات الإسلامية لا يستطيع الغربيون الوصول الى المعلومات حولها دراسة الصحوة الإسلامية يتردد في الكتابات العلمية وكذلك في وسائل الإعلام وصف الصحوة الإسلامية ب الأصولية .
وهي تسمية خادعة لأن الأصولية حركة نصرانية بروتستانتية ظهرت في العشرين من القرن الميلادي الحالي تنادي بالعودة إلى النصوص المقدسة والالتزام بها حرفيا.
وهي دعوة إلى الجمود، كما إنها دعوة إلى محاربة المدنية الحديثة.
ويلاحظ أن لليهود حركة أصولية مماثلة تنادي بمحاربة المادية المعاصرة ووسائل المدنية وتقنياتها وإطلاق مصطلح أصولية على الحركات الإسلامية إنما هو من قبيل حرب النعوت والألقاب الذي يعد من وسائل الحرب وقد استخدمه المشركون في حربهم للرسو صلى الله عليه وسلم وكذلك استخدمه أعداء الأنبياء في كل زمن، فقد أطلق أعداء أحد الأنبياء على الذين اتبعوا نبيهم أراذلنا وأطلق على صلى الله عليه وسلم مجنون، كاهن، شاعر، ساحر الخ .
/ وهكذا فالحركة الإسلامية أو الصحوة الإسلامية لا يصح أن نطلق عليها أصولية بهذا المفهوم الغربي، فدعوة الحركة الإسلامية العودة إلى تطبيق الإسلام تطبيقا سليما إنما هي دعوة إلى الحركة والحياة، والدليل على أن المسلمين حينما طبقوا أصولهم كانوا هم أرقى أمة عرفها التاريخ ولن يعرف أمة أرقى من المسلمين، فحينما تمسك المسلمون بإسلامهم كانوا أمة العلم والحضارة، وقد كتب الملك البريطاني جورج الرابع إلى الخليفة المسلم يقول له لقد سمعنا ما تتمتع به بلادكم من رقي وحضارة، وأرجو أن يتنازل سيادتكم بتشريف ابني وبناتي بالدراسة في مدارسكم والنهل من علومكم، وذيل خطابه بعبارة خادمكم المطيع .
وجاء الاستقلال ظاهريا حيث تأكد الاحتلال الأجنبي أن لا يسلم الأمور حين خروجه إلا إلى فئة ترعى مصالحه وتحارب الحركات الإسلامية، بل إن الغرب كما يقول الأستاذ محمد قطب قام بعملية ما يسمى ب صناعة الزعيم حيث اختار بعض من تثقف ثقافة غربية وقام بمسلسلات النفي والسجن لهؤلاء أو الخطف من الجو ثم أعادهم لتنظر إليهم الجماهير على أنهم الأبطال المحررون فيتبعوهم .
ويهمني في هذا الإيجاز أن أتناول بعض النماذج من رصد الغربيين للحركات الإسلامية الأصولية : محاضر جلسات الكونجرس الأمريكي.
لقد استضاف الكونجرس الأمريكي على مدي ثلاثة أيام من سنة م عددا من الباحثين الأكاديميين من الجامعات الأمريكية لتقديم شهاداتهم أو رؤيتهم للحركات الإسلامية في العالم الإسلامي، واستعرض الكونجرس بعض الدراسات لباحثين لم يتمكنوا من الحضور.
وجمعت محاضر هذه الجلسات في كتاب بلغ عدد صفحاته اثنتين وأربعين وأربعمائة.
وقد قام الدكتور أحمد خضر إبراهيم بترجمة جزء كبير من هذه المحاضر ونشرها على مدى خمسين حلقة في مجلة المجتمع قبل حرب الخليج الثانية، والمحاضر في لغتها الأصلية موجودة لدى مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية.
كتاب الأصولية في العالم العربي.
تأليف ريتشارد هرير دكمجيان وترجمة الدكتور عبد الوارث سعيد ونشر دار الوفاء بالمنصورة مصر سنة م، والكتاب عمل مخابراتي في المقام الأول حيث يرصد نشاطات اثنتين وتسعين جماعة إسلامية في العالم العربي من خلال منشوراتها العلنية والسرية ومن خلال المقابلات الشخصية مع طائفة من المنتسبين إلى هذه الجماعات.
ويشهد الواقع أن الباحث كان دقيقا في كثير من المعلومات التي ضمها الكتاب، غير أن الكاتب بحكم خلفيته الغربية وأصله الأرميني انحرف في فهم بعض القضايا التي تتعلق بالصحوة، والكتاب في مجمله يستحق القراءة العميقة لأنه يقدم توصيات للحكومات الغربية وللحكومات العربية الإسلامية التي تسير في ركاب الغرب حول كيفية التعامل مع الحركات الإسلامية.
وقد صدرت في عام م طبعة ثانية من الكتاب أضاف إليها المؤلف دراسات لعدد أكبر من الجماعات الإسلامية وصل إلى مائة وثماني جماعات، وقد تلقى المؤلف الدعم من الحكومة الأمريكية في دراسته في الطبعة الأولى وربما في الطبعة الثانية أيضا، ويلاحظ أنه اهتم فقط بالجماعات التي تبدي معارضة للحكومات الإسلامية أما النشاطات الإسلامية والدعوة إلى العودة إلى الإسلام التي تعمل ضمن الأنظمة القائمة فلم يعر لها أي اهتمام.
المركز الأكاديمي الإسرائيلي للبحوث.
يذكر الدكتور أحمد عبد الحميد غراب أن هذا المركز قد أنشئ عام م في القاهرة بناء على مقررات معاهدة كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل، ويهدف المركز إلى تسهيل مهمة الباحثين اليهود للقيام بجمع المعلومات في مصر والاتصالات بالجامعات المصرية، كما يقوم المركز باستقطاب بعض الباحثين من مصريين وغيرهم لتقديم بحوثهم المتصلة بالمجتمعات العربية الإسلامية ويغدق عليهم من الأموال ما يغري ذوي النفوس الضعيفة للتعاون معه، ويقوم المركز بعقد ندوات أسبوعية وإصدارات نشرات تهدف إلى إثارة انبهار المسلمين بالتقدم العلمي والتقني في إسرائيل.
المخابرات المركزية الأمريكية.
قبل أكثر من عشر سنوات كانت جامعة هارفارد تنوي عقد ندوة عن الصحوة الإسلامية في العالم الإسلامي، وقبل بدء الندوة اكتشف أن المخابرات المركزية الأمريكية كانت ممولا لهذه الندوة مما دعا الجامعة لإلغاء الندوة وفصل الأستاذ الجامعي الذي كان السبب في قبول هذا التمويل.
وفي عام م تنشر الشرق الأوسط على صدر صفحاتها نبأ دعوة المخابرات المركزية الأمريكية لعدد من أساتذة الجامعات لتقديم رؤيتهم لموضع الصحوة الإسلامية الأصولية ، وقد انقسم الموقف بين أن تعامل الصحوة في جميع البلاد الإسلامية معاملة واحدة أو تعامل تلك الحركات التي تدعو إلى العنف معاملة مختلفة عما تعامل به الحركات السلمية.
أثر الاستشراق في العالم الإسلامي / قدم الاستشراق خدمات كبيرة للغرب النصراني في خدمة أهدافه التي قام من أجلها من أهداف دينية وسياسية واقتصادية واستعمارية وثقافية، وحتى عندما استغنى الغرب عن مصطلح الاستشراق وأنشأ أقسام دراسات الشرق الأوسط أو الشرق الأدنى أو مراكز البحوث المختلفة فما زالت الأهداف القديمة موجودة.
ولكنه في الوقت نفسه أثر تأثيرات سلبية في العالم الإسلامي في المجالات العقدية، والتشريعية، والسياسية، والاقتصادية والثقافية.
وفيما يأتي أبرز هذه الآثار: الآثار العقدية من أبرز الآثار العقدية للاستشراق في العالم الإسلامي ظهور تيار من المفكرين والعلماء والسياسيين وحتى الناس العاديين أو العامة الذين نادوا بفصل الدين عن الحياة أو ما يطلق عليه العلمانية، فالعقيدة الإسلامية تربط كل مجالات الحياة بالإيمان بالله عز وجل وبالتصور العام الذي جاء به الإسلام للخالق سبحانه وتعالى والكون والإنسان.
فلما كانت أوروبا قد وجدت الديانة النصرانية المحرفة تعيق تقدمها ونهضتها ظهر فيها التيار الذي أطلق عليه التنوير مناديا بفصل الدين عن الحياة أو قصر الدين على الشعائر التعبدية والعلاقة بين الله والإنسان، أما شؤون الحياة الأخرى من سياسة واقتصاد واجتماع فلا علاقة للدين به، ونظرا لأن أوروبا لم تعرف النصرانية الحقيقية أو الدين الذي جاء به عيسى عليه السلام بما أحدثه بولس فيها من تحريفات فإن ما ينطبق على أوروبا لا يمكن أن ينطبق على الإسلام.
ونهضت أوروبا نهضتها بمحاربة الدين والكنيسة، وبلغت الذروة في هذه الحرب في الثورة الفرنسية، وقد أثر الاستشراق في هذا المجال عن طريق البعثات العلمية التي انطلقت من العالم الإسلامي إلى فرنسا كما يقول الشيخ محمد الصباغ إن إفساد الطلبة المبعوثين لم يكن ليتحقق في بلد من البلاد الأوروبية كما كان يمكن أن يتحقق في فرنسا التي خرجت من الثورة الفرنسية وهي تسبح في بحور من الفوضى الخلقية والفكرية والاجتماعية من أجل ذلك كانت فرنسا محل البعثات.
فانطلقت هذه البعثات من تركيا ومن مصر ومن إيران ومن المغرب.
وكانت هذه البعثات تحت إشراف مستشرقين فرنسيين، فمثلا كانت البعثة المصرية تحت إشراف جونار، ويقول أحد المستشرقين عن البعثات الأولى أنها كانت لدراسة الهندسة والفنون الحربية، ولكن المعلمين الفرنسيين كانوا حريصين على أن ينقلوا إلى الطلاب المسلمين الآداب الفرنسية والثقافة الفرنسية .
ومن تأثير الاستشراق في المجال العقدي الاهتمام المبالغ فيه بالصوفية وبخاصة تلك التي ابتعدت عن الكتاب والسنة فتجدهم يجعلون لابن عربي مكانة خاصة في النشاطات الاستشراقية، ويجذبون أبناء المسلمين لمثل هذه الاهتمامات.
كما أن من اهتمامات الاستشراق التي تدعو إلى الشكوك في نياتهم الاهتمام بالفرق المنحرفة كالرافضة والإسماعيلية وغيرها من الفرق، فيعطونها من وقتهم ومن دراساتهم ما تجعل الغريب عن الإسلام يظن أن هذا هو الإسلام.
وقد حرص الاستشراق والتنصير على إنشاء المدارس والجامعات الغربية في العالم الإسلامي، فمن ذلك الكلية الإنجيلية التي تحولت إلى الجامعة الأمريكية التي لها فروع في كل من القاهرة وبيروت واسطنبول ودبي، بالإضافة إلى كلية فيكتوريا مدرسة ثانوية والكلية الأمريكية في بيروت مدرسة ثانوية وقد زعم كرومر في احتفال بمدرسة فيكتوريا بأن الهدف من هذه المدرسة وشبيهاتها تنشئة أجيال من أبناء المسلمين يكونون جسرا بين الثقافة الغربية ومواطنيهم المسلمين، ولعلها عبارة ملطفة لتكوين جيل ممسوخ لا يعرف ثقافته ولا عقيدته.
وقد وصف الشيخ سعيد الزاهري التلاميذ الجزائريين الذين درسوا في المدارس الفرنسية في الجزائر أطلق عليها خداعا المدارس العربية بأنهم لا يصلون ولا يصومون ولا يتحدثون اللغة العربية فيما بينهم، ولا يؤمنون بأن القرآن الكريم وحي من الله الآثار الاجتماعية تعد الآثار الاجتماعية من أخطر الآثار التي ما زال الاستشراق حريصا على تحقيقها في العالم الإسلامي.
فقد اهتم المستشرقون بدراسة المجتمعات الإسلامية ومعرفتها معرفة وثيقة حتى يمكنهم أن يؤثروا فيها بنجاح.
وإن دوافعهم لهذا تنطلق من النظرة الاستعلائية الغربية بأن المجتمعات الغربية وما ساد فيها من فلسفات ونظريات هي المجتمعات الأرقى في العالم.
وقد تمكن الاستعمار بالتعاون مع الاستشراق في إحداث تغيرات اجتماعية كبيرة في البلاد التي وقعت تحت الاحتلال الغربي.
ففي الجزائر مثلا حطم الاستعمار الملكيات الجماعية أو المشاعة للأرض وذلك لتمزيق شمل القبائل التي كانت تعيش في جو من الانسجام والوئام.
وقد تعاون الاستشراق والاستعمار على إحداث النزاعات بين أبناء البلاد الإسلامية بتشجيع النزعات الانفصالية، كما حدث في المغرب العربي أيضا بتقسيم الشعب المغربي إلى عرب وبربر، والتركيز على فرنسة البربر وتعليمهم اللغة الفرنسية ونشر الحملات التنصيرية في ديارهم.
وقد أنشأت الحكومة الفرنسية الأكاديمية البربرية في فرنسا لتشجيع هذه النزعة.
/ ومن الجوانب الاجتماعية التي عمل فيها الاستشراق على التأثير في المجتمعات الإسلامية البنية الاجتماعية وبناء الأسرة والعلاقة بين الرجل والمرأة في المجتمعات الإسلامية.
فقد اهتم الاستشراق بتشويه مكانة المرأة في الإسلام، ونشر المزاعم عن اضطهاد الإسلام للمرأة وشجع الدعوات إلى التحرير المزعوم للمرأة التي ظهرت في كتابات قاسم أمين والطاهر الحداد ونوال السعداوي وهدى الشعراوي وغيرهم.
ويرى الدكتور محمد خليفة أن موقف الاستشراق من المرأة المسلمة نابع من وقوعه تحت تأثير وضع المرأة الغربية أنها نموذج يجب أن يحتذي به، وان ما حققته من مساواة في نظرهم وحقوق يجب أن يتسع ليشمل المرأة المسلمة والمرأة الشرقية العامة .
ويضيف خليفة بأن الاستشراق يسعى إلى تقويض وضع المرأة المسلمة داخل الأسرة على التمرد على النظام والخروج باسم الحرية وتصوير وضع المرأة المسلمة تصويرا مزيفا لا يعكس الحقيقة.
وقد أنشئت رابطة دراسات المرأة في الشرق الأوسط ضمن تنظيم رابطة دراسات الشرق الأوسط الأمريكية وهي التي تهتم بأوضاع المرأة المسلمة وتشجع اتجاهات التغريب من خلال مجلتها ربع السنوية واجتماعاتها في إطار المؤتمر السنوي لرابطة دراسات الشرق الأوسط وذلك بدعوة الباحثات المسلمات اللاتي يتبنين الأفكار الغربية من أمثال نوال السعداوي، وفاطمة المرنيسي وحنان الشيخ وغيرهن، ومن خلال تنظيم الندوات حول وضع المرأة المسلمة في المجتمعات الإسلامية.
و يقوم الاستشراق الإعلامي بدور بارز في الترويج للفكر الغربي في مجال المرأة ومن ذلك الصحافة الغربية والإذاعات الموجهة.
فمن الكتب التي قدمت هيئة الإذاعة البريطانية عروضا لها كتاب ثمن الشرف للكاتبة البريطانية الأصل جان جودون التي تناولت فيه دراسة أوضاع المرأة في خمس دول إسلامية هي الباكستان وأفغانستان والكويت ومصر والمملكة العربية السعودية.
وقد خلطت الكاتبة فيه بين موقف الإسلام من المرأة وبعض التطبيقات الخاطئة في هذه الدول، ومن المعروف أن الإسلام حكم على أهله وليس سلوك المسلمين حجة على الإسلام.
وقد قدمت إذاعة لندن في شهر جمادى الأولى تقريرا عن ندوة تعقد في إحدى الدول العربية حول موضوع المرأة وقدمت تصريحا لمسؤول في تلك الدولة يزعم فيه أن بلاده وتركيا هما الدولتان الوحيدتان اللتان أصدرتا قوانين تحرم تعدد الزوجات وتعطي المرأة كثيرا من الحقوق لمساواتها بالرجل.
وإن التوازن في عرض وجهات النظر يقتضي أن تقدم الإذاعة من يتناول وجهة النظر الأخرى لمثل هذه التصريحات.
وكانت الإذاعة قد قدمت تقريرا عن مؤتمر عقد في قطر للمرأة المسلمة وعرضت أخبار هذه الندوة بكثير من السخرية ومن ذلك وصفها لانتقال النساء في حافلات ذات ستائر غامقة اللون حتى لا يراهن أحد، بالإضافة إلى عبارات أخرى مليئة بالاستهزاء من موقف الإسلام من المرأة.
الآثار السياسية والاقتصادية يزعم الغربيون أن الديموقراطية الغربية هي أفضل نظام توصل إليه البشر حتى الآن، ولذلك فهم يسعون إلى أن يسود هذا النظام العالم أجمع، ومن بين الدول التي يريدون لنظامهم أن يسودها البلاد الإسلامية، وقد سعوا إلى هذا من خلال عدة سبل وأبرزها هو انتقاد النظام السياسي الإسلامي.
وقد ظهرت كتب كثيرة عن نظام الخلافة الإسلامي وافتروا على الخلفاء الراشدين بزعمهم أن وصول الصديق وعمر بن الخطاب إلى الخلافة كان نتيجة لمؤامرة بين الاثنين.
وقد تأثرت بعض الدول العربية التي خضعت للاستعمار الغربي بالفكر السياسي الغربي بأن قامت باستيراد النظام البرلماني دون أن يتم إعداد الشعوب العربية لمثل هذه الأنظمة فكانت كما قال أحد المستشرقين بأن العرب استوردوا برلمانات معلبة دون ورقة التعليمات.
ومن الحقائق المثيرة للانتباه أن تركيا كانت من أقدم الدول الإسلامية تغربا وتطبيقا للنظام الديموقراطي ولكن عندما وصل الإسلاميون للحكم وانقلب السحر على الساحر كما يقال قلبت الدول الغربية لنظامهم الديموقراطي ظهر المجن وسعوا إلى تأييد العسكر في كبت الحريات ومصادرة الديموقراطية.
/ أما في المجال الاقتصادي فإن الغرب سعى إلى نشر الفكر الاقتصادي الغربي الاشتراكي والرأسمالي وذلك بمحاربة النظام الاقتصادي الإسلامي وكما يقول محمد خليفة إن المستشرقين في سعيهم للترويج للفكر الاقتصادي الغربي قاموا بإعادة تفسير التاريخ الاقتصادي الإسلامي من وجهة نظر الرأسمالية والشيوعية كنوع من التأصيل للنظريتين وتقديمهما على أنهما لا يمثلان خروجا عن النظام الاقتصادي الإسلامي وكان من نتائج الترويج للاشتراكية والرأسمالية في العالم الإسلامي أن انقسم العالم الإسلامي على نفسه فأصبح قسم منه يدور في الفلك الشيوعي والقسم الآخر في الفلك الرأسمالي، ولعل من طرائف المواقف الاستشراقية أن تسعى الدول الغربية إلى بث النظام الاشتراكي في بعض الدول العربية كما أشار أحد الباحثين بتدريس الاقتصاد الاشتراكي والترويج بأن التنمية الحقيقية في العالم العربي تتطلب تأميم وسائل الإنتاج، وأن الحرية الاقتصادية الغربية لا تناسب مراحل التنمية الأولى.
وكان من تأثير الاستشراق أيضا تشجيع الصناعة في البلاد الإسلامية دون الاستعداد الكافي لها، وإهمال قطاع الزراعة فقد اقتنع العالم العربي بأن النهضة الحقيقية إنما تكون في الصناعة، ولذلك أهملت الزراعة إهمالا شبه كلي، مع أن نهضة الغرب الصناعية بدأت بالاهتمام بالزراعة وما زال الغرب يسيطر على إنتاج الحبوب والمواد الغذائية الأساسية في العالم.
الآثار الثقافية والفكرية حقق الاستشراق نجاحا كبيرا في التأثير في الحياة الثقافية والفكرية في العالم الإسلامي فبعد أن كان القرآن الكريم والسنة المطهرة وتراث علماء الأمة الذين فهموا هذين المصدرين فهما جيدا وعاش المسلمون على هدي من هذه المصادر في جميع مجالات الحياة أصبحت المصادر الغربية تدخل في التكوين الفكري والثقافي لهذه الأمة سواء أكان في نظرتها لكتاب ربها سبحانه وتعالى ولسنة نبيها أو للفقه أو للعلوم الشرعية الأخرى أو في منهجية فهم هذه المصادر ومنهجية التعامل معها كما أثر الفكر الغربي في المجالات الفكرية الأخرى كالتاريخ أو علم الاجتماع أو علم النفس أو علم الإنسان أو غيره من العلوم.
وقد استطاع الاستشراق تحقيق هذا النجاح بما توفر له من السيطرة على منابر الرأي في العالم الإسلامي فقد أنشأ الغرب العديد من المدارس كما أن العديد من أبناء الأمة الإسلامية تلقوا تعليمهم على أيدي المستشرقين في الجامعات الغربية الأوروبية والأمريكية .
ولما كانت بعض البلاد العربية والإسلامية خاضعة للاحتلال الأجنبي فقد مكن لهؤلاء الذين تعلموا في مدارسه.
فما زالت الصلة قوية فيما بين الطلبة الذين تخرجوا في كلية فيكتوريا بعد أن تسلم كثير منهم مناصب حساسة في بلادهم.
ومن المنابر التي استطاع الغرب أن ينشر من خلالها الثقافة والفكر الغربيين وسائل الإعلام المختلفة من صحافة وإذاعة وتلفاز ونشر بأشكاله المتعددة.
فقد أنشئت الصحف والمجلات التي تولى رئاسة تحريرها أو عملية الكتابة فيها كثير من الذين تشبعوا بالثقافة الغربية، وقد بذلوا جهودا كبيرة للرفع من شأن تلاميذهم فهذا يطلق عليه عميد الأدب العربي وآخر يطلق عليه أستاذ الجيل وثالث يطلق عليه الزعيم الوطني ومن هذه الصحف الأهرام ومجلات المقتطف وغيرهما من الصحف والمجلات، كما أنشؤوا المسارح والسينما، وأدخلوا إلى حياة الشعوب العربية الإسلامية فنون اللهو غير المباح من مراقص وغناء وغير ذلك.
وكان للاستشراق دوره في مجال الأدب شعرا ونثرا وقصة، فقد استغلت هذه الوسائل في نشر الفكر الغربي العلماني وبخاصة عن طريق ما سمي الحداثة التي تدعو إلى تحطيم السائد والموروث، وتفجير اللغة وتجاوز المقدس ونقد النصوص المقدسة.
وقد استولى هؤلاء على العديد من المنابر العامة ولم يتيحوا لأحد سواهم أن يقدم وجهة نظر تخالفهم وإلا نعتوه بالتخلف والرجعية والتقليدية وغير ذلك من النعوت الجاهزة.
وقد انتشرت في البلاد العربية الإسلامية المذاهب الفكرية الغربية في جميع مجالات الحياة في السياسة والاقتصاد، وفي الأدب وفي الاجتماع.
ففي السياسة ظهر من ينادي بالديموقراطية ويحارب الإسلام وفي الاقتصاد ظهر من تبنى الفكر الشيوعي والاشتراكي وفي الأدب ظهر من نادى بالنظريات الغربية في دراسة اللغة وفي الأدب وفي النقد الأدبي؟ وأخذ كثيرون بالنظريات الغربية في علم الاجتماع وفي التاريخ وفي علم النفس وفي علم الإنسان وغير ذلك من العلوم.
الحواشي : محمد الصباغ .
الابتعاث ومخاطره.
دمشق: المكتب الإسلامي ، ه م، ص .
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
محمد محمد حسين .
الإسلام والحضارة الغربية.
ط .
بيروت: مؤسسة الرسالة ص .
محمد السعيد الزاهري.
الإسلام في حاجة إلى دعاية وتبشير.
الجزائر:دار الكتب الجزائرية، بدون تاريخ ص / مازن مطبقاني .
الحياة الاجتماعية في المغرب العربي بين الاستعمار والاستشراق.
في المنهل جدة عدد ، م رمضان /شوال ، ص .
محمد خليفة حسن.
آثار الفكر الاستشراقي في المجتمعات الإسلامية .
القاهرة: عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية، ص .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
برنارد لويس .
الغرب والشرق الأوسط.
ترجمة نبيل صبحي.
القاهرة : المختار ص .
.
.
.
حسن ،مرجع سابق ص .
محمد قطب.
واقعنا المعاصر.
جدة:مؤسسة المدينة المنورة للنشر والتوزيع، ه/ م ص.
وما بعدها.

يتبع .
.
.
وقد يقال : إن مثل هذه الأنكحة قال بصحتها بعض أئمة المسلمين أيضا والكلام هنا يصح أن يكون في الفاسد المجمع على فساده فإذا تزوجها بنكاح فاسد عند جميع المسلمين فإنهم يتركون عليه ويقرون عليه بعد إسلامهم .
أو بعد مرافعتهم إلينا إن لم يكن ظاهرا لنا بقاء فساده عند الإسلام مثال ذلك أن يتزوجها وهي في عدة الغير ويبني بها وتنقضي عدتها ثم يدخلان الإسلام فإنهما لا يقران على هذا النكاح وذلك لأن الشرط في إقرارهم على النكاح الفاسد أن لا يستمر المفسد المعلوم لنا إلى وقت الإسلام فإذا أسلما قبل انقضاء عدتها من الغير ولم يظهر لنا ذلك فليس لنا أن نبحث عن المفسد ولا عن كونه مستمرا إلى الدخول في الإسلام أو لا وحاصل هذا أننا لا نتعرض لأنكحة غير المسلمين وهم على دينهم فإذا ترافعوا إلينا أو أسلموا فإننا نقرهم عليها من غير بحث عن كونها وقعت صحيحة أو فاسدة بحيث لا يجوز لنا البحث فإن ظهر لنا فسادها ننظر فيما إذا كان المفسد باقيا وقت الإسلام أو زال .
فإن كان باقيا فرقنا بينهما وإن كان قد زال أقررناهم عليه كما بيناه فيما إذا عقد عليها وهي في عدة الغير فإذا لم نعرف أنه تزوجها وهي معتدة فلا يصح لنا أن نسألهما في ذلك أو نبحث عنه أما إذا كان المفسد ظاهرا لنا بحيث لا يمكن إخفاؤه كما إذا تزوج المجوسي محرما من محارمه كأخته .
وبنته وعمته .
وزوجة أبيه .
وابنه فإن المفسد في هذه الحالة ظاهر ومجمع عليه فإذا أسلما فرق بينهما كما يقول الحنفية وكذلك إذا ترافعوا إلينا وهم على دينهم أو ترافع إلينا أحدهما خلافا للحنفية فإننا لا نقرهم عليه وإذا أسلمت الزوجة سواء كانت كتابية .
أو غير كتابية فإن كان إسلامها قبل الوطء .
أو ما في معناه .
كاستدخال مني الرجل بغير الوطء وقعت الفرقة بينهما حالا إن لم يسلم معها وإن أسلمت بعد الدخول كان عليها العدة فإذا أسلم الزوج قبل انقضاء العدة ولو في آخر لحظة منها لم يفسخ العقد وإلا فرق بينهما والفرقة بينهما فسخ لا طلاق وقد عللوا ذلك بأنهما مقهوران عليها والطلاق إنما يكون بالاختيار فلذا كانت الفرقة فسخا لا طلاقا ولعل وجهه أنه إذا أسلم أحدهما كان الآخر مكرها على الإسلام .
أو الفراق فالإكراه من هذه الناحية ظاهر فلا يرد أن الإسلام أو الامتناع عنه صادر بالاختيار أما ما أجيب به من أنهما مكرهان معا على الإسلام بحسب الأصل فإنه غير ظاهر كما لا يخفى .
وإذا أسلم الزوج سواء كان كتابيا .
أو غير كتابي وتحته امرأة كتابية فإن نكاحهما يبقى لأنها تحل له ابتداء فإن كانت كتابية مستكملة للشرائط المتقدمة وهو كتابي قبل الإسلام فهي حل له باتفاق وإن كان وثنيا غير كتابي وهي كتابية فإنها تحل له عند الشافعية على الراجح وإذا أسلما معا في آن واحد بأن انتهى كل واحد منهما بالنطق بالشهادتين في آن واحد بقيت الزوجية بينهما .
سواء كان ذلك قبل الدخول أو بعده وإذا تزوجت غير المسلمة صغيرا من دينها فأسلم أبوه وأسلمت هي مع أبيه ففيه خلاف فبعضهم يقول : إن النكاح بينها وبين زوجها الصغير يفسخ .
وذلك لأن الصغير يحصل إسلامه تبعا لإسلام والده فيكون عقبه .
وقد قلنا أن إسلامها هي قد حصل مع إسلام الأب فيكون إسلامها متقدما على إسلام زوجها قبل الدخول فتنجز الفرقة بينهما .
ومثل ذلك ما إذا أسلمت عقب إسلام والده لأن إسلام الزوجة في هذه الحالة متأخرا عن إسلام الصغير والحاصل أن المعية التي يتقرر بها النكاح يشترط فيها أن يسلما معا في آن واحد بحيث لا يتقدم أحدهما الآخر شيئا ما وإسلام زوجة الصغير بهذه الصورة لم تتحقق به هذه المعية لأنها إما قبله أو بعده كما عرفت وبعضهم يقول : أنها إذا أسلمت مع والد الصغير فإن نكاحها يبقى وذلك لأن ترتيب إسلام الصغير على إسلام أبيه لا يقتضي أن إسلام الأب متقدم على إسلام الابن بالزمان بل الشارع قد جعل نطق الأب بالشهادتين إسلاما له ولابنه الصغير في آن واحد فإسلام الزوجة قارن إسلامهما معا نعم إن إسلام الأب متقدم على إسلام البن عقلا لأنه علة فيه والعلة متقدمة على المعلول عقلا ولكن التقدم العقلي لا عبرة به هنا .
أما وجهة نظر الأول فهو أن العلة وإن كانت مقارنة للمعلول في الزمان .
ولكن الحكم بإسلام الابن لا يمكن إلا بعد إسلام الأب فلا يقال للولد : إنه مسلم ما لم يحكم للأب بالإسلام وكلاهما حسن إلا أن الأول أظهر لأن الغرض من هذه المسألة أن نحكم بأن إسلام الزوجة مقارن لإسلامهما معا ولا شك أن كلمة الشهادتين الحاصلة من الأب أغنت عنه وعن ابنه فكأنها صدرت منهما معا والفرض أن الزوجة قالتها مع الأب فهي في الواقع مقارنة لإسلامهما معا بلا نزاع أما أن الحكم للأبن بالإسلام لا يكون إلا بعد ثبوت إسلام الأب فلا يؤثر في هذا كما لا يخفى هذا في الصورة الأولى أما في الصورة الثانية وهي ما إذا أسلمت عقب والد زوجها الصغير فإنه قد يقال : إنها إذا أسلمت عقبه مباشرة وقد قررتم أن إسلام الصغير يتأخر عن إسلام أبيه كما هو الرأي الأول فيكون إسلامها في هذه الحالة مقارنا لإسلام زوجها الصغير لأن كليهما قد تأخر عن إسلام الأب وهو المطلوب والجواب : أن إسلام الصغير حكمي حكم به الشارع تبعا لإسلام أبيه وإسلامها هي قولي والحكمي متقدم على القولي لأنه لا يحتاج إلى عبارة يعبر بها بخلاف القولي هذا وإنني أعلم أن مثل هذه الصورة نادرة الوقوع ولكنني قصدت من إيرادها بيان الفلسفة المتعلقة بها للإفادة بها في غيرها وللدلالة على مقدار عناية المتقدمين بالمباحث الفقهية وحكمها وذلك ما أتوخاه في غالب الأحيان هذا وإذا طلقها ثلاثا قبل الإسلام ثم جدد نكاحها بدون محلل وتحاكما إلينا في ذلك أو أسلما فإنه يفرق بينهما أما إن جدد العقد بمحلل في الكفر فإنه يكفي وإذا أسلم غير المسلم وتحته أكثر من أربع نسوة فإن في هذه الحالة صورا : الصورة الأولى : أن يسلمن معه جميعهن دفعه واحدة وفي هذه الصورة يجعل له الخيار في البقاء مع أربعة منهن وترك الباقي سواء دخل بهن .
أو لم يدخل وله الحق في أن يختار من عقد عليها أخيرا ولو كانت خامسة أو سادسة خلافا للحنفية فإنهم يقولون ببطلان عقد الأخيرة الصورة الثانية : أن يسلمن جميعا قبله .
أو يسلمن بعده وفي هذه الحالة ينظر إن كانت عدتهن قد انقضت قبل إسلامه .
أو إسلامهن .
أو لا فإن كانت قد انقضت فقد انقطع النكاح منهن جميعا وإلا كان الخيار في أربع كالصورة الأولى الصورة الثالثة : أن يسلم وتحته أكثر من أربع كتابيات .
وفي هذه الحالة يكون له الخيار في أربع منهن ولو لم يسلمن لأنك قد عرفت أنه يحل للمسلم نكاح الكتابيات وهن على ديانتهن الصورة الرابعة : أن يسلم معه أربع فقط قبل الدخول وفي هذه الحالة يبقى النكاح على الأربع المسلمات معه ويفسخ فيما عداها حتى ولو أسلم الزائد بعد ذلك لأن إسلامهن قد تأخر عن إسلام الزوج قبل الدخول فتقع الفرقة بينهما في الحال الصورة الخامسة : أن يسلم أربع فقط بعد الدخول معه .
أو قبله .
أو بعده .
وهن في العدة ثم أسلم الزائد عن الأربع بعد انقضاء العدة وفي هذه الحالة يتعين قصر النكاح على الأربع المسلمات ويفسخ فيما عداهن أما إذا أسلم الزائد قبل انقضاء عدة الأربع فإنه لا يتعين النكاح في الأربع بل يكون للزوج الحق في اختيار أربع من بين الجميع ومثل هذا ما إذا أسلم الزوج قبل انقضاء عدتهن أو بعدها كحكمهن واعلم أن الاختيار إما أن يكون اختيارا للنكاح .
أو اختيارا للفسخ والألفاظ الدالة على اختيار النكاح تنقسم إلى قسمين : ما يدل عليه صريحا .
وما يدل عليه كناية فما يدل عليه صريحا فهو ما يذكر فيه لفظ النكاح .
كقوله : اخترت نكاحك أو ثبت نكاحك وما يدل عليه كناية هو ما لا يذكر فيه لفظ النكاح .
كأن يقول لها : اخترتك أو ثبتك فإن هذا كناية عن اختيار نكاحها .
وكما يكون اختيار النكاح باخترت .
وثبت كذلك يكون بأمور : أحدها : أمسكت فإذا قال : أمسكتك فقد اختار نكاحها .
ثانيا : ألفاظ الطلاق سواء كان صريحا .
أو كناية .
ومعنى كون الطلاق اختيارا للنكاح أنه إذا طلق واحدة منهن كان معنى ذلك الضمني أنه اختار نكاحها .
إذ لو لا ثبوت النكاح ما تحقق الطلاق فكأنه قال : اخترت نكاحك وطلقتك .
وعلى هذا إذا طلق الأربع المباحات له فقد اختار النصاب .
وفسخ عقد الباقيات بحكم الشرع .
فلا يبقى له منهن واحدة على ذمته .
ثالثها : لفظ الفراق .
ولكن لفظ الفراق لا يكون اختيارا للنكاح إلا إذا نوى به الطلاق .
وذلك لأن لفظ الفراق مشترك بين الطلاق والفسخ .
فإذا أريد منه الطلاق كان معناه أنه اختار نكاحها ثم طلقها أما إذا أريد منه الفسخ كان معناه أنه فسخ ما لا ثبوت له لأن الفسخ يرد على الفاسد من أول الأمر ولا يصح الاختيار بالوطء خلافا للمالكية .
والحنابلة لأن الاختيار إما أن يكون في حكم ابتداء النكاح فكأنه يريد العقد عليها الآن وإما أن يكون في حكم استدامته وكلاهما لا يتحقق بالفعل الذي يشبه التعاطي في البيع بل لا بد فيهما من القول فيلزمه أن يقول ما يدل على الاختيار حقيقة كاخترت أو ضمنا كالطلاق وكذا لا يصح الاختيار بالظهار .
ولا بالإيلاء خلافا للمالكية ووفاقا للحنابلة أما الحنفية فلهم تفصيل آخر سوى هذا فارجع إليه لتعرف الفرق فإنه شاسع وهل الاختيار واجب فورا .
أو على التراخي ؟ الظاهر أنه واجب فورا ثم إذا حصر عددا معينا ليختار منه وطلب الإمهال ليعين يصح أن يمهل ثلاثة أيام ويجبر على التعيين فإن تركه أجبر عليه بالحبس فإن أصر عزر بالضرب ويشترط أن يكون الزوج المختار بالغا عاقلا وإلا وقف الأمر فلا يصح الاختيار منه ولا من وليه وفاقا للحنابلة وخلافا للمالكية القائلين بصحة اختيار الولي وتبتدئ عدة المفارقة من وقت إسلامها .
أو إسلام الزوج إن كان متقدما على إسلامها .
لأن الإسلام هو سبب الفرقة هذا وإذا جمع بين الأم وبنتها ثم أسلم فإن كان قد دخل عليهما معا حرمتا عليه أبدا وفرق بينهما وإن كان قد دخل بالأم فقط حرمتا عليه كذلك وإن لم يدخل بواحدة منهما حرمت الأم دون البنت وكذا إذا دخل بالبنت دون الأم فإن الأم تحرم دون البنت المالكية قالوا : اختلف علماؤهم في أنكحة أهل الكتاب التي تقع بينهم مستوفية للشرائط التي عند المسلمين فقال بعضهم : إنها فاسدة لأنه يشترط لصحتها الإسلام فمتى كان الزوجان كافرين كان عقد زواجهما فاسدا ولو استكمل شروط الصحة من شهود .
وولي .
وصيغة إيجاب وقبول .
ومهر .
وخلو من الموانع وهذا هو المشهور وقال بعضهم : إذا استكملت شرائط الصحة تكون صحيحة في نظر الشريعة الإسلامية أيضا أما كون إسلام الزوج شرطا في صحة العقد فمحله إذا كانت الزوجة مسلمة أما غير المسلمة فلا يشترط فيها إسلام الزوج وهذا هو الظاهر وعلى هذا لا يكون في هذه المسألة خلاف بين الأئمة لأن الحنفية .
والشافعية .
والحنابلة يحكمون بصحة عقودهم التي وافقت عقودنا ولكن الحنفية قد نقلوا عن المالكية القول الأول واحتجوا عليهم بقوله تعالى : وامرأته حمالة الحطب لأنه لو لم تكن الزوجية صحيحة بين أبي لهب وبين حمالة الحطب لما أخبر الله عنها بكونها امرأته فإن امرأة الرجل في العرف واللغة زوجه واستدلوا أيضا بحديث خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح أما الدليل الأول فإنه يكفي في إثبات هذا الفرع وإذا كان القول الصحيح عند المالكية موافقا لما عليه الأئمة الآخرون .
فلا خصومة تستدعي الرد عليها .
وأما الدليل الثاني فهو منقوض وذلك لأنك قد عرفت وجهه وهو أن النبي صلى الله عليه و سلم أخبر بأن نكاح أجداده صحيح ليس بسفاح مع كونهم مشركين لأنه كان موافقا لقواعد الإسلام وإلا كان من سفاح الجاهلية ووجه نقضه أن أجداد النبي صلى الله عليه و سلم كانوا مسلمين لا مشركين لأنهم كانوا يعبدون الله على شريعة إبراهيم وليس نقل هذا القول مقصورا على الرافضة فقط كما نقله بعض الفقهاء عن أبي حيان في تفسير قوله تعالى : وتقلبك في الساجدين وعلى فرض نقله عنهم وحدهم فإنه لا يضر في الموضوع لأنهم نقلوا مسألة تاريخية يؤيدها العقل والمنطق السليم على أن هذا القول منقول عن كثير من المؤرخين وشراح الحديث والمفسرين عند قوله تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه فإنهم قالوا : إنه عمه لأن أجداد النبي جميعهم موحدون نعم نقل عن بعضهم أنه تأثر ببعض عادلت قومه ولكن في غير التوحيد وسبب ذلك ضياع شريعة إبراهيم من بينهم ولو أنها وجدت لاستمسكو بها جميعا أصولا وفروعا ويدل لذلك ما ورد من أن نور النبي صلى الله عليه و سلم كان ينتقل في الأصلاب والأرحام الطاهرة حتى وصل إلى عبد الله وآمنة .
وقد نص الله تعالى على أن المشرك نجس .
قال الله تعالى إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام .
فكيف ينتقل نور النبوة في الأصلاب التي حكم الله بأنها نجسة كنجاسة الخنزير ؟ أظن هذا بعيدا كل البعد يتبع .
.
.
تابع .
.
.
: أنكحة غير المسلمين سواء كانوا كتابيين كاليهود والنصارى أو غير ومما يوجب العجب العجاب قول بعضهم : أن أبوي النبي صلى الله عليه و سلم ماتا على الكفر وفي الوقت نفسه يذكرون أن آمنة كانت تحوطها الملائكة الكرام وكان يرى نور النبوة في جبهة عبد الله الخ ما ذكروه فهل المشرك النجس تزفه الملائكة وتخالطه الأرواح الطاهرة ويرى من إرهاصات النبوة ما يفيد انه من أقرب المقربين إلى ربه ؟ وأغرب من هذا قولهم : إن الله تعالى قد أحيا أبوي النبي صلى الله عليه و سلم فآمنا به وماتا بعد ذلك .
ولعل قائل هذا نسي أن قدرة الله كانت صالحة أيضا لأن يهديهما إلى توحيد الإله في حال حياتهما كما هدى زيد بن عمرو بن نفيل وغيره بل يصونهما عن عبادة الأصنام إكراما لنور النبوة الذي أشرق على جميع العالم فأخرجه من الظلمات إلى النور وأيهما أقرب إلى تعلق القدرة هدايتهما قبل الموت أو إحياؤهما لمجرد الإيمان وإماتتهما فورا على أن الإيمان بعد الموت والمعاينة لا معنى له وإذا كان الإيمان في حالة الاحتضار غير مفيد بعد أن يرى الإنسان العذاب ويوقن بما بعد الموت ؟ فإذا قالوا : إن المسألة معجزة للنبي صلى الله عليه و سلم قلنا : إن المعجزة عند الضرورة .
وأي ضرورة في هذا ؟ إذ يكفي أن يغفر الله لهما بدون خرق للنظم .
كل هذا كلام لا يصح ذكره في الكتب العلمية ولا المناقشة فيه بل الحق أن أجداد النبي صلى الله عليه و سلم كانوا موحدين جميعا وما نقل عن بعضهم أنه تأثر بعادات قومه لم يكن مشركا مطلقا انظر ما روي عن جده عبد المطلب وهو يضرع إلى الله ويستغيث به من أصحاب الفيل حيث يقول : لا هم إن المرء يمنع رحله فامنع رحالك ... وانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك فهل هذا كلام وثني يعبد الصنم أو كلام موحد مخلص لربه ؟ والذي أثار مثل هذه الشبهات الفاسدة أمران : أحدهما ما نقل عن أبي حنيفة أن أبوي النبي صلى الله عليه و سلم ماتا على الكفر .
ثانيهما : ما رواه مسلم من أن النبي صلى الله عليه و سلم قال للأعرابي الذي سأله عن أبيه : إن أبي وأباك في النار أما قول أبي حنيفة رضي الله عنه فإن الذي حمله على ذلك هو تأييد مذهبه من أن أهل الفترة غير ناجين إذا أشركوا مع الله غيره فهم ملزمون بتوحيد الله بعقولهم لأن معرفة الله ثبتت بالعقل لا بالشرع فغير الموحد من أهل الفترة مثل غيره من المشركين الذين جاءتهم الرسل ولا يخفى أن البحث يدور حول هذه المسألة من جهتين : إحداهما هل أهل الفترة ناجون أو لا ثانيتهما : هل ثبت كون آباء النبي صلى الله عليه و سلم لم يكونوا موحدين أو لا وما طريق الإثبات ؟ ولا يخفى أن الأولى اعتقادية ومعلوم أن العقائد لا تثبت إلا بالقطعي من دليل عقلي أو نقلي والثانية تاريخية فأما الأدلة على أن أهل الفترة ناجون فهي قطعية في نظري وذلك لأن الله تعالى قال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وحمل الرسول على العقل خروج على الظاهر المعقول بدون ضرورة فإن الرسول إذا أطلق في لسان الشرع كان معناه الإنسان الذي أوحى إليه بشرع أمر بتبليغه والقرآن من أوله إلى آخره على هذا قال تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وأرسلنا رسلنا تترى جاءتهم رسلهم وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه وهكذا فإذا استطاعوا أن يأتوا بكلمة رسول في القرآن على غير هذا المعنى كان لهم العذر وهذا هو المعقول المطابق لسنن الله في خلقه فإن الله سبحانه قد أرسل الرسل من بدء الخلق إلى أن استقرت وختمت بالشريعة الإسلامية التي لا تقبل الزوال بل جعل الله في طبيعتها ما يجعلها تنمو وتزداد كلما تجدد الزمن وليس من المعقول أن تقول : إن الله أرسل الرسل لتبليغ الشرائع الفرعية وتبليغ أحوال الآخرة فحسب أما معرفة الله الواحد المنزه عن كل ما يليق به فواجبة على الناس بطبيعتهم .
فعليهم أن يعرفوا ذلك من غير الرسل وإلا كانوا معذبين لأن هذا القول ينقضه الواقع القطعي فإن أول شيء اهتم به الرسل هو توحيد الإله .
بل كان كل همهم منحصرا في توحيد الإله ولولا ما أودعه الله في الرسل من أسرار وقوى مؤثرة فوق طبائع البشر لما وجد على ظهر الأرض موحد اللهم إلا شواذ العالم في الذكاء النادر والفطنة الباهرة أمثال زيد بن عمرو بن نفيل .
وقس بن ساعدة وكبار فلاسفة العالم الذين لا يتجاوزون أصابع اليد فهل يعقل أن الله العليم بطبائع عباده يلزمهم بالتوحيد بدون إرسال رسل ؟ إن ذلك يكون قصرا لنعيمه على أفراد قلائل من خلقه وتعذيب الباقين وأين هذا من كرم الله ورحمته بعباده ؟ أين هذا من قوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقوله : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل أي دليل يخصص الآية الثانية بغير توحيد الإله ؟ فإن الله سبحانه جعل للناس الحجة عند عدم إرسال الرسل سواء كان ذلك في العقائد أو في غيرها ومن الغريب أن مقاومة الرسل ما كانت إلا في توحيد الإله فإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد ولوط وهود وصالح وشعيب وغيرهم لم يضطهدهم قومهم إلا من أجل معرفة الإله وتوحيده ولم يظهر جهادهم إلا في توحيد الإله ومعرفته ونظرة واحدة إلى كتاب الله تبين مقدار عنايته بمحاربة الوثنية فقد ملئ بالأدلة الكونية وضرب الأمثال المحسة والحجج القطعية على وجود الإله ووحدانيته ومع ذلك فقد كانوا من أشد الناس عنادا وإصرارا وغفلة عن الإله ووحدانيته فهل مثل هؤلاء كانت عقولهم كافية في معرفة الإله ؟ ولم توجد أمة من الأمم في زمن من الأزمنة على غير هذا المنوال فنظرية أن العقل كاف في معرفة الإله بدون رسل تتصادم مع طبيعة المخلوقات بدون استثناء اللهم إلا إذا قلنا : إن الله خلق الناس أجمعين ليعذبهم ويقصر نعمته على أفراد قلائل لا تتجاوز الأصابع عدا كلا إن الله أرحم من أن يعذب عباده من غير أن يبين لهم طريق الهداية والرشاد فالحق أن أهل الفترة ناجون وإن غيروا وعبدوا الأصنام كما يقول الأشاعرة والمالكية وبعض محققي الحنفية كالكمال بن الهمام والماتردية قد اختلفوا أيضا فمنهم من قال : إنهم ناجون ومنهم من اشترط لنجاتهم أن يمضي زمن يمكنهم النظر فيه وأن لا يموتوا وهم مشركون بعد النظر ولما كان الماتردية والحنفية شيئا واحدا فقد أول بعضهم ما ذهب إليه بعض الماتردية من نجاتهم بأنه محمول على ما إذا لم يموتوا وهم مشركون ولا أدري لهذا الحمل معنى لأن المفروض أنهم ناجون بعد موتهم مشركين أما إذا ماتوا موحدين فلا خلاف فيه لأحد فالذي قال من الماتردية : إنهم ناجون لا يريد به إلا نجاتهم بعد موتهم مشركين وإلا كان هازلا لأن من قال : لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة وإن قضى طول عمره مشركا باتفاق المسلمين هذا وقد أول بعض علماء الحنفية قوله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا بوجه آخر فقال إن المراد بالعذاب الاستئصال في الدنيا فالله تعالى لا يهلك الأمم في الدنيا إلا بعد أن يرسل لهم الرسل فلا يصدقوهم ويضطهدوهم وعند ذلك يهلكهم الله في الدنيا أما عذاب الآخرة فإنه يقع على من مات مشركا ولو لم يرسل الله لهم رسولا ولكن الواقع أن الآية تدل على عكس ذلك على خط مستقيم وإليك البيان : قال تعالى : من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا فالله سبحانه قصر هداية الشخص وضلاله على نفسه وظاهر أن المراد قصر ما يترتب عليهما من نفع وضرر فكل ما يترتب على هداية المرء من منفعة وكل ما يترتب على ضلاله من ضرر مقصور عليه وحده : وإذا كان كذلك فهل يتحقق هذا المعنى في الدنيا فقط .
أو في الآخرة فقط .
أو فيهما معا ؟ أما أنا فلا أفهم إلا أنه يتحقق في الآخرة فقط وذلك لأن منافع هداية الناس واستقامتهم ليست مقصورة عليهم وحدهم في الدنيا بل تتعداهم إلى أبنائهم وأهليهم وعشيرتهم بل وتتعداهم إلى المجتمع وهذا واضح وكذلك مضار الضلال ليست مقصورة على الضالين فقط .
فكم صرع المضلون غيرهم وأوردوهم موارد الهلاك و الفناء .
وشر الضلال في تربية الأبناء والأهل وآثاره ظاهرة في المجتمع وكذلك إذا قصرنا المنافع على ما يسوقه الله تعالى من خير وشر فإن الخير الذي يجيء بسبب الصالحين لا يقتصر عليهم بل يعم غيرهم والسنة الصحيحة مملوءة بهذا والشر الذي ينزل بسبب الضالين لا يقتصر عليهم ولهذا قال تعالى : اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة وحينئذ لا يفهم من الآية غلا أن المراد بالمنافع الثواب الأخروي وبالمضار العذاب الأخروي ولذا قال تعالى : ولا تزر وازرة وزر أخرى بيانا لمعنى القصر المذكور فهو سبحانه يقول : كل واحد ينال جزاء عمله من خير أو شر قال تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فلا يعطى أحد ثواب عمل الآخر ولا يحمل أحد عقاب وزر صاحبه وكل هذا في الآخرة بدون نزاع أما في الدنيا فإن صلاحها من أجل الصالحين يفيد غيرهم من الفاسقين والكافرين وفسادها بالخراب يؤذي أهلها سواء كانوا صالحين أو فاسدين وبعد أن قرر الله ذلك أراد أن يظهر منته على عباده فقال عز و جل : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا فلا يؤاخذ الله الناس بضلالهم ولا يعذبهم في الآخرة على عقائدهم وأقوالهم وأعمالهم التي لا يرضاها إلا بعد أن يرسل رسلا لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فإن لهم أن يقولوا : إننا لا نعلم أن هذه العقائد أو هذه الأقوال والأعمال لا ترضيك فتكون لهم المعذرة ولا يكون لله عليهم الحجة البالغة ولا يمكن أيضا قصر رفع العذاب عنهم على الأقوال والأعمال بحيث لا يعذبون عليها هي أما معرفة الله تعالى وتوحيده فإنهم يعذبون عليها وذلك لأن هذا لا دليل عليه مطلقا بل الدليل قائم على خلافه وهو كلمة الضلال فإن الله دائما يصف المشركين بالضالين من أجل الشرك وعبادة الأوثان أما أعمالهم الفرعية من معاملات ونحوها فقل أن يعرض لها إلا على طريق التهذيب والتأنيب انظر مثلا إلى ما كانوا عليه من فساد في مسألة الأنكحة وغيرها فلما أراد الله أن يهذبهم شرع لهم بعد إسلامهم ما فيه سعادتهم فأقرأ قوله تعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا وقوله : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى وآية الدين .
وآية المواريث .
والوصية .
والعدة .
وإباحة النساء الأربع دون سواها .
والصيام .
والصلاة .
والحج فإن كل هذا جاء بعد الإسلام ولم يكن محل نزاع بين المشركين وبين الرسل بل كل النزاع كان مقصورا على التوحيد فالضلال المذكور في الآية من ضلال الشرك وعدم معرفة الإله فهؤلاء الضالون لا يعذبهم الله إلا إذا أرسل لهم رسولا بلا نزاع وبعد فلم يثبت أن آباء النبي كانوا مشركين بل ثبت أنهم كانوا موحدين فهم أطهار مقربون ولا يجوز أن يقال : إن أبوي النبي صلى الله وعليه وسلم كافران على أي حال بل هما في أعلى فراديس الجنات أما الكلام في حديث مسلم فقد عرفت أن المالكية والأشاعرة قد احتجوا بقوله تعالى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وظاهر اللغة والعرف والسياق تفيد أن الرسول هو الإنسان الذي يوحى إليه من عند الله تعالى ويؤمر بالتبليغ فتأويله بالعقل تعسف واضح ومتى نطق كتاب الله بأمر يؤيده العقل وجب تأويل الأحاديث التي تخالفه إذا أمكن تأويلها وإلا وجب العمل بما يقتضيه كتاب الله تعالى وحديث مسلم هذا يمكن تأويله وهو أن المراد بأبي النبي صلى الله وعليه وسلم أبو لهب فإن الله تعالى قد أخبر أنه في النار قطعا والأب يطلق في اللغة على العم ويؤيد هذا التأويل نص الحديث وهو : أن رجلا قال : يا رسول الله أين أبي ؟ قال : في النار فلما قفا دعاه فقال : إن أبي وأباك في النار فظاهر هذا يفيد أن أحد المسلمين سأل عن مقر أبيه الذي مات مشركا ولم يجب دعوة النبي صلى الله وعليه وسلم فقال له النبي صلى الله وعليه وسلم : إنه في النار فظهر على وجه الرجل طبعا أمارة الحزن والأسف فولى آسفا فأراد صلى الله وعليه وسلم أن يزيل ما علق بنفس الرجل من أسى فاستدعاه ثانيا وقال له : إن أبي وأباك في النار ومعنى هذا أنه إذا كان أبوك في النار لأنه لم يؤمن بي فلا تجزع لأن أبي أنا وأنا رسول الله في النار لأنه لم يؤمن بي وهو أبو لهب طبعا فإن الله تعالى قد أخبر نبيه بأنه لم يؤمن فهو من أهل النار حتما وأظن أن هذا المعنى لا تكلف فيه ولا تعسف بل هو الظاهر المعقول لأن كون النبي صلى الله عليه و سلم يخبر بأن أبويه في النار وهما لم يعارضاه في دعوته ولم يرفضا ما جاء به لا فائدة فيه للناس إذ لا زجر فيه لأحد وإنما الذي يصح أن يزجر الناس كون أبي لهب المعارض للدعوة في النار والحاصل أن الأحاديث الواردة في مثل هذا المقام يجب أن تحمل على نحو ما ذكرنا ومن لم يستطع تأويلها وقف معها موقف المفوض الذي عجز عن التأويل وعمل بما يقتضيه ظاهر كتاب الله تعالى المؤيد بالعقل والله يهدي إلى سواء السبيل هذا وقد ذكرنا هذا الكلام في مذهب المالكية مع أن الحنفية تعرضوا له في مذهبهم لأن رأينا في هذا المقام أن أهل الفترة ناجون جميعا وإن غيروا وبدلوا كما يقول المالكية على أن المالكية ليسوا في حاجة إلى إيراد هذا في المقام لأنك قد عرفت أن الصحيح عندهم هو أن عقود غير المسلمين تكون صحيحة متى وافقت قواعد الإسلام وإن كانوا كافرين فلا خلاف بينهم وبين غيرهم على الصحيح فلنرجع إلى ما كنا فيه يتبع .
.
.
تابع .
.
.
: أنكحة غير المسلمين سواء كانوا كتابيين كاليهود والنصارى أو غير فإن قلت : ماذا يترتب على خلاف المالكية في الحكم بصحة عقود نكاح الكافرين إن وافقت قواعد ديننا والحكم بعدم صحتها مع أنهم يقولون : إنهم يقرون على أنكحتهم إذا أسلموا على التفصيل الآتي ؟ والجواب : أن الذين يقولون بفساد أنكحتهم مطلقا ولو كانت موافقة لقواعد ديننا يترتب على قولهم أنه لا يجوز لمسلم أن يتولى عقد الكتابيين وغيرهم ولو كانت مستوفية للشروط مثلا إذا طلب الكتابيان من مسلم أن يعقد لهما بشروط عقود المسلمين وأركانها لا يجوز له أن يفعل لأن الشروط لا تخرجها عن الفساد والمسلم لا يجوز له أن يتولى الفاسد أما الذين يقولون بالصحة فإنه يترتب على قولهم العكس فيجوز للمسلم أن يعقد لهم متى كان العقد صحيحا ثم إن المالكية يقولون : إن غير المسلمين يقرون على أنكحتهم إذا دخلوا الإسلام سواء كانت صحيحة في نظرنا أو فاسدة إلا في أمور : أحدها نكاح المحارم بنسب أو رضاع كما إذا تزوج المجوسي بنته .
أو أخته ثم أسلم فإنه لا يقر على ذلك بحال أما حرمة المصاهرة فإنها لا تحصل بينهم إلا بالوطء مثلا إذا تزوج امرأة ولم يطأها .
ثم تزوج أمها ووطئها وأسلم أقر على أمها لأنه وإن تزوج بنتها ولكنه لم يطئها وكذا إذا تزوج امرأة لم يطأها ثم أسلم وتركها .
فإنها لا تحرم على أبيه .
ولا على ابنه لما عرفت من أن الذي يوجب حرمة المصاهرة بينهم هو الوطء .
ثانيها : أن يتزوجها وهي في عدة الغير ثم يسلم .
أو يسلما معا فإنه يفرق بينهما سواء دخل بها .
أو لم يدخل فإذا أسلم قبل انقضاء العدة التي عقد عليها فيها ثم وطئها بعد الإسلام تأبد تحريمها عليه فلا تحل له أبدا أما إذا أسلم بعد انقضاء العدة ووطئها بعد الإسلام فإن تحريمها لا يتأبد عليه بل يفرق بينهما وله أن يجدد عقده عليها بعد انقضاء العدة .
ثالثها : أن يتزوجها لأجل وهو نكاح المتعة ويسلم قبل انقضاء الأجل ويطلب هو أو هي استمرار العقد إلى نهاية الأجل فإنهما لا يقران على ذلك لأن إقرارهما عليه بعد الإسلام إقرار لنكاح المتعة الممنوع باتفاق نعم إذا طلبا الاستمرار على زواجهما بصفة دائمة فإنهما يقران على ذلك فإذا أسلما بعد انقضاء الأجل وهما يعيشان عيشة الزوجية وطلبا إقرارهما فإنهما يقران وبعد فإن أسلم الزوج وتحته امرأة كتابية فإنه يبقى على زواجه معها سواء أسلمت أو لا .
وسواء كان الزوج صغيرا أو كبيرا .
وأما إن أسلم وتحته زوجة مجوسية فإنه إن كان بالغا فرق بينهما إلا إذا أسلمت بعده بزمن قريب وقدر بشهر على المعتمد فإن أسلمت بعد هذا الزمان فإن إسلامها لا ينفع في بقاء زوجيتها فإن أسلمت بعده بزمن أقل من شهر بقيت الزوجية قائمة بينهما وإن كان الزوج صغيرا وقف النكاح بينهما حتى يبلغ فإن لم تسلم بعد بلوغه فرق بينهما هذا إذا أسلم الزوج أما إذا أسلمت الزوجة فإنها لا تحل لزوجها مادام على دينه سواء كان كتابيا أو وثنيا .
ولكن لا تبين منه إلا بعد أن يمضي زمن استبرائها منه بالحيض إن كانت مدخولا بها فإذا أسلم قبل مضي هذا الزمان بقيت زوجيتهما قائمة حتى ولو طلقها ثلاثا حال كفره بعد إسلامها لأن طلاق الكافر لا عبرة به فإذا انقضت عدتها قبل إسلامه بانت منه ولا نفقة لها عليه في مدة الاستبراء بعد إسلامها سواء أسلم أو لم يسلم على المختار إلا إذا كانت حاملا فإنه يلزم بنفقتها اتفاقا هذا إذا أسلمت بعد الدخول أما إذا أسلمت قبل الدخول قبل أن يسلم فإنها تبين منه بمجرد إسلامها على الراجح سواء أسلم بعدها بزمن قريب وهو أقل من شهر أو لا .
وبعضهم يقول : إذا أسلم بعدها بزمن قريب كان أحق بها فلا تبين منه وعلى الأول فإنها تحل له بعقد جديد أما إذا أسلما معا فإنهما يقران على النكاح قبل الدخول وبعده والمراد بكون إسلامهما معا أن يعلنا إسلامهما أمام المسلمين معا بأن يجيئا إلينا مسلمين سواء أسلم قبلها أو أسلمت قبله لأن الترتيب لم نطلع عليه فكأن إسلامهما لم يثبت إلا عند الإطلاع عليه فالمعية هنا حكمية والفرقة في جميع ما تقدم فسخ بغير طلاق والفسخ بغير طلاق يسقط المهر قبل الدخول هذا وإذا أسلم وتحته أم وبنتها فإن كان لم يتلذذ بواحدة منهما كان له الحق في اختيار واحدة منهما سواء جمعهما في عقد واحد أو عقدين وذلك العقد الفاسد لا يوجب حرمة المصاهرة ويجوز لابنه وأبيه أن يتزوج من فارقها من غير مس مع الكراهة أما إن تلذذ بهما فإنهما يحرمان عليه حرمة مؤبدة وذلك لأنه وطء بشبهة فهو يوجب حرمة المصاهرة بنشرها وإن وطئ واحدة منهما وأراد البقاء معها فإنه يقر على ذلك .
وتحرم عليه الأخرى حرمة مؤبدة وكما تحرم عليه تحرم على أبيه وابنه لأن الوطء ينشر الحرمة وإن كان بشبهة كما ذكرنا وإذا أسلم وتحته أختان أسلمتا معه .
أو قبله .
أو بعده قبل انتهاء مدة الاستبراء فإن له الحق في اختيار واحدة منهما سواء جمع بينهما في عقد واحد .
أو عقدين دخل بهما أو لم يدخل وإذا أسلم وتحته أكثر من أربع زوجات أسلمن معه .
أو كن كتابيات فإن له الحق في اختيار أربع من بينهن سواء تزوجهن في عقد واحد .
أو عقود متفرقة وسواء دخل بهن .
أو ببعضهن أو لم يدخل وسواء كانت الأربعة المختارات له معقود عليهن في الأول .
أو في الآخر وله أن يختار أقل من أربع وله أن يختار منهن شيئا وله أن يختار أربع زوجات من غير الأحياء فإذا اختار الأموات فسخ نكاح الأحياء وإذا اختار الأموات كان له الحق في ميراثهن وهذا هو فائدة اختيار الأموات ثم إن الاختيار كما يكون بلفظ اخترت فلانة مثلا كذلك يكون بغير اخترت وذلك أمور : أحدها : الطلاق فإذا طلق واحدة منهن فقد اختارها زوجة بالطلاق وذلك لأن الطلاق لا يتحقق إلا بعد ثبوت علاقة الزوجية بالعقد الصحيح وهذا النكاح وإن كان فاسدا بحسب أصله إلا أن الإسلام صححه وعلى هذا يكون قد اختار واحدة من الأربع اللاتي له الحق في الجمع بينهن وطلقها فيبقى له ثلاث فإن طلق ثنتين بقي له ثنتان وعلى هذا القياس ثانيها : الظهار : فإذا قال لواحدة منهن : أنت علي كظهر أمي كان معنى هذا أنه اختارها زوجة ثم ظاهر منها فيكون له ثلاثة ثالثها : الإيلاء وهو الحلف بأن لا يقرب زوجته فإذا حلف أن لا يقرب فلانة فقد اختارها زوجة ثم حلف ففي ذلك اختيار لها وبعضهم يقول : إنه لا يكون اختيارا إلا إذا كان مؤقتا كأن حلف بأن لا يقربها خمسة أشهر أو كان مقيدا بمحل كأن حلف بأن لا يطأها في مكان كذا رابعها : الوطء فإذا وطء واحدة منهن فقد اختار ما يحل له الجمع بينهن وإذا وطء أكثر من أربع يعتبر الأول فالأول بمعنى أنه يأخذ التي وطئها أولا ثم التي تليها وهكذا ولا يعتبر وطء ما زاد على أربع زنا لأنهن كن زوجاته بالعقد الفاسد ولا يشترط أن ينوي بالوطء اختيار الزوجات بل ينصرف الوطء إلى ذلك بطبيعة الحال هذا وإذا قال فسخت نكاح فلانة فإن ذلك يكون فسخا للنكاح ويختار أربعا غيرها والفرق بين الفسخ والطلاق حيث قلنا : إن الطلاق يسقط واحدة من الأربع بخلاف الفسخ فإنه لا يسقط ويكون له الحق في اختيار الأربع أن الطلاق لا يكون إلا إذا كان العقد صحيحا أو كان فاسدا غير مجمع على فساده بخلاف الفسخ .
فإنه يكون في المجمع على فساده .
فإذا نظر إلى العقد قبل الإسلام كان مجمعا على فساده وإذا نظر إليه بعد الإسلام من حيث أن الإسلام أقره ترخيصا كان صحيحا هذا ويشترط أن يكون الزوج المختار بالغا عاقلا وإلا فلا يصح اختياره بل يختار له وليه إن كان له ولي فإن لم يكن له ولي اختار له الحاكم ويصح اختيار الزوج البالغ العاقل ولو كان مريضا أو محرما أو واجدا لطول الحرة الحنابلة قالوا : أنكحة المخالفين لنا في الدين إذا كانت موافقة لأنكحتنا في شرائطها وأركانها كانت صحيحة أما إذا لم تكن كذلك فإنهم يقرون عليها ولا نتعرض لهم فيها بشرطين : الشرط الأول : أن يعتقدوا إباحتها فإن كانت لا تجوز في دينهم لا يقرون عليها في بلادنا كالزنا والسرقة الشرط الثاني : أن لا يتحاكموا إلينا فإن تحاكموا إلينا قبل العقد لنعقده لهم جاز لنا ذلك بشرط أن نعقده على حكمنا بإيجاب وقبول وولي وشاهدي عدل منا لا منهم كما قال الله تعالى : وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط وإن جاؤوا إلينا بعد العقد فلا يخلو إما أن تكون المرأة مباحة أو لا .
فإن كانت مباحة ليست من المحارم وليست معتدة من الغير أقررناهم على النكاح بدون أن نبحث عن كيفية صدوره من وجود صيغة .
أو ولي .
أو غير ذلك .
وإن لم تكن مباحة كأن كانت أختا أو أما أو بنتا أو عمة أو نحو ذلك من المحرمات بنسب .
أو رضاع أو كانت معتدة لم تفرغ عدتها لم نقرهم عليه بل نفرق بين الزوجين وإذا أسلم الزوجان معا بأن نطقا بالشهادتين دفعة واحدة بقي النكاح قائما بينهما سواء كانا كتابيين أو وثنيين .
أما إذا أسلمت الزوجة وحدها فإن كان ذلك قبل الدخول بها بطل النكاح سواء كان زوجها كتابيا .
أو لا ولا مهر لها لأن الفرقة جاءت من قبلها فإذا أسلم زوجها وهي في العدة بقي النكاح بينهما .
أما إذا أسلم بعد انقضاء عدتها فإن النكاح يفسخ ولها نفقة العدة إن أسلمت قبله سواء أسلم الزوج أو لم يسلم .
وإذا أسلم الزوج وحده فإن كانت الزوجة كتابية استمر النكاح بينهما على ما هو عليه سواء أسلمت أو لم تسلم .
وسواء كان ذلك قبل الدخول أو بعده أما إن كانت غير كتابية وكان ذلك قبل الدخول فإنها تبين منه في الحال ولها نصف المهر لأن الفرقة من جهته فإن كان بعد الدخول وجب عليها أن تعتد منه فإذا أسلمت قبل انقضاء العدة استمر النكاح بينهما على ما هو عليه وإذا أسلمت بعد انقضاء العدة فسخ النكاح كما ذكرنا في إسلامه قال ابن شبرمة : كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم يسلم الرجل قبل المرأة والمرأة قبل الرجل فأيهما أسلم قبل انقضاء العدة فهي امرأته فإن أسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما وإذا أسلم الكافر وتحته أكثر من أربع زوجات فأسلمن معه .
أو أسلمن قبله .
أو بعده في عدتهن .
أو لم يسلمن وكن كتابيات كان له الحق في أن يختار منهن أربعا فقط ويسرح الباقيات لا فرق بين أن يختار الأوائل أو الأواخر سواء عقد عليهن عقدا واحدا .
أو عقودا متعددة وله أن لا يختار منهن شيئا وله أن يختار أربع زوجات ميتات ويسرح الأحياء جميعهن ليرث منهن كما يقول المالكية وبشرط أن يكون مكلفا فإن كان غير مكلف وقف أمر النساء حتى يكلف وإذا امتنع عن الاختيار أجبر عليه بالحبس والتعزير وعليه نفقتهن جميعا إلى أن يختار والاختيار يكون بأشياء : منها اخترت هؤلاء وتركت هؤلاء ولا يلزم أن يكون بلفظ اخترت بل يصح أن يكون بلفظ أمسكت إذا قال : أمسكت هؤلاء وتركت هؤلاء فإنه يصح وكذا إذا قال : اخترت هذه للفسخ وهذه للإمساك فإنه يصح لأن الاختيار كما يكون للإمساك يكون للفسخ ويصح أيضا أن يقول : اخترت هذه .
ومنها الوطء فإذا وطئ بعد الإسلام واحدة منهن كان مختارا لها زوجة فإذا وطئ أربعا بقيت الزوجية بينه وبينهن وفسخت في الباقيات وإن وطئ الجميع قبل أن يعين الأربع بالقول بقيت الموطوءات أولا للإمساك وبقيت الموطوءات بعد أربع للترك .
ومنها الطلاق فإن طلق واحدة منهن كانت مختارة وحسبت عليه لأن الطلاق لا يقع إلا إذا ثبتت الزوجية فيكون قد بقي له ثلاثة وظاهر أن الحنابلة يوافقون المالكية في هذه الصورة والصورة التي قبلها ولكنهم يخالفون في الظهار والإيلاء فيقولون : إنه لا يصح الاختيار بالظهار ولا بالإيلاء وإذا أسلم وتحته أختان كان له الحق في اختيار واحدة منهن بالكيفية السابقة هذا ولا فرق بين هذه الأحكام بين أن يكون العقد قد وقع في بلاد الإسلام بين ذميين .
أو مستأمنين أو وقع في دار الحرب ثم هاجر الزوجان .
أو هاجر أحدهما إلى بلاد الإسلام فإنهما يتركان على ما هما عليه ويقران عليها إذا ترافعا إلينا أو أسلما بالتفصيل المتقدم ولا تبين الزوجة بمهاجرة أحدهما من دار الحرب إلى دار الإسلام سواء نوى الإقامة بها أو لا وإنما تبين بالسبي على اختلاف في المذاهب الحنفية قالوا : إن تباين الدارين هو الذي يوجب الفرقة أما السبي فلا يوجبها فلو سبي أحد الزوجين من دار الحرب إلى دار الإسلام وقعت الفرقة بتباين الدارين لا بالسبي أما إذا سبيا معا فإن الزوجية تبقى بينهما سواء كانت زوجة مسلم أو ذمي .
وكذا إذا سبيا معا ثم أسلما أو صارا ذميين فإنها لا تبين منه بل تبقى زوجيتهما قائمة وإذا أسلمت زوجة الكتابي أو زوجة الوثني الذي لا كتاب له وهو في دار الحرب أو أسلم زوج الوثنية في دار الإسلام وهي في دار الحرب فإن حكم ذلك يختلف عما إذا أسلم أحدهما وهما في دار الإسلام وذلك لأن إسلام أحدهما يوجب عرض الإسلام على الآخر فإذا لم يسلم فرق بينهما على الوجه السابق أما إذا كان أحدهما غير موجود فإنه يجب أن ينتظر الآخر مدة تقوم مقام عرض القاضي فلا تبين الزوجة نهائيا إلا بعد انقضاء تلك المدة وهي أن تحيض ثلاث مرات إذا كانت من ذوات الحيض فإن لم تكن من ذوات الحيض لصغر أو لكبر فلا تبين إلا بعد ثلاثة أشهر وإن كانت حاملا لا تبين إلا إذا وضعت الحمل فلو أسلم الزوج قبل أن تحيض ثلاثة أو يمضي عليها ثلاثة أشهر إن لم تكن من ذوات الحيض أو تضع الحمل إن كانت حاملا بقيت الزوجية فلا تبين منه وبيان ذلك أن المسلمة لا تصلح أن تكون زوجة للكتابي أو الوثني وقد عرفت أنه لا يفرق بينهما بإسلامهما إلا إذا عرض القاضي عليه الإسلام والمفروض أن لا ولاية للمسلمين في دار الحرب فلا يمكن العرض والحاجة ماسة إلى التفريق فاشترطنا للفرقة هذه المدة وأقمناها مقام سبب التفريق وهو إباء الزوج لأن إقامة الشرط مقام العلة عند تعذرها جائز وعند انقضاء هذه المدة تقع الفرقة بينهما بدون تفريق وهل تكون فرقة أو طلاقا ؟ والجواب : أن فيه تفصيلا وهو إن كانت المسلمة الزوجة كما هو فرض المسألة التي ذكرناها كانت فرقة بطلاق لأن الفرقة مبنية على انقضاء المدة التي حلت محل إباء الرجل وإباؤه طلاق لأنه يملك الطلاق أما إن أسلم الزوج وكانت الزوجة وثنية فإنه لا يعرض عليها الإسلام في دار الحرب أيضا فلا تبين منه حتى تنقضي المدة المذكورة وتحل محل إبائها وإباؤها ليس بطلاق لأنها لا تملك كما تقدم قريبا ثم إن المذكورة ليست بعدة وذلك لأنها تتناول غير المدخول بها فإذا تزوج الكتابي في دار الحرب وأسلمت زوجته قبل الدخول بها لا تبين منه حتى تحيض ثلاث حيضات إن كانت من ذوات الحيض أو يمضي عليها ثلاثة أشهر إن لم تكن كذلك ولو كانت هذه المدة عدة لسقطت عن غير المدخول بها ولكنها كما عرفت قد اشترطت لتقوم مقام سبب الفرقة وهو الإباء المترتب على عرض الإسلام كالمدخول بها بدون فرق وهل تجب العدة بعد ذلك على المدخول بها أو لا والجواب : أن المدخول بها إن كانت هي الحربية التي لم تسلم وأسلم زوجها فلا عدة عليها لأنه لا عدة إلى الحربية باتفاق وإن كانت هي التي أسلمت فإن فيها خلافا فأبو حنيفة يقول : إنها لا عدة عليها أيضا وصاحباه يقولان : عليها العدة بعد انقضاء المدة المذكورة ولا فرق في اشتراط المدة لبينونتها أن تبقى في دار الحرب أو تخرج مها جرة إلى دار الإسلام وحدها أو تخرج هو وحده وذلك لأننا قلنا : إن المدة تقوم مقام عرض القاضي الإسلام على من لم يسلم ولا يمكن العرض على الغائب فتقوم المدة مقام العرض أما إذا اجتمعا معا في دار الإسلام فلا يخلو إما أن يجتمعا بصفة مستديمة بأن ينويا الإقامة والاستمرار .
أو يجتمعا فيه مستأمنين بأن يدخلا دار الإسلام بأمان لتجارة ونحوها وهما ينويان العودة ففي الحالة الأولى : تكون الفرقة بينهما بعرض الإسلام كالمقيمين بدار الإسلام وفي الحالة الثانية تكون الفرقة أمرين : عرض الإسلام أو قضاء المدة المضروبة ثم إن تباين الدارين تباينا حقيقيا يوجب الفرقة بين الزوجين عند الحنفية ومعنى تباين الدارين الحقيقي أن يخرج أحد الزوجين من دار الحرب إلى دار الإسلام كي يقيم بها إقامة مستمرة أما إذا كان خرج إلى دار الإسلام بأمان لقضاء مصلحة ثم يعود فإنه بذلك يكون مستأمنا فلا تفريق بينهما بهذا إلا إذا قبل أن يكون من أهل الذمة بأن تجري عليه الأحكام التي فرضها المسلمون على الذمي فإنه بذلك يكون مقيما بدار الإسلام حقيقة فتبين منه امرأته والحاصل أن الفرقة بين الزوجين كما تكون بإسلام الكتابية أو إسلام أحد الزوجين الوثنيين بعد عرض الإسلام على من أصر على الكفر في دار الإسلام وانقضاء المدة في دار الحرب كذلك تكون الفرقة بينهما بتباين الدارين وانفصالهما عن بعضهما بالسفر ونية الإقامة في دار الإسلام أو في دار الحرب نهائيا فلو تزوج المسلم كتابية في دار الحرب ثم سافر عنها وحده إلى بلاد الإسلام ناويا الإقامة فإنها تبين منه دون أن تنتظر المدة المتقدمة وذلك لأن الكتابية تحل للمسلم بدون أن يعرض عليها الإسلام أما إذا خرجت هي قبله وهو قد لحقها أو خرجا معا فإنها لا تبين وذلك لأن دخولها دار الإسلام وهي مقر زوجها الأصلي جعل التباين حكميا لأن الزوجة تابعة في الإقامة .
وكذا إذا خرجت امرأة الكتابي إلى دار الإسلام دونه ناوية الإقامة فتكون من أهل الذمة وتبين بذلك وكذا إذا خرجت زوجة الكتابي إلى دار الإسلام مسلمة فإنها تبين من باب أولى ولا عدة لهما عند الإمام أبي حنيفة إلا أنها إن خرجت لتكون من أهل الذمة وهي على دينها فإنها تبين منه في الحال بدون أن تحيض ثلاثة أو بعد ثلاثة أشهر أو بعد وضع أما إذا أسلمت فإن عليها أن تنتظر المدة قائمة مقام عرض الإسلام عليه كما ذكرنا وعلى هذا فيحل العقد على الكتابية بمجرد دخولها دار الإسلام وصيرورتها من أهل الذمة ولو كانت حاملا إلا أنه لا يحل وطؤها حتى تضع الحمل كما هو رأي بعضهم وبعضهم يقول : لا يصح العقد على الحامل أيضا لا للعدة بل لشغل الرحم بحق الغير وعلى الثاني الأكثر ورجع الأول بعضهم وكذا إذا أسلمت هناك وجاءتنا مسلمة قبل أن تكمل المدة المضروبة لبينونتها فإنها تنتظر عندنا حتى تكملها ولا عدة عليها بعد ذلك عند الإمام المالكية قالوا : ينقطع النكاح بالسبي لا بتباين الدارين فإذا سبي أحد الزوجين .
أو هما معا انقطع النكاح بينهما .
وفي ذلك تفصيل وهو أن يقع السبي على الزوجين جميعا سواء سبيا في آن واحد .
أو سبي أحدهما قبل الآخر وسبي الآخر بعده ومتى وقع السبي عليهما معا انقطع النكاح بينهما سواء أسلما بعد السباء أو بقيا على دينهما .
وفي حالة وقوع السبي عليهما متفرقين أربع صور : الصورة الأولى : أن تسبى هي أولا ولم تسلم ثم يسبى هو بعدها ولم يسلم ثم يسلما بعد ذلك وفي هذه الحالة لا ينفع إسلامهما في بقاء الحياة الزوجية بل تقطع بينهما بالسبي الصورة الثانية : عكس الصورة الأولى بأن يسبى زوجها ويبقى على كفره ثم تسبى هي ثانيا وتبقى على كفرها ثم يسلما بعد ذلك .
وهي كالأولى في انقطاع النكاح بينهما الصورة الثالثة : أن يسبى هو أولا فيسلم ثم تسبى هي ثانيا فتسلم الصورة الرابعة : عكس الثالثة أن تسبى هي أولا وتسلم ثم يسبى هو بعدها ويسلم وقد عرفت أن إسلامهما في الصور الأربع لا يفيد في بقاء النكاح بينهما بل ينقطع بوقوع السبي عليهما جميعا سواء سبيا معا أو متفرقين وإذا أراد السابي أن يطأ الزوجة المسبية في هذه الأحوال وجب أن يستبرئها بحيضة لأنها أصبحت بالسبي أمة .
فلا تعتد عدة الحرائر .
أما إذا لم يقع السبي عليهما جميعا بل وقع على أحدهما فقط فلا يخلو إما أن يسلم أحدهما قبل سبي الآخر أو لا فإن كان الثاني فقد قطع السبي النكاح بينهما وإن كان الأول كان زوجها أحق بها إلا إذا كانت قد حاضت حيضة الاستبراء فإذا حاضت انقطع النكاح بينهما مثلا إذا أسلم الزوج قبل أن تسبى زوجته ثم سبيت وأسلمت .
كان أحق بها قبل أن تحيض حيضة الاستبراء وتكون تحته أمة مسلمة تحت حر مسلم أما إذا قدم الزوج إلى دار الإسلام بأمان ولم يسلم ثم سبيت زوجته فقد انقطع النكاح بينهما ومثل ذلك ما إذا أسلمت الزوجة قبل أن يسبى زوجها ثم سبي وأسلم فإنه يكون أحق بها بخلاف ما إذا دخلت دار الإسلام بأمان ولم تسلم ثم سبى زوجها فإن النكاح ينقطع بينهما والحاصل أنها إذا سبيت هي فقط قبل إسلامه انقطع النكاح بينهما سواء قدم إلى دار الإسلام بأمان أو لا وإذا سبي هو قبل إسلامها انقطع النكاح سواء قدمت إلى دار الإسلام بأمان أو لا أما إذا سبيت بعد إسلامه أو سبي بعد إسلامها وأسلما كان أحق بها الشافعية قالوا : السبي يقطع النكاح لا بتباين الدارين .
فإذا سبيت امرأة الحربي الكافرة قبل الدخول .
أو بعده انقطع النكاح بينهما حالان حتى ولو كانت زوجة ذمي لم تدخل في عقد الذمة .
بأن كانت وقت العقد معه خارجة عن طاعة المسلمين أما إذا شملها العقد فإنها لا تسبى وهل إذا تزوج مسلم أصلي كتابية في دار الحرب يصح سبيها أو لا ؟ رأيان فقيل : يصح سبيها وقيل : لا يصح وهو المعتمد وهذا بخلاف ما إذا كان الزوج غير مسلم في الأصل بأن كان كتابيا أو وثنيا ثم أسلم فإن إسلامه الطارئ لا يحمي زوجته الكتابية من الأسر ذلك للفرق بين الإسلام الأصلي والإسلام الطارئ من وجهين أحدهما أن المرأة قصرت في عدم إسلامها معه قبل أن تسبى .
ثانيهما : أن الإسلام الأصلي أقوى من الإسلام الطارئ .
فإن قلت : لماذا قلتم : إن عقد الذمة إذا شمل الزوجية يحميها من السبي وقلتم أن إسلام الزوج لا يحميها ؟ والجواب : أن الإسلام يخاطب به كل واحد منهما استقلالا فلا تتبع الزوجة فيها الزوج بخلاف عقد الذمة فإنها إن كانت في طاعتنا يشملها لأنه ليس مقصورا عليه وحده فهي تابعة له فيه

تاريخ الكوالا.
قبل مجيء سكان البلاد الأصليين الأبورجين كانت الكوالا قد تكاثرت في أستراليا.
فقليل من الأعداء كانوا يستطيعون ملاحقتها على الأشجار إلا أن صغار الكوالا كانت تتعرض أحيانا للافتراس، أو القتل من جانب الطيور الجارحة القوية مثل البومة وما يسمى إقوانة الأشجار.
وفي بعض الأوقات عندما تسير الكوالا على الأرض لتنتقل من شجرة إلى أخرى، فإنها تتعرض لبطش الحيوانات المفترسة مثل، نمر تسمانيا الذي انقرض الآن.
وبعد قدوم سكان البلاد الأصليين كان على الكوالا أن تقاوم أولئك الصيادين الذين كانوا يتخذون منها طعاما لهم، ومعهم كلاب الدنجو الصيادة التي كثيرا ما كانت تؤذي الكوالا وهي على الأرض.
وقد كتبت أول تقارير عن الكوالا منذ مدة لاتقل عن عشرة أعوام من قدوم أول مستوطن أوروبي في عام م.
وقد سمى المستوطنون البيض الأوائل هذا الحيوان الكسلان.
أما السكان الأصليون حول سيدني، فقد أطلقوا عليه الكوالا، وهو الاسم الذي أضحى شائع الاستعمال بعد ذلك.
وعندما اكتشف المستوطنون البيض أهمية فراء الكوالا قتلوا مئات الآف من هذه الحيوانات في مطلع القرن العشرين.
وفي عام م قتل مليون رأس في كوينزلاند خلال سنة واحدة.
وقد أدت عمليات الصيد المكثف والأمراض والحرائق التي أشعلها المستوطنون البيض إلى تعرض حيوانات الكوالا لخطر الانقراض في معظم المناطق التي توجد بها.
فقد اختفت الكوالا من جنوبي أستراليا، وبقيت منها أعداد ضئيلة جدا في فكتوريا وفي معظم نيو ساوث ويلز.
أما كوينزلاند فقد ظلت معقلا لهذه الحيوانات حتى نهاية العشرينيات من القرن العشرين.
ولكن حينما رفعت عنها الحماية وتعرضت للقتل من جديد قتل نصف مليون من حيوانات الكوالا في عام م.
وقد اضطرت حكومة كوينزلاند بسبب الغضب الشعبي العام، إلى فرض الحماية على هذا الحيوان مرة ثانية.
ومنذ ذلك الوقت بدأت أعداد الكوالا تزداد بانتظام ولكن بمعدل بطيء.
وقد جمعت السلطات المسؤولة عن الحياة البرية في فكتوريا مجموعات صغيرة من حيوانات الكوالا وأدخلتها إلى جزر بعيدة عن الشواطئ، حيث تعيش هناك في مأمن من الأعداء جميعهم بما فيهم البشر.
ومن ثم فقد تكاثرت الحيوانات وترعرعت في تلك الجزر.
وتم نقل أكثر من رأس من الكوالا من مواطنها في جزيرة فيليب، الجزيرة الفرنسية في خليج الميناء الغربي وإلى الأرض الأساسية حيث أطلقت هناك في الأماكن المناسبة المخصصة لذلك.
وقد تم نقل قطعان من الكوالا إلى أكثر من مكانا بهذه الطريقة.
ويعتقد العلماء أن مستقبل حيوانات الكوالا مأمون بسبب السياسات المتبعة للمحافظة عليها.
كوانتوك، تلال كواندا، هنري ماري الكوانجو الكوانجو منظمات شبه مستقلة أنشأتها وتقوم بتمويلها الحكومة البريطانية، لتنفيذ العديد من المشروعات.
وتعمل هذه المنظمات بصورة أساسية على شكل لجان، وقد تراوحت مجالات نشاطها بصورة متسعة، لتشمل أنشطة مختلفة، مثل الإعلان عن فرص العمل المتاحة أمام الجمهور، وتقديم النصح للحكومة، فيما يتعلق بالآثار القديمة.
وقد تزايد أعضاء هذه المنظمات عبر السنين في المملكة المتحدة بصورة متواترة.
وفي منتصف سبعينيات القرن العشرين الميلادي كان هناك أكثر من منظمة من هذا النوع، ومن الأمثلة الدقيقة عليها، لجنة خدمات القوى العاملة، والمجلس الوطني للمشروعات، ومؤسسة تنمية المدن الجديدة.
وقد أنشئت منظمات من هذا النوع تتسم بالغموض، وتغطي أنشطتها مجموعة تدقيق مشروع الإخطار الطوعي.
وفي م قررت حكومة المحافظين إعادة النظر في الحاجة إلى هذه المنظمات وأهدافها، وقامت في وقت لاحق بإلغاء الكثير منها، وحجبت التمويل الحكومي عن بعضها.
كواندا، هنري ماري كوانديبيلي الكواندونغ الكواندونغ شجرة صغيرة، نحيلة تنمو في المناطق الجافة من أستراليا، ويصل طولها إلى مايتراوح بين ستة إلى تسعة أمتار.
ولها أوراق دقيقة ذات لون أخضر فاتح، وزهور بيضاء صغيرة.
وهي تثمر فاكهة كبيرة، مستديرة، تنضج متحولة من اللون الأخضر الفاتح إلى الأرجواني المائل للزرقة إلى الأحمر الزاهي.
وتتألف الثمار الناضجة من جزء خارجي ريان، ونواة تحتوي على جوزة تؤكل، وتعرف بجوزة الدونغ، أو الكواندونغ.
ويمكن تحويل الجزء اللبي الريان إلى فاكهة محفوظة جيدة.
أما النواة فهي بنية اللون، ومتجعدة، ومنقرة، وتستخدم خرزا أو حبات.
وخشب هذه الشجرة صلب ويدوم طويلا.
وعلى الرغم من صغر قطره، فهو يستخدم في صنع الأثاث الفاخر، وقد استخدمه سكان أستراليا الأصليون في دبغ الجلود.
كوبا، عشبة الكوبالت الكوبالت مصادر الكوبالت استخدام الكوبالت الكوبالت عنصر كيميائي فلزي لونه أبيض فضي، يستخدم أصلا في صناعة السبائك.
وللكوبالت كثير من خصائص الحديد والنيكل.
والفلزات الثلاثة صلبة ومغنطيسية، وتتفاعل مع الأحماض العادية لتكوين الهيدروجين.
الرمز الكيميائي للكوبالت ، وعدده الذري ، ووزنه الذري ، وكثافته جم/سم .
وهو ينصهر عند م ويغلي عند م.
تم اكتشاف الكوبالت عام م، على يد كيميائي سويدي هو جورج برانت.
مصادر الكوبالت.
المخزون الكلي للكوبالت في قشرة الأرض قليل نسبيا.
ويظهر الكوبالت في مركبات مع الزرنيخ أو الأكسجين أو الكبريت، وفي خامات النيكل وغيره من الفلزات.
يوجد الكوبالت في أحجار النيازك.
وتتمتع كندا بمخزون كبير من خام الزرنيخ الذي يحوي الكوبالت والنيكل والحديد.
ويقع هذا المخزون في أونتاريو.
كما يوجد الكوبالت في فنلندا وأذربيجان وكازاخستان وروسيا والكونغو الديمقراطية زائير سابقا وزامبيا.
أما الولايات المتحدة ففيها مخزون متواضع من الكوبالت.
استخدام الكوبالت.
معظم الكوبالت مستخدم في صورة سبائك.
والباقي في صورة مركبات أو نظائر.
ويسبك الكوبالت مع الألومنيوم أو النيكل أو الحديد أو بعض الفلزات الأخرى، لصناعة المغانط التي تستخدم في أجهزة الراديو والتلفاز، وكثير من الأجهزة الأخرى.
ويتحد الكوبالت مع الكربون والتنجستن أو مع الكروم والحديد أو أي من المعادن الأخرى، حيث تنتج سبائك متينة جدا تستخدم في بعض الآلات مثل لقم المثاقب وأدوات القطع.
وكثير من سبائك الكوبالت تقاوم درجات الحرارة المرتفعة جدا.
ولهذا السبب تستخدم هذه السبائك في توربينات الغاز والمحركات النفاثة وغيرها من المعدات التي تعمل في درجة حرارة عالية.
تشمل مركبات الكوبالت أكاسيد الكوبالت وأملاحه.
وتستخدم أكاسيد الكوبالت أصباغا لتلوين الطلاء الزجاجي والأواني الخزفية والزجاج.
وتستفيد صناعة الدهان من أملاح الكوبالت في تجفيف الدهانات ومواد الطلاء.
ويعد فيتامين ب ، وهو أحد مركبات الكوبالت العضوية، ضروريا للحيلولة دون مرض فقر الدم الخبيث.
انظر : فقر الدم.
أوسع نظائر الكوبالت استخداما هو الكوبالت .
ويقوم العلماء بتحضير هذا النظير المشع بطرق الكوبالت العادي أو كوبالت بالنيوترونات داخل مفاعل نووي.
ونصف عمر الكوبالت حوالي خمس سنوات، أي أن نصف الذرات في عينة من الكوبالت تنحل تتفكك في سنوات.
وعند انحلال الكوبالت يصدر نوعين من الإشعاعات : جسيمات بيتا و أشعة جاما.
ويستفاد من الكوبالت في علاج السرطان، لأن الإشعاع الصادر منه يقتل الخلايا السرطانية، كما يستفاد منه في تشخيص بعض الأمراض.
فمثلا يكشف الأطباء عن مرض فقر الدم الخبيث بإعطاء المريض فيتامين ب الذي به بعض الكوبالت ، ثم يتولى كاشف للإشعاعات قياس مقدار الكوبالت ومقدار الفيتامين في بول المريض.
وبهذا يتمكن الأطباء من تحديد ما إذا كان الجسم يمتص الفيتامين بشكل طبيعي أم لا.
الكوبالت كوبدن، ريتشارد الكوبالت انظر: العناصر الاستشفافية؛ الكوبالت.
كوبر كريك، نهر الكوبرا الهندية الكوبرا الكوبرا الهندية قد يبلغ طولها م، يتفاوت لون هذا الثعبان من لون ضارب إلى الصفرة إلى بني داكن، وعلى ظهره حلقتان تشبهان النظارة.
الكوبرا أفعى من مجموعة الثعابين السامة.
وأفعى الكوبرا نشيطة جدا، وإذا استثيرت حركت ضلوع رقبتها فتبدو مسطحة.
وهذه الحركة تجعلها تبدو وكأن لرأسها غطاء.
وفي معظم الثعابين تبدو ضلوع الرقبة أقصر من ضلوع الظهر البعيدة، لكن الكوبرا تبدو ضلوع رقبتها أكثر طولا.
وهذه الضلوع مستقيمة الشكل تقريبا، وليست منحنية كضلوع الجسم.
وللكوبرا طريقتان في استخدام سمها القاتل.
البعض منها ينهش ضحاياه بأنيابه السامة الموجودة في مقدمة الفك العلوي.
وبعضها الآخر يقوم بنفث السم في عين ضحيته.
في هذه الأنواع تتخذ الأنياب شكلا يتيح لها نفث السم للأمام عندما تعود الكوبرا برأسها للوراء.
ويتم نفث السم بهذه الطريقة الفعالة عند نوعين من الكوبرا الإفريقية، ونوع آخر في شرق الهند.
ولايصيب السم المنفوث الإنسان بالأذى إلا في حالة دخوله العينين.
إذ يسبب تهيجا شديدا، وقد يؤدي إلى فقد الإبصار، مالم تغسل العينان فورا.
وقد يسبب النهش موت الإنسان خلال ساعات قليلة.
يبلغ طول الكوبرا الهندية المكتملة النمو نحو مترين، وقطرها نحو سم.
ويتدرج لونها من المائل للاصفرار إلى البني القاتم.
وفي مؤخرة غطاء رأسها علامة تشبه النظارة، لذلك تسمى أحيانا بالكوبرا ذات النظارة.
تأكل معظم أفاعي الكوبرا أنواعا كثيرة من الحيوانات مثل الضفادع والأسماك والطيور وأنواعا عدة من الثدييات الصغيرة.
يعد حيوان النمس الصغير عدوا خطيرا للكوبرا.
فهو سريع جدا، يهاجم الأفعى ويقتلها عادة.
انظر: النمس.
تعيش أفاعي الكوبرا في إفريقيا، وجنوب آسيا، وجزر الهند الشرقية بما فيها جزر الفلبين.
تعتبر أفعى الكوبرا الملك التي تعيش في جنوب شرقي آسيا، أكبر أنواع الكوبرا، كما أنها أطول الثعابين السامة المعروفة في العالم، إذ يبلغ طولها م ولها غطاء رأس ضيق.
ومعظم أفاعي الكوبرا الملك تجفل من الناس، ولاتهاجمهم إلا عند مباغتتها، وهي تحرس بيضها.
وجل فرائس أفاعي الكوبرا الملك من الثعابين الأخرى.
توجد الكوبرا في أماكن مختلفة، وقد تتسلل إلى البيوت، وليست الكوبرا بالخطورة الشائعة عنها، ويرجع ذلك إلى طريقتها في الهجوم.
فالكوبرا على عكس الأفعى الجرسية وغيرها من الأفاعي السامة تستعد للمعركة برفع مقدمة جسدها دون أن تثنيه مثل حرف .
وبهذا يستطيع خصمها أن يقدر جيدا مدى الضربة الأمامية.
ولايجد الإنسان صعوبة في قتل كوبرا تتراجع أمامه بالتلويح بعصا مستقيمة.
ولاتستطيع أنياب الكوبرا نفث السم بنفس دقة أنياب الأفاعي السامة.
وأنياب الكوبرا قصيرة، ولاتستطيع أن تنثني إلى الخلف، إلا أن الكوبرا تمضغ ما تقتنصه غالبا.
وهذه العادة تساعدها على حقن السم في ضحيتها.
يلجأ السحرة والحواة في الهند عادة إلى استخدام الكوبرا لغطاء رأسها الغريب ولعادتها في التقهقر إلى الخلف منتصبة.
ويدعي الحواة أنهم يسحرون الثعابين بالموسيقى، إلا أن الثعابين لاتسمع سوى قدر ضئيل من الأصوات، ولاتستطيع سماع الموسيقى.
ويظن بعضهم أن الكوبرا مسحورة عندما يرونها تتخذ وضع التأهب والحذر.
وهو ما قد تفعله دون موسيقى.
انظر أيضا: الحية؛ الصل؛ لدغة الثعبان؛ ملاعبة الأفاعي السامة.
الكوبرا الكوبراي الكوبرا الهندية انظر: الكوبرا.
الكوبرا الهندية كوبرك، ستانلي الكوبراي ثور الكوبراي حيوان نادر موطنه آسيا.
الكوبراي نوع من الثيران البرية التي تعيش في كمبوديا، أحد بلدان جنوب شرقي آسيا.
ويسمى أيضا ثور غابة الهند الصينية.
وقد أطلق العلماء عليه هذا الاسم ووصفوه أول مرة عام م.
وهو حيوان نادر.
وفي عام م قدر العلماء أن هناك ثور من هذا النوع تعيش في جنوب شرقي آسيا.
ولهذا الثور أذنان صغيرتان ومتقاربتان وغبب أي لغد متدل تحت الرقبة ، وأرجل طويلة دقيقة، وأظلاف وذيل طويل.
ويبلغ ارتفاع الحيوان عند الكتف م.
وللفحول الذكور قرون كبيرة تنحرف إلى الخلف، ثم إلى الخارج ثم إلى الأمام.
تبدو أطراف قرون الثيران الكبيرة السن نحيلة كذوائب الشعر.
وللثيران جلد بني ضارب إلى السواد وشعر قصير لامع.
أما الأبقار والعجول فهي رمادية اللون.
كوبرين، فرانسوا كوبلاند الكوبك الكوبك عملة نحاسية روسية كانت تصنع أصلا من الفضة.
وتعادل الكوبك واحدا من المائة من الروبل.
انظر أيضا: الروبل.
كوبنهاجن كوبي الكوبول، لغة انظر: الحاسوب استخدام لغات البرمجة .
كوبي كوت دازور الكوبية الكوبية إحدى الفصائل العشبية العديدة التي تمتاز بزهورها الجذابة.
وزهورها الصغيرة عادة ما تكون رويسا كرويا.
وبعض هذه الكوبيات من النباتات المتسلقة.
الكوبية اسم يطلق على حوالي نوعا من الشجيرات الجميلة والنباتات المتسلقة.
وموطن هذه النباتات أمريكا الشمالية والجنوبية والصين واليابان.
وتتم زراعتها على نطاق واسع باعتبارها نبتة حدائق.
وبعض هذه الأشجار والنباتات نفضية، أي تفقد أوراقها في كل خريف، بينما يكون بعضها الآخر دائم الخضرة.
تحمل هذه النباتات أزهارا ذات لون أبيض أو قرمزي أو مائل للزرقة.
وكل زهرة صغيرة تنمو معها عدة زهرات أخرى في شكل عناقيد كبيرة رائعة.
وتحتاج نباتات الكوبية إلى تربة غنية تحتوي على قليل من الرطوبة.
وتنمو هذه النباتات بصورة جيدة في أماكن ذات ظل جزئي.
وتزهر بدرجة أكبر إذا تعرضت للشمس وحصلت على درجة كافية من الرطوبة.
تزرع نباتات الكوبية في شكل شتلات أو بذور، وتزهر في الفترة من آخر الصيف حتى الخريف.
انظر أيضا: الزهرة.
كوتور، توماس كوجان، اللورد الكوثر، سورة الكوثر، سورة.
سورة الكوثر من سور القرآن الكريم المكية، ترتيبها في المصحف الشريف الثامنة بعد المائة.
عدد آياتها ثلاث آيات.
جاءت تسميتها الكوثر من قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: .
والكوثر نهر في الجنة يتشعب منه جميع أنهارها، وهو للنبي خاصة.
والكوثر الخير الكثير الذي يعطيه الله أمته يوم القيامة وكله راجع إلى معنى الكثرة.
سورة الكوثر من السور المكية التي جاء فيها ذكر من الله على رسوله وحضه على أداء العبادات، ووعيد الله تعالى بقطع ذكر شانئيه ومبغضيه.
قيل إنها نزلت في العاص بن وائل، وقيل في عقبة بن أبي معيط، وقيل في أبي لهب، وقيل في أبي جهل وذلك حين مات ابن لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذهب أحدهم إلى المشركين وقال: بتر محمد، فلا عقب له، فإذا هلك انقطع ذكره.
فأنزل الله في ذلك إن شانئك هو الأبتر يعني إن عدوك ومبغضك هو الأقل الأذل المنقطع ذكره.

 السويس، مدينة مصرية، عاصمة محافظة السويس، تقع على رأس خليج السويس؛ وهي أكبر المدن المصرية المطلة على البحر الأحمر.
سميت قناة السويس على اسم المدينة.
كانت تسمى قديما القلزم.
تقع شرق دلتا نهر النيل على المدخل الجنوبي لقناة السويس.
يحدها شمالا محافظة الإسماعيلية، وشرقا جنوب سيناء، وغربا القاهرة.
وبمحافظة السويس ثلاثة موانئ وهي ميناء الأدبية وميناء السويس وميناء السخنة، حيث مصفاة بترول ومصانع بتروكيماويات ترتبط بالقاهرة ثم بالبحر الأبيض المتوسط عبر خط أنابيب سوميد .
لقبت ب مدينة الغريب نسبة إلى سيدي الغريب وكان من أعلام الصوفية، ولكن يحضر في الأذهان اليوم توافد الغرباء عليها من صعايدة وعرب وأبناء المحافظات الأخرى.
عرفت لقطعها الطريق إلى القاهرة أمام الجيش الإسرائيلي أثناء حرب أكتوبر فقد فشلوا في احتلالها لمقاومة أهلها تحت قيادة شخصيات كالشيخ حافظ سلامة.
اختلفت الاجتهادات حول أصل تسمية المدينة، منها أنها سميت كذلك لظهور السوس فيها.
ومنها أن اسم المدينة مشتق من اسم ملك مصر إبان حكم الأسرتين التاسعة عشرة والثانية والعشرين، الذي كان يدعى يو سوتيس أو يوسفاليس ، والذي كان قد اتخذها قاعدة لعملياته الحربية، لتأمين مناجم سيناء وردع الغزاة.
كان من الطبيعي أن تكون لمصر، في جميع العصور، مدينة عند الطرف الشمالي لخليج السويس.
ففي العصر الفرعوني، كانت هذه المدينة سيكوت ، ومحلها، الآن، تل المسخوطة على بعد كم، غرب مدينة الإسماعيلية.
وقد أطلق عليها الإغريق اسم هيروبوليس أو إيرو في العهدين الروماني والبيزنطي.
وتدل الأبحاث الجيولوجية على أن خليج السويس، كان يمتد، في العصر الفرعوني، حتى بحيرة التمساح.
ثم انحسرت مياهه جنوبا، إلى البحيرات المرة وأن فرعي النيل البيلوزي و التانيسي ، كانا يمران بهذه المنطقة، ويخترقان برزخ السويس.
يمر الأول بالقرب من محطة التينة الحالية، على بعد كم جنوب مدينة بورسعيد الحالية.
والثاني عند النقطة المعروفة بالكيلو ، على قناة السويس.
وكانا يصبان في البحر الأبيض المتوسط، الأول عند بيلوز ، والثاني عند فم أم فرج ، وكلا المصبين شرقي مدينة بورسعيد.
وعندما انحسرت مياه الخليج نحو الجنوب، خلفت وراءها سلسلة من الوهاد والبطاح، التي كانت تملؤها المياه الضحلة.
فصارت هيروبوليس من دون ميناء على البحر الأحمر.
ففقدت جزءا من صفتها التجارية وأهميتها الملاحية، ولم تحتفظ إلا بأهميتها الإستراتيجية، كجزء من القلاع، التي كانت تكون سور مصر الشرقي، وتمتد، عبر البرزخ، شمالي سيناء، إلى غزة.
كما نشأ ميناء جديد على الرأس الجديد لخليج السويس، يسمى أرسينوي أن أو كليوباتريس ، في العصر البطلمي، وكان هذا الميناء ناحية السيرابيوم ، التي تقع شمال البحيرات المرة.
ثم استمر انحسار خليج السويس نحو الجنوب، مرة أخرى، وانفصلت البحيرات المرة عن الخليج، فنشأ ميناء البحر الأحمر الجديد، الذي سمي كليزما، في العصر الروماني، وهو الذي حرف العرب اسمه إلى القلزم، وسموا به، كذلك، البحر الأحمر.
وفي القرن العاشر الميلادي، نشأت ضاحية جديدة جنوبي القلزم سميت ب السويس .
ما لبث أن ضمت إليها القلزم القديمة، وحلت محلها، وأصبحت ميناء مصر على البحر الأحمر.
فالسويس الحديثة هي سليلة القلزم أو كليزما البيزنطية، و كليزما وريثة أرسينوي البطلمية.
و أرسينوي ، هي الأخرى، وريثة هيروبوليس أو سيكوت الفرعونية.
وتعد مدينة السويس مثلا لهجرة المدن إلى مواقع جديدة، تمكنها من أداء وظيفتها، التي يؤهلها لها الموقع الجغرافي، الذي تحتله.
وأيا ما كان اسم مدينة السويس، فهي ميناء مصر على الطرف الشمالي لخليج السويس.
لأنها أقرب نقطة إلى البحر الأحمر، يسهل الاتصال منها مباشرة بقلب الحياة المصرية النابض.
فالسويس تمتاز عن موانئ البحر الأحمر الجنوبية، بأن الطريق من البحر إلى النيل، لا يخترق أودية وجبالا بركانية وعرة.
كما أن المدن، عند قنا أو قفط ، داخلية، تضرب في أعماق الصعيد، منعزلة، نسبيا، عن الدلتا، التي تزدهر فيها تجارة البحر الأبيض المتوسط.
والموقع الجغرافي لخليج السويس والنيل، يهيئ طرف الخليج لنشأة مدينة، ذات وظيفة محدودة، هي تجارة البحر الأحمر، وما وراءه، سواء كانت بلاد بونت أو فارس أو الهند والشرق الأقصى.
فإذا استطاعت هذه المدينة أن تتصل بالنيل، بطريق مائي، تضاعفت أهمية الموقع الجغرافي ووظيفته، كما عظمت أهمية المدينة.
إذ تتلاقى عندها تجارة الشرق والغرب.
أما موقع المدينة، فتحدده علاقة اليابسة بالماء، أي نقطة انتهاء الماء من طرف خليج السويس الشمالي، ونقطة بدء اليابسة.
فعندما كان طرف الخليج، عند مدخل وادي الطميلات ، في العصر الفرعوني، كانت سيكوت هي الثغر والمخزن التجاري، إضافة إلى كونها إحدى قلاع سور مصر الشرقي.
وكذلك كانت هيروبوليس أو إيرو ، في العصرين الإغريقي الروماني.
شق بيبي الأول قناة سيزوستريس بين النيل وخليج السويس.
وعندما انحسر الخليج نحو الجنوب، تغير الموضع، فأصبحت أرسينوي عند طرف البحيرات المرة.
ولما ازداد انحساره، تغير الموضع، فأصبح كليزما أو القلزم .
وأخيرا، استقر الموضع عند السويس الحالية.
وقد تحالفت عوامل الموقع الجغرافي والموضع والوظيفة على ربط مصير هذه المدينة، التي تحركت، عبر التاريخ، فوق خمسين كم، من قرب الإسماعيلية شمالا، حتى السويس الحالية، بالقناة الصناعية، التي وصلت خليج السويس بالنيل أو أحد فروعه، في بعض فترات متفاوتة من تاريخ مصر.
وكان تتويج ذلك كله إطلاق اسم السويس على القناة، التي تصل البحرين، المتوسط والأحمر، وصولا مباشرا.
فخلد ذلك اسمها.
تحتل مدينة السويس الأصلية رقعة من الأرض، تمتد فوق م طولا، و م عرضا، فوق لسان البحر، أو شبه جزيرة، تقع بين البحر وقمة الخليج الضحلة.
وتتجمع أكثر أحياء السويس القديمة شمال خط سكة الحديد، الذي يصل بين السويس و بور توفيق .
أما الامتداد الحديث للمدينة، فهو بين هذا الخط و الزيتية ، حيث توجد مصانع تكرير النفط ومصنع السماد، على جبهة بحرية، تطل على الميناء.
وتمتاز السويس القديمة بشوارعها الضيقة، ومبانيها ذات الطابع المملوكي.
وهذه المدينة تتميز تماما عن مدينة القلزم ، ولا سيما في العصر التركي.
فقد خشي الأتراك من تهديد الأساطيل الأجنبية، فأنشؤوا أسطولا يحمي السويس، ويحمي موانئ البحر الأحمر التركية الأخرى.
وعدت السويس موقعا حربيا، يرابط فيه الجند، لحماية مدخل مصر الشرقي.
وهذا يعيد إلى أذهاننا أهمية سيكوت و هيروبوليس ، في التاريخ القديم.
ومن ثم، كان بناء الطابية، وهي قلعة حصينة فوق أحد التلال، تشرف على البحر.
كما أقيم فيها دار للصناعة ترسانة لترميم السفن وبنائها.
وتبدأ نهضة السويس بشق القناة، وإنشاء ميناء بور توفيق ، وتوسيع الحوض، ليستقبل السفن القادمة إلى الشرق الأقصى، وحوض إصلاح السفن.
وظلت السويس مدينة صغيرة هادئة، حتى القرن التاسع عشر، تقوم بوظيفة الميناء، الذي يربط مصر بالأراضي المقدسة، والشرق عموما.
وكان عدد سكانها، عام ، يراوح بين ثلاثة آلاف، وأربعة آلاف نسمة.
وما أن حفرت قناة السويس، حتى دخلت المدينة عهدا جديدا من تاريخها الحافل، فاطرد نمو العمران فيها، وازداد عدد سكانها بمعدلات سريعة.
وليس أدل على ذلك من تتبع أعداد السكان في المدينة، من واقع التعداد الرسمي، ودراسة اتجاهات نموها.
فقد تزايد عدد سكانها على النحو التالي: عام ... .
نسمة.
عام ... .
نسمة.
عام .. ... .
نسمة.
وكان في مقدم الأسباب، التي عاقت نمو مدينة السويس، ندرة المياه العذبة.
إذ كان الماء ينقل إليها على ظهور الجمال، من عيون موسى، التي تقع على مسافة كم، إلى الجنوب الشرقي من السويس.
وكانت مكاتب شركات الملاحة البحرية والفنادق الأجنبية، في السويس، تعتمد في خدمة موظفيها ونزلائها، على المكثفات لتحويل ماء البحر إلى ماء عذب.
ولما أنشئ الخط الحديدي بين القاهرة والسويس، تولت الحكومة المصرية نقل الماء من القاهرة إلى السويس، في صهاريج.
وكانت الحكومة تبيع الماء للأهالي.
لذلك، يعد حفر ترعة السويس الحلوة، أحد العوامل المهمة، التي أدت إلى تطور المدينة، ونمو العمران فيها.
والواقع أن مشروع حفر هذه الترعة، ارتبط ارتباطا وثيقا بمشروع القناة نفسها، بل إن شركة قناة السويس، رأت أن يكون حفر هذه الترعة سابقا لحفر القناة، حتى لا تتعثر عمليات الحفر، كما حدث في السنوات الأربع الأولى لتنفيذ مشروع حفر القناة، في النصف الشمالي من برزخ السويس، بين بورسعيد وبحيرة التمساح انظر الخريطة ب .
وقد عرفت هذه الترعة العذبة باسم ترعة الإسماعيلية .
وعدل مخرجها، لتنبثق من النيل مباشرة، عند شبرا ، على بعد سبعة كيلومترات، شمال القاهرة.
وتجري، بعد ذلك، نحو الشمال الشرقي، مع حافة الصحراء، حتى بلدة العباسة ، في وادي الطميلات ، ثم تنحدر شرقا، مخترقة هذا الوادي حتى مدينة الإسماعيلية.
وقبيل مدينة الإسماعيلية، تتفرع الترعة إلى فرعين: فرع يتجه شمالا، إلى بورسعيد.
والآخر يخترق الصحراء جنوبان إلى مدينة السويس، ليغذيها بالمياه العذبة، وينتهي إلى خليجها.
ويبلغ طول ترعة الإسماعيلية، من النيل إلى بحيرة التمساح، كم.
ويقدر طول فرع بورسعيد بنحو كم.
أما فرع السويس، فيبلغ طوله كم.
وما أن وصلت مياه النيل العذبة إلى منطقة برزخ السويس، وشق خلال البرزخ قناة تصل البحر المتوسط بالبحر الأحمر، حتى انقلبت الحياة البشرية في منطقة البرزخ رأسا على عقب، وتحول الهمود إلى حياة صاخبة، وإن لم تكن هذه الحياة من صنع قناة السويس، بقدر ما هي من صنع مياه النيل، التي وصلت إلى البرزخ.
ويصور علي مبارك أهمية ترعة الإسماعيلية، وأثرها في تطور مدينة السويس، في الخطط التوفيقية ، بقوله: ومن أكبر أسباب عمارة مدينة السويس، وصول مياه النيل إليها، من الترعة الإسماعيلية، التي أنشئت في عهد الخديوي إسماعيل.
وجعل فمها من بولاق مصر بالقاهرة ومصبها في البحر الأحمر، عند مدينة السويس.
فجرى هناك مياه النيل، صيفا وشتاء.
فتبدل، بذلك، جدب تلك المنطقة خصبا، وأحيا كثيرا من أراضيها.
فوجدنا، هناك، حدائق ذات بهجة، فقد زرع على جانب الترعة القمح والشعير والبرسيم، وأنواع كثيرة من الخضر .
وفي عام ، بني في ميناء السويس حوض بور إبراهيم، ليحل محل مرفأ السويس القديم، الذي كان قد أهمل منذ عهد بعيد، حتى أصبح من أشد المرافئ خطرا، على السفن والملاحة.
وكان مرفأ السويس القديم محدودا بالجسر، الذي يمر فوقه الخط الحديدي، بين السويس وحوض بور إبراهيم.
وكانت المساحة الواقعة إلى الشرق، والمحصورة بين هذا الجسر وقناة السويس، أرضا منخفضة، تغطيها المياه، وقت المد، وتنحسر عنها، وقت الجزر.
وتشقها قناة صغيرة قليلة العمق، تصل منها المراكب والسفن إلى رصيف مرفأ السويس القديم، حيث محطة الحجاج والبضائع القديمة، وجمرك السويس القديم، ودار الترسانة القديمة.
وتزايدت حركة الملاحة، في ميناء السويس، تدريجيا، في أواخر القرن الماضي وأوائل القرن الحالي، لا سيما خلال الحرب العالمية الأولى.
فازداد عدد السفن القادمة إلى الميناء، كما ازدادت حمولتها.
فأصبح حوض بور إبراهيم عاجزا عن مواجهة هذه الحركة.
وكانت الشركة المصرية الإنجليزية للنفط، أنشأت معملا للتكرير في منطقة الزيتية، في السويس.
وكانت سفنها لا تستطيع دخول مرفأ بور إبراهيم لتفريغ شحنتها، إلا سفينة عقب أخرى.
وكثيرا ما كان غاطس هذه السفن، يصل إلى أرض الحوض، وقت الجزر، فيترتب على هذا أخطار جسيمة للميناء عينه، وللسفن الموجودة فيه.
واتجهت النية إلى تعميق ميناء السويس، لكي يصل عمق المياه في أحواضه تسعة أمتار، على الأقل، وقت الجزر.
ولكن، اتضح أن إجراء أي تعديل لحوض بور إبراهيم، من شأنه تقليل المساحة المائية للميناء، من دون فائدة تذكر للملاحة.
فاستقر الرأي على إرجاء تحسين ميناء بور إبراهيم، وبناء أحواض جديدة، وتوفير كل المستحدثات الفنية، المتعلقة بتسهيل الملاحة، في الخليج المتسع، الواقع إلى الشمال من بور إبراهيم.
وتقرر إنشاء ميناء السويس الجديد في الخليج، الواقع بين مرفأ بور إبراهيم ومنطقة الزيتية، ليحده من الشرق الخط الحديدي، بين السويس وبور توفيق، ويمتد من الشمال الغربي حتى يصل إلى معمل التكرير في الزيتية.
وبدأ العمل في الميناء الجديد، في يوليه .
وقد مدت مصلحة سكة الحديد خطوطا حديدية، من حي الأربعين إلى معمل تكرير الزيتية، ومعمل التكرير الحكومي، الذي أنشئ فيما بعد.
وكانت هذه الخطوط تستخدم في نقل مشتقات النفط إلى داخل البلاد.
وقد استعيض عن ذلك بخط أنابيب، ينقل المشتقات الثقيلة إلى معمل تكرير مسطرد ، الذي أنشئ لاحقا، إلى الشمال من مدينة القاهرة.
وقد بدأت السويس، في الوقت الحاضر، نهضة جديدة، بإنشاء عدد من الصناعات المهمة، ولا سيما صناعات تكرير النفط ومشتقاته.
وبذلك، تعود السويس لتؤدي دورا جديدا في تاريخها.
فهي ليست قلعة مصر عند قمة خليج السويس فحسب، ولا هي ميناء للعبور فقط، بل هي ثغر كبير، يشرف على إحدى صناعات مصر المهمة، وهي الصناعات النفطية، ودار للصناعة، ومنطلق نحو موانئ البحر الأحمر أو البحيرة العربية الكبرى ومبتدأ رحلة الحاج إلى الأراضي المقدسة.
وكانت تقطن مدينة السويس، قبل الفتح الإسلامي، جماعة من الناس، تشتغل، غالبا، بالصيد والقرصنة.
ولكن السويس لم تلبث أن شهدت نشاطا واسعا، وانتعشت انتعاشا واضحا، في العصر الإسلامي.
وكان أول ما اشتهرت به السويس، في ميدان النشاط الاقتصادي، في العصر الإسلامي، هو بناء السفن.
ويظهر أن بناء السفن، كان له شأن عظيم في مصر، في فجر الإسلام، خاصة في العصر الأموي.
وقد ألقت البرديات شعاعا من النور على صناعة السفن في مصر، عندئذ.
وأظهرت مهارة الملاحين المصريين في ركوب البحر، فضلا عن تقدير الحكومة الإسلامية المركزية لتلك المهارة، وعملها على استغلالها، والإفادة منها.
وثمة حقيقة مهمة، هي أن البرديات، التي اكتشفت حديثا في كوم اشقاو ، والتي ترجع إلى عهد الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، أشارت، صراحة، إلى أن صناعة السفن، ازدهرت في مصر، في ثلاثة مراكز، هي: الروضة والسويس القلزم والإسكندرية.
وهذا يعني أن منطقة السويس، كان لها أهميتها الكبرى في صناعة السفن، إحدى أكبر الصناعات، التي عرفتها مصر الإسلامية.
كما كانت السويس أحد ثلاثة مراكز كبرى في مصر، لبناء السفن التجارية، وغير التجارية.
كذلك، ظهر لمنطقة السويس أهمية اقتصادية، خاصة في العصور الوسطى، هي غنى تلك المنطقة بالثروة المعدنية، مثل الذهب والزمرد، فضلا عن الأخشاب.
والمعروف أن أشجار السنط، كانت تنمو بكثرة في شبه جزيرة سيناء، وحول السويس.
وقد اهتم صلاح الدين الأيوبي بتلك الأشجار، لأهمية أخشابها في بناء السفن، في وقت اشتدت فيه الحرب، البرية والبحرية، ضد الصليبيين في الشام، وفي حوض البحر المتوسط.
وفي عصر المماليك، ظلت القوافل تحمل أخشاب شجر السنط، بانتظام، بين السويس والقاهرة، مما أضفى على منطقة السويس أهمية اقتصادية خاصة.
في عام قاد المعلم حسن شاهبندر تجار القلزم أسطول تجاري لقتال البرتغاليين أمام الساحل الغربي للهند.
في عام ه أقلعت تجهيزة حملة مصرية عثمانية من السويس تحت امرة سلمان الرومي وحسين تركي مملوك لقتال البرتغاليين وكانت بداية ضم اليمن للدولة العثمانية.
في عام هاجمها أسطول برتغالي بقيادة استيفاو دا غاما الحاكم البرتغالي للهند والابن الثاني لفاسكو دا غاما .
أمام قوة الأسطول العثماني المرابط بالسويس اضطر دا غاما للانسحاب وعرج على ميناء الطور بسيناء حيث دمره ثم اقفل عائدا إلى قاعدته الحديثة في مصوع وميناء أرقيقو المجاور بإريتريا المعاصرة الذين مالبث أن أخلاهما وترك العتاد و مقاتل و من العبيد لإمبراطور الحبشة المحاصر من الدول المسلمة المجاورة وأقلع إلى الهند في يوليو .
افتتح خط السويس الحديدي، في أول ديسمبر .
وكانت مدينة السويس أول مدينة في منطقة القناة، ترتبط بالقاهرة بخط حديدي، وقد بلغ طوله كم.
وكان الزمن المقرر لقطع هذه المسافة سبع ساعات.
ولكن، كثيرا ما كانت القاطرات تتعطل وسط الصحراء، ويمتد التأخير يوما أو بعض يوم.
وقد أوقف تشغيل خط القاهرة السويس، سنة ، بعد أن أكملت الحكومة خط القاهرة الإسماعيلية السويس.
إذ مدت الحكومة خطا من الزقازيق إلى الإسماعيلية سنة .
ثم مدت، في العام نفسه، خطا من الإسماعيلية نفيشة إلى السويس.
وظل خط القاهرة السويس الحديدي الصحراوي موقوفا استخدامه، حتى أعيد تشغيله، سنة .
سميت قناة السويس نسبة إلى برزخ السويس الذي تجتازه القناة، التي تبدأ في منطقة بورسعيد، في بقعة ساحلية عند الموقع، الذي اختير مدخلا للقناة على البحر المتوسط، وليس نسبة إلى مدينة السويس.
وكان ذلك في أبريل .
وكان حفر القناة في النصف الشمالي من البرزخ، من بورسعيد حتى بحيرة التمساح، أول عمل من نوعه في التاريخ.
فلم يحدث أن شقت قناة في هذه المنطقة.
أما النصف الجنوبي، الذي يقع بين بحيرة التمساح ومدينة السويس، فقد تم حفر قناة فيه عدة مرات، منذ عهود موغلة في القدم.
ازدادت أهمية السويس، بعد افتتاح القناة البحرية.
وقد ضمت الحكومة المصرية زيلع و بربرة إلى أملاك مصر، في سنة ، وكانتا من أملاك تركيا، وتابعتين للواء الحديدة في اليمن.
وقد صدر الفرمان مؤرخا في أول يوليه ، من السلطان العثماني إلى خديوي مصر، بالتنازل عن زيلع وملحقاتها، مقابل زيادة الجزية السنوية، التي تدفعها مصر إلى تركيا.
وأصبحت سفن الأسطول المصري في البحر الأحمر، تمارس نشاطها في منطقة شاسعة، تبدأ من السويس إلى سواحل خليج عدن الشمالية.
يعد يوم أكتوبر عيدا وطنيا تحتفل به السويس بذكري المقاومة الشعبية في صد العدوان الإسرائيلي على المدينة في حرب أكتوبر .وتعد مدينة السويس الشرارة الأولى لثورة يناير التي أدي لتنحي الرئيس المصري السابق حسني مبارك.وقد سقط أول شهيد في الثورة المصرية في حي الأربعين في السويس ويعتبر البعض ان لولا اشتباكات حي الأربعين بالسويس لما استمرت الثورة.
المواطن السويسي .
تضم المدينة خمسة أحياء، هي:  من الناحية الرياضية فيوجد لمدينة السويس فرق تشارك في الدوري المصري الممتاز ومنها شركة بتروجيت ويوجد فرق غير مشاركة في الدوري الممتاز أ ولكن مشاركة في الدوري الممتاز ب وهو فريق منتخب السويس الرياضي.

 الديفوني ، وهو رابع العصور الستة من حقبة الحياة القديمة ودهر البشائر، امتد من .
يسبقه السيلوري، ويليه الفحمي.
خلال الديفوني حدث أول تشعب تكيفي بارز للحياة.
بدأت النباتات اللازهرية الوعائية في الانتشار عبر الأراضي الجافة، تشكلت الغابات الواسعة التي غطت القارات.
وعند منتصف الديفوني، تطورت الأوراق والجذور الحقيقية لعدة مجموعات من النباتات، وبحلول نهاية العصر ظهرت أولى نباتات الحاملة للبذور.
وأصبحت المفصليات الأرضية المختلفة مستقرة.
خلال هذا الوقت وصلت الأسماك إلى تنوع كبير، مما أدى إلى أن يطلق على العصر الديفوني عصر الأسماك .
ظهرت أول أنوا الأسماك شعاعيات الزعانف ولحميات الزعانف والعظمية، بينما بدأت لوحيات الأدمة بالهيمنة على معظم البيئات المائية المعروفة.
وبدأت أسلاف جميع الفقاريات رباعيات الأطراف في التكيف على المشي في الأرض، كما بدأت زعانفها الصدرية والحوضية القوية بالتطور تدريجيا إلى ساقين.
في المحيطات، أصبحت أسماك القرش البدائية أكثر عددا مما هي عليه في الأوردوفيشي المتأخر.
ظهرت أولى الأمونيتات، وأنواع الرخويات.
ولا زال كل من ثلاثيات الفصوص، وعضديات الأرجل والشعاب المرجانية العظيمة شائعة.
وقد كان انقراض الديفوني المتأخر الذي بدأ منذ حوالي مليون سنة تأثير شديد على الحياة البحرية، حيث قتلت جميع لوحيات الأدمة، وجميع ثلاثيات الفصوص.
باستثناء عدد قليل من الأنواع تحت رتبة البروتيدات .
كانت القارة العظمى غندوانا تهيمن على الجغرافيا القديمة في الجنوب ، وكانت قارة سيبيريا في الشمال، وبينهما القارة الصغيرة أورأمريكا التي تشكلت حديثا.
يعود مصطلح الديفوني إلى مقاطعة ديفون جنوب غرب إنجلترا، حيث تم حسم جدل في العقد حول عمر وتركيبة صخور كانت موجودة في جميع أنحاء المقاطعة، وذلك من خلال تعريف العصر الديفوني في النطاق الزمني الجيولوجي.
كانت فترة جدل الديفوني العظيمة طويلة يتخللها حجة قوية وحجة مضادة بين الأنصار الرئيسيين لكل من رودريك مرشيسون وآدم سيدجويك ضد هنري دي لا بيش المدعوم من قبل جورج بيلاس غرينو.
حيث فاز مرشيسون وسيدجويك بهذا النقاش وحددا الفترة التي اقترحاها كنظام الديفوني.
تم تحديد الطبقات الصخرية التي تعرف بداية ونهاية العصر الديفوني بشكل جيد، لكن هذه التواريخ غير مؤكدة.
وفقا للجنة الدولية للطبقات فإن الديفوني يمتد من نهاية العصر السيلوري مليون سنة مضت، إلى بداية العصر الفحمي مليون سنة مضت في أمريكا الشمالية، بداية عصر الميسيسيبي الفرعي للعصر الكربوني .
في نصوص القرن التاسع عشر تم تسمية الديفوني باسم العصر الأحمر القديم ، وذلك بسبب الرواسب الأرضية الحمراء والبنية المعروفة في المملكة المتحدة باسم الحجر الرملي الأحمر القديم حيث تم العثور على المكتشفات الأحفورية القديمة.
ويوجد مصطلح آخر شائع هو عصر الأسماك ، وذلك يعود إلى تطور عدة مجموعات رئيسية من الأسماك التي ظهرت خلال هذه الفترة.
وقد قسم الأدب القديم على الحوض الأنجلزي الويلزي هذا العصر إلى عدة مراحل مثل الدونتوني، والديتوني، والبيركوني، والفارلوفي، وقد وضعت الثلاثة الأخيرة في الديفوني.
وقد تم وصف الديفوني أيضا بالخطأ باسم عصر الدفيئة ، وذلك بسبب تحيز العينات: حيث جاءت معظم اكتشافات العصر الديفوني المبكرة من طبقات أوروبا الغربية وشرق أمريكا الشمالية، التي كانت في ذلك الوقت تمتد على خط الاستواء كجزء من القارة العظمى أورأمريكا، حيث تبين المؤشرات الأحفورية للشعاب المرجانية المنتشرة إلى أن المناخات المدارية كانت دافئة ورطبة إلى حد ما، ولكن في الواقع كان المناخ في الديفوني يختلف اختلافا كبيرا خلال فتراته وبين المناطق الجغرافية.
فمثلا، خلال الديفوني المبكر، كانت الظروف القاحلة سائدة في معظم أنحاء العالم بما في ذلك سيبيريا، وأستراليا، وشمال أمريكا، والصين.
لكن كانت أفريقيا وأمريكا الجنوبية لديها مناخ دافئ معتدل.
وفي خلال الديفوني المتأخر، كانت على نقيض ذلك، حيث أن الظروف القاحلة كانت أقل انتشارا في أنحاء العالم، وكان المناخ المعتدل أكثر شيوعا.
ينقسم الديفوني إلى ثلاثة فترات، المبكر، والأوسط، والحديث.
يشار إلى الصخور المقابلة لتلك الفترات بالنسائق مثل السفلي، والأوسط، والعلوي كجزء من نظام الديفوني.
كانت فترة الديفوني دافئة نوعا ما، وربما يعود السبب إلى قلة الأنهار الجليدية.
لم يكن التدرج الحراري من خط الاستواء إلى القطبين كبيرا كما هو اليوم.
وكان الطقس قاحلا جدا، وكان معظم الأجواء التي على طول خط الاستواء أكثر جفافا.
وقد تم التعرف على درجة حرارة سطح البحر الاستوائية بواسطة أباتيت مخروطيات الأسنان التي تدل على أن متوسط قيمتها تقريبا درجة مئوية في فترة الديفوني المبكر.
وخلال فترة الديفوني انخفض مستوى ثاني أكسيد الكربون بشكل حاد حيث أدى إلى دفن الغابات المتطورة حديثا بسحب الكربون من الجو إلى رواسب؛ وقد ينعكس هذا عن طريق البرودة التي حصلت في الديفوني الأوسط حيث وصلت إلى حوالي درجات مئوية.
بدأت درجات الحرارة بالارتفاع خلال الديفوني المتأخر حتى اصبح مستوياتها مكافئة لدرجات الحرارة خلال الديفوني المبكر؛ على الرغم من عدم وجود زيادة مقابلة في تركيزات ثاني أكسيد الكربون، إلا أن التجوية القارية ازدادت كما هو متوقع في درجات الحرارة الأكثر دفئا ؛ وتشير كذلك مجموعة أدلة كتوزيع النباتات، إلى ارتفاع درجات الحرارة خلال الديفوني المتأخر.
وقد كان للمناخ الأثر على الكائنات الحية المهيمنة في الشعاب المرجانية؛ حيث كانت الميكروبات هي الكائنات الحية الأساسية التي تشكل الشعاب المرجانية خلال الفترات الدافئة، وفي الأوقات الباردة أخذ المرجان و الإسفنجية الدور المهيمن.
وقد تكون زيادة الحرارة في نهاية الديفوني ساهمت في انقراض الستروماتوبوريات.
كانت فترة الديفوني وقت نشاط تكتوني كبير، كما اقتربت قارتي أورأمريكا وغندوانا لبعضهما.
وكانت قارة أورأمريكا أو لوروسيا قد تشكلت في الديفوني المبكر بتصادم والتحام قارتي لورنشيا وبلطيقيا، التي كانت تدور في المنطقة الطبيعية الجافة بمحاذاة مدار الجدي، والتي تشكلت في حقبة الحياة القديمة كما هو الحال في الوقت الحاضر من خلال تقارب كتلتين جويتين كبيرتين، التي يطلق عليهما حجيرة هادلي وحجيرة فيريل.
تشكلت طبقات الحجر الرملي الحمراء الرسوبية القديمة في الصحارى القريبة، وقد أصبحت حمراء بسبب الحديد المؤكسد الهيماتيت الخاصة في الظروف الجافة.
وبدأت صفائح كل من أورأمريكا وغندوانا في الالتقاء بالقرب من خط الاستواء، لبدء المراحل المبكرة من تشكل القارة بانجيا.
وقد أثار هذا النشاط كذلك جبال الأبالاش الشمالية وتشكل جبال كاليدونيا في بريطانيا العظمى وإسكندنافيا.
أما بالنسبة إلى الساحل الغربي من أمريكا الشمالية فقد كانت على نقيض ذلك، فإن الحواف كانت خاملة تحتوي على خلجان عميقة مليئة بالطمي، حيث أن توجد دلتا ومصبات الأنهار التي لا زالت إلى هذا اليوم في ولاية أيداهو ونيفادا.
وفي الديفوني المتأخر بدأ قوس الجزيرة البركاني بالاقتراب من المنحدر الحاد للجرف القاري وبدأ في رفع رواسب المياه العميقة، وكان الالتحام مقدمة لحلقة بناء الجبال في بداية العصر الفحمي والتي يطلق عليها تجبل أنتلير.
ظلت بقية القارات متحدة في القارة غندوانا.
ويبدو أن أن هناك مقاطعة مرتبطة بالظروف الباردة يطلق عليها مالفينوكافريك موجودة في حوض بارانا في جنوب غندوانا.
وقد كانت تفتقر من الشعاب المرجانية، وحيوانات حزازية، والأمونيتات وكان هناك وفرة من ذوات الصدفتين.
في نهاية الديفوني، أصبح الفاصل بين قارة الأحجار الرملية الحمراء القديمة وغندوانا أصغر وهذا يوضح حقيقة أن أمريكا الشمالية وأوروبا وشمال إفريقيا تشارك بما لا يقل عن من أجناس كائنات الديفوني.
كان مستوى البحر مرتفع في جميع أنحاء العالم، وتكمن مساحات واسعة من الأراضي تحت البحار الضحلة، حيث تعيش الكائنات المرجانية الاستوائية.
وقد غطى المحيط الهائل العميق أبو المحيطات بقية الكوكب.
وبعض المحيطات الصغيرة الأخرى كانت مثل ، و و، و الذي انغلق أثناء تصادم قارة سيبيريا مع بلطيق .
وخلال الديفوني، تركم قوس جزيرة شيتينا لتكوين باتاغونيا.
في هذه الفترة حدثت تطورات مهمة في الكائنات الحية الأرضية، وكان أول انتشار واسع النطاق في الحياة القارية، منذ ذلك الوقت كانت الحياة البارزة موجودة فقط في البحار.
وقد ساهم انتشار النباتات الأرضية بجانب التشكل القاري وتكون الجبال إلى التبريد التدريجي للمناخ، التي سببت أزمة انقراض في نهاية العصر.
كان للتنوع الكبير في الفكيات، والأمونيتات وعريضات الأجنحة الأثر الكبير على العديد من الحيوانات المائية الغير مسلحة.
مما سبب في تراجع تنوع ثلاثيات الفصوص لحقبة الحياة القديمة فصيلة من الأوردوفيشي و فصيلة من السيلوري، والأسوأ كان في الديفوني ، لم تقدم هياكلها العظمية الخارجية المكلسة والضعيفة أي مقاومة تذكر ضد فكوك الأسماك وبالتأكيد لم يكن لثلاثيات الفصوص أي آلية للتنقل السريع.
بالإضافة إلى ذلك الضغط الذي يمارسه تطور النوتويديات والأمونيتات بنجاح.
وانقرضت قوقعيات الأدمة الصغيرة والضعيفة في نهاية الديفوني، فقد كانت فريسة سهلة لأنها تفتقر إلى القدرة على استكشاف الرواسب التي كانت تمتلكها على الأقل بعض أنواع ثلاثيات الفصوص.
كانت البحار في العصر الديفوني مرتفعة وتتمتع بمستوى عال من الحياة.
ففي المحيطات كان هناك تنوع من الإسفنج، وظهرت السيليكا، وانتشرت الشعاب، وأصبحت أساس للمرجان، والإسفنج والطحالب القاعية.
وظلت الحيوانات الحزازية تهيمن على الحياة البحرية، تنوعت وانتشرت بعض الكائنات الأخرى مثل عضديات الأرجل، والهيدرلات الغامضة، والمحاريات الدقيقة.
كثرت زنابق البحر، وظهرت الشعاب الكبيرة على السطح في شمال غرب أستراليا، وامتدت آلاف الكيلومترات، وأصبحت على حدود القارات.
ولكن أكبر تغيير في النظام الإيكولوجي المائي كان ظهور الحيوانات السابحة الجديدة، وكان الكثير منها مفترس.
أستمر تنوع الرخويات، وظهرت أول الأمونيتات من النوتويديات خلال فترة الديفوني المبكر أو قبلها بقليل، أي حوالي مليون سنة مضت.
واستمرت النوتويديات رغم تنوعها القليل.
حتى أن ذوات الصدفتين بدأت تغزو موائل المياه العذبة.
بدأت ثلاثيات الفصوص بالنقصان، لكن لا زال يظهر منها أشكالا جديدة، ومنها بعض الأحجام الكبيرة.
واستمرت مفصليات عريضات الأجنحة في كونها أهم المفترسات.
شهد هذا العصر أنتشار في الأسماك وخصوصا من لوحيات الأدمة، بالإضافة إلى الأسماك الغضروفية والعظمية، ولحميات الزعانف المشتقة من الفقاريات الأرضية، كما أنشعاعيات الزعانف أحد مجموعات الفقاريات التي تهيمن حاليا على البحار.
وهذا التنوع الكبير للأسماك خلال ذلك الوقت أدى إلى منح الديفوني اسم عصر الأسماك في الثقافة الشعبية.
أما بالنسبة إلى الأنواع المتبقية فقد كانت متنوعة جدا ومحفوظة جيدا، والكثير منها في المياه العذبة والبحيرات.
وحتى هذا الوقت لا يزال هناك بقايا من أسماك شوكيات الجوف.
وانخفض تنوع الأسماك المدرعة الفكية قوقعيات الأدمة ، بينما زادت الأسماك الفكية الفكيات في البحار والمياه العذبة.
كانت لوحيات الأدمة المدرعة منتشرة خلال المراحل الدنيا من الديفوني وانقرضت في الديفوني المتأخر، وقد يعود السبب إلى التنافس على الغذاء ضد الأنواع السمكية الأخرى.
ونشأ جنسين من سلالة لحميات الزعانف هما الإكتوستيجة الأكانتوستيجة، اللذان ارتبطا تاريخيا إلى بتحول الأسماك إلى رباعيات الأرجل.
وحدث هذا التحول في فترة الانتقال من عصر الديفوني إلى الكربوني.
ويعتقد البعض أن هذا التحول قد بدأ من أسماك قوية الزعانف .
إن احد أكثر الشكوك المنتشرة هي هل الأسماك الأولى كانت تعيش في المياه العذبة أو البحرية.
فقد تم العثور على العديد من أسماك المياه العذبة في رواسب الحجر الرملي الأحمر القديم، وهي المساحة التي شكلها إغلاق محيط ايبتوس شرق أمريكا الشمالية وغرينلاند وأوروبا الغربية .
وقد كانت أولى السجلات موجودة في البيئات البحرية رغم أن معظم أسماك العصر السلوري هي أسماك مياه عذبة.
نشأت مجموعات مختلفة من الأسماك:        من الأمور الأخرى التي تميز الديفوني هي استعمار الأرض.
قد تكون مفصليات الأرجل غزت الأرض في بداية السيلوري.
ومع ذلك ، فإن البيانات الأولية تأتي من تكوين شيرت ريني للديفوني السفلى في اسكتلندا.
ويحافظ هذا التكوين على مجتمع من النباتات والمفصليات التي توفر قدرا كبيرا من المعلومات حول البيئة البدائية للوسط الأرضي البدائي.
تشمل تلك المفصليات التي ظهرت: العقارب وأشباهها، والقراد والحشرات المجنحة.
تطورت الأنظمة التنفسية لمفصليات البحر والمياه العذبة، وأصبحت مستقلة عن بعضها البعض.
لم يتبين مع بيانات السجل الأحفوري وقت قدوم القراد، والعقارب، ومئويات الأقدام، حيث أن جميعها اليوم لديها سلالات متنوعة بشكل غير عادي تعيش بين النباتات الوعائية الحديثة.
قبل ظهور الفقاريات، كانت الأراضي البدائية لا يسكنها الا المفصليات.
ويدور جدل حول الوقت الذي غامرت فيه الفقاريات بالخروج من الماء، والأسباب التي دفعها للقيام بذلك.
ولكن، لا شك أن البرمائيات قادر على تنفس الهواء، لكنها تعتمد على الماء للتكاثر كانت قد ظهرت في نهاية الديفوني.
وتشير بعض آثار البرمائيات إلى أن ظهورها كان مبكرا جدا.
في عام ، ظهر في ارضية فناء احد المنازل في أستراليا قطعة بها تقربا ثلاثة وثلاثون اثر، يحتمل انها تعود إلى العصر السيلوري الديفوني.
في الديفوني العلوي تم اكتشاف هياكل عظمية للإكتوستيجة، وأكانتوستيجة جرينلاند ، و روسيا و أستراليا .
تقول النظرية الكلاسيكية التي ألفها عالم الأحياء والأحياء القديمة في عام ، أن الأسماك انتقلت للبر هربا من الجفاف التدريجي للمياه.
ولكن مع ذلك، فإنه من الممكن أن تدفن الأسماك في الوحل خلال موسم الجفاف مع فصل أنظمتها، كما تفعله الأسماك الرئوية الحديثة.
وقد تم انتقاد هذه النظرية بسبب محدودية اختبارات الجفاف ولأنها لم تفسر سوى جزء صغير من التكيف مع البيئة الأرضية، ناهيك عن التعقيد الكامل لأطراف البرمائيات.
وأبسط فرضية هي أن الأسماك الرئوية انتقلت إلى الأرض لاستغلال الموارد جديدة: ليس فقط الغذاء، في شكل نباتات وحيوانات صغيرة لم تستغل من كائنات أخرى، بل أيضا الأكسجين، المتوفر في الهواء أكثر من الماء، وبالرغم من ذلك فقد اضطرت لتعلم ذلك دون استيعابها للمخاطرة.
أظهرت الموائل الجديدة مشاكل، وكان يجب حلها:  يعد التأرجح الجانبي للسمندر أو السحالي من بقايا أسلافها الأسماك الرئوية.
تشبه زعانف الأسماك الرئوية بشكل كبير أطراف البرمائيات الأولى.
تتحرك الأسماك الرئوية بالزحف عبر القيعان الموحلة، محاكية حركة التجديف لأنها لا تملك مفاصل في الكتف والكوع.
تحولت عظام الحوض للبرمائيات البدائية ونمت صدورها وأصبحت أقوى.
أنفصل الخصر الصدري عن الجمجمة وارتبط بالأضلاع.
ثم فقدت الجمجمة الحركة التي تميزت به الأسماك العظمية، مع تقوية عظام الجمجمة لتجنب كسر الرأس تحت تأثير الجاذبية أو بسبب التصادم العفوي عند التجول على اليابسة.
لم يكن لدى معظم نباتات الديفوني المبكرة أي جذور أو أوراق حقيقية كما هي النباتات الموجودة حاليا بالرغم من أنه ملاحظة الأنسجة الوعائية في العديد من تلك النباتات.
ومن المحتمل أن بعض النباتات الأرضية البدائية مثل قد انتشرت عن طريق النمو الخضري والأبواغ.
ظهرت النباتات الوعائية في الديفوني، وتنوعت وانتشرت وظهرت الثغور والقصيبات ، وأصبحت تهيمن على الغطاء النباتي الأرضي.
ويمكن القول أن العصر الديفوني يتميز بالنباتات الأرضية كما كان الكامبري يتميز بالمتازوا الحيوانات .
بدأ الديفوني بنباتات وعائية صغيرة بدائية مثل الكوكسونيا التي لا تزال مرتبطة بالبيئات المغمورة بالمياه، فهي بلا أوراق ومحاورها ثنائية التفرع وأطرافها بوغية، وتعتبر قصرة القامة بضعة سنتيمترات .
وإلى حد حد ما كان أكبر كائن أرضي خلال هذا العصر هو فطر الغامض، الذي ربما كان جسمه مثمر للفطريات الهائلة، وحصير الحشائش الكبدية المبرومة، أو أي كائن آخر له صلة غير مؤكدة، ويبلغ طولها أكثر من أمتار تقريبا، وتشبه سجاد الغطاء النباتي.
وهناك نوع آخر من النباتات الوعائية البدائية وهي الرينيا، بالرغم من أنها نباتات سيلوتية ألا أنها أكبر وأكثر تعقيدا.
وقد سميت بذلك لأن أول أحفورة لها عثر وجدت في ريني اسكتلندا .
لديه العديد من الأكياس البوغية البسيط التي تجعل نهاية سيقانها الأفقية وكأنها سميكة.
ومن الواضح أن جذمورها كانت مرتبطة بالفطريات.
وهناك فرضية حول تطور النباتات تؤكد أن طابعها الأرضي قد يكون بسبب ارتباطها بالفطريات.
في نهاية العصر انتشرت في القارات أشكال شجرية مثل النباتات الذئبية، و، والسراخس الكنباثية، واللازهريات الوعائية وعاريات البذور البدائية.
ومعظم هذه النباتات لها جذور وأوراق حقيقية، والكثير منها طويلة جدا.
في الديفوني الأعلى، نمت أسلاف السراخس مثل السراخس العتيقة والنباتات الخشبية الفروع العملاقة بخشب حقيقي الليغنين .
فمثلا، نجد ارتفاع النباتات الذئبية والسراخس العتيقة يصل إلى نحو أو مترا، وهذه تشكل أولى الغابات البدائي.
أول الأشجار المعروفة، من جنس الوتيازة طائفة نباتات خشبية الفروع ، وقد ظهرت في الديفوني الأعلى منذ حوالي مليون سنة.
تشكل البقايا الأحفورية لجذوع وأوراق السراخس الشجرية جزءا من رواسب الفحم في حقبة الحياة القديمة إن هذا الظهور السريع لمجموعات النباتات وأشكال نموها أطلق عليه مصطلح الانفجار الديفوني .
وكان اخضرار القارات بمثابة مصرف لثاني أكسيد الكربون وقد تنخفض مستويات الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي.
وقد يكون هذا سبب في برودة المناخ الذي أدى إلى انقراض هائل في نهاية العصر.
سمحت النباتات الوعائية بتكوين سلسلة غذائية معقدة خارج البيئة المائية ونجاح أول حيوانات أرضية بالكامل.
ومن بينها المفصليات الأولى، مثل كلابيات القرون، والعناكب، والقراديات، وعريضات الأجنحة والعقارب.
ويبين الاعتماد المشترك بين الحشرات والنباتية البذرية التي تميز العالم الحديث أن أصله يعود إلى الديفوني الأعلى.
ساعد تطور التربة والأنظمة الجذرية للنباتات في تغييرات سريعة لنمط التعرية والترسيب.
وقد فتح التطور السريع للنظام البيئي الأرضي الذي يشمل على العديد من الحيوانات الطريق أمام الفقاريات البدائية للبحث عن العيش على اليابسة.
في نهاية الديفوني ظهرت البرمائيات البدائية، وهي لا زالت تشريحيا قريبة جدا من الأسماك التي تفرعت منها، وإن لم تكن سلويات، أي الزواحف.
حدث انقراض كبير في بداية المرحلة الأخيرة من العصر الديفوني، حدود الفراسني الفاميني ، حوالي مليون سنة مضت، وقد كان تأثيره على البحار أكثر من القارات.
حيث أن معظم الأسماك اللافكية اختفت فجأة.
النبضة القوية الثانية اختتمت العصر الديفوني.
وكان الانقراض الديفوني المتأخر واحدا من أهم خمسة انقراضات في تاريخ الكائنات الحية الأرضية، وكان أكثر حدة من حدث الانقراض المألوف الذي اختتم بالعصر الطباشيري.
أثرت أزمة انقراض الديفوني في بشكل رئيسي على المجتمع البحري، وتأثر بشكل انتقائي كائنات المياه الضحلة الدافئة بدلا من كائنات المياه الباردة.
وأهم مجموعة تأثرت بحدث الانقراض هذا كانت بناة الشعاب لأنظمة الشعاب المرجانية العظيمة.
مكونة من المرجان الصفائحي والمجعد و الستروماتوبوريدات ، التي كانت مهيمنة في هذه الفترة، وبدأت تفقد هيمنتها حتى حلول العصر الثلاثي.
ومن بين المجموعات البحرية المتضررة بشدة الإكريتارك، ومخروطيات الأسنان والأسماك اللافكية، وجميع لوحيات الأدمة.
بالإضافة إلى ذلك، انقرض تقريبا من أجناس عضديات الأرجل والأمونيتات، إلى جانب العديد من أنواع بطنيات القدم وثلاثيات الفصوص.
ولم تتأثر النباتات البرية بحدث انقراض الديفوني المتأخر وكذلك الأنواع التي تعيش في المياه العذبة، كأسلاف رباعيات الأطراف الحالية هناك جدل مضاد يقول أن انقراضات الديفوني كادت أن تقضي على رباعيات الأطراف .
لا تزال أسباب انقراضات الديفوني المتأخر مبهمة، وكل التفسيرات تضل افتراضية.
في عام اقترح عالم الحفريات الكندي ديجبي مكلارين أن أحداث الانقراض الديفوني سببها اصطدام كويكب.
ولكن إذا كان هناك حدث لاصطدام ديفوني متأخر، فالأدلة الداعمة قليلة لوجود فوهة ديفونية كبيرة بما يكفي.
ولكن وجود النباتات القديمة في المناطق الاستوائية في وقتنا الحاضر كما هو الحال لأشجار السراخس يشير إلى أن الاستقرار المناخي خلال الزمن الجيولوجي أفضل مما يعتقد الكثيرون.

مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ويؤمهم أقرؤهم ، وأفقههم الترتيب فى الامامة ، لقوله صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم فإن لم يجتمع ذلك في واحد فإن قدم أفقههم إذا كان يقرأ ما يكتفى به في الصلاة فحسن ، وإن قدم أقرؤهم إذا علم ما يلزمه فحسن ، ويقدم هذا على أسن منهما وإنما قيل : يؤمهم أقرؤهم أن من مضى كانوا يسلمون كبارا فيتفقهون قبل أن يقرءوا ، ومن بعدهم كانوا يقرءون صغارا قبل أن يتفقهوا ، فإن استووا أمهم أسنهم ، فإن استووا فقدم ذو النسب فحسن ، وقال في القديم : فإن استووا فأقدمهم هجرة ، وقال فيه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأئمة من قريش قال الماوردي : وهو كما قال : ينبغي أن يتقدم إلى الإمامة من جمع أوصافها ، وهي خمسة : القراءة ، والفقه ، والنسب ، والسن ، والهجرة بعد صحة الدين ، وحسن الاعتقاد ، فمن جمعها ، وكملت فيه فهو أحق بالإمامة ممن أخل ببعضها : لأن الإمامة منزلة اتباع واقتداء فاقتضى أن يكون متحملها كامل الأوصاف المعتبرة فيها ، فإن لم تجتمع في واحد فأحقهم بالإمامة من اختص بأفضلها ، وأولها الفقه والقراءة أولى بالإمامة ، وأحق بالتقدم من الشرف ، والسن ، والهجرة ، وإنما كان الأقرأ ، والأفقه أولى بالإمامة من الشرف والسن وقديم الهجرة إذا لم يكونوا فقهاء ولا قراء ، لما روى عمرو بن سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله عز وجل ولما روى أبو مسعود بن عتبة بن عامر البدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحق الناس بالإمامة أقرؤهم لكتاب الله عز وجل ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، وإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة وإن الفقه والقراءة يختصان بالصلاة لأن القراءة من شرائطها ، والفقه لمعرفة أحكامها والنسب والسن لا تختص به الصلاة ، فكان تقديم ما اختص بالصلاة أولى ، فإذا ثبت صح بما ذكرنا تقديم الأقرأ ، أو الأفقه ، فالفقيه إذا كان يحسن الفاتحة أولى بالإمامة من القارئ : لأن ما يجب من القراءة محصور ، وما يحتاج إليه من الفقه غير محصور : لكثرة أحكامها ، ووقوع حوادثها .
وإن قيل هذا يخالف قوله صلى الله عليه وسلم : يؤمكم أقرؤكم ، قلنا : هذا غير مخالف له : لأن ذلك خطاب للصحابة ، رضي الله عنهم ، وهو خارج على حسب حالهم ، وكان أقرؤهم في ذلك الزمان أفقههم ، بخلاف هذا الزمان ، لأنهم كانوا يتفقهون ، ثم يقرءون ومن في زماننا يقرءون ، ثم يتفقهون .
والدليل على ذلك ما روي عن ابن عمر أنه قال : ما كانت تنزل السورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ونعلم أمرها وزجرها ونهيها ، والرجل اليوم يقرأ السورة من أولها إلى آخرها ولا يعرف من أحكامها شيئا ، وقال ابن مسعود : ما كنا نجوز على عشر آيات حتى نعرف حلالها ، وحرامها ، وأمرها ، ونهيها ، فإذا تقرر تقديم الأفقه ، ثم الأقرأ فاستووا في الفقه ، والقراءة فلا يختلف المذهب أن ذا النسب الشريف أولى من ذي الهجرة إمامة الصلاة القديمة .
وهل يكون أولى من ذي النسب على قولين : أحدهما قاله في القديم : إن ذا النسب الشريف أولى من المسن إمامة الصلاة لقوله صلى الله عليه وسلم : الأئمة من قريش وقوله صلى الله عليه وسلم : قدموا قريشا ، ولا تتقدموها ، وتعلموا منها ولا تعلموها .
والقول الثاني قاله في الجديد : إن المسن أولى من ذي النسب لرواية مالك ، عن الحويرث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجلين اللذين أتياه : أذنا ، وأقيما ، وليؤمكما أكبركما وقال صلى الله عليه وسلم : الشيب وقار وإن الله تبارك وتعالى يقول : إني لأستحي من عبدي ، وأمتي يشيبان في الإسلام أن أعذبهما بالنار ولأن المسن أسكن نفسا ، وأكثر خشوعا لكثرة صلاته ، وقلة شهواته ، فإن استوت أحوالهم ، واتفقت أصواتهم فهم في الإمامة سواء .
ومن أصحابنا من قال : يقدم أحسنهم وجها : لرواية إسماعيل بن عياش ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤمكم أحسنكم وجها ، فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وإن أم من بلغ غاية في خلاف الحمد من الدين أجزأ ، صلى ابن عمر خلف الحجاج .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وقد نص الكلام ، وذكرنا أن من ائتم بفاسق لم يعد وأجزأته صلاته ، إذا لم يخرج نفسه من الملة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : سيأتي من بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن أوقاتها فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم سنة فلما جوز الصلاة خلفه ، ومؤخر الصلاة عمدا فاسق ، دل على صحة إمامته وجواز الائتمام به ، ولأن كل من صحت إمامته في النافلة صحت في الفريضة كالعدل .
وروى جعفر بن محمد أنه قيل له : أكان الحسن والحسين ، عليهما السلام ، إذا صليا خلف مروان بن الحكم يعيدان الصلاة فقال : لا ما كانا يزيدان على الصلاة معه غير النوافل .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ولا يتقدم أحد في بيت رجل إلا بإذنه ، ولا في ولاية سلطان بغير أمره ، ولا في بيت رجل ، أو غيره ، لأن ذلك يؤدي إلى تأذيه .
قال الماوردي : وهو كما قال .
إذا حضر جماعة بيت رجل فليس لهم الصلاة فيه إلا بإذنه ، لأنه أحق بالتصرف في منزله ، فإن أذن لهم في الصلاة فهو أحقهم بالإمامة ، وإن كان دونهم في القراءة والسن ، والشرف ، إذا كان يحسن من القرآن ما تصح به إمامته ، وليس لأحد منهم أن يتقدم عليه إلا بإذنه ، فإن أمهم ، أو أذن لواحد منهم جمعوا ، وإلا صلوا فرادى ولم يجمعوا .
والدلالة على ذلك رواية أبي مسعود البدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحق الناس بالإمامة أقرؤهم لكتاب الله سبحانه ، فإن كانوا في القراءة سواء ، فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا ، ولا يؤم رجل رجلا في بيته ، ولا في ولاية سلطانه ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه وروى قتادة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد مولى أبي أسد أنه قال : جاءني أبو ذر وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن مسعود فلما حضرت الصلاة تقدم أبو ذر ، فقال حذيفة : وذا كرب البيت ، وهو أحق بالصلاة ، فقال : كذلك يا ابن مسعود ؟ قال : نعم رب البيت .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : صاحب الدار أحق بالدار .
فصل : فلو كان صاحب الدار أميا إمامة الصلاة فى دار الأمي اعتبرت حالهم ، فإن كانوا مثله فهو أحق بإمامتهم ، وإن كانوا أقرأ فلا حق له في الإمامة وليس لهم أن يجمعوا إلا بإذنه ، فإن أذن لأحدهم فهو أحق بإمامتهم ، وإن لم يأذن صلوا فرادى ، ولو كان صاحب الدار امرأة إمامة الصلاة فلا حق لها في الإمامة ، إلا أن يكونوا نساء ليس لهن أن يؤموا بإحداهن إلا بإذنها ، ولو كان صبيا ، أو مجنونا حكم إمامته استؤذن وليه ، فإن أذن لهم جمعوا ، وإلا صلوا فرادى ، فلو كان صاحب الدار عبدا إمامة الصلاة فإن كان سيده حاضرا فهو أولى بالإمامة : لأن الملك له ، وإن كان غائبا فالعبد أولى بالإمامة ، لأنه وإن لم يكن مالكا فهو أولى بالتصرف من غيره ، فأما المكاتب فهو أحق من سيده لأنه أملك بالتصرف منه ، فلو حضر رب الدار ومستأجرها إمامة الصلاة فى الدار فمستأجرها أولى بالإمامة من ربها ، لأنه أملك منه لمنافعها ، فلو حضر إمام الوقت ، أو سلطان البلد منزل رجل إمامة الصلاة فى الدار ففي أحقهم بالإمامة قولان : أحدهما : رب الدار أحق بها لقوله صلى الله عليه وسلم : رب الدار أحق بالدار ، لأنه مالكها ، وأحق الناس بمنافعها ، فوجب أن يكون أحق الناس بالإمامة فيها لكون الإمامة تصرفا فيها .
والقول الثاني وهو أصح ، وعليه نص في الجديد ، وأشار إليه في القديم : أن الإمام والسلطان أولى بالإمامة من رب الدار : لأن ولاية الإمامة عامة ، وولاية رب الدار خاصة ، ولأن الإمام راعي الجماعة ، ووال على الكافة ، ورب الدار من جملة رعيته ، وداخل تحت ولايته ، فلم يجز أن يتقدم عليه في الإمامة التي هي عمود الولاية .
فصل : فأما إمام العصر إمامة الصلاة فهو أولى بالإمامة في أعماله من سائر رعيته ، وليس لواحد منهم التقدم عليه إلا بإذنه ، وكذلك والي البلد وسلطانه أحق بإمامته من جميع أهله لقوله صلى الله عليه وسلم : ولا في سلطانه إلا بإذنه ولما ذكرناه من عموم ولايته وكون الجماعة من رعيته ، وكذلك ليس لواحد من رعيته أن ينصب نفسه إماما لجامع البلد إلا بإذن سلطانه لما في ذلك من الاستهانة به ، وإلا فتيان عليه في ولايته ، وإن عدم السلطان ، فارتضى أهل البلد بتقديم أحدهم إمامة الصلاة جاز ، فأما مساجد العشائر ، والأسواق الإمامة فيها فيجوز لأحدهم أن يندب نفسه للإمامة فيها ، وإن لم يستأذن السلطان ، لما في استئذانه من التعذر المفضي إلى ترك الجماعة ، فإذا انتدب أحدهم لإمامة مسجده وعرف به ، ورضيت الجماعة بإمامته فليس لغيره التقدم عليه إلا بإذنه ، وروي أن ابن عمر حضر مسجد مولى له فقيل له : تقدم ، فقال لمولاه : تقدم فإنك إمام المسجد .
باب إمامة المرأة باب إمامة المرأة مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، عن ليث ، عن عطاء ، عن عائشة أنها صلت بنسوة العصر ، فقامت وسطهن ، وروي عن أم سلمة أنها أمتهن ، فقامت وسطهن ، وعن علي بن الحسين ، رضي الله عنهما ، أنه كان يأمر جارية له تقوم بأهله في رمضان ، وعن صفوان بن سليم قال : من السنة أن تصلي المرأة بنساء تقوم وسطهن .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، واختلف الناس في صلاة المرأة بالنساء جماعة على ثلاثة مذاهب .
فمذهب الشافعي : أنه يستحب لها أن تؤم النساء فرضا ونفلا .
وقال مالك ، وأبو حنيفة : يكره لها أن تؤم في الفرض والنفل .
وقال الشعبي ، والنخعي : يكره لها الإمامة في الفرض دون النفل ، تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : أخروهن من حيث أخرهن الله .
ودليلنا رواية عبد الرحمن أن أم ورقة بنت نوفل أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد غزاة بدر قالت : أخرج معك يا رسول الله ، وأمرض المرضى ، فلعل الله أن يرزقني الشهادة ، فقال صلى الله عليه وسلم : قري في بيتك ، وأنت شهيدة .
قال : فسميت الشهيدة ، وكان رسول صلى الله عليه وسلم يزورها في وقت فأمرها أن تؤم بمن في منزلها ، وجعل لها مؤذنا ، قال عبد الرحمن : ورأيت مؤذنها شيخا كبيرا ، وروي أن عائشة ، رضي الله عنها ، أمت النساء ، وقامت وسطهن ، وكذلك أم سلمة ، وروي مثل ذلك عن سلمة بن الحسين ، وصفوان بن سليم .
وقوله صلى الله عليه وسلم : أخروهن من حيث أخرهن الله ، يريد به التأخير عن إمامة الرجال المخاطبين بهذا القول ، فإذا تقرر أن جماعتهم مستحبة ، فالأولى لمن أم منهن أن تقف وسطهن ، لأن ذلك أستر لها ، وهل جماعتهن في الفضل والاستحباب جماعة النساء كجماعة الرجال على وجهين : أحدهما : أنهن كالرجال ، بفضل جماعتهن على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ، لعموم الخبر .
والثاني وهو أظهر : أن جماعة الرجال أفضل من جماعتهن لقوله تعالى : وللرجال عليهن درجة البقرة : .
باب صلاة المسافر والجمع في السفر باب صلاة المسافر ، والجمع في السفر مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وإذا سافر الرجل سفرا يكون ستة وأربعين ميلا بالهاشمي ، فله أن يقصر بالصلاة .
سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم أميالا فقصر ، وقال ابن عباس أقصر إلى جدة وإلى الطائف ، وعسفان .
قال الشافعي : وأقرب ذلك إلى مكة ستة وأربعون ميلا بالهاشمي ، وسافر ابن عمر إلى ريم فقصر ، قال مالك : وذلك نحو من أربعة برد قال الماوردي : وهذا صحيح ، جملة الأسفار على أربعة أضرب ، واجب ، وطاعة ، ومباح ، ومعصية .
فالسفر الواجب كالحج ، والعمرة ، والجهاد ، والطاعة ، والسفر في طلب العلم ، وزيارة الوالدين .
والمباح سفر التجارة .
والمعصية السفر في قطع الطريق ، وإخافة السبل .
فأما سفر المعصية قصر الصلاة فيه فلا يجوز أن يقصر فيه ولا يفطر ، والكلام فيه يأتي فيما بعد .
وأما السفر الواجب ، والطاعة ، والمباح فيجوز فيه القصر ، وقال داود بن علي : وهو مذهب عبد الله بن مسعود : لا يجوز القصر ، والفطر إلا في السفر الواجب وهو الحج ، والعمرة ، والجهاد ، تعلقا بقوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا النساء : .
فوردت الآية بإباحة القصر بشرط الخوف من الكفار ، وقصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجه وعمرته ، فلم يجز القصر في غيره ، قالوا : ولأن الصوم والإتمام واجب ، وترك الواجب لا يجوز إلى غير واجب ، وإنما يجوز تركه إلى واجب كترك التستر للختان ، وهذا غلط .
ودليلنا رواية يعلى بن أمية قال : سألت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فقلت : أباح الله تعالى القصر في الخوف ، فما بالنا نقصر في غير الخوف ؟ فقال : قد عجبت مما قد عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : القصر رخصة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته فأخبر أن القصر في غير الخوف صدقة من الله سبحانه على عباده ، وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سافر أينا فقصر الصلاة .
فأما تعلقهم بالآية فهي وإن اقتضت جواز القصر في الجهاد فالسنة تقتضي جوازه في غير الجهاد ، فاستعملناهما معا ، وأما قولهم : لا يجوز ترك الواجب إلى غير واجب فمنتقض بشيئين : أحدهما الفطر ، لأن داود يجوزه في السفر المباح ، وهو ترك واجب إلى غير واجب ، والثاني الجمع بين الصلاتين في المطر جائز وهو ترك واجب إلى غير واجب .
فصل : فإذا تقرر جواز القصر في السفر المباح كجواز قصره في الواجب فلا يجوز إلا في سفر محدود : لأن الرخص المتعلقة بالسفر على ثلاثة أضرب : ضرب منها يتعلق بسفر محدود ، وهو ثلاثة أشياء ، القصر ، والفطر ، والمسح على الخفين ثلاثا ، وضرب منها يتعلق بطويل السفر وقصيره ، وهو شيئان التيمم ، والصلاة على الراحلة أينما توجهت ، وضرب اختلف قوله فيه وهو الجمع بين الصلاتين في السفر ، وله فيه قولان .
قال في القديم : يجوز في طويل السفر وقصيره إلحاقا بالتيمم ، وصلاة النافلة على الراحلة ، وقال في الجديد : لا يجوز إلا في سفر محدود إلحاقا بالقصر ، والفطر .
وقال داود بن علي : يجوز القصر ، والفطر في طويل السفر ، وقصيره ، تعلقا بقوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : .
فأطلق ذلك على ظاهره ، ولم يقدره بحد ، فوجب حمله على ظاهره ، ورواية أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر فرسخا فقصر ، وروي عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، أنه خرج إلى الحلبة فرجع من يومه وقصر ، وقال : إنما فعلت هذا لأعلمكم سنة نبيكم .
والدلالة على ما ذهبنا إليه رواية عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد وذلك من مكة إلى الطائف وعسفان .
فإن قيل : هذا موقوف على ابن عباس ، قيل قد رويناه مسندا عنه من مذهبنا أن الخبر إذا روي موقوفا ، ومسندا حمل الموقوف على أنه مذهب الراوي ، والمسند على أنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأنه إجماع الصحابة ، وذلك أن الصحابة ، رضي الله عنهم ، اختلفوا في القصر المدة التي يجوز فيها القصر على قولين : فقال ابن مسعود : لا يجوز في أقل من أربعة أيام .
وقال ابن عمر ، وابن عباس : لا يجوز في أقل من يومين ، فقد أجمعوا على أنه محدود ، وإن اختلفوا في قدر حده ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم علق القصر بالسفر ، ومنع منه في الحضر ، فكان من الفرق بينهما لحوق المشقة في السفر ، وعدمها في الحضر ، والسفر القصير لا تلحق المشقة فيه غالبا ، فاقتضى أن لا يتعلق به القصر ، فأما عموم الآية فمحمول على السفر المحدود بدليلنا .
وأما الخبر فالجواب عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان سفره طويلا ، وإنما قصر في الفرسخ الأول ليعلم جوازه قبل قطع المسافة المحدودة ، وأما حديث علي عليه السلام فالمروي عنه غيره ، فلم يصح الاحتجاج به للروايتين .
فصل : فإذا تقرر أن سفر القصر محدود مدة السفر الذي تقصر فيه الصلاة فحده على مذهب الشافعي أربعة برد ، وهو ستة عشر فرسخا ، لأن البريد أربعة فراسخ وهو ثمانية وأربعون ميلا : لأن الفرسخ ثلاثة أميال ، والميل اثنا عشر ألف قدم ، وذلك على سير النقل ، ودبيب الأقدام مسافة يوم ، وليلة سيرا متصلا ، وقد ذكره الشافعي في مواضع متفرقة بألفاظ مختلفة ومعان متفقة ، فقال في هذا الموضع ستة وأربعين ميلا بالهاشمي ، يريد إذا لم يعد الميل في الابتداء ، والميل في الانتهاء .
وقال في القديم : أربعين ميلا يريد أميال بني أمية ، وقال في الإملاء ليلتين قاصدتين يريد سوى الليلة التي بينهما ، فهذا وإن اختلفت ألفاظه فمعانيه متفقة وليس ذلك بأقاويل مختلفة ، وتحقيق ذلك مرحلتان كل مرحلة ثمانية فراسخ على غالب العادة في سير النقل ودبيب الأقدام ، وبه قال من الصحابة ابن عمر وابن عباس وإسحاق .
وقال أبو حنيفة والثوري : لا يجوز القصر في أقل من ثلاث مراحل وهي مسيرة ثلاثة أيام .
ومن الفقهاء مالك ، والليث ، وأحمد ، وبه قال من الصحابة ابن مسعود استدلالا برواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .
قال الماوردي : فلما جعل المحرم شرطا في الثلاثة ، ولم يجعله شرطا فيما دونها علم أن الثلاثة حد السفر ، وما دونها ليس بسفر ، إذ لا يجوز أن تسافر بغير ذي محرم .
وبما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليهن فقصد بإدخال الألف واللام جنس المسافر ، فأباحهم المسح ثلاثا ، فعلم أن من لا يكرر المسح ثلاثا ليس بمسافر ، قالوا : ولأن الثلاثة أقل الكثير وأكثر القليل ، ولا يجوز له القصر في قليل السفر ، فوجب أن يكون أقل الكثير وهو الثلاث حدا له .
ودليلنا عموم قوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : فاقتضى هذا الظاهر جواز القصر في جميع السفر إلا ما خصه الدليل من مسافره دون اليوم والليلة .
وروى عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد وذلك من مكة إلى عسفان .
ولأنها مسافة تلحق المشقة في قطعها غالبا ، فوجب أن يجوز القصر فيها كالثلاث ، ولأنها مسافة تستوفى فيها أوقات الصلوات الخمس على وجه التكرار في العادة ، فجاز له القصر فيها كالثلاث ، ولأنه زمان مضروب المسح ، فجاز أن يكون حد السفر للقصر كالثلاث ، ولأن كل زمان تكررت فيه الفريضة الواحدة لم يكن حد السفر القصر كالأسبوعين في تكرار الجمعتين .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .
فقد روي : مسافة يوم ، وروي : مسافة يومين ، فلما اختلفت فيه الروايات لم يجز الاستدلال به .
وأما حديث المسح فلا حجة فيه لأنه يقدر على مسح الثلاث في مسافة يوم وليلة إذا سار ما في ثلاث .
وأما الجواب عن قوله : الثلاث أقل حد الكثير ، فلا يصح من وجهين : أحدهما : أن الثلاث في الشرع معتبرة بحكم ما دونها لا بحكم ما زاد عليها كشرط الخيار ، وحد المقام ، واستتابة المرتد ، فاقتضى أن يعتبر بها في السفر حكم ما دونها ، ونحن كذا نقول .
والثاني : أن اعتبار الثلاث فيما يتعلق بالزمان ، والاعتبار في السفر بالسير لا بالزمان ، فلم يكن لاعتباره في الثلاث وجه .
فصل : فإذا ثبت أن القصر يجوز في أربعة برد ، وهو ستة عشر فرسخا ، وهو : ثمانية وأربعون ميلا ، فلا اعتبار بالزمان معها إذا كان قدر المسافة ما ذكرنا لأن الزمان قد يوجد خاليا من السير فلم يصح تعليق الحكم ، فلو أسرع في سيره ، وسار هذه المسافة في يوم ، أو بعضه جاز له القصر لوجود المعنى المبيح وهو المسافة المحدودة .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وأكره ترك القصر رغبة عن السنة ، فأما أنا فلا أحب أن أقصر في أقل من ثلاثة أيام احتياطا على نفسي ، وإن ترك القصر مباح لو قصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتم .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
والمسافر عندنا بالخيار بين قصر الصلاة في سفره ، وبين إتمامها أربعا كالحضر فيكون ما أتمه من سفره صلاة حضر لا صلاة سفر هذا مذهبنا ، وبه قال من الصحابة عثمان بن عفان ، وسعد بن أبي وقاص ، وأنس بن مالك ، ومن التابعين أبو قلابة ، ومن الفقهاء أبو ثور .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : القصر في السفر واجب ، وبه قال من الصحابة أبو بكر ، وعمر ، وابن عمر ، وابن عباس رضي الله عنهم فإن أتم الصلاة أفسدها وأجمعوا : أنه لو صلى خلف مقيم أتم ، ولم يقصر ، واستدلوا برواية مجاهد ، عن ابن عباس قال : فرض الله سبحانه على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا ، وفي السفر ركعتين ، فأخبر أن فرض السفر ركعتان لا غير .
وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : فرض الله الصلاة ركعتان فزيد في صلاة الحضر ، وأقرت صلاة السفر .
وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قال : صلاة الفطر ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان ، وصلاة الجمعة ركعتان ، وصلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم .
وروي أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، خطب الناس فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للظاعن ركعتان وللمقيم أربع .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير عباد الله الذين سافروا قصروا الصلاة وأفطروا .
فاقتضى أن يكون شرهم من أتم الصلاة ولم يفطر .
وهذا وصف لا يستحقه من ترك المباح وإنما يستحقه من ترك الواجب .
قالوا : ولأنه إجماع الصحابة ، رضي الله عنهم ، وذلك أن عثمان ، رضي الله عنه ، أتم الصلاة بمنى فأنكر عليه ابن مسعود والصحابة فاعتذر إليهم ، وقال : قد تأهلت بمكة .
فلما تبين المعنى الذي أتم لأجله وهو أنه كان مقيما علم أن القصر واجب لاعتذاره ، قالوا : ولأنها صلاة ردت إلى ركعتين فوجب أن لا يجوز الزيادة عليها كالجمعة ، قالوا : ولأنه لا يخلو أن تكون الزيادة على الركعتين واجبة ، أو غير واجبة : فبطل أن تكون واجبة لأنه لو تركها جاز والواجب لا يسقط إلى غير واجب ، وإذا قيل إنها غير واجبة لم يجز فعلها كالمصلي الصبح أربعا وهذا خطأ .
ودليلنا قوله تعالى : فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : فأخبر تعالى بوضع الجناح عنا في القصر ، والجناح الإثم ، وهذا من صفة المباح لا الواجب ، فإن قيل : فقد قال الله تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما البقرة : والسعي واجب .
قيل : الجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن الآية نزلت على سبب وهو أن الجاهلية كانت لها على الصفا صنم اسمه أساف ، وعلى المروة صنم اسمه نائلة ، فكانت تطوف حول الصفا والمروة تقربا إلى الصنمين ، فظن المسلمون أن السعي حول الصفا والمروة غير جائز ، فأخبر الله سبحانه بإباحته ، وأنه وإن شابه أفعال الجاهلية فإنه مخالف له : لأنه لله تعالى وذلك لغير الله تعالى ، فكان السعي الذي وردت فيه الآية مباحا ، وغير واجب لأن السعي الواجب بينهما ، والآية واردة بالسعي بهما .
والجواب الثاني : أن الآية وإن تضمنت السعي بين الصفا والمروة فالمراد بها المباح لا الواجب : لأنها نزلت أول الإسلام قبل وجوب الحج والعمرة ، ولم يكن واجبا وإن ما كان مباحا ألا ترى إلى ما روي عن عروة أنه قال : إني لا أرى أن لا جناح علي إذا لم أطف بهما ، فقالت عائشة رضي الله عنها : بئس ما قلت إنما كان ذلك في أول الإسلام ، ثم سنه النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك .
فإن أراد به قصر هيئات الصلاة وتحقيق أفعالها لا تقصير أعداد ركعاتها قيل هذا تأويل قبيح يدفعه ظاهر الآية ، ويبطله إجماع الصحابة لأن يعلى بن أمية قال لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أباح الله تعالى القصر في الخوف ، فما بالنا نقصر في غير الخوف ؟ فقال عمر ، رضي الله عنه : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : القصر صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته فقد فهمت الصحابة ، رضي الله عنهم من الآية مع ظهوره على أن قصر الهيئات لا تختص بالخوف ، أو السفر المشروط في الآية ، فعلم أن المراد به قصر الأعداد ، ومن الدلالة على ما ذكرنا ما رواه عطاء ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره يتم ، ويقصر ، ويصوم ، ويفطر .
وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرفنا قال لي : يا عائشة ، ماذا صنعت في سفرك ؟ قلت : أتممت ما قصرت ، وصمت ما أفطرت فقال : أحسنت .
فدل ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم على أن القصر ، والفطر رخصة .
وروي عن أنس بن مالك قال : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمنا المتم ، ومنا المقصر ، ومنا الصائم ، ومنا المفطر ، فلم يعب المتم على المقصر ، ولا المقصر على المتم ، ولا الصائم على المفطر ، ولا المفطر على الصائم ، ولأنه أتى بغرض الإقامة فيما يصح فعله منفردا فوجب أن يجزى به .
أصله : التمام في الصلاة خلف المقيم .
ولأنه عذر بغير فرض الصلاة ، فوجب أن لا يمنع من الإتيان بغرض الرفاهية كالمرض ، ولأنها صلاة مفروضة فصح أن تؤدى في السفر فرض الحضر .
أصله : الصلوات التي لا تقصر وهي المغرب ، والصبح .
ولا يدخل عليها صلاة الجمعة لأن المسافر لو صلاها في سفر لم تجزه عن فرضه ، ولأن الأعذار المؤثرة في الصلاة تخفيفا إنما تؤثر فيها رخصة لا وجوبا كالمرض ، ولأن السفر إذا اقتضى رفقا في الصلاة كان ذلك رخصة لا عزيمة كالجمع بين الصلاتين : ولأن من جاز منه القصر صح منه الإتمام كالمسافر إذا صلى خلف مقيم ، ولأن كل ركعات استوفاها في فرضه خلف الإمام وجب إذا انفرد أن تكون تلك الركعات فرضه كالمقيم .
فأما الجواب عن استدلالهم بحديث أبي بكر ، وعمر ، وابن عباس ، رضي الله عنهم ، ففيه جوابان .
أحدهما : أن ظاهر الأحاديث يقتضي جواز صلاة المسافر ركعتين ، وهذا مسلم بإجماع ، وإنما تقول : إن المسافر بالخيار بين أن يأتي بصلاة السفر ركعتين ، أو بصلاة الحضر أربعا .
والجواب الثاني : أن المراد بها : ما لا يجوز النقصان منه ، وهو ركعتان في السفر ، وأربع في الحضر .
وأما احتجاجهم بما رواه من قوله : خير عباد الله الذين إذا سافروا أفطروا وقصروا .
فهذا حديث موقوف على سعيد بن المسيب فلم يلزم ، على أنه لو كان صحيحا لم يكن فيه حجة لأنه جمع بين الفطر ، والقصر ، ثم لو صام جاز ، كذلك إذا أتم .
وأما ما ذكره من الإجماع فخطأ كيف يكون إجماعا وعائشة رضي الله عنها ، وسعد بن أبي وقاص ، وأنس ، وابن مسعود رضي الله عنهم خالفوا .
أما عائشة ، رضي الله عنها ، فإنها أتمت ، وأما أنس فأخبر أن من قصر لم يعب على من أتم .
وأما سعد فلم يكن يقصر في سفره .
وأما ابن مسعود فروى الشافعي أنه عاب على عثمان ، رضي الله عنه الإتمام بمنى ثم صلى فأتم .
فقيل له : إنك تعيب على عثمان ، رضي الله عنه الإتمام ، وتتم ، فقال : الخلاف شر ، فعلم أن إنكارهم عليه ترك للأفضل لا الواجب .
لأن الصحابي لا يتبع إمامه فيما لا يجوز فعله .
وأما قياسهم على الجمعة .
فالمعنى فيه : أنه لما لم تجز الزيادة فيها بالإتمام وجب الاقتصار على ركعتين ، ولما جاز للمسافر الزيادة فيها بالإتمام لم يجب الاقتصار على ركعتين .
وأما قولهم إن الزيادة فيها على ركعتين غير واجبة ، فاقتضى بطلان الصلاة بها .
فالجواب : أنا لا نسلم أن الزيادة غير واجبة لأنها لو كانت غير واجبة لم تجب عليه الإتمام .
ألا ترى أن المصلي الصبح خلف المصلي الظهر إذا صلى ركعتين سلم ، ولم يتبع إمامه في الزيادة لأنها غير واجبة .
ولما كان المسافر يجب عليه اتباع إمامه المقيم في الزيادة على ركعتين ، علم أنها واجبة .
فإن قيل : إذا كانت الزيادة عليه واجبة فلم جوزتم تركها إذا قصر .
قلنا : نحن على ما جوزنا له ترك واجب ، وإنما قلنا أنت مخير بين أن تأتي بصلاة حضر أربع ركعات ، وبين أن تأتي بصلاة سفر ركعتين ، وأيهما فعل فقد فعل الواجب ، وأجزاه عن الآخر ، كما تقول في كفارة اليمين ، والله تعالى أعلم .
فصل : فإذا ثبت أن إتمام الصلاة في السفر جائز فقد اختلف أصحابنا في الأفضل والأولى على مذهبين .
أحدهما : القصر أفضل في السفر أم الإتمام اقتداء بأكثر أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكثر أفعاله القصر ، وليكون من الخلاف خارجا ، وهذا هو ظاهر قول الشافعي ، وعليه جمهور أصحابه .
والثاني : وهو قول كثير منهم : أن الإتمام أفضل : لأن الإتمام عزيمة ، والقصر رخصة ، والأخذ بالعزيمة أولى ، ألا ترى أن الصوم في السفر أفضل من الفطر ، وغسل الرجلين أفضل من المسح على الخفين .
فأما قول الشافعي : وأكره ترك القصر رغبة عن السنة ، والراغب عنها على ضربين : راغب بتأويل : وهذا غير كافر ، ولا فاسق ، كمن لا يقول بأخبار الأحاد ، وله أراد الشافعي ، ورغب عنها زاهدا فيها بغير تأويل بعلم ورود السنة بالقصر ، ولا يقول بها فهو كافر ، فأما قول الشافعي : فأما أنا فأحب أن لا أقصر في أقل من ثلاثة أيام ولياليهن احتياطا على نفسي ، وإن ترك القصر مباح لي .
فهذا صحيح لأنه أفتى بما قامت عليه الدلالة عنده ، ثم اختار لنفسه احتياطا لها من طريق الاستحباب أن لا يقصر في أقل من ثلاثة أيام ليكون من الخلاف خارجا وبالاستظهار آخذا .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يقصر إلا في الظهر ، والعصر ، والعشاء الآخرة ، فأما الصبح ، والمغرب فلا يقصران .
قال الماوردي : هذا صحيح ، وهو مما لا خلاف فيه بين العلماء أن القصر في الصلوات الرباعيات ، وهي ثلاث : الظهر والعصر ، وعشاء الآخرة ، فأما المغرب والصبح فلا يقصران .
والدلالة على ذلك ما روى مسروق ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلي كل صلاة مثلها إلا المغرب ، فإنها وتر ، والصبح لطول القراءة فيها ، وكان إذا سافر ردها إلى أصلها .
ولأن القصر تنصيف الصلاة ، والإتيان بشطرها .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل : وضعت عن عبادي شطر الصلاة في سفرهم .
فلم يكن قصر المغرب ، لأن نصفها ركعة ونصف ركعة ، وركعة ونصف لا تكون صلاة ، فإن أضيف إليها نصف ركعة صارت شفعا .
وإن اقتصر على ركعة لم يكن شطر المغرب .
فأما الصبح فلم يجز قصرها إلى ركعة لأنها مقصورة ، والمقصور لا يقصر .
وإنما يصح قصر الرباعيات لإمكان تنصيفها بالقصر بعد إتمامها ، والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وله أن يفطر في أيام رمضان في سفره ويقضي .
فإن صام فيه أجزأه ، وقد صام النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان في سفر .
قال الماوردي : وهذا كما قال كل من جاز له القصر في سفره جاز له الفطر فيه لقوله تعالى : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة : ، ولما روى حمزة بن عمرو الأسلمي قال : كنت رجلا أسرد الصوم فقلت : يا رسول الله ، أصوم في سفري أو أفطر ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إن شئت فصم ، وإن شئت فأفطر .
فإن أفطر في سفره فعليه القضاء لقوله تعالى : فعدة من أيام أخر البقرة : .
وإن صام فيه أجزأه ، ولا إعادة عليه وهو قول جمهور الفقهاء .
وقال داود بن علي لا يصح الصوم في السفر ، فإن صام فيه لم يجزه ، ووجب عليه القضاء .
وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس ، وأبو هريرة ، رضي الله عنهم ، تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصيام في السفر وإذا لم يكن الصوم برا لم يجزه عن فرضه لأن الصوم قربة .
وبما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصائم في السفر كالمفطر في الحضر فلما كان على المفطر في الحضر القضاء وجب أن يكون على الصائم في السفر القضاء : لأنه صلى الله عليه وسلم شبه أحدهما بالآخر ، وهذا خطأ : لقوله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عمرو الأسلمي : إن شئت فصم وإن شئت فأفطر .
ولقول عائشة ، رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره يصوم ويتم ويقصر .
ولحديث أنس بن مالك ، ولأن الفطر رخصة ، والصوم عزيمة ، وفعل العزيمة أولى من الأخذ بالرخصة ، وإذا ثبت جواز الصوم في السفر فلا يختلف أصحابنا أنه أولى من الفطر ، وأفضل : لأن الفطر مضمون بالقضاء ، وفواته غير مأمون ، فأما قوله صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصيام في السفر .
فهذا ورد على سبب ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم : مر برجل ، وقد أحدق به الناس ، فسأل عنه فقيل مسافر ، قد أجهده الصوم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصيام في السفر .
وعندنا أن من أجهده الصوم في السفر ففطره أولى به .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ، فالمراد به من لم ير الفطر في السفر جائزا .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن نوى السفر فلا يقصر حتى يفارق المنازل إن كان حضريا ، ويفارق موضعه إن كان بدويا .
قال الماوردي : وهو كما قال .
إذا نوى سفرا يقصر في مثله الصلاة ، فليس له أن يقصر في بلده بمجرد النية قبل إنشاء السفر ، وهو قول كافة الفقهاء .
قال عطاء ، والأسود ، والحارث بن أبي ربيعة : إذا نوى السفر جاز له القصر في منزله بمجرد النية .
قالوا : لأنه لما صار مقيما بمجرد النية من غير فعل ، وهذا خطأ .
والدلالة على فساده قوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : .
فأباح الله تعالى القصر للضارب في الأرض ، والمقيم لا يسمى ضاربا .
وروى الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج في حجة الوداع صلى الظهر بالمدينة ، فأتم ، وصلى العصر بذي الحليفة فقصر .
ومعلوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم النية لسفره قبل الزوال ، ثم أتم الظهر لأنه صلاها قبل خروجه .
ولأنه لما وجب عليه الإتمام إذا دخل بنيان بلده عند قدومه من سفره إجماعا وجب أن لا يجوز له القصر في ابتداء خروجه قبل مفارقة بنيان بلده حجاجا .

باتهيرست، جزيرة باتهيرست باتهيرست مدينة أسترالية تقع في وسط مقاطعة نيو ساوث ويلز، على بعد كم من مدينة سيدني، وسط سهول غنية وخصبة، على الضفة الجنوبية لنهر ماكووري.
عدد سكانها نسمة.
ويشتمل الريف المحيط بها على أجود المراعي بالولاية.
وبها مصنع كبير لمعالجة منتجات المنطقة من الخضر والفاكهة وتعليبها، ومصانع أخرى تنتج سلعا هندسية بالغة الدقة، كما تنتج الأحذية وأواني التعليب.
ومدينة باتهيرست مركز مهم لخطوط السكك الحديدية في نيو ساوث ويلز، وتضم رئاسة إدارة الخرائط المركزية أيضا.
وتشتهر المدينة والمقاطعة بمرافقها التعليمية حيث توجد بالمدينة كلية للدراسات العليا.
أنشئت المدينة عام م، واكتشف الذهب بالقرب منها، ونمت وازدهرت بسرعة فائقة.
باتهيرست باتون، ألان ستيوارت باتهيرست، جزيرة باتهيرست، جزيرة.
تقع جزيرة باتهيرست في بحر تيمور على بعد كم شمال غربي دارون.
ويفصل مضيق آبسلي، الذي يبلغ عرضه كم، جزيرة باتهيرست عن جزيرة ملفيل.
ويبلغ طول الجزيرة حوالي كم وعرضها كم.
تعد المدينة بأكملها مركز تجمع للأبورجين سكان البلاد الأصليين .
وقد أنشأ الأسقف أف.إكس جسل، من الكنيسة الكاثوليكية، مركزا تنصيريا في الطرف الشرقي من الجزيرة عام م.
ويقطنها في الوقت الحاضر نسمة كلهم من السكان الأصليين لقبيلة تيوي.
باتون، جورج سميث باتيس، والتر باتون روج باتون روج عاصمة ولاية لويزيانا ومن موانئ الولايات المتحدة المهمة.
يبلغ عدد سكان المدينة الصغرى نسمة ويبلغ عدد سكان المدينة الكبرى نسمة.
وهي تطل على نهر المسيسيبي على بعد نحو كم شمالي نيو أورليانز، وتتركز فيها الصناعات الكيميائية والبترولية.
وقد أنشأها الجنود الفرنسيون عام م وجعلوها معسكرا حربيا لهم.
والاسم يعني لغويا العصا الحمراء وتعود التسمية إلى عمود أحمر كان معلما لتحديد التخوم بين عشيرتين من الهنود.
باتهيرست، جزيرة باتون، جورج سميث باتون، ألان ستيوارت باتون، ألان ستيوارت م .
كاتب من جنوب إفريقيا.
اشتهر بكتابه ابك يابلدي الحبيب م .
وكان يدعو فيه إلى مزيد من التفاهم العرقي، والتعاون.
وكانت أعماله شديدة الانتقاد للتفرقة العنصرية، وتوضح اهتماما بالغا بالظلم المتخفي في السياسات العنصرية.
وقد ساعدت مؤلفاته على تنبيه العالم لموضوع جنوب إفريقيا التي ظلت تعاني من عدم المساواة العرقية لفترة طويلة.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
ولد باتون في بيترمارتزبيرج بجنوب إفريقيا، ودرس في جامعة ناتال.
وأصبح رئيسا لحزب تحرير جنوب إفريقيا قبل أن يحظر نشاط الحزب عام م.
وكان رئيسا لإصلاحية ديبكلوف في جوهانسبرج بين عامي م و م.
ومكنته هذه الوظيفة من التعرف عن كثب على نظام السجون، وأحوال السود المعيشية مع التفرقة العنصرية، وأصبح أكثر النقاد صراحة للسياسات العنصرية لبلده.
وقد حوكم باتون عدة مرات لآرائه هذه، وقضى السنوات الأخيرة من عمره في الإقامة الجبرية.
يبحث باتون في كتابه ابك يابلدي الحبيب عن حل لمشكلة التفرقة العنصرية فيصف شخصية ستيفن كومالو الإكليريكي الكاهن في رحلته إلى جوهانسبرج بحثا عن ابنه.
ويوضح باتون التناقض بين حياة الريف المثالية للقساوسة السود وواقع الحياة القاسية بأحياء الأقليات في المدن.
أصبح الكتاب أكثر الكتب توزيعا في العالم وساعد بذلك على نشر الوعي العالمي بالوضع في جنوب إفريقيا.
باتون، ألان ستيوارت باتون روج باتون، جورج سميث .
غزو إفريقيا النصر في فرنسا بداية حياته جورج سميث باتون باتون، جورج سميث م م .
كان من ألمع الجنرالات الأمريكيين في الحرب العالمية الثانية، وكانت طريقته المثيرة، وتعليقاته الصريحة عن الشؤون العسكرية والسياسية وسلوكه المتهور قد أكسبته مدح الغربيين له ونقدهم معا.
غزو إفريقيا.
قاد باتون في نوفمبر عام م الحملة الغربية إلى سواحل مراكش في تحالف غزو شمالي إفريقيا، وفي مارس عام م أصبح قائدا للوحدة الثانية من الجيش الأمريكي وأحرز أول انتصار للولايات المتحدة في حرب القويطار.
وقبل انتهاء معسكر تونس أصبح باتون قائدا للجيش السابع لغزو صقلية في يوليو عام م، واحتل جيشه مع الجيش الثامن البريطاني الجزيرة في يوما.
النصر في فرنسا.
أصبح باتون قائدا للجيش الثالث من الحملة الفرنسية، وعندما اخترقت الفرقة الأولى سان لو قامت قوات باتون بالتقدم بطريقة مذهلة، حتى أنهم سبقوا إمداداتهم فأرسلت لهم بالطائرات.
وعبرت قواته فرنسا ووصلت إلى ميتز في الخريف وحاربت في معركة بلج قرب باستون البلجيكية في ديسمبر عام م.
وبعد سقوط ألمانيا استمر الجيش الثالث في زحفه عبر الأجزاء الجنوبية الغربية من ألمانيا، ودخل تشيكوسلوفاكيا والنمسا.
وعندما استسلم الألمان استولت قواته على جزء كبير من المنطقة التي سميت منطقة الاحتلال الأمريكي.
بداية حياته.
ولد باتون في نوفمبر عام م في سان جابرييل بكاليفورنيا بالولايات المتحدة.
وتخرج في الأكاديمية العسكرية عام م.
وكان رياضيا متميزا.
والتحق بسلاح الفرسان بعد تخرجه وعمل في حملة المكسيك لعام م.
وأصبح قائدا للواء الدبابات في فرنسا.
باتون روج باتيستا ي زلديفار، فولهينسيو باتيس، والتر باتيس، والتر م .
كان أول رسام من جنوب إفريقيا يشتق مادة موضوعه من الأشكال المحلية.
وتزين لوحاته الحائطية قاعة المدينة في بريتوريا، والكثير من المباني العامة الأخرى.
كان أستاذا للفنون الجميلة في جامعات جنوب إفريقيا من عام م حتى عام م.
ولد والتر باتيس في سومرست إيست، محافظة كيب.
وصار مفتونا بالرسوم الزيتية التي ظلت على جدران الكهوف التي رسمها السان، وهم شعب إفريقي موطنه صحراء كلهاري، بإقليم بتسوانا وناميبيا.
انظر: البشمن.
وفي أوروبا، عام م، قابل هنري برويل، وهو باحث فرنسي كان مهتما أيضا بالرسوم المتبقية على الصخور.
ولقد نشر باتيس أول كتاب له عن الموضوع، بعنوان رجال الأدغال المدهشون م .
وفي عام م، عرض باتيس رسومه على الصخور، ولقد فتنته أيضا أعمال الخرز الهندسية المعقدة للإندبل.
وكانت رسومه الزيتية وأعماله الخشبية تميل إلى الرمزية.
انظر: الرمزية.
وفي عام م دفعه حبه للفن إلى الذهاب إلى صحراء ناميب، حيث عاش بين أسلاف السان.
وفي أسفاره الأخيرة، جذب انتباهه أيضا فن ما قبل الإسلام.
باتيس، والتر باث باتيستا ي زلديفار، فولهينسيو باتيستا ي زلديفار، فولهينسيو م .
كان رئيسا ديكتاتورا لكوبا من عام م إلى عام م.
ثم حكم مرة ثانية من عام م إلى م، عندما أطاحت به مجموعة كوبية بقيادة فيدل كاسترو.
وعندما كان برتبة رقيب في الجيش، قاد تمردا لإزاحة ديكتاتور كوبا متشادو موريلز في عام م.
وقد ترقى إلى رتبة زعيم، وظل يعد الرؤساء ويحطمهم حتى تم انتخابه رئيسا في عام م.
وفي م انتخب عضوا في مجلس الشيوخ، وقاد تمردا ضد الرئيس كارلوس بريو سوكاراس في عام م، وأصبح رئيسا للمرة الثانية.
ولد باتيستا في مدينة بينز بكوبا.
انظر أيضا: كوبا.
باتيستا ي زلديفار، فولهينسيو الباثولوجيا باث نبذة تاريخية باث مدينة تقع في جنوب غربي إنجلترا.
وهي مدينة بها كثير من المباني الجميلة التي ترجع إلى القرن الثامن عشر.
وتقع المدينة على جانبي تل ينحدر إلى ساحة من المناظر الطبيعية كونها وادي نهر أفون.
وتعتبر المدينة مكانا مفضلا لقضاء العطلات وذلك لينابيعها الحارة، ومناخها المعتدل ومبانيها التاريخية.
والمدينة كانت مركزا للحكم المحلي في مقاطعة أفون.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وقد استقر الرومان في مدينة باث حوالي عام م وأسموها أكوا سلس مياه سول وذلك تكريما للإلاهة المزعومة سول مينرفا.
ويوجد بالمدينة ثلاثة ينابيع حارة تحتوي على راديوم أكثر مما تحتويه الينابيع الحارة الطبيعية الأخرى في بريطانيا وتنتج أكثر من مليوني لتر من الماء يوميا، وتحافظ على درجة حرارة دائمة قدرها م.
يعتقد كثير من الناس أن مدينة باث ليس لها مثيل في بريطانيا من الناحية المعمارية، باستثناء مدينتي لندن، وأدنبره.
ويعتقد الخبراء أن الحمامات تعد أحسن الآثار الرومانية التي تمت المحافظة عليها بعناية في بريطانيا.
ويرجع تاريخ الغرفة ذات المضخة الرافعة للماء من تحت الأرض ودار البلدية إلى القرن الثامن عشرالميلادي.
ويعد جسر بلتني الذي صممه روبرت آدم في بريطانيا، بسبب صف الحوانيت الذي يحف به، فريدا من نوعه.
انظر: الجسر.
وحينما افتتحت صالات الاجتماعات عام م وصفها الزوار بأنها أجمل جناح من الغرف في أوروبا.
وقد دمرتها قنابل الألمان في الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها، وافتتحت للجمهور عام م.
ويجذب مهرجان باث للموسيقى زوارا كثيرين إلى المدينة في شهر يونيو من كل عام.
ومن المناسبات التي تجذب الزوار إلى المدينة سنويا والتي تعقد في باث أو بالقرب منها، المعرض الزراعي وسباق الخيل في لانسداون وعدد من المناسبات الرياضية الأخرى.
والسياحة هي أكبر صناعة في باث وتليها الخدمات.
وأكبر صناعة للخدمات هي المكاتب الإدارية بوزارة الدفاع.
وتشمل الصناعات الخفيفة الهندسة الكهربائية وتغليف الكتب.
الحمامات الرومانية تغري الكثيرين على الاستحمام.
يطل المعبد من خلفية الصورة.
نبذة تاريخية.
بدأ تاريخ مدينة باث كمنتجع منذ عصر الرومان.
وقد وصفها المؤرخون في القرن الثالث الميلادي بأنها إحدى عجائب الدنيا.
وكان بها حمامات فاخرة مصممة للصحة والمتعة.
وقد أهمل السكسون الذين اجتاحوا بريطانيا في القرن السادس الميلادي تلك الحمامات، ولكنهم أسسوا مجتمعا دينيا وبنوا أول دير هناك عام م.
وبدأ النورمنديون الذين اجتاحوا بريطانيا عام م في بناء كاتدرائية فخمة في الموقع نفسه عام م.
وفي عام م نقل كرسي المطران مركز السلطة من باث إلى ويلز.
واستكملت المباني التي لم تكن قد اكتملت في ذلك الوقت في باث وأصبحت ما يسمى اليوم كنيسة الدير.
وأصبح الذهاب إلى الحمامات بعد ذلك عادة قديمة.
لكن الشهرة عادت إلى باث في أواخر القرن السابع عشر.
وفي بداية القرن الثامن عشر عمل بو ناش وكان مديرا للمراسم مستقل الرأي كل ما في وسعه حتى لاتكون باث ملعبا للشيطان كما وصفها البيوريتان.
ولذا وضع ناش قواعد صارمة للسلوك، لسكان مدينة باث.
وفي القرن الثامن عشر عمل رالف ألن على تغيير وجه المدينة، وقد سمي رجل باث، بسبب خدماته لمدينة باث.
فهو لم يكن من مواليدها وإنما جاءها من كورنوول وكان رجل مشروعات فتح المحاجر، وأشرف على عمل مهندسين معماريين اسمهما جون وود الأب والابن وهما المهندسان اللذان صمما ونفذا أجمل بيوت باث ذات الشرفات الفاخرة.
أما الهلال الملكي الذي بني عام م فيمثل قمة فنهما.
انظر أيضا: آفون؛ منتجعات الينابيع الطبيعية.
الباثولوجيا باجانيني، نيكولو باجان باجان جزيرة بركانية تقع في المحيط الهادئ، وهي إحدى جزر ماريانا الشمالية، التي كانت جزءا من منطقة جزر المحيط الهادئ تحت الوصاية التابعة إداريا للولايات المتحدة.
وفي عام م، أصبحت باجان وبقية جزر ماريانا الشمالية تابعة للولايات المتحدة.
وتبلغ مساحة باجان كم .
وهي جزيرة شديدة الانحدار، بها مجموعة من البراكين معظمها في خمود.
وفي عام م ثار أكبر بركان في جبل باجان، قضى على معظم مباني الجزيرة، وأرضها الزراعية.
أما سكان الجزيرة الذين كان عددهم نسمة فقد نزحوا جميعا بعد ثوران البركان.
باجان ابن باجة باجانيني، نيكولو باجانيني، نيكولو م .
موسيقار ومؤلف موسيقي إيطالي، يعتبر من أشهر عازفي الكمان في التاريخ.
وقيل إنه كان يبدو كالساحر، وأن موسيقاه تعبر عما كان يبدو عليه.
كان باجانيني في التاسعة من عمره عندما ظهر لأول مرة في حفل موسيقي في جنوه بإيطاليا، وعندما بلغ الثالثة عشرة من عمره بدأ في تأليف مقطوعات على الكمان وقام بجولات موسيقية ناجحة وممتعة.
كان باجانيني يعزف الألحان الهادئة على نحو يلهب مشاعر الحضور فيبكيهم.
وكان قادرا على العزف بقوة وسرعة جعلت الناس يشيعون أنه كان حليفا للشيطان الذي يوجهه في العزف.
ولما تمكن باجانيني من ترسيخ أقدامه وذيوع صيته، تحولت حياته إلى مزيج من الانتصارات الفنية والحياة المترفة.
وفي إحدى المرات رهن كمانه، لتسديد دين مقامرة، فمنحه أحد التجار الفرنسيين كمانا من صنع جيوسيبي جارنييري، ليتمكن من إقامة حفل موسيقي.
وقد ترك باجانيني هذا الكمان لمدينة جنوه، ليبقى محفوظا في أحد متاحفها.
وتحتوي أعماله على لحنا؛ وعرضين موسيقيين بالكمان والفرقة الموسيقية باللحن الرئيسي د، و الثانوي ب؛ إضافة إلى الحركة الخالدة.
باجانيني من مواليد جنوه.
ابن باجة الباجودة باجو باجو انظر: ساموا الأمريكية.
الباجي، أبو القاسم الباحة، منطقة باجيو باجيو مدينة ذات منتجع جبلي في الفلبين.
وتعرف بمدينة الزهور، عدد سكانها نسمة.
تقع إلى الشمال من مانيلا بنحو كم على جزيرة لوزون.
تحتل المدينة موقعا فوق مستوى سطح البحر لأكثر من م، ولها مناخ لطيف وبارد.
هناك كثير من المتنزهات الجذابة والمطاعم والفنادق وأماكن الترفيه مما يجعلها منتجعا شعبيا للسياح.
تعد باجيو مركزا تجاريا رئيسيا ومركزا ثقافيا في شمالي لوزون.
وهي مركز رئيسي لأهم إقليم يستخرج منه الذهب.
كما أن الزراعة أيضا مهمة في المناطق المحيطة.
أما الصناعات المحلية فتشمل الحرف اليدوية مثل أعمال النجارة والنسيج.

حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا محمد بن بشر، عن سعيد، عن أبي معشر، عن إبراهيم قال، قال عبد الله = الملامسة، ما دون الجماع.
ثم قرأ: أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن هشام، عن ابن سيرين قال: سألت عبيدة عن: أو لامستم النساء ، فقال بيده هكذا، فعرفت ما يعني.
الأثر: محل بن محرز الضبي الكوفي الأعور .
روى عن أبي وائل: وإبراهيم النخعي ، والشعبي.
أدخله البخاري في الضعفاء ، فقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي قال: يحول من هناك .
قال يحيى القطان: كان وسطا ، ولم يكن بذاك .
وهو ثقة.
مترجم في التهذيب.
و محل بضم الميم ، وكسر الحاء ، واللام مشددة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن أبيه = وحسن بن صالح، عن منصور = عن هلال بن يساف، عن أبي عبيدة قال: القبلة من اللمس.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا مالك بن إسماعيل، عن زهير، عن خصيف، عن أبي عبيدة: القبلة والشيء.
قال أبو جعفر: وأولى القولين في ذلك بالصواب، قول من قال: عنى الله بقوله: أو لامستم النساء ، الجماع دون غيره من معاني اللمس ، لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ.
حدثني بذلك إسماعيل بن موسى السدي قال، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم يقبل، ثم يصلي ولا يتوضأ.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه، ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ.
قلت: من هي إلا أنت؟ فضحكت.
قوله: والشيء ، هكذا هي في المطبوعة ، وفي المخطوطة السي غير منقوطة ، وأخشى أن يكون صوابها والمس .
الحديثان: عروة ، في هذين الإسنادين: هو عروة بن الزبير ، ابن أخت عائشة ، على اليقين ، خلافا لمن زعم أنه عروة المزني ، من اجل كلمة قالها الثوري: ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني فإنه إن لم يحدثه عن عروة بن الزبير ، فقد حدث غيره عنه.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع بالإسناد الثاني هنا وفيه صراحة عن عروة بن الزبير .
وكذلك جاء التصريح بأنه عروة بن الزبير ، في رواية ابن ماجه: ، من طريق وكيع.
فارتفع كل شك وكل إشكال.
وكلمة الثوري رواها أبو داود في سننه ، عقب الحديث: ، بصيغة التمريض: روى عن الثوري .
ثم نقضها هو نفسه ، فقال: وقد روى حمزة الزيات ، عن حبيب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة حديثا صحيحا .
والحديث رواه أيضا أبو داود: ، والترمذي: بشرحنا كلاهما من طريق وكيع ، به.
وفيهما عن عروة فقط ، كما هنا.
وقد أطال العلماء الكلام في تعليل هذا الحديث ، وخالفهم آخرون ، فأثبتوا صحته عن عروة بن الزبير .
وهو الصواب.
وفصلنا القول فيه في شرحنا للترمذي : .
وأثبتنا صحته ، وترجيح القول بأن الملامسة في هذه الآية هي الجماع ، وأن لمس المرأة لا ينقض الوضوء.
ولم نر حاجة لتكرار ذلك والإطالة به هنا.
وانظر السنن الكبرى للبيهقي ، ورد ابن التركماني عليه : ، وابن كثير : .
الحديثان: عروة ، في هذين الإسنادين: هو عروة بن الزبير ، ابن أخت عائشة ، على اليقين ، خلافا لمن زعم أنه عروة المزني ، من اجل كلمة قالها الثوري: ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني فإنه إن لم يحدثه عن عروة بن الزبير ، فقد حدث غيره عنه.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع بالإسناد الثاني هنا وفيه صراحة عن عروة بن الزبير .
وكذلك جاء التصريح بأنه عروة بن الزبير ، في رواية ابن ماجه: ، من طريق وكيع.
فارتفع كل شك وكل إشكال.
وكلمة الثوري رواها أبو داود في سننه ، عقب الحديث: ، بصيغة التمريض: روى عن الثوري .
ثم نقضها هو نفسه ، فقال: وقد روى حمزة الزيات ، عن حبيب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة حديثا صحيحا .
والحديث رواه أيضا أبو داود: ، والترمذي: بشرحنا كلاهما من طريق وكيع ، به.
وفيهما عن عروة فقط ، كما هنا.
وقد أطال العلماء الكلام في تعليل هذا الحديث ، وخالفهم آخرون ، فأثبتوا صحته عن عروة بن الزبير .
وهو الصواب.
وفصلنا القول فيه في شرحنا للترمذي : .
وأثبتنا صحته ، وترجيح القول بأن الملامسة في هذه الآية هي الجماع ، وأن لمس المرأة لا ينقض الوضوء.
ولم نر حاجة لتكرار ذلك والإطالة به هنا.
وانظر السنن الكبرى للبيهقي ، ورد ابن التركماني عليه : ، وابن كثير : .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن زينب السهمية، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يقبل ثم يصلي ولا يتوضأ.
حدثنا أبو زيد عمر بن شبة قال، حدثنا شهاب بن عباد قال، حدثنا مندل، عن ليث، عن عطاء، عن عائشة = وعن أبي روق، عن إبراهيم التيمي، عن عائشة = قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينال مني القبلة بعد الوضوء، ثم لا يعيد الوضوء الحديث: حجاج: هو ابن أرطاة.
زينب السهمية: هي بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
فهي عمة عمرو بن شعيب.
وذكرها ابن حبان في الثقات.
وزعم الدارقطني أنها مجهولة والحديث في هذه الرواية مرسل ، لأن زينب السهمية تابعية ، لا صحابية.
وقد رواه أحمد في المسند موصولا : حلبي ، عن محمد بن فضيل ، عن الحجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن زينب السهمية ، عن عائشة.
فارتفع الإرسال.
وكذلك رواه ابن ماجه: ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن محمد بن فضيل ، به ، موصولا.
وأعله بعض الحفاظ بأن الحجاج بن أرطاة مدلس ، وأنه رواه هنا بقوله: عن عمرو بن شعيب ، لم يصرح بالتحديث.
الحديث: هذا الحديث يرويه الطبري هنا من وجهين: فيرويه عن عمر بن شبة ، عن شهاب بن عباد ، عن مندل.
ثم يرويه مندل عن ليث ، عن عطاء ، عن عائشة ويرويه مندل أيضا عن أبي روق ، عن إبراهيم التيمي ، عن عائشة.
عمر بن شبة أبو زيد: مضت ترجمته في: .
شهاب بن عباد العبدي الكوفي أبو عمر: ثقة من شيوخ البخاري ومسلم.
قال ابن عدي: كان من خيار الناس .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
ووقع اسمه محرفا في المخطوطة والمطبوعة سهاد بن عباد ولا يوجد راو بهذا الاسم.
ووقع أيضا محرفا تحريفا آخر في ابن كثير : هشام بن عباد نقلا عن هذا الموضع من الطبري.
وثبت على الصواب في المخطوطة الأزهرية من تفسير ابن كثير : نسخة مصورة عندي .
مندل بفتح الميم والدال بينهما نون ساكنة : هو ابن علي العنزي ، بفتح النون ، الكوفي.
وهو مختلف فيه بين التوثيق والتضعيف.
والراجح عندي أنه حسن الحديث.
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
ليث: هو ابن أبي سليم.
عطاء: هو ابن أبي رباح.
وأبو روق: هو عطية بن الحارث الهمداني.
مضى توثيقه في: .
والحديث من الوجه الأول: رواية عطاء عن عائشة رواه أيضا البزار في مسنده ، من طريق محمد بن موسى بن أعين ، عن أبيه ، عن عبد الكريم الجزري ، عن عطاء ، عن عائشة ، به.
نقله ابن التركماني في الجوهر النقي : مع السنن الكبرى ، والزيلعي في نصب الراية : طبعة مصر .
وهذا إسناد صحيح ، ولا علة له.
وقد رواه الدارقطني ، ص: ، من طريق عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم ، عن عطاء ، عن عائشة.
وهذا إسناد صحيح أيضا.
ولكن الدارقطني حاول إعلاله بعلة غير قادحة.
فذكر أن الثوري رواه عن عبد الكريم ، عن عطاء ، فقط ، من قوله = يعني: من كلام عطاء.
وقال: وهو الصواب وهذه علة متهافتة.
فالوصل والرفع زيادتان من ثقة ، فهما مقبولتان.
تنبيه: وقع في الجوهر النقي في هذا الحديث عن عبد الكريم ، عن عائشة ، دون ذكر عن عطاء .
وهو خطأ مطبعي لا شك فيه.
بدلالة نقل الزيلعي ، وبأن باقي الكلام في الجوهر النقي يدل على أنه عن عطاء عن عائشة يقينا.
والحديث من الوجه الثاني: رواية إبراهيم التيمي ، عن عائشة رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع ، عن سفيان وهو الثوري عن أبي روق ، به.
وكذلك رواه أبو داود: ، والنسائي : ، والدارقطني ، ص ، ، والبيهقي : ، كلهم من طريق الثوري ، عن أبي روق ، به.
وقال أبو داود: هو مرسل.
إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة شيئا .
وقال النسائي: ليس في هذا الباب حديث أحسن من هذا الحديث وإن كان مرسلا .
وأشار إليه الترمذي : بشرحنا ، وقال: وهذا لا يصح أيضا.
ولا نعرف لإبراهيم التيمي سماعا عن عائشة .
وهذا الحديث قد روي موصولا أيضا ، من رواية إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، عن عائشة.
وقد بينت ذلك مفصلا في شرح الترمذي.
ثم للحديث إسناد آخر صحيح عن عائشة: فرواه الدارقطني ، ص: ، من طريق سعيد بن بشير ، عن منصور ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة.
ونقله عنه الزيلعي وابن التركماني.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه الطبراني في الأوسط.
وفيه سعيد بن بشير: وثقه شعبة وغيره ، وضعفه يحيى وجماعة .
و سعيد بن بشير رجحنا توثيقه في: .
حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني أبي قال، حدثني يزيد بن سنان، عن عبد الرحمن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، ثم لا يفطر، ولا يحدث وضوءا.
= ففي صحة الخبر فيما ذكرنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، الدلالة الواضحة على أن اللمس في هذا الموضع، لمس الجماع، لا جميع معاني اللمس، كما قال الشاعر: وهن يمشين بنا هميسا... إن تصدق الطير ننك لميسا يعني بذلك: ننك لماسا.
الحديث: هذا الحديث ليس في شيء من الكتب الستة.
ولم أجده في مسند أحمد أيضا.
ونقله ابن كثير : ، عن الطبري ، ولم ينسبه لغيره.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه الطبراني في الأوسط.
وفيه يزيد بن سنان الرهاوي: ضعفه أحمد ويحيى وابن المديني ، ووثقه البخاري وأبو حاتم ، وثبته مروان بن معاوية.
وبقية رجاله موثقون .
ويزيد هنا ، مختلف فيه كما قال الهيثمي.
والراجح عندنا توثيقه.
وهو مترجم في التهذيب ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا ، ولم يذكره في الضعفاء ، وترجمه ابن أبي حاتم / / .
مضى تخريجه في : ، تعليق: .
قوله: لماسا أي ، ملامسة.
وكأنه جعل اللميس مصدرا من اللمس ، مثل المسيس مصدرا من المس .
وهو قول غريب لم أجده عند غيره.
بل أكثرهم يقول: لميس: اسم امرأة ، ومعنى امرأة لميس : هي المرأة اللينة الملمس.
وذكر أن هذه الآية نزلت في قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابتهم جنابة، وفيهم جراح.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن محمد بن جابر، عن حماد، عن إبراهيم، في المريض لا يستطيع الغسل من الجنابة، أو الحائض، قال: يجزيهم التيمم.
وقال: أصاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جراحة ففشت فيهم، ثم ابتلوا بالجنابة، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط ، الآية كلها.
وقال آخرون: نزلت في قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أعوزهم الماء فلم يجدوه في سفر لهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عائشة أنها قالت: كنت في مسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بذات الجيش ضل عقدي، فأخبرت بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بالتماسه، فالتمس فلم يوجد، فأناخ النبي صلى الله عليه وسلم وأناخ الناس، فباتوا ليلتهم تلك، فقال الناس: حبست عائشة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: فجاء إلي أبو بكر ورأس النبي صلى الله عليه في المخطوطة والمطبوعة: وهم جراح ، و جريح جمعه جرحى ، لا يجمع على جراح ، ولم أجد من نص عليه ، أو على شذوذ على القياس.
ورجحت أن الناسخ كتب وهم مكان وفيهم فأثبتها كذلك.
في المطبوعة ونال أصحاب رسول الله... مكان: وقال: أصاب أصحاب رسول الله ، كأنه أخطأ قراءة المخطوطة.
ضل الشيء : إذا ضاع.
وسلم في حجري وهو نائم، فجعل يهمزني ويقرصني ويقول من أجل عقدك حبست النبي صلى الله عليه وسلم قالت: فلا أتحرك مخافة أن يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أوجعني، فلا أدري كيف أصنع فلما رآني لا أحير إليه، انطلق.
فلما استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم وأراد الصلاة فلم يجد ماء، قالت: فأنزل الله تعالى آية التيمم.
قالت: فقال ابن حضير: ما هذا بأول بركتكم يا آل أبي بكر حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر، ففقدت عائشة قلادة لها، فأمر الناس بالنزول، فنزلوا وليس معهم ماء.
فأتى أبو بكر على عائشة فقال لها: شققت على الناس = وقال أيوب بيده، يصف أنه قرصها = قال: ونزلت آية التيمم، ووجدت القلادة في مناخ البعير، فقال الناس: ما رأينا قط امرأة أعظم بركة منها همز صاحبه: غمزه بيده ولمزه ونخسه.
يقال: أحار عليه جوابه ، وأحار له جوابا ، فهو يحير ، إذا رد عليه.
ويقال: ما أحار بكلمة ، و ما أحار إلى جوابا .
أي ما رد جوابا.
وقولها: لا أحير إليه ، أي: ما أجيبه ولا أكمله.
وكان في المطبوعة: لا أجير بالجيم ، وهو خطأ.
والصواب ما أثبت من المخطوطة.
الحديث: عبيد الله بن عمر: هو العمري ، أحد الفقهاء السبعة.
وهذا الحديث ظاهره الإرسال.
لأنه هنا من رواية عبد الرحمن بن القاسم عن عائشة.
وعبد الرحمن لم يدرك أن يسمع من عمة أبيه عائشة.

قلت : لأنهم لم يطلبوا بأموالهم حيث لم ينفقوها فى سبيل الله إلا الأغراض الدنيوية من وجاهة عند الناس ، وتقدم ، وأن يكون ماء وجوههم مصونا عندهم ، يتلقون بالجميل ويحيون بالإكرام ، ويجبلون ويحتمشون ، ومن أكل طيبات يتضلعون منها وينفخون جنوبهم ، ومن لبس عامة من الثياب يطرحونها على ظهورهم ، كما ترى أغنياء زمانك ، هذا أغراضهم وطلباتهم من أموالهم ، لا يخطر ببالهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب أهل الدثور بالأجر كله .
وقيل : لأنهم كانوا إذا أبصروا الفقير عبسوا ، وإذا ضمهم وإياه مجلس ازوروا عنه ، وتولوا بأركانهم ، وولوه ظهورهم .
وقوله : هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون مقول لقول محذوف .
والتفسير : تقول لهم ملائكة العذاب على سبيل التبكيت والتوبيخ ، وهى تتولى حرق جباههم وجنوبهم وظهورهم : هذا العذاب الأليم النازل بكم فى الآخرة هو جزاء ما كنتم تكنزونه فى الدنيا من مال لمنفعة أنفسكم دون أن تؤدوا حق الله فيه .
فذوقوا وحدكم وبال كنزكم .
وتجرعوا غصصه ، وتحملوا سوء عاقبته فأنتم الذين جنيتم على أنفسكم ، لأنكم لم تشكروا الله على هذه الأموال ، بل استعملتوها فى غير ما خلقت له .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هاتين الآيتين ما يأتى .
التحذير من الانقياد لدعاة السوء ، ومن تقليدهم فى رذائلهم وقبائحهم ووجوب السير على حسب ما جاء به الإسلام من تعاليم وتشريعات .
.
ولذا قال ابن كثير عند تفسيره للآية الأولى : والمقصود التحذير من علماء السوء ، وعباد الضلال ، كما قال سفيان بن عيينه : من فسد من علمائنا كان فيه شبه من أحبار اليهود ، ومن فسد من عبادنا كان فيه شبه من رهبان النصارى .
وفى الحديث الصحيح : لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة قالوا : اليهود والنصارى؟ قال : فمن ؟ وفى رواية : فارس والروم؟ قال : فمن الناس إلا هؤلاء والحاصل التحذير من التشبه بهم فى أقوالهم وأحوالهم .
هذا ، ونص الحديث الصحيح الذى ذكره الإمام ابن كثير كما رواه الشيخان هكذا عن أبى سعيد الخدرى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا يشبر وذارعا بذراع ، حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه ، قلنا : يا رسول الله ، اليهود والنصارى؟ قال : فمن .
أما الحديث الذى جاء فيه حذو القذة بالقذة ، فقد أخرجه الإمام أحمد عن شداد بن أوس ونصه : ليحملن شرار هذه الأمة على سنن الذين خلوا من قبلهم .
أهل الكتاب ، حذو القذة بالقذة .
يرى جمهور العلماء أن المقصود بالكنز فى قوله ، تعالى ، والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها .
.
.
ألخ المال الذى لم تؤد زكاته ، أما إذا أديت زكاته فى يسمى كنزا ، ولا يدخل صاحبه تحت الوعيد الذى اشتملت عليه الآية .
وقد وضح الإمام القرطبى هذه المسألة فقال : واختلف العلماء فى المال الذى أديت زكاته هل يسمى كنزا أولا؟ .
فقال قوم : نعم .
رواه أبو الضحا عن جعدة بين هبيرة عن على قال : أربعة آلاف فما دونها نفقة ، وما كثر فهو كنز وإن أديت زكاته .
.
ولا يصح .
وقال قوم : ما أديت زكاته مئة أو من غيره عنه فليس بكنز ، قال ابن عمر : ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كانت تحت سبع أرضين ، وكل ما لم تؤد زكاته فهو كنز وإن كان فوق الأرض .
ومثله عن جابر ، وهو الصحيح .
وروى البخارى عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آتاه الله ما لا فلم يؤد زكاته ، مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ، ثم يأخذ بلهمزميته يعنى شدقيه ثم يقول : أنا مالك أنا كنزك .
.
.
وفيه أيضا عن أبى ذر قال : انتهيت إلى النبى صلى الله عليه وسلم قال : والذى نفسى بيده ، ما من رجل تكون له إبل أو بقر أو غنم ، لا يؤدى حقها ، إلا أتى بها يوم القيامة أعظم ما تكون وأسمنه ، تطؤه بأخفافها ، وتنطحه بقرونها ، كلما جازت أخراها ردت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس .
فدل دليل خطاب هذين الحديثين على صحة ما ذكرنا .
وقد بين ابن عمر فى صحيح البخارى هذا المعنى .
قال له أعرابى : أخبرنى عن قول الله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة .
.
الآية فقال ابن عمر : من كنزها فلم يؤد زكاتها فويل له ، إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة ، فلما أنزلت جعلها الله طهرا للأموال .
وروى أبو داود عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية والذين يكنزون الذهب والفضة .
.
كبر ذلك على المسلمين ، فقال عمر : أنا أفرج عنكم ، فانطلق فقال : يا نبى الله ، إنه كبر على أصحابك هذه الآية .
فقال صلى الله عليه وسلم إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقى من أموالكم ، وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم قال : فكبر عمر .
ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة ، إذا نظر إليها سرته ، وإذا أمرها أطاعته ، وإذا غاب عنها حفظته .
أخذ بعض الصحابة من هذه الآية تحريم اكتناز الأموال التى تفيض عن حاجات الإنسان الضرورية .
قال ابن كثير : كان من مذهب أبى ذر رضى الله عنه تحريم إدخار ما زاد على نفقة العيال ، وكن يفتى بذلك ، ويحثهم عليه ويأمرهم به ، ويغلظ فى خلافه ، فنهاه معاوية فلم ينته ، فخشى أن يضر بالناس فى هذا ، فكتب يشكوه إلى أمير المؤمنين عثمان ، وأن يأخذه إليه ، فاستقدمه عثمان إلى المدينة وأزله بالربذة وهى بلدة قريبة من المدينة وبها مات رضى الله عنه فى خلافة عثمان .
وروى البخارى فى تفسير هذه الآية عن زيد بن وهب قال : مررت بالربذة ، فإذا بأبى ذر ، فقلت له : ما أنزلك بهذه الأرض؟ قال : كنا بالشام فقرأت والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
فقال معاوية : ما هذه فينا ما هذه إلا فى أهل الكتاب .
قال : قلت : إنها لفينا وفيهم .
ثم قال ابن كثير : وفى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبى ذر : ما يسرنى أن عندى مثل أحد ذهبا يمر على ثلاثة أيام وعندى منه شئ إلا دينار أرصده لدين فهذا والله أعلم هو الذى حدا أباذر على القول بهذا .
وقال الشيخ القاسمى : قال ابن عبد البر : وردت عن أبى ذر آثار كثيرة تدل على أنه كان يذهب إلى أن كل مال مجموع يفضل عن القوت وسداد العيش ، فهو كنز يذم فاعله ، وأن آية الوعيد نزلت فى ذلك .
وخالفه جمهور الصحابة ومن بعدهم ، وحملوا الوعيد على ما نعى الزكاة ، وأصح ما تمسكوا به حديث طلحة وغيره فى قصة الأعرابى حيث قال : هل على غيرها؟ قال : لا إلا أن تطوع .
وحديث طلحة الذى أشار إليه ابن عبد البر ، قد جاء فى صحيح البخارى ونصه : عن طلحة بن عبيد الله قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس يسمع دوى صوته ولا يفقه ما يقول حتى دنا فإذا هو يسأل عن الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات فى اليوم والليلة ، فقال : هل على غيرها؟ .
قال : لا .
.
إلا أن تطوع ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصيام رمضان قال : هل على غيره؟ قال : لا إلا أن تطوع ، قال .
وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة ، قال .
هل على غيرها؟ قال لا إلا أن تطوع .
قال ، فأدبر الرجل وهو يقول .
والله لا أزيد على ذلك ولا أنقص .
فقال ، رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلح إن صدق .
هذا؛ ومما استدل به جمهور الصحابة ومن بعدهم من العلماء ، على عدم حرمة اقتناء الأموال التى تفيض عن الحاجة ما دام قد أدى حق الله فيها ما يأتى : أ أن قواعد الشرع لا تحرم ذلك ، وإلا لما شرع الله المواريث لأنه لو وجب إنفاق كل ما زاد عن الحاجة ، لما كان لمشروعية المواريث فائدة .
ب تثبت فى الحديث الصحيح أن سعد بن أبى وقاص عندما كان مريضا ، وزاره رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا رسول الله : أأوصى بمالى كله؟ قال : لا .
قال سعد : فالشطر؟ قال : لا .
قال سعد : فالثلث؟ فقال له صلى الله عليه وسلم فالثلث والثلث كثير .
إنك لإن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
.
.
ولو كان جمع المال واقتناؤه محرما ، لأقر النبى صلى الله عليه وسلم سعدا على التصدق بجميع ماله ، ولأمر المسلمين أن يحذوا حذو سعد ، ولكنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ، بل قال لسعد : إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
.
.
وقد كان فى عهده صلى الله عليه وسلم من الصحابة من يملكون الكثير من الأموال كعثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف وغيرهما ومع هذا فلم يأمرهم بإنفاق كل ما زاد عن حاجتهم الضرورية .
قال القرطبى : قرر الشرع ضبط الأموال وأداء حقها ، ولو كان ضبط المال ممنوعا ، لكان حقه أن يخرج كله ، وليس فى الأمة من يلزم هذا .
وحسبك حال الصحابة وأموالهم رضوان الله عليهم وأما ما ذكر عن أبى ذر فهو مذهب له .
ج ما ورد من آثام فى ذم الكنز و الكانزين كان قبل أن تفرض الزكاة أو هو فى حق من امتنع عن أداء حق الله فى ماله .
قال صاحب الكشاف .
فإن قلت فما تصنع فى قوله صلى الله عليه وسلم من ترك صفراء أو بيضاء كوى بها .
قلت : كان هذا قبل أن تفرض الزكاة ، فأما بعد فرضيتها ، فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالا من حيث أذن له فيه ، ويؤدى عنه ما أوجب عليه فيه ، ثم يعاقبه .
ولقد كان كثير من الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبدي الله يقتنون الأموال ويتصرفون فيها ، وما عابهم أحد ممن أعرض عن القنية لأن الإعراض اختيار للأفضل ، والاقتناء مباح موسع لا يذم صاحبه ، ولك شئ حد .
أن الإسلام وإن كان قد أباح للمسلم اقتناء المال بعد أداء حق الله فيه إلا أنه أمر أتباعه أن يكونوا متوسطين فى حبهم لهذا الاقتناء ، حتى يشغلهم حب المال عن طاعة الله .
ورحم الله الإمام الرازى ، فقد قال عند تفسيره لهذه الآيات ما ملخصه ، اعلم أن الطريق الحق أن يقال ، الأولى أن لا يجمع الرجل الطالب للدين المال الكثير ، إلا أنه لم يمنع عنه فى ظاهر الشرع ، فالأول محمول على التقوى والثانى على ظاهر الفتوى .
أما بيان أن الأولى الاحتراز عن طلب المال الكثير فلوجوه منها : أن كثرة المال سبب لكثرة الحرص فى الطلب ، والحرص متعب للروح والنفس والقلب .
.
والعاقل هو الذى يحترز عما يتعب روحه ونفسه وقلبه .
وأن كسب المال شاق شديد؛ وحفظه بعد حصوله أشد وأشق وأصعب ، فيبقى الإنسان طول عمره تارة فى طلب التحصيل؛ وأخرى فى تعب الحفظ وأن كثرة الجاه والمال تورث الطغيان ، كما قال تعالى كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير جملة من الأحاديث فى ذم التكثر من الذهب والفضة ، ومن ذلك ما رواه الإمام أحمد عن حسان بن عطية قال : كان شداد بن أوس رضى الله عنه فى سفر ، فنزل منزلا فقال لغلامه : ائتنا بالسفرة نعبث بها ، فأنكرت عليه ذلك .
فقال ما تكلمت بكلمة منذ أسلمت لا وأنا أخطمها وأزمها غير كلمتى هذه فلا تحفظوها عنى واحفظوا ما أقول لكم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا كنز الناس الذهب والفضلة ، فاكنزوا هؤلاء الكلمات : اللهم إنى أسألك الثبات فى الأمر ، والعزيمة على الرشد؛ وأسألك شكر نعمتك ، وأسألك حسن عبادتك ، وأسألك قلبا سليما ، وأسألك لسانا صادقا ، واسألك من خير ما تعلم ، وأعوذ بك من شر ما تعلم ، وأستغفرك لما تعلم .
إنك أنت علام الغيوب .
وبعد : فهذه سبع آيات عن أهل الكتاب ، بدأت بقوله تعالى قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر وانتهت بقوله تعالى : فذوقوا ما كنتم تكنزون .
وقد بينت هذه الآيات ما يجب أن يكون عليه موقف المؤمنين منهم ، وكشفت عن أقوالهم الباطلة ، وعن جحود رؤسائهم للحق ، وعن انقياد : عامتهم للضلال ، وعن استحلال كثير من أحبارهم ورهبانهم لمحارم الله .
.
ثم عادت السورة بعد ذلك إلى تكملة الحديث عن أحوال المشركين السيئة ، وعن وجوب مقاتلتهم ، فقال تعالى .
إن عدة الشهور .
.
.
.
القوم الكافرين .
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين قال صحاب المنار ، هاتان الآيتان عود إلى الكلام فى أحوال المشركين ، وما يشرع من معاملاتهم بعد الفتح ، وسقوط عصبية الشرك ، وكان الكلام قبل هاتين الآيتين فى قتال أهل الكتاب وما يجب أن ينتهى به من إعطاء الجزية من قبيل الاستطراد ، اقتضاه ما ذكر قبله من أحكام قتال المشركين ومعاملتهم ، وقد ختم الكلام فى أهل الكتاب ببيان حال كثير من رجال الدين الذين أفسدت عليهم دينهم المطامع المالية ، التى هى وسيلة العظمة الدنيوية والشهوات الحيوانية ، وإنذار من كانت هذه حالهم بالعذاب الشديد يوم القيامة وجعل هذا الإنذار موجها إلينا وإليهم جميعا .
.
والعدة فى قوله .
إن عدة الشهور : على وزن فعله من العدد وهى بمعنى المعدود .
قال الراغب : العدة : هى الشئ المعدود ، قال تعالى وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا أى : وما جعلنا عددهم إلا قتنة للذين كفروا .
.
والشهور : جمع شهر .
والمراد بها هنا : الشهور التى تتألف منها السنة القمرية وهى شهور .
المحرم .
وصفر .
وربيع الأول .
.
الخ .
وهذه الشهور عليها مدار الأحكام الشرعية ، وبها يعتد المسلمون فى عبادتهم وأعيادهم وسائر أمورهم .
والمراد بقوله : يوم خلق السماوات والأرض : الوقت الذى خلقهما فيه ، وهو ستة أيام كما جاء فى كثير من الآيات ، ومن ذلك قوله تعالى إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش والمعنى : إن عدد الشهور عند الله أى : فى حكمه وقضائه اثنا عشر شهرا هى الشهور القمرية التى عليها يدور فلك الأحكام الشرعية .
وقوله في كتاب الله ، أى : فى اللوح المحفوظ .
قال القرطبى : وأعاده بعد أن قال عند الله لأن كثيرا من الأشياء يوصف بأنه عند الله ، ولا يقال إنه مكتوب فى كتاب الله ، كقوله إن الله عنده علم الساعة وقيل معنى في كتاب الله أى فيما كتبه سبحانه وأثبته وأوجب على عباده العمل به منذ خلق السماوات والأرض .
قال الجمل : وقوله .
في كتاب الله صفة لاثنى عشر ، وقوله : يوم خلق السماوات والأرض متعلق بما تعلق به الظرف قبله من معنى الثبوت والاستقرار ، أو بالكتاب ، إن جعل مصدرا .
والمعنى : أن هذا أمر ثابت فى نفس الأمر منذ خلق الله الأجرام والأزمنة أى : أن المقصود من هذه الآية الكريمة ، بيان أن كون الشهور كذلك حكم أثبته سبحانه فى اللوح المحفوظ منذ أوجد هذا العالم ، وبينه لأنبيائه على هذا الوضع .
.
فمن الواجب اتباع ترتيب الله لهذه الشهور ، والتزام أحكامها ونبذ ما كان يفعله أهل الجاهلية من تقديم بعض الشهور أو تأخيرها أو الزيادة عليها ، أو انتهاك حرمة المحرم منها .
وقوله : حرم جمع حرام كسحب جمع سحاب مأخوذ من الحرمة وذلك لأن الله تعالى أوجب على الناس احترام هذه الشهور ، ونهى عن القتال فيها : وقد أجمع العلماء على أن المراد بها ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب ، وبذلك تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقد أخرج البخارى عن أبى بكر عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال فى خطبة حجة الوداع : إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم .
ثلاث متواليات : ذو القعدة وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذى بين جمادى وشعبان .
وسماه صلى الله عليه وسلم رجب مبضر ، لأن بنى ربيعة بن نزار كانوا يحرمون شهر رمضان ويسمونه رجبا وكانت قبيلة مضر تحرم رجبا نفسه ، لذا قال صلى الله عليه وسلم فيه ورجب مضر الذى بين جمادى وشعبان .
قال ابن كثير .
وإنما كانت الأشهر المحرمة أربعة : ثلاث سرد .
وواحد فرد لأجل أداء مناسك الحج والعمرة فحرم قبل الحج شهرا وهو ذو القعدة يقعدون فيه عن القتال وحرم شهر ذى الحجة لأنهم يوقعون فيه الحج ، ويشتغلون بأداء المناسك ، وحرم بعده شهرا آخر هو المحرم ، ليرجعوا فيه إلى أقصى بلادهم آمنين ، وحرم رجب فى وسط الحول لأجل زيارة البيت والاعمار به لمن يقدم إليه من أقصى جزيرة العرب ، فيزوره ثم يعود إلى وطنه آمنا .
واسم الإشارة فى قوله : ذلك الدين القيم يعود إلى ما شعره الله تعالى من أن عدة الشهور أئنا عشر شهرا ، ومن أن منها أربعة حرم .
والقيم : القائم الثابت المستقيم الذى لا التواء فيه ولا اعوجاج أى : ذلك الذى شرعناه لكم من كون عدة الشهور كذلك ، ومن كون منها أربعة حرم : هو الدين القويم ، والشرع الثابت الحكيم ، الذى لا يقبل التغيير أو التبديل .
.
لا ما شرعه أهل الجاهلية لأنفسهم من تقديم بعض الشهور وتأخير بعضها استجابة لأهوائهم وشهواتهم ، وإرضاء لزعمائهم وسادتهم .
والضمير المؤنث فى قوله فلا تظلموا فيهن أنفسكم يرى ابن عباس أنه يعود على جميع الشهور أى : فلا تظلموا فى الشهور الاثنى عشر أنفسهم ، بأن تفعلوا فيها شيئا مما نهى الله عن فعله ، ويدخل فى هذا النهى هتك حرمة الأشهر الأربعة الحرم دخولا أوليا .
ويرى جمهور العلماء أن الضمير يعود إلى الأشهر الأربعة الحرم ، لأنه إليها أقرب؛ لأن الله تعالى قد خص هذه الأربعة بمزيد من الاحترام تشريفا لها .
وقد رجح ابن جرير ما ذهب إليه الجمهور فقال ما ملخصه : وأولى الأقوال فى ذلك عندى بالصواب قول من قال : فلا تظلموا فى الأشهر الأربعة أنفسكم باستحلال حرامها ، فإن الله عظمها وعظم حرمتها .
وعن قتادة : إن الله اصطفى صفيا من خلقه ، اصطفى من الملائكة رسلا ، ومن الناس رسلا ، واصطفى من الكلام ذكره ، واطفى من الأرض المساجد واصطفى من الشهور رمضان والأشهر الحرم ، واصطفى من الأيام يوم الجمعة واصطفى من الليالى ليلة القدر ، فعظموا ما عظم الله ، فإنما تعظم الأمور بما عظمها الله عند أهل الفهم .
.
فإن قال قائل : فإن كان الأمر على ما وصفت ، فقد يكون مباحا لنا ظلم أنفسنا فى غيرهن من سائر شهور السنة .
قيل : ليس ذلك كذلك ، بلذلك حرام علينا فى كل وقت ولكن الله عظم حرمة هؤلاء الأشهر وشرفهم على سائر شهور لاسنة : فخص الذنب فيهن ، بالتعظيم كما خصهن بالتشريف ، وذلك نظير قوله تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ولا شك أن الله قد أمرنا بالمحافظة على الصلوات المفروضات كلها بقوله : حافظوا على الصلوات ولم يبح ترك المحافظة عليهن بأمره بالمحافظة على الصلاة الوسطى ، ولكنه تعالى زادها تعظيما ، وعلى المحافظة عليها توكيدا ، وفى تضييعها تشديدا ، فكذلك فى قوله منهآ أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم .
وقد كانت الجاهلية تعظم هذه الأشهر الحرم وتحرم القتال فيهن ، حتى لو لقى الرجل منهم فيهن قاتل أبيه لم يهجه .
وقال القرطبى : لا يقال كيف جعلت بعض الأزمنة أعظم حرمة من بعض فإنا نقول : للبارى تعالى أن يفعل ما شاء ، ويخص بالفضيلة ما يشاء ليس لعمله علة ، ولا عليه حجر ، بل يفعل ما ريد بحكمته ، وقد تظهر فيه الحكمة وقد تخفى .
وقوله : وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة تحريض للمؤمنين على قتال المشركين بقلوب مجتمعه ، وعزيمة صادقة .

الموطأ مالك بن أنس ، ت ه ط/ دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان .
بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث ، نورالدين علي بن أبي بكر الهيثمي ، ه .
تحقيق د/ حسين أحمد صالح الباكري .
ط/ مركز خدمة السنة والسيرة النبوية بالجامعة الإسلامية .
بلوغ المرام في أدلة الأحكام ، أحمد بن علي بن حجر ط/ دار الفكر .
تاريخ الثقات ، أحمد بن عبد الله العجلي ، ت ه .
ترتيب نورالدين علي الهيثمي ت ه تحقيق : د/ عبد المعطي قلعجي .
ط / دار الكتب العلمية.
بيروت لبنان .
تاريخ بغداد ، أحمد بن علي بن ثابت ، ت ه .
ط/ دار الكتاب العربي.
بيروت لبنان .
تجريد أسماء الصحابة ، محمد بن أحمد بن عثمان ت ه .
الناشر : دار المعرفة.
تذكرة الحفاظ للإمام الذهبي ، محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، ت ه ط/ دار إحياء التراث العربي .
بيروت لبنان .
تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأربعة ، أحمد بن علي بن حجر ، ت ه ط/ دار الكتاب العربي بيروت لبنان .
تقريب التهذيب ، أحمد بن علي بن حجر ، ت ه .
تحقييق محمد عوامة ط/ دار الرشيد حلب .
تهذيب التهذيب ، أحمد بن علي بن حجر ، ت ه ط/ دار صادر بيروت لبنان .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال ، جمال الدين أبي الحجاج المزي، ت ه تحقيق : د/ بشار عواد .
ط/ مؤسسة الرسالة .
جامع الأصول في أحاديث الرسول .
مجدالدين بن الأثير ، ه .
تحقيق عبد القادر الأرنؤوط .
ط/ مكتبة الحلواني ومطبعة الملاح ودار البيان .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء ، أحمد بن عبد الله الأصبهاني ت ه ط ، دار الكتاب العربي بيروت .
خلاصة الأحكام في مهمات السنن وقواعد الأحكام ، يحيى بن شرف النووي، ت ه .
تحقيق حسين إسماعيل الجمل ط/ مؤسسة الرسالة .
سبل السلام شرح بلوغ المرام ، محمد بن إسماعيل الصنعاني ، ت ه صححه وعلق عليه : فواز أحمد زرملي وإبراهيم محمد الجمل .
ط/ دار الريان للتراث.
سنن أبي داود ،سليمان بن الأشعث ، ت ه .
تحقيق عزت الدعاس ط/ دار الحديث حمص سوريا .
سنن ابن ماجه ، محمد بن يزيد القزويني ، ه تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ط/ دار إحياء التراث العربي .
سنن الدارمي .
عبد الله بن بهرام الدارمي .
ط/ دار الفكر .
سنن النسائي الصغرى .
أحمد بن شعيب النسائي ، ت ه تحقيق عبد الفتاح أبو غدة .
ط/ دارالبشائر الإسلامية .
سنن النسائي الكبرى.
أحمد بن شعيب النسائي ، ت ه .
تحقيق د/ عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن ط/ دار الكتب العلمية بيروت لبنان .
شرح السنة .
الحسين بن مسعود الفراء البغوي ، ت ه .
تحقيق زهير الشاويش وشعيب الأرنؤوط.
ط/ المكتب الإسلامي .
شرح معاني الآثار للطحاوي ، أحمد بن محمد الأزدي، ت ه .تحقيق: محمد سيد جادالحق .
ط/ الأنوار المحمدية.
صحيح ابن خزيمة ، محمد بن إسحاق ت ه .
تحقيق : محمد مصطفى الأعظمي .
ط/ المكتب الإسلامي .
صحيح البخاري ، محمد بن إسماعيل البخاري ، ت ه ط/ دار إحياء التراث العربي .
بيروت لبنان .
صحيح مسلم ، مسلم بن الحجاج ، ت ه ط/ دار الحديث القاهرة .
طبقات ابن سعد، محمد بن سعد ت ه .
دار صادر .بيروت للطباعة والنشر.
طبقات الشافعية الكبرى، عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، ت ه .
تحقيق محمود طناحي وعبد الفتاح محمد الحلو .
ط/ البابي الحلبي وشركاه .
غوث المكرود بتخريج منتقى ابن الجارود أبي إسحاق الحويني الأثري .
الناشر/ دار الكتاب العربي .
كتاب الدعاء للطبراني، سليمان بن أحمد ، ت ه تحقيق د/ محمد سعيد محمد حسن .
ط/ دار البشائر.
لسان الميزان ، أحمد بن علي بن حجر ، ت ه ط/ مؤسسة الأعلمي للمطبوعات .
بيروت لبنان .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد .
نورالدين علي بن أبي بكر الهيثمي ، ه ط/ دارالكتاب العربي .
بيروت لبنان .
مسند أبي عوانة ، يعقوب بن إسحاق ت ، الناشر : دار المعرفة .
مسند أبي يعلى الموصلي ، ت ه .
تحقيق وتعليق إرشاد الحق الأثري .
ط/ دار القبلة بجدة .
مسند أحمد بن حنبل ، أحمد بن محمد بن حنبل ت ه ، ط المكتب الإسلامي.
مسند أحمد بن حنبل ، أحمد بن محمد بن حنبل ت ه ، مشرف التحقيق : شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة .
مسند الشافعي ، محمد بن إدريس ت ه ، رتبه محمد عابد السندي ، ط ، دار الكتب العلمية .
مشكاة المصابيح محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي ، ت ه .
تحقيق محمد ناصرالدين الألباني ط/ المكتب الإسلامي .
مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه ، أحمد بن أبي بكر البوصيري ، ت ه .
تحقيق : محمد المنتقى الكشناوي .
ط/ دارالعربية .
بيروت لبنان .
مصنف عبد الرزاق ، عبد الرزاق بن همام الصنعاني ، ت ه تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي .
ط/ المجلس العلمي بكراتشي ، باكستان .
معرفة السنن والآثار للبيهقي، أحمد بن الحسين ، ت ه تحقيق د/ عبد المعطي قلعجي .
ط/ دار الوعي .
دار الوفاء .
مغاني الأخيار في شرح أسامي رجال معاني الآثار ، محمود بن أحمد موسى العيني، ت ه .
تحقيق : أسعد محمد الطيب .
ط/ مكتبة نزار مصطفى الباز ، مكة المكرمة الرياض .
منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي أبي داود ، أحمد عبد الرحمن البنا ، الناشر : المكتبة العلمية .
ميزان الاعتدال في نقد الرجال للإمام الذهبي ، محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، ت ه ط/ دار إحياء الكتب العربية .
نصب الراية لأحاديث الهداية ، جمال الدين الزيلعي ، ت ه ط/ المكتبة الإسلامية .
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار ، محمد بن علي الشوكاني ، ت ه ط/ البابي الحلبي بمصر .
.
الخاتمة : نسأل الله حسنها ، وهي تشتمل على خلاصة البحث ونتائجه ، وقد : بينت فيها أن الأحاديث الواردة في التسليمة الواحدة قليلة وضعيفة ، كما قال العلماء ، لا تنهض للاحتجاج فكلها معلولة الأسانيد .
وأمثلها حديث عائشة ، وقدرجح الحفاظ وقفه ، ورأوا أن المرفوع منه منكر، ولم يصح مرفوعا، ولم يرفعه إلا زهير بن محمد عن هشام.
وزهير ضعيف عند كثير من العلماء لا يحتج به ، وخاصة في رواية الشاميين عنه .
قال العقيلي : ولا يصح في التسليمة الواحدة شيء .
وقال ابن القيم: لم يثبت عنه ذلك أي رسول الله ش من وجه يثبت، وقد يتصور البعض فيما تقدم أن التسليمة الواحدة لا أصل لها ، وهذا خطأ ، فهي واردة عن رسول الله ش وعن سلف الأمة من الصحابة فمن بعدهم، ولكن التسليمة الثانية أرجح من حيث الدليل .
قال الإمام البيهقي: روي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أنهم سلموا تسليمة واحدة ، وهو من الاختلاف المباح والاختصار على الجائز .
وبالله التوفيق .
السنن الكبرى: / .
إن الأحاديث الواردة في التسليمتين رواها العدد الكثير من الصحابة عن رسول الله ش ، وعمل بذلك أكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وهو المذهب الراجح ؛ لكثرة الأحاديث الواردة فيه ؛ ولصحة بعضها وحسن بعضها ، كما قدمنا في الدراسة حتى إن بعضهم أوجبها .
فقد روى الطحاوي أن الحسن بن حي أوجب التسليمتين جميعا ، وهي رواية عن أحمد بن حنبل.
وبها قال بعض أصحاب مالك ، ونقله ابن عبد البر عن بعض أهل الظاهر .
انظر النيل: / .
أما ثلاث تسليمات فلم ترد إلا في حديث ضعيف لا يعول عليه .
أخرجه الدارقطني ، وهو معلول بعلتين : أ الأولى : ضعف روح بن عطاء أحد رواته.
قال فيه أحمد: منكر الحديث .
ب والعلة الثانية : أن الحسن بن أبي الحسن لم يسمع من سمرة، كما قال ابن معين، وأيضا تدليس الحسن .
هذا ما توصلت إليه من خلال البحث في هذا الموضوع .
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
الهوامش والتعليقات المستخرجات نشأتها وتطورها د .
موفق بن عبد الله بن عبد القادر جامعة أم القرى مكة المكرمة ملخص البحث لقد أبرز هذا البحث الوجه الحضاري للمحدثين في مجال توثيق النصوص وضبطها ، من خلال الابداع في التصنيف ، وتطرق إلى نشاة المستخرجات وتطورها ، ولفت الانتباه إلى فن الرواية عند المسلمين وبراعتهم فيه ، والصلة بين المستخرجات الحديثية وعلم معاجم الشيوخ والمشيخات .. وأثبت أن هذين اللونين من المصنفات تفتقر إليه معظم الحضارات المادية القديمة منها والحديثة.
مقدمة : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
أما بعد : فلقد اعتنى المحدثون في رواية النصوص شفهية كانت أو كتابية عناية واسعة ، واستخدموا في سبيل المحافظة على سلامتها أساليب عديدة، ووضعوا شروطا وألفاظا لصيغ التحمل والأداء تميزت بالدقة والموضوعية ، إضافة إلى التحري الدقيق لمعرفة رواة السنن والمسانيد ، فلم يتركوا الفرصة لمنتحل أن يدس في السنة ما ليس منها ، أو أن يدعي أحد في المصنفات ما ليس منها .
.
ولقد تفنن المحدثون في روايتهم للنصوص واتبعوا أساليب عديدة في تأليفاتهم من أجل الوصول إلى أدق النصوص للروايات وأسلمها ، ومن الوسائل التي اتبعوها لتوثيق النصوص وضبطها التأليف في فن المستخرجات .
.
هذا وإن كافة المعطيات المتوفرة لدينا تشير إلى أن هذا النوع من المصنفات قد نشأ وترعرع في بلدان الخلافة الشرقية ، ولا غرو في ذلك، فأصحاب الصحيحين ، والسنن الأربع هم من أهل تلك الديار ، وأول من صنف في المستخرجات هو أبو أحمد حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبدالله الأزدي النسائي ، المعروف بابن زنجويه ، وهو لقب أبيه ت ه ، صاحب كتاب الأموال ، قال الكتاني : وكتابه كالمستخرج على كتاب أبي عبيد ، وقد شاركه في بعض شيوخه وزاد عليه زيادات .
.
ونظرة سريعة إلى المستخرجات ومصنفيها تعطينا انطباعا أن هذا النوع من المصنفات يكاد أن يكون مشرقي المولد والوفاة ، ذلك أن من صنف في هذا النوع من الفنون من أهل المغرب، وهما الإمام الحافظ العلامة ، شيخ الأندلس ، ومسندها ، أبو عبدالله محمد ابن عبدالملك بن أيمن بن فرج القرطبي ت ه ، قال الذهبي : صنف كتابا في السنن ، خرجه على سنن أبي داود ، والإمام الحافظ العلامة محدث الأندلس، أبو محمد ، قاسم بن ترجمته ومصادرها في سير أعلام النبلاء: / .
الرسالة المستطرفة: ، وقد طبع كتاب الأموال لأبي عبيد القاسم بن سلام ت ه ، بتحقيق محمد خليل هراس، منشورات مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة، ودار الفكر للطباعة والنشر، الطبعة الثانية ه م .
كما طبع كتاب الأموال لابن زنجويه بتحقيق الدكتور شاكر ذيب فياض، مطبوعات مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، الرياض، الطبعة الأولى ه م .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وانظر: تاريخ علماء الأندلس: / ، الرسالة المستطرفة: .
أصبغ بن محمد القرطبي ، مولى بني أمية ت ه ، قال الذهبي : وفاته السماع من أبي داود ، فصنف سننا على وضع سننه .
وقال الكتاني : ثم اختصر قاسم بن أصبغ كتابه وسماه المجتنى بالنون ، فيه من الحديث المسند ألف وأربعمائة وتسعون حديثا ، في سبعة أجزاء ، قد صنفا هذين الكتابين بعد أن رحلا إلى بلاد المشرق .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وقال ابن فرحون: وصنف في الحديث مصنفات حسنة، منها: مصنفه المخرج على كتاب أبي داود.. الديباج المذهب: / .
الرسالة المستطرفة: .

وأحسن السلطان إلى أميري مكة، وهما الأمير نجم الدين أبي نمي والأمير إدريس بن قتادة، وإلى أمير ينبع وأمير خليص وأكابر الحجاز وكتب منشورين لأميري مكة، فطلبا منه نائبا تقوي به أنفسهما، فرتب الأمير شمس الدين مروان نائب أمير جاندار بمكة، يرجع أمرهما إليه ويكون الحل والعقد على يديه، وزاد أميري مكة مالا وغلالا في كل سنة بسبب تسبيل البيت للناس، وزاد أمراء الحجاز إلا جماز ومالك أميرا المدينة، فإنهما انتزحا من بين يديه.
وقضي السلطان مناسك الحج وسار من مكة في ثالث عشره، فوصل إلى المدينة في العشرين منه، فبات بها وسار من الغد، فجد في السير ومعه عدة يسيرة حتى وصل إلى الكرك بكرة يوم الخميس سلخه، و لم يعلم أحد بوصوله إلا عند قبر جعفر الطيارة بمؤتة، فالتقوه هناك.
ودخل السلطان مدينة الكرك وهو لابس عباءة، وقد ركب راحلة، فبات بها ورحل من الغد.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير عز الدين أيدمر الحلي الصالحي نائب السلطنة، عن نيف وستين سنة، بدمشق في أول شعبان.
ومات الأمير أسد الدين سليمان بن داود بن موسك الهذباني، بعد ما ترك الخدمة تعففا، وله فضل ونظم جيد.
وتوفي مجد الدين أبو محمد عبد المجيد بن أبي الفرج بن محمد الروذراوري بدمشق.
وتوفي نور الدين أبو الحسن على بن عبد الله بن إبراهيم، الشهير بسيبويه المغربي النحوي، عن سبع وستين سنة بالقاهرة، وله شعر جيد.
وتوفي شيخ الأطباء بدمشق شرف الدين أبو الحسن على بن يوسف بن حيدرة الرحبي وله شعر جيد.
سنة ثمان وستين وستمائة فيها صلي الملك الظاهر صلاة الجمعة غرة المحرم بالكرك، وركب في مائة فرس وبيد كل فارس فرس، وساق إلى دمشق.
هذا والناس.
بمصر والشام لا يعرفون شيئا من خبر السلطان: هل هو في الشام أو الحجاز أو غيره، ولا يستطع من مهابته والخوف منه أحد أن يتكلم، فلما قارب السلطان دمشق سير أحد خواصه على البريد بكتب إلى دمشق، وفيها البشارة بسلامته وقضاء الحج، فأحضر الأمير جمال الدين النجيبي نائب دمشق الناس لسماع كتب البشارة، فبينا هم في القراءة إذ بلغهم أن السلطان في الميدان، فساروا إليه فإذا هو بمفرده، وقد أعطي فرسه لبعض منادية سوق الخيل، فقبل النائب له الأرض وحضر الأمير آقسنقر الأستادار والأمراء المصريون، فأكل السلطان شيئا وقام يستريح، وانصرف الناس، فركب السلطان في نفر يسير وتوجه إلى حلب، وحضر أمراء دمشق للخدمة فلم يجدوا السلطان، ودخل السلطان إلى حلب والأمراء في الموكب، فساق إليهم وبقي ساعة ولا يعرفه أحد، حتى فطن به بعضهم فنزلوا وقبلوا الأرض.
ودخل السلطان دار نائب السلطنة وكشف القلعة، وخرج من حلب و لم يعرف به أحد، فوصل دمشق في ثالث عشره، ولعب فيها بالكرة، وركب في الليل وسار إلى القلس، وزار الخليل وتصدق.
وكان العسكر المصري قد صار به الأمير آقسنفر الفارقاني من دمشق ونزل بتل العجول، فخرج السلطان من القدس إلى تل العجول.
وكل ذلك في عشرين يوما، ما غير السلطان فيها عباءته التي حج فيها.
ثم سار السلطان من تل العجول بالعساكر في حادي عشريه إلى القاهرة، فخرج الملك السعيد إلى لقائه بالصالحية، وعاد معه إلى قلعة الجبل، فأقام السلطان بها إلى ثاني عشر صفر، ثم خرج منها ومعه الأمراء والمقدمون، فركب في الحراريق إلى الطرانة، ودخل السلطان البرية وضرب حلقة، فأحضر إلى الدهليز ثلاثمائة غزال وخمس عشرة نعامة: أعطي عن كل غزال بغلطاق بسنجاب، وعن كل نعامة فرسا ثمينا بسرجه ولجامه.
ودخل السلطان إلى الإسكندرية في حادي عشريه، وكان الصاحب بهاء الدين بن حنا قد سبق إليها وحصل الأموال والقماش، فخلع السلطان على الأمراء، وحمل إليهم التعابي والنفقة، ولعب الكرة ظاهر الإسكندرية، وتوجه إلى الحمامات ونزل بالليونة وابتاعها من وكيل بيت المال، فبلغه هناك حركة التتار، وأنهم واعدوا فرنج الساحل، فعاد إلى قلعة الجبل، فورد الخبر بغارة التتار على الساجور بالقرب من حلب، فجرد السلطان الأمير علاء الدين البندقدار في جماعة من العسكر، وأمره أن يقيم في أوائل البلاد الشامية على أهبة.
وسار السلطان من قلعة الجبل في ليلة الإثنين حادي عشري ربيع الأول ومعه نفر يسير فوصل إلى غزة، ثم دخل دمشق في سابع ربيع الآخر، ولحق الناس في الطريق مشقة عظيمة من البرد، فخيم على ظاهر دمشق.
ووردت الأخبار بانهزام التتار عندما بلغهم حركة السلطان، وكأن قد ألقي الله في أنفس الناس أن السلطان وحده يقوم مقام العساكر الكثيرة في هزيمة الأعداء، وأن اسمه يرد الأعداء من كل جانب، فورد الخبر بأن جماعة من الفرنج خرجوا من الغرب، وبعثوا إلى أبغا بن هولاكو بأنهم واصلون لمواعدته من جهة سيس في سفن كثيرة، فبعث الله على تلك السفن ريحا أتلفت عدة منها، ولم يسمع بعدها لمن بقي في الأخرى خبر.
وورد الخبر أنه قد خرج فرنج عكا وخيموا بظاهرها، وركبوا وأعجبتهم أنفسهم بمن قدم إليهم من فرنج الغرب، وتوجهت طائفة منهم إلى عسكر جينين وعسكر صفد، فخرج السلطان من دمشق على أنه يتصيد في مرج برغوث وبعث من أحضر إليه العدد ومن أخرج العساكر كلها من الشام، فتكاملوا عنده بكرة يوم الثلاثاء حادي عشريه بمرج برغوث، وساق بهم إلى جسر يعقوب فوصل آخر النهار، وشاق بهم في الليل فأصبح في أول المرج.
وكان السلطان قد سير إلى عساكر عين جالوت وعساكر صفد بالإغارة في ثاني عشريه، فإذا خرج إليهم الفرنج انهزموا منهم، فاعتمدوا ذلك، ودخل السلطان الكمين، فعندما خرج جماعة من الفرنج لقتال عسكر صفد تقدم إليهم الأمير إيغان، ثم بعده الأمير جمال الدين الحاجبي، ومعهما أمراء الشام.
ثم ساق الأمير أيتمش السعدي، والأمير كندغدي أمير مجلس، ومعهما مقدمو الحلقة، فقاتل الأمراء الشاميون أحسن قتال، وتبع السلطان مقدمي الحلقة، فما أدركهم إلا والعدو قد انكسر، وصارت الخيالة بخيلها مطرحة في المرج.
وأسر السلطان كثيرا من أكابرهم، و لم يعدم من المسلمين سوي الأمير فخر الدين ألطونبا الفائزي، فسارت البشائر إلى البلاد.
وعاد السلطان إلى صفد والرءوس بين يديه، وتوجه منها إلى دمشق فدخلها في سادس عشريه، والأسري ورءوس القتلى قدامه، وخلع على الأمراء، ثم سار إلى حماة وخرج منها إلى كفر طاب، و لم يعلم أحد قصده، وفرق العساكر وترك النقل، وأخذ خيار عسكره وساق إلى جهة المرقب فأصابته مشقة زائدة من كثرة الأمطار، فعاد إلى حماة وأقام بظاهرها تسعة عشر يوما، وتوجه على جهة المرقب، فانتهى إلى قريب بلاد الإسماعيلية، وعاقته الأمطار والثلوج فعاد.
ثم ركب السلطان في ثالث جمادى الآخرة.
بمائتي فارس من غير سلاح، وأغار على حصن الأكراد وصعد الجبل الذي عليه حصن الأكراد ومعه قدر أربعين فارسا، فخرج عليه عدة من الفرنج ملبسين، فحمل عليهم وقتل منهم جماعة، وكسر باقيهم وتبعهم حتى وصل إلى خنادقهم، وقال يستخف بهم: خلوا الفرنج يخرجوا، فما نحن أكثر من أربعين فارسا بأتبية بيض، وعاد إلى مخيمه، ورعي الخيول مروجها ورعى الخيول مروجها وزروعها.
وفي أثناء ذلك حضر إلى خدمة السلطان كثير من أصحاب البلاد المجاورة، فلم يبق أحد إلا وقدم على السلطان مثل: صاحب حماة، وصاحب صهيون، إلا نجم الدين حسن بن الشعراني صاحب قلاع الإسماعيلية، فإنه لم يحضر بل بعث يطلب تنقيض القطعة التي حملوها لبيت المال، بدلا مما كانوا يحملونه إلى الفرنج.
وكان صارم الدين مبارك بن الرضي صاحب العليقه قد تغير السلطان عليه من مدة، فدخل صاحب صهيون بينه وبين السلطان في الصلح، وأحضره إلى الخدمة، فقلده السلطان بلاد الدعوة استقلالا، وأعطاه طبلخاناه، وعزل نجم الدين حسن بن الشعراني وولده من نيابة الدعوة، وتوجه صارم الدين إلى مصياف كرسي بلاد الإسماعيلية في سابع عشرى جمادى الآخرة، وصحبته جماعة لتقرير أمره.
ويقال: بل الذي قام في حقه الملك المنصور صاحب حماة، وإنه شفع فيه إلى أن عفي عنه السلطان، وحضر بهدية فأكرمه السلطان، وكتب له منشورا بالحصون كلها: وهي قلعة الكهف وقلعة الخوابي والدينقه والعليقة والقدموس والرصافة ، ليكون نائبا عن السلطان، وكتب له بأملاكه التي كانت بالشام على أن تكون مصياف وبلادها خاصا للسلطان.
وبعث السلطان معه نائبا بمصياف، وهو الأمير بدر الدين العديمي أحد مفاردة الشام، وجرد معه جماعة من شيزر وغيرها، فلما وصلوا إلى مصياف امتنع أهلها من تسليمها لصارم الدين، وقالوا: لا نسلمها إلا لنائب السلطان، فقال العديمي: أنا نائب السلطان.
فلما فتحوا هجم صارم الدين عليهم وقتل منهم جماعة، وتسلم الحصن في نصف رجب، فلم يجد نجم الدين وولده بدا من الدخول في الطاعة، فسألا في الحضور فأجيبا، وحضر نجم الدين حسن وعمره تسعون سنة، فرق له السلطان وولاه النيابة شريكا لصارم الدين بن الرضي، وقرر عليه حمل مائة وعشرين ألف درهم نقرة في كل سنة، وتوجه نجم الدين وترك ابنه شمس الدين في الخدمة.
وتقرر على صارم الدين بن مبارك بن الرضي في كل سنة ألفا دينار، فصارت الإسماعيلية يؤدون المال بعد ما كانوا يجبون من ملوك الأرض القطائع.
ثم رحل السلطان من حصن الأكراد إلى دمشق، فدخلها في ثامن عشريه وقدم الخبر بأن الفرنسيس وعدة من ملوك الفرنج قد ركبوا البحر ولا يعلم قصدهم، فاهتم السلطان بالثغور والشواني، وسار إلى مصر فدخلها في ثاني شوال.
وفيه تمت عمارة الجامع الظاهري بالحسينية خارج القاهرة، فرتب السلطان أوقافه، وجعل خطيبه حنفي المذهب، ووقف عليه حكر ما بقي من الميدان.
وفيه بعث السلطان عدة رسل بهدايا إلى بلاد الفرنج.
وفي هذه السنة: قتل الشريف إدريس بن قتادة بخليص، بعد أن ولي مكة منفردا أربعين يوما، فاستبد ابن أخيه أبو نمي بإمرة مكة وحده.
وفيها مات الطواشي جمال الدين محسن الصالحي النجمي، شيخ الخدام بالمسجد النبوي.
وفيها تنكر الخان منكوتمر بن طغان، ملك التتر ببلاد الشمال، على الأشكري ملك قسطنطنية، فبعث الخان جيشا من التتر حتى أغاروا على بلاده، وحملوا عز الدين كيقباد بن كيخسرو وكان محبوسا كما تقدم في القلعة وساروا به وبأهله إلى منكوتمر، فأكرمه وزوجه وأقام معه حتى مات في سنة سبع وسبعين، فسار ابنه مسعود ابن عز الدين وملك بلاد الروم، كما سيأتي ذكره إن شاء الله.
وفيها انقرضت دولة بني عبد المؤمن بقتل الواثق أبي العلاء إدريسي المعروف بأبي دبوس بن عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي، في محرم على يد بني مرين.
وبنو مرين قبيلة من البربر يقال لهم حمامة كان مقامهم قبلي تازا، فخرجوا عن طاعة الموحدين بني عبد المؤمن، وتابعوا الغارات حتى ملكوا مدينة فاس، سنة بضع وثلاثين وستمائة: وأول من اشتهر منهم أبو بكر بن عبد الحق ابن محبو بن حمامة، ومات سنة ثلاث وخمسين.
فملك بعده يعقوب بن عبد الحق، وقوي أمره وحصر مراكش وبها أبو دبوس، وملكها وأزال ملك بني عبد المؤمن في أول سنة ثمان وستين هذه، وملك مراكش.
ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة بدمشق محيي الدين أبو الفضل يحيي بن محيي الدين أبي المعالي محمد ابن زكي الدين أبي الحسن على بن المجد أبي المعالي محمد بن زكي الدين أبي الفضل يحيى بن على بن عبد العزيز العثماني المعروف بابن الزكي القرشي الأموي الشافعي، عن اثنتين وسبعين سنة بالقاهرة.
وتوفي الوزير الصاحب زين الدين أبو يوسف يعقوب بن عبد الرفيع بن بكر بن مالك القرشي الزبيري، عن اثنتين وثمانين سنة بالقاهرة، بعد عزله ومحنته، وله شعر جيد.
وتوفي زين الدين أبو العباس أحمد بن عبد الدائم بن نعدة المقدسي الحنبلي وقد انتهي إليه علو الإسناد، عن ثلاث وتسعين سنة بدمشق.
وتوفي الولي العارف داود الأعزب بناحية تفهنا، في ليلة الجمعة سابع عشرى جمادى الآخرة، وبها دفن، وقبره مشهور يتبرك الناس بزيارته، ومناقبه وكراماته شهيرة قد جمعت في مجلد.
وتوفي الولي العارف تقي الدين أبو المكارم عبد السلام بن سلطان بن، الماجري من هوارة، في يوم الأحد ثامن ذي الحجة، بناحية قليب.
وله كرامات كثيرة، وأخذ الطريق عن الشيخ أبي الفتح الواسطي عن الشيخ أحمد بن أبي الحسن الرفاعي، وقبره يزار بقليب ويتبرك به.
سنة تسع وستين وستمائة في المحرم: ورد كتاب بيسو نوغاي قريب الملك بركة ملك التتار، وهو أكبر مقدمي جيوشه، يخبر فيه أنه دخل في دين الإسلام، فأجيب بالشكر والثناء عليه.
وفيه ورد الخبر.
بمسير الفرنسيس وملوك الفرنج إلى تونس ومحاربة أهلها، فكتب السلطان إلى صاحب تونس بوصول العساكر إليه نجدة له على الفرنج، وكتب إلى عربان برقة وبلاد الغرب بالمسير إلى نجدته، وأمرهم بحفر الآبار في الطرقات برسم العساكر، وشرع في تجريد العساكر، فورد الخبر.
بموت الفرنسيس وابنه وجماعة من عسكره، ووصول نجدات العربان إلى تونس وحفر الآبار، وأن الفرنج رحلوا عن تونس في خامس صفر.
وفي سابعة: توجه السلطان إلى عسقلان،ليهدم ما بقي منها خوفا من مجيء الفرنج إليها، فنزل عليها وهدم بنفسه ما تأخر من قلعتها وأسوار المدينة حتى سوي بها الأرض وعاد إلى قلعة الجبل في ثامن ربيع الأول.
وفي حادي عشريه: هلك الملك المجير هيتوم بن قنسطنطين متملك سيس.
وفي عاشر جمادى الآخرة.
سار السلطان من القاهرة ومعه ابنه الملك السعيد إلى الشام، فدخل دمشق في ثامن رجب، وخرج إلى طرابلس فقتل وأسر.
واتصلت الغارات إلى صافيتا وتسلم السلطان صافيتا من الفرنج الديوية وأنزلهم منها، وعدتهم سبعمائة رجل سوي النساء والأطفال، وتسلم الحصون والأبراج المجاورة لحصن الأكراد مثل تل خليفة وغيره.
وفي تاسع رجب: نازل السلطان حصن الأكراد، وقدم عليه صاحب حماة وصاحب صهيون، وصاحب دعوة الإسماعيلية الصاحب نجم الدين.
وفي آخره: نصب السلطان عدة مجانيق على الحصن، إلى أن أخذ القلعة عنوة في سادس عشر شعبان فطلب أهلها الأمان فأمنهم السلطان على أن يتوجهوا إلى بلادهم، فخرج الفرنج منها في رابع عشريه، ورتب السلطان الأمير صارم الدين الكافري نائبا بحصن الأكراد، وأمر بعمارته.
وبعث صاحب أنطرسوس وهو مقدم بيت الداوية يطلب الصلح من السلطان، فصولح على أنطرسوس خاصة، خارجا عن صافيتا وبلادها.
واسترجع السلطان منهم جميع ما أخذوه في الأيام الناصيرية، وعلى أن جميع ما لهم من المناصفات والحقوق على بلاد الإسلام يتركونه، وعلى أن تكون بلاد المرقب ووجوه أمواله مناصفة بين السلطان وبين الإسبتار، وعلى ألا تجدد عمارة في المرقب، فتم الصلح، وأخلي الفرنج عدة حصون تسلمها السلطان.
وفي سابع عشر رمضان: نازل السلطان حصن عكار ونصب عليه المجانيق، وجد أهله في المناضلة وقاتلهم السلطان قتالا شديدا، فقتل الأمير ركن الدين منكورس الدواداري وهو يصلي في خيمته بحجر منجنيق أصابه.
ولما كان في تاسع عشريه: سأل الفرنج الأمان، ورفعت السناجق السلطانية على الأبراج، وخرجوا منه في سلخه، وعيد السلطان بالحصن، ورحل إلى مخيمه بالمرج، وكتب إلى متملك طرابلس يحذره وينذره.
وفي رابع شوال: ركب السلطان بجميع عساكره جريدة من غير ثقل يريد طرابلس، وساق إليها، فبينا هو عازم على ذلك، إذ ورد عليه الخبر بأن ملك الإنكتار وصل إلى عكا في أواخر رمضان، بثلاثمائة فارس وثماني بطس وشواني ومراكب تكملة ثلاثين مركبا، غير ما سبقه صحبة أستاداره، وإنه يقصد الحج إلى القدس، فغير السلطان عزمه ونزل قريبا من طرابلس، وبعث إليهم الأتابك والأمير الدوادار فاجتمعا بصاحبها، وجرت أمور آخرها إنهم سألوا السلطان الصلح فكتبت الهدنة لمدة عشر سنين، وجهز الأمير فخر الدين بن جلبان، والقاضي شمس الدين الإخنائي شاهد الخزانة، بثلاثة آلاف دينار مصرية لفكاك الأسري، وعاد السلطان إلى مخيمه، وسار إلى حصن الأكراد فدبر أمر عمارته، ورتب أحوال تلك الجهات.
وفي حادي عشره: استولي السلطان على حصن العليقة من حصون الإسماعيلية، واستخدم به الرجال، ورحل إلى دمشق فدخلها للنصف منه، ورحل منها في رابع عشريه، فنزل صفد وحمل منها المجانيق إلى القرين وساق إليه ونازله حتى أخذه في ثاني ذي القعدة، وركب منه فما أصبح إلا على أبواب عكا مطلبا، فما تحرك أحد من الفرنج، فعاد إلى مخيمه بالقرين، وهدم القلعة في رابع عشري ذي القعدة، ورحل منه إلى قريب عكا، ونزل اللجون.
وكان السلطان قد كتب إلى مصر بتسفير الشواني لقصد قبرص، فسارت في شوال حتى قاربت قبرص، فانكسرت كلها.
وشعر بهم أهل قبرص فأسروا جميع من كان فيها من الرجال، وبعث صاحب قبرص كتابا إلى السلطان يقرعه فيه بأن شواني مصر وهي أحد عشر شينيا خرجت إلى قبرص فكسرها الريح، وأخذتها وأسرت من فيها فلما قرأه السلطان قال: الحمد لله منذ ملكني الله تعالى الملك ما خذلت لي راية، وكنت أخاف من إصابة عين، فبهذا ولا بغيره وكتب إلى القاهرة بإنشاء عشرين شينيا، وإحضار خمس شواني كانت بقوص، وكتب إلى قبرص جوابا أرعد فيه وأبرق.
وقدمت رسل صاحب صور تطلب الصلح، فوقع الاتفاق على أن يكون للفرنج من بلاد صور عشرة بلاد فقط، ويكون للسلطان خمسة بلاد يختارها، وبقية البلاد تكون مناصفة، ووقع الحلف على ذلك.
وسار السلطان إلى القاهرة، ودخل قلعة الجبل في ثاني عشر ذي الحجة، فبلغه أن الشهرزورية قد عزموا على سلطنة الملك العزيز عثمان بن صاحب الكرك الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب، وكان السلطان قد جعله أحد أمراء مصر، فقبض عليه وعلى عدة أمراء منهم الأمير بهاء الدين يعقوبا: وقبض أيضا على عدة أمراء كانوا قد اتفقوا على قتله وهو بالشقيف.
منهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي، والأمير أقوش المحمدي، والأمير أيدغدي الحاجبي، والأمير إيغان سم الموت، والأمير سنقر المساح، والأمير بيدغان الركني، والأمير طرطح الأمدي وسجنهم بقعلة الجبل.
و فيه جهز السلطان الأمير آقسنقر الفارقاني بعسكر إلى الشام، وفيه وردت هدية صاحب اليمن، وفيها تحف ودب أسود وفيل.
وفيه أكثر السلطان من الركوب إلى مصر لمباشرة عمل الشواني، حتى كملت ضعفي ما انكسر.
وفي سابع عشريه: أمر السلطان بإهراق الخمور، وأبطل ضمانها وكان في كل سنة ألف دينار، وكتب بذلك ترقيما قرئ على المنابر.
وفيه خلع السلطان بالميدان، وفرق على ألف وسبعمائة شخص لثمان خيل، وفرق ألف وثمانمائة فرس، كل ذلك وهو جالس حتى فرغ وفيه لازم السلطان الصناعة.
بمصر عدة أيام لرمي النشاب.
وفيه ورد الخبر بأن الفرنج أغاروا على جهة الشاغور، وأخذوا غلة وخربوا وأحرقوا غلالا.
وفيها عزل شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان عن قضاء الشافعية بدمشق، وأعيد عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الباقي بن خليل بن مقلد بن جابر، الشهير بابن الصائغ.
وفيها وصل سيل عظيم إلى دمشق، فأخذ كثيرا من الناس والدواب، وقلع الأشجار وردم الأنهار، وخرب الدور وارتفع حتى نزل مرامي السور، وذلك زمن الصيف.
وفيها ولي قضاء المالكية بمصر نفيس الدين أبو البركات محمد المخلص ضياء الدين أبي الفخر هبة الله بن كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر المالكي.
ولم يحج أحد في هذا العام من مصر، لا في البر ولا في البحر.
وهجم مكة سيل عظيم في شعبان حتى دخل الكعبة.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير علم الدين سنجر الصيرفي، في سادس صفر بدمشق.
وتوفي قاضي القضاة المالكي شرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسي بن عبد الملك بن موسى بن خالد بن على بن عمر بن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب السبكي، في ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة، عن أربع وثمانين سنة.
وولي بعده قضاء المالكية بالقاهرة نفيس الدين أبو البركات محمد بن القاضي المخلص ضياء الدين هبة الله أبو الفخر بن كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر.
وتوفي الشريف إدريس بن على بن قتادة بن إدريس الحسني أمير مكة، قتيلا بظاهر مكة، فانفرد بعده أبو نمي بن أبي سعد.
وتوفي قاضي حماة شمس الدين أبو الظاهر إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان ابن محمد بن منصور البارزي الجهني الحموي الشافعي، عن تسع وثمانين سنة بحماة.
وتوفي الأديب تاج الدين أبو المكارم محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن شقير المغربي الحنفي بدمشق، عن ثلاث وستين سنة.
وتوفي قطب الدين أبو محمد عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن سبعين المرسي الصوفي بمكة، عن نحو خمسين سنة.
سنة سبعين وستمائة أهلت والسلطان متشدد في إراقة الخمور وإزالة المنكرات، فكان لذلك يوما مشهودا.
وفيه أفرج السلطان عن الأمير سيف الدين بيدغان الركني، وأعطاه إقطاعا بالشام، ثم أحضره بعد قليل، هو وسيف الدين ملاجا الركني، واشتراهما ورتبهما سلاح دارية وورد الخبر باختلاف الحال بين عيسي بن مهنا وبين العربان، وإنه يريد التوجه إلى التتار.
فخشي السلطان إنه إن استدعاهم لا يحضروا، وإن توجه إلى الشام تسحبوا، فكتم أمره.
ونزل السلطان إلى الميدان في سابعه، وفرق في خواصه مبلغ أربعمائة ألف درهم نقرة، واثني عشر ألف دينار عينا، ونيفا وستين حياضة، وأمر بتحهيز العساكر إلى عكا بعد الربيع، ولازم النزول إلى الصناعة في كل يوم حتى تنجزت الشواني، ونزل الأمير آقسنقر الفارقاني.
بمن معه من العسكر على جينين.
فلما كان ليلة السابع عشر: منه توجه السلطان بعد المغرب، ومعه جماعة يسيرة من خواصه، وأخفي حركته ورسم بأن أحدا من المجردين معه لا يشتري عليقا ولا مأكولا، وقرر لهم ما يحتاجون إليه.
وسار إلى الزعقة، ثم عرج منها في البرية إلى الكرك، ودخلها من غير أن يعلم به أحد في سادس صفر، ونزل قلعتها.
وقرر السلطان في نيابة الكرك علاء الدين أيدكين الفخري، ونقل الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك إلى نيابة الشام، ولم يظهر السلطان ذلك حتى نسلم أيدكين نيابة الكرك في ثامنه، واستدعى عز الدين أيدمر وأفهمه أنه طلبه لنيابة حصن الأكراد.
وسار السلطان إلى دمشق فدخلها في ثالث عشره من غير أن يعلم أحد بحضوره، وكان قبل دخوله إلى دمشق قد كتب القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر بين يديه ثمانين كتابا في يوم وليلة، إلى النواب والأمراء بتفويض نيابة الشام لعز الدين أيدمر الظاهري، عوضا عن أقوش النجيبي، وسير السلطان تشريفا للنجيبي نائب دمشق، وأمره أن يتوجه إلى مصر ويسلم الأمر لعز الدين أيدمر، فاعتمد ذلك.
وأنفق السلطان فيمن خرج معه مالا وافرا وخيولا، وركب بهم في ليلة السادس عشر منه، ونزل خارج حماة بالجوسق، ونزل صاحب حماة في خيمة.
ورتب السلطان أستادارا وأمير جاندار وحاشية السلطة، فإنه كان قد خرج من مصر جريدة، وقام له صاحب حماة بالأسمطة، وقدم عليه وهو بحماة جماعة من أكابر العرب فأكرمهم، وكتم عنهم أمره وما أظهر لهم شيئا، وكتب إلى عيسى بن مهنا يطلب منه خيولا عينها له ليطمنه، وكتب إليه: إنك بعثت وأنا.
بمصر تطلب الحضور، فكتبت إليك لا تحضر حتى أطلبك، وقد حضرت إلى حماة فإن أردت الحضور فاحضر.
فحضر عيسي وسأله السلطان عما نقل عنه، فقال.
نعم والصدق أنجي من الكذب فأحسن السلطان إليه وإلى أكابر العرب.
وفي سادس عشريه: قدم شمس الدين بن نجم الدين صاحب الدعوة الإسماعيلية، فقبض عليه وعلى أصحابه وسيروا إلى مصر، واستمرت مضايقة حصونهم حتى تسلم نواب السلطان حصن الخواني وحصن العليقة.
وفي أول شهر ربيع الأول: ركب السلطان من ظاهر حماة بعد عشاء الآخرة، من غير أن يعلم أحد قصده، وسار على طريق حلب، ثم عرج من شيزر وأصبح على حمص، وتوجه إلى حصن الأكراد وحصن عكار وكشف أمورهما، وسار إلى دمشق، وكتب إلى مصر كتابا يقول فيه لأكابر الأمراء: ولدكم ولبقيتهم أخوكم ووالدكم يسلم عليكم ويتشوق إليكم، وإيثاره ألا يفارقكم.
وإنما قدمنا راحتكم على راحتنا،.
فطالما تعبوا واسترحنا ونعلمهم بالمتجددات ليكونوا لا كالمشاهدين وكمشاركينا في أكثر المجاهدين: فمنها حديث الإسماعيلية وحديث العربان، وقد ورد الخبر بحركة التتار، ولو عدنا لجفلت أهل البلاد.
وأما الفرنج فعملوا سلالم من حديد، وعزموا على مهاجمة صفد ووردوا بيروت، فلما وصلنا البلاد انعكست آمالهم ومما يدل على التمكين تارة بالسيف وتارة بالسكين، أن صاحب مرقية الذي أخذنا بلاده توجه إلى التتار مستصرخا، وسيرنا وراءه فداوية، وقد وصل أحدهم وذكر إنهم قد قفزوا عليه وقتلوه، وبلغتنا حركة التتار وأنا والله لا أبيت إلا وخيلي مشدودة، وأنا لابس قماشي حتى المهماز .
وورد الخبر بأن التتار أغاروا على عين تاب، وتوجهوا على العمق في نصف ربيع الأول، فكتب إلى مصر بتجريد الأمير بيسري بثلاثة آلاف فارس.
وخرج البريد من دمشق في الثالثة من يوم الأحد ثامن عشره، فدخل القاهرة الثالثة من ليلة الأربعاء حادي عشريه، فخرج بيسري والعسكر بكرة يوم الأربعاء المذكور.
وقدم التتار إلى حارم وقتلوه جماعة، وتأخر العسكر الحلبي إلى حماة، ووصل آقسنقر بالعسكر من جينين، فجفل أهل دمشق، وبلغ ثمن الجمل ألف درهم، وأجرته إلى مصر مائتي درهم.
ودخل الأمير بيسري بالعسكر المصري إلى دمشق في رابع ربيع الآخر، فخرج السلطان بالعساكر إلى حلب، وجرد الأمير آقسنقر ومعه عدة من العربان إلى مرعش، وجرد الحاج طيبرس الوزيري والأمير عيسي بن مهنا إلى حران والرها.
فوصل العسكر إلى حران وقتل من فيها من التتار، وهزم باقيهم.
فورد الخبر بأن الفرنج قد أغاروا على قاقون.
بمواعدة التتار، وقتل الأمير حسام الدين الأستادار، وجرح الأمير ركن الدين الجالق، ورحل يجكا العلائي والي قاقون، فخرج السلطان من حلب، ومنع أحدا أن يتقدم حتى لا يعلم الفرنج خبره، ودخل إلى دمشق وبين يديه عدة من التتار المأسورين من حران، وسار الأمير أقوش الشمسي بعسكر عين جالوت، فولي الفرنج منهزمين من قاقون، وتبعهم العسكر فاسترجعوا منهم عدة من التركمان، وقتلوا كثيرا حتى أنه عد ما تلف من خيل الفرنج وبغالهم فكان خمسمائة رأس.
وخرج السلطان من دمشق في ثالث جمادى الأولى، ومعه عساكر مصر والشام للغلوة على عكا، فتكاثرت الأمطار عليه في مرج برغوث، وزاد الأمر عن الوصف، فكاد الناس يهلكون لعدم ما يستظلون به، فرد السلطان عسكر الشام وسار إلى مصر، فدخل قلعة الجبل في ثلث عشريه.
وقدمت هدية صاحب تونس، وفي مكاتبته تقصير في المخاطبة، ففرقت هديته على الأمراء، وكتب إليه بالإنكار عليه في التظاهر بالمنكرات واستخدام الفرنج، وكونه لم يخرج لما نازلوه، وكان مستخفيا، وقيل له: مثلك لا يصلح أن يلي أمور المسلمين، وخوف وأنذر، وقدمت رسل رجار وهو يشفع في صاحب عكا، والسلطان في الصناعة جالس بين الأخشاب والصناع، والأمراء تحمل بأنفسهم آلات الشواني وهي تمد فراعهم ما شاهدوا.
وفي رجب: خرج السلطان متصيدا بجهة الصالحية، فورد الخبر بحركة التتار فعاد إلى القلعة، وخرج في ثالث شعبان إلى الشام، وأتته رسل الفرنج بعكا وهو بالسواد تطلب الهدنة، فسار وبعث إليهم الأمير فخر الدين أغار القرى، والصدر فتح الدين ابن القيسراني كاتب الدرج، في حادي عشري رمضان، ونزل السلطان.
بمروج قيسارية فعقد الهدنة مع الفرنج لمدة عشر سنين وعشرة أشهر وعشرة ساعات من التاريخ المذكور وخرج أهل عكا لمشاهدة العسكر، فركب السلطان ولعب هو وجميع العسكر بالرمح.
ورحل السلطان إلى دمشق فدخلها ثاني شوال، وحضرت رسل التتار في طلب الصلح.
فجهز السلطان إليهم الأمير مبارز الدين الطوري أمير طبر، والأمير فخر الدين القري الحاجب، ومعهما الرسل وهدية لأبغا بن هولاكو وغيره، فساروا في خامس عشره، فلما قدما على أبغا أكرمهما وأخلع عليهما وأعادهما.
وفيه كثر اشتغال السلطان بعمل النشاب بيده، فاقتدي به جميع الأمراء والخواص، وكتب إلى الملك السعيد وسائر النواب بذلك، فلم يبق أحد إلا وهو متوفر على العمل.
وعمل السلطان جملة نشاب بيده، نحتها وريشها ونصلها.
فلما صحي السلطان توجه إلى حصن الأكراد، ووصل إليه في حادي عشري ذي الحجة، وشاهد العمارة به، وأمر جميع من معه من الأمراء بنقل حجارة المنجنيق إلى داخل القلعة، ونقل معهم بنفسه، ثم نزل وعمل بيده في مرئة مكان بالخندق، وحفر بنفسه، ثم سار إلى حصن عكار، وعمل في عمارته بيده أيضا، وأمر برمي المنجنيقات ليعرف مواضع سقوط أحجارها، وعاد إلى حصن الأكراد، وخلع على من به من الأمراء وأرباب الوظائف، وخرج يتصيد، فكان الذي خلعه خمسمائة تشريف على من أحضر إليه الصيد.
وفي هذه السنة: امتحن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد ابن على بن سرور بن واقع بن حسن بن جعفر المقدسي الحنبلي: وذلك أن القضاة الأربعة الذين ولاهم السلطان الملك الظاهر بديار مصر، كان كل منهم يستنيب قضاة عنه في النواحي، وكان لتقي الدين شبيب الحراني أخ ينوب عن قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي بالمحلة فعزله، فغضب شبيب لذلك، وكتب ورقة للسلطان بأن عند القاضي القضاة شمس الدين الحنبلي ودائع للتجار من أهل بغداد وحران والشام، بجملة كبيرة وقد ماتوا، فاستدعاه السلطان وسأله عن ذلك، فأنكر وحلف ووري في يمينه، فأمر السلطان بالهجم على داره، فوجد فيها كثير مما ادعاه شيب: بعضه قد مات أهله، وبعضه لقوم أحياء فأخذ السلطان مما وجد لمدة الزكاة سنين، وسلم لمن كان حيا وداعته وغضب السلطان عليه واعتقله، وأوقع الحوطة على داره في يوم الجمعة ثاني شعبان.
وسار السلطان إلى الشام قاضي شمس الدين الحنبلي في الاعتقال.
ممصر، فتسلط شبيب عليه وادعي أنه حشوي، وأنه يقدح في السلطان، وكتب بذلك محضرا، فأمر الأمير بدر الدين بيليك نائب السلطنة بعقد مجلس، فعقد في يوم الإثنين حادي عشره، وحضر الشهود، فنكل بعضهم وأقام بعضهم على شهادته فأحرق النائب.
بمن شهد وجرسهم، وذلك إنه تبين له تحامل تقي الدين شبيب على القاضي، واعتقل شبيب ووقعت الحوطة على موجوده، وأعيد القاضي إلى اعتقاله بقلعة الجبل، فأقام معتقلا سنتين، ولم يول السلطان بعده قضاء الحنابلة أحدا.
وفيها قدم الشريفان جماز وغانم بن إدريس مكة، وملكاها أربعين يوما، ثم قدم أبو نمي فملكها منهما.
وفيها ولدت زرافة بقلعة الجبل في جمادى الآخرة، فأرضتها بقرة، وليها ولدت امرأة بدمشق في بطن واحد سبعة بنين وأربع بنات، وكانت مدة حملها أربعة أشهر وعشرة أيام، فماتوا كلهم وعاشت الأم.
ومات في هذه السنة من الأعيان تاج الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن رضي الدين أبي عبد الله محمد بن عماد الدين أبي حامد محمد بن يونس الموصل الشافعي، عن اثنتين وسبعين سنة ببغداد.
وتوفي كمال الدين أبو الفضل سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد الإربلي الشافعي، بدمشق عن سبعين سنة.
وتوفي عماد الدين أبو عبد الله محمد بن سني الدين أبي الغنائم سالم بن الحسن بن هبة الله محفوظ بن صصرى التغلبي الدمشقي، بها عن، سبعين سنة.
وتوفي أمين الدين أبو الحسن على بن عثمان بن على بن سليمان الإربلي الأديب الشاعر، وقد ترك الجندية وتنتك، عن ثمان وستين سنة، بطريق الفيوم.

وقال الواقدي: ليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالشام قطيعة غير حبرى وبيت عينون، أقطعهما تميما الداري وأخاه نعيما.
وفي البخاري من حديث ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بدا، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي، فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهما.
وفيهم نزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم .
وقال قتادة في قوله: ومن عنده علم الكتاب قال: سلمان، وابن سلام، وتميم الداري.
وقال قرة بن خالد، عن ابن سيرين: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي، وعثمان، وزيد، وتميم الداري.
أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب قال: كان تميم الداري يختم القرآن في سبع.
وقال عاصم بن سليمان، عن ابن سيرين: إن تميما الداري كان يقرأ القرآن في ركعة.
وقال عمرو بن مرة، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال لي رجل من أهل مكة: هذا مقام أخيكم تميم الداري، صلى ليلة حتى أصبح أو كاد، يقرأ آية يرددها ويبكي: أم حسب الذين اجترحوا السيئات الآية.
وقال أبو نباتة يونس بن يحيى، عن المنكدر بن محمد، عن أبيه، إن تميما الداري نام ليلة لم يقم بتهجد، فقام سنة لم ينم فيها، عقوبة للذي صنع.
الجريري، عن أبي العلاء، عن رجل قال: أتيت تميما الداري فتحدثنا حتى استأنست إليه، فقلت: كم جزؤك قال: لعلك من الذين يقرأ أحدهم القرآن ثم يصبح فيقول: قد قرأت القرآن في هذه الليلة، فوالذي نفسي بيده لأن أصلي ثلاث ركعات نافلة أحب إلي من أن أقرأ في ليلة، فأصبح فأقول: قرأت القرآن هذه الليلة، فلما أغضبني قلت: والله إنكم معاشر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بقي منكم لجدير أن تسكتوا، فلا تعلموا وتعنوا من سألكم، فلما رآني قد غضبت لان وقال: ألا أحدثك يا بن أخي، أرأيت إن كنت أنا مؤمنا قويا، وأنت مؤمن ضعيف، فتحمل قوتي على ضعفك، فلا تستطيع فتنبت، أو رأيت إن كنت مؤمنا قويا وأنا مؤمن ضعيف أتيتك بنشاطي حتى أحمل قوتك على ضعفي، فلا أستطيع، فأنبت، ولكن خذ من نفسك لدينك، ومن دينك لنفسك، حتى يستقيم بك الأمر على عبادة تطيقها.
رواه ابن المبارك في كتاب الزهد ، عن الجريري.
وروى حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن معاوية بن حرمل قال: قدمت المدينة فلبثت في المسجد ثلاثا لا أطعم، فأتيت عمر، فقلت: يا أمير المؤمنين تائب من قبل أن يقدر علي، قال: من أنت قلت: معاوية بن حرمل، قال: اذهب إلى خير المؤمنين فانزل عليه.
قال: وكان تميم الداري إذا صلى ضرب بيده عن يمينه وشماله، فأخذ رجلين فذهب بهما، فصليت إلى جنبه، فأخذني، فأتينا بطعام، فأكلت أكلا شديدا، وما شبعت من شدة الجوع.
فبينا نحن ذات ليلة إذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر إلى تميم فقال: قم إلى هذه النار.
فقال: يا أمير المؤمنين، ومن أنا، وما أنا، فلم يزل به حتى قام معه، وتبعتهما، فانطلق إلى النار، فجعل تميم يحوشها بيده، حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها، فجعل عمر يقول: ليس من رأى كمن لم ير، قالها ثلاثا.
رواه عفان عنه.
ومعاوية هذا لا يعرف.
قتادة، عن ابن سيرين، أن تميما الداري اشترى رداء بألف درهم يخرج فيه إلى الصلاة.
الأصح همام، عن قتادة، عن أنس، فذكره، فقال حماد بن سلمة، عن ثابت، أن تميما الداري اشترى حلة بألف، كان يلبسها في الليلة التي ترى فيها ليلة القدر.
الزبيدي، عن الزهري، عن السائب بن يزيد قال: أول من قص تميم الداري، استأذن عمر فأذن له فقص قائما.
وعن سهيل بن مالك، عن أبيه، أن تميما استأذن عمر في القصص فأذن له، ثم مر عليه بعد فضربه بالدرة، ثم قال له: بكرة وعشية عبد الله بن نافع، عن أسامة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، أن تميما استأذن عمر في القصص سنتين، ويأبى عليه.
فلما أكثر عليه قال: ما تقول قال: أقرأ عليهم القرآن وآمرهم بالخير، وأنهاهم عن الشر، قال عمر: ذلك الذبح، ثم قال: عظ قبل أن أخرج للجمعة، فكان يفعل ذلك، فلما كان عثمان استزاده فزاده يوما آخر.
وقال عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، أن تميما الداري استأذن عمر في القصص، فقال له: على مثل الذبح، قال: إني أرجو العاقبة، فإذن له.
وقال خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة قال: رأى عمر تميما الداري يصلي بعد العصر، فضربه بدرته على رأسه، فقال له تميم: يا عمر تضربني على صلاة صليتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا تميم ليس كل الناس يعلم ما تعلم.
خالد بن إياس، وهو واه، عن يحيى بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: أول من أسرج المسجد تميم الداري.
أخرجه ابن ماجة.
قيل: وجد على نصيبة قبر تميم أنه مات سنة أربعين.
الحارث بن خزمة بن عدي أبو بشير الأنصاري الأشهلي.
شهد بدرا والمشاهد كلها.
وهو من حلفاء بني عبد الأشهل.
توفي بالمدينة سنة أربعين وله سبع وستون سنة.
وخزمة بفتحتين.
قيده ابن ماكولا.
خارجة بن حذافة د ت ق بن غانم.
قال ابن ماكولا: له صحبة، وشهد فتح مصر، وكان أمير ربع المدد الذين أمد بهم عمر بن الخطاب عمرو بن العاص، وكان على شرطة مصر في خلافة عمر، وفي خلافة معاوية، قتله عمرو بن بكير الخارجي بمصر، وهو يعتقد أنه عمرو بن العاص.
روى عنه عبد الله بن أبي مرة حديثا.
خوات بن جبير بن النعمان الأنصاري.
شهد بدرا والمشاهد بعدها.
فائدة لم يشهد خوات بن جبير بدرا.
قال عبد الرحمن بن أبي ليلى وغيره: أصابه في ساقه حجر بالصفراء، فرجع فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه.
يونس بن محمد: أنبأ فليح بن سليمان، عن ضمرة بن سعيد، عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال: خرجنا حجاجا مع عمر، فسرنا في ركب، فيهم أبو عبيدة، وعبد الرحمن بن عوف، فقال القوم: غننا فقال، عمر: دعوا أبا عبد الله فليغن من شعره، فلما زلت أغنيهم حتى كان السحر، فقال عمر: ارفع لسانك يا خوات، فقد أسحرنا.
وكان أحد الأبطال المشهورين.
له أحاديث.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعطاء بن يسار وابنه صالح بن خوات، وبسر بن سعيد.
روى له البخاري في كتاب الأدب ، خارج الصحيح.
وقيل: هو صاحب ذات النحيين.
قال زيد بن أسلم: قال خوات: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، فإذا بنسوة يتحدثن، فأعجبنني، فرجعت، فأخرجت حلة فلبستها، وجئت فجلست معهن، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته فقال: أبا عبد الله ما يجلسك معهن وذكر الحديث.
توفي خوات بن جبير بن النعمان سنة أربعين.
وقيل سنة اثنتين وأربعين، بعد أن كف بصره.
روى له البخاري في الأدب موقوفا النوم أول النهار خرق، وأوسطه خلق، وآخره حمق .
شرحبيل بن السمط م بن الأسود الكندي، أبو يزيد، ويقال أبو السمط.
له صحبة ورواية.
وروى أيضا عن عمر، وسلمان الفارسي.
وعنه جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وجماعة.
قال البخاري: كان على حمص، وهو الذي افتتحها.
وكان فارسا بطلا شجاعا، قيل: إنه شهد القادسية.
وكان قد غلب الأشعث بن قيس على شرف كندة.
واستقدمه معاوية قبل صفين يستشيره.
وقد قال الشعبي: إن عمر استعجل شرحبيل بن السمط على المدائن، واستعمل أباه بالشام، فكتب إلى عمر: إنك تأمر أن لا يفرق بين السبايا وأولادهن، فإنك قد فرقت بيني وبين ابني، قال: فألحقه بابنه.
قال يزيد بن عبد ربه الحمصي: توفي شرحبيل سنة أربعين.
علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
أمير المؤمنين أبو الحسن القرشي الهاشمي، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، وهي بنت عم أبي طالب، كانت من المهاجرات، توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
قال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي: قلت لأمي اكفي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك هي الطحن والعجن، وهذا يدل على أنها توفيت بالمدينة.
روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه القرآن وأقرأه.
عرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الأسود الدؤلي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
وروى عن علي: أبو بكر، وعمر، وبنوه الحسن والحسين، ومحمد، وعمر، وابن عمه ابن عباس، وابن الزبير، وطائفة من الصحابة، وقيس بن أبي حازم، وعلقمة بن قيس، وعبيدة السلماني، ومسروق، وأبو رجاء العطاردي، وخلق كثير.
وكان من السابقين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وكان يكنى أبا تراب أيضا.
قال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، إن رجلا من آل مروان استعمل على المدينة، فدعاني وأمرني أن أشتم عليا فأبيت، فقال: أما إذا أتيت فالعن أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه منه، إن كان ليفرح إذا دعي به.
فقال له: أخبرنا عن قصته لم سمي أبا تراب فقال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: أين ابن عمك فقالت: قد كان بيني وبينه شيء فغاظني، فخرج ولم يقل عندي، فقال لإنسان: اذهب انظر أين هو .
فجاء فقال: يا رسول الله هو راقد في المسجد، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عنه التراب ويقول: قم أبا تراب قم أبا تراب .
أخرجه مسلم.
وقال أبو رجاء العطاردي: رأيت عليا شيخا أصلع كثير الشعر، كأنما اجتاب إهاب شاة، ربعة عظيم البطن، عظيم اللحية.
وقال سوادة بن حنظلة: رأيت عليا أصفر اللحية.
وعن محمد بن الحنفية قال: اختضب علي بالحناء مرة ثم تركه.
وعن الشعبي قال: رأيت عليا ورأسه ولحيته بيضاء، كأنهما قطن.
وعن الشعبي قال: رأيت عليا أبيض اللحية، ما رأيت أعظم لحية منه، وفي رأسه زغبات.
وقال أبو إسحاق: رأيته يخطب، وعليه إزار ورداء، أنزع، ضخم البطن، أبيض الرأس واللحية.
وعن أبي جعفر الباقر قال: كان علي آدم، شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، وهو إلى القصر أقرب.
قال عروة: أسلم علي وهو ابن ثمان.
وقال الحسن بن زيد بن الحسن: أسلم وهو ابن تسع.
وقال المغيرة: أسلم وله أربع عشرة سنة.
رواه جرير عنه.
وثبت عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي.
وعن محمد القرظي قال: أول من أسلم خديجة، وأول رجلين أسلما أبو بكر، وعلي، وإن أبا بكر أول من أظهر الإسلام، وكان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه، حتى لقيه أبو طالب فقال: أسلمت قال: نعم، قال وازر ابن عمك وانصره، وأسلم علي قبل أبي بكر.
وقال قتادة إن عليا كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وفي كل مشهد.
وقال أبو هريرة وغيره: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ويفتح الله على يديه .
قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، قال: فدعا عليا فدفعها إليه، وذكر الحديث، كما تقدم في غزوة خيبر بطرقه.
وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الله ابن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي، وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقلت لأبي: لو سألته فسأله، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا ارمد العين يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله إني أرمد، فتفل في عيني، فقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد ، فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ.
وقال جرير، عن مغيرة، عن أم موسى: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني.
وقال المطلب بن زياد، عن ليث، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله، إن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر، حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر، وأنهم جروه بعد ذلك، فلم يحمله إلا أربعون رجلا.
تفرد به اسماعيل ابن بنت السدي، عن المطلب.
وقال ابن إسحاق في المغازي : حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن، خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل من اليهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا عند الحصن، فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتى فتح الله علينا، رأيتنا ثم ألقاه، فلقد رأينا ثمانية نفر، نجهد أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه.
وقال غندر: عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء، وزيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني كهارون من موسى، غير أنك لست بنبي .
ميمون صدوق.
وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أمر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب قال: أما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وخلف عليا في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتخلفني مع النساء والصبيان قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي .
أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب.
وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، فدفعها إليه، ففتح الله عليه.
ولما نزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم ، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفاطمة، وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي .
بكير احتج به مسلم.
وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا إبراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أما والله أشهد لقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غدير خم، وأخذ بضبعيه: أيها الناس من مولاكم قالوا: الله ورسوله، قال: ومن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه الحديث.
إبراهيم هذا، قال النسائي: ضعيف.
ويروى عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابنته فاطمة: قد زوجتك أعظمهم حلما، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما وروى نحوه جابر الجعفي وهو متروك عن ابن بريدة عن أبيه.
وقال الأجلح الكندي، عن عبد الله ن بريدة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بريدة لا تقعن في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي .
وقال الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه .
وقال غندر: حدثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
هذا حديث صحيح.
وقال أبو الجواب: ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مجنبتين على إحداهما علي، وعلى الآخرة خالد بن الوليد، وقال: إذا كان قتال فعلي على الناس ، فافتتح علي حصنا، فأخذ جارية لنفسه، فكتب خالد في ذلك، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب قال: ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قلت: أعوذ بالله من غضب الله.
أبو الجواب ثقة، أخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن.
قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق، أخبركم الفتح بن عبد الله بن محمد.
ح.
وأخبرنا يحيى بن أبي منصور، وجماعة إجازة قالوا: أنا أبو الفتوح محمد بن علي بن الجلاجلي قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، أنبأ أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، ثنا عيسى بن علي بن الجراح املاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، ثنا أبو القاسم بن عبد الله بن محمد، ثنا سويد بن سعيد، ثنل شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني وأنا من علي، لا يؤدي عني إلا أنا أو هو .
رواه ابن ماجة عن سويد، ورواه الترمذي، عن إسماعيل بن موسى، عن شريك، وقال: صحيح غريب، ورواه يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن جده.
أخرجه النسائي في الخصائص.
وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، واستعمل عليهم عليا، وكان المسلمون إذا قدموا من سفر أو غزوا، أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتوا رحالهم، فأخبروه بمسيرهم، فأصاب علي جارية فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لنخبرنه، قال: فقدمت السرية فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بمسيرهم، فقام إليه أحد الأربعة فقال: يا رسول الله قد أصاب علي جارية، فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: صنع كذا وكذا، فأعرض عنه، ثم الثالث كذلك، ثم الرابع، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم مغضبا فقال: ما تريدون من علي، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي .
أخرجه أحمد في المسند والترمذي، وحسنه، والنسائي.
وقالت زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا، فقال: لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخيشن في ذات الله أو في سبيل الله .
رواه سعد بن إسحاق، وابن عمه سليمان بن محمد أبو كعب، عن عمتهما.
ويروى عن عمرو بن شاس الأسلمي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من آذى عليا فقد آذاني .
وقال فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امريء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال للناس: أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ثم قال لي زيد بن أرقم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له.
قال شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم، شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
حسنه الترمذي ولم يصححه لأن شعبة رواه عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم نحوه، والظاهر أنه عند شعبة من طريقين، والأول رواه بندار، عن غندر، عنه.
وقال كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه .
وروى نحوه يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أنه سمع عليا ينشد في الرحبة.
وروى نحوه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه، من حديث سماك بن عبيد، عن ابن أبي ليلى، وله طرق أخرى ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا.
وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأخذ بيده، وأقامه عن يمينه، فقال: ألست أولى بكل مؤمن من نفسه قالوا: بلى، فقال: فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيئا لك يا علي، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد.
وقال عبيد الله بن موسى، وغيره، عن عيسى بن عمر القاري، عن السدي قال: ثنا أنس بن مالك، قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيار، فقسمها، وترك طيرا فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاء علي، وذكر حديث الطير.
وله طرق كثيرة عن أنس متكلم فيها، وبعضها على شرط السنن، ومن أجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي .
وذكر الحديث.

من أسرار تعدية الفعل في القرآن الكريم د.
يوسف بن عبد الله الأنصاري محمد إسماعيل : من أسرار تعدية الفعل في القرآن الكريم د.
يوسف بن عبد الله الأنصاري الأستاذ المشارك بقسم البلاغة والنقد كلية اللغة العربية جامعة أم القرى يتكون الكتاب من مقدمة وتمهيد، وفصلين، وخاتمة.
أولا تحدث المؤلف في المقدمة عن أهمية هذا الموضوع، وذكر أنها تعود إلى أمرين: أولهما: لارتباطه بفقه الدلالة... وثانيهما: لدقة مسلكه وغموضه وخفائه على بعض العلماء، وتحدث في التمهيد عن مفهوم التعدية واللزوم عند النحاة، فذكر أن الفعل اللازم هو الفعل الذي يكتفي برفع الفاعل، ولا ينصب مفعولا به أو أكثر؛ وإنما ينصبه بمعونة حرف جر، أو غيره مما يؤدي إلى التعدية.. والمتعدي هو الفعل الذي ينصب بنفسه مفعولا به أو اثنين أو ثلاثة من غير أن يحتاج إلى مساعدة حرف جر أو غيره مما يؤدي إلى تعدية الفعل اللازم.
وفي الفصل الأول تحدث الدكتور الأنصاري عن جهود العلماء في دراسة تعدية الفعل، وذكر أن من أوائل الإشارات التي تكشف عن أسرار تعدية الفعل بحروف الجر ما ذكره الإمام الخطابي في قوله: وأما من و عن فإنهما يفترقان في مواضع كقولك: أخذت منه مالا، وأخذت عنه علما.
فإذا قلت: سمعت منه كلاما، أردت سماعه من فيه.
وإذا فلت: سمعت عنه حديثا، كان ذلك عن بلاغ.. ومن ذلك ما نقله عن الراغب من قوله في الفرق بين تعدية الفعل راغ ب إلى ، و على ؛ كما في قوله تعالى: فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين الذاريات: .
فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون الصافات: .
وقوله تعالى: فراغ عليهم ضربا باليمين الصافات: .
واتكأ الدكتور يوسف في هذه الدراسة كما قال على الزمخشري؛ لأن كثيرا من أئمة التفسير كانوا عالة عليه؛ ولأن كتابه الكشاف يضم بين دفتيه كثيرا من الأسرار البلاغية لحروف الجر التي تتعدى بها الأفعال... ومن ذلك قوله في تعدية الفعل جرى ب إلى التي تدل على انتهاء الغاية، وباللام التي تدل على معنى الاختصاص؛ كقولك: جرى إلى أجل، وجرى لأجل.
ومن الثاني قوله تعالى: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى الرعد: .
ومن الأول قوله تعالى: وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى لقمان: .
ومما نقله عن الرازي قوله في الفرق بين تعدية الفعل تاب ب على ، وب إلى ؛ كما في قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه البقرة: .
وقوله تعالى: سبحانك تبت إليك الأعراف: .
ومما نقله عن أبي حيان قوله في الفرق بين تعدية الفعل أنزل ب على ، وب إلى ؛ كما في قوله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب العنكبوت: .
وقوله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق النساء: .
ومما نقله عن الألوسي قوله في الفرق بين تعدية الفعل سارع ب في ، وب إلى ؛ كما في قوله تعالى: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر المائدة: .
وقوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم آل عمران: .
ومما نقله عن ابن عاشور قوله في معنى الفعل خلا من قوله تعالى: وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون البقرة: .
ثم ذكر عنه قوله: إن الفعل خلا يعدى إلى المفعول بإلى، والباء، واللام، ومن، ومع... وفي الفصل الثاني تحدث الدكتور الأنصاري عن أسرار تعدية الفعل في القرآن الكريم، وذكر من الأفعال دخل ، و خرج ، و جاء ، و أتى ، و وذهب .
وتعليقا على ما جاء في هذا الكتاب أقول وبالله المستعان: أولا ما ذكره فضيلته في التمهيد عن مفهوم التعدية واللزوم عند النحاة، من قولهم: الفعل اللازم هو الفعل الذي يكتفي برفع الفاعل، ولا ينصب مفعولا به أو أكثر؛ وإنما ينصبه بمعونة حرف جر، أو غيره مما يؤدي إلى التعدية.. والفعل المتعدي هو الفعل الذي ينصب بنفسه مفعولا به أو اثنين أو ثلاثة من غير أن يحتاج إلى مساعدة حرف جر أو غيره مما يؤدي إلى تعدية الفعل اللازم .
أقول: إذا كنا في حديثنا عن التعدي واللزوم نردد هذا القول، فلأنه هو المشهور عن علماء النحو قديما وحديثا.. ومما ينبغي معرفته والتنبيه عليه هنا: أولا أن مصطلح الفعل اللازم يطلق على نوعين من الأفعال خلافا للقول السابق: النوع الأول: أن يكون من الأفعال التي لا تطلب مفعولا به ألبتة.
وذكر ابن هشام له علامات: الأولى: أن يدل على حدوث ذات؛ كقولك: حدث أمر، وعرض سفر، ونبت الزرع، وحصل الخصب.
قال ابن هشام: فإن قلت: فإنك تقول: حدث لي أمر، وعرض لي سفر.
فعندي أن هذا الظرف صفة المرفوع المتأخر تقدم عليه، فصار حالا، فتعلقه أولا وآخرا بمحذوف، وهو الكون المطلق.
أو متعلق بالفعل المذكور على أنه مفعول لأجله، والكلام في المفعول به .
ويعبر النحاة عن الجار والمجرور بالظرف والعلامة الثانية: أن يدل على حدوث صفة حسية؛ نحو قولك: طال الليل، وقصر النهار، وخلق الثوب ونظف وطهر ونجس.
والعلامة الثالثة: أن يكون على وزن فعل ، بضم العين؛ كظرف المرء، وشرف، وكرم، ولؤم.
والعلامة الرابعة: أن يكون على وزن انفعل ؛ نحو قولك: انكسر الزجاج، وانصرف القوم.
والعلامة الخامسة: أن يدل على عرض؛ كمرض زيد، وفرح وأشر وبطر.
والعلامة السادسة والسابعة: أن يكون على وزن فعل، بفتح العين، أو فعل ، بكسر العين، اللذين وصفهما على فعيل ؛ كذل فلان فهو ذليل، وسمن فهو سمين.
قال ابن هشام: ويدل على أن ذل فعل بالفتح قولهم: يذل بالكسر.
وقلت في نحو ذل، احترازا من نحو بخل، فإنه يتعدى بالجار، تقول: بخل بكذا .
وقال أيضا: فإن قلت: وكذلك تقول: ذل بالضرب، وسمن بكذا.
قلت: المجروران مفعول لأجله، لا مفعول به .
النوع الثاني: أن يكون من الأفعال، التي استغني عن مفعولها، لقصد العموم.
وهذا النوع من الأفعال هو الذي يعبر عنه علماء النحو ب أنه نزل منزلة الفعل اللازم ؛ كالفعل أبصر ، في قوله تعالى: ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون البقرة: .
والفعل شاء ، في نحو قوله تعالى: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم البقرة: .
فقوله تعالى: لا يبصرون هو فعل متعد في الأصل؛ ولكن حذف مفعوله لقصد عموم نفي المبصرات، فتنزل الفعل منزلة اللازم، ولا يقدر له مفعول؛ كأنه قيل: لا إحساس بصر لهم.
وإلى هذا أشار الزمخشري بقوله: والمفعول الساقط من لا يبصرون من قبيل المتروك المطرح، الذي لا يلتفت إلى إخطاره بالبال، لا من قبيل المقدر المنوي، كأن الفعل غير متعد أصلا؛ نحو يعمهون في قوله تعالى: ويذرهم في طغيانهم يعمهون .
وكذلك فعل المشيئة في نحو قوله تعالى: لو شاء الله، لذهب بسمعهم فهذا فعل منزل منزلة اللازم، ولا يجوز أن يصرح بمفعوله، إلا في الشيء المستغرب؛ كما في قول الخريمي: فلو شئت أن أبكي دما لبكيته غليك ولكن ساحة الصبر أوسع فهنا لا يجوز حذف المفعول؛ لأنه لو حذف، وقيل: فلو شئت أن أبكي لبكيت دما ، فإنه يحتمل تعليق المشيئة ببكاء الدمع، على مجرى العادة، وأن ما ذكره من بكاء الدم واقع بدله من غير قصد إليه؛ وكأنه قال: لو شئت أن أبكي دمعا، لبكيت دما.. أقول: هذا المعنى محتمل، وإن كان تقييد البكاء في الجواب بالدم، يدل دلالة ظاهرة على أنه المراد؛ فإذا ذكر المفعول، زال هذا الاحتمال، وصار الكلام نصا فيما قصد به.
وهذا القول ليس بجديد بالنسبة لي.
ومن قرأ مقالي مثل المنافقين المنشور في شبكة التفسير، يجده مذكورا عند تفسير الآيتين السابقتين.
وإن كان من رأي آخر في التعدي واللزوم، فينبغي أن يكون هذا الرأي الذي يقوم على أنقاض الرأي الأول.
وأما مصطلح الفعل المتعدي فيطلق على كل فعل ذكر مفعوله في الجملة؛ سواء وقع عليه الفعل مباشرة، أو وقع عليه بوساطة حرف الجر.
وهو أنواع سأكتفي بذكر ثلاثة منها: النوع الأول: هو الذي يتعدى إلى واحد بنفسه تارة، وبالجار تارة أخرى؛ كشكر ونصح وقصد تقول: شكرته وشكرت له، ونصحته ونصحت له، وقصدته وقصدت له، وقصدت إليه.
قال تعالى: واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون النحل: .
وقال تعالى: واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
النوع الثاني: هو الذي يتعدى إلى مفعول واحد دائما بالجار؛ كقولك: غضبت من زيد، ومررت به، أو عليه.
النوع الثالث: هو الذي يتعدى إلى مفعولين: الأول بنفسه، والثاني بحرف الجر؛ كقوله تعالى: قال يا آدم أنبئهم بأسمآئهم البقرة: .
وقوله تعالى: نبؤوني بعلم إن كنتم صادقين الأنعام: .
ونبئهم عن ضيف إبراهيم الحجر: .
وقد يحذف الحرف ويبقى المفعول الثاني.
وقد يحذف كليهما لتقدم ذكرهما؛ كما في قوله تعالى: فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير التحريم: .
ثانيا واضح مما تقدم أنه لا يصح أن يطلق مصطلح المتعدي بالحرف على الفعل إلا إذا كان المتعدى إليه بهذا الحرف مفعولا به في الأصل؛ كقولك: سهوت عن الصلاة، وفي الصلاة.
وقولك: رغبت في الشيء، وعن الشيء.
وقولك: دخلت في البيت، وإلى البيت... وهذا ظاهر في كل الأمثلة السابقة، والأمثلة التي نقلها الدكتور الأنصاري عن العلماء في الفصل الأول من كتابه المذكور.
وإلى هذا نبه ابن هشام في قوله الذي تقدم ذكره: فإن قلت: فإنك تقول: حدث لي أمر، وعرض لي سفر.
فعندي أن هذا الظرف صفة المرفوع المتأخر تقدم عليه، فصار حالا، فتعلقه أولا وآخرا بمحذوف، وهو الكون المطلق.
أو متعلق بالفعل المذكور على أنه مفعول لأجله، والكلام في المفعول به .
وقوله أيضا: فإن قلت: وكذلك تقول: ذل بالضرب، وسمن بكذا.
قلت: المجروران مفعول لأجله، لا مفعول به .
والملاحظ أن الدكتور الأنصاري في حديثه عن الفعل المتعدي بالحرف أنه خلط بين المفعول به، والمفعول فيه، والمفعول لأجله، فجعل كل فعل ذكر بعده أحد هذه المفعولات، أو غيرها مجرورا بالحرف متعديا بحرف الجر.
ولم يكتف بذلك، بل جعل الظرف مع بمنزلة حرف الجر.
وقد كان الكوفيون يخلطون بين الظروف وحروف الجر، فهي كلها عندهم حروف جر.. وسأكتفي في بيان ذلك بالحديث عن فعلين ذكرهما الدكتور الأنصاري في الفصل الثاني من كتابه، وهما الفعل دخل ، والفعل خرج .. الفعل الأول دخل : قال: الفعل دخل تنوعت دلالاته تبعا لتعدد تعديته بحروف الجر التي يكتسب معها الفعل من معانيها الأصلية من الدلالات الموحية التي يعين على إبرازها السياق والمقام.
وقد جاء في القرآن الكريم متعديا بنفسه كما في قوله تعالى: ودخل جنته وهو ظالم لنفسه لكهف ، وقوله تعالى: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها النمل: .
وورد متعديا ب على ، و في ، و من ، و الباء ، و مع ، فدل على معان متباينة طبقا للحرف المتعدى به.
والدخول : نقيض الخروج ، ويستعمل ذلك في المكان والزمان، وحقيقته كما يقول الطاهر بن عاشور: نفوذ الجسم في جسم أو مكان محوط كالبيت والمسجد .
وحين تعدى فعل الدخول ب على دل حرف الاستعلاء على ارتفاع المكان وإشرافه وعلوه، وأن الداخل أو المأمور بالدخول فيه مطالب بمزيد من التحمل والصبر على ما يلاقيه من الضرر والمشقة، وإن بقي لكل سياق مزيد خصوصية بما تشيعه تراكيبه من الدلالات والأغراض التي لا تجدها في السياق الآخر... وبتأمل مواطن تعدية الدخول ب على في القرآن الكريم نجد له الدلالة التي ذكرناها آنفا في قوله تعالى: وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران .
ف على بدلالته على الاستعلاء يشير إلى ارتفاع المكان الذي فيه مريم عليها السلام وعلوه وقد نص المفسرون على أن زكريا عليه السلام بنى لها محرابا في المسجد أي غرفة يصعد إليها بسلم.
أو أن على توحي بمشقة زكريا عليه السلام وهو شيخ كبير في الوصول إليها، ومعاناته في كفالته لها، والقيام على رايتها حق الرعاية على أكمل وجه.
ولنفس الغرض جاءت على حين تعدى بها فعل الدخول في قصة يوسف عليه السلام في أربعة مواطن، منها قوله تعالى: وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون يوسف: ، وقوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه يوسف: ، فهي تدل على ارتفاع مكان يوسف وعلوه، وأنهم قد وجدوا من المشقة والصعاب ما وجدوه في سبيل الوصول إليه والدخول عليه.
ومن الأمثلة التي ذكرها على تعدي دخل ب مع قوله تعالى: ودخل معه السجن فتيان يوسف: .
قال: فدلت كلمة المصاحبة مع على أن دخول هذين الفتيين السجن كان بمعية يوسف مصاحبين له ملحقين به، ولو رمت حذف مع من هذه الآية الكريمة، فلن تجد هذه المعاني التي أومأت إليها كلمة المصاحبة من أن دخول الثلاثة السجن في آن واحد.
ونشرت الباء بدلالتها على الإلصاق والملابسة على فعل الدخول حين تعدى بها معنى الجماع في قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسآئكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم النساء: .
يقال: دخل بعروسه: جامعها، ومعنى دخلتم بهن: جامعتوهن، وهو كناية عن الجماع، وقد أعانت الباء على تحقيق الكناية في قوله: دخلتم بهن بما لا يمكن أن تنهض به الحقيقة؛ كما قدرها الزمخشري بقوله: يعني: أدخلتموهن الستر ، مما يدل على قدرة هذه اللغة على الوفاء بآداب الإسلام، وما يوجبه من الترفع عن التصريح بما يستحسن الكناية عنه، إلى جانب ما جسدته الباء بما فيها من اللصوق والملابسة من الدلالة على شدة الارتباط والقرب الروحي، والمخالطة النفسية بين الزوجين، بما يحقق الغاية من قوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها الروم: ... .
هذا ما ذكره الدكتور الأنصاري عن تعدي الفعل دخل .. وكان قد سبق لي أن ذكرت في هذا الرابط: :// .
/ / .
= = أن الفعل دخل يستعمل لازما تارة.
ومتعديا تارة أخرى.
ومتعديا ولازما تارة ثالثة.
أما كونه لازما فلأن مصدره على: فعول، وهو غالب في الأفعال اللازمة؛ ولأن نظيره ونقيضه كذلك: عبرت ، و خرجت ، وكلاهما لازم.
ويتعين كونه لازما، إذا كان المدخول فيه مكانا غير مختص؛ كقوله تعالى: ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم الأعراف: .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة البقرة: .
فإذا كان المدخول فيه مكانا مختصا فإما أن يكون ذلك المكان متسعا جدا، بحيث يكون كالبلد العظيم.
أو يكون ضيقا جدا، بحيث يكون الدخول فيه ولوجا وتقحما.
أو يكون وسطا بينهما.
فإذا كان الأول، لم يكن من نصبه بد؛ كقول العرب: دخلت الكوفة، والحجاز، والعراق.
ويقبح أن يقال: دخلت في الكوفة، وفي الحجاز، وفي العراق، مع جوازه.
ومنه قوله تعالى: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم المائدة: .
وقوله تعالى: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: .
وإذا كان الثاني، لم يكن من جره بد؛ كقولهم: دخلت في البئر .
وإذا كان الثالث، جاز فيه النصب، والجر؛ كقولهم: دخلت المسجد، وفي المسجد.
ونصبه أبلغ من جره.
وانتصابه على المفعول به، لا على نزع الخافض؛ لأن الأصل في الفعل دخل المتعدي إلى المكان المختص التعدي بنفسه، خلافا للفعل ذهب في قولهم: ذهبت الشام؛ لأن الأصل في هذا اللزوم.
ومنه قوله تعالى: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم النمل: .
كما سبق لي أن ذكرت في الرد على القول بتعدي دخل ب على : أنه إذا كان المدخول عليه في كهف تحت الأرض، وطلب منا الدخول عليه، فماذا نقول: أنقول: دخلت فيه، أو: دخلت معه، أو دخلت به، أو دخلت عليه...؟ من البدهي أننا سنقول: دخلت عليه.. فهل يشير على هنا مع فعل الدخول إلى ارتفاع المكان، الذي فيه المدخول عليه، وعلوه ؟.... وأقول هنا: إن الكلام الذي ذكره الدكتور الأنصاري في تعليله لتعدي دخل ب على في قوله تعالى: وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران ، يكون تعليلا جيدا، لو أن الفعل دخل من الأفعال التي تتعدى إلى مفعولها بحرفين أو أكثر أولا.
أو كان من الأفعال التي تتعدى إلى مفعولين أحدهما بنفسها، والثاني بحرف الجر ثانيا.
فحينذ فقط يمكن أن نختار من هذه الحروف أنسبها للسياق، ونعديه به؛ كما كان الشأن في غيره من الأفعال التي تقدم ذكرها.
ولهذا قلت: ينبغي أن نفرق بين قولنا: أشرفت على القوم، ومررت على القوم.. وبين قولنا: دخلت على القوم؛ لأن القوم في الأول والثاني مفعول في المعنى تعدى إليه الفعل بوساطة على خلافا للقوم في القول الثالث؛ إذ مفعوله محذوف تقديره: دخلت المجلس على القوم.
ومثله قوله تعالى: وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون يوسف: ، وقوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه يوسف: .
أي: دخلوا القصر عليه.
وليس هذا لأن يوسف عليه السلام في مكان عال شريف.
أو لأن الداخل عليه يلقى من المشقة ما يلقاه؛ لأنك تقول: دخلت على المجرم في سجنه.. ودخلت على أخي في مكتبه.. ودخلت على والدي في حجرته.. ونحو ذلك مما ليس فيه علو، أو مشقة.
وأما قوله تعالى: ودخل معه السجن فتيان يوسف: فالمفعول به هنا هو السجن .
و معه حال من الفاعل.
والأصل: ودخل السجن معه فتيان.
أي: مصاحبين له.
وهذا ما أشار إليه الزمخشري بقوله: مع يدل على معنى الصحبة واستحداثها.
تقول: خرجت مع الأمير.
تريد: مصاحبا له.
فيجب أن يكون دخولهما السجن مصاحبين له .
فتعلق مع هنا بالفعل هو من تعلق المفعول فيه بالفعل.
وأما قوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم النساء: فالمفعول في الأصل محذوف تقديره: فإن لم تكونوا دخلتم الستر بهن.. ولكن حذف المفعول، وعدي بالباء؛ لأنه كني بالدخول عن الجماع.
وهذا ما أشار إليه أبو حيان بقوله: الدخول هنا كناية عن الجماع لقولهم: بنى عليها.
وضرب عليها الحجاب.
والباء للتعدية.
والمعنى: اللائي أدخلتموهن الستر.
قاله ابن عباس وطاوس وابن دينار .
فقوله تعالى: دخلتم بهن عدي الفعل فيه بالباء؛ لأنه كني به عن الجماع، لا لأن الفعل دخل يتعدى بالباء.
وهذا واضح.. ولو كان الضمير المجرور ب على ، و الباء ، و مع يعود على مفعول دخل الظاهر أو المضمر في الآيات السابقة، لجاز لنا أن نقول: إنه تعدى إلى مفعولين: الأول بنفسه، وتعدى إلى الثاني بحرف الجر.
وهذا بعيد جدا.
أما قوله تعالى: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: ، فقال فيه أبو حيان: تعدى فادخلي أولا ب في ، وثانيا بغير في ؛ وذلك أنه إذا كان المدخول فيه غير ظرف حقيقي تعدت إليه ب في .
دخلت في الأمر، ودخلت في غمار الناس، ومنه: فادخلي في عبادي .
وإذا كان المدخول فيه ظرفا حقيقيا، تعدت إليه في الغالب بغير وساطة في .
الفعل الثاني خرج : ذكر الدكتور الأنصاري أنه يتعدى ب من ، و إلى ، و على ، و اللام ، و مع ، و في .
وذكر من تعديته ب من قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم البقرة: .
ومن تعديته ب إلى قوله تعالى: ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم الحجرات: .

إسرائيل ويست مصطلح يستخدمه المعادون لليهود في الولايات المتحدة ومعناه إسرائيل غرب .
وفي الولايات المتحدة، عادة ما يشير بعض أعضاء الأغلبية أو أعضاء الأقليات الأخرى إلى المناطق التي يسكن فيها أعضاء الجماعة اليهودية على أنها إسرائيل تماما كما يشار إلى أحياء الأمريكيين السود بأنها أفريقيا .
وقد أشار أحد المتحدثين مرة إلى ما سماه ذي جويش ستيت أوف نيويورك أي ولاية نيويورك اليهودية .
وهو لعب على لفظ ستيت الإنجليزي والذي يعني ولاية و دولة في آن واحد وأحيانا لا تحمل الإشارة أي مضمون قدحي بل تكون كما في الإشارة إلى تشينا تاون أي مدينة الصينيين وإلى ليتل إيجيبت أي مصر الصغرى .
وأخيرا، قام ديفيد ديوك، أحد زعماء جماعة الكو كلوكس كلان المعادية للأمريكيين السود، بطرح فكرة بشأن الأقليات التي لا يمكن دمجها حسب تعبيره.
وسيتم بموجب هذه الخطة نقل ترانسفير كل يهود أمريكا إلى إسرائيل غرب ، أي في ولاية لونج أيلاند وفي حي مانهاتن في نيويورك باعتبار أن فلسطين هي إسرائيل شرق .
وقد أشار ديوك إلى أن عملية الترانسفير هذه قد لا تكون مناسبة بالنسبة لبعض اليهود، ولكنها حسب قوله لن تمس سوى مليوني يهودي، وهو رقم أقل من الثمانية ملايين من الأمريكيين الذين أرسلوا إلى خارج الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية.
وفي إشارة واضحة إلى الدولة الصهيونية، قال ديوك: إن هذا العدد أقل بكثير من الثلاثة ملايين ونصف مليون فلسطيني التي قامت إسرائيل شرق بطردهم من ديارهم .
الباب الثالث: معاداة اليهود والتحيز لهم معاداة اليهود والتعاطف مع الصهيونية كإمكانية/ إشكالية كامنة منذ العصور الوسطى في الغرب يلاحظ الدارس أن كلا من ظاهرة معاداة اليهود والصهيونية وهما وجهان لعملة واحدة متجذرتان في الحضارة الغربية.
وهذا يعود إلى عدة أسباب تراكبت معا، ويمكن أن نشير إلى بعضها فيما يلي: سيطر على الحضارة الغربية منذ نشأتها نموذج عضوي في التفكير، ومثل هذه النماذج عادة ما تفضل التجانس على عدم التجانس، والاتساق الداخلي الصارم على عدم الاتساق، والواحدية على التعددية، ومن ثم يكون وضع الأقليات قلقا وغير مستقر، باعتبارها عنصرا من عناصر عدم التجانس.
تعود جذور الحضارة الغربية إلى المدن/الدول اليونانية، وهي تشكيلات حضارية صغيرة تتسم بالتجانس الشديد ولا يوجد فيها مكان للغريب، وهو ما دعم هذه الرؤية العضوية، على عكس الحضارات الشرقية التي نشأت في أحضان التشكيلات الإمبراطورية الضخمة فكان عليها أن تتعامل مع عشرات الشعوب والأقليات العرقية والدينية.
وحينما نشأت الإمبراطورية الرومانية وبسطت نفوذها على الشرق والغرب، فلم تستطع هزيمة التشكيلات الحضارية الشرقية المحلية الأرمن الأقباط الثقافة الآرامية بينما قضت على كثير من اللغات والتشكيلات الحضارية في القارة الأوربية وفرضت الثقافة اللاتينية، أي أنها قضت على التنوع الحضاري في القارة الأوربية.
طرح الإسلام من البداية مفاهيم أخلاقية ومقولات قانونية للتعامل مع الأقليات الدينية والعرقية وهو في هذا متسق إلى حد كبير مع التقاليد الحضارية في الشرق الأوسط في كثير من مراحله التاريخية ، بينما فشلت المسيحية الغربية في تطوير أية مقولات بشأن الأقليات، حيث لا يصلح مفهوم المحبة المسيحي لتنظيم العلاقة بين الأقلية والأغلبية.
وفي الوقت نفسه، ظهر مفهوم الشعب الشاهد الكاثوليكي والعقيدة الاسترجاعية البروتستانتية وهي مفاهيم تتسم بالإبهام الشديد، فهي من ناحية تضع اليهود في مركز الكون باعتبارهم شعبا مقدسا، حملة الكتاب المقدس، ويتوقف خلاص الكون على استرجاعهم، ولكنهم أيضا هم قتلة الإله، وهم كذلك في شتاتهم وضعتهم يقفون شاهدا على عظمة الكنيسة.
كما أن خلاص الكون يتوقف على تنصيرهم.
وقد ورثت المسيحية الغربية العرف الألماني حيث طبق قانون الصيد على اليهود، وهو قانون يجعل من الغريب ملكا للملك ومن ثم أصبح اليهود ملكية للملك، وكذلك كتلة بشرية تتعاقد مع الحكومة وليسوا أهل ذمة، فكانوا يوقعون المواثيق التي تمنحهم الحماية والمزايا نظير خدمات يؤدونها أو ضرائب أو مبالغ مالية يدفعونها.
تحولت الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية تقف على هامش المجتمع دون أن تصبح من صميمه.
وحينما بدأت عملية علمنة الفكر والحضارة الغربية، تمت مناقشة المسألة اليهودية في ضوء مفهوم نفع اليهود، وهو أمر منطقي للغاية إذ أن الجماعة الوظيفية هي جماعة يستند بقاؤها إلى مدى نفعها.
ترجم كل هذا نفسه إلى مفهوم الشعب العضوي المنبوذ الذي يشكل إطار كل من العداء العرقي لليهود والتحيز الصهيوني لهم.
ظل اليهود خارج التشكيل الرأسمالي كرأسمالية منبوذة.
كما أن الفكر الاشتراكي، كان ينظر إليهم باعتبارهم عناصر تجارية طفيلية مستغلة.
ارتبط اليهود بالتشكيل الاستعماري الاستيطاني وجرى النظر إليهم باعتبارهم مادة استيطانية نافعة.
شكلت كل هذه العناصر الإطار الذي تطورت من خلاله الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
ومما له دلالته أن صهيونية غير اليهود تسبق صهيونية اليهود بعشرات السنين، فالصهيونية ظاهرة لصيقة بالحضارة الغربية ويقع عقد بلفور في هذا الإطار حيث تقرر إخراج اليهود من التشكيل السياسي الغربي، لأنه لا يطيق وجودهم داخله كعنصر غريب، وتقرر نقلهم إلى أي مكان خارج أوربا كعنصر نافع، على أن تقوم أوربا التي طردتهم بحمايتهم ودعمهم وضمان بقائهم واستمرارهم وتوظيفهم لصالحها داخل إطار الدولة الوظيفية التي تتحرك في الفلك الغربي.
فالدولة الصهيونية هي في نهاية الأمر تحقق هذه الإمكانية الكامنة في الحضارة الغربية: العداء العرقي لليهود والتحيز الصهيوني لهم.
وقد استبطنت المادة البشرية اليهودية المستهدفة هذه الصيغة فهودتها.
التحيز لليهود حب السامية التحيز لليهود ترجمة للمفهوم الكامن وراء الاصطلاح الإنجليزي فيلو سيميتزم ، والذي يعني حرفيا حب السامية أو حب الساميين ، وهو مصطلح شائع في اللغات الأوربية يشير إلى مشاعر الحب التي قد يشعر بها بعض الأغيار تجاه اليهود مقابل أنتي سيميتزم والتي تعني معاداة اليهود .
ومصطلح حب اليهود الذي نشير إليه بعبارة التحيز لليهود له من العمومية ما لمصطلح معاداة اليهود .
فالموسوعات تورد أسماء حيرام ملك صور، وقورش الأخميني، والإسكندر المقدوني، ويوليوس قيصر، والإمبراطور الروماني جوليان، وردريجير هاوتسمان أسقف سبير، وإمبراطور ألمانيا فريدريك باربروسا، وريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا، وفريدريك الثاني إمبراطور النمسا، وكاسيمير الأعظم ملك بولندا، على اعتبار أنهم جميعا أصدقاء لليهود ومحبون لهم.
وإذا نظرنا إلى كل اسم على حدة، لوجدنا أن تحيزه لليهود أو أعضاء الجماعات اليهودية في مصطلحنا ينبع من مواقف تاريخية متباينة.
فحيرام ملك صور كان يود تحسين علاقته مع سليمان ملك العبرانيين حتى تتاح له فرص التجارة.
وقورش الأخميني أعاد اليهود وغيرهم من الأقوام المهجرة ضمن سياسة الإمبراطورية الفارسية.
أما الإسكندر الأكبر فليس له موقف محدد من اليهود، وهو على كل لم يكن لديه سبب قوي لحبهم أو كرههم.
أما يوليوس قيصر، فكان مدينا لليهود لتأييدهم له في سياساته.
أما أصدقاء اليهود في العصور الوسطى في الغرب، فقد كان اهتمامهم ينصب في معظم الأحوال على اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة تنشط التجارة وتحقق دخلا كبيرا لهم.
ويمكن القول بأنه مع عصر النهضة والإصلاح الديني، بدأ يظهر اهتمام خاص بالثقافة العبرية وباليهود في العالم الغربي.
وبدأ التأكيد على أن اليهودية هي أحد مصادر المسيحية، فبين المفكر الهولندي هوجو غروتيوس المصادر المشتركة بين المسيحية واليهودية في كتابه حقيقة المسيحية.
وألف لوثر كتابا بعنوان المسيح ولد يهوديا.
وبدأ كثير من الكتاب يهتمون بالتلمود وكتب القبالاه والتراث الديني اليهودي.
وقد انعكس هذا الاتجاه، في نهاية الأمر، في ظهور القبالاه المسيحية ومصطلح التراث اليهودي المسيحي الذي اكتسب شيوعا كبيرا.
كما ظهر الاهتمام بالموضوعات اليهودية والعبرية في الآداب والفنون الغربية، وكان هذا أمرا جديدا إلى حد كبير.
وظهرت معالجة إيجابية لشخصية اليهودي في أعمال ملتون وراسين وباسكال ورمبرانت وسكوت وبايرون وجورج إليوت وغيرهم من الكتاب.
وقد تزايد التحيز لليهود نتيجة عدد مترابط من الأسباب: طرح الإصلاح الديني في الغرب تصورا جديدا للعلاقة بين الخالق والمخلوق بحيث يتم الخلاص لا من خلال الكنيسة وإنما من خارجها.
وأصبح من حق الفرد المسيحي أن يفسر الكتاب المقدس بنفسه تفسيرا حرفيا يبتعد عن التفسيرات المجازية والرمزية التي تبنتها الكنيسة الكاثوليكية.
وقد اكتسب الكتاب المقدس بشقيه العهد القديم والعهد الجديد أهمية خاصة في الوجدان الغربي، وأصبح العهد القديم من أكثر الآثار الأدبية شيوعا.
وقد ساهم كل ذلك في تزايد الاهتمام بأعضاء الجماعات اليهودية وبميراثهم الديني في العالم الغربي.
منذ نهاية القرن السادس عشر، ومع تعاظم انتشار العقيدة البروتستانتية، شهد العالم الغربي انتشار العقيدة الألفية التي تربط بين رؤية الخلاص وعودة اليهود إلى فلسطين.
ساهم ظهور الفكر المركنتالي، الذي أكد أهمية النشاط التجاري، في الاهتمام باليهود كعنصر تجاري نشيط وكواحد من أهم عناصر التجارة الدولية.
شهد القرن السادس عشر بدايات حركة الاستيطان الغربية.
ويبدو أن أسطورة الاستيطان الغربية والصورة الوجدانية الأساسية، في مراحل الاستيطان الأولى على الأقل، كانت أسطورة عبرانية.
فقد كان المستوطنون البيض في كل أرجاء العالم ينظرون إلى أنفسهم باعتبارهم عبرانيين يخرجون من مصر بلادهم الأصلية ثم يصعدون إلى صهيون البلد الجديد ويهاجمون الكنعانيين السكان المحليين ويبيدونهم عن بكرة أبيهم.
وكان المستوطنون الأمريكيون يشيرون إلى أنفسهم على أنهم أبناء العهد ، ويشيرون إلى القارة الأمريكية على أنها صهيون الجديدة ، بل تم التفكير في تبني العبرية كلغة رسمية للولايات المتحدة عند إعلان استقلالها.
انتشر في القرن الثامن عشر فكر الربوبيين، الذين كانوا ينادون بأن العقل قادر على الوصول إلى فكرة الخالق بدون حاجة إلى ديانات منزلة أو معجزات أو وحي خاص، وهو الفكر الذي تطور ليصبح الفكر العلماني فيما بعد.
وقد أظهر هؤلاء المفكرون الربوبيون والعلمانيون اهتماما باليهود من حيث هم أعداء الكنيسة.
ويمكننا القول بأن الاهتمام بالتراث الديني لليهود لا يعني بالضرورة اهتماما بهم كبشر.
إذ كان كثير من المفكرين يهتمون بأبطال العهد القديم ويكنون، مع هذا، احتقارا عميقا لليهود بوصفهم جماعات دينية أو إثنية.
بل إن عظمة التراث الديني اليهودي في رأي هؤلاء تقف شاهدا على مدى ضعة اليهود.
كما أن مناداة المرء بمنح اليهود، وغيرهم من أعضاء الأقليات، حقوقهم السياسية كاملة يعتبر جزءا من فلسفة سياسية ليبرالية عامة، وليس تعبيرا عن حب خاص أو تحيز لهم أو ضدهم.
كما يمكن الاهتمام بالتراث الديني اليهودي كجزء من الاهتمام بتراث الديانات التوحيدية دون أي تركيز على اليهود ذاتهم، وخصوصا أن علاقتهم بتراثهم الديني قد تآكلت إلى حد كبير.
ولذا، سنقصراستخدام مصطلح التحيز لليهود على هؤلاء الذين يعطون اليهود مركزية خاصة في رؤيتهم للعالم.
ومن أهم هؤلاء اللورد شافتسبري السابع ، ولورانس أوليفانت، ولورد بلفور، ممن يطلق عليهم مصطلح الصهاينة غير اليهود .
وعند تحليل فكر هؤلاء، سنكتشف أنه فكر معاد لليهود وأن حبهم لليهود ومحاولة مساعدتهم على الهجرة إلى فلسطين هي أيضا محاولة للتخلص منهم.
فالهجرة، التي تطرح حلا للمسألة اليهودية، وتتضمن توظيفا لليهود باعتبارهم مادة بشرية، هي تهجير وطرد وترحيل.
وربما كانت فكرة الشعب العضوي، الذي ينبذ بسبب عضويته، هي الأساس الفكري لهذا الحب/الكره.
والتركيز على اليهود كعنصر أساسي في أية عملية استيطانية هو علمنة لفكرة الشعب الشاهد الذي يقف على حافة التاريخ الغربي، والذي ليس له قيمة ذاتية في حد ذاته وإنما يكتسب قيمته بمقدار أدائه لوظيفته وبمقدار نفعه.
وقد تبدى هذا الحب/الكره في نهاية الأمر في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
شيلوك شخصية أساسية في مسرحية تاجر البندقية لوليم شكسبير، وهو يهودي يعمل بالربا.
وقد أصبحت الكلمة جزءا من المعجم الإنجليزي وتعني الرجل الطماع الشره الذي لا تعرف الرحمة طريقا إلى قلبه .
ولا يعرف على وجه الدقة أصل هذا الاسم، فهو ليس اسما يهوديا، ولذا تضاربت النظريات بشأنه، فيقال إنه مأخوذ من كلمة شيلوه ، ويقال أيضا إنه مأخوذ من كلمة شالح وهي شخصية يرد اسمها في سفر التكوين / .
ويتسم الفكر العنصري بأنه فكر اختزالي، أي أنه فكر كسول، لا يكد ولا يتعب لكي يحيط بتركيبية الواقع وتعدد مستوياته، بل يقنع بإدراك هذا الواقع إما على مستوى واحد أو من خلال صورة إدراكية واحدة بسيطة أو صورة مجازية اختزالية ساذجة.
فالعالم كله ذو بعد واحد، وهو يشبه الساعة أو النبات الذي يتبع دورات طبيعية منتظمة، وهناك منهج واحد لإدراك كل الظواهر إنسانية كانت أم مادية، والبشر دوافعهم كلها مفهومة ويمكن تفسيرها من خلال عامل أو أكثر من العوامل المادية فالإنسان يمكن رده إلى قوانين الطبيعة ، وكأن العالم الطبيعة والإنسان كيان أحادي مكون من ذرات وأرقام، كما يتصور بعض الماديين السذج والعلماء البسطاء من دعاة الواحدية المادية الكونية.
ويتسم الأدب العظيم بأنه يرفض هذه الاختزالية والواحدية الكونية، ويحاول أن يعود بالإنسان إلى ذاته ليدركها ويقدرها حق قدرها، ولذا فهو يقدم صورة للنفس البشرية باعتبارها كيانا مركبا إلى أقصى حد يستعصي على التفسيرات المادية البسيطة ولا يمكن أن ينضوي تحت القوانين العلمية الرتيبة، فالعالم بالنسبة للأديب العظيم لا يمكن أن يختزل في بعد واحد أو أن يرد إلى مستوى مادي واحد أو أن يسقط في صورة مجازية واحدة ساذجة.
واللغة الأدبية المجازية تنفر من لغة الجبر والقوانين الهندسية لأنها تتعامل مع ظاهرة مركبة.
وإذا كانت لغة الجبر لغة بسيطة لا تتحمل الإبهام، فلأنها لغة تهدف إلى وصف الأشكال الهندسية وحركة الكواكب وعلاقة الأرقام والذرات وكل ما هو محسوس وقابل للقياس.
أما لغة الأدب، فتتعامل مع الإنسان في أفراحه وأتراحه، ومن ثم فهي لغة مجازية تحاول الإفصاح عن المفارقات والتعبير عن الشيء وعكسه في آن واحد وتتعامل مع المحدود واللا محدود والمتناهي واللا متناهي وما يقاس وما يستعصى على القياس.
والأنماط الإدراكية العنصرية هي أنماط اختزالية تبسيطية تعبر عن كسل من يستخدمها، فهي تختزل الآخر في كلمة أو كلمتين وفي صورة بسيطة وفي صورة مجازية أكثر بساطة، فالآخر غشاش ولا يمكن الثقة فيه.
والعالم سيصبح مكانا جميلا رائعا فردوسيا لو اختفى منه هذا الآخر، فالآخر هو الجحيم وهو مصدر كل التعاسة.
ومن أهم الأنماط الإدراكية الاختزالية للآخر، والتي توجد في كل الأدبيات العنصرية في العالم، صورة الآخر باعتباره حريصا على المال و شرها بطبعه ، وهي صورة منتشرة عن الصينيين في جنوب شرق آسيا، وعن الباكستانيين في إنجلترا، وعن اليهود في أوربا والعالم العربي.
وهذه الصورة الإدراكية الاختزالية كثيرا ما يكون لها أساس في الواقع، ولكن ما يفعله العقل العنصري هو أنه يعزل بعض التفاصيل عن واقعها المركب وعن أسبابها وملابساتها ويحولها إلى بنية مجردة ونموذج إدراكي معرفي يفسر به كل الأمور.
ولنأخذ تهمة الحرص الزائد هذه التي يدعي العنصري أنها صفة لصيقة بطبيعة الآخر.
لو دقق العنصري الاختزالي قليلا لاكتشف أن الصينيين والباكستانيين أهل كرم في بلادهم، وأن عقائدهم الدينية تشجع على السخاء وإكرام الضيف، ولذا فالحرص المتطرف ليس أمرا كامنا في طبيعة الصينيين أو الباكستانيين أو في عقائدهم الدينية، وإن وجد مثل هذا الحرص الشديد فيهم فلابد من البحث عن مصدره في مكان آخر.
ولو دقق صاحبنا العنصري قليلا لاكتشف أن هؤلاء الباكستانيين والصينيين واليهود يعيشون في بلاد غير بلادهم، وأن إحساسهم بالأمن يكون عادة ضعيفا بينما يتزايد إحساسهم بالخطر، وعادة لا يكون لهؤلاء الغرباء علاقة بالأرض أو الثوابت في المجتمع إذ أن كيانهم ووجودهم في المجتمع يستند إلى الدور الذي يلعبونه وإلى الوظيفة التي يضطلعون بها وإلى الثروة التي يراكمونها، ولذا يصعب عليهم أخذ موقف متسامح من المال.
كما أن هذا الصيني الشره في علاقته مع الأغلبية، عادة ما يكون سخيا جدا مع أعضاء جماعته ومع وطنه الأصلي إن وجد.
فكأن هذا الصيني الشره، في علاقته مع الأغلبية في المجتمع المضيف، هو نفسه الصيني السخي في علاقته مع أعضاء جماعته.
ويختزل العنصري كل هذا ويأبى إلا أن يركز على عنصر واحد منتزع من ملابساته الاجتماعية ولحظته التاريخية ومنفصل عن كل زمان ومكان.
وقد قام شكسبير بتناول هذا النمط الإدراكي الاختزالي والعنصري في شخصية شيلوك في مسرحية تاجر البندقية.
ولكن تناول شكسبير لهذا النمط الإدراكي هو نموذج جيد للأدب العظيم الذي يتجاوز كل محاولات الاختزال التي يتسم بها الفكر العنصري، فهو يقدم تصويرا مركبا لهذه الشخصية الأمر الذي جعل النقاد يقدمون تفسيرات عديدة لأبعادها وأصلها ودلالتها ويركز كل تفسير على بعد واحد أو بعدين، مع أن كل العناصر متداخلة.
ولكن هذه هي حدود اللغة النقدية: إنها تقوم بتفكيك العمل الأدبي ثم تركيبه، فتقدم كل عنصر على حدة، وكأنه مستقل بذاته، على عكس العمل الأدبي الذي يقدم العناصر كافة في تداخلها وتركيبيتها وتزامنها.
ورغم إدراكنا لهذه العناصر كافة، إلا أننا سنقوم بتقديم هذه التفسيرات المختلفة، كلا على حدة، على أن يقوم القارئ برؤيتها في تلاحمها وتمازجها.
ولن نقدم هنا قراءة أدبية للنص ذاته، مسرحية تاجر البندقية، وإنما سننظر إلى النص باعتباره تعبيرا عن مواقف إنسانية متباينة متنوعة تعبر عن نفسها خلال مستويات مختلفة اجتماعية وفلسفية ونفسية وتاريخية وأدبية أي أن اهتمامنا ليس أدبيا صرفا، إذ أننا سنستخدم النص في دراسة هذه المواقف الإنسانية.
ورغم أن دراستنا ليست أدبية خالصة، إلا أنها ستنير العمل الأدبي: التفسير التاريخي: من المعروف أنه لم يكن يوجد يهود في إنجلترا زمن كتابة المسرحية في أواخر القرن السادس عشر الميلادي حوالي إلا بعض يهود المارانو الذين كانوا يقيمون هناك.
ويقال إن رودريجيز لوبيز، طبيب الملكة إليزابيث، والذي اتهم بالتآمر ضدها ثم أعدم، هو النموذج الذي استخدمه شكسبير وكان عدو رودريجيز لوبيز هو دوم أنطونيو، ومن هنا نجد أن أنطونيو هو أهم شخصية في المسرحية وعدو شيلوك اللدود .
ولكن المؤرخ الأمريكي اليهودي سيسل روث يذهب إلى أن شيلوك يهودي إشكنازي من البندقية.
وكانت البندقية تضم في ذلك الوقت ثلاثة أنواع من اليهود كان يشار إليهم باسم الأمم الثلاث : سفارد الشام والمارانو والإشكناز.
وكان مصرحا للسفارد والمارانو بالعمل في التجارة المحلية والدولية وكانوا يمتلكون السفن التجارية ويتاجرون مع الشام.
أما الإشكناز، فكان ممنوعا عليهم الاتجار، بل لم يكن مسموحا لهم إلا بالعمل بالربا وبيع الملابس القديمة وهي وظيفة مرتبطة تماما بالربا .
التفسير الطبقي: يذهب بعض النقاد إلى أن أعضاء الأرستقراطية الإنجليزية الزراعية الإقطاعيون ، وكثيرون منهم كانوا يرتادون مسرح جلوب الذي كانت تعرض فيه مسرحيات شكسبير، بدأوا يشعرون بآثار الثورة التجارية وبنمو اقتصاد المدن والتضخم الذي صاحب ذلك، الأمر الذي زاد من نفقاتهم، ولكن لم تكن لديهم الكفاءات اللازمة للاستثمار التجاري باستثناء أقلية صغيرة منهم.
ولهذا، بدأت ديونهم تزداد أكثر فأكثر.
وفي الوقت نفسه، بدأت القيم التجارية التعاقدية تسود في المجتمع وتحل محل قيم الشرف والكرم والأبهة التي كان يؤمن بها هؤلاء الإقطاعيون.
ويجسد أنطونيو في المسرحية المذكورة الأخلاقيات الأرستقراطية، فهو كريم يقرض أمواله بدون فوائد، يعيش حياة مسرفة ولكنه ليس تاجرا بمعنى الكلمة لأنه غير مشغول بتراكم رأس المال.
وهكذا، فإن أنطونيو يقف على الطرف النقيض من شيلوك عضو الجماعة الوظيفية المالية الذي لايدين بالوفاء إلا لقيمة التراكم ولا يدين بالولاء إلا للمال.
ويعرف شيلوك الخير تعريفا نفعيا ماديا حينما يشير إلى أن أنطونيو لديه من الممتلكات ما يسمح له برد الدين، فكأن حكمه عليه حكم مالي إجرائي ينزع عنه أية قداسة وينظر إليه بشكل موضوعي كمي غير تراحمي.
ومقابل العلاقة الحميمة وكلمة الشرف التي يؤمن بها الأرستقراطيون، هناك العلاقات الموضوعية التعاقدية التي تؤمن بها الطبقة التجارية الجديدة والتي يدافع عنها شيلوك في المسرحية.
التفسير الديني الاقتصادي: وهناك بعد ديني اقتصادي يتمثل في ظهور جماعات البيوريتان البروتستانت من عناصر البورجوازية الجديدة النشطة المؤمنة بتعاليم كالفن، والتي حولت الزهد المسيحي في الدنيا من أجل الآخرة إلى زهد داخل الدنيا من أجل تراكم رأس المال، علامة على الخلاص في الآخرة.
ولذلك، كان هؤلاء يكرهون الملذات والإنفاق وارتياد المسرح والمسرات.
ويجىء شيلوك، في هذه المسرحية، رمزا لهذه القطاعات المتزمتة الملتزمة بالتراكم وحسب والتي تنكر العلاقات الإنسانية وخلاص الروح حتى تحقق تزايد الثروة.
ولم يكن شكسبير مخطئا على الإطلاق، فبعد فترة وجيزة استولى هؤلاء على الحكم في ثورة كرومويل وأغلقوا المسارح كلية.
وكان من المألوف آنذاك أن يتم الربط بين غلاة البروتستانت واليهود.
التفسير اللاهوتي: ولكن هناك بعدا دينيا خالصا، فقد أشاع العهد الجديد صورة سلبية للغاية عن الفريسيين وهي فرقة دينية يهودية ظهرت أيام المسيح ، وفي هذه المسرحية ارتبطت هذه الصورة باليهود بصورة واضحة تماما.
ويمثل شيلوك الفريسي بالدرجة الأولى، فهو يحترم حرفية القانون لا روحه، وهو بلا عاطفة، كما أنه يجيد استخدام الكتاب المقدس لتبرير أفعاله وهي تهمه وجهها المسيح إلى الفريسيين .
وأخيرا، ارتبط الفريسيون في الوجدان المسيحي بأنهم المحرضون الحقيقيون على صلب المسيح.
ومن هنا، فإن شيلوك يماثل الفريسيين، حين يطالب برطل اللحم، أما أنطونيو فهو كالمسيح إذ يمثل حمل الإله الذي سيقدم للذبح.
بل إن العلاقة بين شيلوك وأنطونيو هي مثل العلاقة بين العهد القديم والعهد الجديد كما يرى المسيحيون.
فاليهودية تمثل لاهوت العدل دون رحمة، ومن ثم أصبح التعاقد والميثاق مسائل مركزية في العقيدة اليهودية.
ولكن العدل بدون رحمة، حسب رأي المسيحيين، لن يؤدي إلى خلاص.
ولهذا، فإن المسيحية هي لاهوت الرحمة التي لا يمكن للإنسان بدونها أن يصل إلى الخلاص.
والمسيحية ترى أن العهد الجديد أكمل العهد القديم بل ربما حل محله ونسخه، وأصبحت الرحمة لا العدل هي الهدف.
وقد أنكر اليهود المسيح واستمروا حبيسي العهد القديم ولاهوت العدل والقانون والتعاقد، ولكنهم يذوقون في نهاية الأمر أشد ألوان العذاب ويعانون في الدنيا، وبذلك فإنهم يقفون شاهدا على عظمة المسيحية والكنيسة.
ومن هنا، فإن شيلوك يجسد العنصر اليهودي كما يجسد التعاقدية ولاهوت العدل، في حين يقف أنطونيو ممثلا للمسيحية والرحمة ولاهوت المحبة.
ومع هذا، يعطي شكسبير الفرصة لشيلوك ليحاكم المسيحيين من منظور لاهوت الرحمة، هذا الذي يدعون إيمانهم به، فيذكرهم بما كانوا يلحقونه به من أذى.
كما يعطيه الفرصة للحديث عن الجوانب الإيجابية في فكرة التعاقد ولاهوت العدالة، فالإيمان بالتعاقد وبالعدل هو أيضا إيمان بأن النفس البشرية ليست منزهة عن الهوى، وأن الأمور لو تركت للمحبة وحسب، لاختلط الحابل بالنابل لتحولت القيم الأخلاقية، ذات البعد الاجتماعي، إلى تجارب نفسية شعورية.
ويمكن القول بأن شكسبير يقترح علينا نموذجا يجمع بين القانون والرحمة وبين العدالة والمحبة وبين التعاقد والتراحم وبين الذات والموضوع وبين الفرد والمجتمع.
الجماعة الوظيفية: وقد اختلف النقاد في تفسير موقف شكسبير من شخصية شيلوك: هل هو يتعاطف معه جدا أم أنه يرفضه تماما؟ وهل شيلوك شيطان رجيم يجب أن نفرح لسقوطه، أم أنه ضحية المجتمع المسيحي المستغل؟ وربما أمكن حسم هذه القضية بالتأكيد على هوية شيلوك كعضو في جماعة وظيفية أوكل لها المجتمع الاضطلاع بوظيفة الربا الذي يؤدي إلى دمار أعضاء المجتمع، أي أنه أداة دمار.
ولكن عضو الجماعة الوظيفية لم يختر وظيفته، فوظيفته هي قدره ومصيره الذي اختير له.
ومن ثم، فإن ما يقوله شيلوك عن نفسه باعتباره إنسانا أهدرت إنسانيته هو أمر حقيقي، كما أن ما يقال من أنه أداة استغلال صماء لا تدخل في علاقة إنسانية مع البشر وتحاول هدمهم هو أيضا أمر حقيقي.
وهذه الصورة المزدوجة التي يتحدث عنها بعض النقاد هي، في واقع الأمر، ازدواجية تعبر عن علاقة أعضاء الجماعة الوظيفية بأنفسهم وبالمجتمع، فهم بشر في علاقتهم بأنفسهم وهكذا يرون أنفسهم، وهم أدوات في علاقتهم بالمجتمع وهكذا يراهم المجتمع.
والواقع أن شكسبير، وكتاب آخرون من بعده، حاولوا أن يتعاملوا مع هذه العلاقة في تركيبيتها الصلبة وثنائيتها الحادة.

توفي سنة ست وثلاثين ومائة.
عبد الله بن شريك العامري الكوفي.
عن ابن عباس وابن عمرو جندب الأزدي قاتل الساحر وسويد بن غفلة وعبد الله بن رقيم الطائي وجماعة.
وعنه فطر بن خليفة السفيانان واسرائيل وشريك وآخرون.
وثقه أحمد بن حنبل في رواية أبي طالب عنه، وابن معين في رواية الكوسج عنه، وأبو زرعة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وأما ابراهيم الجوزجاني فعقره وقال: مختاري كذاب.
وتركه عبد الرحمن بن مهدي لسوء مذهبه.
وقال العقيلي: كان ممن يغلو في التشيع.
قلت: لم يخرجوا له شيئا في الكتب الستة.
قال ابن عيينة: جالسناه وكان ابن مائة سنة.
عبد الله بن أبي صالح السمان م د ت ق .
أخو سهيل وصالح.
روى عن أبيه وسعيد بن جبير.
وعنه ابن جريج وابن أبي ذئب وموسى بن يعقوب وهشيم وآخرون.
وثقه ابن معين.
وهو مقل.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين النوفلي ع القرشي المكي.
عن أبي الطفيل وطاوس وعطاء ونافع بن جبير.
وعنه شعبة وشعيب بن أبي حمزة ومالك والليث وابن عيينة واسماعيل بن عياش وآخرون.
وثقه أحمد.
عبد الله بن عبيدة الربذي خ .
عن سهل بن سعد وعبيد الله بن عبد الله.
وأرسل عن جابر أو لقيه.
وعنه أخوه موسى بن عبيدة وصالح بن كيسان.
وثقه الدار قطني.
وقال ابن معين ليس بشيء.
وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
قتل عبد الله بوقعة قديد سنة ثلاثين ومائة.
عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان.
عن أبيه وعبد الله بن عياض.
وعنه شعبة والمسعودي.
وقد ولي إمرة العراقين ليزيد الناقص.
قال المدائني: كان أكولا يأكل في اليوم تسع مرات وينتبه في السحر فيدعو بالطعام.
وقال غيره: لما قدم يزيد بن عمر بن هبيرة على العراق أمسك عبد الله فقيده وبعث به إلى مروان بن محمد فسجنه في مضيق مظلم واختفى خبره.
عبد الله بن عصم أبو علوان العجلي الحنفي د ت ق .
عن ابن عباس وابن عمرو أبي سعيد الخدري.
وعنه إسرائيل وشريك وأيوب بن جابر وغيرهم.
وثقه ابن معين.
لكن سماه إسرائيل بن عصمة.
عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ع الكوفي.
كان أسن من عمه القاضي محمد بن عبد الرحمن وأزهد.
روى عن جده وسعيد بن جبير والشعبي وعكرمة.
وعنه شعبة والسفيانان وعمر بن شبيب وجماعة.
قال ابن خراش: هو أوثق ولد ابن أبي ليلى.
قيل توفي سنة ثلاثين ومائة.
عبد الله بن الفضل بن العباس ع بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
قتل أبوه يوم الحرة وهذا صبي.
روى عن أنس وعبد الله بن أبي رافع وأبي سلمة بن عبد الرحمن ونافع بن جبير والأعرج وجماعة.
وعنه الزهري وموسى بن عقبة وصالح بن كيسان ويحيى بن أبي كثير وزياد بن سعد ومالك وعبد العزيز بن الماجشون.
وثقه أبو حاتم وجماعة.
وهو صاحب حديث البكر تستأمر.
عبد الله بن محمد بن عقيل.
يأتي في طبقة الأعمش.
عبد الله بن كثير المقريء.
مر في الطبقة الماضية.
عبد الله بن المختار البصري م د ن ق .
عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وموسى بن أنس.
وعنه شعبة واسرائيل وابراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وعدة.
توفي شابا طريا، وكان ثقة.
قال شعبة: كان أصغر مني سنا.
عبد الله بن مسلم م د ت ن بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري أبو محمد المدني.
وهو أسن من أخيه الإمام أبي بكر.
روى عن ابن عمر وأنس وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وجماعة.
وعنه أخوه وبكير بن الأشج ومعمر والنعمان بن راشد وابنه محمد بن عبد الله.
وثقه ابن معين وغيره.
عبد الله بن المسور، بن عون بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي أبو جعفر.
نزيل المدائن.
عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن محمد بن الحنفية.
وعنه عمرو بن مرة وخالد بن أبي كريمة.
ولم يكن بثقة ولا مأمون.
روى جرير عن رقبة بن مصقلة ان أبا جعفر الهاشمي المدائني كان يضع الحديث.
وروى جرير عن مغيرة قال: كان عبد الله بن مسور يفتعل الحديث.
وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه قال: كان يكذب.
وقال أبو حاتم: حدث بمراسيل لا يوجد لها أصل.
عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
عن أبيه.
وعنه أخوه صالح وجويرية بن أسماء.
وكان جوادا ممدحا شاعرا من رجال العالم وأبناء الدنيا.
خرج بالكوفة وجمع خلقا وعسكر ونزع الطاعة، وجرت له أمور يطول شرحها.
ثم لحق بأصبهان وغلب على تلك الديار، ثم ظفر به أبو مسلم الخراساني فقتله، وقيل: بل سجنه إلى أن مات في حدود الثلاثين.
وقال أبو النضر الفامي: قتله شبل بن طهمان متولي هراة بأمر أبي مسلم سنة أربع وثلاثين.
وكان فصيحا مفوها شجاعا جريئا.
وقد ذكره أبو محمد بن حزم في الملل والنحل فقال: كان رديء الدين معطلا مستصحبا للدهرية.
ذهب بعض الكيسانية إلى أنه حي لم يمت وأنه بجبل أصبهان ولا بد له أن يظهر، فصار هؤلاء وأمثالهم في سبيل اليهود بأن ملكي صيدق بن عابد وفنحاص بن العازر أحياء إلى اليوم، وسلك هذا السبيل بعض نوكى الصوفية وزعموا أن الخضر وإلياس حيان الى اليوم.
وادعى بعضهم أنه يلقى إلياس في الفلوات والخضر في المروج.
عبد الله بن نعيم بن همام القيني الأزدي.
عن مكحول وعمر بن عبد العزيز والضحاك بن عرزب وعروة بن محمد.
وعنه ابناه عاصم وعبد الغني وابن جريج ويحيى بن عبد العزيز الأزدي.
وكان من كتاب عمر بن عبد العزيز.
سئل عنه ابن معين فقال: مظلم.
عبد الله بن هبيرة م بن اسعد السبائي الحضرمي المصري أبو هبيرة.
عن مسلمة بن مخلد وأبي تميم الجيشاني وعبيد بن عميرة وقبيصة بن ذؤيب.
وعنه بكر بن عمر وخير بن نعيم وحيوة بن شريح وابن لهيعة وغيرهم.
وثقه أحمد.
مولده سنة أربعين ومات سن ست وعشرين.
عبد الله بن يزيد بن هرمز، الفقيه أبو بكر الأصم.
أحد الأعلام.
روى عن جماعة من التابعين.
وقيل: بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز.
وقيل: بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز.
تفقه عليه مالك وصحبه مدة وحكى عنه فوائد.
قال مالك: كنت أحب أن أقتدي به، وكان قليل الكلام قليل الفتيا شديد التحفظ، كثيرا ما يفتي الرجل ثم يبعث من يرده ثم يخبره بغير ما أفتاه، قال: وكان بصيرا بالكلام يرد على أصول الأهواء كان من أعلم الناس بذلك.
وقال ابن وهب: سمعت مالكا يحدث أن ابن عجلان سأل ابن هرمز عن شيء فلم يعجبه ذلك فلم يزل ابن هرمز يخبره حتى فهم فقام إليه ابن عجلان فقبل رأسه.
قال مالك: بلغني أن ابن شهاب قال لابن هرمز: نشدتك بالله ما علمت أن الناس كانوا يصلون فيما مضى ولم يكونوا يستنجون بالماء فصمت ابن هرمز.
قلت لمالك: لم صمت عنه قال: لم يحب ان يقول نعم وهو أمر قد ترك.
قال ابن وهب: قال بكر بن مضر: قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: ما تعلمت العلم إلا لنفسي.
قال ابن وهب: وحدثني محمد بن دينار أن عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: اني لأحب للرجل ان لا يحوط رأي نفسه كما يحوط السنة.
قال ابن وهب: وقال مالك: كان ابن هرمز رجلا كنت أحب ان أقتدي به.
وحدثني مالك أنه دخل يوما على عبد الله بن يزيد بن هرمز فوجده جالسا على سرير له وهو وحده فذكر شرائع الاسلام وما انتقص منه وما يخاف من ضيعته وإن دموعه لتنسكب، قال: وقتل أبوه يوم الحرة.
وحدثني مالك عن ابن هرمز أنه كان يسأل عن الشيء فيقول: ان لهذا نظرا وتفكرا فيقال: أجل فافعل، فيقول: ما أحب ان أشغل نفسي في ذلك متى أصلي متى اذكر.
وقال اني لأحب أن يكون من بقايا العالم بعده لا أدري ليأخذ بذلك من بعده.
قال مالك: لم يكن أحد بالمدينة له شرف إلا اذا حزبه الأمر رجع الى أمر ابن هرمز وقوله، وكان اذا قدمت المدينة غنم الصدقة وإبلها ترك اللحم ولم يأكله، فقيل له: لم قال: لأنهم كانوا يقدمون بها إلى الأمراء ولا يضعونها.
في حقها؛ وروى مالك عن ابن هرمز قال: اني لأعجب للإنسان أن يرزق الرزق الحلال فيرغب في الربح فيدخل في الشيء اليسير من الحرام فيفسد المال كله.
قال ابن وهب: كان ابن زيد بن أسلم حدثنا عن ابن هرمز أنه قال: حين كف عن كلام: ما كنا الا قضاة ولكن لم نكن نعرف ما نحن فيه، فكانت الفروج تستحل بكلامنا وتؤخذ الأموال بكلامنا، أدركنا من كان قبلنا اذا سئلوا عن الشيء قال بعضهم لبعض: انظروا فيما يقول صاحبكم فيقولون: كلنا نشبه هذا الأمر بالأمر الذي كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنه الذي كان في زمان أبي بكر في فلان وفي زمان عمر في فلان شك ذلك فقالوا: هو مثله، وقالوا: ليس عندنا شيء غير هذا، ثم اجترأنا أنا وربيعة وأبو الزناد فقلنا: أي شيء يلبس على الناس كأنه وشبهه قال: فاجترأنا وأبى القوم فقلنا نحن: هو مثله، وسئلنا عن أشياء فقلنا نكرهها، فجاء آخرون كانوا تحتنا فقالوا: لأي شيء نكرهها ما هو إلا حلال وحرام فاجترؤا على التي هبناها كما اجترأنا على التي هابها من كان قبلنا.
مالك عن ابن هرمز قال: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده لا أدري.
وقال ابراهيم بن المنذر: حدثني مطرف عن مالك قال لي ابن هرمز: يا مالك لا نمسك بشيء من هذا الرأي اخذت عني فإني والله فجرت ذلك وربيعة.
وروى مروان الطاطري عن مالك قال: جلست الى ابن هرمز ثلاث عشرة سنة وكنت قد اتخذت في الشتاء سراويل محشوا، كنا نجلس معه في الصحن في الشتاء فاستحلفني أن لا أذكر اسمه في الحديث.
وروى الحكم بن عبد الله عن أبيه عن مالك قال: رحت الى الصلاة الظهر من بيت ابن هرمز اثنتي عشرة سنة.
وعن مالك قال: قال ابن أبي سلمة لعبد الله بن يزيد بن هرمز: الرجل يستفتيني فأفتيه برأيي يسعني ذلك قال: لا والله حتى تعلم، لو جاز ذلك لجاز للسقائين.
مطرف عن مالك قال: كنا نأتي ابن هرمز فيلقي، بعضنا على بعض ونتكلم ومعنا ربيعة وابن أبي ربيعة وابن أبي سلمة فكثر كلامنا يوما وداود بن قيس الفراء صامت لا يتكلم فقلنا لابن هرمز: يا أبا بكر ما تقول قال: أما أنا فأحب أن أكون مثل هذا، وأشار إلى داود.
قال أبو حاتم: يزيد بن هرمز أحد الفقهاء ليس بقوي، يكتب حديثه.
عبد الله بن يزيد مولى المنبعث ذ ن ق .
مدني صالح الحديث.

وقال الساجي عن أحمد : كان صالحا.
تهذيب التهذيب / .
ربعي بن إبراهيم بن مقسم الأسدي أبو الحسن البصري المعروف بابن علية أخو إسماعيل بن علية.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : قال عبد الرحمان بن مهدي : وجاءه ربعي بن علية فقال : بقي من أشياخنا هذا وسعيد بن عامر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا بن علية أخو إسماعيل بن علية بن إبراهيم وكان عابدا.
العلل .
وقال عبد الله عن أبيه : كان يفضل على أخيه.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل : رجل صالح.
تهذيب التهذيب / .
ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد العبسي أبو مريم الكوفي.
قال حنبل بن إسحاق : قال أبو عبد الله : قال أبو نعيم : حدثني سعيد بئ جميل العبسي قال : رأيت ربعي بن حراش رجلا أعور صلى عليه عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد وذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز.
تاريخ بغداد / .
ربيح ين عيد الرحمان ين أبي سعيد الخدري ، المدتي.
قال أحمد بن حفص السعدي : سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن التسمية في الوضوء .
فقال : لا أعلم فيه حديثا يثبت أقوى شيء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح وربيح رجل ليس بمعروف.
الكامل .
الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي أبو العلاء البصري يلقب عليلة.
قال ابن هانىء : سألته يعني أبا عبد الله عن الربيع بن بدر ؟ فقال : لا يسوي حديثه شيئا ثم قال : الربيع بن بدر ومثنى بن الصباح أحب إلي من عطاء بن عجلان ولا يكتب حديثه.
سؤالاته .
وقال أحمد : روى عن الأعمش عن أنس حديثا منكرا.
تهذيب التهذيب / .
الرييع بن حبيب الملاح العبسي ، مولاهم أبو هشام الكوفي الأحول.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : قال وكيع : حدثنا أبو هشام الأحول قال أبي : هذا أخو عائذ بن حبيب.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يعني أباه عن ربيع بن حبيب .
قال : حدث عنه عبيد الله بن موسى أحاديث مناكير.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : حدثنا عبيد الله بن موسى .
قال : حدثنا ربيع بن حبيب .
قال أبي : هذا ربيع بن حبيب أخو عائذ بن حبيب.
العلل .
الربيع بن حبيب الحنفي أبو سلمة البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : الربيع بن حبيب ما أرى به بأسا.
العلل .
وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وغير واحد.
تهذيب الكمال / .
الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله الثوري أبو يزيد الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان عن عمر بن سعيد عن أبيه .
قال : أتيت شقيق بن سلمة وأنا رجل .
فقال : ممن أنت ؟ قلت : من بني ثور .
قال : رب خليل لي من بني ثور فظننت أنه يعنيه .
قلت : أنت أكبر أو ربيع .
قال : أنا أكبر في الميلاد وهو كان أكبر عقلا مني.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : سمعت حمزة الزيات قال لسفيان : إنهم يروون عن ربيع بن خثيم أنه صعق .
قال : ومن يروي هذا إنما كان يرويه ذاك القاص فلقيته .
فقلت : عمن تروي أنت ذا منكرا له.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن الشعبي .
قال : حدثني الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق.
.
وقال ابن حجر : روى أحمد في الزهد عن ابن مسعود ؛ أنه كان يقول للربيع : والله لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
تهذيب التهذيب / .
الربيع بن أبي راشد.
قال عبد الله بن أحمد : حدئني أبي قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن ربيع .
قال : سألت إبراهيم عن رجل عليه صوم سنة .
قال : يصوم تتري .
قال وكيع مرة : ربيع بن أبي راشد .
ثم قال : رجل .
قال أبي : وليس هو ربيع بن أبي راشد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان عن أبي ذر.
قال : لقيني ربيع بن أبي راشد فخلا بي .
فقال لي : يا أبا ذر من سأل الله مرضاته فقد سأل الله عظيما.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يحيى عن ربيع بن أبي راشد وجامع بن أبي راشد قلت : أخوان هما ؟ فقال نعم.
العلل .
الربيع ين سعد الجعفي الخزاز.
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : حدثنا أبو موسى الهروي .
قال : حدثنا حفص بن غياث عن الربيع الحنفي عن عبد الرحمان بن سابط .
فقال أبي : إنما هو الربيع بن سعد الجعفي وليس هو حفي.
العلل .
الرييع ين صبيح السعدي البصري أيو يكر ويقال : أيو حفص.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن الربيع بن صبيح .
فقال : لا بأس به رجل صالح .
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا حجاج قال : سألت شعبة عن الربيع بن صبيح ومبارك .
فقال : مبارك أحب إلي منه العلل و و .
وقال عبد الله : سئل أبي ، عن مبارك والربيع بن صبيح .
فقال : ما أقربهما مبارك وهشام جالسا الحسن جميعا عشر سنين وكان مبارك يدلس.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يحيى عن مبارك بن فضالة .
فقال : ضعيف ء هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف.
العلل .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : وكان الربيع بن صبيح معتزليا وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
سؤالاته و .
وقال ابن هانىء : وسئل يعني أبا عبد الله عن الربيع ومبارك أيما أحب إليك ؟ قال : الربيع أحب إلي ومبارك كان يرسل ليس حديثه بالقوي.
سؤالا.ته .
وقال المروذي : وذكر يعني أبا عبد الله الربيع بن صبيح فتكلم فيه بكلام لين.
سؤالاته .
وقال الميموني : قلت يعني لأحمد بن حنبل : الربيع بن صبيح ؟ قال لي : هو في بدنه رجل صالح وليس عنده حديث يحتاج إليه فيه كأنه ضعف أمره.
سؤالاته .
وقال الميموني : قلت لأبي عبد الله : الربيع بن صبيح ؟ قال : ليس له كثير شيء يسنده له أشياء يرويها عن عطاء والحسن مسائل وليس به بأس.
سؤالاته .
وقال الخضر بن داود : حدثنا أبي .
قال : قلت لأبي عبد الله : مبارك بن فضالة أحب إليك أو الربيع ؟ فقال : مبارك إذا قال : سمعت الحسن .
قلت له : هو يقول : سمعت الحسن يقول : أخبرني أبو بكرة .
قال : أما أخبرني أبو بكرة فلا أدرى ما هو هو أيضا يقول : أخبرني عمران بن حصين وأخبرني أبو بكرة وتركه عبد الرحمان لأنه كان يروي أقاويل للحسن يأخذها من الناس .
قال الحسن وقال الحسن فتركه هذا وكان عبد الرحمان يروي عن الربيع بن صبيح وكان الربيع رجلا صالحا.
ضعفاء العقيلي .
وقال الفضل بن زياد : سمعت أبا عبد الله وسأله أبو جعفر : مبارك أحب إليك أم الربيع ؟ قال : ربيع وأما عفان وهؤلاء فيقدمون مباركا عليه ولكن الربيع صاحب غزو وفضل .
فقيل له : كان عبد الرحمان يحدث عن الربيع بن صبيح ؟ قال : نعم .
قال وسمعت أبا عبد الله يقول : كنت أترك حديث وكيع حديث الربيع فندمت .
قيل له : فكنت تكتب حديث مبارك ؟ فقال نعم.
المعرفة والتاريخ / .
الربيع بن عبد الله بن خطاف الأحدب أبو محمد البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبى عن الربيع بن عبد الله .
فقال : ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : أخبرنا زيد بن الحباب .
قال : أخبرني الربيع ، أبو محمد القرشي .
قال : حدثني حفص بن سليمان ، عن الحسن.
العلل .
الرييع بن عيد الرحمان أيو ويرة.

 نشرت السيرة الذاتية لمالكوم إكس عام والتي كانت نتاج تعاون مالكوم إكس مع الصحفي أليكس هالي.
شارك هالي في تأليف هذه السيرة حيث جاء بمصادره من الأحاديث الصحفية التي أجريت ما بين عامي و وهو العام الذي تم فيه اغتيال مالكوم إكس.و هذه السيرة عبارة عن سرد تحول روحاني والتي تشكل فلسفة مالكوم إكس عن فخر الجنس الأسود، وقومية الزنوج، واتحاد الأفارقة.
بعد وفاة مالكوم ألف هالي خاتمة الكتاب والتي يصف فيها تعاونهم معا ويلخص نهاية حياة مالكوم إكس.
في الوقت الذي اعتقد فيه مالكوم إكس والدارسون المعاصرون لنشر الكتاب أن هالي هو المؤلف الاصلي للكتاب، رأى الدارسون العصريون أن هالي مشارك أساسي حيث حوى صوت الكاتب مالكوم إكس ليمكن القراء من الشعور بأن مالكوم إكس يتحدث إليهم مباشرة.و لقد أثر هالي على اختيارات مالكوم إكس الأدبية.
فعندما ترك مالكوم إكس حركة أمة الإسلام أثناء تأليفه للكتاب، أقنعه هالى بأن يختار أسلوب التشويق والدراما بدلا من إعادة كتابة الفصول الأولى بشكل جدالي ضد الأمة.علاوة على ذلك، أثرت رقابة هالي على المخطوط المتضمن نصوص معادية لليهود في الأسلوب الأيديولوجي للسيرة الذاتية مما أدى إلى زيادة شهرة الكتاب ونجاحه التجاري بالرغم من حملة تشويه مالكوم إكس.
بعدما تم نشر تلك السيرة، وصف الناقد التابع لنيويورك تيمز هذا العمل بأنه عمل لامع، ومؤلم، وكتاب مهم .ففي عام ، كتب المؤرخ الأمريكي جون وارد ما يفيد بأن هذا الكتاب أصبح مثال للسيرة الذاتية الأمريكية الكلاسيكية.
وفي عام ، أطلقت مجلة تيم على السيرة الذاتية لمالكوم إكس لقب واحدة من ضمن عشر كتب غير روائية واجب قرائتها .أصدر سبيك لي فيلم مالكوم إكس عام حيث أتى بمصادره من سيناريو السيرة والذي وضع من قبل جايمس بالدوين وأرنولد بيرل.
إن هذا الكتاب السيرة الذاتية لمالكوم إكس ما هو إلا وصف لحياة المنادي لحقوق الإنسان، مالكوم إكس، والذي لقب بالصغير مالكوم.
ولد مالكوم إكس عام وتوفي عام .
يبدأ الكتاب بوصف حمل أمه فيه وطفولته التي قضاها في ميتشجان، ثم جاء وفاة والده في ظروف غامضة وتدهور الحالة النفسية لوالدته والذي استدعى إيداعها في مستشفى عقلية.
قضى هذا الصغير فترة نضوجه في بوسطن ومدينة نيويورك حيث تورط في جريمة منظمة مما أدى إلى إعتقاله والحكم عليه بعقوبة السجن لمدة تتراوح ما بين ثمني إلى عشر سنوات وقضى منهم ست أعوام ونصف، بدأ من عام وانتهاء بعام .
يخاطب مالكوم إكس في الكتاب إيلاج محمد وأمة الإسلام وتعيينه كمتحدث رسمي باسم المنظمة.
وثق مالكوم كلامه قائلا أنه ترك أمة الإسلام في مارس بعد تلاعب إيلاج محمد وقام باعتناق الإسلام السني وحج إلي مكة وبعد ذلك سافر إلى أفريقيا.
بعدما تم اغتيال مالكوم إكس في مسرح اودوبن بنيويورك في فبراير ، لخص الصحفي أليكس هالي الأيام الأخيرة من حياة مالكوم إكس بالإضافة إلى وصف إتفاقية العمل على الكتاب بالتفصيل وقد تضمن رؤى هالي الشخصية لهذا العمل وكان كل هذا ضمن خاتمة الكتاب.
تعتبر تلك السيرة سرد تحول روحاني والتي توضح فلسفة مالكوم إكس عن الفخر بالجنس الأسود، قومية الزنوج، واتحاد الأفارقة.
إتفق الناقد الأدبي أرنولد رامبرساد ومايكل داينسون،كاتب السيرة الذاتية الخاصة بمالكوم إكس، على أن هذه السيرة تشبه الطريقة الأغسطينية للسرد الاعترافي.
يروي كلا من كتاب اعترافات أغسطين والسيرة الذاتية لمالكوم إكس حياة الأشخاص المشار إليهم في الكتابين ويوثق الكتابان أيضا التغيير الفلسفي العميق لمالكوم إكس وأغسطين لأسباب روحانية حيث يصف الكتابان الخداع الذي تعرضوا له من قبل جماعات دينية كانت أهدافهم موقرة في وقت ما.
قارن هالي وألبرت إي ستون، الدارس للسير الذاتية، هذا السرد باسطورة آيكراس.
اقترح المؤلف بول جون إياكن والكاتب أليكس جيليسبي أن يعتمد جزء من القوة البلاغية للسيرة على رؤية الرجل الذي فاق نجاحه الجلي إمكانات السيرة الذاتية التقليدية التي قصد كتاباتها ، وبذلك تم تدمير وهم كمال ووحدة الشخصية .
اشترك هالى في تأليف السيرة الذاتية لمالكوم إكس وقام بتحديد الوظائف الأساسية للكاتب الخفى وناسخ السيرة، الكتابة، التأليف، وتحرير السيرة الذاتية وجاء بمصادرة من أكثر من خمسون حوار شخصى قام بهم مع مالكوم إكس ما بين عام وعام العام الذي اغتيل فيه مالكوم إكس.
تقابل الاثنان لأول مرة عام ، عندما كتب هالي مقالة عن أمة الإسلام لمجلة ، ومرة أخرى عندما حاور هالي مالكوم إكس لتنشر في مجلة عام .
في عام عام ، طلبت شركة للنشر من هالى ان يكتب كتاب يحكى فيه قصة حياة مالكوم إكس.
كتب هارولد بلوم، الكاتب والناقد الأمريكى، قائلا أنه عندما فاتح هالى مالكزم في هذا الموضوع ، بادله بنظرة إجفال .. وقال هالى كانت هذه مره من مرات قليلة أجده هكذا غامضا بدأ مالكوم وهالى عملهم على السيرة الذاتية والذي بدأ بجلسات حوار شخصى مسغرقة ساعتين وثلاث ساعات ، منعقدة بأستديو هالى في قرية .
.استطرد بلوم قائلا كان مالكوم ناقدا لطبقة هالى المتوسطة ومعتقداته الدينية وخدمته للجيش الأمريكى لمدة عشرين عاما عندما بدأ العمل على الكتاب عام ، بدأ تثبيط عزم هالى يزداد كلما تحدث مالكوم عن إيلاج محمد وأمة الأسلام.
ذكره هالى بأن الكتاب من المفترض أن يكون عن مالكوم إكس وليس إيلاج محمد أو أمة الأسلام مما أغضب مالكوم.
وأخيرا تمكن هالى من تغير إتجاه الحوارات ليكون عن حياة مالكوم وكان ذلك بعدما سأل مالكوم عن والدته:  إن مشاركة هالى في هذا العمل جدير بالذكر وذكر العديد من الدارسين كيف يتميز العمل في بحث ساهم فيه اياكين، ستون، ودايسون كتب الباحث في الجوانب النفسية المتعلقة بكاتب السير الذاتية، يوجين فيكتور وولف شتين، أن هالى أدى الواجبات الشبه نفسية والتي أشار اليها الطبيب النفسى والمعترف الروحانى فرويد.
اقترح جيليسبى ووافقه وولف شتين على أن السرد كان عملية تحول والتي حثت على فحص أفكار مالكوم وتغيره الشخصى.
جرب هالى حرية الاختيار وكان مالكوم إكس هو موجهه في الاختيارات البلاغية والأسلوب النقدى وألف الكتاب.
في خاتمة السيرة، وصف هالى الإتفاقية التي عقدها مع مالكوم إكس والذي طالب بأن لا يحوى الكتاب شئ لم أقوله وألا ينقص شئ أردته ان يكون متضمن ولذلك كتب هالى ملحق للعقد والذي يشير إلى الكتاب بأنه رواية كما رويت .
في الإتفاقية ، نال هالى حق ممنوح حيث قال : لقد طلبت منه السماح و نلته بأن أكتب تعليقات شخصية في أخر الكتاب ولن تكون موضع مراجعة.
وأصبحت هذه التعليقات مقدمة كتاب السيرة الذاتية والذي كتبه هالى بعد وفاه مالكوم.
في كتاب مالكوم إكس: السيرة الذاتية ، اختبر الكاتب والأستاذ جون إدجار وايدمان المناظر الطبيعية الموجودة بالسيرة.
قال وايدمان إن هالي ككاتب كان يحاول إرضاء ولاء متعدد لمالكوم، ناشر الكتاب، أجندة المحرر ، ولنفسه.
يعد هالي مساهم مهم في شهرة السيرة الذاتية كما ذكر وايدمان.
قدم وايدمان شرح التسوية المحتومة لكتاب السير وتجادل حول إمكانية السماح للقرآء بإقحام أنفسهم في السرد النفسي الاجتماعي حيث أن صوت كلا الكاتبين لم يكن قوي كما وجب أن يكون.
سرد وايدمان تفاصيل مآزق واجهها هالي أثناء كتابة السيرة الذاتية: أنت تحضر كثير من الشهادات ولذلك فأنت حتميا معرض للشبهة.
يقول الرجل ثم تستمع أنت بدون تدوين ملاحظات، الأولى شبهة ويمكن أن تصل لحد الخيانة.
يمكن أن تكون قد حاولت أن تعيد صياغة تجربتك الخاصة بسماع كلمات الرجل وجها لوجه وبررت ذلك للقاريء من خلال استخدام أسالسب ووسائل عديدة.
إن صوت سرد الرجل يمكن أن يمثله مجموعة مفردات، ترتيب كلمات الجملة، استخدام لغة مجازية، استخدام وسائل بيانية من مختلف الأنواع علامات تنصيص، علامات ترقيم، فوارق خطية، زغرفة بصرية، علامات ترمز إلى طبعة مماثلة في الكلام إقحام عام، جملة اعتراضية، القطع الناقص، العلامة النجمية، هامش طباعة مائلة، شرط.
أضاف وايدمان معلقا على موضوع السيرة أن قوة هالي التأليفية يبدو عليها الغياب: فعل هالي الكثير ولكن بقليل من الجدل... بطريقة يبدو عليها البدائية، أخفى هالي الاختيارات المعقدة، إنها لسيطرة صامتة للوسيلة.
صرح وايدمان بأن هالي قد كتب موضوع السيرة الذاتية متبعا طريقة مالكوم إكس في الاختيار وأن المقدمة ما هي إلا امتداد للسيرة نفسها، فقد أعطى له مالكوم كارت بلانش لكتابة الفصل.
ووصف صوت هالي بالترتيبي مما أدى إلى إنتاج نص مكتوبا بغسم مالكوم إكس فيما بدى أنه كتب بدون مؤلف.
إن صوت هالي الثانوي في السرد يسمح للقاريء أن يشعر بأن مالكوم يتحدث إليهم مباشرة وبشكل متواصل.
إن هذا الأسلوب الترتيبي في نظر وايدمان كان اختيار هالي التأليفي: منح هالي مالكوم السلطة الإستبدادية للمؤلف، متحدث محرر كان حضوره ممتزجا بمخيلات قاريء القصة المروية.
في اشتراك اثنان في إبداع واحد: قرار الاشتراك في السيرة الذاتية الحالية للزنوج: أوسي جافي، نات شو، ومالكوم إكس ، تناقش ستون حول لعب هالي دور فعال في استرداد الهوية التاريخية لمالكوم إكس.
ذكر ستون القراء أن هذا التعاون هو محاولة تعاونية تتطلب أكثر مما يعطيه نثر هالي فقط، مقنع ومترابط كما ينبغي.
و قال مضيفا أنه بالرغم من أن مهارة الكاتب وتخيلاته وحدت الكلمات والصوت في سرد مقنع ومترابط، لا يمتلك الكاتب الحقيقي هالي رأسمال من الذكريات ليعتمد عليها: إن ذكريات مالكوم وتخيلاته هما المصادر الحقيقية للقصة المرتبة كما كان لهم دور نقدي بعدما انتهوا من كتابة النص.
من أين جاءت المصادر وما محتواها هما شيئين منفصلين ولكن ذوو قيمة متساوية.
رأى ستون و أيده وايدمان أن مصدر نص السيرة الذاتية والمجهودات المبذولة فيها لتحويلها لسرد عملي هو شيء بارز وبقيمة متساوية في الاشتراك الذي أنتج السيرة الذاتية.
على الرغم من أن مهارات هالي ككاتب له تأثير كبير على شكل السرد، كما كتب ستون، فقد تتطلب امتلاك مالكوم لذاكرة قوية ومخيلة لإنتاج سرد يمكن تطويعه.
أخذت مشاركة مالكوم إكس وهالي محاور عدة؛ كان تحرير، مراجعة، وتأليف السيرة الذاتية تصارع قوى رجلين متنافسين في الأفكار المتعلقة بالشكل النهائي للكتاب.
قال رامبرساد أن هالي بذل قصارى جهده ليعرض كيف سيطر مالكوم على علاقتهم وحاول أن يتحكم بإنشاء الكتاب .
أضاف رامبرساد معلقا أن هالي كان مدرك أن الذاكرة انتقائية وأن السير الذاتية هي تصورات في العمل الروائي ، كما أنها كانت مسؤليته ككاتب سيرة أن يختار مصادر مبنية على إجتهاده التأليفي.
علق أيضا أن الشكل السردي الذي صنعه هالي ومالكوم إكس هو نتاج رواية حياتية مشوهة وغير دقيقة بسبب عملية الاختيار ولعل الشكل السردي كان في الحقيقة موحي أكثر من السرد نفسه.
وصف هالي العملية المستخدمة لتحرير النسخة الخطية وذلك بإضافة أمثلة محددة عن كيفية تحكم مالكوم إكس في اللغة وكان ذلك ضمن خاتمة الكتاب.
كتب وايدمان قائلا أنه بينما كان هالي يذعن في النهاية لإختيارات مالكوم إكس للكلمات أثناء تأليف الكتب وأضاف: إن كتابة سيرة أو سيرة ذاتية ... تعني أن وعد هالي لمالكوم بأن يكون راوي محايد كانت طريقة للتخفي، وليس لإزالة حضوره التأليفي .
لعب هالي دورا مهما في إقناع مالكوم إكس لئلا يعيد تحرير الكتاب كمجادلة ضد إيلاج محمد وأمة الإسلام في الوقت الذي امتلك فيه هالي معظم المصادر التي سيحتاجها لتكملة الكتاب وتوكيد قوته التأليفية حينما تسبب تمزق نسيج البناء الخاص بالسيرة الذاتية في انقلاب تصميم النسخة الخطية مما أدى إلى خلق أزمة سردية والذي كان نتيجة انشقاق خلقه مالكوم إكس في حديثه عن إيلاج محمد وأمة الإسلام.
وصف هالي تلك الحادثة في خاتمة الكتاب قائلا:أرسلت لمالكوم إكس بعض الفصول الأولية لمراجعتها.
وشعرت بالفزع في اللحظة التي إسترجعتهم فيها،كان هناك كثير من المناطق الموسومة بالحبر الأحمر حيث يسرد فيها علاقته بإيلاج محمد والتي تشبه علاقة الأب بإبنه.
وعند الإتصال بمالكوم إكس، ذكرته بقراراته السابقة وشددت على أنه إذا تضمنت هذه الفصول مثل هذه الرسالة السابقة لأوانها، فإن الكتاب سوف يفقد تشويقه ودرمته تلقائيا.
رد مالكوم إكس بشكل حاد قائلا: لمن هذا الكتاب؟ فأجابته: كتابك بالطبع ، ولكني اعترضت بما تخوله لي مكانتي ككاتب.
وفي وقت متأخر من الليل، إتصل بي مالكوم إكس قائلا: أنا آسف، كنت على صواب.كنت فقط متضايقا من شيء.
إنس ما أردت تغيره واكتب ما كنت تريده .
وكانت هذه المرة الأخيرة التي أعطيه فيها فصول ليراجعها إلا إذا كنت برفقته.
وكنت أراقبه كثيرا أثناء القراءة وهو ممتعض ولكن لم يطلب مني أن أغير شيء مما قاله مسبقا.
إن تحذير هالي لمالكوم بتجنب استباق الأحداث للقراء ونصيحته بشأن بناء التشويق والدراما قد دل على مجهوداته للتأثير على محتوى السرد والتأكيد على قوته التأليفية عند إذعانه في النهاية لإجتهاد مالكوم إكس.
أكد هالي في القطعة السابقة على حضوره التأليفي، مذكرا مالكوم أنه ككاتب يملك مخاوف متعلقة بالسرد.
قال إياكن: بسبب هذه الرؤية المعقدة المتعلقة بوجوده والتي ليست واضحة في الفصول الأولى من السيرة الذاتية، إضطر أليكس هالي ومالكوم إكس أن يواجهوا عواقب الفجوة بمنظور سردي .
بعدما فكر مالكوم إكس في هذه الأزمة، قرر لاحقا الموافقة على اقتراح هالي.
بينما تجادل مارابل حول أن مالكوم إكس هو مراجع نفسه، فقد أشار إلى أن دور هالي التعاوني في تشكيل السيرة الذاتية كان بارزا.
أثر هالي على مسار السرد ونبرته مع بقاءه محافظا على كلمات وتراكيب عبارات مالكوم إكس .
كتب مارابل أن هالي قد وضع مئات الجمل في فقرات ونظمهم في قطع موضوعية .
وقد قال الكاتب ويليم إل.
أندروز: إستخرج السرد من لقاءات هالي مع مالكوم، وعند قراءة مالكوم لنسخة هالي الخطية، يضع ملاحظات وأحيانا تغيرات جوهرية منصوص عليها، على الأقل في الأجزاء الأولى من النص.
وحسب رواية هالي، فإن تنازل مالكوم عن سلطة الكاتب الخفي قد بدأ في الإزدياد مع تقدم العمل، فكان جزءا منه بسبب عدم ترك هالي الفرصة لمالكوم ليقرا فيها النص الخطي إلا في وجوده ليدافع ما كتبه، والجزء الآخر هو بسبب أن مالكوم إكس قد نأى بنفسه عن السماح لأفكار هالي المتعلقة بأسبقية سرد القصة عن رغبته لإدانة أولئك الذين كان يبجلهم ذات يوم.
تجادل أندروز حول توسيع دور هالي لأن مالكوم إكس أصبح أقل وجودا في تحكمه بالنسخة الخطية وأن مالكوم إكس قد تخلى في النهاية عن السماح لأفكار هالي حول سرد القصة المؤثر بأن يشكل السرد.
راجع مارابل المواد الخام للنسخة الخطية من السيرة الذاتية والتي أودعتها كاتبة سيرة هالي، أن رومان، وو صفت عنصر نقدي خاص بالتعاون وهو وسيلة هالي في الكتابة لينتزع صوت مالكوم بطريقة صحيحة.
إنه نظام مفكك لإستخراج المعلومات والتي تتضمن ملحوظات على قصاصة ورق، لقاءات متعمقة، ومناقشات حرة طويلة.
كتب مارابل أن مالكوم يملك عادة الملحوظات المتعجلة عندما يتحدث .
كان يمكن أن يحتفظ هالي بهذه الملحوظات المتعجلة ويعيد ترتيبها في شكل محاولا توحيد انعكاسات عقل مالكوم إكس الباطن في سرد طيع .
إن هذا هو مثال هالي للتشديد على القوة التأليفية أثناء كتابة السيرة الذاتية، مشيرا إلى أن علاقتهم كانت مشحونة بنضال.
إتفق وايدمان ورامبرساد مع وصف مارابل لعملية كتابة هالي.
إن توقيت التعون يعني أن هالي قد احتل مكانة مواتية ليوثق تجارب تحويلات مالكوم المتعددة وتحديه ليشكلهم في سرد متماسك طيع.قال دايسون أن التغيرات العميقة الشخصية، الفكرية، والأيديولوجية... قادته ليرتب الأحداث التي حدثت في حياته ليدعم التحول والانمساخ الأسطوري .
تحدث مارابل عن عوامل الناشر الممزوجة وتأثير هالي التأليفي، بحيث وجدت قطع تؤيد النزاع الذي حدث عندما اعتقد مالكوم إكس أن هالي كاتب خفي، في الوقت الذي غاب فيه علم مالكوم إكس أو إظهار موافقته بينما كان هالي في الحقيقة مجرد مشارك في التأليف: بالرغم من أن مالكوم إكس لم يعلن موافقته الأخيرة على النص الهجين، لم يكن سري للعمليات التحريرية الحقيقية التي وضعت من قبل هالي.
احتفظ مكتب الكونجرس بالإجابات.
تحتوي هذه المجموعة على أوراق المحرر التنفيذي الخاص بشركة آنذاك، كينيث ماكورميك، التي عملت مع هالي لأعوام عدة حتى انشئت السيرة الذاتية.
وفي أوراق رومان، وجدت دلائل أخرى على تسجيل خاص للأحداث مع ماكورميك عن العملية الشاقة لتأليف الكتاب.
كما كشفوا عن محامين عدة احتفظت بها وأدارتها وفحصت فصول كاملة عن النص الجدلي عام .
كان هالي قلق حيال ما رآه من معاداة مالكوم إكس للسامية.
ولذلك فقد أعاد كتابة نصوص معينة لظهر عددا من الجمل السلبية عن اليهود وكان هذا ضمن النسخة الخطية بهدف بين خفي ليأخذهم بعيدا عن مالكوم إكس وذلك بدون علم مالكوم أو موافقته.
وهكذا بدأت رقابة مالكوم إكس قبل إغتياله.
قال مارابل أن النص المنتج كان مختلفا أيديولوجيا وأوسلوبيا عما كان سيكتبه مالكوم إكس بدون تأثير هالي.
وهو يختلف أيضا مما قيل في اللقاءات بين هالي ومالكوم إكس.
في كتاب صناعة مالكوم: الأسطورة ومعنى مالكوم إكس ، انتقد دايسون المؤرخين وكتاب السير في ذلك الوقت لتغيرهم هدف السيرة الذاتية كسرد فائق من قبل مالكوم إكس الأسطوري بدون أن يفحصوا الأفكار التي ما بين السطور.
ولأن كثير من دراسات السر التي أجريت على سيرة مالكوم إكس قد كتبها مؤلفون ذو بشرة بيضاء.
يعتقد دايسون أن قدرتهم على تأمل خبرة سمراء يرتاب فيها.
يقول دايسون ان السيرة الذاتية لمالكوم إكس تعكس كلا من هدف مالكوم في سرد قصة حياته للإستهلاك الجماهيري وعرض أيديولوجيات هالي السياسية.
أضاف دايسون: السيرة الذاتية لمالكوم إكس... قد إنتقدت لتجنب أو تشويه بعض الحقائق.
في الحقيقة، إن السيرة الذاتية تعتبر كوثيقة تثبت إبداع هالي في تشكيل مخطوط كما أنه تسجيل لمحاولة مالكوم لرواية قصته .
قال رامبرساد أن هالي قد فهم السيرة الذاتية كعمل روائي .
في لون عيونه: مالكوم في نظر بروس بيري ومالكوم في نظر مالكوم ، انتقد رامبرساد سيرة بيري، مالكوم: حياة رجل غير أمريكا السوداء ، وجعل النقطة العامة هي أن كتابة السيرة الذاتية جزء من سرد زنوج القرن العشرين ونتيجة لذلك فإنه لا يجب أن يؤخذ على المحمل اللفظي دون تحقق .
إن السيرة الذاتية، في نظر رامبرساد، هي عن علم النفس، الأيديولوجية، تحول سردي، وعملية صناعة الأسطورة.
أدرج مالكوم فيها مصطلحات فهمه للشكل حتى ولو كان غير ساكن، وحتى الشكل الغادر الخفي، وشوه أوجه محددة من رحلة معرفته.
وليس هناك مالكوم لم يتأثر بالشك أو بالرواية، فمالكوم مالكوم ما هو إلا اختلاق؛ الحقيقة الخاصة به هي شيء يستحيل معرفته .
أضاف رامبرساد أنه منذ إغتيله عام ، أصبح مالكوم إكس تعبير عن رغبات معجبيه، الذين أعادوا تشكيل الذاكرة، التدوين التاريخي، والسيرة الذاتية كما يتمنوا، أو بمعنى آخر، كما أرادوا أن يروه .
قال رامبرساد أن كثير من معجبي مالكوم إكس رأوا الشخصيات الكاملة والمحببة لهم مثل مارتن لوثر كينج، دجر.
، ودبليو.
إيه.
بي.
دو بوا غير ملائمين ليمثلوا الجنس الأسود في كفاحه ضد الإضطهاد، بينما كان مالكوم يرى كإله للعراقة السوداء... هو البطل المثالي، حكمته منتهاة وشجاعته لا مثيل لها وتضحيته لا نظير لها .
أضاف رامبرساد أن التابعين هم الذين ساعدوا في تكوين أسطورة مالكوم إكس.
كتب المؤلف جو وود: جعلت السيرة الذاتية من مالكوم إكس أيقونة مرتان، ليس مرة واحدة.
فمالكومها الثاني جزء الحاج مالك الشباز الأخير هو قناع بدون أيديولوجية واضحة، فهي ليست إسلامية بشكل واضح أو قومية بشكل واضح أو حتى غنسانية بشكل واضح.
مثل أي أيقونة أو قصة محاكاة جيدا، كان القناع دليل على إنسانية مالكوم النابع من روحه الإنسانية القومية.
ولكن يخفي القناعان قدر ما يظهروه.
فالقناع الأول كان قناع القومية التي رفضها مالكوم قبل الانتهاء من الكتاب، وكان الثاني فارغ ومتوفر.
إن جزء من السيرة الذاتية يدور حول تشكيل هالي ومالكوم إكس للرواية عن شخص كامل حسب رواية إياكن.
كتب ستون أن وصف هالي لتكوين السيرة الذاتية تشير بوضوح إلى أن هذه الرواية مضلة في حالة مالكوم إكس ؛ فكلا من هالي والسيرة الذاتية نفسها كان خارج الطور مع حياة وهوية مالكوم إكس.
كتب دايسون: قال لويس لوماكس أن مالكوم أصبح مطبق للدمج العنصري الذي تعوزه الحماسة .
قال جولدمان أن مالكوم كان يرتجل ، حيث أنه اعتنق ونبذ بعض الاختيارات الأيديولوجية أثناء مسيرته.
أكد كليج وتشاكا أنه قد بقى رجل أسود، قومي، ثوري.
وأكد كون أنه أصبح دولي بنزعة إنسانية .
كتب مارابل أن مالكوم إكس أصبح مدون كدولي و قومي أسود في نهاية حياته، وليس مطبق للدمج العنصري، مع ملاحظة أن ما وجدته في بحثي يعتبر إتصالية أكثر منها فجوة .

الحمد لله ، يجب على ناظر الوقف أن يجتهد في مصرفه ؛ فيقدم الأحق ؛ فالأحق .
وإذا قدر أن المصلحة الشرعية اقتضت صرفه إلى ثلاثة مثل أن لا يكفيهم أقل من ذلك ؛ فلا يدخل غيرهم من الفقراء .
وإذا كفاهم وغيرهم من الفقراء يدخل الفقراء معهم ؛ ويساويهم مما يحصل من ريعه وهم أحق منه عند التزاحم ونحو ذلك .
وأقارب / الواقف الفقراء أولى من الفقراء الأجانب مع التساوي في الحاجة .
ويجوز أن يصرف إليه كفايته إذا لم يوجد من هو أحق منه .
وإذا قدر وجود فقير مضطر كان دفع ضرورته واجبا .
وإذا لم يندفع إلا بتنقيص كفاية أولئك من هذا الوقف من غير ضرورة تحصل لهم تعين ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل ولى ذا شوكة على وقف من مساجد وربط وغير ذلك اعتمادا على دينه وعلما بقصده للمصلحة .
فعند توليته وجد تلك الوقوف على غير سنن مستقيم ويتعرض إليها كره مباشرتها ؛ لئلا يقع الطمع في مالها وغير ملتفتين إلى صرفها في استحقاقها .
وهم مثل القاضي والخطيب وإمام الجامع وغير ذلك فإنهم يأخذون من عموم الوقف وهو مع هذا عاجز عن صد التعرض عنها ومع اجتهاده فيها ومبالغته .
فهل يحل للسائل عزل نفسه عنها وعن القيام بما يقدر عليه من مصالحها ؛ مع العلم بأنه بأجرة يكثر التعرض فيها والطمع في مالها .
وهل يحل له تناول أجرة عمله منها مع كونه ذا عائلة وعاجزا عن تحصيل قوتهم من غيرها ؟ وهل يحل للناظر إذا وجد مكانا خربا أن يصرف / ماله في مصلحة غيره عند تحققه بأن مصلحته ما يتصور أن تقوم بعمارته ؟ وهل إذا فضل عن جهته شيء من ملكها صرفه إلى مهم غيره وعمارة لازمة يمكن أن تحفظه لكثرة التعرض إليه أم لا ؟ فأجاب : أصل هذه إنما أوجبه الله من طاعته وتقواه مشروط بالقدرة كما قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
ولهذا جاءت الشريعة عند تعارض المصالح والمفاسد بتحصيل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما وباحتمال أدنى المفسدتين لدفع أعلاهما .
فمتى لم يندفع الفساد الكبير عن هذه الأموال الموقوفة ومصارفها الشرعية إلا بما ذكر من احتمال المفسدة القليلة كان ذلك هو الواجب شرعا .
وإذا تعين ذلك على هذا الرجل فليس له ترك ذلك إلا مع ضرر أوجب التزامه أو مزاحمة ما هو أوجب من ذلك .
وله بإجماع المسلمين مع الحاجة تناول أجرة عمله فيها ؛ بل قد جوزه من جوزه مع الغنى أيضا كما جوز الله تعالى للعاملين على الصدقات الأخذ مع الغنى عنها .
وإذا خرب مكان موقوف فتعطل نفعه بيع وصرف ثمنه في نظيره أو نقلت إلى نظيره وكذلك إذا خرب بعض الأماكن الموقوف عليها / كمسجد ونحوه على وجه يتعذر عمارته فإنه يصرف ريع الوقف عليه إلى غيره .
وما فضل من ريع وقف عن مصلحته صرف في نظيره أو مصلحة المسلمين من أهل ناحيته ولم يحبس المال دائما بلا فائدة وقد كان عمر بن الخطاب كل عام يقسم كسوة الكعبة بين الحجيج ؛ ونظير كسوة الكعبة المسجد المستغنى عنه من الحصر ونحوها وأمر بتحويل مسجد الكوفة من مكان إلى مكان حتى صار موضع الأول سوقا .
وسئل رحمه الله : عن الوقف الذي أوقف على الأشراف ويقول : إنهم أقارب : هل الأقارب شرفاء أم غير شرفاء ؟ وهل يجوز أن يتناولوا شيئا من الوقف أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الوقف على أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم أو على بعض أهل البيت : كالعلويين والفاطميين أو الطالبيين الذين يدخل فيهم بنو جعفر ؛ وبنو عقيل .
أو على العباسيين ونحو ذلك فإنه لا يستحق من ذلك إلا من كان نسبه صحيحا ثابتا .
فأما من ادعى أنه منهم ولم يثبت أنه منهم ؛ أو علم أنه ليس منهم : فلا يستحق من هذا الوقف وإن ادعى أنه منهم : كبني عبد الله بن ميمون القداح ؛ فإن أهل / العلم بالأنساب وغيرهم يعلمون أنه ليس لهم نسب صحيح .
وقد شهد بذلك طوائف أهل العلم من أهل الفقه والحديث والكلام والأنساب وثبت في ذلك محاضر شرعية .
وهذا مذكور في كتب عظيمة من كتب المسلمين بل ذلك مما تواتر عند أهل العلم .
وكذلك من وقف على الأشراف فإن هذا اللفظ في العرف لا يدخل فيه إلا من كان صحيح النسب من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأما إن وقف واقف على بني فلان ؛ أو أقارب فلان ؛ ونحو ذلك ولم يكن في الوقف ما يقتضي أنه لأهل البيت النبوي وكان الموقوف ملكا للواقف يصح وقفه في ذرية المعين : لم يدخل بنو هاشم في هذا الوقف .
وسئل قدس الله روحه : عن رجل بيده مسجد بتواقيع إحياء سنة شرعية بحكم نزول من كان بيده توقيعا بالنزول ثابتا بالحكام ثم إن ولد من كان بيده المسجد أولا تعرض لمن بيده المسجد الآن وطلب مشاركته .
ولم يكن له مستند شرعي غير أنه كان بيد والده .
فهل يجوز أن يلجأ إلى الشركة بغير رضاه ؟ / فأجاب : الحمد لله .
لا يجوز إلزام إمام مسجد على المشاركة والحالة هذه ولا التشريك بينهما ؛ أو عزله بمجرد ما ذكر : من كون أبيه كان هو الإمام فإن المساجد يجب أن يولى فيها الأحق شرعا وهو الأقرأ لكتاب الله ؛ والأعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسبق إلى الأعمال الصالحة : مثل أن يكون أسبق هجرة ؛ أو أقدم سنا .
فكيف إذا كان الأحق هو المتولي فإنه لا يجوز عزله باتفاق العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن مدرسة وقفت على الفقهاء والمتفقهة الفلانية برسم سكناهم واشتغالهم فيها .
فهل تكون السكنى مختصة بالمرتزقين ؟ وهل يجوز إخراج أحد من الساكنين مع كونه من الصنف الموقوف عليه ؟ فأجاب : لا تختص السكنى والارتزاق بشخص واحد .
وتجوز السكنى من غير ارتزاق من المال كما يجوز الارتزاق من غير سكنى .
ولا يجوز قطع أحد الصنفين إلا بسبب شرعي إذا كان الساكن مشتغلا سواء كان يحضر الدرس أم لا .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل ملك إنسانا أنشابا قائمة على الأرض الموقوفة على الملك المذكور وغيره أيام حياته ؛ ثم بعد وفاته على أولاده ؛ وعلى من يحدثه الله من الأولاد من الذكور والإناث بينهم بالسوية : على أن من توفي منهم وترك ولدا كان نصيبه من الوقف إلى ولده ؛ أو ولد ولده وإن سفل واحدا كان أو أكثر ذكرا كان أو أنثى ؛ من ولد الظهر والبطن ؛ يستوي في ذلك الذكور والإناث .
وإن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا أسفل من ذلك كان نصيبه من ذلك مصروفا إلى من هو في درجته ؛ مضافا إلى ما يستحقه من ريع هذا الوقف .
فإن لم يكن له أخ ولا أخت ؛ ولا من يساويه في الدرجة : كان نصيبه مصروفا إلى أقرب الناس إليه : الأقرب فالأقرب من ولد الظهر والبطن ؛ تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلى من ولد الظهر والبطن بالسوية ؛ إلى حين انقراضهم .
فإن لم يبق أحد يرجع بنسبه إلى الموقوف عليه لا من جهة الأب ولا من جهة البنت : كان مغل الوقف مصروفا إلى الفقراء والمساكين بثغر دمياط المحروسة ؛ والواردين إليه ؛ والمترددين عليه يفرقه الناظر على ما يراه .
ثم على أسارى المسلمين / فمن أهل الوقف الأول أحد البنات توفيت ولم يكن لها ولد أخذ إخوتها نصيبها ؛ ثم ماتت البنت الثانية ولها ابنتان أخذتا نصيبها ؛ ثم بعد ذلك ماتت البنت الثالثة ولم يكن لها ولد أخذت أختها نصيبها ثم بعد ذلك ماتت الأخت الرابعة فأخذوا لها الثلثين .
فهل يصح لأولاد خالته نصيب معه أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، البنت الأولى انتقل نصيبها إلى إخوتها الثلاثة ؛ كما شرطه الواقف ؛ لا يشارك أولاد هذه لأولاد هذه في النصيب الأصلي الذي كان لأمها .
وأما النصيب العائد وهو الذي كان للثالثة وانتقل إلى الرابعة فهذا يشترك فيه أولاد هذه وأولاد هذه ؛ كما يشترك فيه أمهما هذا أظهر القولين في هذه المسألة .
وقيل : إن جميع ما حصل للرابعة وهو نصيبها ؛ ونصيب الثالثة ينتقل إلى أولادها خاصة ؛ لأن الواقف قال : وإن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا أسفل من ذلك كان نصيبه مصروفا إلى من في درجته مضاف إلى ما يستحقه من ريع الوقف .
قالوا : فالمضاف كالمضاف إليه فإذا كان هذا ينتقل إلى أولاده فكذلك الآخر : لأن قول الواقف : من مات منهم وترك ولدا كان نصيبه من الوقف إلى ولده يتناول الأصلي والعائد .
والأظهر هو القول الأول ؛ فإن قوله : كان نصيبه .
يتناول النصيب / الذي تقدم ذكره .
وأما تناوله لما بعد ذلك فمشكوك فيه فلا يدخل بالشك بل قد يقال : هذا هو في الأصل نصيب الميت عنه كما ذكر الواقف والظاهر من حال الواقف لفظا وعرفا أنه سوى بين الطبقة في نصيب من ولد له ولد فأخذه المساوي بكونه كان في الطبقة وأولاده في الطبقة : كأولاد الميت الأول .
فكما أن الميتين لو كانا حيين اشتركا في هذا النصيب العائد : فكذلك يشترك فيه ولدهما من بعدهما ؛ فإن نسبتهما إلى صاحب النصيب نسبة واحدة .
وهذا هو الذي يقصده الناس بمثل هذه الشروط كما يشهد بذلك عرفهم وعادتهم .
والمقصود إجراء الوقف على الشروط الذي يقصدها الواقف ولهذا قال الفقهاء : إن نصوصه كنصوص الشارع .
يعني في الفهم والدلالة .
فيفهم مقصود ذلك من وجوه متعددة كما يفهم مقصود الشارع .
ومن كشف أحوال الواقفين علم أنهم يقصدون هذا المعنى ؛ فإنه أشبه بالعدل .
ونسبة أولاد الأولاد إلى الواقف سواء فليس له غرض في أن يعطي ابن هذا نصيبين أو ثلاثة لتأخر موت أبيه وأولئك لا يعطون إلا نصيبا واحدا ؛ لا سيما وهذا المتأخر قد استغل الوقف فقد يكون خلف لأولاده بعض ما استغله والذي مات أولا لم يستغله إلا قليلا فأولاده أقرب إلى / الحاجة ونسبتهما إلى الواقف سواء .
فكيف يقدم من هو أقرب إلى الحاجة إلى من هو أبعد عنها وهما في القرب إليه وإلى الميت صاحب النصيب بعد انقراض الطبقة سواء وهو كما لو مات صاحبه آخرا ولو مات آخرا اشترك جميع الأولاد فيه ؛ بل هذا يتناوله قول الواقف : إن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد كان نصيبه مصروفا إلى من هو في درجته .
فإن لم يكن له أخ ولا أخت ولا من يساويه في الدرجة : فيكون نصيبه مصروفا إلى أقرب الناس وكلهم في القرب إليه سواء .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : عن واقف وقف وقفا على أولاده ثم على أولاد أولاده ثم على أولاد أولاد أولاده ونسله وعقبه دائما ما تناسلوا : على أنه من توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب : كان ما كان جاريا عليه من ذلك على من في درجته وذوي طبقته .
فإذا توفي بعض هؤلاء الموقوف عليهم عن ولد أو ولد ولد أو نسل أو عقب لمن يكون نصيبه ؟ هل يكون لولده ؟ أو لمن في درجته من الإخوة وبني العم ونحوهم ؟ .
فأجاب : نصيبه ينتقل إلى ولده دون إخوته وبني عمه : لوجوه متعددة نذكر منها ثلاثة .
أحدها أن قوله : على أولاده ثم على أولاد أولاده .
مقيد بالصفة المذكورة بعده وهي قوله : على أنه من توفي منهم عن غير ولد انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته .
وكل كلام اتصل بما يقيده فإنه يجب اعتبار ذلك المقيد دون إطلاقه أول الكلام .
بيان المقدمة الأولى : أن هذه الجملة وهي قوله : على أنه من توفي منهم .
في موضع نصب على الحال والحال صفة في المعنى والصفة مقيدة للموصوف / وإن شئت قلت : لأنة جار ومجرور متصل بالفعل والجار والمجرور مفعول في النفي وذلك مقيد للفعل .
وإن شئت قلت : لأنه كلام لم يستقل بنفسه فيجب ضمه إلى ما قبله .
وإن شئت قلت : لأن الكلام الأول لم يسكت عليه المتكلم حتى وصله بغيره وصلة الكلام مقيدة له .
وكل هذه القضايا معلومة بالاضطرار في كل لغة .
بيان الثانية : أن الكلام متى اتصل به صفة أو شرط أو غير ذلك من الألفاظ التي تغير موجبه عند الإطلاق وجب العمل بها ولم يجز قطع ذلك الكلام عن تلك الصفات المتصلة به .
وهذا مما لا خلاف فيه أيضا بين الفقهاء بل ولا بين العقلاء .
وكل هذا تنبني جميع الأحكام المتعلقة بأقوال المكلفين من العبادات والمعاملات : مثل الوقف والوصية والإقرار والبيع والهبة والرهن والإجارة والشركة وغير ذلك .
ولهذا قال الفقهاء : يرجع إلى لفظ الواقف في الإطلاق والتقييد .
ولهذا لو كان أول الكلام مطلقا أو عاما ووصله المتكلم بما يخصه أو يقيده كان الاعتبار بذلك التقييد والتخصيص فإذا قال : وقفت على أولادي .
كان عاما .
فلو قال الفقراء أو العدول أو الذكور .
اختص الوقف بهم ؛ وإن كان أول كلامه عاما .
وليس لقائل أن يقول : لفظ الأولاد عام وتخصيص أحد النوعين بالذكر لا ينفي الحكم عن النوع الآخر ؛ بل العقلاء كلهم مجمعون على أنه / قصر الحكم على أولئك المخصوصين في آخر الكلام مثبتو المفهوم ونفاته ويسمون هذا التخصيص المتصل .
ويقولون : لما وصل اللفظ العام بالصفة الخاصة صار الحكم متعلقا بذلك الوصف فقط وصار الخارجون عن ذلك الوصف خارجين عن الحكم .
أما عند نفاة المفهوم فلأنهم لم يكونوا يستحقون شيئا إلا إذا دخلوا في اللفظ ؛ فلما وصل اللفظ العام بالصفة الخاصة أخرجهم من اللفظ ؛ فلم يصيروا داخلين فيه فلا يستحقون .
فهم ينفون استحقاقهم لعدم موجب الاستحقاق .
وأما عند مثبتي المفهوم فيخرجون لهذا المعنى ولمعنى آخر وهو أن تخصيص أحد النوعين بالذكر يدل على قصد تخصيصه بالحكم وقصد تخصيصهم بالحكم ملتزم لنفيه عن غيرهم .
فهم يمنعون استحقاقهم لانتفاء موجبه .
ولقيام مانعه .
وكذلك لو قيد المطلق مثل أن يقول : وقفت على أولادي على أنهم يعطون إن كانوا فقراء .
أو على أنهم يستحقون إذا كانوا فقراء .
أو وقفت على أولادي على أنه يصرف من الوقف إلى الموجودين منهم إذا كانوا فقراء .
ووقفت على أنه من كان فقيرا كان من أهل الوقف .
فإن هذا مثل قوله : وقفت على أولادي على الفقراء منهم ؛ أو بشرط أن يكونوا فقراء ؛ أو إن كان فقيرا .
ولو قال : وقفت على بناتي على أنه من كانت أيما أعطيت ومن تزوجت ثم طلقها زوجها أعطيت ؛ فإن هذا مثل قوله : وقفت على / بناتي على الأيامى منهم ؛ فإن صيغة على من صيغ الاشتراط كما قال .
إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج .
واتفق الفقهاء أنه لو قال : زوجتك بنتي على ألف : أو على أن تعطيها ألفا ؛ أو على أن يكون لها في ذمتك ألف : كان ذلك شرطا ثابتا وتسميته صحيحة وليس في هذا خلاف وقد أخطأ من اعتقد أن في مذهب الإمام أحمد أو غيره خلاف في ذلك ؛ من أجل اختلافهم فيما إذا قال لزوجته : أنت طالق على ألف أو لعبده : أنت حر على ألف فلم تقبل الزوجة والعبد ؛ فإنه في إحدى الروايتين عن أحمد يقع العتق والطلاق ؛ فإنه ليس مأخذه أن هذه الصيغة ليست للشرط ؛ فإنه لا يختلف مذهبه أنه لو قال : خلعتك على ألف أو كاتبتك على ألف أو زوجتك على ألف أو قال : بعتك هذا العبد على أن ترهنني به كذا أو على أن يضمنه زيد أو زوجتك بنتي على أنك حر : أن هذه شروط صحيحة ولا خلاف في ذلك بين الفقهاء كلهم .
وإنما المأخذ أن العتق والطلاق لا يفتقران إلى عوض ولم يعلق الطلاق بشرط ؛ وإنما شرط فيه شرطا وفرق بين التعليق على الشرط وبين الشرط في الكلام المنجز ؛ ولهذا لا يصح كثير من التصرفات المعلقة مع صحة الاشتراط فيها ؛ وهذه الصفة قد تعذر وجودها والطلاق / الموصوف إذا فاتت صفته هل يفوت جميعه ؟ أو يثبت هو دون الصفة ؟ فيه اختلاف .
إذا تبين أن قوله : على أنه من توفي منهم .
شرط حكمي ووصف معنوي للوقف المذكور ؛ وأنه يجب اعتباره والعمل بموجبه ؛ فمعلوم أنه إذا اعتبر القيد المذكور في الكلام كان انتقال نصيب المتوفى إلى ذوي طبقته مشروطا بعدم ولده وأن الواقف لم يصرف إليهم نصيب المتوفى في هذه الحال ومعلوم حينئذ أنه لا يجوز صرف نصيب المتوفى إليهم في ضد هذه الحال وهو ما إذا كان له ولد وهو المطلوب .
وعلم أن هذا ثابت باتفاق الفقهاء ؛ بل والعقلاء القائلين بالمفهوم والنافين له ؛ فإن صرف الوقف إلى غير من صرفه إليه الواقف حرام ؛ وهو لم يصرفه إليهم .
فهذا المنع لانتفاء الموجب متفق عليه ولأنه قد منع صرفه إليهم وهذا المنع لوجود المانع مختلف فيه .
وتقدير الكلام : وقفت على أولادي ثم على أولادهم بشرط أن ينتقل نصيب المتوفى منهم إلى أهل طبقته إذا كان قد توفي عن غير ولد .
وليس يختلف أحد من الفقهاء في أن هذا الباب يقصر كل القيود المذكورة وإنما يغلط هنا من لم يحكم دلالات الألفاظ اللغوية ولم يميز بين أنواع أصول الفقه السمعية ولم يتدرب فيما علق بأقوال المكلفين من الأحكام الشرعية / ولا هو جرى في فهم هذا الخطاب على الطبيعة العربية والفطرة السليمة النقية فارتفع عن شأن العامة بحيث لم يدخل في زمرتهم فيما يفهمونه في عرف خطابهم وانحط عن أوج الخاصة فلم يهتد للتمييز بين المشبهات في الكلام حتى تقر الفطر على ما فطرها عليه الذي أحسن كل شيء خلقه ؛ والحمق أدى به إلى الخلاص من كناسة بترا .
ومن أحكم العلوم حتى أحاط بغاياتها رده ذلك إلى تقرير الفطر على بداياتها وإنما بعثت الرسل لتكميل الفطرة ؛ لا لتغييرها فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
ومعلوم أن كل من سمع هذا الكلام من أهل اللسان العربي خاصتهم وعامتهم لم يفهموا منه إلا إعطاء أهل طبقة المتوفى بشرط أن لا يكون للمتوفى ولد ويعقلون أن هذا الكلام واحد متصل بعضه ببعض .
وإنما نشأ غلط الغالط من حيث توهم أن الكلام الأول فيه عموم والكلام الثاني قد خص أحد النوعين بالذكر فيكون من باب تعارض العموم والمفهوم .
ثم قد يكون ممن نظر في كتب بعض المتكلمين أو بعض الفقهاء الذين لا يقولون بدلالة المفهوم وإذا قالوا بها رأوا دلالة العموم راجحة عليها لكون الخلافات فيها أضعف منه في دلالة المفهوم فإنه لم يخالف في العموم إلا شرذمة لا يعتد بهم وقد خالف في المفهوم طائفة من الفقهاء / وطوائف من أهل الكلام حتى قد يتوهم من وقع له هذا أنه لا ينبغي أن يترك صريح الشرط أو عمومه لمفهوم الصفة مع ضعفه .
فنعوذ بالله من العمى في البصيرة أو حول يرى الواحد اثنين ؛ فإن الأعمى أسلم حالا في إدراكه من الأحول إذا كان مقلدا للبصير والبصير صحيح الإدراك .
ولولا خشية أن يحسب حاسب أن لهذا القول مساغا أو أنه قد يصح على أصول بعض الفقهاء لكان الإضراب عن بيانه أولى .
فيقال : هذا الذي تكلم الناس فيه من دلالة المفهوم هل هي حجة أم لا ؟ وإذا كانت حجة فهل يخص بها العام أم لا ؟ إنما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد أو في حكم الواحد ليس ذلك في كلام واحد متصل بعضه ببعض ؛ ولا في كلام متكلمين لا يجب اتحاد مقصودهما .
فهنا ثلاثة أقسام .
أحدها : كلامان من متكلم واحد أو في حكم الواحد .
وإنما ذكرنا ذلك ليدخل فيه إذا كان أحدهما كلام الله والآخر كلام رسوله ؛ فإن حكم ذلك حكم ما لو كانا جميعا من كلام الله أو كلام رسوله : مثل قوله صلى الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شيء مع قوله إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث فإن المتكلم بهما واحد صلى الله عليه وسلم وهما كلامان .
فمن قال : إن المفهوم حجة يخص به العموم خص عموم قوله : الماء طهور لا ينجسه شيء بمفهوم إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث مع أن مفهوم العدد / أضعف من مفهوم الصفة .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد في المشهور عنه وغيرهما .
ومن امتنع من ذلك قال : قوله : الماء طهور عام وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجس هو بعض ذلك العام وهو موافق له في حكمه فلا تترك دلالة العموم لهذا : وكذلك قوله في كتاب الصدقة الذي أخرجه أبو بكر في الإبل في خمس منها شاة إلى آخره .
مع قوله في حديث آخر في الإبل السائمة في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ونظائره كثيرة : منها ما قد اتفق الناس على ترجيح المفهوم فيه : مثل قوله : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا مع قوله جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا فإنه لا خلاف أن الأرض الخبيثة ليست بطهور .
ومنها ما قد اختلفوا فيه كقوله في هذا الحديث : وجعلت تربتها لي طهورا فإن الشافعي وأحمد وغيرهما جعلوا مفهوم هذا الحديث مخصصا لقوله جعلت لي كل أرض طيبة طهورا .
ومنها ما قد اتفقوا على تقديم العموم فيه كقوله : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن مع قوله : ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا فإن أكلها حرام سواء قصد بدارا كبر اليتيم أو لا .
وقد اختلف الناس في هاتين الدلالتين إذا تعارضتا .
فذهب أهل الرأي وأهل الظاهر وكثير من المتكلمين وطائفة من المالكية والشافعية / والحنبلية : إلى ترجيح العموم .
وذهب الجمهور من المالكية والشافعية والحنبلية وطائفة من المتكلمين : إلى تقديم المفهوم وهو المنقول صريحا عن الشافعي وأحمد وغيرهما .
والمسألة محتملة وليس هذا موضع تفصيلها ؛ فإنها ذات شعب كثيرة وهي متصلة بمسألة المطلق والمقيد وهي غمرة من غمرات أصول الفقه وقد اشتبهت أنواعها على كثير من السابحين فيه .
لكن المقصود أن مسألتنا ليست من هذا الباب مع أنها لو كانت منه لكان الواجب على من يفتي بمذهب الشافعي وأحمد أن يبني هذه المسألة على أصولهما وأصول أصحابهما دون ما أصله بعض المتكلمين الذين لم يمعنوا النظر في آيات الله .
ودلائله : التي بينها في كتابه وعلى لسان رسوله ولا أحاطوا علما بوجوه الأدلة ودقائقها التي أودعها الله في وحيه الذي أنزله ولا ضبطوا وجوه دلالات اللسان الذي هو أبين الألسنة وقد أنزل الله به أشرف الكتب .
وإنما هذه المسألة هي من القسم الثاني وهو أن يكون كلام واحد متصل بعضه ببعض آخره مقيد لأوله : مثل ما لو قال : الماء طهور لا ينجسه شيء إذا بلغ قلتين أو يقول : الماء طهور إذا بلغ قلتين /

أخرجه أبو نعيم وقال: ذكره بعض المتأخرين، ولم يخرج له نسبا، وقد تقدم ذكره في الحارث ابن عمرو السهمي.
قلت: لم يفرد ابن منده زرارة بن كريم بترجمة فيما رأينا من نسخ كتابه، وإنما ذكره في الحارث بن عمرو السهمي، وهو راو لا غير، فإنه يروي عن أبيه عن جده يعني الحارث بن عمرو، وليس له صحبة، وإنما الصحبة لجده الحارث، وهو من سهم باهلة، وهو سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن، وولد قتيبة من باهلة، والله أعلم.
زرعة بن خليفة.
ب د ع، زرعة بن خليفة.
روى عنه محمد بن زياد الراسبي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعرض عليه الإسلام، فأسلم، وأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب في السفر بالتين والزيتون، وإنا أنزلناه في ليلة القدر.
وروى محبوب بن معود، عن أبي المعذل الجرجاني، عن أبي زرعة قال: وقرأ: قل هو الله أحد و قل يا أيها الكافرون .
أخرجه الثلاثة.
زرعة بن سيف.
ب د ع، زرعة بن سيف بن ذي يزن.
قيل من أقبال اليمن، كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير مقدمه من تبوك ورسولهم إليه بإسلامهم، قال: وبعث إليه زرعة بن ذي يزن بإسلامه ومفارقهم الشرك، فكتب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى الحارث بن عبد كلال، وإلى نعيم بن عبد كلال، وإلى النعمان قيل ذي رعين ومعافر، وإلى زرعة بن ذي يزن، أما بعد فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فقد وقع بنا رسولكم مقفلنا من أرض الروم فلقينا بالمدينة، فبلغ ما أرسلتم به، وأنبأنا بإسلامكم وقتلكم المشركين وأن الله قد هداكم بهدايته، إن أصلحتم، وأطعتم الله ورسوله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفيه .
وذكر الزكاة، وهو كتاب طويل.
وقال: إن رسو الله أرسل إلى زرعة بن ذي يزن: إذا أتاكم رسلي فأوصيكم بهم خيرا .
أخرجه الثلاثة.
زرعة الشقري.
ب د ع، زرعة الشقري، كان اسمه أصرم فسماه النبي صلى الله عليه وسلم زرعة.
روى عنه أسامة بن أخدري قال: قدم حي من شقرة على النبي صلى الله عليه وسلم فيهم رجل ضخم يقال لما أصرم قد ابتاع عبدا حبشيا فقال: يا رسول الله، سمه وادع لي فيه بالبركة، قال: ما اسمك ؟ قال: أصرم قال: بل أنت زرعة .
أخرجه الثلاثة.
زرعة بن ضمرة.
د ع، زرعة بن ضمرة العامري، من بني عامر بن صعصعة، له ذكر، ولا يصح له صحبة ولا رؤية، روى عنه أبو الأسود الدئلي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زرعة بن عامر.
زرعة بن مازن بن ثعلبة بن هوازن بن أسلم الأسلمي.
صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قديما وشهد معه أحدا، وهو أول من قتل يوم أحد من المسلمين.
قاله ابن الكلبي.
زرعة بن عبد الله البياضي.
س زرعة بن عبد الله البياضي.
روى روح بن عبادة عن ابن جريج، عن أبي الحوشب، عن زرعة بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحب الإنسان الحياة، والموت خير له من الفتن، ويحب كثرة المال وقلة المال أقل للحساب .
أخرجه أبو موسى وقال: زرعة قد روى عن أسماء بنت عميس وعن التابعين.
زرين بن عبد الله.
س رزين بن عبد الله الفقيمي، قال ابن شاهين: هكذا في كتابي في موضعين، زاي قبل راء، وروى عن سيف بن عمر، عن ورقاء بن عبد الرحمن الحنظلي، عن زرين بن عبد الله الفقيمي: أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من بني تميم، فأسلم، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ولعقبه.
روى أبو معشر عن يزيد بن رومان وقال: وفد زرين بن عبد الله الفقيمي، من بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال كلثوم بن أوفى بن زرين بن عبد الله: الكامل: جدي الذي مسح النبي جبينه ... بيمينه وأنا الجواد السابق.
أخرجه أبو موسى وقال: قيل: الصواب رزين.
والله أعلم.
باب الزاي والعين والفاء زعبل.
س زعبل.
ذكره الخطيب أبو بكر في المؤتنف، وروى بإسناده عن مسلم بن إبراهيم، عن الحارث بن عبيد أبي قدامة، عن زعبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تهادوا وتزاوروا، فإن الزيارة تنبت الود والهدية تسل السخيمة .
أخرجه أبو موسى.
زعبل: بفتح الزاي، وبالعين المهملة، والباء الموحدة المفتوحة، وآخره لام.
زفر بن أوس.
د ع، زفر بن أوس بن الحدثان النصري، من بني نصر بن معاوية، وقد تقدم نسبه عند أبيه، يقال: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولا تعرف له صحبة ولا رؤية.
زفر بن حرثان.
زفر بن حرثان بن الحارث بن ذكوان.
وهو من بني كلفة بن عوف بن نصر بن معاوية، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، قاله هشام بن الكلبي.
زفر بن زيد.
زفر بن زيد بن حذيفة.
كان سيد بني أسد في وقته، وثبت على إسلامه حين ظهر طليحة وادعى النبوة.
زفر بن يزيد.
د ع، زفر بن يزيد بن هاشم بن حرملة، له ذكر في حديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
زكرة بن عبد الله.
ب س، زكرة بن عبد الله.
ذكره أبو حاتم الرازي وأبو الحسن العسكري في الأفراد، ونسبه أبو الفتح الأزدي.
روى بقية بن الوليد، عن عمرو بن عتبة، عن أبيه، عن زياد بن سمية قال: سمعت زكرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أعرف قبر يحيى بن زكريا لزرته .
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
زكريا بن علقمة.
س زكريا بن علقمة الخزاعي.
أورده ابن شاهين هكذا، وروى بإسناده عن الزهري، عن عروة: أن زكريا بن علقمة الخزاعي قال: بينما أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من الأعراب، أعراب نجد، فقال: يا رسول الله، هل للإسلام منتهى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما أهل بيت من العرب والعجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام .
قال الأعرابي: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: ثم تعودون أساود صبا، يضرب بعضكم رقاب بعض .
كذا أورده في الترجمة وفي الحديث جميعا في باب الزاي، وإنما هو كرز بن علقمة، والحديث مشهور عن الزهري.
أخرجه أبو موسى.
أساود صبا، الأساود: الحيات، وإذا أراد الأسود أن ينهش ارتفع ثم انصب على المنهوش.
وقيل: يصب السم من فيه.
باب الزاي والميم والنون زمل بن عمرو.
ب د ع، زمل بن عمرو، وقيل: زمل بن ربيعة، وقيل: زميل بن عمرو بن العنز بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم العذري، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، روى هشام بن الكلبي عن الشرقي بن القطامي، عن مدلج بن المقدام العذري، عن عمه، عمارة بن جزي، قال: قال زمل: سمعت صوتا من صنم وذكر الحديث.
ولما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به، عقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء على قومه، وكتب له كتابا، ولم يزل معه ذلك اللواء حتى شهد به صفين مع معاوية، وقتل زمل يوم مرج راهط، ساق نسبه كما سقناه الكلبي والطبري.
أخرجه الثلاثة.
حرام: بالحاء والراء.
وضنة: بكسر الضاد وبالنون.
وخشاف: بفتح الخارء والشين المعجمتين.
وواثلة: بالثاء المثلثة.
وكبير: بعد الكاف باء موحدة.
زنباع بن سلامة.
ب د ع، زنباع بن سلامة الجذامي، ابو روح بن زنباع، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: زنباع بن روح بن زنباع الجذامي، يكنى أبا روح بابنه روح.
كان ينزل فلسطين.
روى ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص: أن زنباعا وجد غلاما مع جاريته فقطع ذكره وجدع أنفه، فأتى العبد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما فعلت ؟ قال: فعل كذا وكذا.
فقال النبي للعبد: اذهب فأنت حر .
أخرجه الثلاثة.
قلت: نسبه ابن منده وأبو نعيم وأسقطا من نسبه، فإنه زنباع بن روح بن سلامة، وقد تقدم نسبه في روح، والله تعالى أعلم.
والحمد لله وحده.
باب الزاي والهاء والواو زهرة بن حوية.
ب زهرة بن حوية بن عبد الله بن قتادة بن مرثد بن معاوية بن قطن بن مالك بن أنزم بن جشم بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وفده ملك هجر، فأسلم.
وكان على مقدمة سعد في قتال الفرس.
وقتل الجالينوس الفارسي بالقادسية وأخذ سبله، فبلغ ثمنه عشرة آلاف درهم، وقيل: بل قتله كثير بن شهاب.
وقتل زهرة بالقادسية، أخرجه أبو عمر هكذا.
قلت: لم يقتل بالقادسية، وإنما بقي وعاش حتى كبر، وقتله شبيب بن يزيد الخارجي بسوق حكمة أيام الحجاج، قاله سيف والطبري والكلبي وابن حبيب والدارقطني وغيرهم.
حوية: بفتح الحاء وكسر الواو، قاله سيف.
وقال ابن إسحاق: جوية بضم الجيم وفتح الواو.
وقال الدارقطني: وقول سيف أصح.
زهير بن الأقمر.
س زهير بن الأقمر.
أورده ابن شاهين في الصحابة.
روى عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر قال: قال رسو الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة .
أخرجه أبو موسى وقال: زهير تابعي، وإنما يروي هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
زهير بن أبي أمية.
ب د ع، زهير بن أبي أمية.
مذكور في المؤلفة قلوبهم، قاله أبو عمر، وقال: فيه نظر، لا أعرفه.
وقال ابن منده وأبو نعيم: زهير بن أبي أمية، وقيل: ابن عبد الله بن أبي أمية.
ورويا عن إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن السائب قال: جاء بي عثمان وزهير بن أبي أمية، فاستأذنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لي، فدخلت عليه، فأثنيا علي عنده فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أعلم به منكما، ألم تكن شريكي في الجاهلية ؟ فقلت: بلى، بأبي وأمي، فنعم الشريك كنت، لا تداري ولا تماري .
قيل: هو زهير بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أخو أم سلمة وابن عم خالد بن الوليد بن المغيرة، فغن كان هو فهو ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم أمه عاتكة بنت عبد المطلب، وله في نقض الصحيفة التي كتبها قريش.
وبنو المطلب أثر كبير، ذكرناه في الكامل في التاريخ.
أخرجه الثلاثة.
زهير بن أبي أمية.
د زهير بن أبي أمية.
روى عنه السائب بن يزيد، قاله ابن منده، وروى عن إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، قال: جاء عثمان بن عفان وزهير بن أبي أمية يستأذنان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأثنيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلم به منكما: ثم ذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وحده.
قلت: جعله ابن منده ترجمتين، هذا والذي قبله، وهما واحد لا شبهة فيه، وليس به خفاء.
فهو ساق النسب واحدا، والإسناد واحدا والحديث واحدا، فلا أدري لأي معنى أفرده، فلو خالف في بعض الأشياء لكان له بعض العذر، والله أعلم.
زهير الأنماري.
ب زهير الأنماري، وقيل: أبو زهير.
شامي، روى عنه النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، روى عنه خالد بن معدان.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
زهير الثقفي.
د ع، زهير الثقفي.
روى عبد الملك بن إبراهيم بن زهير الثقفي، عن أبيه، عن جده أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سميتم فعبدوا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زهير بن أبي جبل.
ب د ع، زهير بن أبي جبل، وقيل: عبد الله، وقيل: محمد بن زهير بن أبي جبل الشنوي، من أزد شنوءة.

حديث آخر : رواه أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه نحوه.
حديث آخر : رواه أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أنه عليه الصلاة والسلام صلى عليه بالبقيع، انتهى.
أحاديث الترك : أخرج أبو داود في سننه من طريق ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة، قال: مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وكذلك أحمد.
والبزار.
وأبو يعلى في مسانيدهم ، وذكر الخطابي مرسل عطاء، وقال: هذا أولى الأمرين، وإن كان حديث عائشة أحسن إيصالا، واعتل هو.
وغيره ممن سلم لترك الصلاة عليه بعلل ضعيفة: منها شغل النبي ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الأول، وفي رواية أنس: سئل عن الصلاة، فقال: لا أدري، وهي في مسند أحمد ص ج أيضا.
رواه البزار، قال في الزوائد ص ج ، رواه البزار.
والطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن مالك، وهو متروك.
أبو بصرة.
أو أبو نضرة، فليراجع.
أقول في نسخة دار الكتب المصرية أبو نضرة المصحح البجنوري نزيل القاهرة .
.
أبو داود في باب الصلاة على الطفل ص ، والبيهقي: ص ج ، عن أبي داود بإسناده، اه.
ابن سعد ص ج .
ابن سعد: ص ، القسم الأول.
أبو داود في باب الصلاة على الطفل ص ، ج وأحمد في مسنده ص ج والطحاوي: ص ج قأل ابن القيم في الهدى ص قال أحمد في رواية حنبل: هذا حديث منكر جدا، ووهى ابن إسحاق، اه وصححه ابن حزم في المحلى .
صلى الله عليه وسلم بصلاة الكسوف، ومنها أنه استغنى بفضيلة بنوة النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، كما استغنى الشهداء بفضيلة الشهادة، وقيل: لأنه لا يصلي نبي على نبي، وقد جاء أنه لو عاش لكان نبيا ، وقيل: المعنى أنه لم يصل عليه بنفسه، وصلى عليه غيره، والله أعلم بالصواب.
الحديث الحادي عشر : قال المصنف رحمه الله:وإن مات الكافر، وله ولي مسلم يغسله ويكفنه ويدفنه، بذلك أمر علي رضي الله عنه في حق أبيه أبي طالب، قلت: أخرجه أبو داود .
والنسائي عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي، قال: لما مات أبوه أبو طالب، قال: انطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن عمك الشيخ الضال، قد مات، قال: اذهب فوار أباك، ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني ، فذهبت فواريته، وجئته، فأمرني، فاغتسلت، ودعا لي، انتهى.
ورواه أحمد .
وإسحاق بن راهويه.
وابن أبي شيبة.
وأبو يعلى.
والبزار في مسانيدهم ، وليس في الحديث الغسل والكفن، إلا أن يؤخذ ذلك من مفهوم قوله: فأمرني، فاغتسلت، فإن الاغتسال شرع من غسل الميت، ولم يشرع من دفنه، ولم يستدل به البيهقي.
وغيره من الشافعية، إلا على الاغتسال من غسل الميت، مع أنه قد جاء مصرحا به في بعض الأحاديث، فروى ابن سعد في الطبقات أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي، قال: لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب بكى، ثم قال لي: اذهب فاغسله، وكفنه، وواره ، قال: ففعلت، ثم أتيته، فقال لي: اذهب فاغتسل ، قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما، ولا يخرج من بيته حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين الآية، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه الحديث بسند السنن، قال: إن عمك الشيخ الكافر قد مات، فما ترى فيه؟ قال: أرى أن تغسله، وتجنه ، وأمره بالغسل، انتهى.
وروى أبو يعلى الموصلي في مسنده من طريق السدي عن لو كان هذا صحيحا لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ولا على المجنون، ولا على كافر أسلم، ثم مات، متصلا، من غير اقتراف ذنب شرح المهذب .
ولكن بحديث ضعيف، رواه ابن ماجه، وأما الصحيح في البخاري، فهو أثر، وروى من بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو داود في باب الرجل يموت له قرابة مشرك ص ج ، والنسائي في باب مواراة المشرك ص ، وفي الطهارة في باب الغسل من مواراة المشرك ص ، وابن سعد: ص ، القسم الأول، والبيهقي: ص ج .
أحمد في مسنده ص ج ، وابن أبي شيبة: ص ، وص ، الجزء الثالث.
ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الأول، والبيهقي في سننه ص بإسناد آخر، وضعفه.
ابن أبي شيبة: ص ، الجزء الثالث، وفيه تحنطه .
وأحمد في مسنده ص ، وص ، والبيهقي: ص ج ، وقال النووي في شرح المهذب ص ج : حديث علي ضعيف، اه.
أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني ، قال: فواريته، ثم أتيته، قال: اذهب فاغتسل ، فاغتسلت، ثم أتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بها حمر النعم أو سودها، قال: وكان علي إذا غسل ميتا اغتسل، انتهى.
ورواه الشافعي .
وأبو داود الطيالسي.
وابن راهويه في مسانيدهم عن شعبة عن أبي إسحاق به، بلفظ السنن، زاد الشافعي فيه: فقلت: يا رسول الله إنه مات مشركا، قال: اذهب فواره، ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي في سننه الوسطى ، ثم قال: وناجية بن كعب لا يعلم روى عنه روى غير أبي إسحاق، قال ابن المديني.
وغيره من الحفاظ، انتهى.
وروى البيهقي في سننه حديث علي هذا من طرق، وقال: إنه حديث باطل، وأسانيده كلها ضعيفة، وبعضها منكر، وأما حديث أبي هريرة مرفوعا: من غسل ميتا، فليغتسل، ومن حمله، فليتوضأ، فقد رواه أبو داود .
والترمذي، وحسنه، وضعفه الجمهور، وبسط البيهقي القول في طرقه، وقال: الصحيح وقفه، قال: قال الترمذي، عن البخاري، عن أحمد بن حنبل.
وابن المديني، قالا: لا يصح في هذا الباب شيء، وقال محمد بن يحيى الذهلي، شيخ البخاري: لا أعلم فيه حديثا ثابتا، وقال ابن المنذر: ليس فيه حديث ثابت، وأما حديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام كان يغتسل من الجنابة.
ويوم الجمعة.
ومن الحجامة.
وغسل الميت، فرواه أبو داود بسند ضعيف، والله أعلم، واستدل ابن الجوزي في التحقيق للإمام أحمد في منعه المسلم غسل قريبه الكافر ودفنه، بحديث أخرجه الدارقطني في سننه ، عن أبي معشر عن محمد بن كعب بن مالك القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه، قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس، فقال: يا رسول الله إن أمي توفيت، وهي نصرانية، وإني أحب أن أحضرها، فقال له عليه السلام: اركب دابتك، وسر أمامها، فإنك إذا كنت أمامها لم تكن معها ، انتهى.
وهذا مع ضعفه ليس فيه حجة، كما تراه، ثم استدل لخصومه بحديث أبي طالب، وأجاب بأنه كان في ابتداء الإسلام، وهذا أيضا ممنوع، والله أعلم.
أحاديث الصلاة على الغائب فيه حديث النجاشي، أخرجه البخاري.
ومسلم من الطيالسي: ص ، وابن جارود في المنتقى ص .
البيهقي في الكبرى ص ج .
أبو داود في باب الغسل من غسل الميت ص ج ، والترمذي فيه: ص ، والبيهقي: ص .
أبو داود: ص ج .
الدارقطني: ص ، وقال: أبو معشر ضعيف.
البخاري في باب التكبير على الجنازة أربعا ص ، من حديث أبي هريرة، وجابر، وكذا مسلم: ص .
حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربعا، انتهى.
وأخرجاه عن جابر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي، فكنت في الصف الثاني.
أو الثالث، انتهى.
ولأصحابنا عنه أجوبة: أحدها: أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع له سريره، فرآه، فتكون الصلاة عليه، كميت رآه الإمام، ولا يراه المأمومون، قال الشيخ تقي الدين: وهذا يحتاج إلى نقل يثبته، ولا يكتفى فيه بمجرد الاحتمال، انتهى.
قلت: ورد ما يدل على ذلك، فروى ابن حبان في صحيحه في النوع الحادي والأربعين، من القسم الخامس، من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن أخاكم النجاشي توفي، فقوموا صلوا عليه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفوا خلفه، فكبر أربعا، وهم لا يظنون إلا أن جنازته بين يديه.
الثاني: أنه من باب الضرورة لأنه مات بأرض لم يقم فيها عليه فريضة الصلاة، فتعين فرض الصلاة عليه لعدم من يصلي عليه ثم، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على غائب غيره، وقد مات من الصحابة خلق كثير، وهم غائبون عنه، وسمع بهم فلم يصل عليهم، إلا غائبا واحدا ورد أنه طويت له الأرض حتى حضره، وهو معاوية بن معاوية المزني، روى حديثه الطبراني في معجمه الوسط .
و كتاب مسند الشاميين حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا نوح بن عمرو بن حوي السكسك ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فنزل عليه جبرئيل، فقال: يا رسول الله، إن معاوية بن معاوية المزني وروى أحمد في مسنده ص ج عن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا حرب بن شداد حدثنا يحيى ابن أبي كثير، أن أبا قلابة حدثه أن أبا المهلب حدثه أن عمران بن حصين حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، إلى قوله: فصلى عليه، وما نحسب الجنازة إلا موضوعة بين يديه، اه، قال في العرف الشذى : إسناد ابن حبان جيد، قلت: رجال أحمد ثقات، من رجال الصحيحين.
هكذا في الجوهر ص ج ، و نيل الأوطار ص ج .
قال في الهدى ص : قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الصواب أن الغائب إذا مات ببلد لم يصل عليه فيه: صلى عليه صلاة الغائب، كما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي، لأنه مات بين الكفار، ولم يصل عليه، وأن من صلى عليه حيث مات لم يصل عليه صلاة الغائب، لأن الفرض قد سقط بصلاة المسلمين، والنبي صلى الله عليه وسلم صلى على الغائب، وتركه، وفعله.
وتركه سنة، هذا له موضع، وهذا له موضع، اه، قال ابن تيمية في المنهاج ص ج : وكذلك النجاشي، هو إن كان ملك النصارى، فلم يطعه قومه في الدخول في الإسلام، بل إنما معه نفر منهم، ولهذا لما مات لم يكن أحد يصلي عليه، فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه نوح بن عمر، قال ابن حبان: يقال: إنه سرق هذا الحديث، قلت: ليس هذا بضعف في الحديث، وفيه بقية وهو مدلس، وليس فيه علة غير هذا، اه.
كذا في الاصابة و الجوهر وفي الزوائد : عمر، والله أعلم.
في نسخة دار الكتب المصرية نوح بن عمير بن حوى السكسكي .
مات بالمدينة، أتحب أن أطوي لك الأرض فتصلي عليه؟ قال: نعم، فضرب بجناحه على الأرض، فرفع له سريره، فصلى عليه، وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون ألف ملك، ثم رجع، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبرئيل: بم أدرك هذا؟ قال: بحب سورة قل هو الله أحد ، قراءته إياها جائيا، وذاهبا، وقائما، وقاعدا، وعلى كل حال، انتهى.
ورواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة معاوية بن معاوية المزني ، قال: ويقال: الليثي من حديث أنس، فقال: أخبرنا يزيد بن هارون ثنا العلاء أبو محمد الثقفي، سمعت أنس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه، أخبرنا عثمان بن الهيثم البصري ثنا محبوب بن هلال المزني عن ابن أبي ميمونة عن أنس، فذكر نحوه، وبسند ابن سعد الأول رواه البيهقي ، وضعفه، قال النووي في الخلاصة : والعلاء هذا ابن زيد، ويقال: ابن يزيد، اتفقوا على ضعفه، قال البخاري: وابن عدي.
وأبو حاتم هو منكر، قال البيهقي: وروي من طريق أخرى ضعيفة، وغائبان آخران، وهما: زيد بن حارثة.
وجعفر بن أبي طالب، ورد أنه أيضا كشف له عنهما، أخرجه الواقدي في كتاب المغازي ، فقال: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة حدثني عبد الجبار بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر، قال: لما التقى الناس بمئونة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وكشف له ما بينه وبين الشام، فهو ينظر إلى معركتهم، فقال عليه السلام: أخذ الراية زيد بن حارثة، فمضى حتى استشهد ، وصلى عليه، ودعا له، وقال: استغفروا له، وقد دخل الجنة، وهو يسعى ، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فمضى حتى استشهد، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعا له، وقال: استغفروا له، وقد دخل الجنة، فهو يطير فيها بجناحين حيث شاء ، مختصر، وهو مرسل من الطريقين المذكورين.
ابن أبي ميمونة هو عطاء بن أبي ميمونة.
قلت: رواه البيهقي في سننه ص ج بالاسناد الأول، وقال: العلاء بن يزيد: منكر الحديث، ورواه بالاسناد الثاني، وقال: لا يتابع عليه، سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري، اه، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : محبوب بن هلال، قال الذهبي: لا يعرف.
وحديثه منكر، اه، ذكر الحافظ بن كثير الطريق الأول في تفسيره وقال: العلاء بن محمد متهم بالوضع، وذكر الطريق الثاني، وقال: محبوب بن هلال، قال أبو حاتم الرازي: ليس بالمشهور، ثم قال: روى هذا من طريق أخرى، تركناها اختصارا، وكلها ضعيفة، اه.
وقال ابن قيم في الهدى ص : روى أن النبي صلى الله عليه وسلم على معاوية بن معاوية الليثي، وهو غائب، ولكن لا يصح، لأن في إسناده العلاء بن زياد، قال علي بن المديني، كان يضع الحديث، اه.
ذكر الحافظ في الإصابة قصة معاذ من حديث أبي أمامة.
وأنس.
وابن المسيب.
والحسن البصري، ثم قال: قال ابن عبد البر: أسانيد هذه الأحاديث ليست بالقوية، ولو أنها في الأحكام، لم يكن في شيء منها حجة، ومعاوية ابن مقرن المزني معروف، هو وإخوته، وأما معاوية بن معاوية، فلا أعرفه، اه، قال الشوكاني في النيل : قال الذهبي: لا نعلم في الصحابة معاوية بن معاوية، اه.
وقال النووي في شرح المهذب ص ج : هو حديث ضعيف، ضعفه الحافظ، الخ.
أحاديث رفع اليدين في التكبيرة الأولى حديث : أخرجه الترمذي في كتابه عن يحيى بن يعلى عن أبي فروة يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة رفع يديه في أول تكبيرة، ثم وضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى.
وقال: حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى.
وأعله ابن القطان في كتابه بأبي فروة، ونقل تضعيفه عن أحمد.
والنسائي.
وابن معين.
والعقيلي، قال: ففيه علة أخرى، وهو أن يحيى بن يعلى الراوي عن أبي فروة، وهو أبو زكريا القطواني الأسلمي، هكذا صرح به عند الدارقطني، وهو ضعيف، ولهم آخر في طبقته يكنى أبا المحيا ذاك ثقة، وليس هو هذا، انتهى.
قلت: قال ابن حبان في أبي فروة: كثير الخطأ، لا يعجبني الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا انفرد، ثم نقل عن ابن معين أنه قال: ليس بشيء.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن الفضل بن السكن ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه على الجنازة في أول تكبيرة، ثم لا يعود ، انتهى.
وسكت عنه، ولكن أعله العقيلي في كتابه بالفضل بن السكن، وقال: إنه مجهول، انتهى.
ولم أجده في ضعفاء ابن حبان.
حديث آخر : يعارض ما تقدم، أخرجه الدارقطني في علله عن عمر بن شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأ يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام كان إذا صلى على الجنازة رفع يديه في كل تكبيرة، وإذا انصرف سلم، انتهى.
قال الدارقطني: هكذا رفعه عمر بن شيبة، وخالفه جماعة، فرووه عن يزيد بن هارون موقوفا، وهو الصواب، انتهى.
ولم يرو البخاري في كتابه المفرد في رفع اليدين شيئا في هذا الباب، إلا حديثا موقوفا على ابن عمر، وحديثا موقوفا على عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم، والله أعلم.
الترمذي في باب ما جاء في رفع اليدين على الجنازة ص ج ، والدارقطني: ص .
الدارقطني: ص .
قال بان حزم في المحلى ص ج : العجب من قول أبي حنيفة: يرفع الأيدي في كل تكبيرة في صلاة الجنازة، ولم يأت قط عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنعه في سائر الصلوات، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم، اه، قلت: هذه النسبة منه أعجب.
البخاري في جزء رفع اليدين ص باسناد صحيح، وابن أبي شيبة: ص ج .
فصل في حمل الجنائز ... فصل في حمل الجنازة قوله : فإذا حمل الميت على سريره أخذوا بقوائمه الأربع، بذلك وردت السنة، قلت: أخرج ابن ماجه في سننه عن عبيد بن نسطاس عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: من اتبع جنازة فليأخذ بجوانب السرير كلها، فإنه من السنة، إن شاء، فليتطوع، وإن شاء، فليدع، انتهى.
ورواه أبو داود الطيالسي وابن أبي شيبة.
وعبد الرزاق في مصنفيهما حدثنا شعبة عن منصور بن المعتمر عن عبيد بن نسطاس به، بلفظ: فليأخذ بجوانب السرير الأربعة، ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في معجمه ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في كتاب الآثار ، أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه حدثنا منصور بن المعتمر به، قال: من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الأربعة، انتهى.
قال محمد رحمه الله: وصفته أن يبدأ الرجل، فيضع يمين الميت المقدم على يمينه، ثم يضع يمين الميت المؤخر على يمينه، ثم يعود إلى المقدم الأيسر فيضعه على يساره، ثم يأتي المؤخر الأيسر فيضعه على يساره، وهذا قول أبي حنيفة رضي الله عنه، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة .
وعبد الرزاق في مصنفيهما حدثنا هشيم عن ابن عطاء عن علي الأزدي، قال: رأيت ابن عمر رضي الله عنهما في جنازة، فحمل بجوانب السرير الأربع، مختصر.
وروى عبد الرزاق: أخبرني الثوري عن عباد بن منصور أخبرني أبو المهزم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: من حمل الجنازة بجوانبها الأربع، فقد قضى الذي عليه، انتهى.
قوله: وقال الشافعي رضي الله عنه: السنة أن يحملها رجلان، يضعها السابق على أصل عنقه، والثاني على أعلا صدره، لأن جنازة سعد بن معاذ هكذا حملت، قلنا: كان ذلك لازدحام الملائكة قال ابن حزم في المحلى ص : ومن طريق ابن أبي شيبة: ص ج عن يحيى بن سعيد، وهو القطان عن ثور عن عامر بن جشيب.
وغيره من أهل الشام، قالوا: قال أبو الدرداء: من تمام أجر الجنازة أن يشيعها، من أهلها وأن يحملها بأركانها الأربع، وأن يحثوا في القبر، اه، قال صاحب الجوهر ص ج : هذا سند صحيح، اه، حدثنا حميد عن مندل عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: إن استطعت، فابدأ بالقائمة التي تلي يده اليمنى، ثم أطف بالسرير، وإلا فكن قريبا منه، كذا في ابن أبي شيبة: ص ابن ماجه في باب ما جاء في شهود الجنازة ص ، وابن أبي شيبة: ص ج ، والبيهقي في السنن ص ج ، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.
الطيالسي: ص .
ص .
ص ج .
عليه، قلت: روى ابن سعد في الطبقات في ترجمة سعد بن معاذ أخبرنا محمد بن عمر الواقدي عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن شيوخ من بني الأشهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ من بيته بين العمودين حتى خرج به من الدار، قال الواقدي رحمه الله: والدار تكون ثلاثين ذراعا، انتهى.
قال النووي رحمه الله في الخلاصة : ورواه الشافعي بسند ضعيف، قلت: لم أجده في كتاب المغازي إلا بغير سند، ولفظه: قال : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسعد، فغسل، ثم كفن في ثلاثة أثواب، ثم حمل على السرير، حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عمودي سريره حتى رفع من داره، إلى أن خرج، مختصر.
وأما ازدحام الملائكة في جنازته، فروى ابن سعد أيضا أخبرنا إسماعيل بن أبي مسعود ثنا عبد الله بن إدريس ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في سعد بن معاذ: لقد شهده سبعون ألف ملك، لم ينزلوا إلى الأرض قبل ذلك، ولقد ضم ضمة، ثم فرج عنه ، انتهى.
وهذا ذكره ابن أبي حاتم في علله ، وذكر في إسناده اختلافا، ولم يضعفه، ولا جعله منكرا، ورواه الواقدي في كتاب المغازي حدثني سعيد بن أبي زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة سعد بن معاذ، إلى أن قال: وقال الناس: يا رسول الله، كان سعد رجلا جسيما، فلم نر أخف منه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت الملائكة تحمله ، مختصر.
أحاديث الباب : روى الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني محمد بن عباد المكي ثنا حنظلة بن عمرو الأنصاري عن ابن الحويرث، قال: توفي جابر بن عبد الله، فشهدناه، فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين عمودي السرير، ليقف مكانه، فأبى عليهم، فسأله بنو جابر، ألا خرجت، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين عمودي السرير، ولم يزل حتى وضع، ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني: قال النووي في شرح المهذب ص ج : ذكره البيهقي في كتاب المعرفة وأشار إلى تضعيفه، اه، قلت: الواقدي ضعيف، وشيوخ إسماعيل مجاهيل.
كذا في الطبقات عن الواقدي: ص ج بغير سند، إلا أن فيه: ورسول الله صلى الله عليه وسلم حاضر، ولم يذكر الأمر، اه.
ابن سعد في طبقاته ص ج ، القسم الثاني، قال الحافظ في الدراية إسناده صحيح، اه، والنسائي: ص ج .
علل ابن أبي حاتم كتاب السير ص ، فليراجع.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وأبو الحويرث، وثقه ابن حبان، وضعفه مالك.
وغيره، اه، قلت: أبو الحويرث هو عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الأنصاري الزرقي أبو الحويرث المدني.

كريمر، السير وليم راندال كريمة زكي أحمد كريمة زكي أحمد ه ، م .
بطلة ألعاب قوى معوقة مصرية تفوقت في سباق قذف القرص ورمي الرمح.
هي أول فتاة عربية ترفع علم بلادها في دورة الألعاب الأوليمبية العاشرة للمعوقين عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، حينما أحرزت الميدالية الذهبية لفوزها بالمركز الأول في سباق قذف القرص، حيث سجلت مسافة مترا محطمة بذلك الرقم العالمي والأوليمبي بزيادة مقدارها سم عن الرقم السابق الذي كان مسجلا باسم اللاعبة المكسيكية كاتالينا روزاليس في عام م.
وقد كانت مشاركة كريمة في هذه الدورة، التي حققت فيها إنجازا مشهودا لفتاة معوقة عربية، هي أول مشاركة لها في دورات ألعاب أوليمبية، وقد سبق لها أن أحرزت ثلاث ميداليات ذهبية في عام م اثنتان منها في الدورة الإفريقية العربية لفوزها بالمركز الأول في كل من مسابقة قذف القرص ورمي الرمح، والثالثة في دورة أستكمندفيل الدولية بإنجلترا لفوزها بالمركز الأول في مسابقة قذف القرص.
وكريمة بنت مدينة الإسكندرية في مصر أجهشت بالبكاء من فرط سعادتها وإحساسها بالمسؤولية عندما عزفت الموسيقى السلام الوطني لبلادها بعد فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأوليمبية للمعوقين بمدينة أتلانتا الأمريكية عام م، تقول إن أسرتها ساعدتها كثيرا في ممارسة الرياضة وأنها تتدرب في نادي المستقبل بالإسكندرية ولديها عزيمة قوية للاستمرار في التدريب والمحافظة على انتصاراتها في الدورات القادمة.
كريمة زكي أحمد كرين، ستيفن كريمر، السير وليم راندال كريمر، السير وليم راندال م .
سياسي بريطاني تبنى نظاما للتحكيم الدولي من شأنه أن يمكن الدول من تسوية خلافاتها بالطرق السلمية.
وفي عام م، فاز كريمر بجائزة نوبل للسلام.
وخلال الحرب الفرنسية البروسية م ، أسس كريمر جمعية سلام العمال التي أسماها فيما بعد جامعة التحكيم الدولية بهدف الإبقاء على بريطانيا محايدة خلال الحرب، وبذل جهودا من أجل التوصل إلى اتفاقية للتحكيم بين بريطانيا والولايات المتحدة.
وقد ولد كريمر في فاريهام بهامبشاير بإنجلترا.
كريمر، السير وليم راندال كرين، هارت كرين، ستيفن ستيفين كرين كرين، ستيفين م .
روائي أمريكي وكاتب قصة قصيرة وشاعر.
مات متأثرا بمرض السل وهو في الثامنة والعشرين من عمره، وقد خلف عددا كبيرا من الأعمال الواقعية.
ولد ستيفين كرين في مدينة نيوآرك بولاية نيوجيرسي الأمريكية.
وفي عام م انتقل إلى مدينة نيويورك.
وهناك في نيويورك استلهم أول أعماله، قصة ماجي البغي م من ملاحظاته عن الأحياء الفقيرة القذرة هناك، عندما كان صحفيا حرا.
وقدتجلى أسلوب كرين التهكمي في الصورة المتعاطفة التي صور بها ماجي التى سيقت لممارسة الرذيلة، وهي في سن المراهقة.
ورواية شارة الشجاعة الحمراء م تعد الثانية بين أعماله المشهورة، كتب أحداثها خلال الحرب الأهلية الأمريكية.
وهي تحكي قصة هنري فليمنج، أحد جنود الاتحاد الشبان، وقد تحطمت أوهامه الرومانسية عن الحرب على صخرة واقع الاضطراب، ونزف الدم الناجم عن الحرب.
وقد كان لقصة شارة الشجاعة الحمراء، أثر كبير فى تحقيق سمعة دولية لكرين.
وكان لشهرة كرين بوصفه مؤلف روايات واقعية عن الحرب أثر في إرساله فى أواخر القرن التاسع عشر ليقوم بمهمة مراسل لتغطية الحرب اليونانية التركية، والحرب الأسبانية الأمريكية.
وخلال هذه الأعوام نشر أشهر قصصه القصيرة الزورق المفتوح م التي بناها على أساس تجاربه في أعقاب تحطم إحدى السفن، والفندق الأزرق م .
وقد قضى كرين العامين الأخيرين من عمره يكتب في أوروبا في الوقت الذي كان يعاني فيه من حالة صحية سيئة.
كرين، ستيفن الكريوزوت كرين، هارت كرين، هارت م .
شاعر أمريكى ذاع صيته بسبب عمله الرمزي المعقد الجسر م .
استخدم كرين جسر بروكلين بمدينة نيويورك رمزا لمعنى ونسيج الحياة الحديثة في الولايات المتحدة.
وقد مزج التاريخ والجغرافيا والتكنولوجيا في رؤية أسطورية تجريدية لماضي أمريكا وحاضرها ومستقبلها.
يصور كرين في قصيدة الجسر شخصيات أسطورية من التاريخ الأمريكي في واقع الاختراعات الحديثة، فقد صور ريب فان وينكل، مثلا، كأنه راكب في قطار أنفاق مدينة نيويورك.
وقطار الأنفاق في هذه القصيدة هو الأداة التي تنقل الراكب وتعود به إلى الوراء للخوض في ماضي أمريكا وإلى الأمام لرؤية المستقبل.
وعلى الرغم من أن كرين كان متفائلا إزاء الحياة في الولايات المتحدة إلا أن قصيدته الشعرية توضح إدراكه للمشاكل التي خلقها المجتمع الصناعي.
وقد نشر كرين ديوانا شعريا آخر خلال حياته تحت عنوان مبان بيضاء م .
ولد هارولد هارت كرين في جاريتسفيل بولاية أوهايو بالولايات المتحدة الأمريكية، وقد عاش حياة شخصية غير سعيدة وانتحر وهو في سن عاما.
الكريول الكزاز كريوليس، مفعول كريوليس، مفعول.
مفعول كريوليس هو التأثير الظاهر لدوران الأرض على أي جسم يتحرك على سطح الكرة الأرضية.
ورغم أنه يصعب على شخص يمشي على الأقدام أو يقود سيارة أن يشعر بهذا التأثير لضآلته، إلا أنه يؤدي دورا مهما في مسارات الأجسام الطائرة فوق الأرض.
فخط سير صاروخ منطلق فوق الأرض، على سبيل المثال، يبدو مستقيما، إلا أنه يظهر مقوسا وكأن شيئا ما يدفعه إذا راقبه شخص يدور مع الأرض.
وهذا الدفع الظاهر هو مفعول كريوليس.
وتمنع هذه القوة الرياح التي تهب من القطبين الشمالي والجنوبي ومن خط الاستواء من التحرك مباشرة نحو الشمال أو الجنوب، حيث تنحرف الرياح التي تهب نحو خط الاستواء باتجاه الغرب، كما تؤثر هذه القوة على اتجاه تيارات المحيطات.
انظرأيضا: الهواء؛ الطقس.
الكزبرة كزبرة الثعلب كزبرة البئر كزبرة البئر سرخس جذاب له أوراق صغيرة ناعمة، وسويقات لامعة سوداء أو أرجوانية.
تنمو غالبية الأنواع في البلاد الدافئة، رغم أن أحد الأنواع ينمو في الشمال، حتى ألاسكا.
وكزبرة البئر نبات بري في أوروبا، كما أنها نبات منزلي شائع.
وتنمو جيدا داخل المباني إذا أبعدت عن ضوء الشمس المباشر وسقيت بانتظام.
وتحتاج كزبرة البئر إلى درجة حرارة أدناها م.
كزبرة البئر الكزبرة الشائعة كزبرة الثعلب كزبرة الثعلب نبات ينمو بريا طوال السنة في آسيا وأوروبا، ويزرع أحيانا في الحدائق.
وهذا النبات قصير ومنتشر وله أوراق بيضية الشكل توجد في أزواج على الساق.
وتنمو الأزهار الصغيرة على شكل أجراس بطول الساق.
وهناك أنواع متعددة ذات أزهار حمراء أو قرمزية أو زرقاء أو بيضاء.
ولكزبرة الثعلب اسم آخر هو مقياس طقس الفقراء.
وهذا الاسم يشير إلى عادة تلك الأزهار في الانغلاق عند اقتراب طقس غائم أو مطير.
الكساد العظيم كسترتون، ج ك كسار الجوز كسار الجوز طائر من عائلة الغربان.
هناك نوعان من كسار الجوز، أحدهما يوجد في آسيا وأوروبا، والآخر في أمريكا الشمالية، وكلاهما بحجم طيور غراب الزيتون.
وكسار الجوز الأوروبي ذو لون بني كستنائي، بخطوط بيضاء.
أما الأنواع الأمريكية، وتدعى كسار جوز كلارك، فهي رمادية شاحبة، بأجنحة وذيول ملونة بالأبيض، والأسود.
ويعشش كلا النوعين في أعلى أغصان أشجار الصنوبر.
ومثل العديد من الغربان، تملك غربان كسار الجوز مناقير قوية تستخدمها لفتح الجوز.
وتقوم بتخزين الجوز لتفي بحاجتها خلال فصل الشتاء الثلجي القاسي.
وتفتح غربان كسار الجوز أيضا مخاريط الصنوبر للوصول إلى البذور، فهي تمسك بالمخاريط بمخالبها الثقيلة.
بينما تقوم بفتحها.
يعيش كسار الجوز الأوروبي، في غابات الصنوبر في جنوب إسكندينافيا، والغابات الصنوبرية العالية في جبال الألب.
كما يوجد أيضا في جبال شرق أوروبا، وآسيا.
أما كسار جوز كلارك أو غراب كلارك ، فيعيش في غابات الصنوبر الغربية لأمريكا الشمالية، من ألاسكا شمالا إلى المكسيك جنوبا.
وتضع الأنثى من ثلاث إلى خمس بيضات رمادية مخضرة رقطاء في العش.
كسار الجوز الكستناء كسترتون، ج ك .
.
كسترتون، ج.
ك م .
مؤلف إنجليزي معروف بمقالاته الأدبية في شتى الموضوعات في عصره.
كتب أيضا السير والروايات والشعر.
ولعب دورا رئيسيا في الحياة الأدبية في لندن لمدة عاما تقريبا.
بالرغم من أن مقالاته كانت تتميز بلمحات الذكاء والقوة، إلا أنها فقدت الشعبية التي كانت تحظى بها في حياته.
وأكثر ما يهتم الناس بقراءته الآن قصصه البوليسية، ورواياته ونقده الأدبي.
وأشهر قصصه سلسلة من قصص الغموض التي يظهر فيها الأب براون وهو قسيس كاثوليكي روماني في شخصية المخبر.
وفي روايته نابليون من نوتنج هيل م ابتكر قصة خيالية يتحكم فيها شخص شاذ في مدينة لندن المستقبل.
وكتب كذلك رواية خيالية اسمها الرجل الذي كان الخميس م تتركز حول الجواسيس والمخبرين.
ويعد النقاد كتب السيرة أحسن أعماله.
وهذه الأعمال تتضمن دراسات للشاعر روبرت براونينج والروائي تشارلز ديكنز، والكاتب المسرحي جورج برنارد شو ومؤلفين إنجليز آخرين.
الاسم الكامل لكسترتون هو: جلبرت كيث كسترتون.
ولد في لندن.
الكسر العشري الكسكارة كسر العظام كسر العظام إصابة أحد عظام الإنسان بكسر، وهناك عدة أنواع من الكسور.
والأنواع الشائعة هي، الكسر البسيط، والكسر المركب، والكسر المضاعف، والكسر المفتت، وكسر العصا الخضراء، والكسر اللولبي.
ففي الكسر البسيط تنكسر العظمة، ولكن لا يتمزق الجلد الذي فوقها.
وفي الكسر المركب تنكسر العظمة ويتمزق الجلد الذي فوقها، ويصبح خطر العدوى قائما.
ويعني الكسر المضاعف أن هناك أكثر من كسر في العظمة، بينما يعني الكسر المفتت أن العظمة تشظت، أو تهشمت.
وفي كسر العصا الخضراء يكون الكسر في جزء من العظمة فقط دون أن تنفصل إلى جزءين .
أما الكسر اللولبي فينتج من كسر العظمة بقوة الفتل.
تنكسر عظام الناس من مختلف الأعمار.
غير أن عظام الأشخاص كبار السن تكون أهش من عظام الشباب.
فعظام كبار السن تنكسر بسهولة أكبر وتحتاج إلى وقت أطول كي تلتئم.
ويستطيع الأطباء استكشاف الكسور بعدة طرق.
فعادة يكون هناك ألم أو جرح، أو لين في منطقة الكسر.
كما يكون هناك ورم وتغير في اللون.
وأحيانا تتحرك العظمة تحت الجلد ويكون هناك تشوه ظاهر.
ويدل صوت الطقطقة غالبا على كسر في العظمة.
والطقطقة صوت صرير خشن يحدث عندما تحتك نهايتا عظمة مكسورة بعضهما ببعض.
ولكن هناك حالات لا يمكن فيها اكتشاف الكسر إلا باستخدام الأشعة السينية.
وتحتاج الكسور إلى معالجة طبية.
ويجب أن يتوقف الجزء المكسور من الجسم عن الحركة حتى تتوفر المساعدة المتاحة.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية.
الكسكس الكسكيد، سلسلة جبال كسكو كسكو مدينة في جبال الإنديز الجنوبية ببيرو.
تكتب أيضا كزكو.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع هذه المدينة على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر.
كانت كسكو عاصمة لإمبراطورية الإنكا وقد غزاها فرانسيسكو بيزارو، وهو جندي أسباني المدينة عام م.
وفي كسكو الكثير من المباني ذات الطابع الإنكي والأسباني.
وتقع بالقرب من كسكو مدينة ماشو بيكشو، إحدى المدن القديمة في إمبراطورية الإنكا.
كسكو مركز تجاري يؤمه المزارعون من المناطق المجاورة وهي أيضا مركز سياحي.
الكسلان الكسموس، زهور كسلان الأرض حيوانات كسلان الأرض ذات الشعر عاشت قبل حوالي مليون سنة.
وكانت هذه الحيوانات العملاقة كبيرة في حجم الأفيال المعروفة اليوم، وكانت تتجول طليقة فيما يعرف الآن بأمريكا الشمالية والجنوبية.
كسلان الأرض حيوان ضخم منقرض من عائلة دببة الكسلان.
وبلغ طول أكبر أنواعه حوالي ستة أمتار، وكان ضخما في حجم الفيل، وكانت له عظام ضخمة وساقان خلفيتان ثقيلتان وذيل قوي، مما يشير إلى أن كسلان الأرض كان يستطيع الوقوف على قائمتيه الخلفيتين للوصول إلى أوراق الأشجار وفروعها العالية.
وكان هذا الحيوان يقتات النبات فقط.
وعلى نقيض حيوانات الكسلان المعروفة اليوم فإن كسلان الأرض لم يكن يتسلق الأشجار.
كانت لقدمي كسلان الأرض الأماميتين مخالب طويلة تشير إلى أنه كان يسير على براجمه عظام الأصابع ، بينما كانت الحافة الخارجية فقط من قدمه تستقر على الأرض.
وعاش أسلاف كسلان الأرض في الأشجار، وكانت تستخدم مخالبها المحدبة في التسلق على فروع الأشجار.
عاشت حيوانات كسلان الأرض في الأصل في أمريكا الجنوبية، وفي العصر الجليدي عاش بعضها أيضا فيما يعرف الآن بأمريكا الوسطى جنبا إلى جنب مع شعوب ما قبل التاريخ.
انظر أيضا: الكسلان.
الكسموس، زهور الكسوف والخسوف كسوف الشمس انظر: الشمس عبادة الشمس والمعتقدات ؛ الكسوف والخسوف الكسوفات الشمسية ؛ هالة الشمس.

وكان هذا هو الأمر الطبيعي ما دام الإسلام دين الفطرة .
إن المشاعر المرفرفة والوجدان المشرق والأفكار الجميلة لا قيمة لها إذا لم تتحول إلى قوة بانية في عالم الواقع، إذا لم تتحول إلى حقيقة ظاهرة ملموسة يحس بها الناس.
والأعمال العظيمة والإنتاج الباهر والحركة الفاعلة لا قيمة لها إذا لم تستند إلى شعور عميق بالخير، وإحساس حي بروابط الأخوة الإنسانية والالتقاء إلى الله.
بل هما بدون هذا التزاوج ينقلبان إلى شر مدمر للبشرية: الأولى تنقلب إلى زهادة وعزلة تتوقف بها الحياة.
والثانية تنقلب إلى طغيان كافر يدمر الحياة على وجه الأرض.
ولا بد منهما معا لتستقيم الحياة، مرتبطين متمازجين، لا انفصال بينهما ولا افتراق تلك هي الفطرة البشرية.
والإسلام دين الفطرة وكلمة الله.
ومن ثم لم يكن بد وهو ينظف القلب البشري أن يجعل في حسابه الباطن والظاهر، والشعور والعمل، والوجدان والسلوك.
وهو بذلك واقعي إلى أقصى حدود الواقعية... إنه يعنى أشد العناية بعالم الروح ونظافة الضمير.
وإنه يثق في أن القلب البشري مصدر الطاقة ومصدر الإشعاع.
ولكنه مع ذلك لا يفترض في الناس كلهم أنهم من أولي العزم لا يفترض فيهم أنهم يستطيعون دائما أن يعيشوا بقلوب نظيفة في مجتمع غير نظيف، أو يمارسوا العدالة في مجتمع غير عادل، أو يحرصوا على الفضائل في مجتمع يحرص على المنكرات.
ففي الفطرة البشرية ضعف يحتاج إلى سند ويحتاج إلى معونة: وخلق الإنسان ضعيفا .
هناك ثقلة الضرورة ودفعة الشهوات.
وهي واقع لا مصلحة في تجاهله، ولا سبيل إلى نكرانه.
ولا بد من تنظيمه.. لا بد من تنظيمه ليستطيع الإنسان أن يفرغ من ضغطه على الأعصاب والمشاعر.
وينطلق حيث يشاء، حيث يليق بخليفة الله أن يكون.
من أجل ذلك يحرص الإسلام على واقع المجتمع أن يكون نظيفا ليعاون الفرد على نظافة الضمير.
ولن تكون نظافة المجتمع إلا بنظام اقتصادي عادل، ونظام اجتماعي متوازن، ونظام سياسي راشد محكم الرباط بالعقيدة الصحيحة والإيمان الصحيح.
من صميم مهمة الدين إذن في تنظيف القلب كانت هذه التشريعات وهذه التوجيهات التي تتناول الأسرة والمجتمع، وسياسة الحكم، وسياسة المال.
يستوي في ذلك التشريع الاقتصادي، والتشريع السياسي، والتشريع الجنائي، والتشريع المدني، والتشريع الدولي.. والتوجيهات العديدة المتعلقة بكل هذه الشئون.
ولم يكن الإسلام وهو جاد في تناول الإنسان والحياة البشرية بالتنظيم والتنظيف ليغفل هذه الشئون الواقعية كلها، وينصرف إلى تهذيب الضمير في عالم المثل والأحلام.
ولم يكن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ليتخلى عن مهمته الهائلة في ذلك الشأن، وينفض يديه منها، ويقول للناس: أنتم أعلم بأمور دنياكم أي تصرفوا أنتم في تشريعاتكم وتنظيماتكم، في سياسة المال وفي سياسة الحكم، في علاقات المجتمع، وفي القوانين التي تنظم الحياة.. كلا لم يكن ليفعل ذلك.
ولو فعل فما أدى إذن رسالة الله.
والله هو الذي يقول له في مجال التكليف: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
ولكن هذا الفريق من الناس الذي ذكرناه آنفا، أو فريقا غيره يقول: إن الحياة تتطور.
فكيف إذن يمكن أن يشرع الله أو يشرع رسوله للأجيال التالية لعصر القرآن؟ إن ما كان يصلح منذ ألف وأربعمائة عام لا يصلح اليوم.
وما كان حركة تقدمية ثورية في ذلك التاريخ يصبح اليوم أمرا رجعيا عتيقا متجمدا لا يجاري التطور ولا يصلح للحياة.. ومن ثم قال الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الكلمة ليفتح الباب للتطور، ولا يقف بالناس عند تشريعات وتنظيمات قد اقتضتها بيئة معينة وظروف معينة، وإنما يتركهم يشرعون وينظمون فيما هم أدرى به من الأمور.
التطور .. ويح الناس من التطور إنه هوس يصيب هذا القرن العشرين هوس يخيل إليهم أن الحياة كلها بلا قواعد، والكون كله بلا ناموس لقد كانت فكرة التطور اكتشافا جديدا بالنسبة لأوربا في تاريخها الحديث، بعد أن غرقت فترة طويلة في ظلام العصور الوسطى، لا تعلم شيئا ولا تساير ركب الحياة.
وفي القرن التاسع عشر امتلأت رءوس المفكرين والعلماء بفكرة التطور، في العلم والسياسة والاقتصاد والاجتماع، ثم تلقفتها الجماهير في نهاية القرن الفائت وفي خلال هذا القرن.. تلقفتها بما يشبه اللوثة.. تفسر بها كل شيء وتفسد بها كل شيء بينما العالم الإسلامي لم يكن غريبا عن فكرة التطور وآثاره في حياة الجماعة.
فقد فطن إليها ابن خلدون في مقدمته وعالجها علاجا علميا وافيا يشهد له بالبراعة والتدقيق.
ولقد فطن إليها عمر بن عبد العزيز في صدر الإسلام إذ يقول يجد للناس من الأقضية بقدر ما يجد لهم من القضايا وفطن إليها الفقه الإسلامي كله، وهو يضع التفريعات الدائمة في كل شئون الحياة النامية المتجددة جيلا بعد جيل.
ولكن الفكر الإسلامي لم يخرج عن صوابه وهو يحس بالتطور ويساوق خطاه.
فلم يفهم من التطور أن الحياة بلا قواعد، والكون بلا ناموس لم يفهم منه أن ينفصل عن الأصول الثابتة وينطلق بلا دليل وجاء العلم في القرون الأخيرة يؤيد الفهم الإسلامي للتطور، ولا يؤيد اللوثة التي أصابت الجماهير في أوربا، وأشباه العلماء هناك، وانتقلت عن طريقهم إلى الشرق في عصرنا الأخير.
الحياة البشرية تتطور، والكون كله يتطور.. نعم ولكن هذا لا ينفي وجود قواعد ثابتة في هذا الكون وفي الحياة البشرية.. أولها وأبسطها، وأقربها إلى البديهة، صدور الكون كله عن إرادة الله الخالق المدبر، وانتظام سننه ونواميسه انتظاما دقيقا معجزا لا يخل ثانية ولا ثالثة، ولا قيد شعرة في هذا الفضاء الهائل الرهيب السدم تتطور إلى نجوم.. والنجوم تتطور وهو تدور، فتسخن وتبرد، وتتكور وتنبعج.
وتسرع وتبطئ.. ولكن شيئا واحدا من ذلك لا يحدث بلا قانون، وشيئا واحدا من ذلك لا يحدث مخالفا للناموس الناموس الذي يكشف العلم طرفا منه كلما تيسرت له الوسائل وأتيحت له الأدوات.
ومجموعتنا الشمسية الصغيرة التي نحن جزء منها، تتبع نواميس الكون وهي تتطور، وتسير على النهج الذي أراده لها الله منذ الأزل، لا تنحرف عنه لحظة إلى يمين أو شمال.
والأرض التي نعيش عليها تحكمها في تطورها النواميس الأزلية التي تحكم الكون، فيسير كل شيء على سطحها كما أراده الله وفق قانونه الذي ارتضاه.
الأكسجين هو الأكسجين.. والإيدروجين هو الإيدروجين.
في الأرض والشمس وجميع النجوم سواء.
والماء قدر من الأكسجين وقدران من الإيدروجين أيد لا تتغير هذه النسبة سواء ركب الماء في المعمل أم هطل من السماء.. والمطر هو المطر.. بخار يصعد من البحر، فينطلق إلى الجو، فيتكاثف، فيتركز ويثقل، فينزل إلى الأرض.. سواء حدث ذلك طبيعيا أم أنزل صناعيا من السماء.. لا يتغير قانون واحد من قوانينه، ولا يختل في مساره عن الناموس.
والحياة على الأرض كذلك.. تطورت.. لا نعلم علم اليقين كيف، وإن كنا نحاول أن نصل إلى اليقين.. ولكنا نجد من أبحاث العلم ما يؤكد لنا تأكيدا قاطعا أن الحياة لم تنشأ على الأرض مصادفة، ولم يكن استمرارها مئات الألوف من السنين كذلك بالمصادفة.
وإنما هو نتيجة النظام المحدد المقرر الذي بنيت به المجموعة الشمسية وأخذت به مسارها في الفضاء.
بحيث لو اختلت نسبة واحدة من النسب لانعدمت بذلك الحياة.. فهي إذن إرادة الخالق، وتدبيره الدقيق المعجز.
ولولاه لم تقم حياة .
والإنسان بعد ذلك.. الإنسان الذي ملأه غرور العلم.. وأصابته لوثة التطور.. ذلك الإنسان يتطور.
تتغير حياته يوما بعد يوم، ويستحدث جديدا كل يوم.
ولكنه مع ذلك خاضع للنواميس.
النواميس التي تدخل التطور في حسابها، فإذا التطور ذاته جزء من القانون الثابت الذي يحكم الكون ويحكم الحياة يتطور الكون.. فهل تغيرت طبيعته؟ هل تغير تكونه من طاقة أو مجموعة من الطاقات؟ كلا لم يقل بذلك أحد من العلماء وإنما تتغير صوره و حالاته ويظل جوهره ثابتا على ما هو عليه.
ثم.. هل تغيرت الحقيقة السابقة على ذلك.. حقيقة الأزل والأبد وهي صدور الوجود عن إرادة الله؟ كلا لا يقول بذلك أحد من العقلاء فالكون في وجوده، كالكون في تطوره.
كالكون في فنائه حين يقدر له الفناء، صادر عن إرادة الله، مرتبط دائما بإرادة الله.
والإنسان كذلك يتطور.. فهل تتغير طبيعته؟ أم تتغير صوره وحالاته ويثبت الجوهر الذي فيه؟ هل تتغير الحقائق الأزلية في تكوينه: أنه صدر عن إرادة ربك: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة .
وأن البشر جميعا من نفس واحدة: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة .
وأن من هذه النفس أي من جنسها قد خلق الزوج الذي يكملها ويلتقي بها ويوائمها: خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
وأن من هذه النفس وزوجها انبث الخلق كلهم والقبائل والشعوب خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وأن الإنسان قبضة من طين الأرض ونفخة من روح الله.
قبضى من طين الأرض تتمثل فيها عناصر الأرض المادية من حديد ونحاس وكلسيوم وفوسفور وأكسجين وإيدروجين، وتتمثل فيها شهوات الأرض ودوافع الأرض.
ونفخة من روح الله تتمثل فيها روح الإنسان الشفيفة القادرة على السمو والرفعة، كما تتمثل فيها الإرادة الضابطة والقدرة على الاختيار: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها .
هل تتغير هذه الحقائق الأزلية مهما تغيرت مظاهر الحياة؟ أم تتغير المظاهر والأصل في ثبوته لا يزال؟ وهل الإنسان في ذلك إلا بضعة من الناموس الأكبر الذي يحكم الكون ويحكم الحياة؟ بضعة محكومة بذلك الناموس، خاضعة لإرادة الله؟.
كل ما في الأمر أن الله قد ميز هذا المخلوق وكرمه حين نفخ فيه من روحه؟ فجعله واعيا لعملية الثبوت وعملية التطور.
وجعل له الإرادة التي يختار بها طريقه: مع الخط الواصل المهتدي إلى الله، أو مع الخط الضال المنقطع عن الله.
وجعل هذا الازدواج في طبيعته هو الناموس الثابت بالنسبة لدوره في الحياة، الذي يترتب عليه الجزاء في أخراه: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها .
في الإنسان إذن عنصر ثابت لا يتغير مهما تغيرت ظروفه، ومهما تطورت حياته على الأرض.
لأنه يتصل بحقائق أزلية لا يدركها التغيير.
وفيه إلى جانب ذلك عنصر متغير.
أو قل: صور متغيرة من الجوهر الثابت، و حالات متطورة للكيان الدائم.
ولكنها في تغيرها وتطورها لا تخرج بالإنسان عن كونه الإنسان.
ولا تنفصل في لحظة واحدة عن كيانه الدائم، بحكم ترابط النفس الإنسانية وشمولها لكل ما يشتمل عليه الإنسان.
ومن هذا الثبوت وهذا التطور في فطرة البشر وهي كذلك فطرة الكون نشأت في حياة الإنسان قواعد ثابتة وبجانبها أحوال متغيرة، ولكنها في تغيرها كما أسلفنا لا تنفصل عن القواعد الثابتة في الحياة.
فقد ترتب على الحقائق الأزلية الخالدة حقائق أخرى، فصارت مثلها خالدة دائمة لا تتغير.
ترتب عليها أن يحس الخلق بفطرتهم ما دامت سليمة يحسوا بعظمة الله بالقياس إلى ضآلتهم، فيعبدوه، ويستمدوا منه العون في الحياة.
وترتب عليها أن يحس الزوجان اللذان خلقهما الله من نفس واحدة بحنين والتصاق بعضهما ببعض، وأن وجودهما لا يتكامل إلا متحدين متوادين متراحمين.
وترتب عليها أن يحس الناس حين تصفو سريرتهم وتنظف نفوسهم بالأخوة في الإنسانية، إذ هم جميعا من نفس واحدة ذات رحم مع الجميع، فيتعاونوا ويتشاركوا في الخير.. تلك عناصر دائمة لأنها ترتكز على أسس دائمة.
وثمة عناصر أخرى تجد كل يوم، نتيجة تطور المعلومات البشرية، والتفاعل الدائم بين العقل والكون، يحاول أن يتعرف أسراره، ويستكنه كنهه، ويستخرج كنوزه، ويسخرها لمنفعته، فتقوم أوضاع جديدة، وينتقل الناس من بداوة إلى حضارة، ومن زرع إلى صناعة، ومن صناعة إلى...؟ والإسلام دين الفطرة يجاري البشرية في جانبيها جميعا، بما يناسبهما جميعا.
الجانب الأول يعطيه شرائع ثابتة.
والجانب الآخر يعطيه أسسا ثابتة، ثم يترك له مجال التطور الدائم في إطار هذه الأسس الثابتة، متمشيا في ذلك مع فطرة الكون وفطرة الحياة.
الجانب الأول يعطيه العقيدة.. والعقيدة ليست ثابتة في الإسلام وحده، بل ثابتة في جميع الديانات منذ أرسل الله الرسل للناس يربونهم، ويعلمونهم حقيقة أزلية واحدة: أن الله واحد.
وأن الخلق كله خلقه.
وأن حق الألوهية على العباد أن يعبدوه ويخلصوا له الدين.
وتلك العقيدة الواحدة لا تتغير، لأن الأساس الذي تقوم عليه ثابت لا يتغير.
وقد عني القرآن ببيان هذه الحقيقة، وخاصة في السور التي تستعرض رسالة الرسل الواحدة المكررة على مر الأزمان كسورة هود وسورة الأعراف.
وإلى جانب العقيدة يعطيه كذلك تشريعات الزواج والطلاق، والحدود.
وتشريعات مدنية مختلفة.
الزواج والطلاق أو العلاقة بين الرجل والمرأة عامة عنصر ثابت له تشريع ثابت، لأنه يرتكز على أسس لا تتغير.
هي الرجل من جهة والمرأة من جهة، والعلاقة الشديدة التي تجذب كلا منهما للآخر وتشده إليه.
والحياة تتغير ظروفها: المجتمع يتغير.
والاقتصاد يتغير.
ونظم التعليم تتغير.
والسياسة تتغير.
ولكن ذلك لا يغير شيئا من الحقيقة التي تحكمها الفطرة بوظائفها وعملياتها الحيوية، وغددها وكيماوياتها، وهي أن الرجل رجل والمرأة امرأة، ولا غنى لأحدهما عن الآخر، ولا انفصال ولا استقلال .
والحدود أي العقوبات المفروضة على الجرائم عنصر ثابت كذلك، لأنه يرتكز على شيء ثابت: هو علاقة الإنسان بأخيه الإنسان أو علاقة الفرد بالمجتمع وحرمة كل إنسان التي لا يجوز أن يعتدي عليها الآخرون.
والحياة تتغير ظروفها: ارتباطات العمل تتغير.
وعلاقات الإنتاج تتغير.
وعلاقات الإنسان بالآلة تتغير.
والنظم السياسية تتغير.
ولكن ذلك لا يغير شيئا من الحقيقة الثابتة التي تحكمها وقائع التاريخ البشري.
وهي أن الناس كلهم من نفس واحدة، وعلاقة الرحم تربط الجميع .
وكذلك بعض التشريعات المدنية لها صفة الثبوت كالبيع والإيجارة والرهن والدين والوكالة.. إلخ فكانت لها تشريعات ثابتة.
ومما يلفت النظر في هذا الشأن أن التشريع الفرنسي الحديث في المسائل المدنية قد أخذ كثيرا عن فقه مالك، إذ كان أقرب الفقهاء جغرافيا إلى فرنسا بسسب انتشار مذهبه في الشمال الإفريقي كما أن الفقه الأوربي كله قد أخذ عن الفقه الإسلامي حين أعطى المرأة أخيرا جدا حق الملك والتعامل والتصرف الحر في الشئون المدنية .
أما الجانب المتطور من الحياة البشرية، وهو في الوقت ذاته متصل بالجانب الثابت، فهو سياسة الحكم وسياسة المال، و شكل المجتمع أو شكل البيئة، من بدوية إلى زراعية إلى تجارية إلى صناعية... إلخ.
وتلك أمور كما قلنا تتطور بتطور العقل البشري وتفاعله مع الكون، ولكنها في تطورها لا تنفصل عن الأصل الثابت، ولا يمكن أن تنفصل، بحكم وحدة الإنسان وترابطه، واستحالة تجزئته وتقطيعه وفصل بعضه عن بعض.
وفي هذه الأمور كان الإسلام حكيما غاية الحكمة، مساوقا للفطرة، ملبيا لحاجاتها، فوضع الخطوط العريضة ولم يضع التفصيلات.
أو وضع الإطار الذي يريد للبشرية أن تتطور في حدوده، وترك لكل جيل من الأجيال المتعاقبة أن يضع الصورة في داخل الإطار.
الصورة التي تناسبه، وتتفق مع ظروفه المادية ومبلغ من العلم والإنتاج.
بشرط واحد: هو أن تكون الصورة على قدر الإطار، لا أكبر منه فيتحطم، ولا أصغر منه فيبدو حولها الفراغ.
في سياسة الحكم وضع أساسين: العدل والشورى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وأمرهم شورى بينهم .
ثم لم يحدد طريق الشورى.
وهل يكون مجلس واحد أو مجلسان.
وهل ينتخب المجلس أو يعين.
وهل يكون التمثيل شخصيا أو مهنيا.. إلخ.. إلخ وترك ذلك للتجارب البشرية واجتهادها في التطبيق.
وفي سياسة المال وضع مجموعة من الأسس ذات طابع واحد يجمعها في النهاية.
هو ضرورة اشتراك الناس في الخير، بحيث لا يكون هناك محروم.
قرر القرآن أن المال في الأصل مال الله، وهو أعطاه للجماعة: آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه وآتوهم من مال الله الذي آتاكم .
وقرر أن الجماعة هي صاحبة الحق الأول فيه، وأن الفرد موظف فيه، يستحقه بحسن قيامه عليه، فإذا لم يحسن القيام عليه عاد حق التصرف فيه إلى الجماعة: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
وقرر أن الله يكره حبسه في يد فئة قليلة من الناس تتداوله فيما بينها ويحرم منه مجموع الأمة كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وقرر فريضة الزكاة على الأموال حقا معلوما للفقراء، تأخذه لهم الدولة وتعطيه لهم من بيت المال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها.. والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: الناس شركاء في ثلاث: الماء والكلأ والنار ويقول: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ خرجا معلوما وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهليها.
كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر .

وفي حديث قدسي يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا بن آدم مرضت فلم تعدني.
قال: يا رب، كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده؟ .
و ما من مسلم يعود مسلما غدوة، إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده عشية، إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة .
وفي موطأ مالك بلاغا ومسند أحمد مسندا واللفظ له، ورواته رواة الصحيح، والبزار، وابن حبان في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من عاد مريضا لم يزل يخوض في الرحمة حتى يرجع، فإذا جلس اغتمس فيها وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من عاد مريضا ناداه مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، وتبوأت من الجنة منزلا أخرجه الترمذي وحسنه، وابن ماجه، واللفظ له.
ومن أدب الزيارة أن يقف عند رأسه ويضع يده على جبينه أو على مكان الألم ويقول: لا بأس طهور إن شاء الله فقد كان نبيكم محمد يفعل ذلك.
كما كان عليه الصلاة والسلام يرشد إلى ما يتعوذ به من الألم.
يقول عثمان بن أبي العاص الثقفي قدمت على النبي وبي وجع قد كان يبطلني فقال لي النبي : اجعل يدك اليمنى عليه وقل: بسم الله، أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر.
سبع مرات فقلت ذلك فشفاني الله .
وينبغي أن يجتهد له في الدعاء، ومما ورد في ذلك: عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال: من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرار: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك، إلا عافاه الله من ذلك المرض .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدوا، أو يمشي لك إلى جنازة ، وفي رواية صلاة .
ويقول: اللهم رب الناس أذهب البأس، اشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما .
وقد عاد جبريل النبي وقال: بسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس أو عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله أرقيك رواه مسلم من حديث أبي سعيد .
ومن الآداب المرعية: ألا يطيل الزيارة، ولا يثقل بكثرة المساءلة، وإطالة الحديث، ولا يذكر له ما يحزنه، أو يزيده وجعا إلى وجعه، ولا يذكر صديقا له بما يكره، أو عدوا له بما يحب، ولا يتحدث عن أهله وأولاده إلا بكل خير، رفقا به وملاطفة له.
وإن في الإطالة إثقالا على المريض، ومنعا له من تصرفات قد يحتاج إليها.
قال بعض الظرفاء لقوم عادوه في مرضه، فأطالوا الجلوس: المريض يعاد، والصحيح يزار.
ودخل رجل على عمر بن عبد العزيز يعوده في مرضه فسأله عن علته فأخبره، فقال الزائر: إن هذه العلة ما شفي منها فلان، ومات منها فلان.
فقال عمر: إذا عدت مريضا فلا تنع إليه الموتى، وإذا خرجت عنا فلا تعد إلينا.
ويقول سفيان الثوري: حماقة العائد أشر على المرضى من أمراضهم، يجيئون من غير وقت، ويطيلون الجلوس.
وإذا كان المريض يحب تكرار الزيارة، ولا مشقة عليه فلا بأس، ومرد ذلك إلى الطبائع ومقتضيات الأحوال، وقد يأنس ببعض من قريب أو صديق حميم، ويمل آخرين.
وإذا طمع الزائر في شفاء المريض صبره وبشره، وساعده في التمريض وإحضار الطبيب، وفي قضاء حوائجه التي يعجز عن الوصول إليها، وطيب نفسه وسعى في إدخال السرور عليه، وفتح أبواب الأمل لديه.
وقد وصف الحسن رحمه الله المريض فقال: أما والله ما هو بشر أيام المسلم، قورب أجله، وذكر فيه ما نسي من معاده، وكفر فيه عن خطاياه.
وكان إذا دخل على مريض قد عوفي قال له: يا هذا، إن الله قد ذكرك فاذكره، وأقالك فاشكره.
فهذه الأسقام والبلايا كفارات للذنوب، ومواعظ للمؤمنين، يرجعون بها عن كل شر كانوا عليه.
ويقول الفضيل: إنما جعلت العلل ليؤدب بها العباد.
ليس كل من مرض مات.
وعد من ذلك قوله تعالى: أولا يرون أنهم يفتنون فى كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون التوبة: .
وإذا يئس من حاله ذكره بالله، ورغبه فيما عنده، وحسن ظنه بربه، ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه.
ومن كان آخر كلامه: لا إله إلا الله، دخل الجنة، ويفتح له أبواب التوبة، واغتنام الوقت بالذكر والقراءة والتسبيح والاستغفار، وكل ما يقرب إليه، ويذكره بالوصية، فهي لا تقطع أجلا، وإنما تحفظ بها الحقوق، وتقضى بها الديون، ويتوصل بها أهل الحقوق إلىحقوقهم.
لما طعن عمر جعل يألم، فقال له ابن عباس وكأنه يجزعه : يا أمير المؤمنين، ولئن كان ذاك، لقد صحبت رسول الله فأحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت أبابكر فأحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فأحسنت صحبتهم، ولئن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون.
قال: أما ما ذكرت من صحبة رسول الله ورضاه فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به علي، وأما ما ذكرت من صحبة أبي بكر ورضاه فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به علي، وأما ما ترى من جزعي؛ فهو من أجلك وأجل أصحابك.
والله لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عز وجل قبل أن أراه رواه البخاري من حديث المسور بن مخرمة .
وفي البخاري أيضا من حديث القاسم بن محمد أن عائشة رضي الله عنها اشتكت؛ فجاء ابن عباس فقال: يا أم المؤمنين، تقدمين على فرط صدق، على رسول الله وعلى أبي بكر .
فاتقوا الله أيها المسلمون واحفظوا لإخوانكم حقوقهم، قوموا بها على وجهها، راعوا آدابها، وحققوا مقاصدها، يعظم الأجر، ويصلح الشأن، ويفش الخير، وتسد المودة.
اللهم تب على التائبين، واغفر ذنوب المذنبين، واقض الدين عن المدينين، واشف مرضانا ومرضى المسلمين، اللهم اشف مرضانا، وارحم موتانا، واغفر لنا حوبنا وخطايانا يا رب العالمين، وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، ربط بين المؤمنين برابطة الإيمان، فكانوا إخوة متحابين، يشد بعضهم بعضا، كالمرصوص من البنيان.
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، سيد ولد عدنان، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ومن تبعهم بإحسان.
أما بعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين واعلموا أن زيارة المريض مستحبة، ولو كان مغمى عليه، فقد زار النبي وأبو بكر رضي الله عنه جابر بن عبد الله، ووجداه مغمى عليه ، وفي مثل هذه الزيارة جبر لخاطر أهله مع ما يرجى من إجابة الدعاء.
مرض يحيى بن خالد فكان إسماعيل بن صبيح الكاتب إذا دخل عليه يعوده وهو مغمى عليه وقف عند رأسه ودعا له ثم يخرج؛ فيسأل مرافقه عن منامه وشرابه وطعامه، فلما أفاق يحيى، قال: ما عادني في مرضي إلا إسماعيل بن صبيح.
ومما ينبه إليه في هذا المقام أيها الأخوة أن بعض الناس يثقلون على أنفسهم؛ فيحملون إلى المريض هدايا وغيرها، وقد يحملون أمورا من عادات غير أهل الإسلام، وهذا ليس من آداب الزيارة في شيء، بل هو تكلف ظاهر، ومجاملات ثقيلة، تقليد أعمى، وهو قد يدفع من لا قدرة لهم إلى التقاعس عن الزيارة الشرعية التي أمر الله بها ورسوله.
وحاجة المريض إلى الدعاء، والكلمات الطيبة، والملاحظات الرقيقة أولى من هذه المحمولات.
أما ما كان صدقة لفقير، أو مساعدة لمحتاج، فهذا له شأن آخر لا ينبغي أن يكون مربوطا بالزيارة أو شرطا فيها.
فاتقوا الله؛ يرحمكم الله؛ والتزموا بهدي نبيكم محمد فهو أقوم هدي وأسلم نهج.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الجنائز باب الأمر باتباع الجنائز، حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب فضل عيادة المريض، حديث ، مسند أحمد / .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب فضل عيادة المريض، حديث .
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب الجنائز باب ما جاء في عيادة المريض، حديث وقال: حسن غريب، وأبو داود :كتاب الجنائز باب في فضل العيادة على وضوء، حديث وقال: أسند هذا عن علي عن النبي من غير وجه صحيح.
وصححه الحاكم / ، وصحح إسناده الضياء في الأحاديث المختارة / ، وقال في المجمع: رجال أحمد ثقات / .
صحيح، موطأ مالك: كتاب العين باب عيادة الريض والطيرة، حديث ، مسند أحمد / ، مسند البزار، حديث ، صحيح ابن حبان: كتاب الجنائز باب المريض وما يتعلق به ذكر خوض عائد المريض الرحمة... حديث ، وصححه الحاكم / ، وصحح إسناده الضياء المقدسي في الأحاديث المختارة / .
حسن، سنن الترمذي: كتاب البر والصلة باب ما جاء في زيارة الإخوان، حديث ، وقال: حسن غريب.
سنن ابن ماجه: كتاب ما جاء في الجنائز باب ما جاء في ثواب من عاد مريضا، حديث ، وأخرجه أيضا أحمد في مسنده / ، وصححه ابن حبان وقواه الحافظ في الفتح وقال: له شاهد عند البزار من حديث أنس بسند جيد.
وحسنه الألباني، صحيح سنن الترمذي .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب المناقب باب علامات النبوة في الإسلام، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب السلام باب استحباب وضع يده على موضع الألم... حديث دون قوله: فشفاني الله ، وأخرجه ثمامه: الترمذي: كتاب الطب باب ما جاء في دواء ذات الجنب، حديث ، وقال: حسن صحيح، وأبو داود: كتاب الطب باب كيف الرقى، حديث ، وابن ماجه: كتاب الطب باب عوذ به النبي وما عوذ به، حديث واللفظ له.
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب الطب باب ما جاء في التداوي بالعسل، حديث وقال: حسن غريب.
وأبو داود: كتاب الجنائز باب الدعاء للمريض عند العيادة، حديث ، وصححه ابن حبان من فعل النبي ، وصححه الحاكم / والسيوطي.
الجامع الصغير ، والألباني، صحيح سنن الترمذي .
حسن، أخرجه أبو داود: كتاب الجنائز باب الدعاء للمريض عند العيادة، حديث ، وانظر السلسلة الصحيحة للألباني .
حسن، أخرجه أحمد / ، وابن حبان: كتاب الجنائز باب المريض وما يتعلق به ذكر ما يستحب للمرء أن يدعو لأخيه العليل... حديث ، والحاكم / ، وانظر السلسلة الصحيحية للألباني .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب دعاء العائد للمريض، حديث ، ومسلم: كتاب السلام باب استحباب رقية المريض واللفظ له.
صحيح، صحيح مسلم: كتاب السلام باب الطب والمرض والرقى، حديث .
أي أصحاب النبي وأبي بكر رضي الله عنه.
طلاع الأرض: أي ملء الأرض.
صحيح، صحيح البخاري: كتاب المناقب باب مناقب عمر بن الخطاب... حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب المناقب باب فضل عائشة رضي الله عنها، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الوضوء باب حب النبي وضوءه، حديث ، وكتاب تفسير القرآن باب قوله: يوصيكم الله... حديث ، ومسلم: كتاب الفرائض باب ميراث الكلالة، حديث .
طيب الكسب الرقاق والأخلاق والآداب الزهد والورع صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية كسب الرزق الحلال وطلب العيش الطيب وفضله والأمر به ارتباط نزاهة اليد واللسان والقلب بالإيمان التحذير من الكسب الخبيث وأثره على الفرد والمجتمع أهمية الورع وترك المشتبه وحال السلف في ذلك الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس، اتقوه في أنفسكم وأهليكم، اتقوه في أعمالكم وأموالكم، اتقوه فيما تأكلون وما تدخرون: ياأيها الناس كلوا مما فى الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
عباد الله، كسب الرزق وطلب العيش شيء مأمور به شرعا، مندفعة إليه النفوس طبعا، فالله قد جعل النهار معاشا، وجعل للناس فيه سبحا طويلا.
أمرهم بالمشي في مناكب الأرض ليأكلوا من رزقه.
وقرن في كتابه بين المجاهدين في سبيله والذين يضربون في الأرض يبتغون من فضله، يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وءاخرون يقاتلون فى سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه المزمل: .
وأخبر عليه الصلاة والسلام أنه ما أكل أحد طعاما خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده رواه البخاري ، ولقد قال بعض السلف: إن من الذنوب ذنوبا لا يكفرها إلا الهم في طلب المعيشة.
وفي أخبار عيسى عليه السلام أنه رأى رجلا فقال: ما تصنع؟ قال: أتعبد.
قال: ومن يعولك؟ قال: أخي.
قال: وأين أخوك؟ قال: في مزرعة.
قال: أخوك أعبد لله منك.
وعندنا أهل الإسلام : ليست العبادة أن تصف قدميك، وغيرك يسعى في قوتك؛ ولكن ابدأ برغيفيك فأحرزهما ثم تعبد.
والاستغناء عن الناس أيها الإخوة بالكسب الحلال شرف عال وعز منيف.
حتى قال الخليفة المحدث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما من موضع يأتيني الموت فيه أحب إلي من موطن أتسوق فيه لأهلي؛ أبيع وأشتري.
ومن مأثور حكم لقمان: يا بني، استغن بالكسب الحلال عن الفقر، فإنه ما افتقر أحد قط إلا أصابه ثلاث خصال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب مروءته.
إن في طيب المكاسب وصلاح الأموال سلامة الدين، وصون العرض، وجمال الوجه، ومقام العز.
ومن المعلوم أيها الأحبة أن المقصود من كل ذلك الكسب الطيب، فالله طيب لا يقبل إلا طيبا، وقد أمر الله به المؤمنين كما أمر به المرسلين؛ فقال عز من قائل: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا المؤمنون: وقال عز شأنه: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
ومن أعظم ثمار الإيمان طيب القلب، ونزاهة اليد، وسلامة اللسان.
والطيبون للطيبات، والطيبات للطيبين.
ومن أسمى غايات رسالة محمد أنه يحل الطيبات، ويحرم الخبائث.
وفي القيامة يكون حسن العاقبة للطيبين الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي : من أكل طيبا وعمل في سنة، وأمن الناس بوائقه دخل الجنة .
وأخرج أحمد وغيره بأسانيد حسنة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي أنه قال: أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ أمانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة في طعمة .
إن طلب الحلال وتحريه أمر واجب وحتم لازم، فلن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه.
إن حقا على كل مسلم ومسلمة أن يتحرى الطيب من الكسب، والنزيه من العمل؛ ليأكل حلالا وينفق في حلال.
انظروا رحمكم الله إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه يجيئه غلامه بشيء فيأكله فيقول الغلام: أتدري ما هو؟ تكهنت في الجاهلية لإنسان وما أحسن الكهانة: ولكني خدعته، فلقيني فأعطاني بذلك، فهذا الذي أكلت.
فأدخل أبو بكر يده في فمه فقاء كل شيء في بطنه ، وفي رواية أنه قال: لو لم تخرج إلا مع نفسي لأخرجتها.
اللهم إني أعتذر إليك مما حملت العروق وخالطه الأمعاء .
وشرب عمر لبنا فأعجبه، فقال للذي سقاه: من أين لك هذا؟ قال: مررت بإبل الصدقة وهم على ماء، فأخذت من ألبانها، فأدخل عمر يده فاستقاء.
وتوصي بعض الصالحات زوجها وتقول: يا هذا اتق الله في رزقنا فإننا نصبر على الجوع، ولا نصبر على النار.
أولئك هم الصالحون يخرجون الحرام والمشتبه من أجوافهم، وقد دخل عليهم من غير علمهم.
وخلفت من بعدهم خلوف يعمدون إلى الحرام ليملأوا به بطونهم وبطون أهليهم.
أيها المسلمون، أرأيتم الرجل الذي ذكره النبي : يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء؛ يا رب يا رب، ومطعمه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك .
لقد استجمع هذا الرجل من صفات الذل والمسكنة والحاجة والفاقة ما يدعو إلى رثاء حاله، ويؤكد شدة افتقاره، تقطعت به السبل، وطال عليه المسير، وتغربت به الديار، وتربت يداه، واشعث رأسه، واغبرت قدماه، ولكنه قد قطع صلته بربه، وحرم نفسه من مدد مولاه، فحيل بين دعائه والقبول.
أكل من حرام، واكتسى من حرام، ونبت لحمه من حرام، فردت يداه خائبتين.
بربكم ماذا يبقى للعبد إذا انقطعت صلته بربه، وحجب دعاؤه، وحيل بينه وبين الرحمة؟ لمثل هذا قال بعض السلف: لو قمت في العبادة قيام السارية ما نفعك حتى تنظر ما يدخل بطنك.
وإن العجب كل العجب أيها الأخوة ممن يحتمي من الحلال مخافة المرض ولا يحتمي من الحرام مخافة النار.
عباد الله، إن أكل الحرام يعمي البصيرة، ويوهن الدين، ويقسي القلب، ويظلم الفكر، ويقعد الجوارح عن الطاعات، ويوقع في حبائل الدنيا وغوائلها، ويحجب الدعاء، ولا يتقبل الله إلا من المتقين.
إن للمكاسب المحرمة آثارا سيئة على الفرد والجماعة؛ تنزع البركات، وتفشو العاهات، وتحل الكوارث.
أزمات مالية مستحكمة، وبطالة متفشية، وتظالم وشحناء.
أيها المسلمون، ويل للذين يتغذون بالحرام، ويربون أولادهم وأهليهم على الحرام، إنهم كشارب ماء البحر كلما ازدادوا شربا ازدادوا عطشا، شاربون شرب الهيم، لا يقنعون بقليل، ولا يغنيهم كثير.
يستمرئون الحرام، ويسلكون المسالك المعوجة؛ ربا وقمار، وغصب وسرقة، تطفيف في الكيل والوزن والذرع، كتم للعيوب، سحر وتنجيم وشعوذة، أكل لأموال اليتامى والقاصرين، أيمان فاجرة، لهو وملاه، مكر وخديعة، زور وخيانة، مسالك معوجة، وطرق مظلمة، في الحديث الصحيح عند البخاري والنسائي: يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ منه، أمن الحلال أم من الحرام .
زاد رزين: فإن ذلك لا تجاب لهم دعوة .
أيها العمال والموظفون، أيها التجار والصناع، أيها السماسرة والمقاولون أيها المسلمون والمسلمات، حق عليكم تحري الحلال والبعد عن المشتبه، احفظوا حقوق الناس، أنجزوا أعمالهم، أوفوا بالعقود والعهود، اجتنبوا الغش والتدليس، والمماطلة والتأخير، اتقوا الله جميعا، فالحلال هنيء مريء، ينير القلوب، وتنشط به الجوارح، وتصلح به الأحوال، وتصح به الأجسام، ويستجاب معه الدعاء.
اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك، اللهم ولا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا إلى النار مصيرنا، ونسألك اللهم الغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، وبارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار، استجب اللهم يا ربنا دعاءنا.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الحمد في الآخرة والأولى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، أحل لنا الطيبات، وحرم علينا الخبائث، وجعلنا على المحجة البيضاء، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الأصفياء، وأصحابه الأوفياء، والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الإخوة المسلمون، خير سبيل للبعد عن المحرم ترك المشتبه، وسلوك مسالك الورع عند التردد، وفي الحديث: لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به البأس .
رواه ابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن غريب، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام جزء من حديث رواه البخاري، ومسلم واللفظ له من حديث النعمان بن بشير .
ولقد قال الحسن البصري رحمه الله: مازالت التقوى بالمتقين حتى تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام.
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه: تمام التقوى أن يتقي العبد ربه؛ حتى يتقيه من مثقال ذرة، وحتى يترك بعض ما يرى أنه حلال خشية أن يكون حراما؛ حجابا بينه وبين الحرام.
ولتعلموا رحمكم الله أن المشتبهات يحصل للقلوب عندها القلق والاضطراب الموجب للشك، والورع هو الوقاف عند المشتبهات يدع ما يريبه إلى ما لا يريبه.
فاتقوا الله رحمكم الله وأطيبوا مطاعمكم ومشاربكم، واتقوا الله في أنفسكم وأهليكم، اتقوا نارا وقودها الناس والحجارة، عليها ملائكة غلاظ شداد، لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون.

عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد الناشري.
حفظ القرآن في صغره وقام به في رمضان بصلاحية زبيد وغيرها، واشتغل في بدايته بالعلم وغلب عليه الشعر والأدب المستحسن مع قريحة جيدة وذهن صاف بحيث قال فيه العفيف الناشري أنه أشعر موجود في زمانه لعذوبة شعره وحلاوة منطقه وسهولة وضعه لا يظهر عليه تكلف أبدا؛ وأنشد له قصيدة أولها: بجاه عريض الجاه والعالي الشان ... محمد المختار من آل عدنان ولم يؤرخ وفاته.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أبي بكر الزيني القمني ثم القاهري الشافعي الكتبي.
ولد في يوم الاثنين ثامن جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وسبعمائة بالقاهرة.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الناصر الزين أبو محمد الصبيبي نزيل الحرمين، ولد سنة ثلاثين وسبعمائة بالصبيبة وسمع على العلائي الشفا وسباعيات عبد المنعم الفراوي وعلى خليل المالكي الجمعة للنسائي وعلى محمد بن محمد بن يحيى الخشبي وعبد الرحمن بن يعقوب الكالديني بعض العوارف للسهروردي وعلى ابن سبع والبدر بن فرحون صحيح البخاري رفيقا للزين أبي بكر المراغي في سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالمدينة؛ وروى عنه بالاجازة التقي بن فهد وابنه وهو في معجميهما ولم أقف على وقت وفاته.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن محمد ابن يحيى بن عبد الرحيم الزين أبو هريرة بن الشمس أبي أمامة الدكالي الأصل المصري الشافعي ويعرف كأبيه بابن النقاش.
ولد في ذي الحجة سنة سبع وأربعين وسبعمائة واشتغل بالعلم وحفظ المنهاج وأخذ عن البلقيني والابناسي فمن قبلهما وسمع بالقاهرة من ناصر الدين محمد بن إسماعيل بن الملوك والخلاطي والسنباطي والفخر العسقلاني والبيان فعلى الأول الصحيح بفوت وعلى الثلاثة بعده بعض الدارقطني وعلى الأخير مشيخته تخريج العراقي والزكاة لاسماعيل القاضي وكذا سمع على أبي الحرم القلانسي وآخرين بمكة من محمد بن سالم اليمني وأحمد بن النجم الطبري وبدمشق بعيد الثمانين من غير واحد بطلبه؛ وأجاز له الشهاب المرداوي وابن الخباز وآخرون؛ قال شيخنا في معجمه وولي وهو صغير تداريس تلقاها بعد أبيه وكذا الخطابة بجامع طولون وتكلم على الناس، وكان جزل الرأي كثير القيام في الحق يصدع بذلك في خطبه ومواعظه عالي الهمة شديد السعي والقيام مع من يقصده محبا في أهل الحديث منخرطا في سلكهم عارفا بأمر دنياه يتكسب غالبا من الزراعة ويبر أصحابه؛ وقد أجاز لأولادي في استدعاء محمد وسمعت من فوائده وكان يودني كثيرا، وقال غيره أنه درس وحدث وأفتى سنين وكان لوعظه تأثير في النفوس محببا للأكابر محظوظا منهم بل للناس فيه اعتقاد وحسن ظن مع النزاهة والديانة وعظم بأخرة في الدولة واشتهر ذكره.
وقال شيخنا في إنبائه واشتهر بصدق اللهجة وجودة الرأي وحسن التذكير والأمر بالمعروف مع الصراحة والصدع بالوعظ في خطبه وصارت له وجاهة عند الخاصة والعامة وانتزع الخطابة المشار إليها من ابن البهاء السبكي فاستمرت معه، وكان مقتصدا في ملبسه مفضالا على المساكين كثير الاقامة في منزله مقبلا على شأنه عارفا بأمر دينه ودنياه؛ قال وله حكايات مع أهل الظلم وامتحن مرارا ثم ينجو سريعا بعون الله انتهى.
وممن أخذ عنه من الحفاظ وغيرهم ابن موسى والزين رضوان والأبي وعرض عليه القضاء بمصر غير مرة فامتنع، قال المقريزي وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر قويا في ذات الله، وذكره العثماني قاضي صفد في آخر طبقاته فقال شاب حسن معيد الابناسي بمدرسة حسن وخطيب جامع طولون ثم ضرب عليه كأنه لصغره، وقال ابن قاضي شهبة: كان فقيها متصوفا كثير الحط على الظلمة والمجاهرة لهم بالكلام القبيح ولم يكن في العلم بذاك إذ هو على قاعدة الخطباء، وكان ينسب إلى اعتقاد الحنابلة في آيات الصفات وأحاديثها، ومكتوب على قبره بوصية منه: بقارعة الطريق جعلت قبري ... لأحظى بالترحم من صديق فيا مولى الموالي أنت أولى ... برحمة من يموت على الطريق ومات في يوم الخميس يوم عيد الأضحى عاشر ذي الحجة سنة تسع عشرة ودفن من الغد خارج باب القرافة على قارعة الطريق بوصية منه بعد أن صلى عليه بمصلى المؤمني في مشهد حافل كان ابتداؤه بالمصلى وانتهاؤه بباب القرافة تقدمهم الجلال البلقيني وصار كل من يمر بقبره يترحم عليه حتى قال بعض الناس كان صاحب حيل في حياته وبعد موته، وذكره المقريزي في عقوده وساق أبياتا رثاه بها رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عقبة الوجيه المكي مهندس الحرم.
كان خيرا دينا يخدم الناس كثيرا في العمائر خبيرا بالهندسة والعمارة وباشر ذلك مدة ثم ترك واستفاد دنيا وعقارا.
مات في ذي الحجة سنة ست وعشرين بخيف بني شديد وقد بلغ السبعين.
قاله الفاسي في مكة عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن عمر وجيه الدين بن الجمال البلبيسي الأصل المكي الحنفي هو الشافعي أبوه كما سيأتي ويعرف كهو بابن النحاس.
ولد في ريع الثاني سنة سبع عشرة وثمانمائة بمكة، ونشأ بها فحفظ القرآن، وأربعي النووي باشاراتها والقدوري وألفية ابن مالك والملحة، وعرض على الأمين الاقصرائي وجماعة وقرأ في الفقه على أبي البقاء وأبي حامد ابني الضيا وفي النحو على ثانيهما والجلال المرشدي والقاضي عبد القادر وغيرهم، وسمع على أبي الفتح المراعي وطائفة وزار المدينة النبوية غير مرة وناب في القضاء ببلده، وتعانى التجارة فأثرى سيما من المعاملات ولم يكن فيها بالمرضى، وقد زوج القاضي عبد القادر ولده بابنته واستولدها قبل موته.
مات في يوم الخميس ثامن عشري ربيع الأول سنة خمس وثمانين وصلى عليه بعد العصر عند باب الكعبة ودفن بتربتهم بالمعلاة وخلف تركة طائلة وابنتين وعاصبا ولم يحمد في وصيته عفا الله عنه.
عبد الرحمن بن محمد بن علي الزين السروي المديني الشافعي.
ممن قرأ علي في النخبة وشرحها واشتغل يسيرا وفم وانتدب لتعليم الابناء على خير وصلاح وحصل لبصره ضعف بل كف وهو من صوفية سعيد السعداء.
عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الله الزين ابن الشيخ الدمياطي سبط الجمال يوسف العجمي ويعرف بابن الكعكي.
ولد في خامس جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وحفظ القرآن واشتغل يسيرا وأجاز له ابن صديق وابن قوام وابن منيع والبالسي وفاطمة ابنة ابن المنجا في آخرين من الشاميين ولقيته برشيد فقرأت عليه أشياء، وكان خيرا ساكنا معتقدا محبا في العلم وأهله.
مات بعد الستين.
عبد الرحمن بن ناصر الدين محمد بن عوض الرهاوي المكي العطار بباب السلام.
ممن كان يتوجه لجدة في موسمها؛ ومات بها في المحرم ظنا سنة تسع وسبعين وكان قد طلب حلتيتا يستعمله لصرف الريح فجيء إليه بأفيون غلطا فوضعه بمرق ثم شربه فكانت منيته وحمل إلى مكة فدفن بمعلاتها.
عبد الرحمن بن الجمال محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله السلامي الطائفي الآتي أبوه.
مات قبله بأيام في وباء كان بالطائف ونواحيه بالسلامة منه في العشر الأوسط من شعبان سنة ثلاث وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد الرحمن بن محمد بن غانم ثم المكي واليها ومحتسبها ويعرف بابن غانم.
ولي الحسبة من السيد أبي القسم بن حسن بن عجلان المأذون له في ذلك عوضا عن المحب بن عز الدين في سنة ثمان وأربعين.
ومات بمكة في صفر سنة اثنتين وستين.
عبد الرحمن بن محمد بن فاضل بن عبد الرحمن الزين الجزائري المغربي المالكي نزيل رباط الموفق من مكة ويعرف بابن فاضل.
شيخ فاضل مفنن قطن مكة ولازمني في المجاورة الثانية بها رواية ودراية، وكان خيرا.
مات في ذي العقدة سنة إحدى وثمانين ودفن بمعلاتها ولم يقصر عن السبعين رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد بن فتح الله ناصر الدين بن جمال الدين بن فتح الدين الشرواني الشافعي نزيل مكة.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سلامة الماكسيني.
مضى فيمن جده أبو عبد الله.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن شرف بن منصور بن محمود بن توفيق ابن محمد بن عبد الله الزين بن الشمس العجلوني الزرعي ثم الدمشقي الشافعي والد الولوي عبد الله واخوته ويعرف بابن قاضي عجلون لكون والده كان قاضيا مدة نائبا عن شيخه التاج السبكي وعزل مرة عنها بالاخنائي ثم عاد ثم لما خربت عجلون قدم دمشق وباشر عمالة وقف الحرمين ونظر الايتام والاوصياء فحمدت سيرته؛ قال التقي بن قاضي شهبة أخبرني أنه ولد وقت أذان المغرب من ليلة تاسع عشر شعبان سنة تسع وخمسين وسبعمائة واشتغل وسمع الحديث وحصل له بأخرة مرض كان يصلي لأجله قاعدا، وكان خيرا بشوشا حسن الملتقى متوددا ذا مروءة.
مات في ليلة الاثنين بعد العشاء ثاني عشر صفر سنة سبع وثلاثين وصلى عليه بالجامع الأموي تقدم الناس العلاء البخاري ودفن بالباب الصغير رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي الزين بن الكمال إمام الكاملية، وحج مع أبيه وزار بيت المقدس والخليل وسمع هناك على التقي ابن فهد والتقي القلقشندي وتكرر حجه بعده ومجاورته سنين، واشتغل عند الزين زكريا والمسيري، وفهم بالنسبة لأخويه فهو أفهمهم ولما انتزع له جوهر المعيني مشيخة دار الحديث الكاملية من مستحقها شرعا رتب هذا في القاء صورة درس وحضر معه العبادي والبقاعي وغيرهما ثم صار يستنيب إلى أن أعرض عنها بدراهم لابن النقيب وقيل: ما سرت من حرم غلا إلى حرم.
وقد كثرت مجاوراته بمكة وتفاتن هو وأخوه أحمد وكان بمكة سنة ثمان وتسعين وكانت جل إقامته بها يمشي على عكاز أو نحوه لعارض اقتضاه ورجع مع الموسم وترك زوجته وابنه وأخوه ممن طلع مع الركب وتخلف سنة تسع وتسعين فلم يسأل عنهما، وبالجملة فهو أحسن من ذاك بكثير.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم الزين الاسدي نسبة لبني أسد الدمشقي الشافعي والد عمر الآتي ويعرف بابن الجاموس.
سمع على الجمال بن الشرائحي أمالي ابن سمعون ولقيه العز بن فهد فقرأ عليه يسيرا وكذا أخذ عنه غيره وأجاز، وكان كأبيه أحد شهود دمشق.
مات سنة ثلاث وسبعين رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الكريم السمنودي الأصل الدمياطي أخو أصيل الدين محمد الآتي.
خلف أخاه في الاقامة بمسجد ابن قيم تحت المرقب في دمياط لجمع المريدين على ذكر الله ويذكر بخير.
عبد الرحمن بن محمد بن الضياء محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي المكارم الحموي الأصل المكي.
سمع بها من الجمال الأميوطي وابن صديق وآخرين ورافق التقي الفاسي بمصر والشام في السماع من جماعة، وقال في تاريخ مكة إنه كان حسن الأخلاق والصحبة كثير الاهتمام بحقوق أصحابه وخدمتهم كثير القناعة والعبادة.
مات بمكة بعد علة طويلة يرجى له فيها الثواب الكثير في شعبان سنة خمس عشرة عن خمسين سنة فأزيد بيسير ودفن بالمعلاة.
عبد الرحمن بن المحب محمد بن الشمس محمد بن علي بن محمد بن عيسى المصري الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن القطان.
ممن سمع على شيخنا وغيره وتكسب بالشهادة وغيرها وفهم التركي لخلطته بجماعة منهم وتكلم في أوقاف الباسطية وتكرر سفره لأجلها للقرى وغيرها بل حج وجاور قليلا وكتب هناك القول البديع وغيره من تصانيفي وسمع علي، وليس بمحمود في شهاداته ومباشراته.
مات في البلاد الشامية إما سنة إحدى وتسعين أبو بعدها وأظنه قارب الخمسين عفا الله عنه.
عبد الرحمن بن البهاء محمد بن المحب محمد بن علي بن يوسف الزرندي المدني أخو عبد الباسط الماضي وسبط الجمال الكازروني.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد ابن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم ولي الدين أبو زيد الحضرمي من ولد وائل ابن حجر الاشبيلي الأصل التونسي ثم القاهري المالكي ويعرف بابن خلدون بفتح المعجمة وآخره نون.
ولد في أول رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة بتونس وحفظ القرآن والشاطبيتين ومختصر ابن الحاجب الفرعي والتسهيل في النحو وتفقه بأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحياني وأبي القسم محمد بن القصير وقرأ عليه التهذيب لأبي سعيد البراذعي وعليه تفقه وانتاب مجلس قاضي الجماعة أبي عبد الله محمد بن عبد السلام واستفاد منه وعليه وعلى أبي عبد الله الوادياشي سمع الحديث وكتب بخطه أنه سمع صحيح البخاري على أبي البركات البلقيني وبعضه بالاجازة والموطأ على ابن عبد السلام وصحيح مسلم على الوادياشي انتهى.
وأخذ القراءات السبع إفرادا وجمعا بل قرأ ختمة أيضا ليعقوب عن المكتب أبي عبد الله محمد ابن سعد بن نزال الأنصاري وعرض عليه الشاطبيتين والتقصي والعربية عن والده وأبي عبد الله محمد بن العربي الحصاري وأبي عبد الله بن بحر والمقري أبي عبد الله محمد بن الشواس الزواوي وأبي عبد الله بن القصار ولازم العلاء أبا عبد الله الاشبيلي وانتفع به وكذا أخذ عن أبي محمد عبد المهيمن الحضرمي وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم الآبلي شيخ المعقول بالمغرب وآخرين، واعتنى بالأدب وأمور الكتابة والخط وأخذ ذلك عن أبيه وغيره ومهر في جميعه وحفظ المعلقات وحماسة الأعلم وشعر حبيب بن أوس وقطعة من شعر المتنبي وسقط الزند للمعري وتعلق بالخدم السلطانية وولي كتابة العلامة عن صاحب تونس؛ ثم توجه في سنة ثلاث وخمسين إلى فاس فوقع بين يدي سلطانها أبي عنان ثم امتحن واعتقل نحو عامين ثم ولي كتابة السر لأبي سالم أخي أبي عنان وكذا النظر في المظالم، ثم دخل الأندلس فقدم غرناطة في أوائل ربيع الأول سنة أربع وستين وتلقاه سلطانها ابن الأحمر عند قدومه ونظمه في أهل مجلسه، وكان رسوله إلى عظيم الفرنج باشبيلية فعظمه وأكرمه وحمله وقام بالأمر الذي ندب إليه، ثم توجه في سنة ست وستين إلى بجاية ففوض إليه صاحبها تدبير مملكته مدة؛ ثم نزح إلى تلمسان باستدعاء صاحبها وأقام بوادي العرب مدة ثم توجه من بسكرة إلى فاس فنهب في الطريق ومات صاحبها قبل قدومه ومع ذلك فأقام بها قدر سنتين، ثم توجه إلى الأندلس ثم رجع إلى تلمسان فأقام بها أربعة أعوام، ثم ارتحل في رجب سنة ثمانين إلى تونس فأقام بها من شعبانها إلى أن استأذن في الحج فأذن له فاجتاز البحر إلى اسكندرية، ثم قدم الديار المصرية في ذي القعدة سنة أربع وثمانين فحج ثم عاد إليها وتلقاه أهلها وأكرموه وأكثروا ملازمته والتردد إليه بل تصدر للاقراء بجامع الأزهر مدة ولازم الطنبغا الجوباني فاعتنى به إلى أن قرره الظاهر برقوق في تدريس القمحية بمصر ثم قضاء المالكية بالديار المصرية في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين فتنكر للناس بحيث لم يقم لأحد من القضاة لما دخلوا للسلام عليه مع اعتذاره لمن عتبه عليه في الجملة، وفتك في كثير من أعيان الموقعين والشهود وصار يعزر بالصفع ويسميه الزج فإذا غضب على إنسان قال زجوه فيصفع حتى تحمر رقبته، ويقال إن أهل المغرب لما بلغهم ولايته القضاء تعجبوا ونسبوا إلى المصريين إلى قلة المعرفة بحيث قال ابن عرفة كنا نعد خطة القضاء أعظم المناصب فلما وليها هذا عددناها بالضد من ذلك، وعزل ثم أعيد وتكرر له ذلك حتى مات قاضيا فجأة في يوم الأربعاء لأربع بقين من رمضان سنة ثمن عن ست وسبعين سنة ودون شهر ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر عفا الله عنه، ودخل مع العسكر في أيام انفصاله عن القضاء لقتال تيمور فقدر اجتماعه به وخادعه وخلص منه بعد أن أكرمه وزوده؛ وكذا حج قبل ذلك في سنة تسع وثمانين وهو أيضا منفصل عن القضاء ولازمه كثيرون في بعض عزلاته فحسن خلقه معهم وباسطهم ومازحهم وتردد هو للأكابر وتواضع معهم ومع ذلك لم يغير زيه المغربي ولم يلبس بزي قضاة هذه البلاد لمحبته المخالفة في كل شيء، واستكثر في بعض مراته من النواب والعقاد والشهود عكس ما كان منه في أول ولاياته وكان ذلك أحد ما شنع عليه به، وطلب بعد انفصاله في المحرم سنة ثلاث وثمانمائة إلى الحاجب الكبير فأقامه للخصوم وأساء عليه القول وادعوا عليه بأمور كثيرة أكثرها لا حقيقة له وحصل عليه من الاهانة ما لا مزيد عليه.
وقد ولي مشيخة البيبرسية وقتا وكذا تدريس الفقه بقبة الصالح بالبيمارستان إلى أن مات وتدريس الحديث بالصرغتمشية ثم رغب عنه للزين التفهني.
وقد ترجمه جماعة فقال الجمال البشبيشي أنه في بعض ولاياته تبسط بالسكن على البحر وأكثر من سماع المطربات ومعاشرة الأحداث وتزوج امرأة لها أخ أمرد ينسب للتخليط فكثرت الشناعة عليه قال وكان مع ذلك أكثر من الازدراء بالناس حتى أنه شهد عند الاستادار الكبير بشهادة فلم يقبله مع أنه كان من المتعصبين له قال ولم يشتهر عنه في منصبه إلا الصيانة وأنه باشر في أواخر مراته بلين مفرط وعجز وخور يعني بحيث أنه سمع بعض نوابه وهو راكب بين يديه يتلو حين رؤيته بعض المؤرخين وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له فلم يرد على معاتبته وقال له وقد اعتذر النائب له بما لم يقبله منه إنما أردت أن تبلغ ذلك الجمال البساطي، قال البشبيشي كان فصيحا مفوها جميل الصورة حسن العشرة إذا كان معزولا فأما إذا ولي فلا يعاشر بل ينبغي أن لا يرى.
وقال ابن الخطيب فيما حكاه عنه شيخنا: رجل فاضل جم الفضائل رفيع القدر أصيل المجد وقور المجلس عالي الهمة قوي الجأش متقدم في فنون عقلية ونقلية متعدد المزايا شديد البحث كثير الحفظ صحيح التصور بارع الخط حسن العشرة مفخر من مفاخر المغرب، قال هذا كله في ترجمته وهو في حد الكهولة ومع ذلك فلم يصفه فيما قال شيخنا أيضا بعلم وإنما ذكر له تصانيف في الأدب وشيئا من نظمه، قال شيخنا ولم يكن بالماهر فيه وكان يبالغ في كتمانه مع أنه كان جيد النقد للشعر؛ وسئل عنه الركراكي فقال عرى عن العلوم الشرعية له معرفة بالعلوم العقلية من غير تقدم فيها ولكن محاضرته إليها المنتهى وهي أمتع من محاضرة الشمس الغماري.
وقال المقريزي في وصف تاريخه مقدمته لم يعلم مثالها وأنه لعزيز أن ينال مجتهد منالها إذ هي زبدة المعارف والعلوم ونتيجة العقول السليمة والفهوم توقف على كنه الأشياء وتعرف حقيقة الحوادث والأنباء وتعبر عن حال الوجود وتنبىء عن أصل كل موجود بلفظ أبهى من الدر النظيم وألطف من الماء مر به النسيم، قال شيخنا وما وصفها به فيما يتعلق بالبلاغة والتلاعب بالكلام على الطريقة الجاحظية مسلم فيه وأما ما أطراه به زيادة على ذلك فليس الأمر كما قال إلا في بعض دون بعض غير أن البلاغة تزين بزخرفها حتى ترى حسنا ما ليس بحسن، قال وقد كان شيخنا الحافظ أبو الحسن يعني الهيثمي يبالغ في الغض منه فلما سألته عن سبب ذلك ذكر لي أنه بلغه أنه ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما في تاريخه فقال قتل بسيف جده، ولما نطق شيخنا بهذه اللفظة أردفها بلعن ابن خلدون وسبه وهو يبكي، قال شيخنا في رفع الأصر ولم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الآن وكأنه كان ذكرها في النسخة التي رجع عنها، والعجب أن صاحبنا المقريزي كان يفرط في تعظيم ابن خلدون لكونه كان يجزم بصحة نسب بني عبيد الذين كانوا خلفاء بمصر وشهروا بالفاطميين إلى علي ويخالف غيره في ذلك ويدفع ما نقل عن الأئمة من الطعن في نسبهم ويقول إنما كتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسي، وكان صاحبنا ينتمي إلى الفاطميين فأحب ابن خلدون لكونه أثبت نسبهم وغفل عن مراد ابن خلدون فإنه كان لانحرافه عن آل علي يثبت نسب الفاطميين إليهم لما اشتهر من سوء معتقد الفاطميين وكون بعضهم نسب إلى الزندقة وادعى الالهية كالحاكم وبعضهم في الغاية من التعصب لمذهب الرفض حتى قتل في زمانهم جمع من أهل السنة، وكان يصرح بسبب الصحابة في جوامعهم ومجامعهم فإذا كانوا بهذه المثابة وصح أنهم من آل علي حقيقة التصق بآل علي العيب، وكان ذلك من أسباب النفرة عنهم، وقال في إنبائه أنه صنف للتاريخ الكبير في سبع مجلدات ضخمة ظهرت فيه فضائله وأبان فيه عن براعته ولم يكن مطلعا على الأخبار على جليتها لا سيما أخبار المشرق وهو بين لم نظر في كلامه، قال وكان لا يتزيا بزي القضاة بل هو مستمر على طريقته في بلاده.
وقال في معجمه: اجتمعت به مرارا وسمعت من فوائده ومن تصانيفه خصوصا في التاريخ، وكان لسنا فصيحا بليغا حسن الترسل وسط النظم مع معرفة تامة بالأمور خصوصا متعلقات المملكة؛ وكتب لي في استدعاء أجزت لهؤلاء السادة والعلماء القادة أهل الفضل والاجادة جميع ما سألوه من الاجازة، وكذا أثنى عليه الحافظ الافقهسي في معجم الجمال بن ظهيرة وهما ممن أخذ عنه وساق له شعرا وقال إنه باشر القضاء بحرمة وافرة، وقال العيني كان فاضلا صاحب أخبار ونوادر ومحاضرة حسنة وله تاريخ مليح وكان يتهم بأمور قبيحة قال شيخنا كذا قال ومن نظمه في قصيدة طويلة جدا:دة أهل الفضل والاجادة جميع ما سألوه من الاجازة، وكذا أثنى عليه الحافظ الافقهسي في معجم الجمال بن ظهيرة وهما ممن أخذ عنه وساق له شعرا وقال إنه باشر القضاء بحرمة وافرة، وقال العيني كان فاضلا صاحب أخبار ونوادر ومحاضرة حسنة وله تاريخ مليح وكان يتهم بأمور قبيحة قال شيخنا كذا قال ومن نظمه في قصيدة طويلة جدا: أسرفن في هجري وفي تعذيبي ... وأطلن موقف عبرتي ونحيبي وأبين يوم البين وقفة ساعة ... لوداع مشغوف الفؤاد كئيب لله عهد الظاعنين وغادروا ... قلبي رهين صبابة ووجيب وعندي له تقريظ في أحمد بن يوسف بن محمد الشيرجي وكذا لنزول الغيث لابن الدماميني.
وحكى لنا شيخنا الرشيدي من أحباره جملة وهو وغيره من شيوخنا ممن روى لنا عنه؛ وترجمه ابن عمار أحد من أخذ عنه بقوله الأستاذ المنوه بلسان سيف المحاضرة وسحبان أدب المحاضرة كان يسلك في إقرائه الأصول مسلك الأقدمين كالإمام والغزالي والفخر الرازي مع الغض والانكار على الطريقة المتأخرة التي أحدثها طلبة العجم ومن تبعهم في توغل المشاحة اللفظية والتسلسل في الحدية والرسمية اللذين أثارهما العضد وأتباعه في الحواشي عليه وينهر الناقل غضون إقرائه عن شيء من هذه الكتب مستندا إلى أن طريقة الاقدمين من العرب والعجم وكتبهم في هذا الفن على خلاف ذلك وإن اختصار الكتب في كل فن والتعبد بالالفاظ على طريقة العضد وغيره من محدثات المتأخرين والعلم وراء ذلك كله؛ وكان كثيرا ما يرتاح في النقول لفن أصول الفقه خصوصا عن الحنفية كالبزدوي والخبازي وصاحب المنار ويقدم البديع لابن الساعاتي على مختصر ابن الحاجب قائلا أنه أقعد وأعرف بالفن منه وزاعما أن ابن الحاجب لم يأخذه عن شيخ وإنما أخذه بالقول قال وهذا في فيه نظر.
وله من المؤلفات غير الانشاءات النثرية والشعرية التي هي كالسحر التاريخ العظيم المترجم بالعبر في تاريخ الملوك والأمم والبربر حوت مقدمته جميع العلوم وجلت عن محجتها ألسنة الفصحاء فلا تروح ولا تحوم ولعمري إن هو إلا من المصنفات التي سارت ألقابها بخلاف مضمونها كالأغاني للاصبهاني سماه الأغاني وفيه من كل شيء والتاريخ للخطيب سماه تاريخ بغداد وهو تاريخ العالم وحلية الأولياء لأبي نعيم سماه حلية الأولياء وفيه أشياء جمة كثيرة وكان الإمام أبو عثمان الصابوني يقول كل بيت فيه الحلية لا يدخله الشيطان، وطول المقريزي في عقوده ترجمته جدا وهو كما قدمت ممن يبالغ في اطرائه ومدحه عفا الله عنهما.
عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن التقي أبو زيد وأبو الفضل الحسني الفاسي ثم المكي المالكي.
ولد في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بمكة وأجاز له الجمال المطري وأسمعه أبوه بالمدينة شيئا من آخر الشفا على الزبير الاسواني وأجاز له، وكذا سمع من أبيه ولبس منه الخرقة كما أخبر بذلك كله، قال التقي الفاسي في تاريخه وسمع في الخامسة على أبيه الملخص للقابسي وعلى إبراهيم بن الكمال محمد ابن نصر الله بن النحاس أحاديث من مسند ابن عباس من مسند أحمد وعلي المحدث نور الدين الهمداني والشهاب الهكاري والتاج ابن بنت أبي سعد والعز ابن جماعة في آخرين منهم خليل المالكي وعليه وعلى موسى المراكشي وغير واحد تفقه، ولزم موسى مدة سنين وتصدى بمكة للتدريس والافتاء زيادة على ثلاثين سنة وانتفع الناس به في ذلك كثيرا، وكان جيد المعرفة في الفقه مشاركا في غيره من فنون العلم حسن التدريس والفتيا جليل القدر له وقع في النفوس ذا ديانة وعبادة ومحاسن كثيرة سمعت منه وقرأت عليه الموطأ وغيره وانتفعت به في معرفة المذهب وهو ممن أذن لي في الافتاء والتدريس.
مات في ليلة الأربعاء منتصف ذي القعدة سنة خمس بمكة ودفن بالمعلاة في قبر الشيخ أبي الكوط بوصية منه وكثر الأسف عليه لوفور محاسنه، وذكره شيخنا في إنبائه باختصار فقال إنه عنى بالفقه فمهر فيه ودرس وأفتى أكثر من أربعين سنة، وكان نبيها في الفقه مشاركا في غيره، وكذا ذكره المقريزي في عقوده وأنه اجتمع به في سنة سبع وثمانين وأفاده.
عبد الرحمن بن النور محمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن أبي القسم وجيه الدين المزجاجي الزبيدي اليماني الآتي أبوه.
أصلهم من الأشاعرة انتقل جدهم إلى المزجاجة وهي قرية بأسفل وادي زبيد بكسر الميم واستوطن هذا زبيد واشتغل بالعلوم حتى مهر في الفقه والأدب والتصوف ونصبه جده للمشيخة لما تحقق أهليته؛ وكان على طريقة حسنة.
مات في سنة سبع وأربعين.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن أيوب بن محمود ابن ختلو فتح الدين أبو البشري الحلبي المالكي أخو علي والمحب محمد الحنفي الآتيين والمحب الأكبر ويعرف كسلفه بابن الشحنة.
ولد في سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وسمع على الظهير بن العجمي والكمال بن حبيب وابن الصابوني ومما سمعه عليه سيرة الدمياطي وأخذ عن أبيه وأخيه والسراج الهندي وناب عن أخيه في قضاء الحنفية بحلب، وولي افتاء دار العدل ثم تحول بعد الفتنة العظمى مالكيا ولي قضاء المالكية بلده نيفا وعشرين سنة لوم يتهن بذلك بل حصل له نكد لاختلاف الدول؛ وقدم القاهرة غير مرة.
قال ابن خطيب الناصرية رافقته في القضاء وكان إنسانا حسنا عنده حشمة ومروءة وعصبية وهو صديقي وحبيبي وله نظم قليل فمنه: يا سادتي رقوا لرقة نازح ... لفظته أيدي البعد عن أوطانه والله ما جلتم بخاطر عبدكم ... إلا وفاض الدمع من أجفانه وقوله: لا تلوموا الغمام إن صب دمعا ... وتوالت لأجله الأنواء فالليالي أكثرن فينا الرزايا ... فبكت رحمة علينا السماء وأنشد من نظمه أيضا قصيدة نونية.
مات في ليلة السبت ثامن المحرم سنة ثلاثين بحلب ودفن بتربة اشقتمر خارج باب المقام؛ وذكره شيخنا في إنبائه وساق له المقطوع الثاني قال وهذا عنوان نظمه انتهى.
وقد سمعته هو وغيره من نظمه من ابن أخيه وقال انه كان يستحضر الحكايات والنوادر وله نظم حسن قال وكان جل أمره العربية ولم يكن بذاك كذا قال.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى الزين أبو الفضل بن التاج السندبيسي الأصل القاهري الشافعي والد المحب محمد الآتي ونزيل المؤيدية ويعرف بالسندبيسي.
ولد كما كتبه لي بخطه سنة خمس وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها ألفية الحديث والسيرة للعراقي وعرض على جماعة واعتنى به أبوه وكان من أهل العلم فأحضره وهو في الثالثة على ابن الخشاب في شعبان سنة ثمان وثمانين مسند صهيب للزعفراني ووجدت في بعض الطباق المؤرخة بيوم عرفة سنة اثنتين وتسعين وصفه بأنه كان في الخامسة ولا يلتئم مع الذي قبله، وسمع بعد ذلك على ابن حاتم والتنوخي والصلاح الزفتاوي وابن الشيخة والابناسي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والمجد إسماعيل الحنفي والغماري والمراغي والسراج الكومي والحلاوي والسويداوي والتاج بن الفصيح وناصر الدين نصر الله الحنبلي القاضي والفرسيسي والشرف بن الكويك في آخرين كابن الجزري، وأجاز له جماعة فمنهم من لم استحضر أنه سمع عليه المطرز والعزيز المليجي والشمس امام الصرغتمشية والقطب عبد اللطيف حفيد الحافظ الحلبي وأخوه عبد الكريم والعلاء بن السبع والشهاب الجوهري والتاج الخطيري والشمس الكفر بطناوي والشمس الاذرعي والتاج الصردي وابن المنفر والنجم البالسي والبدر النسابة وابن الميلق والبرشنسي والجلال نصر الله البغدادي الحنبلي والتقي الدجوي والفخر القاياتي والنور الهوريني وابن أبي المجد وأبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي والشهاب بن العز ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة وأبو بكر بن أحمد بن عبد الهادي وأحمد بن محمد بن راشد القطان وأبو بكر بن محمد بن عبد الرحمن المزي وابن قوام والبالسي ومن المغاربة ابن عرفة وأبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد السلاوي الماغوسي وابن خلدون وأبو القسم البرزلي وأبو عمرو القيرواني وخلق كالمجد اللغوي، وهو مكثر سماعا وشيوخا؛ وتلا لأبي عمرو وابن كثير وعاصم على الشمس النشوي وبحث الشاطبية على الشمس الشطنوفي وأخذ علم التفسير عن الشمس بن الديري وولده السعد والجلال البلقيني وغيرهم والفقه عن البرهانين الابناسي والبيجوري ومما قرأه عليه شرح البهجة وتحرير الفتاوي وابتهج مؤلفهما بذلك وكان البرهان يقول هو شارح عظيم وربما نبه على ما حصل السهو فيه ومصنفهما الولي العراقي وأكثر عنه والشمسين البرماوي ومما حضره عنده تقسيم المنهاج والشطنوفي والنحو عن الشموس البوصيري والبرماوي والشطنوفي والعجيمي الحنبلي والبدر الدماميني والأصول عن الشمس البرماوي والعز بن جماعة ولازمه في العلوم التي كانت تقرأ عليه المعقولات وغيرها ومن شيوخه في الدراية أيضا الكمال الدميري والصدر الابشيطي والزين الفارسكوري والشمس الغراقي والمجد البرماوي وطائفة وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض، ولازم شيخنا في أماليه وغيرها حتى حمل عنه شرح البخاري وكتبه بخطه وكذا كتب عنه غير ذلك وهو من قدماء أصحابه وممن عينهم للمؤيدية وانتقل حينئذ من سكنه بالظاهرية القديمة فسكنها وكانت أغلب إقامته بخلوة له فيها، وفضل وتقدم ودخل دمياط والمحلة، وحج وولي تدريس التفسير بالحسنية برغبة شيخنا له عنه والحديث بجامع الحاكم والفقه بالقراسنقرية عوضا عن النووي على حفيد الولي العراقي؛ وحدث باليسير سمع منه الفضلاء حملت عنه أشياء بقراءتي وقراءة غيري وحضرت دروسه بجامع الحاكم وقصده الطلبة للاشتغال وصار أحد الأعيان، وكان إنسانا عالما صالحا خيرا ثقة متقنا بارعا في فنون مع توقف فهمه متقدما في العربية مشاركا في كثير من الفضائل خبيرا بالكتب كثير التردد لسوقها وربما كان يتجر فيها مع التواضع والانجماع عن الناس والمشي على طريقة السلف والمبالغة في التحري بحيث أفضى إلى نوع من الوسواس خصوصا في النية، مات بعد أن تعلل بالربو وضيق النفس مدة في ليلة الأحد سابع عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وصلى عليه من الغد في مشهد صالح ولما بلغته وفاة شيخنا ابن خضر وكان هو والمحلي من أخصائه قال لمن أخبره بها قتلتني، ورأى بعضهم شيخنا المشار إليه في المنام وهو واقف وسئل فقال أنتظر جنازة السندبيسي رحمهما الله وإيانا.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى الشرف الواسطي ثم السكندري ثم العدني.
ذكره شيخنا في معجمه فقال كان أبوه من المحدثين ونشأ هو تاجرا فدخل اليمن فاستوطنها ولقيته بها مرارا وكان حسن المفاكهة والنادرة أنشدنا كثيرا لغيره، وبلغني أنه مات سنة سبع.
عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزائري المغربي المالكي.
ممن أخذ عن أبي القسم العبدوسي وحفيد ابن مرزوق والبرزلي والغبريني، وحج وأخذ عن الولي العراقي، وكان إماما علامة مصنفا اختصر تفسير ابن عطية في جزءين وشرح ابن الحاجب الفرعي في جزءين وعمل في الوعظ والرقائق وغير ذلك؛ ومات في سنة ست وسبعين أو في أواخر التي قبلها عن نحو تسعين سنة رحمه الله.
أفاده لي بعض الفضلاء من أصحابنا المغاربة.
عبد الرحمن بن محمد بن موسى المنوفي ثم القاهري الكحال على باب جامع قوصون.
كان بارعا في الكحل ازدحك عليه العامة فيه وراج أمره في ذلك جدا بل تلمذ له جماعة، وشيخه فيه علما وعملا السيد جلال الدين محمد بن النور على بن محمد التبريزي وكذا أخذ عن الشمس محمد القرشي عرف بتلميذ ابن قرصة، وبلغني أنه جرد من تجريد كشف الرين في الكحل شيئا.
مات في مستهل صفر سنة اثنتين وثمانين بعد أن تكسح ورعت السوداء ببدنه ولم يكمل الستين عفا الله عنه.
عبد الرحمن بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن محمد بن يوسف بن أبي المعالي يحيى الشيباني والد عبد القادر الآتي وأخو أحمد الماضي ويعرف بابن زبرق.
عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عبد الله الزين أبو الفرج بن الشمس ابن الجمال الكلسي الأصل الحلبي الحنفي سبط الفخر الرومي الحنفي.
ولد بعد الستين وثمانمائة بحلب ولقيني بمكة فذكر لي أن والده كان مدرسا عالما مفيدا وأن جده كان مقرئا وأنه هو اشتغل على زوجه أمه، وكذا اشتغل بمكة حين مجاورته في النحو والصرف على بعض الشيرازيين، ولازمني حتى حمل عني الكثير وكتبت له إجازة أشرت لها في الكبير.
عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر بن علي بن عمر بن أبي بكر وجيه الدين العلوي الزبيدي اليماني الحنفي والد عبد الله الآتي من بيت وجيه.
ولد في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين؛ ذكره الخزرجي في تاريخه فقال ما ملخصه: كان فقيها لبيبا نبيها أريبا جوادا سخيا هماما أبيا ممدحا ذا نظر كثير في العوام ومشاركة في المنثور والمنظوم ترقى في الخدم السلطانية والمباشرات السنية، وعمل الحساد عليه حتى اعتقل في حبس عدن مدة ثم أطلق وازدادت جلالته مع تحريه في مأكله وملبسه وصدقته بحيث لا يتعدى ذلك غلة أرض له يملكها، وهو صاحب البديعية التي أودعها سائر الفنون من التجنيس والترصيع والترشيح والتوشيح والتصدير والتسهيم والتفسير والتتميم، وشرحها شرحا وافيا، وابتنى بزبيد مدرسة في سنة خمس وتسعين وسبعمائة تحرى فيها وجعل فيها درسا للحنفية وآخر للشافعية، ولم يؤرخ وفاته.
وذكره شيخنا في معجمه فقال: الفاضل لقيته بزبيد وسمعت من فوائده وناولني بديعيته التي عارض بها الحلي وكتب لي على استدعائه: أجزت لسيد الاخوان طرا ... شهاب الدين ذي الفضل الرفيع في أبيات.
قلت قد قرأتها بخطه على الاستدعاء المشار إليه وهي: راوية ما لنا فيه سماع ... من الأصلين أيضا والفروع وجوهرنا الرفيع وما حواه ... من العلم الملقب بالبديع ومن سمى من السادات أيضا ... مجازا مثل ما هو في الجميع فأسأل من إله العرش عفوا ... يعم الكل في يوم الرجوع ونفعا للجميع بما ذكرنا ... وحفظا من لدى الرب السميع وحمدي الله مبتدئي وختمي ... وأثنى بالصلاة على الشفعي وكتب شيخنا تلو خطه: إنه من أعيان أهل زبيد وكانت له وجاهة ورياسة وهو شاعر ليس له سماع ولا رواية ولا دراية وقد اجتمعت به فرأيته عريض الدعاوي كثير الشقاشق قليل العلم إلى الغاية لكنه ينظم وهذا عنوانه وأشار بقوله وجوهرنا الرفيع إلى البديعية يعني المشار إليها قال وقد علقتها في بعض المجاميع هذا بعد أن صدر الاستدعاء بقوله المسؤل من إحسان سيدنا الشيخ العلامة سيد القضاة المعتمدين خاص خواص السلاطين لسان البلاغة ومعدن الفصاحة أوحد الاعلام جمال الاسلام شرف العلماء العاملين مات في سنة ثلاث أو أربع، وذكره المقريزي في عقوده باختصار وأنه مات في ربيع الأول سنة ثلاث.
عبد الرحمن بن محمد بن يونس بن محمد بن عمر أبو الفضل بن المحب بن الشرف البكتمري الأصل القاهري شقيق أحمد ويحيى المذكورين ووالدهم وعمه السيف الحنفي.
ولد في جمادى الثانية سنة أربع وسبعين وثمانمائة وحضر عندي في دروس الصرغتمشية بل عرض على الكنز في سنة تسعين.
عبد الرحمن بن محمد الزين بن العلامة سعد الدين القزويني الجزيري نسبة لجزيرة ابن عمر البغدادي الشافعي ابن أخت نظام الدين الشافعي عالم بغداد ويعرف بالحلالي بمهملة ثم لام ثقيلة وبابن الحلال لحل أبيه المشكلات التي اقترحها العضد عليه.
ولد في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وأخذ عن أبيه وغيره ببغداد وغيرها وتفقه بخاله قاضي بغداد النظام محمود السديدائي، ودرس بالجزيرة وبرع في الفقه والقراءات والتفسير؛ وحج وقدم حلب لطلب زيارة القدس فزار ثم رجع إلى حلب وهو في سن الكهولة وظهرت فضائله، ودخل القاهرة في سنة أربع وثلاثين وأخذوا عنه ثم رجع إلى بلده فلم يلبث أن مات وذلك في سنة ست وثلاثين ظنا.
قاله العلاء بن خطيب الناصرية دون تفقه بخاله واقتراح العضد فعن غيره قال واجتمعت به فرأيته عالما بالفقه والمعاني والبيان والعربية وله صيت كبير في بلاده وكان عالمها، وكتب بخطه في سنة إحدى وثلاثين أنه يروي البخاري عن قاضي المدينة ولم يسمه عن الحجار والظاهر أنه الزين المراغي وأنه يروي أيضا عن المحدث الشمس محمد الفنكي الشيرازي بروايته له عن العماد بن كثير بسماعه له على الحجار، وممن أخذ عن الحلال هذا الشهاب الكوراني نزيل الروم وقال إنه كان إماما علامة مفننا مفتيا، وكذا كتب عنه الجمال محمد بن إبراهيم المرشدي المكي حين مجاورته بها ما أودعته في الغرف وفي التاريخ الكبير؛ وترجمه بعضهم بأنه قرأ واشتغل وجد واجتهد حتى صار أحد أئمة الدنيا في المعقولات وحل المشكلات واقرائها وأنه قدم بيت المقدس في سنة خمس وثلاثين فأقام بها أربعة أشهر وعشرة أيام وصحبته الشهاب الكوراني تلميذه فحل له قطعة من الكشاف بالجامع الأقصى وتلا عليه الشيخ قاسم الحيراني المقرىء للسبع فقضى الناس له بالتفرد في العلوم وفي الجمع؛ وممن أخذ عنه في القراءات أبو اللطف الحصكفي المقدسي والسيفي أبو الصفا بن أبي الوفا فيما قاله وقال انه قرأ على فاطمة ابنة عبد الله الواسطي فالله أعلم.
وانتفع به غير واحد، وكان الحوراني يرجحه على العلاء البخاري ويقول إن العلاء كالتلميذ له وقد اجتمعا ببيت المقدس في جنازة الياس فشوهد مصداقه وقصده أبو القسم النويري بأسئلة في علوم شتى فقال له الكوراني أنا من أصغر تلامذته وأنا أجيبك عنها ثم فعل، وبالجملة فكان فريدا في معناه ورجع إلى بلاده فأقام بها حتى مات في أثناء سنة سبع وثلاثين عن ثلاث وستين ولم تشب له شعرة؛ وكذا أخذ عنه ناصر الدين عمر المارينوسي حتى ارتقى وفارقه لبلاد الروم فلم يلبث أن مات صاحب الترجمة وجهز له صاحب الجزيرة رسولا يستدعي منه الرجوع ليستقر به في التدريس عوضه فأجاب، وذكره المقريزي في عقوده وأنه صنف في القراآت وشرح الطوالع، ومات بجزيرة ابن عمر في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين قال وقد أثنى عليه الجمال المرشدي والكوراني ووصفه بعلم جم وسيرة جميلة وأنه عنه أخذ وبه تخرج وتفقه رحمه الله.
عبد الرحمن بن محمد وجيه الدين الحضرمي الزبيري سبط أحمد بن أبي الخير الشماخي.
سمع من خاله عيسى وعلي بن شداد وأجاز له خالاه أيضا عبد الرحمن وإبراهيم، وكان يحفظ كثيرا من أحاديث الاحكام ويذاكر بأشياء حسنة وأشعار.
مات في أول المحرم سنة سبع عشرة وله ثلاث وثمانون سنة.
وقد تقدم عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر وجيه الدين الزبيدي فلا يظن أنه هذا عبد الرحمن بن محمد البجواني قاضي أب.
مات سنة ثلاث وعشرين.
عبد الرحمن بن محمد الحريري الصوفي المؤذن بالجامع المصري.
قال شيخنا في معجمه كان من لطفاء المصريين حسن النادرة كثير النظم المغسول سمعت من فوائده ومن نظمه ومدحني بأبيات.
مات في رمضان سنة ثمان.
عبد الرحمن ابن شيخنا البدر محمود بن أحمد العيني الأصل القاهري أخو عبد الرحيم الآتي ويلقب قرة العين.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين مطعونا.
أرخه أبوه.
عبد الرحمن بن محمود بن عثمان الزين القرشي البصروي ثم الدمشقي.
قال شيخنا في إنبائه تعانى الكتابة ودخل ديوان التوقيع بدمشق ثم قدم القاهرة سنة اللنك فالتجأ إلى فتح الله كاتب السر فراج عليه ونفق سوقه لديه حتى عول عليه في أمر الديوان وصار المشار إليه فيه لحسن تأنيه وأخلاقه ومعرفته وحسن خطه ونفاذ رأيه وجميل معاشرته.
مات في سنة تسع مطعونا في لسانه وكان فتح الله يتعجب من ذلك لكونه لم يكن فيه أعظم من نطقه فابتلى فيه ولم يكمل الخمسين.
وذكره المقريزي في عقوده وعين شهر وفاته بذي الحجة.
عبد الرحمن بن محمود بن علي البعلي خطيبها.
مات سنة اثنتي عشرة.
عبد الرحمن بن مسعود بن موسى المغربي نزيل بيت المقدس ويدعى بخليفة وهو به أشره.
مضى في خليفة.
عبد الرحمن بن منصور بن محمد بن مسعود وجيه الدين أبو القسم وأبو زيد بن ناصر الدين أبي علي الفكيري بفتح الفاء وكسر الكاف نسبة لقبيلة بالمغرب التونسي الأصل السكندري المالكي المقرىء والد أحمد ومحمد وخطيب جامع اسكندرية الغربي وإمامه، ترجمته في ذيل القراء وقرأ عليه السراج عمر البلسقوني للسبع وأجاز له في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة وكذا قرأ عليه ابن يفتح الله في آخرين منهم ابناه، وكان مقرئا فقيها فاضلا بل قرأ عليه ابن الهمام مزاحما لهذا القرن تجويدا وأوردته هنا لظن تأخره إلى أوله.

/ قدير .
وقال عطاء الخراساني : هي لا إله إلا الله محمد رسول الله وقال الزهري : هي بسم الله الرحمن الرحيم .
وقيل : هي الوفاء بالعهد .
قوله : وكانو ا أحق بها الضمير في كانوا يجوز أن يعود إلى المؤمنين وهو الظاهر ، أي أحق بكلمة التقوى من الكفار ، وقيل : يعود على الكفار أي كانت قريش أحق بها لولا حرمانهم .
فصل قال البغوي : وكان المؤمنون أحق بها من كفار مكة وأهلها أي وكانوا المؤمنون أحق بها من كفار مكة وأهلها أي وكانوا أهلها في علم الله تعالى ، لأن الله تعالى اختبار لدينه وصحبة نبيه أهل الخير ، قال ابن الخطيب : قوله : أحق بها يحتمل وجهين : أحدهما : أنه يفهم من معنى الأحق أنه يثبت رجحانا ما على الكافرين وإن لم يثبت الأهلية كما لو اختار الملك اثنين لشغل ، وكل واحد منهما غير صالح له ولكن أحدهما أبعد عن الاستحقاق يقال للأقرب إلى الاستحقاق إن كان ولا بد فهذا أحق كما يقال : الحبس أهون من القتل ، مع أنه لا هين هناك فقال وأهلها دفعا لذلك .
الثاني : أن يكون لا للتفضيل كما في قوله خير مستقرا الفرقان : ، وأحسن نديا مريم : ؛ إذ لا خير في غيره وكان الله بكل شيء عليما .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا قوله تعالى : لقد صدق الله رسوله الرؤيا .
صدق يتعدى لاثنين ، ثانيهما بحرف الجر ، يقال صدقك في كذا ، وقد يحذف كهذه الآية ، وقوله : بالحق فيه أوجه : أحدها : أن يتعلق ب صدق .
الثاني : أن يكون صفة لمصدر محذوف أي صدقا ملتبسا بالحق .
الثالث : أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الرؤيا ، أي ملتبسة بالحق .
الرابع : أنه قسم وجوابه : لتدخلن فعلى هذا يوقف على الرؤيا ، ويبتدأ بما بعدها .
/ قال الزمخشري .
وعلى تقديره قسما إما أن يكون قسما بالله فإن الحق من أسمائه ، وأما أن يكون قسما بالحق الذي هو نقيض الباطل .
وقال ابن الخطيب : ويحتمل وجهين آخرين : أحدهما : فيه تقديرم وتأخير تقديره صدق الله و رسوله الرؤيا بالحق الرؤيا أي الرسول الذي هو رسول بالحق .
الثاني : أن يقال تقديره صدق الله و رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن فيكون تفسيرا للرؤيا بالحق يعني أن الرؤيا هي والله لتدخلن .
فصل ذكر المفسرون أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في المنام قبل أن يخرج إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام ويحلقون رؤسهم ويقصرون ، فأخبر أصحابه ففرحوا ، وحسبوا أنهم دخلوا مكة عامهم ذلك فلما انصرفوا ولم يدخلوا شق عليهم ذلك فأنتزل الله هذه الآية .
وروى مجمع بن جارية الأنصاري قال : شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرفنا عنها إذ الناس يهزون الأباعر فقال بعضهم : ما بال الناس ؟ قالوا : أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فخرجنا نزحف فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته على كراع الغميم ، فلما اجتمع الناس قرأ : إنا فتحنا لك فتحا مبينا فقال عمر : أو فتح هو يا رسول الله ؟ قال : نعم والذي نفسي بيده .
ففيه دليل على أن المراد من الفتح صلح الحديبية وتحقيق الرؤيا كان ف يالعام المقبل فقال تعالى : لقد صدق الله رسوله الرؤيا ب الحق أراها إياه في مخرجه إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام صدق وحق .
قوله : لتدخلن جواب قسم مضمر أو لقوله : بالحق على ذلك القول .
وقال أبو البقاء : و لتدخلن تفسير الرؤيا أو مستأنف أي والله لتدخلن ، فجعل كونه جواب قسم قسما تفسيرا للرؤيا .
وهذا لا يصح البتة وهو أن يكون تفسيرا للرؤيا غير جواب القسم ، إلا أن يريد أنه جواب قسم ولكنه يجوز أن يكون هو مع القسم تفسيرا وأن يكون مستأنفا غير تفسير ، وهو تفسير من عبارته .
قوله : إن شآء الله فيه وجوه : / أحدها : أنه ذكره تعظيما للعبادة الأدب كقوله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذ الك غدا إلا أن يشآء الله الكهف : و .
الثاني : أن الدخول لما وقع عام الحديبية وكان المؤمنون يريدون الدخول ، ويأبون الصلح قال : لتدخلن ولكن لا بجلادتكم ولا بإرادتكم وإنما تدخلن بمشيئة اله تعالى .
الثالث : أن الله تعالى لما قال في الوحي المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم : لتدخلن ذكر أنه بمشيئة الله تعالى ، لأن ذلك من الله وعد ، ليس عليه دين ولا حق واجب ؛ لأن من وعد بشيء لا يحققه إلا بمشيئة الله ، وإلا فلا يلزمه به أحد .
فصل قال البغوي : معناه وقال لتدخلن .
وقال ابن كيسان : لتدخلن من قوله رسول الله صلى لله عليه وسلم لأصحابه حكاية عن رؤياه ، فأخبر الله عن رسوله أنه قال ذلك ، وإنما استثنى مع علمه بدخولها بإخبار الله تعالى تأدبا بأدب الله تعالى حيث قال : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذ الك غدا إلا أن يشآء الله الكهف : و .
وقال أبو عبيدة : إلا بمعنى إذ مجازه إذ شاء شالله كقوله : إن كنتم مؤمنين البقرة : وقال الحسين بن الفضل : يجوز أن يكون الاستثناء من الدخول لأن بين الرؤيا وتصديقها سنة ومات في السنة ناس فمجاز الآية لتدخلن المسجد الحرام كلكم إذ شاء الله .
وقيل : الاستثناء واقع على الأمر لا على الدخول ؛ لأن الدخول لم يكن فيهن شك كقول النبي صلى الله عليه وسلم عند دخول القبر : وإنا إن شاء الله بكم لا حقون فالاستثناء راجع إلى اللحوق لا إلى الموت .
قوله : آمنين حال من فاعل لتدخلن وكذا محلقين ومقصرين .
ويجوز أن تكون محلقين حالا من آمنين فتكون متداخلة .
فصل .
قوله : محلقين رءوسكم ومقصرين إشارة إلى أنكم تتمون الحج من أوله إلى آخره فقوله : لتدخلون إشارة إلى الأول وقوله : محلقين إشارة إلى الآخر .
فإن قيل : محلقين حال الداخلين ، والداخل لا يكون إلا محرما والمحرم لا يكون محلقا .
/ فالجواب : أن قوله : آمنين متمكنين من أن تتموام الحج محلقين .
قوله : لا تخافون يجوز أن يكون مستأنفا ، وأن يكون حالا ثالثة ، وأن يكون حالا إما من فاعل لتدخلن ، أو من ضمير آمنين أو محلقين أو مقصرين فإن كانت حالا من آمنين أو حالا من فاعل لتدخلن فهي حال للتأكيد وآمنين حال مقارنة وما بعدها حال مقدرة إلا قوله : لا تخافون إذا جعل حالا فإنها مقارنة أيضا .
فإن قيل : قوله : لا تخافون معناه غير خائفين ، وذلك يحصل بقوله تعالى : آمنين فما الفائدة في إعادته ؟ فالجواب : أن فيه كمال الأمن ؛ لأن بعد الحق يخرج الإنسان عن الإحرام فلا يحرم عليه القتال ولكن عند أهل مكة يحرم قتال من أحرم ومن دخل الحرم فقال : تدخلون آمنين وتحلقو ، ويبقى أمنكم بعد إحلالكم من الإحرام .
قوله : فعلم ما لم تعلموا أي ما لم تعلموا من المصلحة ، وأن الصلاح كان في الصلح ، وأن دخولكم في سنتكم سبب لوطء المؤمنين والمؤمنات وهوقوله تعالى : ولولا رجال مؤمنون .
.
.
الفتح : الآية .
فإن قيل : الفاء في قوله : فعلم فاء التعقيب ، فقوله فعلم عقبت ماذا ؟ .
فالجواب : إن قلنا : إن المراد من فعلم وقت الدخول فهو عقيب صدق ، وإن قلنا : المراد فعلم المصلحة فالمعنى علم الوقوع والشهادة لا علم الغيب .
والتقدير : لما حصلت المصلحة في العام القابل فعلم ما لم تعلموا من المصلحة المتجددة .
فجعل من دون ذلك أي من قبل دخولهم المسجد الحرام فتحا قريبا وهو فتح الحديبية عند الأكثرين .
وقيل : فتح خيبر .
ثم قال : وكان الله بكل شيء عليما الفتح : وهذا يدفع وهم حدوث علمه في قوله : فعلم ؛ لأن قوله : وكان الله بكل شيء عليما الفتح : يفيد سبق علمه .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا قوله تعالى : هو الذى أرسل رسوله ب الهدى وهذا تأكيد لبيان صدق الله في / الرؤيا ؛ لأنه لما كان مرسلا لرسوله ليهدي ، لا يريد ما لا يكون فيحدث الناس فيظهر خلافه فيكون ذلك سببا للضلال .
ويحتمل أن الرؤيا الموافقة للقواقع قد تقع لغير المرسل ، ولكن ذلك قليل لا يقع لكل أحد فقال تعالى : هو الذى أرسل رسوله ب الهدى وحكى له ما سيكون في اليقظة فلا يبعد أن يريه في المنام ما سيقع ولا استبعاد في صدق رؤياه وفيها بيان وقوع الفتح ودخول مكة بقوله تعالى : ليظهره على لدين كله أي من يقويه على الأديان لا يستبعد منه فتح مكة .
والهدى يحتمل أن يكون هو القرآن كقوله تعالى : أنزل فيه القرآن هدى للناس البقرة : وعلى هذا دين الحق هو ما فيه من الأصول والفروع .
ويحتمل أن يكون الهدى هو المعجزة أي أرسله بالمعجزة .
فيكون قوله : ودين الحق إشارة إلى ما شرع .
ويحتمل أن يكون الهدى هو الأصول ودين الحق هو الأحكام .
والألف واللام في الهدى يحتمل أن تكون للعهد وهو كقوله : ذ الك هدى لله يهدي به من يشآء الأنعام : وأن تكون للتعريف أي كل ما هو هدى .
قوله : ودين الحق يحتمل أن يكون المراد دين الله تعالى ؛ لأن الحق من أسماء الله ، ويحتمل أن يكون الحق نقيض الباطل ، فكأنه قال : دين الأمر الحق ، ويحتمل أن يكون المراد الانقياد للحق ، وقوله : أرسله بالهدى وهو المعجزة على أحد الوجوه ليظهره على لدين كله أي جنس الدين وكفى ب الله شهيدا على أنك صادق فيما تخبر وفي أنك رسول الله .
وهذا في تسلية قلب المؤمنين فإنهم تأذوا من رد الكفار عليهم العهد المكتوب وقالوا : لا نعلم أنه رسول الله فلا تكتبوا محمد رسول الله ، بل اكتبوا محمد بن عبدالله ، فقال تعالى : وكفى ب الله شهيدا أي في أنه رسول الله .
محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما قوله : محمد رسول الله يجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ؛ لأنه لما تقدم هو الذي أرسل رسوله دل على ذلك المقدر ، أي هو أي الرسول بالهدى محمد و رسول الله بدل أو بيان ، أو نعت .
وأن يكون مبتدأ وخبرا ، وأن يكون مبتدأ و رسول الله على ما تقدم من البيان والبدل ، والنعت والذين معه عطف على محمد والخبر عنهم .
/ قوله : أشداء على الكفار قال ابن الخطيب : كأنه قال : والذين معه جميعهم أشداء على الكفار رحماء بينهم لأن وصف الشدة والرحمة وجد في جميعهم ، أما في المؤمنين فقوله تعالى : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة : وأما في حق النبي عليه الصلاة والسلام فقوله تعالى : واغلظ عليهم التوبة : .
وقال في حقه : بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة : .
وعلى هذا فقوله : تراهم لا يكون خطابا مع النبي عليه الصلاة والسلام بل يكون عاما خرج مخرج الخطاب تقديره تراهم أيها السامع كائنا من كان .
وقرأ ابن عامر في رواية : رسول الله بالنصب على الاختصاص وهي تؤيد كونه تابعا لا خبرا حالة الرفع .
ويجوز أن يكون والذين معه على هذا الوجه مجرورا عطفا على الجلالة أي ورسول الذين آمنوا معه لأنه لما أرسل إليهم أضيف إليهم فهو رسول الله بمعنى أن الله أرسله ورسول أمته بمعنى أنه مرسل إليهم ويكون أشداء حينئذ خبر مبتدأ مضمر أي هم أشداء .
ويجوز أن يكون تم الكلام على رسول الله و الذين معه و أشداء خبره .
وقرأ الحسن : أشداء رحماء بالنصب إما على المدح وإما على الحال من الضمير المستكن في معه ؛ لوقوعه صلة ، والخبر حينئذ عن المتبدأ قوله تراهم ركعا و ركعا سجدا حالان ؛ لأن الرؤية بصرية ، وكذلك يبتغون .
ويجوز أن يكون مستأنفا .
وإذا كان حالا فيجوز أن تكون حالا ثالثة من مفعول تراهم وأن تكون من الضمير المستتر في ركعا سجدا .
وجوز أبو البقاء أن يكون سجدا حالا من الضمير في ركعا حالا مقدرة .
فعلى هذا يكون يبتغون حالا من الضمير في سجدا ، فيكون حالا من حال ، وتلك الحال الأولى حال من حال أخرى وقرأ ابن يعمر أشدا بالقصر والقصر من ضرائر الأشعار كقوله : / لا بد من صنعا وإن طال السفر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فلذلك كانت شاذة .
وقال أبو حيان : وقرأ عمرو بن عبيد : ورضوانا بضم الراء قال شهاب الدين : وهذه قراءة متواترة ، قرأ بها عاصم في رواية أبي بكر عنه ، وتقدمت في سورة آل عمران واستثنيت له حرفا واحدا وهو ثاني المائدة .
فصل معنى الآية : اشداء على الكفار أي غلاظ عليهم كالأسد على فريسته ، لا تأخذهم فيهم رأفة رحماء بينهم متعاطفون متوادون بعضهم لبعض كالوالد مع الولد كقوله تعالى : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين و تراهم ركعا سجدا خبر عن كثرة صلاتهم ومداومتهم عليها يبتغون فضلا من الله ، أن يدخلهم الجنة ورضوانا أي يرضى عنهم .
وهذا تمييز لركوعهم وسجودهم عن ركوع الكافر وسجوده وركوع المرائي وسجوده فإنه لا يبتغي به ذلك .
قوله : سيماهم قرئ سيمياؤهم بياء بعد الميم والمد .
وهي لغة فصيحة ، وأنشد رحمة الله عليه : غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر وتقدم الكلام عليها وعلى اشتقاقها في آخر البقرة .
/ و في وجوههم خبر سيماهم و من أثر السجود حال من الضمير المستتر في الجار وهو في وجوههم .
وقرأ العامة من أثر بفتحتين .
وابن هرمز بكسر وسكون .
وقتادة من آثار جمعا .
فصل المعنى : علامتهم في وجوههم من أثر السجود .
وقيل : المراد سيماهم نور وبياض في وجوههم يوم القيامة كما قال تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه آل عمران : رواه عطية العوفي عن ابن عباس .
وقال عطاء بن أبي رباح والربيع بن أنس : استنارة وجوههم من كثرة صلاتهم .
وقال شهر بن حوشب : تكون مواضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر .
وروى الوالبي عن ابن عباس : هو السمت الحسن والخشوع والتواضع وهو قول مجاهد .
والمعنى أن السجود أورثهم الخشوع والسمت الحسن الذي يعرفون به .
وقال الضحاك : صفرة الوجوه .
وقال الحسن رضي الله عنه : إذا رأيتهم حسبتهم مرضى وما هم بمرضى .
وقال سعيد بن جبير وعكرمة : هو أثر التراب على الجباه .
وقيل : المراد ما يظهر في الجباه بكثرة السجود .
قوله : ذلك مثلهم ، ذلك إشارة إلى ما تقدم من وصفهم بكونهم أشداء رحماء لهم سيما في وجوههم وهو مبتدأ خبره مثلهم و في التوراة حال من مثلهم والعامل معنى الإشارة .
قوله : ومثلهم في الإنجيل يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه مبتدأ وخبره كزرع فيوقف على قوله : في التوراة فهما مثلان .
وإليه ذهب ابن عباس رضي الله عنهما .
والثاني : أنه معطوف على مثلهم الأول فيكون مثلا واحدا في الكتابين ويوقف حينئذ على : في الإنجيل وإليه نحا مجاهد ، والفراء .
وعلى هذا يكون قوله كزرع فيه أوجه :

أخرجه الثلاثة وأبو موسى.
قلت: قول ابن منده في اسمه: وقيل: زيد.
ليس بشيء، فإن زيد أخاه، وهو الذي استصغره النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد.
قال ابن ماكولا: قال الدارقطني عقيب ذكر جارية بن مجمع: وابناه مجمع ويزيد.
وذكر ابن ماكولا أن الخطيب قطع بأن يزيد بن جارية أخو مجمع، ثم قال ابن ماكولا: وزيد بن جارية الأنصاري العمري الأوسي له صحبة، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم استصغر ناسا أحدهم زيد بن جارية يعني نفسه وقال ابن الكلبي: جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف وساق نسبه كما ذكرناه، وبنوه زيد ويزيد ومجمع.
فبان بهذا أنه غيره، وأن قول من قال: وقيل: زيد.
ليس بشيء، والله أعلم.
وأما استدراك أبي موسى على ابن منده فلا وجه له، فإنه لم يزد فيه إلا أنه قال: يزيد بن جارية أو: ابن خارجة لا غير، ولا اعتبار بقول من قول: خارجة؛ فإن الرجل معروف النفس والنسب، وأنه جارية لا خارجة، والله أعلم.
وروى أبو نعيم حديث مروان بن معاوية عن عثمان بن حكيم، عن خالد، عن يزيد بن جارية قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف نصلي عليك ؟ وذكر الحديث.
قال بعض العلماء: هذا حديث زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير، الذي تقدم ذكره والكلام فيه وفي أبيه.
وروى حديث مروان بن معاوية، عن عثمان بن حكيم الأنصاري، عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة، عن زيد بن خارجة، أخي بني الحارث بن الخزرج قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: كيف نصلي عليك ؟... وذكره.
يزيد بن الجراح يزيد بن الجراح، أخو أبو عبيدة بن الجراح الفهري.
له رواية وصحبة، ولا يعرف له حديث مسند.
روى فيروز بن ناجري، عن أبيه: أن يزيد بن الجراح أخا أبي عبيد تزوج عندنا بمصر بنصرانية من اليمن.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يزيد بن الحارث يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، قاله أبو نعيم، وأبو عمر.
وقال ابن الكلبي والأمير أبو نصر ونسباه إلى أحمر فقالا: ابن أحمر بن حارثة بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأكبر.
وهذا أصح، وقد أخرج أبو عمر هذا النسب في عبد الله بن رواحة على ما ساقه ابن الكلبي، فإنه يجتمع هو وابن رواحة في مالك الأغر.
وهذا يزيد هو المعروف بابن فسحم وهي أمه وأم أخيه عبد الله بن فسحم وهي امرأة من بلقين.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ذي الشمالين.
شهد بدرا ولا عقب له.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن شهد بدرا من الأنصار، ثم من بني الحارث بن الخزرج، ثم من بني زيد بن مالك بن ثعلبة: ويزيد بن الحارث بن قيس.
وهو الذي يقال له: ابن فسحم، لا عقب له.
وقد زاد في رواية سلمة عن ابن إسحاق تمام نسبه مثل ابن الكلبي سواء.
وبهاذ الإسناد عن ابن إسحاق، فيمن استشهد يوم بدر من الأنصار: ويزيد بن الحارث، أخو بني الحارث بن الخزرج، قيل إنه قتله طعيمة بن عدي القرشي، أحد بني نوفل بن عبد مناف.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن حاطب يزيد بن حاطب بن عمرو بن أمية بن رافع الأنصاري الأشهلي.
وقيل: إنه من بني ظفر.
ومن نسبه في بني ظفر يقول: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع بن سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم أحد، من بني ظفر: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع.
قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن قتادة: أن رجلا منهم يدعى حاطب بن أمية بن رافع، كان له ابن يقال له: يزيد بن حاطب، أصابته جراحة يوم أحد، فأتي به إلى دار قومه وهو بالموت، فاجتمع إليه أهل الدار، فجعل المسلمون من الرجال والنساء يقولون: أبشر يا ابن حاطب بالجنة.
قال: وكان حاطب شيخا قد عسا في الجاهلية، فنجم يومئذ نفاقه فقال: بأي شيء تبشرونه ؟ أبجنة من حرمل غررتم والله هذا الغلام عن نفسه.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى لم ينسبه، إنما قال: يزيد بن حاطب، قتل يوم أحد شهيدا.
يزيد والد الحجاج يزيد والد الحجاج.
روى عنه ابنه الحجاج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة، وإذا طلبتم الخير فاطلبوه عند حسان الوجوه.
مدار هذا الحديث على أبي المقدام هشام بن زياد أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى مستدركا على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده فقال: يزيد أبو عبد الله، مجهول روى عنه ابنه الحجاج.
وذكر له هذا الحديث.
وترجم له أبو موسى فقال: يزيد أبو الحجاج، وروى عنه ابنه الحجاج، وقال: أود حديثه أبو عبد الله في ترجمة يزيد أبي عبد الله، ولم يترجم له.
قلت: قد جعل له ابن منده ترجمة إلا أنه كناه أبا عبد الله، وقال: روى عنه ابنه الحجاج، وغاية ما فعل أبو موسى، أنه كناه أبا الحجاج، وهذا ليس باستدراك، فإن ابن منده قد ترجم للرجل، وأخرج حديثه، ولعل كنيته أبو عبد الله، وإنما قيل له أبو الحجاج بولده الراوي، أو يكون قد اختلفوا في كنيته، كما اختلفوا في كنية غيره، والله أعلم.
يزيد بن حذيفة يزيد بن حذيفة الأسدي.
ثبت على إسلامه هو وابنه زفر حين ارتدت بنو أسد مع طليحة.
قاله وثيمة، عن ابن إسحاق.
ذكره ابن الدباغ.
يزيد بن حرام يزيد بن حرام بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد بيعة العقبة.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق فيمن شهد العقبة من بني سلمة، ثم من بني غنم بن كعب بن سلمة: .. يزيد بن حرام بن سبيع بن خنساء.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقال: حرام بالراء، والذي قاله ابن إسحاق وابن هشام خذام بالذال.
والله أعلم.
والأصح عندي قول ابن إسحاق، وابن هشام.
يزيد بن حصين يزيد بن حصين الشامي.
وقيل: ابن عمير.
وقيل: ابن نمير.
ذكره البغوي، والحسن بن سفيان، والطبراني في الصحابة.
وهو تابعي، روى حديثه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن يزيد بن الحصين أن رجلا قال: يا رسول الله، أرأيت سبأ أرجل أو امرأة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل رجل، ولد عشرة، ستة يمانون، وأربعة شاميون.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يزيد، والد حكيم يزيد والد حكيم.
وقيل: ابن أبي حكيم.
وقيل: حكيم بن أبي يزيد.
روى علي بن عاصم، عن عطاء بن السائب، عن حكيم بن يزيد، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوا الناس يصب بعضهم من بعض، وإذا استشار الرجل أخاه فلينصحه.
ورواه همام بن يحيى، ووهيب بن خالد وجماعة، عن عطاء بن السائب، مثله.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن حمزة يزيد بن حمزة بن عوف.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه، وبايعه.
حديثه عند أولاده، روى هاشم بن يزيد بن حمزة، عن أبيه حمزة قال: جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه وأخي خزيم فبايعناه.
أخرجه الثلاثة.
يزيد بن حوثرة يزيد بن حوثرة الأنصاري.
قال ابن الكلبي: شهد أحدا، وشهد صفين مع علي رضي الله عنه.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
يزيد بن خالد العصري يزيد بن خالد العصري.
أورده أبو بكر بن مردويه، وروى بإسناده عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن خالد العصري، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعدة من النار.
أخرجه أبو موسى.
يزيد بن خدارة يزيد بن خدارة بن سبيع.
ذكره ابن أبي علي، وروى بإسناده عن موسى بن عقبة، عن الزهرين فيمن شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسم المشهد: يزيد بن خدارة بن سبيع.
وقال جعفر: يزيد بن خذام بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
شهد بدرا وشهد العقبة الثانية، وهو أحد السبعين فيها، وذكره ابن إسحاق فيمن بايع بالعقبة الثانية، يعني: يزيد بن جذام، وقد تقدم ذكره.
يزيد بن رقيش يزيد بن رقيش بن رياب بن يعمر الأسدي، من أسد بن خزيمة.
شهد بدرا.
قاله أبو موسى بن عقبة وابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر وقال: من قال فيه: أربد بن رقيش فليس بشيء.
يزيد بن ركانة يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي.
كذا نسبه أبو عمر، وأبو نعيم.
وقال ابن منده: يزيد بن ركانة بن المطلب القرشي.
والأول أصح، قاله الزبير وغيره من العلماء.
وله صحبة ورواية.
روى عنه ابناه: علي، وعبد الرحمن.
وروى حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن يزيد بن ركانة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى على الميت كبر، ثم قال: اللهم عبدك وابن أمتك، احتاج إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه، إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه.
ثم يدعو بما شاء الله أن يدعو.
أخبرنا أبو الربيع سليمان بن محمد بن محمد بن خميس، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا أبو القاسم بن المرجي، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا جرير يعني ابن حازم أن الزبير بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده: أنه طلق امرأته البتة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أردت بها ؟ قال: واحدة: فال: الله ؟ قال: الله.
قال: هي على ما أردت أخرجه الثلاثة.
يزيد بن زمعة يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي.
أمه قريبة بنت أبي أمية المخزومية، أخت أم سلمة.
أسلم قديما، وكان من مهاجري الحبشة، قاله هشام بن الكلبي.
وصحب النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عنه هو وأخوه عبد الله بن زمعة.
وإليه كانت المشورة في الجاهلية، وذلك أن قريشا لم يجمعوا على أمر إلا عرضوه عليه.
فإن رضيه سكت، وإن لم يرضه منع منه، وكانوا له أعوانا حتى يرجع.
وكان من أشراف قريش.
قاله الزبير.
وقال أيضا: إنه قتل مع النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف.
وخالفه غيره فقال ابن شهاب، وعروة، وموسى بن عقبة، وابن إسحاق: إنه قتل يوم حنين.
أخبرنا عبيد الله بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن قتل يوم حنين يزيد بن زمعة بن الأسود بن عبد العزى قال ابن إسحاق: جمح به فرس له اسمه الجناح فقتل، وسماه عروة: ربيعة بن زمعة، وهو وهم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى؛ إلا أن أبا نعيم وأبا موسى قالا: يزيد بن زمعة بن المطلب.
فأسقطا الأسود، وهو جده لا شبهة فيه.
يزيد بن أبي زياد يزيد بن أبي زياد وقيل: ابن زياد الأسلمي.
له ذكر في الصحابة، يعد في أهل مصر.
روى عنه يزيد بن أبي حبيب، قاله أبو سعيد بن يونس.
روى رشدين بن سعد، بعن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن يزيد بن أبي زياد الأسلمي وكان من الصحابة أن ابن موريق ملك الروم يأتي في ثلاثمائة سفينة حتى يرسي، يعني بناحية الإسلام.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
يزيد بن زيد يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو الأنصاري الخطمي.
تقدم نسبه عند ذكر ابنه عبد الله بن يزيد، وكان ابنه صغيرا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي ولى الكوفة لعبد الله بن الزبير.
ذكره أبو أحمد العسكري وقال: هو جد عدي بن ثابت لأمه أم عدي بن ثابت بنت عبد الله بن يزيد.
يزيد أبو السائب الأزدي يزيد أبو السائب الأزدي، عداده في بني كنانة.

أيها المسلم، وجاء في السنة في دعائه في دبر الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ومن البخل والجبن ومن العجز والكسل ومن غلبة الدين وقهر الرجال .
فاستعاذ بالله من العجز وهو ترك العمل مع القدرة عليه وتعطيل الإنسان قواه وإخلاده للكسل والخمول وترقبه ما بأيدي الناس أو السعي في الأمور التي لا تليق بالمسلم.
أيها المسلم، وفي الإسلام دعوة للمسلم لاحترام أموال الآخرين وحفظها وصيانتها وأن هذا من الضروريات التي دعا الإسلام إليها، فأموال المسلمين حرام التعدي عليها إتلافا اغتصابا سرقة غشا وخيانة.
أيها المسلم، ولأجل هذا حرمت سرقة أموال المسلمين، وجعلت السرقة كبيرة من كبائر الذنوب جريمة من الجرائم الأخلاقية التي لا يتصف بها ذو دين صحيح واستقامة على الخير؛ ذلكم أيها المسلم أن السرقة خلق ذميم، خلق رذيل، خلق يملي أن هذا السارق لا قدر له ولا قيمة، ذلكم أن هذا السارق عضو أشل في مجتمعه، لا يعول عليه ولا يطمأن إليه، ولا يركن إليه، لماذا؟ لأن هذا شخص مجرم عطل القوى التي منحه الله إياها، منحه الله السمع والبصر والعقل، ويسر له الأمور، لكنه لم يرض بهذا، بل سخر حواسه وقواه في أمور رديئة رذيلة.
إن السارق قد ارتكب خلقا سيئا، ضعفت نفسه عن العمل، ضعفت نفسه عن الإنتاج، ضعفت نفسه عن التنافس في سبل الخير، وإنما لجأ إلى هذه الطرق الملتوية يعرض فيها دينه، ويعرض فيها حياته وسمعته، ويغامر وربما وقع في الفخ فقضي عليه فخسر دنياه وآخرته، وإن نال من السرقة ما نال، فمال الحرام هو سحت وظلم وعدوان، يجعل قلبه دائما يلهث، لا يقنع بالحلال ولا يطمئن إليه، بل لو خير هذا بين مكسب الحلال والحرام لكان الحرام عنده أحسن وألذ من الحلال؛ لأن فطرته قد انتكست وانعكست والعياذ بالله، أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر: .
أيها المسلم، الداعي للسرقة ليس قلا في العمل، ولا أن ميادين العمل استغرقت الكل، لكن هذا جرم سيئ وخلق خبيث، تربى عليه بعض أولئك، فنشؤوا من صغرهم على هذا الخلق الرذيل، فما استطاعوا التخلص منه ولا الصبر عنه، أعاذنا الله وإياكم من البلاء.
إنها يد خبيثة تمتد إلى أموال الناس، تروع الآمنين، وتأكل أموال الناس ظلما وعدوانا، وربما زينت له نفسه الخبيثة أن يتوسل إلى جريمته بسفك الدماء والعياذ بالله وقتل الأبرياء ونحو ذلك مما يترتب على هذا البلاء، ذلك أنه قد يواجه بمن لا يمكنه من فعله، فليجأ إلى القتل والعياذ بالله، فيرتكب الآثام بعد الآثام، وإن السيئة لتدعو إلى السيئة مثلها؛ ولهذا جعل الله عقوبة السارق قطع يده عقوبة له على هذا الظلم، هذه اليد التي لو جني عليها لكان وجب فيها نصف الدية، إذا فإذا سرقت وخانت هانت وحكم بقطعها وبتر ذلك العضو حتى يراه الآخرون، فيعتبروا ويتعظوا ويعلموا أن هذا مآل السارقين وجزاؤهم في الدنيا، وما عند الله لهم من العقوبة إن لم يتوبوا أضعاف ذلك، قال تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: ، فاقطعوا أيديهما حكم من الله وعقوبة رادعة؛ لتكون مانعة لهؤلاء وغيرهم، فاقطعوا أيديهما، فتقطع يده اليمنى، وإن عاد فاليسرى، وهكذا حتى يسلم الناس من شره وبلائه، جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم.
هذا الحكم الشرعي متى طبقه المسلمون وحافظوا عليه فإنهم يضمنون حفظ الأموال واستقرار الأمن وقوته؛ لأن الأمة لا يمكن أن يستقر لها قرار إلا بتنفيذ أحكام الله، فحدود الله التي شرعها رب العالمين رادعة لأهل الإجرام وموقفة لهم عند حدهم وحاجزة بينهم وبين الاستمرار في رذائلهم وقبائحهم.
حدود الله قدرها العليم الخبير، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
ومحمد سيد الأولين والآخرين طبق هذا الحكم ونفذ هذا الحكم طاعة لله وتحكيما لشرعه وردعا لمن تسول له نفسه الإقدام على هذه الجريمة، ففي عهد المصطفى سرق من صفوان بن أمية رداؤه من تحت رأسه، فأتى بالسارق للنبي ، وكانت قيمة هذا الرداء لا تجاوز عشرين درهما، فأمر النبي بقطع يد ذلك السارق، فقال صفوان: يا رسول الله، تقطع يده في رداء هو له، قال: هلا قبل أن تأتيني به ، فأمر بقطع يده .
وامرأة من بني مخزوم كانت تستعير المتاع وتجحده، وفي بعض الروايات أنها تسرق، فأمر النبي بقطع يدها، فهم قريشا أمرها وقالوا: من يكلم فيها رسول الله ؟ فما رأوا إلا أسامة، رأوا أسامة حب النبي وابن حبه مولاه وابن مولاه، فكلموه أن يشفع ليسقط هذا الحد حتى لا تفتضح القبيلة بأن قطعت يد امرأة من نسائهم، فلما كلمه غضب على أسامة وقال: أتشفع في حد من حدود الله؟ ثم خطب الناس فقال: إنما أهلك من كان قبلكم أنهم إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا الحد عليه، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد قد سرقت لقطعت يدها ، ثم أمر بها فقطعت يدها .
هذا الحكم الشرعي عندما ينفذه المسلمون طاعة لله يجدون لذة ذلك وراحة الأمة وسلامتها.
حدود الله عدل وخير، وحدود الله مصلحة للحاضر والمستقبل، وحدود الله عدل لا ظلم فيها، وعندما يلمز أعداء الإسلام أحكام الشريعة ويعدونها إذلالا للإنسانية كما يزعمون إنهم بهذا يريدون الفوضيات بكل أنواعها، ويريدون أن تعيش الأمة فوضى لا قدر الله.
إن حدود الله عدل ولا جور فيها، يد كانت ذا شرف وقيمة، لكن لما زلت وهانت قطعت بمقدار ربع دينار، فكان في شرع رسول الله أن اليد تقطع إذا سرقت ربع دينار أي: ما يعادل ريالين أو نحو ذلك؛ لأن النظر ليس لقلة المسروق أو كثرته، النظر أنها جريمة يجب استئصالها من أفراد المجتمع والقضاء عليها، وفي الحديث: لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده، ولعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، وقطع أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه يد سارق سرق أترجة قومت بربع دينار فقطع يده فيها .
هكذا جاءت شريعة الإسلام لترسي دعائم الأمن والاستقرار، وتقضي على الفساد، وتوجه المجتمع إلى الجد في الطلب الرزق والبعد عن المسالك الخبيثة والطرق السيئة.
أيها المسلم، إنك ترى السراق ومروجي المخدرات وأمثالهم، تراهم عالة على أمتهم، عالة على مجتمعهم وأسرهم، أناس جعلوا همهم طلب المادة بالطرق الملتوية السيئة، فما هي إلا أنهم يقضون على حياتهم، وما ينالونه من تلك الأموال لا يجعل الله فيها بركة، بل هي أموال خاسرة وأموال ذاهبة، مهما جمعوها فلا بد أن يسلط الله عليها ما يفرقها ويعود أربابها فقراء وأذلاء في الدنيا والآخرة.
أيها المسلم، إن محمدا أقام الحدود في مجتمعه، وهي الحدود الصالحة لكل مجتمع إلى أن تقوم الساعة، فلا يقي المسلمين شر السراق والأراذل إلا حدود الله إذا أقيمت على أولئك وردعوا بهذا الحد الشرعي؛ ليرى الناس هذا مقطوع اليد اليمنى بينهم، ما سبب هذا؟ قيل: إنه سرق، ويتحدث الناس عن جريمته، فإنها رادعة لمن تسول له نفسه الفساد والإفساد.
أسأل الله أن يعيذنا وإياكم من شر أنفسنا، وأن يصلح أقوالنا وأعمالنا، وأن يهدي ضال المسلمين ويثبت مطيعهم ويرزق الجميع التمسك بالحق والهدى.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، حدود الله جامعة بين أمرين: ردع للمجرمين وإيقاف لهم عند حدهم حتى يرتدعوا ويعلموا أنه لا مناص من تنفيذ حدود الله، فتدعو إلى ارتداع المجرمين وإمساكهم عن شرهم، وثاني ذلك أن الحدود طهرة لمن أقيمت عليه، تمحصه وتطهره من جريمته، ولذا قال الله في السارق: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم المائدة: .
إذا السارق ظالم، أكل مالا بغير حق، وأخذ ما لا يستحق، وعطل قواه التي لو وجهها لكان صانعا عاملا منتجا، لكن الرذيلة في قلبه هبطت به إلى الحضيض، فجعلته يرتقب أموال الناس فيسرقها والعياذ بالله.
جيء بسارق للنبي فقال له: ما إخالك سرقت ، قال: بلى سرقت، فرددها عليه ثلاث مرات، ثم قطع يده، ثم أتي به فقال: استغفر لي، قال: اللهم اغفر له ، فدعا له .
وفي بعض الألفاظ عن عائشة في قصة المرأة التي قطعت يدها قالت: كانت تأتيني فتشكو إلى حاجتها فأرفعها لرسول الله فيقضي حاجتها ، ولما حسنت توبتها قال النبي لعائشة: أخبريها بأن يدها أمامها في الجنة ؛ لأن من تاب من ظلمه وتاب من جرمه فإن الله يتوب عليه ويبدل سيئاته حسنات، لكن البلاء الاستمرار على الجرائم وعدم الإقلاع عنها والاعتياض بها عن المكاسب الشريفة والمكاسب الطيبة مكاسب ذوي الهمم العالية الذين لا يرضون بالدنايا، ولكن يزاحمون في ميادين العمل، فينتجون ويحققون خيرا لهم ولأسرهم، أما السراق وأمثالهم فهم والعياذ بالله يلهثون كل ساعة، لا يملأ قلوبهم شيئ، ولا يقنعهم شيء؛ لأنهم والعياذ بالله سلكوا مسالك خطيرة ومسالك خبيثة، نسأل الله أن يعافينا وسائر المسلمين من كل بلاء.
وإذا كانت هذه في سرقة الأموال الخاصة فكذلك سرقة أموال العامة فإنها غل، يقول الله جل وعلا: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون آل عمران: .
فالحذر الحذر أيها المسلم من كل مكسب سيئ، ربوا شبابكم من صغرهم، وعودهم على المروءة والشهامة، وجنبوهم طريق الرذيلة، وأغنوهم بما يكفهم عن هذه الرذيلة، ولا تقروهم على خطأ في هذا الباب، خذوا على أيديهم، ووجهوهم التوجيه السليم، فإن نشؤوا على العفة وسمو الهمة نشؤوا نشأة صالحة، وإن نشؤوا على هذه الرذائل سيطرت هذه الأمور على قلوبهم وأفكارهم، فأعياكم أن تخلصوهم منها، فربوا الصغار على الخير، وحذروهم من الكسل، ولا تدعوهم في البيوت نوما في النهار وسهرا في الليل وفضائيات تدرب على كل بلاء، خذوا على أيديهم ووجهوهم لعل الله أن ينشئهم على الخير والصلاح، فإن العمل شرف للإنسان، والطرق الرذيلة هوان لابن آدم، عافانا الله وإياكم من ذلك.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... مدار هذا الحديث على وائل بن داود واختلف عليه فيه: فأخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، والبيهقي في الكبرى / وفي الشعب عن شريك عن وائل عن جميع بن عمير عن خاله أبي بردة، قال البيهقي: هكذا رواه شريك بن عبد الله القاضي وغلط فيه في موضعين، أحدهما: في قوله: جميع بن عمير وإنما هو سعيد بن عمير، والآخر: في وصله وإنما رواه غيره عن وائل مرسلا .
وأخرجه أحمد / ، والبزار ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، والبيهقي في الشعب عن المسعودي عن وائل عن عباية عن رافع بن خديج، ونقل البيهقي عن الإمام أحمد قوله: رواه المسعودي عن وائل فغلط في إسناده .
وأخرجه البزار عن شريك عن وائل عن جميع بن عمير عن عمه البراء، والمحفوظ عن شريك ما تقدم.
وأخرجه البيهقي في الشعب وفي الكبرى / عن الثوري عن وائل عن سعيد بن عمير عن عمه البراء، وصححه الحاكم ، لكن المحفوظ عن الثوري الإرسال كما سيأتي.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / عن أبي معاوية، والبيهقي في الشعب عن الثوري كلاهما عن سعيد بن عمير مرسلا، قال البيهقي في الكبرى / : هذا هو المحفوظ مرسلا ، ونقل في الشعب عن البخاري قوله: أسنده بعضهم وهو خطأ ، وقال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : المرسل أشبه .
وللحديث شاهد عن ابن عمر، أخرجه الطبراني في الأوسط ، قال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : هذا حديث باطل، وقدامة ليس بقوي ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط، ورجاله ثقات ، وقال الحافظ في التلخيص / : رجاله لا بأس بهم .
وفي الباب أيضا عن علي، أخرجه ابن عدي في الكامل / ، قال أبو حاتم كما في العلل لابنه / : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل، بهلول ذاهب الحديث .
أخرجه البخاري في الزكاة، باب: من سأل الناس تكثرا ، ومسلم في الزكاة، باب: كراهة المسألة للناس من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ، ومسلم في الزكاة، باب: كراهة المسألة للناس من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرج أبو داود في الصلاة من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخل رسول ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له: أبو أمامة فقال: يا أبا أمامة ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: أفلا أعلمك كلاما إذا أنت قلته أذهب الله عز وجل همك وقضى عنك دينك؟ قال: قلت: بلى يا رسول الله، قال: قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن الحديث، قال المنذري: في إسناده غسان بن عوف وهو بصري وقد ضعف ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه مالك في الحدود ، وأحمد / ، ، وأبو داود في الحدود ، والنسائي في قطع السارق ، ، ، وابن ماجه في الحدود عن صفوان رضي الله عنه، وحسنه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في الحدود من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الحدود ، ، ومسلم في الحدود من حديث أبي هريرة رضي الله عنها.
رواه مالك في الحدود .
رواه أحمد / ، وأبو داود في الحدود ، والنسائي في قطع السارق ، وابن ماجه في الحدود ، والدارمي في الحدود عن أبي أمية المخزومي رضي الله عنه نحوه، وضعفه الألباني في الإرواء .
تقدم حديث عائشة هذا، أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في الحدود من حديث عائشة رضي الله عنها.
ينظر من أخرجه.
خطبة عيد الفطر الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي أحمد بن محمود الديب العين غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المداومة على العمل الصالح بعد رمضان.
حكم الغناء.
هدي النبي في العيد.
الحكمة من عيد الفطر.
تميز المسلم عن غيره.
نصائح للشباب المسلم وللمرأة المسلمة.
التحذير من بعض الأعمال في العيد.
الخطبة الأولى أما بعد: الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أيها الجمع الكريم، أوصي نفسي وإياكم بتقوى الله تعالى.
عباد الله، إن يومكم هذا يوم عظيم وموسم كريم، وإن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
أيها الإخوة والأخوات، يا من ودعتم شهرا كريما وموسما عظيما، أقبلتم على تلاوة القرآن، وصمتم النهار، وقمتم ما تيسر لكم من الليل، وأكثرتم من الذكر والدعاء، وتصدقتم بجود وسخاء، فأخرجتم زكاة أموالكم، وأخرجتم زكاة الفطر طيبة بها نفوسكم، وتقربتم إلى ربكم بأنواع الطاعات رجاء ثوابه وخوف عقابه، كم من جهود بذلت، وكم من أجساد تعبت، وكم من طاعات بذلت، وكم قلوب وجلت وكم من أكف رفعت، وكم من دموع ذرفت، وكم من عبرات سكبت في موسم الرحمة والمغفرة.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
أيها الإخوة والأخوات، لقد مر هذا الشهر الكريم بخيراته وبركاته، مضى من أعمارنا وهو شاهد لنا أو علينا، بما أودعناه فيه من أعمال، فعلينا أيها المستمعون الأكارم أن نواصل الأعمال بعد رمضان، فكما كنا في رمضان علينا أن نكون كذلك بعد رمضان، علينا أن نتأسى بسلفنا الصالح رحمهم الله تعالى، الذين توجل قلوبهم وتحزن نفوسهم عندما ينتهي شهر رمضان؛ لأنهم يخافون، ألا يتقبل منهم عملهم، ولذا فقد كانوا يدعون الله تبارك وتعالى بعد رمضان ستة أشهر أن يتقبله منهم، وستة أشهر بعد رمضان أن يبلغهم رمضان، فمن الغريب أن يسيء أبناء الإسلام فهم شعائر الإسلام، فلا يعملون الطاعات إلا في مواسم معينة وأوقات محددة، فإذا انتهت كان ذلك آخر عهدهم بها، نعوذ بالله من الضلال بعد الهدى، وعليكم أن تسارعوا في الخيرات كما كنتم في رمضان.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
هذه الكلمات قالها رسول الله كما ثبت ذلك عند البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عائشة، قالت: دخل علي أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال أبو بكر: أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله ؟ وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله الرحمة المهداة: دعهما يا أبا بكر؛ إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ، وعند النسائي: عن عائشة أن رسول الله دخل عليها وعندها جاريتان تضربان بدفين، فانتهرهما أبو بكر فقال النبي : دعهن فإن لكل قوم عيدا ، وعند ابن ماجه: عن عائشة قالت: دخل علي أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار، تغنيان بما تقاولت به الأنصار في يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال أبو بكر: أبمزمور الشيطان في بيت النبي ؟ وذلك في يوم عيد الفطر، فقال النبي : يا أبا بكر، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
فانظروا يا رعاكم الله كيف غضب أبو بكر رضي الله عنه لأنه يعلم أن الغناء محرم في شريعة الإسلام، ولكن النبي بين له أن من الغناء ما هو مباح في يوم العيد، لا كما يدعي البعض بأنه مباح في كل وقت، قال الطبري رحمه الله: هذا الحديث حجتنا لأن أبا بكر سمى ذلك مزمور الشيطان، ولم ينكر النبي على أبي بكر قوله، إنما منعه من التغليظ في الإنكار لأنهم في يوم عيد .
ثم إني أتساءل: أين الغناء بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث من غناء اليوم من امرأة أو أمرد بآلات ومزامير وغزليات ولا حول ولا قوة إلا بالله؟ مع أن رسول الله حذر من ذلك، ففيما رواه البخاري تعليقا ووصله أبو داود عن أبي مالك الأشعري: سمعت النبي يقول: ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ، الحر أي: يستحلون الزنا عياذا بالله.
وفي صحيح ابن حبان عن أبي مالك الأشعري أنه سمع رسول الله يقول: ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف .
وروى النسائي عن الأوزاعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد كتابا فيه: وإظهارك المعازف والمزمار بدعة في الإسلام، ولقد هممت أن أبعث إليك من يجز جمتك جمة السوء .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
فها نحن أيها الإخوة والأخوات نستقبل عيد الفطر المبارك الذي شرع عقب شهر رمضان إظهارا للقيام بشكر الله تعالى، على نعمة التوفيق من أداء عبادة الصيام، وتقربا إلى الله تعالى بإطعام الطعام وصلة الأرحام، وابتهاجا بهذا اليوم المبارك الذي يشعر فيه المسلمون بتآخيهم وتوادهم وتراحمهم، فكان من هديه التكبير في ليلة هذا اليوم، وأن يغتسل ويتجمل ويتطيب ويلبس الجديد من الثياب، كما ثبت عن ابن عمر رضي الله عنه أنه كان يلبس أحسن ثيابه في العيدين.
وكان يأكل قبل الخروج إلى صلاة عيد الفطر، لما رواه الترمذي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كان النبي لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي.
وقد استحب قوم من أهل العلم أن لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم شيئا.
ويستحب له أن يفطر على تمر، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يرجع.
وروى ابن ماجه عن أنس بن مالك قال: كان النبي لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم تمرات.
وفي السنن الكبرى للبيهقي عن ابن عمر أنه كان يغتسل في العيدين اغتساله من الجنابة، وعن ابن عمر أنه كان يغتسل يوم الفطر قبل أن يغدو.
وعن خروج النساء إلى مصلى العيد روى البخاري عن أم عطية قالت: أمرنا أن نخرج الحيض يوم العيدين وذوات الخدور، فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم، ويعتزل الحيض عن مصلاهن.
قالت امرأة: يا رسول الله إحدانا ليس لها جلباب قال: لتلبسها صاحبتها من جلبابها .
ومن هديه في صلاة العيد أن يصليها في الخلاء، ثم يرجع من طريق غير الذي ذهب منه، ففي صحيح ابن حبان عن أبي هريرة قال: كان النبي إذا خرج إلى العيدين رجع في غير الطريق الذي خرج منه.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
أيها الإخوة الكرام الأحبة، لقد جعل الله سبحانه وتعالى عيد الفطر ليحتفل فيه المسلمون ويروحوا عن أنفسهم بعد امتثالهم لأمره عز وجل في القيام بعبادة الصيام والقيام، وسمي العيد عيدا لأن لله عز وجل فيه عوائد الإحسان، أي: أنواع الإحسان العائدة على عباده في كل يوم، منها: الفطر بعد المنع عن الطعام، وفيه صدقة الفطر، ولأن العادة فيه الفرح والسرور والنشاط والحبور، سرورا بنعمة الله تعالى أن من عليهم بإتمام شهر الصيام، والحكمة من هذا العيد أن الله تعالى يكافئ عباده بهذه المناسبة إذا قاموا بحقها.
وهذا العيد شرعه الله تعالى لعباده ليتميزوا به عن غيرهم، روى أبو داود وأحمد والنسائي على شرط مسلم رحمه الله عن أنس قال: قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر ، وعند النسائي: عن أنس بن مالك قال: كان لأهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما فلما قدم النبي المدينة قال: كان لكم يومان تلعبون فيهما وقد أبدلكم الله بهما خير منهما يوم الفطر ويوم الأضحى .
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
ففي هذين اليومين يتفضل الله تعالى بكرمه وجوده ورحمته على من قام بحق هذين العيدين، فإن اليومين الجاهليين لم يقرهما رسول الله ولا تركهم يلعبون فيهما، بل قال: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر ، وهذا الإبدال يقتضي ترك أعياد الجاهليين والتمسك بالبديل.
أما الأعياد التي يبتدعها الناس ويحدثون فيها من اللهو والبذخ وارتكاب ما حرم الله تعالى باسم المواسم والمناسبات وأعياد الميلاد ورأس السنة وما إلى ذلك فلا يخفى على أحد أنها مما أحدث في الدين، ورسول الله يحذر من ذلك، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد .
فمن الغريب أن يسيء أبناء الإسلام الفهم لشعائر الإسلام، فإن سوء الفهم للبعض ليس دليلا على ضعف الإسلام، فالإسلام دين الله تعالى لا يزال عزيزا قويا.
وكيف لا؟ فلقد جاء الإسلام وكانت حياة الناس في الجاهلية مليئة بالاضطراب والفوضى؛ فعقيدتهم عبادة الأصنام والأوثان، وشريعتهم شريعة الغاب بلا سنة ولا كتاب، وشعارهم الظلم والتسلط والبغي والعدوان، إلى أن أذن الله تعالى ببزوغ فجر الإسلام وإشراق شمس الإيمان ببعثة خير الأنام، قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب ص: ، وقال تعالى: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: ، .
جاء الإسلام دينا كاملا ونظاما شاملا حوى من العقائد أصحها وأسلمها، ومن العبادات أيسرها وأسمحها، ومن الأخلاق أزكاها وأشرفها، كتب الله بقاءه، وضمن حفظه، وجعله صالحا لكل زمان ومكان، فالحمد الله الذي هدنا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا أن هدنا الله.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
وإذا كانت كل أمة تفاخر بأنظمتها وتعتز بمبادئها من ديمقراطية واشتراكية ورأسمالية وشيوعية، فإننا نحن المسلمين مطالبون بالاعتزاز بديننا لأنه شرع ربنا، قال تعالى: أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون آل عمران: ، وقال تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
فديننا يا عباد الله ليس من صنع البشر، بل هو من عند الله عز وجل، إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: ، فإذا تمرد أحدنا على هذا الدين فإن ذلك بداية الهزيمة.
وإنه لمن المؤسف حقا أن يسيء أبناء الإسلام الفهم لشعائر هذا الدين، فنرى بعض أبناء الإسلام وقد أصيب بالانهزامية أمام الآخرين، وأصبح أذنا لكل ناعق، يسير مع كل مارق، يسير مع أعداء الإسلام في تقليد وتبعية، ويقول: إن ذلك دبلوماسية، ويعد ذلك من التقدم والمدنية، كيف يتنازل أبناء الإسلام عن دينهم وإسلامهم حريص على تميزيهم عن غيرهم؟ ولذلك كان النهي عن التشبه بالكفار أحد التكاليف الربانية.
كيف يتنازل أبناء الإسلام عن دينهم والله تعالى ينهاهم عن موالاة الكفار إذ يقول تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين المائدة: ؟ كيف يتنازل أبناء الإسلام عن دينهم ورسول الله ينهاهم ويحذرهم من التشبه بالكفار فعن ابن عمر قال رسول الله : من تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد وأبو داود وقال ابن تيمية رحمه الله: إسناده جيد ؟ كيف يتنازل أبناء الإسلام عن دينهم وقد أمرهم رسول الله بمخالفة اليهود والنصارى في تعجيل الإفطار وفي تأخير السحور، وأن يصلوا في نعالهم، وأن يوجهوا قبورهم إلى القبلة، وفي صيام يوم عاشوراء بصيام يوم قبله وبصيام يوم بعده، وأن يخالفوهم أيضا في أعيادهم؟ الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
أيها الإخوة الكرام الأحبة، يا من ودعتم شهرا كريما وموسما كريما، إن أعداء الإسلام أساؤوا الظن بشريعة الإسلام لما رأوا أبناء الإسلام تهاونوا في إسلامهم، فبذلوا جهودهم ضد هذا الدين، فنفذوا إلى مناهج تعليم الأمة، وحاولوا أن يغيروا مناهجها ليوجدوا مناهج إلحادية، حتى تتربي الأجيال تربية غير إسلامية، بالتركيز على اللغات الغربية كالإنكليزية والفرنسية أو غيرها، ونفذوا إلى وسائل إعلام الأمة، فجعلوا وسائل إعلام هدامة لا تخدم قضايا الأمة، ولا تحل مشاكلها، إنما هي بعيدة عن دينها وأخلاق إسلامها، نفذوا إلى اقتصاد الأمة فأقاموا اقتصادا ربويا بعيدا عن تعاليم الإسلام ومبادئه، فانتشرت البنوك الربوية، وبذلك تخضع الأمة لاقتصاد ربوي، نفذوا لمجتمعات الأمة، وأشعلوا نار الفتنة بين أبنائها، وحاولوا أن يصبغوا هذه المجتمعات بصبغة غربية؛ كل ذلك لإيقاف زحف هذا الدين، ولكن يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين، قال الله تعالى: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: .
فها أنتم يا عباد الله أقبلتم لإحياء سنة نبيكم، فصليتم صلاة العيد التي تؤدى في صباح أول يوم من شهر شوال، والتي يخرج فيها المسلم والمسلمة بعد تمضية شهر في الصيام والقيام ومجاهدة النفس إلى أيام الفرح والسرور التي قال فيها رسول الله : للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه رواه البخاري ومسلم، فتمسكوا بدينكم وعضوا عليه بالنواجذ.
ويا أيها الرجال، استوصوا بالنساء خيرا عملا بوصية رسول الله، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائهم رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
لا يفرك أي: لا يبغض مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر، واعدلوا بين نسائكم واعدلوا بين أبنائكم.
ويا شباب الإسلام، يا أبناء اليوم ورجال الغد، كونوا شبابا فاهما واعيا بدينه، واحذروا من أفكار أعداء الإسلام، واحذروا من الدعاوى المضللة، واحذروا من دعاة العلمانية الذين يريدون أن يفصلوا الدين عن الحياة، ويفصلوا الدين عن الدولة، واحذروا من الخمر والمخدرات وجميع المسكرات، فإنها مدمرة للأخلاق، ويا شباب الإسلام، اعلموا أن من الشباب من يفهم العيد على أنه انطلاق للغرائز وممارسة للفوضى من غير تحرج ولا حياء، كما يحدث في بلاد أوربا، فأعيادنا ليست كأعيادهم.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
ويا أيتها المسلمة العفيفة الشريفة، اعلمي أن وظيفة المرأة ودورها خطير في داخل أسرتها وفي تربية أبنائها، فاحذري النداءات المريضة والمغرضة من أشباه الرجال أعداء المرأة الذين يدعون ليل نهار إلى خروج المرأة للعمل على إطلاقه، سواء كان ذلك لعذر أم لغير عذر، وسواء كان مناسبا للمرأة أم غير مناسب، إنها دعوة لهدم البيت الآمن، فمن استجابت إلى تلك الدعوى سوف تدفع الثمن من كرامتها، وسوف تدفع الثمن من عفتها، وسوف تدفع الثمن من راحتها ومن تربية أبنائها، قال تعالى: وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، أي: الزمن بيوتكن.
فيا أيتها الزوجة المؤمنة، كوني عونا لزوجك على طاعة الله تعالى، وقومي بمسؤولياتك في بيتك، ولا تعتمدي على العاملات في تربية أبنائك، فأنت في بيتك راعية ومسؤولة عن رعيتك، واهتمي بأبنائك، فمن الغريب أن كثيرا من النساء يكثرن من الدعاء على أنفسهن أو على أبنائهن بالموت والهلاك، فهذا أمر خطير، فإن دعاء الوالد مستجاب، فاجعلي دعواتك لهم بالهداية والصلاح والتوفيق، وحافظي على صلاتك وأديها في وقتها، واحذري من مجالس الغيبة والنميمة.
أيتها الأخت المسلمة، احذري من دعوة الجاهلية، فلقد اتخذت الجاهلية الحديثة المرأة سلعة تباع وتشترى، واعتبرتها تسلية ومتعة، وجعلتها تطوف في الشوارع، تفخر بعريها وعبوديتها لبيوت الأزياء وأساتذة الديكور والتجميل، عرضوا صورها بشكل فاضح مخز، ونادوا بمزيد من التهتك والابتذال باسم التحرير، باسم تحرير المرأة، وباسم التقدم والحضارة، ثم جاء أذنابهم في بلاد المسلمين ليدفعوا المرأة المسلمة إلى هذه الهاوية، فجعلوها ترقص باسم الوطن والتحرير، وتتبرج وتكشف عن وجهها باسم الحضارة والمدنية، فاحذري أيتها المؤمنة، واقتدي بأمهات المؤمنين، فهن أطهر نساء وأعف وأعلم النساء.
الخطبة الثانية الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ، الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أيها الإخوة الكرام الأحبة، إني محذر من بعض الأعمال التي تحدث من البعض في أيام العيد، وهي: إحياء ليلة العيد بالصلاة، وأما ما ورد عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال: من قام ليلتي العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب رواه ابن ماجه فهو حديث شديد الضعف، بل حكم عليه بالوضع، ولم يثبت عنه في إحياء ليلة العيد ما يستند عليه.
حث الناس على الخروج إلى المقابر لزيارة الموتى.
إقامة حفلات ليلية يحدث فيها من المنكرات من اختلاط الرجال بالنساء وشرب ما حرم الله تعالى.
اللعب بالنار والمفرقعات، وارتداء ملابس وقبعات، وتعليق أوراق الزينة في البيوت والمحلات، وهذه الزينة تحمل أشكال الصليب، وهذا الفعل فيه تشبه بفعل الكفار.
إحياء ليالي العيد بالسهر وحفلات الرقص واستماع الأغاني والموسيقى الصاخبة وغير الصاخبة.
الإسراف في الشرب والطعام.
هجر المساجد وترك صلاة الجمعة والجماعات.
خروج النساء إلى الأسواق متبرجات متزينات متعطرات، وهذا فيه ما فيه من البلاء العظيم والشر المستطير.
المصافحة بين المرأة والرجل الأجنبي بدعوى التهنئة بالعيد، وهي من المنكرات والعادات القبيحة المذمومة.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
اللهم اجعله عيدا سعيدا وأعده أعواما عديدة وأزمنة مديدة، اللهم أعده على الأمة الإسلامية وقد تحقق لها ما تصبو إليه من عزة وكرامة وعودة للمسجد الأقصى، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين...

وجيء بلام الاختصاص للإشارة إلى أنهم في حالتهم هذه قد هيىء لهم سوء العذاب.
والظاهر أن المراد به عذاب الدنيا وهو عذاب السيف وخزي الغلب يوم بدر وما بعده بقرينة عطف وهم في الآخرة هم الأخسرون .
ففي الآية إشارة إلى جزاءين: جزاء في الدنيا معدود لهم يستحقونه بكفرهم فهم ما داموا كافرين متهيئون للوقوع في ذلك العذاب إن جاء إبانه وهم على الكفر.
وجزاء في الآخرة ينال من صار إلى الآخرة وهو كافر وهذا المصير يسمى بالموافاة عند الأشعري.
ولكون نوال العذاب الأول إياهم قابلا للتقصي منه بالإيمان قبيل حلوله بهم جيء في جانبه بلام الاختصاص المفيدة كونها مهيأ تهيئة، أما أصالة جزاء الآخرة إياهم فلا مندوحة لهم عنه إن جاؤوا يوم القيامة بكفرهم.
فالضمائر في قوله لهم وقوله وهم في الآخرة هم عائدة إلى إن الذين لا يؤمنون بالآخرة النمل: بمراعاة ذلك العنوان الذي أفادته الصلة فلا دلالة في الضمير على أشخاص معينين ولكن على موصوفين بمضمون الصلة فمن تنقشع عنه الضلالة ويثوب / إلى الإيمان يبرأ من هذا الحكم.
وصيغ الخبر عنهم بالخسران في صيغة الجملة الاسمية وقرن بضمير الفصل للدلالة على ثبات مضمون الجملة وعلى انحصار مضمونها فيهم كما تقدم في قوله وهم بالآخرة هم يوقنون النمل: .
وجاء المسند اسم تفضيل للدلالة على أنهم أوحدون في الخسران لا يشبهه خسران غيرهم لأن الخسران في الآخرة متفاوات المقدار والمدة وأعظمه فيهما خسران المشركين.
وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم .
عطف على جملة تلك آيات القرآن انتقال من التنويه بالقرآن إلى التنويه بالذي أنزل عليه بأن القرآن آيات دالة على أنه كتاب مبين.
وذلك آية أنه من عند الله، ثم بأنه آية على صدق من أنزل عليه إذ أنبأه بأخبار الأنبياء والأمم الماضين التي ما كان يعلمها هو ولا قومه قبل القرآن.
وما كان يعلم خاصة أهل الكتاب إلا قليلا منها وأكثره محرف.
وأيضا فهذا تميهد لما يذكر بعده من القصص.
و تلقى مضارع لقاه مبني للمجهول، أي جعله لاقيا.
واللقي واللقاء: وصول أحد الشيئين إلى شيء آخر قصد أو مصادفة.
والتلقية: جعل الشيء لاقيا غيره، قال تعالى ولقاهم نضرة وسرورا الإنسان: ، وهو هنا تمثيل لحال إنزال القرآن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحال التقلية كأن جبريل سعى للجمع بين النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن.
وإنما بني الفعل إلى غير مذكور للعلم بأنه لله أو جبريل، والمعنى واحد: وهو يكون التأكيد موجها إلى السامعين من الكفار على طريقة التعريض.
وفي إقحام اسم لدن بين من و حكيم تنبيه على شدة انتساب القرآن إلى جانب الله تعالى فإن أصل لدن الدلالة على المكان مثل عند ثم شاع إطلاقها على ما هو من خصائص ما تضاف هي إليه تنويها بشأنه، قال تعالى وعلمناه من لدنا علما الكهف: .
والحكيم: القوي الحكمة، والعليم: الواسع العلم.
وفي التنكير إيذان بتعظيم هذا / الحكيم العليم كأنه قيل: من حكيم أي حكيم، وعليم أي عليم.
وفي الوصفين الشريفين مناسبة للمعطوف عليه وللممهد إليه، فإن ما في القرآن دليل على حكمة وعلم من أوحى به، وأن ما يذكر هنا من القصص وما يستخلص منها من المغازي والأمثال والموعظة، من آثار حكمة وعلم حكيم عليم وكذلك ما في ذلك من تثبيت فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم.
إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون .
قال الزجاج والزمخشري وغيرهما: انتصب إذ بفعل مضمر تقديره: اذكر، أي أن إذ مجرد عن الظرفية مستعمل بمعنى مطلق الوقت، ونصبه على المفعول به، أي اذكر قصة زمن قال موسى لأهله، يعني أنه جار على طريقة وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: .
فالجملة استئناف ابتدائي.
ومناسبة موقعها إفادة تنظير تلقي النبي صلى الله عليه وسلم القرآن بتلقي موسى عليه السلام كلام الله إذ نودي يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم النمل: .
وذلك من بديع التخلص إلى ذكر قصص هؤلاء الأنبياء عقب التنويه بالقرآن، وأنه من لدن حكيم عليم.
والمعنى: أن الله يقص عليك من أنباء الرسل ما فيه مثل لك ولقومك وما يثبت به فؤادك.
وفي ذلك انتقال لنوع آخر من الإعجاز وهو الإخبار عن المغيبات وهو ما عددناه في الجهة الرابعة من جهات إعجاز القرآن في المقدمة العاشرة من المقدمات.
وجملة قال موسى لأهله إلى آخرها تمهيدا لجملة فلما جاءها نودي أن بورك من في النار النمل: الخ.
وزمان قول موسى لأهله هذه المقالة وهو وقت اجتلابه للمبادرة بالوحي إليه.
فهذه القصة مثل ضربه الله لحال رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه، ابتدئت بما تقدم رسالة موسى من الأحوال إدماجا للقصة في الموعظة.
والأهل: مراد به زوجه، ولم يكن معه إلا زوجه وابنان صغيران.
والمخاطب بالقول زوجه، ويكنى عن الزوجة بالأهل.
وفي الحديث والله ما علمت على أهلي إلا خيرا .
ولم تظهر النار إلا لموسى دون غيره من أهله لأنها لم تكن نارا معتادة لكنها من / أنوار عالم الملكوت جلاه الله لموسى فلا يراه غيره.
ويؤيد هذا تأكيده الخبر ب إن المشير إلى أن زوجه ترددت في ظهور نار لأنها لم ترها.
والإيناس: الإحساس والشعور بأمر خفي، فيكون في المرئيات وفي الأصوات كما قال الحارث بن حلزة: آنست نبأة وأفزعها القن ... اص عصرا وقد دنا الإمساء والمراد بالخبر خبر المكان الذي تلوح منه النار.
ولعله ظن أن هنالك بيتا يرجو استضافتهم إياه وأهله تلك الليلة، وإن لم يكن أهل النار أهل بيت يستضيفون بأن كانوا رجالا مقوين يأت منهم بجمرة نار ليوقد أهله نارا من حطب الطريق للتدفؤ بها.
والشهاب: الجمر المشتعل.
والقبس: جمرة أو شعلة نار تقبس، أي يؤخذ اشتعالها من نار أخري ليشعل بها حطب أو ذبالة نار أو غيرهما.
وقرأ الجمهور بإضافة شهاب إلى قبس إضافة العام إلى الخاص مثل: خاتم حديد.
وقرأه عاصم وحمزة والكسائي ويعقوب وخلف بتنوين شهاب ، فيكون قبس بدلا من شهاب أو نعتا له.
وتقدم في أول سورة طه.
والاصطلاء: افتعال من الصلي وهو الشي بالنار.
ودلت صيغة الافتعال أنه محاولة الصلي فصار بمعنى التدفؤ بوهج النار.
فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم .
أنث ضمير جاءها جريا على ما تقدم من تسمية النور نارا بحسب ما لاح لموسى.
وتقدم ذكر هذه القصة في سورة طه، فبنا أن نتعرض هنا لما انفردت به هذه الآيات من المفردات والتراكيب، فقوله أن بورك من في النار ومن حولها هو بعض ما اقتضاه قوله في طه فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى لأن معنى بورك قدس وزكي.
وفعل بارك يستعمل متعديا، يقال: باركك الله، أي جعل لك بركة.
وتقديم بيان / معنى البركة في قوله تعالى للذي ببكة مباركا في آل عمران: ، وقوله وبركات عليك وعلى أمم ممن معك في سورة هود: .
و أن تفسيرية لفعل نودي لأن فيه معنى القول دون حروفه، أي نودي بهذا الكلام.
و من في النار مراد به موسى فإنه لما حل في موضع النور صار محيطا به فتلك الإحاطة تشبه إحاطة الظرف بالمظرف، فعبر عنه ب من في النار وهو نفسه.
والعدول عن ذكره بضمير الخطاب كما هو مقتضى الظاهر، أو باسمه العلم إن أريد العدول عن مقتضى الظاهر، لأن في معنى صلة الموصول إيناسا له وتلطفا كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي قم أبا تراب وكثير التلطف بذكر بعض ما التبس به المتلطف به من أحواله.
وهذا الكلام خبر هو بشارة لموسى عليه السلام ببركة النبوة.
ومن حول النار: هو جبريل الذي أرسل إليه بما نودي به والملائكة الذين وكل إليهم إنارة المكان وتقديسه إن كان النداء بغير واسطة جبريل بل كان من لدن الله تعالى.
فهذا التبريك تبريك ذوات لا تبريك مكان بدليل ذكر من الموصولة في الموضعين، وهو تبريك الاصطفاء الإلهي بالكرامة.
وقيل إن قوله أن بورك من في النار إنشاء تحية من الله تعالى إلى موسى عليه السلام كما كانت تحية الملائكة لإبراهيم رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت هود: أي أهل هذا البيت الذي نحن فيه.
وسبحان الله رب العالمين عطف على ما نودي به موسى على صريح معناه إخبارا بتنزيه الله تعالى عما لا يليق بإلهيته من أحوال المحدثات ليعلم موسى أمرين: أحدهما أن النداء وحي من الله تعالى، والثاني أن الله منزه عما عسى أن يخطر بالبال أن جلالته في ذلك المكان.
ويجوز أن يكون وسبحان الله مستعملا للتعجيب من ذلك المشهد وأنه أمر عظيم من أمر الله تعالى وعنايته يقتضي تذكر تنزيهه وتقديسه.
وفي حذف متعلق التنزيه إيذان بالعموم المناسب لمصدر التنزيه وهو عموم الأشياء التي لا يليق إثباتها لله تعالى وإنما يعلم تفصيلها بالأدلة العقلية والشرعية.
فالمعنى: ونزه الله تنزيها عن كل ما لا يليق به ومن أول تلك الأشياء تنزيهه عن أن يكون حالا في ذلك المكان.
وإرداف اسم الجلالة بوصف رب العالمين فيه معنى التعليل للتنزيه عن شؤون المحدثات لأنه رب العالمين فلا يشبه شأنه تعالى شؤونهم.
/ وضمير إنه ضمير الشأن، وجملة أنا الله العزيز الحكيم خبر عن ضمير الشأن.
والمعنى: إعلامه بأن أمرا مهما يجب عمله وهو أن الله عزيز حكيم، أي لا يغلبه شيء، لا يستصعب عليه تكوين.
وتقديم هذا بين يدي ما سيلقى إليه الأمر لإحداث رباطة جأش لموسى ليعلم أنه خلعت عليه النبوءة إذ ألقي إليه الوحي، ويعلم أنه سيتعرض إلى أذى وتألب عليه.
وذلك كناية عن كونه سيصير رسولا، وأن الله يؤيده وينصره على كل قوي، وليعلم أن ما شاهد من النار وما تلقاه من الوحي وما سيشاهده من قلب العصا حية ليس بعجيب في جانب حكمة الله تعالى فتلك ثلاث كنايات فلذلك أتبع هذا بقوله وألق عصاك .
والمعنى: وقلنا ألق عصاك.
والاهتزاز: الاضطراب، وهو افتعال من الهز وهو الرفع كأنها تطاوع فعل هاز يهزها.
والجان: ذكر الحيات، وهو شديد الاهتزاز وجمعه جنان وأما الجان بمعنى واحد الجن فاسم جمعه جن .
والتشبيه في سرعة الاضطراب لأن الحياة خفيفة التحرك، وأما تشبيه العصا بالثعبان في آية فإذا هي ثعبان مبين فذلك لضخامة الجرم.
والتولي: الرجوع عن السير في طريقه.
وفعل تولى مرادف فعل ولى كما هو ظاهر صنيع القاموس وإن كان مقتضى ما في فعل تولى من زيادة المبنى أن يفيد تولى زيادة في معنى الفعل.
وقد قال تعالى ثم تولى إلى الظل في سورة القصص: .
ولعل قصد إفادة قوة توليه لما رأى عصاه تهتز هو الداعي لتأكيد فعل ولى بقوله مدبرا ولم يعقب فتأمل.
والإدبار: التوجه إلى جهة الخلف وهو ملازم للتولي فقوله مدبرا حال لازمة لفعل ولى .
والتعقب: الرجوع بعد الانصراف مشتق من العقب لأنه رجوع إلى جهة العقب، أي الخلف، فقوله ولم يعقب تأكيد لشدة توليه، أي ولى توليا قويا لا تردد فيه.
وكان ذلك التولي منه لتغلب القوة الواهمة التي في جبلة الإنسان على قوة العقل الباعثة على التأمل فيما دل عليه قوله أنا الله العزيز من الكناية عن إعطائه النبوءة والتأييد، إذ كانت القوة الواهمة متأصلة في الجبلة سابقة على ما تلقاه من التعريض بالرسالة، وتأصل القوة الواهمة يزول بالتخلق وبمحاربة العقل للوهم فلا يزالان يتدافعان ويضعف سلطان الوهم بتعاقب الأيام.
/ وقوله يا موسى لا تخف مقول قول محذوف، أي قلنا له.
والنهي عن الخوف مستعمل في النهي عن استمرار الخوف لأن خوفه قد حصل.
والخوف الحاصل لموسى عليه السلام خوف رغب من انقلاب العصا حية وليس خوف ذنب، فالمعنى: لايجبن لدي المرسلون لأني أحفظهم.
و إني لا يخاف لدي المرسلون تعليل للنهي عن الخوف وتحقيق لما يتضمنه نهيه عن الخوف من انتفاء موجبه.
وهذا كناية عن تشريفه بمرتبة الرسالة إذ علل بأن المرسلين لا يخافون لدى الله تعالى.
ومعنى لدي في حضرتي، أي حين تلقي رسالتي.
وحقيقة لدي مستحيلة على الله لأن حقيقتها المكان.
وإذ قد كان انقلاب العصا حية حصل حين الوحي كان تابعا لما سبقه من الوحي، وهذا تعليم لموسى عليه السلام التخلق بخلق المرسلين من رباطة الجأش.
وليس في النهي حط لمرتبة موسى عليه السلام عن مراتب غيره من المرسلين وإنما هو جار على طريقة: مثلك لا يبخل.
والمراد النهي عن الخوف الذي حصل له من انقلاب العصا حية وعن كل خوف يخافه كما في قوله فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى طه: .
والاستثناء في قوله إلا من ظلم ظاهره أنه متصل.
ونسب ابن عطية هذا إلى مقاتل وابن جريج فيكون من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء مستثنى من عموم الخوف الواقع فعله في حيز النفي فيعم الخوف بمعنى الرعب والخوف الذي هو خوف العقاب على الذنب، أي إلا رسولا ظلم، أي فرط منه ظلم، أي ذنب قبل اصطفائه للرسالة، أي صدر منه اعتداء بفعل ما لا يفعله مثله في متعارف شرائع البشر المتقرر أنها عدل، بأن ارتكب ما يخالف المتقرر بين أهل الاستقامة أنه عدل قبل أن يكون الرسول متعبدا بشرع فهو يخاف أن يؤاخذه الله به ويجازيه على ارتكابه وذلك مثل كيد إخوة يوسف لأخيهم، واعتداء موسى على القبطي بالقتل دون معرفة المحقق في تلك القضية؛ فذلك الذي ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء، أي تاب عن فعله وأصلح حاله يغفر الله له.
والمقصود من هذا الاستثناء على هذا الوجه تسكين خاطر موسى وتبشيره بأن الله غفر له ما كان فرط فيه، وأنه قبل توبته مما قاله يوم الاعتداء قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين القصص: ، فأفرغ هذا / التطمين لموسى في قالب العموم تعميما للفائدة.
واستقامة نظم الكلام بهذا المعنى يكون بتقدير كلام محذوف يدل عليه التفريع في قوله فإني غفور رحيم .
فالتقدير: إلا من ظلم من قبل الإرسال وتاب من ظلمه فخاف عقابي فلا يخاف لأني غافر له وقابل لتوبته لأني غفور رحيم.
وانتظم الكلام على إيجاز بديع اقتضاه مقام تعجيل المسرة، ونسج على منسج التذكرة الرمزية لعلم المتخاطبين بذلك كأنه يقول: لم أهمل توبتك يوم اعتديت وقولك هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي القصص: ، وعزمك على الاستقامة يوم قلت قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين القصص: .
ولذلك اقتصر في الاستثناء على خصوص من بدل حسنا بعد سوء إذ لا يتصور في الرسول الإصرار على الظلم.
ومن ألطف الإيماء الإتيان بفعل ظلم ، ليومئ إلى قول موسى يوم ارتكب الاعتداء رب إني ظلمت نفسي ولذلك تعين أن يكون المقصود ب من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء موسى نفسه.
وقال الفراء والزجاج والزمخشري وجرى عليه كلام الضحاك: الاستثناء منقطع وحرف الاستثناء بمعنى الاستدراك فالكلام استطراد للتنبيه على أن من ظلم وبدل حسنا بعد سوء من الناس يغفر له.
وعليه تكون من صادقة على شخص ظلم وليس المراد بها مخالفات بعض الرسل، وهذا التأويل دعا إليه أن الرسالة تنافي سبق ظلم النفس.
والذي حداهم إلى ذلك أن من مقتضى الاستثناء المتصل إثبات نقيض حكم المستثنى أنه مغفور له فلا خلاف عليه.
ويفهم منه أنه لو ظلم ولم يبدل حسنا بعد سوء يخاف عذاب الآخرة.
أما الزمخشري فزاد على ما سلكه الفراء والزجاج فجعل ما صدق من ظلم رسولا ظلم.
والذي دعاه إلى اعتبار الاستثناء منقطعا هو أحد الداعيين اللذين دعيا الفراء والزجاج وهو أن الحكم المثبت للمستثنى ليس نقيضا لحكم المستثنى منه ولذلك جعل ما صدق من ظلم رسولا من الرسل ظلم بما فرط منه صغائر ليشمل موسى وهو واحد منهم.
وقد تحصل من الاحتمالين في معنى الاستثناء أن الرسل في حضرة الله أي حين / القيام بواجبات الرسالة لا يخافون شيئا من المخلوقات لأن الله تعالى تكفل لهم السلامة، ولا يخافون الذنوب لأن الله تكفل لهم العصمة.
ولا يخافون عقابا على الذنوب لأنهم لا يقربونها، وأن من عداهم إن ظلم نفسه ثم بدل حسنا بعد سوء أمن مما يخاف من عقاب الذنوب لأنه تدارك ظلمه بالتوبة، وإن ظلم نفسه ولم يتب يخف عقاب الذنب فإن لم يظلم نفسه فلا خوف عليه.
فهذه معان دل عليها الاستثناء باحتماليه، وذلك إيجاز.
وفي تفسير ابن عطية أن أبا جعفر قرأ إلا من ظلم بفتح الهمزة ألا وتخفيف اللام فتكون حرف تنبيه ولا تعرف نسبة هذه القراءة لأبي جعفر فيما رأينا من كتب علم القراءات فلعلها رواية ضعيفة عن أبي جعفر.
وفعل بدل يقتضي شيئين: مأخوذا، ومعطى، فيتعدى الفعل إلى الشيئين تارة بنفسه كقوله تعالى في الفرقان فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ، ويتعدى تارة إلى المأخوذ بنفسه وإلى المعطى بالباء على تضمينه معنى عاوض كما قال تعالى ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ، أي لا تأخذوا خبيث المال وتضيعوا طيبة، فإذا ذكر المفعولان منصوبين تعين المأخوذ والمبذول بالقرينة وإلا فالمجرور بالباء هو المبذول، وإن لم يذكر إلا مفعول واحد فهو المأخوذ كقول امرئ القيس: وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فيا لك من نعمى تبدلن أبؤسا وكذلك قوله تعالى هنا ثم بدل حسنا بعد سوء أي أخذ حسنا بسوء، فإن كلمة بعد تدل على أن ما أضيفت إليه هو الذي كان ثابتا ثم زال وخلفه غيره وكذلك ما يفيد معنى بعد كقوله تعالى ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة فالحالة الحسنة هي المأخوذة مجعولة في موضع الحالة السيئة.
وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين .
عطف على قوله وألق عصاك وما بينهما اعتراض، بعد أن أراه آية انقلاب العصا ثعبانا أراه آية أخرى ليطمئن قلبه بالتأييد وقد مضى في طه التصريح بأنه أراه آية أخرى.
والمقصود من ذلك أن يجعل له ما تطمئن له نفسه من تأييد الله تعالى إياه عند لقاء فرعون.
وقوله في تسع آيات حال من تخرج بيضاء أي حالة كونها آية من تسع /

الكيمياء العضوية الكيمياء الضوئية الكيمياء الضوئية فرع من الكيمياء يتناول التفاعلات الكيميائية التي تنتج عندما تمتص جزيئات مادة الضوء.
تتغير الجزيئات على نحو كيميائي ضوئي، في حالة امتصاص الضوء فقط وليس إذا مر الضوء خلالها أو انعكس.
يمتص الضوء في شكل كميات صغيرة من الطاقة المشعة فوتونات.
وتعتمد طاقة الفوتون على طول موجة الضوء.
وبعد امتصاص أحد الفوتونات، تزداد طاقة الجزيء ويكون في حالة إثارة.
في معظم الحالات، يبقى الجزيء على هذه الحالة فقط واحدا على مليون من الثانية أو أقل.
وأحيانا يعود الجزيء مباشرة لحالته العادية بفقد الطاقة المكتسبة في التصادمات مع الذرات الأخرى، أو بإطلاقها على هيئة ضوء.
لكن إذا كان الطول الموجي لفوتون الضوء الممتص قصير كما في الضوء المرئي فإن الجزيء ربما يكون قد تلقى طاقة كافية ليمر بالتفاعلات الكيميائية غير العادية، بينما هو في حالة إثارة.
التفاعلات الضوكيميائية جزء من عمليات طبيعية كثيرة.
ففي التركيب الضوئي، على سبيل المثال، تمتص النباتات الخضراء ضوء الشمس، ثم تستخدم هذه الطاقة الضوئية لإنتاج الغذاء، من ثاني أكسيد الكربون من الهواء، ومن ماء التربة.
انظر : التركيب الضوئي.
وهكذا يحول النبات الطاقة المشعة للضوء إلى طاقة كيميائية للغذاء.
ومن خلال عمليات جيولوجية، تتحول النباتات إلى فحم حجري أو نفط.
وعند احتراق هذا الوقود، تنطلق طاقة الضوء التي اختزنت في النباتات منذ ملايين السنيين.
تشمل العمليات الصناعية الكثيرة أيضا تغيرات ضوكيميائية.
ففي التصوير الضوئي، على سبيل المثال، تمتص بعض أملاح الفضة في فيلم التصوير الضوء عند التقاط الصورة.
ويغير الضوء الممتص هذه الأملاح كيميائيا.
وعندما يحمض الفيلم تصدر الأملاح المتغيرة صورا مظلمة على السالب.
يتضمن البحث في الكيمياء الضوئية هذه الأيام تطوير الاستخدمات التقنية للطاقة الشمسية.
ويسعى بعض علماء الكيمياء الضوئية إلى إيجاد طرق لتقليد عملية التركيب الضوئي بذرات مخلقة اصطناعيا.
ويأمل هؤلاء الكيميائيون في تحويل ضوء الشمس إلى كهرباء بطريقة أكثر كفاءة مما هو ممكن الآن.
ويدرس كيميائيون آخرون سبلا لاستخدام ضوء الشمس في إنتاج أنواع من الوقود، مثل غاز الهيدروجين والميثانول.
وتشمل بعض هذه الطرق تفتيت ذرات الماء مع الطاقة الشمسية.
انظرأيضا: الضوء؛ ميكانيكا الكم؛ الطاقة الشمسية.
الكيمياء الضوئية الكيمياء عند العرب والمسلمين الكيمياء العضوية انظر: الحياة الخارجية، علم؛ العلم العلوم الطبيعية ؛ الكيمياء تطور الكيمياء العضوية ؛الهيدروكربون .
الكيمياء عند العرب والمسلمين الكيمياء الكهربائية الكيمياء الفيزيائية الكيمياء الفيزيائية هي دراسة القوانين والمبادئ، التي تحكم الخصائص الكيميائية للمادة.
وتهتم أساسا ب احتمال حدوث تفاعل كيميائي محدد مدى سرعة التفاعل وبأية آلية سوف يأخذ مجراه.
ويدرس طلاب الكيمياء الفيزيائية مشاكل مثل؛ كيف ولماذا تتحد الذرات بعضها ببعض في الجزيئات؛ كيف تكون الذرات والجزيئات الغازات والسوائل والأجسام الصلبة؛ كيف تمتص الذرات والجزيئات الطاقة وتصدرها.
وأية علاقة تربط بين الكهرباء والكيمياء؟ الكيمياء الفيزيائية الكيمياء اللاعضوية الكيمياء الكهربائية الكيمياء الكهربائية العلم الذي يتناول التفاعلات الكيميائية المشتملة على تأثيرات كهربائية.
وتحدث أغلب التفاعلات الكهروكيميائية في وعاء يحتوي على قطبين كهربائيين محاطين بإلكتروليت.
والإلكتروليت مادة موصلة للكهرباء.
وتستغل العمليات الكهروكيميائية في إنتاج الكيميائيات والكهرباء وفي صقل وطلاء المعادن وكذلك في الأبحاث.
تنتج الكهرباء من العمليات الكهروكيميائية بسبب حدوث تغيرات كيميائية، بينما تستخدم الكهرباء في بعض العمليات الأخرى لإحداث تغييرات كيميائية.
وتنتج سلسلة من التفاعلات بين المواد الكيميائية في بطارية على سبيل المثال تيارا كهربائيا.
انظر: البطارية، وتحدث عملية مماثلة في خلايا الوقود.
وهذه الخلايا تستخدم الهيدروجين والأكسجين أو الميثانول والأكسجين لإنتاج الكهرباء.
انظر: خلية الوقود.
يسبب مرور تيار كهربائي خلال محلول كيميائي أثناء عملية التحليل الكهربائي فصل عناصر معينة من المحلول.
ويستفاد من ذلك في الصناعة فعلى سبيل المثال، يتم فصل غاز الكلور بإمرار الكهرباء خلال ماء مالح.
ويستخدم التحليل الكهربائي أيضا لفصل الألومنيوم والمغنسيوم وفلزات أخرى من أملاح منصهره، وكذلك في طلاء بعض الفلزات.
انظر: التحليل الكهربائي؛ الطلاء بالكهرباء، ويعد تآكل الفلزات في وجود الرطوبة عملية تحليل كهربائي طبيعي.
ويقوم المتخصصون في الكيمياء الكهربائية بدراسة التآكل لتطوير طرق لحماية الفلزات.
وتشمل الدراسات الكهروكيميائية أيضا التحليل الكهربائي للمحاليل والنظم الكيميائية الأخرى.
ففي التحليل الكهربائي، يدرس تركيب هذه النظم بملاحظة استجابتها للإشارات الكهربائية.
وتشتمل الكيمياء الكهربائية على مجالات متعددة.
ويبحث العلماء في مجال الكيمياء الكهروضوئية عن طرق لاستخدام طاقة الضوء في انتاج الكهرباء أو في إحداث تغييرات كيميائية.
وتتناول الكيمياء الكهروحيوية العمليات الكهروكيميائية التي تحدث في الجسم.
وتشمل هذه العمليات إنتاج موجات الدماغ واندفاعات الأعصاب.
انظر أيضا: فولتا، كونت.
الكيمياء الكهربائية كين، أسرة الكيمياء اللاعضوية انظر: العلم العلوم الطبيعية ؛ الكيمياء جدول .
الكيمياء العضوية الكيمياء الفيزيائية الكيمياء عند العرب والمسلمين انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الكيمياء .
كين، أسرة كينان، جورج فروست الكينا، شجرة الكينا، شجرة.
يطلق اسم شجرة الكينا على مجموعة من الأشجار، والشجيرات القيمة في أمريكا الجنوبية.
يستخدم شجر الكينا في تصنيع دواء الكينين والكينا الذي يعالج به الأطباء حمي الملاريا.
شجر الكينا دائم الاخضرار.
وجد نبات الكينا لأول مرة، في بيرو والإكوادور.
وتزرع هذه الأشجار في الهند وسريلانكا وشرقي آسيا ومناطق أمريكا الاستوائية الحارة وأجزاء من إفريقيا.
أزهار أشجار الكينا ذات رائحة عطرية ذكية وألوانها تتفاوت، مابين الوردي والأرجواني إلى الأبيض المائل للاخضرار.
وتشبه في شكلها زهرة البنفسج.
انظر أيضا: الجعة المرة؛ الكينين.
كينز، جون ماينرد كينكاردن و ديسايد الكينسيكس الكينسيكس الدراسة العلمية لحركات الجسم المتصلة بالتخاطب، خاصة عندما تكون مصاحبة للكلام.
وتشمل هذه الحركات الإيماءات وتعابير الوجه وسلوك العين والوقفة.
وغالبا ما تسمى الحركات التي يدرسها علماء الكينسيكس لغة الجسم أو السلوك غير اللفظي.
ومهما يكن فإن هذه المصطلحات مبهمة بدرجة تجعلها قاصرة عن وصف نظرية الكينسيكس وطريقته.
طور عالم الأجناس الأمريكي ريي ل.
بيردوستل الكينسيكس.
وقد استخدم بيردوستل أفلام المحادثات بالحركة البطيئة لتحليل سلوك المتحدث.
وأورد نتائج أبحاثه في كتبه مدخل إلى الكينسيكس م والكينسيكس والسياق م .
وقد أدرك بيردوستل أن الكينسيكس ما هو إلا نظام واحد من بين أنظمة متداخلة عديدة تكون معا الاتصال البشري، وبينما قام علماء آخرون بدراسة الأنماط الصوتية المكونة للغة، ركز هو على بنية الحركة الجسمانية.
واقتبس مصطلحات وتقنيات عديدة من علم اللغة لتعريف الحركات الأساسية التي تشكل الإيماءات ذات المعنى وغيرها من السلوك.
وكان بيردوستل يرى أن معنى أي سلوك كينسيكسي يمكن تحديده فقط عن طريق تحليل السياق الذي يحدث فيه السلوك.
وبناء على ذلك فقد كان مهتما بصفة رئيسية بالإجابة عن السؤالين: كيف ومتى ظهرت أنواع معينة من السلوك؟ كذلك قام بدراسة الأشكال التي اتخذتها هذه الأنواع من السلوك مقارنة بالكلام والحركات الأخرى لكل شخص مشارك في التخاطب.
كينياتا، جومو كيو جاردنز الكينين الكينين مادة مرة الطعم تستخرج من قلف شجرة الكينا، وتستخدم في علاج الملاريا وغيرها من الأمراض.
وكانت الأشجار التي استخرجت منها لأول مرة تنمو على امتداد السفوح الشرقية لجبال الأنديز، في أمريكا الجنوبية.
وقد استخدم الهنود لحاء هذه الأشجار دواء، قبل قدوم الأسبان، في القرن السادس عشر.
وبدأت أشجار الكينا في الانقراض خلال منتصف القرن التاسع عشر، ولكن أشجار كينا أخرى غرست في الهند وإندونيسيا، وبصفة خاصة في جاوه.
ومعظم الكينين المستخدم اليوم يأتي من جاوه.
وقد استخدم الأطباء الكينين أساسا لوقف إصابات الملاريا.
فهو يؤدي إلى تراجع الحمى خلال الإصابة، ولكنه لايشفي من المرض.
ويستخدم في علاج الملاريا في العديد من المناطق الإستوائية، حيث العقار رخيص ويسهل الحصول عليه.
غير أنه تم في العديد من الدول إحلال العقاقير المصنعة مثل الأمودياكين والكلوروكين والبريماكين محل الكينين.
وهذه العقاقير أكثر تكلفة في إنتاجها، ولكنها أكثر فعالية من الكينين، وأقل خطورة عند استخدامها ضد معظم أنواع الملاريا.
غير أن الأطباء وجدوا في فيتنام نوعا من الملاريا يقاوم العقاقير الحديثة المركبة.
ونتيجة لذلك عاد الأطباء مرة أخرى إلى استخدام الكينين.
ولا يزال الأطباء اليوم يستخدمون عقار الكيندين لعلاج اختلالات معينة في نبض القلب وتقويمها.
وللكيندين نفس الصيغة الكيميائية الخاصة بالكينين، ولا يختلف عنه إلا في الطريقة التي تنتظم بها الذرات في الجزيء.
ويعتقد الأطباء أن الكينين والكيندين قد يسببان تشوهات في الأجنة.
ولهذا السبب، فإن النساء الحوامل ينبغي ألا يتناولن هذين العقارين، إلا بعد مراجعة الطبيب أولا.
انظر أيضا: المركب شبه القلوي؛ الملاريا؛ الكينا، شجرة.
كيوا الهيدروليكي، مشروع كيوبيد الكيوانس العالمية الكيوانس العالمية منظمة عالمية للأندية المحلية للرجال والنساء المهتمين بالخدمة الاجتماعية.
وهنالك أندية كيوانسية في أكثر من بلدا في جميع أنحاء العالم.
تخدم أندية الكيوانس المجتمع بطرق متعددة.
فعلى سبيل المثال يقوم أعضاء النادي بمساندة المشاريع الاجتماعية.
وتمتد خدماتها من التسهيلات للصغار والمسنين إلى برامج عن الكحول وسوء استخدام العقاقير.
كذلك يساعد أعضاء أندية الكيوانس في الصيانة ويشاركون في الأعمال الاجتماعية، ويشمل ذلك حملات السلامة وجمع التبرعات.
وهم نشطون أيضا في الشؤون العامة ويعملون من أجل نشر مبدأ التفاهم وحسن النية العالميين، ويقوم الأعضاء بالإرشاد الوظيفي ويمولون الأنشطة الشبابية.
ويعقد اجتماع عالمي كل عام.
أسست الكيوانس في دترويت في ولاية ميتشيجان بالولايات المتحدة سنة م.
كيوتو الكيوي الكيولكس انظر: البعوضة.
الكيولكس الكيوية الكيوي الوصف التوزيع العادات الغذاء التناسل طيور الكيوي تعيش في أحراش نيوزيلندا الكثيفة، وتخرج للغذاء بالليل عادة.
الكيوي اسم يطلق على ثلاثة أنواع من الطيور النيوزيلندية التي لا تستطيع الطيران.
وهي ذات صلة بطيور أخرى لا تطير، مثل طيور الموة النيوزيلندية المنقرضة والنعام والإمو والشبنم والرية.
ولكن تلك الصلة ليست واضحة تماما.
ولقد جاء اسم الكيوي من الكلمة الماوورية كيوي كيوي والتي تشير إلى الصفير كي وي الذي تحدثه ذكور تلك الطيور.
الوصف.
أنواع طيور الكيوي الثلاثة هي: الكيوي البني والكيوي المنقط الصغير والكيوي المنقط الكبير.
ويزن جسم الكيوي البني من إلى كجم ويتراوح طول كل من النوعين البني والمنقط الكبير بين إلى سم.
أما الكيوي المنقط الصغير فيتراوح وزنه بين إلى كجم وطوله مابين إلى سم.
والإناث في جميع الأنواع أكبر حجما بقليل من الذكور.
أما الكيوي المنقط فلونه يجمع بين الرمادي والبني مع نقط بيضاء.

 أنا أتهم... هو عنوان مقالة كتبها إميل زولا حينئذ حول قضية دريفوس.
تم نشر هذا المقال بجريدة لورور في يناير عام على شكل رسالة مفتوحة لفيليكس فور رئيس الجمهورية الفرنسية آنذاك.
ألفريد دريفوس هو نقيب بأركان حرب بالجيش الفرنسي من أصل يهودي والذي تم اتهامه زورا في خريف عام ، بتسريب ملفات فرنسية سرية للمركز العسكري الألماني بباريس.
كما تم تجريده علنا من رتبته العسكرية وبعث إلى جزيرة الشيطان بغويانا الفرنسية، مما دفع عائلته لتنظيم حملة تدافع عنه.
وبدأت المعلومات تتجمع خطوة خطوة حول المخالفات الجسيمة بالقضية عام كما تم اكتشاف الخائن الحقيقي في نوفمبر عام ، وهو المقدم والسن استرهازي.
وخوفا من حدوث نزاع شعبي وإعادة فتح القضية والتحقيق بها، حاول الضباط الذين أصدروا الحكم على دريفوس، إخفاء تلك المخالفات.
على أن العقيد جورج بيكار ، رئيس خدمة الإعلام الحربي، اكتشف الخائن الحقيقي منذ عام .
ولكن تم إقصائه عن الجيش من قبل أركان الحرب لتتمكن من حماية المتهم الحقيقي وهدفا في إدخال دريفوس السجن بأي ثمن.
وفي نهاية عام ، توسعت دائرة المؤيدون لدريفوس.
علاوة علي ذلك قرر أوغست شرور كستينيه، نائب رئيس مجلس الشيوخ، الدفاع عن دريفوس .
وبالتدريج وصلت هذه الإشاعات البعيدة تماما عن القضية إلى إميل زولا الذي نشر عدة مقالات وكانت بلا جدوى.
لكن الإشاعة سرعان ما انتشرت وقررت قيادة الجيش ضبط وإحضار المقدم استرهازي بالمجلس الحربي وهناك تم تبرأته بإجماع الآراء في يناير عام .
مما جعل إميل مصرا بقوة على كشف الحقيقة وذلك من خلال مقال نقدي منازع لهذا القرار الصادر من العدالة اسم القوى العامة فقرر أن يعترض ويخاطر بنفسه علنا حتى يتمكن من مخاطبة الحاضرين وذلك بهدف فتح قضية جديدة أكثر استقلالا، باتهامات شعبية واسمية لعشر ممثلين لقضية دريفوس، من بينهم وزير الدفاع ورئيس أركان الحرب، وذلك عن طريق التجمهر.
وأدرك زولا أنه وضع نفسه تحت طائلة القانون الصادر بشأن حرية الصحافة والإعلام في يوليو عام كما أشار لذلك في آخر مقالته.
وأدى فضح موظف بالدولة إلى رفع العديد من المؤتمرات.
ومن هنا، تمكن زولا من إعادة فتح ملف قضية دريفوس من جديد ولكن هذه المرة تم الحكم فيها من قبل لجنة شعبية مستقلة عن السلطة الحريبة.
ويرجع الفضل لهذا المقال في إعادة فتح قضية دريفوس في الوقت الذي كان فيه المتهم الحقيقي استرهازي قد تبرأ من كل التهم المنسوبة إليه مما حطم آمال حلفاء دريفوس.
تمت محاكمة زولا في فبراير عام بتهمة التشنيع العام.
بالرغم من العراقيل التي وضعها رئيس المحكمة حتى يمنع إعادة فتح القضية على اعتبار أنه تم الفصل فيها من قبل، إلا أن أكثر من مائة شاهد تقدموا للإدلاء بأقوالهم طوعا وبصراحة، في حين أنه تم الحكم على زولا أقصى عقوبة ألا وهي النفي خارج البلاد إلى مدينة لندن.
ولكن القضية التي استمرت أكثر من أسبوعين تمكنت من كشف عيوب وثغرات الشكوى الموجهة ضد ألفريد دريفوس وبعد عدة أشهر أدت هذه الثغرات إلى استطالة إعادة النظر في القضية.
يعتبر إذا مقال إميل زولا أنا أتهم... رمز للفصاحة الخطابية ولمدى إستطاعة الإعلام والصحافة في الدفاع عن الإنسان والحقيقة.
وذلك إسنادا لما حققه من نتائج لصالح قضية دريفوس.
إميل زولا هو كاتب في قمة مجده مع إنه لم يتم اختياره كعضو في أكاديمية اللغة الفرنسية إلا أنه منح وسام جوقة الشرف وترأس جمعية الأدباء.
كما أنه أتم دورته الروائية بعمله رو ون ماكار الذي قسمه إلى عشرين جزء.
أيضا استطاع أن ينهي لوحا ثلاثيا اسم الثلاث مدن وكان في ذلك الوقت يجهز ليبدأ لوحا جديد ألا وهو الأربع أناجيل.
وبعد عشر سنوات من الفقر والضيق تمكن من تكوين ثروة لكن ضئيلة وعلي الرغم من ذلك إلا أنه أصبح في مأمن من الافتقار والحاجة.أي أنه لا شيء سوف يعود عيه عند دفاعه علي تلك القضية والوقوف في صف دريفوس .
عرف في البداية بكونه روائي وبدأ مهنته كأديب عن طريق الصحافة وفيها عرف تدرج السلطات والمهام.
وأثناء اشتغاله بالصحافة مر وكتب بمختلف الزوايا في عدة صحف فعرف المآثر والأحداث المختلفة كما اكتسب مهارات وأساليب الكتابة الفعالة.
خاصة أن بلاغته وفصاحة أسلوبه جعلا منه كاتبا للإفتتاحيات في الصحف والتي كانت الأعلى شأنا والأكثر قلقا في الوقت نفسه.
كما عمل لفترة طويلة كناقد أدبي وكان يفعل كالقدماء يذم ويمدح الصيحات الجديدة في مجال الرسم اليدوي والتصوير.
ومقالاته اليومية فيلو فيغارو كانت تحظي باهتمام كبير من القراء ولكنه ترك هذه الجريدة رسميا في سبتمبر عام بعد أن ختم بمقالة تحمل رسالة وداع وذلك حتي يتثنى له التفرغ التام لعمله الأدبي روجون ماكار .
لم يكن لزولا أي نشاط سياسي قبل اشتراكه في الدفاع عن قضية دريفوس فيما عدا الفاصل الترفيهي الذي قام بعمله أثناء سقوط الإمبراطورية الفرنسية الثانية وذلك رغبة في الحصول على مركز وكيل الوالي لكن كان ذلك بلا جدوى.
ثم قرر أن يراقب بعناية شديدة نهاية هذه الإمبراطورية وسقوطها وبداية الجمهورية الفرنسية الثالثة وأصبح هذا كل ما يهمه حيث مكث بعيدا عن كل ارتبطاته.
وقد كان كل ما حدث من حسن حظه إذ أن ملاحظته الدقيقة للأحداث السياسية جعلته شخصا متشككا.
فقد كان دائما يخفي بداخله جزء الإزدراء والريبة تجاه الشخصيات السياسية آنذاك وكان كل شيء من وجهة نظره يخضع للشك والشبهة.
لكنه ظل مقتنعا تماما أن الجمهورية والديموقراطية سيظلا هما الضمانات الحقيقية للحريات العامة.
لذلك كان زولا يعلم جيدا أنه إذا أراد أن ينصر قضية مثل قضية دريفوس ويكسب الرأي العام لصفه عليه أن يعتمد على إعلام منازع للسلطة الحاكمة.
بدأت قضية دريفوس في خريف عام على أساس خطاب يسمى بوردورو أي لائحة أو قائمة.
هذا الخطاب يثبت أن هناك عمليات تسريب لمعلومات خاصة بفرنسا إلى السفارة الألمانية بباريس.وقد اتهم النقيب ألفريد دريفوس من أصل يهودي بتهمة التجسس لصالح ألمانيا وحكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة وذلك لأن خطه كان مطابقا للخط الذي كتب به اللائحة بوردورو وعلى الرغم من الإنكارات التي تنفي هذه التهمة إذ أنكر دريفوس التهم المنسوبة إليه وملف القضية فارغ من الإثباتات وغياب سبب الإدعاء الرسمي إلا أن المجلس الحربي أصدر هذا الحكم وأدان دريفوس بإجماع من الحاضرين.
وأدى هذا الإجماع إلى التحام شبه كلي للرأي العام الفرنسي: دريفوس خائن ويستحق ما صدر ضده من أحكام كما يعتقدون وقد تم تجريده من رتبته في ساحة الشرف بالمدرسة الحربية بباريس في يناير عام ثم بعث إلى جزيرة الشيطان بجويان الفرنسية ويمر عامان.
أعلنت عائلة النقيب رفضها للظروف التي علي أساسها تم إصدار الحكم المؤبد.
وقرر ماثيو دريفوس وزوجته لوسي دريفوس أن يكرثا وقتهما وكل ما يملكا من موارد للدفاع عن هذه القضية.
وبدأت تظهر معلومات جديدة وتفاصيل حول القضية شجعت أسرة دريفوس على طلب مراجعة القضية من جديد.
وفي الوقت نفسه رأى بيكار الرئيس الجديدللمخابرات الفرنسية في صيف أن المؤلف الحقيقي للمذكرة هو فرديناند ولسن إسترهازي قائد المشاة المغرق بديونه وأنه ليس دريفوس .
ووفقا لهذه النتائج فقد سبق العقيد بيكار وتعدى على دور زملائه المسؤولون عن القضية إذ كشف الخائن الحقيقي.
لكن هؤلاء رفضوا الاعتراف بالخطأ وأكدوا على أن الحالتين منفصلتان.
وأمام إصرار العيقد على كلامه صدر قرار بعزله من الجيش وإرساله إلى شمال أفريقيا.
يعد هذا القرار نتيجة للمكائد التي دبرها تابعه السابق الرائد هنري .
وقبل أن يغادر بيكار البلاد باح بسره لصديقه المحامي لويس لوبلوا الذي ثار من الظلم الواقع على دريفوس وقرر بدوره أن يبوح بهذا السر إلى نائب رئيس مجلس الشيوخ أوغست شرور كاستنيه لكن إتقفا على الاحتفاظ بهذا السر لعدم وجود الأدلة الكافية لإثباته  وتأتي نقطة التحول عند نشر صحيفة لوماتان صورة من تلك المذكرة في نوفمبر كما تم لصق كتابة الجاني في جميع أنحاء باريس فعرف الجميع أنها حتما كتابة إسترهازي .
فتقدم ماثيو دريفوس و لويس دريفوس بشكوى ضد إسترهازي فتدخل أوغست شرور كاستنيه رسميا مما جعله هدفا للوطنيين العنصريين والمعادين للسامية.
وأسرعت القيادات العليا لمساعدة إسترهازي لكن أمام المخاطر التي تشكلها أسئلة الرأي العام وإمكانية إنشاء لجنة تحقيق برلمانية وفقا لذلك فإنه لا يوجد لديهم خيار آخر سوى أن يصدر قرار بضبط وإحضار إسترهازي أمام المجلس الحربي.
وترجع أهمية هذا القرار بالنسبة للجيش هو إغلاق أي طريق قانوني لإعادة النظر في قضية دريفوس وذلك عن طريق منح إسترهازي حكم براءة لا يجوز الطعن فيه.
ففتحت الجلسة في يناير عام وبمهارة التلاعب برأ المحقق دوبويو والقضاه العسكريون الخائن الحقيقي بتحريف العدالة وبعد ثلاث دقائق مداولة بينهم للنطق بالحكم.
ورد زولا الذي كان قد كتب بالفعل ثلاث مقالات في صحيفة لو فيغارو وقرر أن يوجه ضربة قوية من خلال رسالة مفتوحة إلى رئيس الجمهورية.
وناضل زولا عن طريق البحث في تقاليد الالتزام السياسي الفكري حيث وجد أن سبق التحدث عن حوادث مماثل خاصة من قبل فولتير وقضية كالاس في القرن الثامن عشر.
ثم تناول فيكتور هوغو قضيته التي واجه فيها الإمبراطور لويس بونابرت والتي ستظل محفورة في أذهان الجميع.
عرف هؤلاء الكتاب كيف يكرسوا وقتهم ومهاراتهم الخطابية لمحاربة التعصب والظلم.
واستفادوا من شهرتهم في خدمة ونصرة قضايا الظلم دون النظر إلى العواقب.
الجبهة الموئيدة دريفوس تحاول إنشاء اتحاد من هذا النوع وتتمنى أن يكون الرمز الأدبي لصالح القضية المطروحة.
وقد أشار الإعلام في خريف وشتاء عدة مرات إلى قضية كالاس أو ما يسمى بالقناع الحديدي رغبة في الحصول على أحد يتبنى الدفاع عن القضية كما فعل فولتير من قبل في قضية كالاس.
لكن اختفت كل الكوادر الأدبية المهمة: أونوريه دي بلزاك وغي دو موباسان وجوستاف فلوبير حتى ألفونس دوديه الذي توفى في ذلك الوقت في ديسمبر عام .
ولم يبقى سوى إميل زولا الذي قرر بعد إلحاح أن يتدخل مباشرة في مناقشة القضية بعد تفكير طويل أثناء خريف .
فقبل هذا التاريخ لم تكن القضية تهمه ولا تعنيه في شيء إلا أنه كان يخشى ارتفاع نسبة المعادين للسامية حيث كانت تزعجه.
ثم تقرب من نائب رئيس مجلس الشيوخ أوغست شرور كاستنيه واقتنع بالظلم الذي تمارسه المحكمة.
كما عثر على عضو بمجلس الشيوخ لديه معلومات غير مؤكدة بأدلة لكنها صحيحة وموثوق بها من قبل المحامي لويس لوبلوه وهو من أقرب الأقربون لبيكار الرئيس السابق للمخابرات العسكرية الفرنسية.
وعرفت هذه المجموعة أن اسم الخائن الحقيقي هو إسترهازي منذ نهاية صيف .
وفي نهاية عام قرر زولا نتيجة لغضبه الشديد لما تعرض له منظلم وإهانة من ردود أفعال الصحافة القومية.
ونشر أول مقالاته في نوفمبر عام بعنوان السيد شرور كاستنيه والذي أشار فيه زولا بدور هذا لارجل السياسي الشجاع الذي وقف ضد الظلم والإدانة التي تعرض لها دريفوس .
كما لخص هذا المقال وأكد على أفكار المؤيدون للقضية لسنوات قادمة في هذه العبارة: الحقيقة ستظهر لا محالة و لا شئ سيعرقل كشفها .
وكان هذه الكلمات تفسر وتوضح ما كتبه إميل زولا في عمله الأدبي روجون ماكار.
ولم تحقق هذه المقالة والمقالتان المتتاليتان بعدها أحدهما بعنوان النقابة التي نشرت في ديسمبر والأخرى بعنوان محضر رسمي نشرت في ديسمبر أي تأثير ملحوظ.
حيث كان معتدلة ولم تؤثر أي منها لا في الجيش ولا في رجال السياسة.
ومع ذلك فقد أغضب هذا الاتحاد بعض قراء جريدة لوفيجارو.
ومرست الكثير من الضغوط على زولا وتم تهديده بمنعه من الكتابة بهذه الجريدة.
فقرر فرناند دي رودايز أحد أعضاء مجلس إدارة جريدة لو فيغارو.
وتحققت الأسطورة بكتابة زولا لمقالة أنا أتهم... في يومين فقط ما بين و يناير وكان ذلك بعد صدور الخكم ببرأءة إسترهازي واعترض الخبراء على هذه المقالة لما تحتويه من معلومات وأدلة مختلفة تأكد على أن نية زولا من كتابة هذه المقالة هي تصعيد القضية وإثبات أنها تمت مع سبق الإصرار والترصد كان كل هذا قبل قضية إسترهازي في ديسمبر عام .
علاوة على ذلك يبدو أن زولا لم يكن مقتنعا من الأصل بإدانة إسترهازي وكان قد صرح لصديقه المقرب بول ألكسي قبل صدور الحكم بيومين أنه على يقين بأنه برئ.
مع ذلك تم النظر في كلا الخياريين: إما أن يكون إسترهازي مدان بالفعل والمقال يعزز مواضع الشك في القضية ويطالب بإعادة النظر فيها من جديد وإما أن يكون برئ والمقال ليس إلا تشكيك في العدالة وفي ذلك الوقت سسكون لها آثار هائلة على زولا .
وفي كلتا الحالتين فهدف هذه المقالة هو الرد علي الظلم بطريقة عنيفة لذلك قرر زولا الانقلاب.
وبعد إزالة صحيفة لو فيغارو وفشلها في اتصالاتها مع الصحف الأخرى حلم زولا بأن ينشر مقاله القادم في كتيب ليعبر عن سخطه بما أنه ليس مدعوم من الصحافة.
في هذا الوقت لويس لوبلوه صديق العقيد بيكار نصحه بالتقرب من صحيفتا لورور وكليمنصو .
وظهر مقال أنا أتهم... في طبعة يناير عام في صحيفة لورور بعد يومين فقط من تبرئة إسترهازي من قبل المجلس الحربي.
ذلك الحكم الذي خرب آمال مؤيدي إعادة النظر في قضية دريفوس وتم توزيع المقال من الساعة الثامنة صباحا حيث نفذ من ألف نسخة إلى ألف نسخة في ساعات معدودة بباريس.
وقد كتب هذا المقال في الصفحة الأولى من الجريدة وأخذ جزء من الصفحة الثانية.
صحيح أن هذا المقال كتبه زولا ولكن برؤية روائية حولت الجهات الفاعلة بالقضية إلى أبطال ثم أخرج ذلك في شكل حروف كونت هذا المقال.
تشارلز بيجوي شاهد على الحدث: يتجول باعة الصحف والجرائد بباريس حاملين نسخ عديدة من جريدة لورور طوال النهار ويصرخون بأعلى صوت حتى يبيعونها ويوزعوها على الناس حيث كانت عودة باريس الضعيفة وعلو صوتها بمثابة صدمة كبيرة.
ومن قبيل الصدفة أن في نفس وقت صدور النسخ الأولى من هذا المقال وبيعها في أرجاء باريس المختلفة تم إلقاء القبض على بيكار في منزله واحتجز في جبل فاليريان .
وكان هذا اليوم هو نفسه الذي تمت فيه انتخابات رئيس مجلس الشيوخ ونوابه حيث كانت هزيمة أوغست شرور كاستنيه أول رجل سياسي مؤيد لقضية دريفوس والذي أنكره نظرائه بعد يومين من براءة إسترهازي تلك هي الظروف التي نشر أثنائها مقال أنا أتهم... .
أنشأ ريمون تورنو هذا الملصق الإعلاني بجريدة لورور بمناسبة نشر خصوبة أو فاكونديته على شكل حلقات عام .
وقد دعمت الصحيفة اليومية لورور المناضلة إميل زولا ومقالته التي أنشأت مؤخرا في صباح يوم من أيام شهر أكتوبر عام .
وكانت هذه الصحيفة حديثة النشأة إذ تم إنشاؤها فبل نشر المقال بثلاثة أشهر فقط.
ثم تم لصق هذا العنوان يوم الخميس يناير عام الذي ظهر في النسخة رقم من الجريدة.
وكان أرنست فوجن مؤسس ومدير هذه الصحيفة عرف سياسيا اسم بوردون حيث انضم إلى الدولية عام كما ساهم في العديد من الصحف وكان مديرا لجريدة المتصلب الفرنسية عام لكنه تخلى عن منصبه هذا بسبب خلاف مع صهره هنري روسفور عام .
وترك الصحافة عام .
وكان ذلك بعد إنشاء جريدة الفجر الفرنسية عام .
وبعد هذا الإصدار حرصت فوغان على الحصول على خدمات من ور كليمنصو هدفا في حجب العدالة وتضليل الرأي العام بعد ستة أشهر من النشر وإصدار افتتاحية.
ثم أصبح ألكسندر برينكس البالغ من العمر أربعة وأربعون عاما مديرا للصحيفة في يتاير عام .
والذي ذكر اسمه أثناء قضية زولا حيث كان أحد المتهمين بالقضية وتولى الفريد كليمنصو أخو كاتب الإفتتاحيات الدفاع عنه.
فبدأ وكأنه لم يكن له أي دور في نشر نص زولا .
لقد كانت صحيفة الفجر الفرنسية تصدر يوميا تهتم بالحياة الفنية والأدبية في باريس.
كما أنها تقدم منتدى سياسي يمثل الحزب اليساري التقدمي الجمهوري ومحرره ور كليمنصو رئيس تحرير الصحيفة نفسها.
حيث كان يسكن في شارع مونمارتر بالطابق الثالث بمبنى متواضع في الفناء الخلفي.
وبعد ذلك تم تقليل فريق التحرير إلى ست وحدات حيث كان معظمهم من جريدتي العدالة والمتصلب مثل غوستاف جيفرو .
تم توزيع الصحيفة وفقا لما تحتويه وتكوينها الخاص وليس وفقا لطباعتها.
ثم عهدت طباعتها إلى مطبعة بول دوبون التي كانت تطبع إنتاج أصلي و صباح و الوطن ويعد هذا هو سبب أن هؤلاء الأربع صحف يحملن نفس العنوان ألا وهو عنوان دار الطباعة.
يوربان جوهيه هو المعاون الأساسي لفوغان والذي ستتسبب تجاوزاته ضد الأعمال العسكرية في فرار الكثير من القراء المناصرين لدريفوس والتي قد تؤدي إلى رحيل كليمنصو في عام .
ويشمل فريق التحرير أيضا متعاونا ذو وزن ألا وهو برنارد لازار مؤلف الكتيبات التي نشرت لأول مرة للدفاع عند عن دريفوس وهو نفسه الذي استطاع إقناع فريق التحرير بالجريدة أن دريفوس مظلوم.
وتبقى جريدة الفجر هي زعيمة الصحف الباريسية الناصرة دريفوس حيث تقدم حيز لكل الشخصيات الرئيسية لحركة دريفوس لإبانتها والتعبير عنها وكان زولا وفيا لهذه الجريدة حتى وفاته حيث قدم لها روايته فاكونديتة لتنشر على شكل حلقات يوميا وكان ذلك عقب عودته من المنفى في لندن عام .
ويرجع الفضل لمقال زولا الهجائي الذي نشر بالجريدة في وصولها إلى أعلى درجات المجد بالإضافة إلى جلسة حضرها الكثير من الجمهور

غيرهم ولا يجوز دفع الزكاة إلا بنية إلا أن يأخذها الإمام قهرا وإذا دفع الزكاة إلى غير مستحقها لم يجزه إلا لغني إذا ظنه فقيرا مسألة: ولا يجوز دفع الزكاة إلا بنيه لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
إلا أن يأخذها الإمام منه قهرا فتجزي بنية الإمام في الظاهر على معنى أنا لا نطالبه بها ثانيا ولا تجزي في الباطن للخبر.
مسألة: وإذا دفع الزكاة إلى غير مستحقها وهو لا يعلم ثم علم لم تجزه ؛ لأنه بان أنه غير مستحق أشبه ما لو دفع الدين إلى غير صاحبه.
مسألة: إلا لغني إذا ظنه فقيرا وعنه لا تجزيه كذلك ودليل الأولى أن النبي صلى الله عليه وسلم اكتفى بالظاهر؛ لقوله للرجلين: إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني .
وهذا يدل على أنه يجزئ؛ ولأن الغني يخفى فاعتبار حقيقته يشق ولهذا قال سبحانه: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف .
مسألة: ومن دفعها إلى من يظنه مسلما فبان كافرا أو حرا فبان عبدا أو هاشميا لم يجزه رواية واحدة؛ لأن حال هؤلاء لا تخفى فلم يعذر الدافع لهم بخلاف الأولى.
سبق تخريجه.
آية سورة البقرة.
كتاب الصيام مدخل ... كتاب الصيام يجب صيام رمضان على كل مسلم بالغ عاقل قادر على الصوم ويؤمر به الصبي إذا أطاقه ويجب بأحد ثلاثة أشياء: كمال شعبان ورؤية هلال رمضان.
كتاب الصيام يجب صيام رمضان على كل مسلم بالغ عاقل قادر على الصوم فشروطه أربعة: الإسلام فلا يجب على كافر أصلي ولا مرتد؛ لأنه عبادة فلا تجب على الكافر كالصلاة.
والثاني: فلا يجب على مجنون.
والثالث: البلوغ فلا يجب على صبي؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يبلغ الحلم .
وقال أصحابنا: يجب على من أطاقه؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أطاق الغلام الصيام ثلاثة أيام وجب عليه صيام شهر رمضان .
ولأنه يعاقب على تركه وهذا صفة الواجب والأول المذهب للخبر.
مسألة: ويؤمر به الصبي إذا أطاقه ويضرب عليه ليعتاده ولا يجب عليه للخبر.
مسألة: ويجب بأحد ثلاثة أشياء: كمال شعبان ثلاثين يوما إجماعا.
ورؤية هلال رمضان لقوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
متفق عليه .
ووجود غيم أو قتر في مطلعه ليلة الثلاثين من شعبان يحول دونه ؛ لما روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاقدروا له .
متفق عليه .
يعني ضيقوا له من قوله: ومن قدر عليه رزقه .
أي ضيق عليه رزقه وتضيق العدة أن يحسب شعبان تسعة وعشرين يوما وكان ابن عمر إذا حال دون مطلعه غيم أو قتر أصبح صائما رواه أبو داود .
سبق تخريجه.. رواه البخاري في: الصيام حديث رقم .
ومسلم في: الصيام حديث رقم .
رواه البخاري في: الصيام رقم .
ومسلم في الصيام: حديث رقم .
رواه أبو داود في: الصيام: حديث رقم .
ووجود غيم أو قتر ليلة الثلاثين يحول دونه وإذا رأى الهلال وحده صام فإن كان عدلا صام الناس بقوله ولا يفطر إلا بشهادة عدلين ولا يفطر إذا رآه وحده وإن صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما أفطروا وإن كان بغيم أو قول واحد لم يفطروا إلا وهو راوي الحديث وعمله به تفسير له وعنه لا يصوم لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن غم عليكم فأكملوا ثلاثين يوما .
حديث صحيح ؛ ولأنه في أول الشهر شك فأشبه حال الصحو وعنه الناس تبع للإمام فإن صام صاموا وإن أفطر أفطروا؛ لقوله عليه السلام: صومكم يوم تصومون وأضحاكم يوم تضحون .
رواه أبو داود .
مسألة: وإن رأى الهلال وحده صام لقوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته .
فإن كان عدلا صام الناس بقوله ؛ لما روي أن ابن عمر رضي الله عنه قال: تراءى الناس الهلال فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته فصام وأمر الناس بالصيام .
رواه أبو داود ؛ ولأنه مما طريقه المشاهدة فدخل به في الفريضة فقبل من واحد كوقت الصلاة والعبد كالحر لأنه من أهل الرؤية أشبه الحر.
مسألة: ولا يفطر إلا بشهادة عدلين لما روى عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا ثلاثين فإن شهد شاهدان ذوا عدل فصوموا وأفطروا .
رواه النسائي ؛ ولأنها شهادة يدخل بها في العبادة فلم يقبل فيها الواحد كسائر الشهود.
مسألة: ولا يفطر إذا رآه وحده لما روي أن رجلين قدما المدينة وقد رأيا الهلال وقد أصبح الناس صياما فأتيا عمر فذكرا له فقال لأحدهما: أصائم أنت؟ قال: بل مفطر.
قال: فما حملك على هذا؟ قال: لم أكن لأصوم وقد رأيت الهلال.
وقال الآخر: أنا صائم.
قال: فما حملك على هذا؟ قال:لم أكن لأفطر والناس صيام فقال للذي أفطر لولا مكان هذا لأوجعت رأسك؛ ولأنه محكوم به من رمضان فأشبه الذي قبله.
مسألة: وإن صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما أفطروا لحديث عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب.
مسألة: وإن كان بغيم لم يفطروا إذا لم يروا الهلال؛ لأنهم إذا صاموا في أوله احتياطا للعبادة فيجب الصوم في آخره احتياطا لها وإن صاموا بشهادة الواحد لم يفطروا كما لو شهد بهلال شوال.
رواه البخاري في الصيام: حديث رقم .
رواه أبو داود في الصيام: حديث رقم .
رواه أبو داود في الصيام: حديث رقم .
رواه النسائي في: الصيام.
أن يروه أن يكملوا العدة وإذا اشتبهت الأشهر على الأسير تحرى وصام فإن وافق الشهر أو ما بعده أجزأه وإن وافق قبله لم يجزه.
مسألة: إلا أن يروه لقوله عليه الصلاة والسلام: وأفطروا لرؤيته أو يكملوا العدة فيفطروا لقوله: فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوما .
مسألة: وإذا اشتبهت الأشهر على الأسير تحرى وصام فإن وافق الشهر أو ما بعده أجزأه ؛ لأنه فعل العبادة بعد وجوبها عليه باجتهاده فإذا وافق الإصابة أجزأته كالقبلة إذا اشتبهت عليه أو الوقت.
مسألة: وإن وافق ما قبله لم يجزه ؛ لأنه أتى بالعبادة قبل وقتها بالتحري فلم يجزه كالصلاة والحج إذا أخطأ فيه الواحد.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
باب أحكام المفطرين في رمضان ويباح الفطر في رمضان لأربعة أقسام: باب أحكام المفطرين في رمضان مسألة: ويباح الفطر في رمضان لأربعة أقسام: أحدها المريض الذي يتضرر به والمسافر الذي له القصر فالفطر لهما أفضل وعليهما القضاء ؛ لأن الله سبحانه قال: وإن كنتم مرضى أو على سفر وقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ولقوله عليه السلام: ليس من البر الصوم في السفر .
متفق عليه .
وخرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح فأفطر فبلغه أن ناسا صاموا فقال: أولئك العصاة .
رواه مسلم.
وإن صاما أجزأهما لذلك.
الثاني: الحائض والنفساء تفطران وتقضيان إجماعا.
وإن صامتا لم يجزئهما إجماعا.
وقالت عائشة رضى الله عنها: كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
تعني في الحيض والنفاس مثله.
الثالث: الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما أفطرتا وقضتا كالمريض وإن خافتا على ولديهما أفطرتا وقضتا وأطعمتا عن كل يوم مسكينا .
لقوله سبحانه: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين الرابع: العاجز آية سورة البقرة.
آية سورة البقرة.
رواه البخاري في الصوم: حديث رقم .
ومسلم في الصوم: حديث رقم .
سبق تخريجه.
آية سورة البقرة.
أحدها: المريض الذي يتضرر به والمسافر الذي له القصر فالفطر لهما أفضل وعليهما القضاء وإن صاما أجزأهما.
الثاني: الحائض والنفساء تفطران وتقضيان وإن صامتا لم يجزئهما.
الثالث: الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما أفطرتا وقضتا وإن خافتا على ولديهما أفطرتا وقضتا وأطعمتا عن كل يوم مسكينا.
الرابع: العاجز عن الصيام لكبر أو مرض لا يرجى برؤه فإنه يطعم عنه عن كل يوم مسكينا.
وعلى سائر من أفطر القضاء لا غير إلا من أفطر بجماع في الفرج فإنه يقضي ويعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا فإن لم يجد سقطت عنه فإن جامع ولم يكفر حتى جامع ثانية فكفارة عن الصوم لكبر أو مرض لا يرجى برؤه فإنه يطعم عنه لكل يوم مسكينا لقول الله سبحانه: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
قال ابن عباس: كانت رخصة للشيخ والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلى والمرضع إذا خافتا على أولادهما أفطرتا وأطعمتا.
رواه أبو داود .
مسألة: وعلى سائر من أفطر القضاء لا غير إلا من أفطر بجماع في الفرج فإنه يقضي ويعتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا فإن لم يجد سقطت عنه .
لما روى الزهري عن حميد ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: هلكت قال: ما لك؟.
قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها ؟.
قال: لا.
قال: هل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ .
قال: لا.
قال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا ؟.
قال: لا.
قال: فمكث النبي صلى الله عليه وسلم فبينما نحن على ذلك أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل فقال: أين السائل ؟.
قال: أنا.
قال: خذ هذا فتصدق بت .
فقال الرجل: على أفقر مني يا رسول الله؟.
فوالله ما بين لا بتيها يريد الحرتين أهل بيت أفقر مني ومن أهل بيتي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال: أطعمه أهلك .
متفق عليه .
مسألة: فإن جامع ولم يكفر حتى جامع ثانية في يوم واحد فكفارة واحدة ولا خلاف فيه بين أهل العلم وإن كان في يومين فعلى وجهين: أحدهما تلزمه كفارة واحدة رواه أبو داود في الصيام: حديث رقم .
رواه البخاري في الصوم: حديث رقم .
ومسلم في الصوم: حديث رقم .
واحدة فإن كفر ثم جامع فكفارة ثانية وكل من لزمه الإمساك في رمضان فجامع فعليه كفارة ومن أخر القضاء لعذر حتى أدركه رمضان آخر فليس عليه غير القضاء وإن فرط أطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا وإن ترك القضاء حتى مات لعذر فلا شيء عليه وإن كان لغير عذر أطعم عنه لكل يوم مسكينا إلا أن يكون الصوم منذورا فإنه يصام عنه وكذلك كل نذر طاعة لأنه جزاء عن جناية تكرر سببها قبل استيفائها فتداخلا كالحدود وكما لو جامع في يوم مرتين ولم يكفر.
والثاني: تلزمه كفارة ثانية اختارها القاضي؛ لأنه أفسد صوم يومين فوجبت كفارتان كما لو كانا في رمضانين.
مسألة: وإن كفر ثم جامع فكفارة ثانية نص عليه؛ لأنه تكرر السبب بعد استيفاء حكم الأول فوجب أن يثبت للثاني حكمه كسائر الكفارات.
مسألة: وكل من لزمه الإمساك في رمضان فجامع فعليه كفارة للخبر.
مسألة: ومن أخر القضاء لعذر حتى أدركه رمضان آخر فليس عليه غير القضاء لقوله سبحانه: فعدة من أيام أخر .
وإن فرط أطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا ؛ لما روى ابن ماجه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام شهر رمضان فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين .
قال الترمذي: الصحيح عن ابن عمر موقوف .
وعن عائشة أنها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام عنه.
وعن ابن عباس أنه سئل عن رجل مات وعليه نذر صوم شهر وعليه صوم رمضان قال: أما رمضان فيطعم عنه وأما النذر فيصام عنه.
رواه الأثرم في السنن.
مسألة: وإن ترك القضاء حتى مات لعذر فلا شيء عليه ؛ لأنه حق الله تعالى وجب بالشرع ومات من يجب عليه قبل إمكان فعله فسقط إلى غير بدل كالحج.
مسألة: وإن كان لغير عذر أطعم عنه لكل يوم مسكين لحديث ابن عمر وعائشة وابن عباس.
مسألة: إلا أن يكون الصوم منذورا فيصام عنه وكذلك كل نذر طاعة ؛ لما روى البخاري عن ابن عباس قال: قالت امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أمي ماتت وعليها صوم نذر أفأقضيه عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين فقضيتيه أكان يؤدي ذلك عنها؟ قالت: نعم.
قال: فصومي عن أمك .
رواه ابن ماجه في: الصوم: حديث رقم .

وقال الميموني: سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل ابن أبي نجيح ثقة، وكان أبوه من خيار عباد الله.
سؤالاته .
يسار، والد الحسن البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت هدبة بن خالد يقول: سمعت أخي أمية بن خالد يقول: كان يسار، أبو الحسن البصري، مولى الأنصار، من أهل ميسان.
العلل .
يسير بن عمرو.
ويقال: ابن جابر.
ويقال: أسير أبو الخيار المحاربي.
ويقال: العبدي.
ويقال: الكندي، ويقال: القتباني.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: أسير بن جابر بصري، روى عنه أبو نضرة، وحميد بن هلال، وواقع بن سحبان.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثنا يحيى بن معين.
قال: حدثنا هشيم، عن العوام.
قال: ولد يسير بن عمرو في مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومات سنة خمس وثمانين.
فحدثت به أبي فقال: ما أغربه.
العلل .
يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف الزهري، أبو يوسف المدني، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: سعد، ويعقوب، كانا يخضبان.
العلل .
وقال ابن هانئ: قلت يعني لأبي عبد الله روح بن يزيد أحب إليك أو يعقوب بن إبراهيم في حديث أبيه؟ قال: روح بن يزيد أحب إلي من يعقوب، روى روح عن إبراهيم شيئا ليس عند يعقوب.
سؤالاته .
يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم، أبو يوسف العبدي، المعروف بالدورقي.
قال أبو بكر بن ابي داود السجستاني: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، أخبرنا يحيى بن عتيق، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى أن يبال في الماء الراكد، ثم يغتسل منه.
قال أبو بكر: سمعت أبي يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عند ابن علية حديث يحيى بن عتيق لم يصح له.
قال أبي: ونهى أحمد بن حنبل يعقوب أن يحدث به، وهو هذا الحديث.
وقال يحيى بن صاعد: حدثنا يعقوب.
قال: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث يحيى بن عتيق هذا فقال: كان إسماعيل يحدث به ولم أسمعه منه، أليس قد سمعته منه؟ قلت: بلى.
فإنه كذاك فيه: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم؟ قلت: بلى.
تاريخ بغداد / و .
يعقوب بن إبراهيم القاضي، أبو يوسف، صاحب أبي حنيفة.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: اجتمع أبو يوسف القاضي ومالك بن أنس عند هارون، فسأله أبو يوسف عن مسألة لمالك، فلم يجبه.
فقال أبو يوسف لهارون: يا أمير المؤمنين قل له يجبني، فالتفت إليه مالك.
فقال: ساء ما أدبك أهلك.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كانت في أبي يوسف لثغة، فكان يحدثنا فيقول: حدثنا مطرف بن طريف الحارثي، وكان ألثغ: مطيف بن طييف الحايثي.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، من أسد بن عمرو.
قال: كان صدوقا، وأبو يوسف صدوق، ولكن أصحاب أبي حنيفة لا ينبغي أن يروى عنهم شيء.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: حدثني عمرو الناقد.
قال: أخبرنا أبو يوسف القاضي، بعقوب بن إبراهيم.
قال: أخبرنا هشام بن عروة، عن أبيه أن عبد الله بن جعفر أتى الزبير بن العوام.
فقال: إني شتريت كذا وكذا، وإن عليا يريد أن يأتي أمير المؤمنين عثمان، فذكر حديث الحجر، فقال عثمان: كيف أحجر على رجل في بيع شريكه فيه الزبير.
فقال أبي: لم نسمع هذا إلا من أبي يوسف القاضي.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل .
كان أبو يوسف من أمثلهم في الحديث، ومات سنة إحدى وثمانين، أو ثنتين وثمانين.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعنى أبا عبد الله : كان أبو يوسف، يعني القاضي، من أمثلهم، كان من أكثرهم حديثا.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسئل يعنى أبا عبد الله عن أبي حنيفة يروى عنه؟ قال: لا، قيل: فأبو يوسف؟ قال: كأنه أمثلهم.
ثم قال: كل من وضع الكتب فلا يعجبنى، ويجرد الحديث.
سؤالاته و .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت عمي، يعنى أحمد بن حنبل، يقول: وكان يعقوب أبو يوسف منصفا في الحديث.
تاريخ بغداد / و / .
وقال أحمد بن كامل: هو قاضي موسى الهادي وهارون الرشيد ببغداد.
وقال: ولم يختلف يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني في ثقته في النقل.
قال: وهو أول من خوطب بقاضي القضاه، وكان استخلف ابنه يوسف على الجانب الغربي فأقره الرشيد على عمله وولى قضاء القضاة بعد موت أبي يوسف أبا البختري، وهب بن وهب القرشي.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: أخبرنا أبي: قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول: صحبة من لا يخشى العار، عار يوم القيامة.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله: عن أبيه.
قال: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: رؤوس النعم ثلاثة: فأولها نعمة الإسلام التي لا تتم نعمة إلا بها، والثانية نعمة العافية التي لا تطيب الحياة إلا بها، والثالثة نعمة الغنى التي لا يتم العيش إلا بها، فأعجبني ذلك.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الفضل العباس بن محمد: سمعت احمد بن حنبل يقول: أول ما طلبت الحديث ذهبت على أبو يوسف القاضي، ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن أحمد بن يعقوب: حدثني جدي.
قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول أول ما كتبت عنه الحديث أبو يوسف، وأنا لا أحدث عنه.
تاريخ بغداد / .
وذكر الخليلي أن أحمد وابن معين كتبا عنه ولم يريا الرواية عنه.
بحر الدم .
يعقوب بن إسحاق بن زيد الخضرمي، مولاهم، أبو محمد المقرئ، النحوي، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: رأيت يعقوب الحضرمي جاء إلى عبد الرحمان بن مهدي.
قيل له: لم لم تكتب عنه؟ قال: كانوا يقولون أنه كان صغيرا عند شعبة، وكان صدوقا، وكان يجيء إلى يحيى القطان يسلم عليه.
العلل .
وقال المروذى: سألته يعنى أبا عبد الله عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي، فقدم أخاه أحمد عليه.
فقال: لم يكن بأحمد بأس، ولكن تركته من أجل ابن أكثم، وقال: كنت عند ابن مهدي فجاء يعقوب بن إسحاق، فأغلظ له، فلم أكتب عنه شيئا.
سؤالاته .
يعقوب بن أبي سلمة الماجشون التيمي مولاهم، أبو يوسف المدني.
قال الميموني: قلت: يعني لأحمد بن حنبل : فأبو يوسف الماجشون؟ قال: لا بأس به.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: الماجشون، هو يعقوب، وانما ينسبون إليه كلهم، عبد العزيز ويوسف.
سؤالاته .
يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، أبو يوسف السدوسي، من أهل البصرة قال أبو مزاحم موسى بن عبيد الله: قال لي عمي عبد الرحمان بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء.
قال أبو مزاحم فسأله عمي، فأجابه، فذكر جماعة، ثم قال: وسألته عن يعقوب بن شيبة؟ فقال: مبتدع، صاحب هوى.
تاريخ بغداد / .
يعقوب بن عبد الله بن سعد الأشعري، أبو الحسن القمي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أسعث بن إسحاق القمي أفضل حديثا من يعقوب القمي.
العلل .
وقال محمد بن حميد: حدثني زيد بن الحريش.
قال: دخلت بغداد، فاسقبلني أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فسألوني، أحاديث القمي فوزعوا الأوراق فيما بينهم، وكتبوه، وقرأته عليهم.
تهذيب الكمال / .
يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري المدني حليف بني زهرة، سكن الإسكندرية.
قال أحمد: ثقة.
تهذيب التهذيب / .
يعقوب بن عطاء بن أبي رباح، مولى قريش، حجازي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح.
فقال: ضعيف الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: يعقوب بن عطاء، أحاديثه أحاديث مناكير.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: يعقوب بن عطاء منكر الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال الساجي: قال أحمد: ضعيف.
تهذيب التهذيب / .
يعقوب بن القعقاع بن الأعلم الأزدي، أبو الحسن الخراساني، قاضي مرو.

الآلوسن الألوسي، أبو الثناء شهاب الد الآلوسن الحلو انظر: النبات البري في البلاد العربية الآلوسن .
إليانور الأكويتينية الآلية المؤازرة الآلية الاقتصادية الجديدة انظر: المجر الاقتصاد .
الآلية الاقتصادية الجديدة الإليجا الآلية المؤازرة الآلية المؤازرة نوع من أنظمة التحكم، تلتقط الأخطاء وتصححها.
وتستخدم الصناعة الآليات المؤازرة للتحكم في الأجهزة الآلية.
وتوجه الآليات المؤازرة للسفن الحربية مدافعها مستعملة المعلومات المتلقاة من أجهزة الرادار.
كما تستعمل الآليات المؤازرة كذلك لحفظ خط سير الصواريخ الموجهة.
وفي نظام الآلية المؤازرة تقارن الإشارة المرسلة من الموجه مع إشارة مرسلة من الآلية المتحكم فيها.
ويستعمل الفرق بين الإشارتين الذي يسمى عادة إشارة الخطأ لتشغيل نبيطة مؤازرة.
وتحرك أو تغير هذه الآلية النبيطة المتحكم فيها حتى يصبح الفرق في الإشارة صفرا أو مايقاربه.
وعلى سبيل المثال نجد أن للدليل الآلي المستعمل في الطائرات آلية مؤازرة تقارن بين خط السير المطلوب وخط السير الحقيقي.
وتمثل إشارة الخطأ أي فرق بين خطي السير، ويستعمل هذا الفرق لتشغيل موجهات الطائرة حتى تعود إلى مسارها.
وعندما تعود الطائرة إلى خط سيرها تصبح إشارة الخطأ صفرا.
انظر: الربان الآلي؛ الجيروسكوب.
يستعمل الناس أيضا مبدأ الآلية المؤازرة في حياتهم اليومية.
فعلى سبيل المثال، يقارن عقل السائق موقع المركبة الحقيقي على الطريق بالموقع المطلوب.
فإذا انحرفت السيارة عن الطريق تنقل العين إشارة إلى الدماغ الذي يقارن بدوره الموقع المطلوب بالموقع الحقيقي الذي رأته العين.
فيوجه الأذرع لإدارة عجلة القيادة حتى تعود المركبة إلى الطريق.
انظر أيضا: الأوتوماتية.
الإمارة الإدريسية الأمازون، نهر الآماريليس، زهور الأماريليس له ساق طويلة وأزهار في شكل البوق.
وزنبقة ست الحسن أعلاه نوع مشهور من الأماريليس.
الأماريليس، زهور.
فصيلة زهور الأماريليس تضم أكثر من نوع من الزهور.
تنمو معظم أنواعها في العراء ضمن المناطق الدافئة.
وتتم زراعتها عادة في المناطق الباردة في آنية داخل المنازل شتاء، وفي خارجها صيفا.
لنباتات فصيلة الأماريليس سيقان طويلة، وعديد من الأوراق الدقيقة الطويلة.
وتتكون زهورها من ستة تويجات، ويمكن أن تنمو ضمن مجموعات، أو زهرة منفردة.
وبعض هذه الزهور فواحة بشكل خاص.
ويلاحظ أن أكثر من نصف فصيلة الأماريليس ينمو من بصيلات.
وينمو باقي النبات من جذور بصلية أو من سيقان جذرية.
انظر: الجذر البصلي؛ الساق الجذري.
هناك أنواع معينة من فصيلة الأماريليس تشبه نباتات فصيلة الزنبق، لدرجة الخلط بين هاتين الفصيلتين.
تعد زنبقة ست الحسن من الأماريليس الشائع التي تزهر من أغسطس حتى أكتوبر.
وتنمو هذه الزنبقة، مثل باقي النباتات من بصيلة يبلغ طول ساقها من سم وتعلو قمتها مجموعة من زهور.
ويبلغ طول الزهور الفواحة عادة سم، وتختلف في لونها من الأحمر الوردي إلى الأبيض.
وتعد النرجسيات وزهور اللبن الثلجية أيضا من الأنواع الشائعة في فصيلة الأماريليس.
انظر أيضا: النرجس الأسلي؛ النرجس؛ زهرة اللبن الثلجية.
إمدن أمر الاستدعاء الآمدي، أبو الحسن .
.
الآمدي، أبو الحسن ه .
أبو الحسن سيد الدين علي بن أبي علي بن محمد بن سالم الثعلبي، أصولي، كان حنبليا، ثم تحول إلى المذهب الشافعي.
قدم بغداد فتعلم القراءات، وبرع في الخلاف، وتفنن في أصول الدين وأصول الفقه والفلسفة.
رحل إلى مصر وتصدر للإقراء والفقه الشافعي، فتتلمذ عليه خلق كثير.
ومن مصر خرج إلى الشام وتوفي فيها.
من كتبه: الإحكام في أصول الأحكام، وأبكار الأفكار في علم الكلام ولباب الألباب.
أنوين، السير رايموند الإنيادة الآني، طائر طائر الآني اسم لثلاثة أنواع من الطيور من فصيلة الوقواق.
يعيش الآني في الريف المفتوح الكثير الأدغال، وبصفة أساسية في المنطقة الممتدة من جزر الهند الغربية والمكسيك إلى جنوبي أمريكا الجنوبية.كذلك يوجد صنفان في أقصى جنوبي الولايات المتحدة.
ويعشش الآني دقيق المنقار في جنوبي فلوريدا، والآني المثلوم المنقار، يعشش في جنوبي تكساس.
أما النوع الثالث، الآني الأعظم، فيجوب شمالا حتى وسط بنما فقط.
يتراوح طول الآني بين و سم، ويمثل الذيل نصف طول الطائر.
ويتميز بمنقار ثقيل وهو مغطى بريش يلمع ببريق أرجواني، وأخضر أو برونزي.
يتغذى الآني أساسا بالحشرات، وفي العادة تتجمع الطيور في المراعي حيث ترعى الماشية.
وهناك تلتقط حشرات الأرض الكبيرة التي تحركها الماشية من مكامنها.
وأحيانا يحط الآني على ظهور الماشية.
يعيش الآني في أسراب من طائرا أو أكثر محدثة ضجيجا عاليا.
وخلال موسم التزاوج يستأثر السرب بملكية منطقة ويمنع طيور الآني الأخرى من دخولها.
وعلى الرغم من أن كل زوجين منفردين من الآني يمكن أن يبنيا عشا داخل منطقة سربهما، إلا أنه في حالات عديدة تضع كل إناث السرب بيضها في عش واحد.
ثم يساعد جميع السرب في تفقيس البيض والعناية بالصغار.
الإنيادة الآنية الفضية الآنية الزجاجية انظر: الزجاج الأواني الزجاجية .
الآنية الزجاجية الآنية المطلية بالمينا الآنية الفضية انظر: الفضة صورة: كيف تصنع الآنية الفضية المسطحة .
الآنية الفضية أنيس، إبراهيم الآنية المطلية بالمينا انظر: المينا.
إنيسفيل الأنيقليس الآنيسون انظر: النبات البري في البلاد العربية اليانسون ؛ اليانسون.
إي أس بي آي بي إم الآي آي، سنجاب سنجاب الآي آي حيوان يعيش في غابات مدغشقر.
وتساعده عيناه الواسعتان وأذناه الكبيرتان في التنقل بسهولة ليلا.
الآي آي، سنجاب.
يعيش سنجاب الآي آي في غابات مدغشقر وينتمي إلى مجموعة تسمى الليمور.
والآي آي حيوان بني اللون بحجم الأرنب.
وله عينان واسعتان وأذنان كبيرتان، ويزداد نشاطه في اصطياد الحشرات للأكل ليلا.
ويستخدم الآي آي إصبعه الثالثة الطويلة لشد الحشرات لطعامه من جحورها في جذوع الأشجار.
وخلال النهار يختبئ الآي آي في عشه المصنوع من الأغصان الصغيرة، والمبني في إحدى الأشجار في الغابة.
والآي آي من أنواع الحيوانات المعرضة لخطر الإنقراض، لأن إقامة القرى تدمر الغابة التي تحتاجها الحيوانات للبقاء.
وتحظر حكومة مدغشقر صيد الآي آي، وقد فرضت عدة تحفظات لحماية هذا النوع من الانقراض.
انظر أيضا: الليمور الطائر.
إيزيس إيست آنجيليا الآيس كريم مكونات الآيس كريم كيفية تصنيع الآيس كريم من الألبان نبذة تاريخية الآيس كريم غذاء مجمد مشهور يتكون معظمه عادة من منتجات الألبان والسكر والماء.
ولكن بعض البلاد تضيف له زيوتا نباتية مثل زيت النخيل وجوز الهند والفول السوداني وبذر الشلجم اللفت بدلا عن الدهون الحيوانية.
كما تضاف له نكهات كثيرة مختلفة.
ومن النكهات التقليدية المشهورة اللوز والشوكولاتة والبن وثمار الفستق والتوت والفراولة والفانيليا.
ومن أشهر الآيس كريم ما يعرف باسم نيابوليتان وهو طبقات من الألوان والنكهات.
مكونات الآيس كريم .
تجعل منتجات الألبان والدهون الآيس كريم غنيا بالكالسيوم والفوسفور والبروتينات وفيتامين أ.
كما أن الآيس كريم غني أيضا بالسعرات الحرارية نظرا لاحتوائه على الكربوهيدرات والدهنيات مما يجعله مصدرا جيدا للطاقة.
كيف يصنع الآيس كريم كيفية تصنيع الآيس كريم من الألبان.
يصنع معظم الآيس كريم اليوم من مواد تصنع تجاريا، ولكن بعض الناس لا يزالون يستمتعون بصناعة الآيس كريم في المنازل.
وأول خطوة في صناعة الآيس كريم، هي عملية خلط المواد الأساسية الحليب والدهن والسكر والماء لتكوين الخليط.
الإنتاج التجاري.
في مصنع الآيس كريم يمزج الخليط في إناء ضخم ثم يبستر حتى يتجانس، وهي مرحلة تكسر فيها ذرات الدهن.
ويساعد تجانس الخليط على إعطاء الآيس كريم تركيبة ناعمة.
وحينئذ يضخ الخليط في مبرد، حيث تنخفض درجة حرارته إلى حوالي م.
وبعد ذلك يوضع في حوض تخزين لمدة ثلاث أو أربع ساعات كي يتماسك ثم تضاف إليه النكهات والألوان.
وبعد ذلك يجمد.
تستخدم ثلاجات التجميد الفريزر التجارية سائل النشادر لتحتفظ بدرجة حرارة حوالي م تحت الصفر .
ويتجمد الخليط على جوانب المبرد ذي الشفرات المروحية التي تدور محوريا بسرعة فائقة.
وتقوم الشفرات بكشط الخليط المثلج من جوانب المبرد وخفق فقاعات هوائية داخل الخليط.
إذا لم يضف الهواء للخليط يصبح أكل الآيس كريم كمضغ مكعبات من الثلج المحلى.
ويزيد الهواء من حجم الخليط.
ويعرف الفرق في الحجم قبل وبعد إضافة الهواء باسم الغمر.
والآيس كريم الذي يصنع للاستخدام المنزلي به حوالي من الغمر.
الآيس كريم يندرج تحت قائمة أكثر الحلوى شعبية.
آلات معقدة كوحدة التعبئة التي تبدو في الصورة، تنتج معظم أنواع الآيس كريم.
ويقوم بعض الناس أيضا بعمل الآيس كريم بالمنزل.
ويمكن إضافة الفواكه والمكسرات إلى الآيس كريم قبل التعبئة.
ثم يوضع المنتج بعد ذلك في مكان التجميد فريزر وتستغرق عملية التجميد حوالي ساعة في درجة حرارة تتراوح بين م تحت الصفر.
وتتجمد معظم المياه التي تتكون بداخل الآيس كريم خلال تلك الفترة ومن ثم يصبح المنتج متجمدا وجاهزا للتخزين.
الآيس كريم في المنزل.
الآيس كريم المصنع في المنزل يقل فيه الغمر، كما أنه ليس ناعما كالآيس كريم التجاري.
وللحصول على درجة التجمد يوضع الخليط في وعاء التجميد ويحاط بالملح والثلج المجروش في درجة حرارة تبلغ م تحت الصفر تقريبا.
ويخفق الخليط بوساطة شفرات تدار بذراع يدوية أو بالكهرباء.
هناك طريقة أخرى لتصنيع نوع آخر من الآيس كريم وذلك بوضعه في قالب مكعبات بالثلاجة حيث يصب الخليط في القالب، وبعد أن يتجمد جزئيا يكشط من القالب ويوضع في إناء خلط بارد، ثم يضرب الخليط في خلاط كهربائي ويعاد إلى القالب، ويوضع في مكان التجميد الفريزر في الثلاجة ليجمد.

 حياة الصعلوك أو حياة صعلوك يدعى السيد بابلوس، مثال المتشردين ومرآة البخلاء، الإسبانية: أو هي رواية شطارية باللغة القشتالية أو الإسبانية من تأليف فرانثيسكو دي كيفيدو.
نشرت الرواية للمرة الأولى عام م رغم تداول بعض النسخ المخطوطة سابقا، وهي نسخ حفظت سليمة حتى يومنا هذا.
لم يعترف كيفيدو بكتابة حياة الصعلوك، وكان ذلك على الأرجح لتفادي تعرضه للمساءلة من قبل محاكم التفتيش.
وبالرغم من كونه لا محالة كاتب الرواية، غير أن سكوت كيفيدو عن الاعتراف بتأليف هذا العمل الأدبي أدى إلى زيادة الشكوك حول تاريخ تأليفه، فتم افتراض تواريخ بين عامي م و م مع محاولة كيفيدو تنقيح عمله لاحقا حتى قرابة عام م.
هي إحدى أعمال فرانثيسكو دي كيفيدو، كتبها بين عامي و ، مما يجعلها إحدى أوائل الروايات الشطارية.
يعتقد فيرناندو لاثارو كاريتير أن النسخة الأولى من الرواية كتبت بين عامي و ، في حين يرى فرانثيسكو ريكو أنها كتبت عام ، ويبقى الرأي الأكثر عموما رأي أميريكو كاسترو الذي يعتبرها رواية رصينة مرجحا كتابتها قبل عام .
درس كيفيدو في جامعة ألكالا دي إيناريس بين عامي و ، ثم درس علم اللاهوت في بلد الوليد بين عامي و ، والتي أصبحت فيما بعد عاصمة المملكة.
برزت موهبة كيفيدو باكرا، حيث كتب في العقد الأول من القرن السابع عشر الكثير من الأعمال الأدبية المتنوعة، وكانت رواية الصعلوك إحداها.
نشرت هذه الرواية كغيرها من روايات الأدب الخفي في نسخ مخطوطة.
ويحتمل وجود نسختين منها: نسخة أولية وأخرى منقحة يفترض لاثارو كاريتير أنها نشرت بين عامي و .
وبالنسبة للنسخة الأقدم فتعود إلى المخطوطة أوليم أرتيغاس المودعة في مكتبة مينينديث بيلايو في سانتاندير كانتابريا، أما النسخة المنقحة والمسماة ب نسخة بوينو ، نسبة إلى مكتبة خوان خوسيه بوينو، فقد وجدت محفوظة بمكتبة مؤسسة لاثارو غالديانو في مدريد.
نشرت الطبعة الأولى من الرواية في سرقسطة عام ، ولم يؤخذ بعين الاعتبار إذن المؤلف على الرغم من نسبة الكتاب إليه، وهو ما يثبته ما جاء في العنوان للسيد فرانثيسكو دي كيفيدو فييغاس، فارس جمعية سانتياغو الدينية وسيد لوان أباد .
وفيما يتعلق بالمخطوطات، فقد أجريت عليها تعديلات وحذف جراء الرقابة عليها.
ولاقت الطبعة نجاحا كبيرا، أما الطبعة الثانية، التي نشرت في العام نفسه، فقد تم نشرها باسم دار نشر وهمية لإخفاء اسم دار النشر الحقيقية في مدريد.
ترجمت الرواية في وقت مبكر إلى عدة لغات، وتم تدقيقها بين عامي و في برشلونة وفالنسيا وسرقسطة وروان وبامبلونا ولشبونة ومدريد، غير أن كيفيدو بقي مصرا على إنكار الرواية ولم يدرجها في قائمة أعماله الأدبية التي وضعها عام ؛ ربما لأنه عانى وقتها من إشكاليات مع الرقابة والتحقيق.
تستند الإصدارات الحديثة من الصعلوك على مخطوط بوينو باء ، في النسخة المحفوظة في سانتاندر سين ، في مخطوطه وجدت في كتاب قديم تابع لكاتدرائيه مدينه قرطبة ثاء في طبعتين أساسيتين صادرتين في مدريد عام ، وتعود في الأساس إلى طبعة أساسية في سرقسطة ياء عام .
من المتفق عليه أن مخطوطة بوينو أفضل شاهد حفظ لليوم حول هذا النص نتيجة العناية بالخط واحتوائها على القليل من الأخطاء، ويعتقد أن السبب يعزى إلى أن كيفيدو أراد إهداءها إلى شخصية هامة.
ويعتقد أن المخطوطات سين، ثاء، ياء صدرت عن نموذج أصلي هو إكس ، وأن سين وثاء يحتمل أن تكونا قد صدرتا من نموذج ثانوي هو واي .
مقابل هذا الإجماع على المؤلف، نجد تفسيرات مختلفة حول تاريخ التأليف ومصدر الرواية.
ومن هذه الأراء أن مطبوعة باء كانت هي أقدم الشواهد المكتوبة في العقدين الأولين من القرن السابع عشر والاختلافات بين المخطوطات سين، ثاء، ياء الصادرة من مراجعات لاحقة للنص أجراها كيفيدو أو صدرت عن أخطاء الناسخين أو الناشرين.
وحسب تفسير آخر يعد أكثر قبولا تعد مخطوطة باء النسخة الأحدث وقام كيفيدو بتنقيحها شخصيا، وقد يعود تاريخها إلى قرابة عام .
حتى عنوان الرواية نفسه يختلف بين نسخة وأخرى.
ففي مخطوطة باء نجد قصة حياة الصعلوك الذي يدعى السيد بابلوس، مثال المتشردين ومرآة البخلاء ، وبما أن غلاف الرواية كتب بخط القرن التاسع عشر والعنوان هو ذاته في طبعة عام فيمكن الاستنتاج أنها نسخة متأخرة.
وكذلك لا يتفق المخطوطان ثاء الذي يحمل العنوان حياة الصعلوك المسمي السيد بابلوس والمخطوط سين حياة المحتال، باسم آخر س.
بابلوس ، ومنه فإن العنوان الأصلي حياة الصعلوك هو اختصار عن الكتاب الثالث للمخطوطة باء الكتاب الثالث والأخير من الجزء الأول من حياة الصعلوك .
وعلاوة على ذلك استخدام عناويين أخرى منذ القرن السابع عشر مثل قصة البخيل الأعظم وحياته يفسر لما يوصف الكتاب ببساطه ب كتاب البخيل .
تصنف المخطوطة من جنس الرواية، وهي الوحيدة التي كتبها مؤلفها.
تستمر على خطى حياة التشرد المريرة التي ابتدأتها رواية لاثريو دي تورميس مجهولة المؤلف.
وتختلف عنها أن رواية كيفيدو توضح كيف أن سلوك بطلها ليست إلا وليدة تصرفاته وإرادته.
تبدأ المخطوطات بإهداء تمهيدي: بعد معرفتي برغبة حضرتك في فهم حكايات حياتي المتعددة، وحتى أتجنب أن تنقل إليك على لسان غيري كما يحصل في حالات أخرى أردت أن أكتبها وأبعثها إليك بنفسي...  وينقسم العمل إلى ثلاثة كتب؛ أولها يضم سبعة فصول، والثاني ستة، أما الثالث والأخير فيحتوي على عشرة فصول.
بطل الرواية بابلوس، من مدينة شقوبية، ابن كليمنت بابلو الذي كان حلاقآ ولصا، وأمه ألدونزا سان بيدرو يهودية كانت تعمل ساحرة.
لديه أخ في عمر السابعة كان يسرق زبائن والده، يتوفى في السجن من شدة الضرب الذي ألحق به.
يدخل بابلوس المدرسة، حيث يتعرف على السيد دييغو كورونيل، ابن السيد ألونسو كورونيل.
فيوثق بابلوس علاقته مع معلمه، لأنه يقرر أن يخدم صديقه السيد دييغو بعد حادثة الكارنفال والخزي الذي لحقه من الناس بسبب حقيقة والديه.
يقرر والد دييغو، السيد ألونسو، وضعهما تحت وصاية المعلم كابرا، وهو رجل دين جشع كاد أن يقتلهما من الجوع.
فيخرجا من عنده هزيلين ومريضين.
يرسل السيد دييغو إلى ألكالا دي هيناريس لدراسة ما يفتقر إليه في قواعد اللغة، فيرافقه بابلوس ليكون خادما له، وهناك يتعرض بابلوس لمضايقات الطلبة، حيث عامله بعضهم بقذاره، مما قاده ليصبح خبيرا في خداع الآخرين للحصول على ما يريد.
حين يعلم السيد ألونسو بذلك يطلب من السيد دييغو الرجوع إلى شقوبية دون بابلوس بعد ما يسمع عن تصرفاته الغريبة.
عم بابلوس، ألونسو رامبلون، يعمل جلادا في مدينة شقوبية، ويقال أنه هو من أعدم والده.
أما والدته فكانت محجوزة في محكمة التفتيش في مدينة طليطلة، وقد تعدم حرقا حسب أوتو دا في أو رسوم الإيمان .
يدعو العم ألونسو ابن أخيه بابلوس للعوده إلى شقوبية لتعلم وظيفة الجلادة معه.
فيقرر بابلوس العودة إلى مدينته: لجمع ممتلكاتي ومعرفة أقربائي ثم الهروب منهم .
يروي الكتاب رحلة الطريق من مدينة القلعة إلى مدينة شقوبية، حيث يلتقي بابلوس خلال رحلته بشخصيات غريبة.
أولهم جمهوري مجنون ورجل حكومة، من أتباع النظرية الاقتصادية الحتمية، يعتقد نفسه قادرا على خلق الحلول لتقويم سير الدولة، ويرغب بتقديم النصح للملك المشغول في حروبه في مدينة أمبيريس حول كيفية تجفيف البحر بإسفنجة.
بعد ذلك، يلتقي بابلوس شخصا آخر مجنون يعمل معلما محترفا للمبارزة، يتباهى دائما بمبارزاته السابقة، غير أن الأمر ينتهى به فارا من رجل خلاسي.
ثم يصادف بابلوس كاهنا مسنا يؤلف شعرا ركيكا، ألف كتيبا عنونه إلى الإحدى عشرة ألف عذراء، ألفت لكل واحدة خمسين بيتا ثمانية الوزن، هذا شيء جميل .
يودع بابلوس الشاعر، وعند عبوره بيورتو فوينفريا الجبلي خارجا من مدريد باتجاه شقوفية يلتقي بابلوس بجندي مرتزق وناسك يمتطيان حمارا.
يرافقهم ويصل ثلاثتهم إلى نزل في مدينة سيرسيديلا حيث يستطيع الناسك التغلب عليهم بحيل لعب الورق.
ثم يلتقون بأحد أثرياء بلدة جنوة، وهي شخصية يوظفها كيفيدو في العمل للسخرية من مصرفيي مدينة جنوة الذين كانوا يقرضون النقود للسلطة الإسبانية ثم يستولون على أموال أمريكا وفضتها بحجة مطالبتهم برد القروض.
وعند مدخل شقوفية، وعلى جانب الطريق، يرى بابلوس والده الذي كان ينتظر أن يعدم ويقطع لأجزاء ويوضع في أكياس.
فقد كان من المعتاد في ذلك الوقت تقطيع السجناء إربا وترك جثثهم على مداخل المدن والقرى لتكون بمثابة عبرة للناس.
وأخيرا، يصل بابلوس عند عمه، ولكنه يبدي عدم رغبته في أن يصبح جلادا.
وبالرغم من ذلك، فإنه يحصل ميراثه ثم يقرر الذهاب إلى مدريد.
يعرف السيد توريبيو بابلوس على أخوية نشالين وقوادين كان يعيش معهم.
بعد الوشاية بهم تعتقل المجموعة وترمى في السجن.
غير أن بابلوس ينجح في الهرب من السجن راشيا الجميع، من السجان حتى كاتب العدل، ليذهب بعدها إلى نزل صغير حيث يتظاهر الثراء خفية.
وينتحل أسماء مزيفة عديدة، مثل: السيد راميرو دي غوثمان والسيد فيليبي تريستان.
يطمح بالزواج من سيدة تدعى آنا، لكن سيده السابق السيد دييغو كورونيل يكشف كذبه وينتهي به الأمر مبرحا بالضرب.
بعد ذلك، يقرر المضي إلى مدينة طليطلة، حيث يجهله الناس، ليصبح عضوا في فرقة للممثلين الهزليين ويتميز بلعب أدوار الشر.
بعد تركه للفرقة، يصبح زير نساء، خاصة مع الراهبات.
ينتقل من طليطلة إلى إشبيلية حيث يكسب عيشه باحترافه مهارات الغش في اللعب، ولكن ينتهي به المطاف بمواجهة القانون مما يضطره إلى طلب اللجوء إلى الكنيسة.
وبوجوده هناك، يبني صداقة وطيدة مع لا غراخاليس الذي يعرض عليه الذهاب إلى أميركا الجنوبية ليرى إن كان سيتحسن وضعه.
إلا أن الرواية تنتهي بإخبارنا أنه لم يحالفه الحظ هناك: وكان الأمر أسوأ بالنسبة لي كما سترى حضرتك في الجزء الثاني، لا يغير شخص حاله بتغيير المكان، بل بتغيير حياته وعاداته .
يرى البعض أن الهدف الأساسي هو الإضحاك.
لم يسع كيفيدو إلى سرد أحداث بعينها أو إدانة سلوكيات أخلاقية تستحق في نهاية المطاف العقاب، إنما يقصد في المقام الأول إضحاك الآخرين من خلالها.
تبقى العديد من الأفعال السيئة في الرواية دون عقاب؛ ولا يوجد إقحامات تحمل مغزى أخلاقي عدا العبرة النهائية: لا يغير شخص حاله بتغيير المكان، بل بتغيير حياته وعاداته .
هكذا وبشكل رئيسي يسعى الكاتب لتجسيد فكرة استحالة الارتقاء الاجتماعي لهؤلاء الذين لا يتخلون عن الأخلاق الذميمة.
بابلوس يريد الارتقاء اجتماعيا ليصل إلى أعلى طبقة ، وهو ما قاله لدون دييغو: ما يهمني هو الوصول إلى أعلى طبقة والحصول على نفوذ أكبر ، إن ما يريده بابلوس هو محو أصوله والتجرد من عار أقاربه.
ففي رسالته إلى عمه الجلاد يحذره قائلا: لا تسأل عني، أو عن اسمي، لأن ما يهمني هو التبرؤ من الدم الذي يجمعنا .
باءت جميع محاولاته بالفشل؛ حيث ينتحل البطل أو غيره شخصية أخرى كفارس أو رجل غني فإن العقاب يكون النتيجة.
ومن هنا يتفق النقاد على أن كيفيدو يسعى لإبراز الحقد الطبقي في روايته هذه.
ينطلق الكاتب من عقليته النبيلة في الحكم على رغبة الطبقات الدنيا في الارتقاء.
كيفيدو لم يضع نفسه مطلقا مكان دون بابلوس، وتنطوي نواياه كمؤلف على رفض الترقي الاجتماعي، كان لديه باختصار منظور الطبقة الهمجية د.يندوراين .
يقدم ليونار تايانو كامبو بيرديه وخوسيه ساريث أماديه مبررا لتأليف الرواية حيث يريان أنها تعكس في الواقع الأزمة التي أصابت المجتمع الإقطاعي الذي ساد أوروبا لقرون وجعلته يتحول إلى نظام تجاري واقتصادي، واستعرض المؤلف هذا الانسلاخ التام بصورة ساخرة رسمها للمجتمع.
ينتمي فرانثيسكو دي كيفيدو لعائلة أرستقراطية النسب، وعرف أولئك الأرستقراطين منذ عصور قديمة بدفاعهم عن الهوية المسيحية لإسبانيا.
ومن الجدير بالذكر، أن إسبانيا منذ ذلك الوقت كانت تحت حكم المسيحية ولذلك اعتبر المسلمون واليهود سكانا غير أصليين لها.
كان المجتمع الإسباني مقسم إلى طبقات، بحيث يكون لكل طبقة مجموعة من الصفات والخصائص يتوارثها أفرادها جيلا بعد جيل، فهي التي تحدد مصير الفرد، وتجعله ينتمي لطبقة معينة دون غيرها، وهي كذلك التي ستبقى في دمه، أي أن النبالة والشرف والفلاحة والكدح هي صفات مورثة بالدم لا يمكن تغييرها.
وبعد انهيار النظام الإقطاعي بدأت التغيرات تداهم المجتمع الإسباني، وفي هذه الأثناء كان كيفيدو ينتمي لجماعة تتمسك بقوة بالطبقية، ورفض الكثير مما حدث في القرن السابع عشر، وشكل اقتراب اليهود المنصرين البرجوازيين، القادمين من البرتغال، من العرش الملكي في فترة حكم الملك فيليب الثالث وفيليب الرابع، بالنسبة له الخطر الأعظم الذي يهدد التركيب الطبقي للمجتمع وبالتالي يصبح تهديدا لمكانته المرموقة وللامتيازات التي كان يحصل عليها هو وعائلته كطبقة نبيلة.
ومما أثار قلق كيفيدو أكثر أن الأمر لم يتوقف عند هذا الحد، بل قام بعض أولئك البرجوازيين الذين كانوا من اليهود المنصرين بشراء أوراق مزيفة تثبت أن حاملها ينتمي لعائلة أرستقراطية عريقة.
وبهذه الإثباتات المزيفة حصل أصحاب الدم الملوث على كل الامتيازات التي كانت مخصصة فقط للطبقة النبيلة في القرون الوسطى؛ كالتعليم ودخول الجامعات والقدرة على أن يصبحوا رجال دين أو على الالتحاق برهبانية الفرسان، وهي تنظيم من القساوسة والرهبان للقتال في سبيل المسيح.
ونجد تدخل اليهود بعد تنصرهم في العرش الملكي الإسباني وتطفلهم على شؤون الدولة في الرواية حيث يتجسد في بعض الشخوص كالمستثمر، ومعلم المبارزة، والجندي.. كما أن هذه الشخوص تظهر ما آل إليه الحال بعد أن انهارت الطبقية التي كانت مبنية على أساس الصفات الموروثة والمورثة، وبينت حالة الفوضى التي عمت المجتمع؛ وصار يسمح لأصحاب الدماء الملوثة بالاقتراب من العرش وهو ما كان مقتصرا فقط على أصحاب الدماء النقية، وأصبح الآن من حاشية الملك وخاصته وإن كانت دماؤه ملوثة ولم يكن ليصل لولا ماله.
وعائلة كورونيل هي خير مثال نجده في الرواية على ذلك، لكن في الحقيقة كورونيل هو اسم عائلة ابراهام سنيور الذي كان من الأحبار اليهود في شيقوبية وصديقا مقربا للملكة الكاثوليكية ايزابيل.
فعندما صدر قرار طرد اليهود عام اقترحت عليه أن يعتنق المسيحية ففعل، وتنصر وأصبح اسم عائلته كورونيل، وانحدر منها شخصيات مؤثرة من علماء لاهوت، وإراسموسيين التابعين للفيلسوف الهولندي رائد حركة الأنسنة ديسوريس إراسموس ، كأنطونيو ولويس نونيز كورونيل، بالإضافة لبابلو كورونيل الذي كان متخصصا في دراسة التلمود ومترجما للكتاب المقدس المكتوب بعدة لغات والذي وجد أول مرة في جامعة كومبلوتنسي في مدريد.
وكومبلوتنسي كلمة لاتينية وهي اسم لبلدة قرب مدريد تأسست بها هذه الجامعة تسمى ألكالا دي إيناريس.
ولكن في الحقيقة لم تكن عائلة كورونيل في الرواية كما هي عائلة ابراهام سنيور اليهودية على أرض الواقع، بل كانوا رغم جبنهم وتخوفهم على حياتهم، يسعون جاهدين بكل الوسائل المشروعة والغير مشروعة للوصول لغاياتهم.
لا شك أنهم اجتاحوا المجتمع بأموالهم لكنهم لا شك أيضا كانت تعوزهم كل معاني الشرف والنبالة، ممتلئين بكل ما يمثل الخسة والدناءة، وهذا بالنسبة لكيفيدوهو التركيب الجيني الذي يحمله كل يهودي.
كما أن عائلة كورونيل ليست المثال الوحيد في الرواية الذي حاكى واقع النبالة المزيفة التي انتشرت آنذاك، ففي مقدمة العمل تحدث كيفيدو عن السيد دون توريبيو الذي كان أرستقراطيا مفلسا، ثم تبين أن لا أصل له ولا نسب حيث قال: ما يجب أن تعرفه أولا، أنه في البلاط الملكي هناك الأشد غباء والأكثر حكمة، الأشد فقرا والأكثر غنى، هناك في البلاط الملكي ترى النهاية القصوى من كل شيء حيث يسيطر الرياء، وهناك أيضا نوع من الناس مثلي، لا أصل له ولا عائلة ولا يملك شيئا .
ورغم صرامة القوانين التي كانت تسمح بالالتحاق بصفوف جيش الكنيسة رهبانية الفرسان والتشدد في اختيار رجال الكهنوت، إلا أن الأوضاع ساءت كثيرا في ظل المجتمع الجديد، الأمر الذي دعى محاكم التفتيش لبدء عمليات تحقيق حول القساوسة الكاثوليك بسبب الشكوك المثارة حولهم لاحتفاظهم باليهودية سرا والتظاهر بالانتماء للمسيحية علنا.
أصبح اليهود المنصرين الآن يشغلون أهم المراتب في المجتمع، هذا ما أتاحته لهم أموالهم وهذا ما يسمح به المجتمع البرجوازي الحديث وهذا ما أصبح عليه الحال بعد سيطرة المادة على الناس، فتشوهت المسيحية، وأخذ يحكم باسمها من لا يملك أدنى معرفة بها، وكيفيدو جسد لنا هذا كله من خلال شخصيتين من شخوص روايته: دومينيه دي كابرا ورجل الدين الشاعر.
أما دومينيه دي كابرا فهو يمثل نظرة المجتمع الإسباني لليهود في ذلك الوقت؛ تلك الفئة السيئة، الكاذبة والخبيثة التي لم يكن إنتماؤها للمسيحية سوى قشرة خارجية، رداء تستبدله وتغيره حين تفرغ منه، تتلون كالحرباء بكل الألوان لخدمة مصالحها.
فمثلا اليهودية تحرم أكل لحم الخنزير ومع ذلك، قام دومينيه هذا بوضع الدهن في طبقه لأنه كان برفقة بعض المسيحيين، حتى لا يشككوا بأمره، فهو يحمل اسم عائلة يهودية ويتصرف مثلهم تماما.
أما رجل الدين الشاعر ذلك فقد كان يهوديا، ولم يصبح من رجال الدين إلا حين اعتنق المسيحية.
كان كيفيدو يستنكر من خلال هذه الشخصية أحوال المجتمع الذي يتيح المال فيه كل شيء، فكما تمكن الكثير من شراء النبالة والشرف، تمكن غيرهم من شراء المراتب المهمة والحساسة في المجتمع وإن لم يكن أهلا لها.
ومن خلال هذه الشخصية عرض المؤلف ما كان يحدث بأسلوب ساخر، حيث قام هذا الراهب بكتابة أبيات شعرية بقصد إرسالها ل كوربوس كريستيه ظانا من جهله أنه قديس، رغم أن الراهب الحقيقي الداري بالمسيحية وأركانه الرئيسة؛ يعلم يقينا أن هذا احتفال مهم جدا يقام إجلالا لدم وجسد المسيح  وظف مؤلف الرواية الشاطرية لمهاجمة تلك الطبقة البرجوازية وانتقادها، وهي الطبقة التي أحدثها اليهود المنصرين على أنقاض النظام الإقطاعي.
فشخصية العمل الرئيسية دون بابلوس تكشف لنا كيف أن الصعلوك والبرجوازي هما وجهان لعملة واحدة الأمر الوحيد الذي يختلف بينهما هو المستوى المعيشي لكل منهما.
إن الهدف الأساسي من الرواية هو توضيح التحول الذي أصاب المجتمع الإسباني في القرن السابع عشر والذي كان بمثابة اللعنة التي حلت لتقلبه رأسا على عقب  وفي الواقع فإن الكثير من أعمال كيفيدو تنتقد هذا المجتمع الجديد الذي يسطو فيه المال على كل شيء، وهو يراه يتكون من فئتين فقط: الأولى هم صعاليك محظوظون والثانية هم أيضا صعاليك ولكن عاثرو الحظ معدمين.
وبهذا فإن رواية الصعلوك تعد شهادة حقيقية على لسان أرستقراطي نبيل عاش كل ما حصل وها هو يتكلم عنه من وجهة نظره؛ فبالنسبة لكيفيدو أصبح النظام الذي يسود المجتمع نظاما استبدل فيه الدهاء والخديعة بالقيم الرفيعة والأخلاق النبيلة، وكان اليهود المنصرين هم الذين وظفهم كيفيدو في عدة شخوص لتوضيح ما كان يحدث وأولها الشخصية الرئيسية دون بابلوس الذي تكشف لنا مغامراته الكثير.
وبالإضافة لما سبق، فإن هذا العمل يلقي الضوء على العلاقة السياسية التي كانت بين كيفيدو والسلطة، فهو لم يطمئن أبدا للظروف السياسية الاجتماعية الجديدة ولم يأمن جانبها، حيث تحدثت الرواية عن هذه العلاقة من خلال الإعفاءات والتمثيلات التجارية والاستثمار.
وأخيرا، فإن حياة المغامر دون بابلوس في مجتمع يعج بالفساد من كل حدب وصوب، ينتحل فيه كل واحد هوية بعيدة كل البعد عن حقيقته هي في الواقع دلالة على فساد الطبقة البرجوازية التي نشأت بشكل أساسي من اليهود المنصرين  يبالغ الكاتب في الهجاء في هذا العمل حتى أنه يصل لمشاهد هزلية دموية.
لا يصف كيفيدو الأشخاص أو الأماكن بواقعية، بل بشكل غريب وساخر، لدرجة ظهورهم بمظهر قبيح الشكل.
هذه المبالغة هي من سمات الأدب الباروكي؛ حيث كل شيء مبالغ به، وقد وصل استخدامه للسخرية إلى حد التهكم والاستهزاء بطريقة وحشية، فالمعلم كابرا ليس شخصا فقيرا ومسكينا بل هو النموذج الأصلي للفقر والبؤس .
عامل كيفيدو شخصياته ببرود دون رحمة ولا شفقة، فوصفهم بأسوأ الصفات وبالغ في تشويههم شكليا وأخلاقيا، لينتهوا كصور كاريكاتورية صرفة.
ويظهر إتقانه الكبير للغة ليس فقط في مفرداته اللامحدودة، بل بقدرته على اللعب فيها واستخدامه أسلوبا بارعا ولامعا تتناسب مع روح الحركة الأدبية المفهومية التي انبثقت عن الأدب الباروكي في القرن السابع عشر، وقد سرد مغامراته وتعاسته بشكل غير لائق في شخصية البطل الذي يفترض أن الكاتب يلعب من خلاله دورا في هذه الرواية.
ويعتمد في أسلوبه بشكل أساسي على الطرائف البشعة والألفاظ النابية واللعب في الكلمات والتنويع في المعاني المختلفة.
في عام اقتبس الكاتب المسرحي لوبيز الرواية لتحويلها لعمل مسرحي وافتتحها على المسرح الإسباني في مدينة مدريد، أخرجها البرتو غونزاليس، وكتب السناريو مانويل مامباسو، ومثل أدوراها خوسيه ماريا برادا، لويز سايا، اندريو ميخوتو، خافيير لويلا، كارمن لوسي، وانخيل كيسادا.
وفي عام تم تصويرها سينمائيا من قبل ليتشيانو بيرياتوا، ولعب دور البطولة باكو الغورا، بمشاركة أنا بيلين، خوان ديغو، فرانسيسكو رابال، كيتي مانفيرا، انطونيو ارانسو، ولالي سولديفيلا.

 ساحل عمان أو امارات الساحل المتصالح أو الساحل المهادن ، وكانت تعرف قبل ذلك عند الإنجليز بساحل القرصان .
هي مجموعة من المشيخات تقع في الخليج العربي.
شكلت فيما بعد الإمارات العربية المتحدة.
أتاحت هزيمة تيبو سلطان للبريطانيين أن يحتلوا ميسور ويقضوا على النشاط التجاري لذلك المنافس الخطير.
وبموته في سنة م انتهى كل ما راوده من آمال في تنمية علاقته مع الحاكم الفرنسي لجزيرة ريونيون في المحيط الهندي واقفلت وكالة ميسور في مسقط وكان القصد منها أن تنمي التجارة بين البلدين.
وطبيعي أن امام مسقط سلطان بن أحمد بن سعيد لم ينل رضى البريطانيين بتعالمه مع تيبو سلطان ، ورأى البريطانيون تهديدا مستمرا في التجارة المستمرة بين مسقط والهولنديين والفرنسيين الذين كانوا في حرب مع بريطانيا في ذلك الوقت، فعندما تخلص البريطانيون من تيبو سلطان طلبوا من الامام أن يمنع السفن الفرنسية والهولندية من التجارة مع مسقط بيعا لها أو شراء منها.
اتخذ البريطانيون خطوتين في هذا الصدد كي يحملوا امام مسقط على الاذعان لمطالبهم، فأرسلوا سفنا بريطانية تتجول في الخليج ابرازا للعلم لبريطاني فيه.
وخولت حكومة بومبي سلطات كاملة لمهدي علي خان مقيم شركة الهند الشرقية في بوشهر وبعثوه إلى مسقط في سبتمبر سنة م .
ونجح بعد وصوله بقليل في انجاز اتفاق بين الشركة والامام سلطان بن احمد، وبموجبه أقيمت وكالة للشركة في مسقط، ووافق الامام سلطان على طرد الفرنسيين وغيرهم من الأوربيين جميعا من بلاده.
وبعد أن نجح مهدي علي خان في مسقط، ذهب إلى إيران وقابل الشاه، ونجح في اقناعه أيضا بألأن يصدر أوامره إلى جميع الموانىء الفارسية بأن تقبض على جميع الفرنسيين آينما وجدوا في البحر أو البر.
بعد أن ضمن البريطانيون تعاون الفرس والعمانيين معهم، وجهوا انتباههم إلى منافس أكثر دأبا وهم القواسم الذين كانوا يمارسون تجارة نشطة رابحة في البحر.
كان أسطول القواسم عندئذ يتكون من سفينة كبيرة و سفينة صغيرة بقوة عاملة تبلغ رجلا.
كان القواسم يرون أن التجارة هي مصدر العيش الوحيد تقريبا في بلادهم القاحلة، وكانت للتجارة مع الموانىء الهندية على وجه الخصوص أهمية عظمى لدى القواسم ، فمنها يحصلون على أهم نوعين من البضاعة لهم، وهما الطعام لأنفسهم، والخشب لسفنهم.
ورأى القواسم في البريطانيين منافسا خطيرا لهم يستطيع أن يحرمهم من مصدر رزقهم.
وكانت المنافسة الأجنبية على التجارة في الخليج قد أصبحت أحد معالم الحياة هناك منذ وقت طويل، واعتماد سكان المنطقة على التعايش مع تلك المنافسة.
لكن بدا أن البريطانيين قد أدخلوا عليها عنصرا جديدا، لقد كان طلبهم فيما بعد أن تحصل كل السفن التي تتاجر في الخليج على جوازات مرور من بريطانيا ، يعني أنهم اعتبروا أنفسهم سادة على مياه الخليج، ورأوا أن التجارة هناك انما تتم لصالحهم، وأن لاحق لغيرهم أن يتاجر في الخليج دون رضاهم بل رأى البريطانيون أن السفن الفرنسية التي تحاول الاقتراب من الخليج كانت مسلحة لمهاجمة العدو بتفويض من حكومتها.
أما العرب فهم قراصنة لاتعمل سفنهم الا بالقرصنة، ولم تفعل أكثر من الطفو على سطح مياه الخليج.
بسبب نشاطات القواسم التجارية الواسعة في الخليج العربي وخارجه كانوا هدفا رئيسا لمثل هذه الاتهامات الباطلة بالقرصنة.
وكل سوء حظ أصاب السفن البريطانية في مياه الخليج، وأحيانا خارجه، كان يعزى ل قراصنة القواسم.
وكانت كل حادثة تعتبر بيقين حتمي نتيجة لاعتداء قرصنة القواسم، حتى ولو لم يكن مما يرد على الذهن بحال أن للقواسم يدا في تلك الحادثة.
كانت الشائعات تؤخذ على آنها حقائق مسلمة، وتضاف اليها الروايات المحفوفة بالشك والريبة، ثم تقدم على انها تقارير قدمها المندوبون البريطانيون الذين حاولوا تقصي كل حادثة والبرهنة على أنها من عمل قراصنة القواسم الأشرار.وكلما تعذر تعيين الفاعل الحقيقي جاء التقرير بأن القواسم هم المسؤولون عن الحادث دون أدنى شك.
وكلما أراد المندوبون أو المقيمون أن يبرروا عملا أو يدافعون عن سياسة أو سلوك نحو حادثة، كانوا يجدون في القواسم ضحية سهلة ويلقون باللوم جزافا عليهم.
لقد كانت كل تلك الاتهامات جزءا من سياسة متعمدة يمكن وصفها بأنها الأكذوبة الكبرى .
بدأت شركة الهند الشرقية تنفيذ تلك السياسة، وبدأت صيحات الاستغاثة الكاذبة، وردد المندوبون والمقيمون التابعون لها في الخليج تلك الصيحات بهمة ونشاط، وسارعوا في تثبيت الأكذوبة الكبرى ليجدوا مبررا لاستخدام قواتهم البحرية وسفنهم الحربية لحماية تجارتهم.
وسنرى فيما يلى أن جميع الأحداث التي نسبوها للقواسم على أنها أعمال قرصنة يمكن اثبات أن القواسم لم يكن لهم دخل فيها، أو اذا كان لهم دخل، فهم انما كانوا يدافعون عن أنفسهم ضد القرصنة البريطانية.
و أول حادثة وصفت بأنها قرصنة من القواسم رواها لوريمر فقال ان القواسم استولوا على سفينة تابعة لشركة الهند الشرقية سنة م ، ةلكن يوفى الادعاء حقه قال انهم باعوا طاقم السفينة وجميع ركابها عبيدا ارقاء.
لكن تبين من الراسلات التي جرت بين جون بومونت المقيم البريطاني في بوشهر عندئذ وبين الشيخ راشد حاكم جلفار رأس الخيمة التي كانت قاعدة للقواسم أنه وان كان صحيحا أن القواسم استولوا على السفينة الا ان الظروف بررت عملهم هذا.
وقد شرح الشيخ راشد ما حدث فقال: ان أسطوله عندما التقى مصادفة بالسفينة المأخوذة رفعت علم امام مسقط الذي كنا في حرب معه فهاجمناها، وحينما صعدنا إلى ظهرها وصارت في حوزتنا إلى حد ما انزل طاقمها علم الامام ورفعوا العلم الانجليزى .
اذن فقد استولى القواسم على سفينة ترفع علم عدو لهم كانوا في حالة حرب معه.
وقد تحدثت مراسلات بومونت عن دفع أموال للشيخ راشد لإخلاء سبيل السفينة، لكنا لا ندري ان كان قد أخلى سبيلها أم لا.
ومن المؤكد أنه لم يرد ذكر بيع ركاب السفينة وطاقمها عبيدا، ويبدو أن هذا لم يكن سوى ضرب من خيال لوريمر بعد مرور سنة على حادثة السفينة.
والتهمة نفسها يرددها كيلى ولكن مع فارق، حيث ذكر أنه حدث في ديسمبر سنة م أن سفينة كبيرة تحمل رسائل الشركة اشتبكت في معركة متواصلة لمدة ثلاثة أيام مع ستة مراكب من جلفار رأس الخيمة قبل أن يتم الاستيلاء عليها وتحتجز حتى تدفع روبية، فدية لاطلاق سراحها، واضه أن كيلى عدل عن فكرة ترديد التهمة الباطلة ببيع ركاب السفينة وطاقمها عبيدا، لكنه اضاف اشاعة أخرى، مؤملا بلا شك أن يساعد تراكم الاتهامات على اثبات صحة احداها على الأقل، فقال: في يناير سنة م بينما كانت السفينة ساكسيس تسير في طريقها من البصرة إلى مسقط هاجمها ما بين ثمانية وعشرة من مراكب خشبية لكنها صدتها جميعا، وبعد ذلك بشهر صدت السفينة اسستانس سنو هجوما للقواسم عليها وهي تسير في الخليج .
وضع جون بومونت المفيم البريطاني في بوشهر الحادثة كلها في وضع اسلم، حين ذكر في تقريره لمجلس الشركة أنه في نوفمبر سنة م قبض القواسم على بعض المراكب الصغيرة التابعة بوشهر لأنهم اعتفدوا أن حمولتها كانت ملكا لمسقط.
وبعد ذلك آبحر الشيخ خلفان والي مسقط المشهور لمدة طويلة، إلى جلفار رأس الخيمة وأنهى المسألة بسلام، مع أن امام مسقط والشيخ راشد في جلفار رأس الخيمة كانا في حرب منذ وقت سابق.
كذلك أورد جون بومونت الاشاعة التي تقول ان ما بين ثماني وعشر سفن من اسطول جلفار رأس الخيمة هاجمت السفينة ساكسيسى وان ساكسيسى صدت ذلك الهجوم.
وجاء في اشاعة أخرى أن اثنتين من سفن جلفار رأس الخيمة هاحمنا السفينة اسستانس لكن الهجوم اندجر بعد اشتباك دام دقيقة.
وفي كلتا الحالتين لم يمكن التحقق من هوية المعتدي بأى درجه من اليقين.
وهكذ، فما بدأ اشاعة عن هجوم قامت به جهات لم تعرف هويتها جاء ذكره بعد ذلك على أنه أعمال قراصنة قام بها القواسم ، ثم بولغ فيها فقيل انها أعمال استرقاق للرعايا البريطانيين.
ولعل الشهادة التي تبرىء القواسم على الأقل فيما يتصل بهذه الحادثة، هي شهادة فرانسيس وأردن السكرتير الرئيسي للحكومة الذي قال بوضوح: حتى سنة م لم أستطع أن أستقصي حالة اعتداء واحدة قام بها القواسم ضد السفن التي تحمل العلم البريطاني ، بل ان موقف القواسم يتضح بجلاء من حادثة وقعت سنة م ، فقد صادرت السلطات العثمانية في البصرة كمية من البن كان القواسم قد أفرغوها هناك بحجة أن القواسم استولوا على سفينة تابعة بوشهر ، وبعد ذلك وصل ابن الشيخ راشد حاكم جلفار رأس الخيمة إلى البصرة ومعه عدة سفن مسلحة، وطالب بتسليم البن، وهدد بأنه سيستولى على سفينة كبيرة تحمل بضائع تابعة لتجار البصرة اذا لم يتم تسليم البن.
ومن ناحية أخرى أقر بأن والده اتفق مع السلطات العثمانية على أن يكون مسؤولا عن التعويض عن أية ممتلكات للبصرة قد يستولى عليها أى أناس في الطرف الجنوبي للفخليج.
ولهذا وعد بأنه اذا تم تسليم البن فان كل البضائع التي أخذت من سفينة أبوشهر سترجعها المجموعة التي استولت عليها.
وازداد خوف الحاكم العثماني للبصرة من تهديد القواسم حين رأى أن معظم السفن التي كانت بالميناء وهي من أجزاء مختلفة من الخليج، كانت تؤيد القواسم.
ولهذا دعا الحاكم ابن الشيخ راشد بحفاوة إلى أن ينزل إلى البصرة وساعد السيد وليام ديكر المقيم البريطاني في البصرة على حل المشكلة بسلام.
فهذا ليس تصرف قوم برون أنفسهم قراصنة، أو ينظر اليهم غيرهم على أنهم قراصنة.
لقد كان القواسم يقينا تجارا جديرين بالثقة تحترمهم القوى المختلفة بالخليج.
لم يكن البريطانيون هم الطرف الوحيد الذي يسعى حثيثا لتنفيذ خططه للسيطرة على الخليج وتجارته.
لقد كان السيد سلطان بن احمد امام مسقط أيضا يراوده مثل هذا الطموح، وان كان نجاحه أقل لقلة ما لديه من سفن مسلحة وقوة بشرية.
ولابد أنه بالغ مبالغة شديدة في تقدير قوته، لأنه في سنة م عندما كان في حرب مع القواسم آبحر شمالا بأسطوله ليهاجم البصرة، فلما تبين له أنه لايستطيع أن يشن حربا على جبهتين، أجرى مفاوضات سلام مع القواسم.
ولما لم يستطع آن يحرز تقدما في هجومه على البصرة سارع بكل سرورو إلى قبول وساطة المقيم البريطاني في البصرة والشيخ صقر كبير القواسم.
ولكن بعد أن عاد الامام في سلام مع العثمانيين، آبحر بأسطول كبير سنة م ليهاجم البحرين ويتمكن من الاستيلاء على ثلاث سفن تابعه لها.
وأثناء الحرب بين القواسم وامام مسقط، وقعت حادثتان سنة م رواهما لوريمر على آنهما من أعمال القرصنة الشنيعة.
وردد كيلي هذا الاتهام كأنه أمر لا يرقى اليه الشك فقال: في يوم مايو سنة م بينما كانت السفينة بسين سنو تحمل رسائل للشركة، ها جمها مركبا من نوع السفن الخشبية، خارج جزيرة قيس في الخليج العربي وأخذوها إلى جلفار رأس الخيمة ، ثم أطلق سراحها بعد ذلك بعدة أيام.
وفي أكتوبر من السنة نفسه، كان طراد الشركة فايبر راسيا في ميناء أبو شهر ، فهاجمته فجأة بعض المراكب الخشيبة التابعة للقواسم، فيما بدأ أنه محاولة للاستيلاء على ما في مستودع الطراد من بارود وقنابل.
وحيث ان قائد الطراد وكثيرين من أفراد طاقمه كانوا على الشاطىء، بدا وكأن لاامل في رد هجوم القواسم.
لكن الذين بقوا على ظهر الطراد أحبطوا، بسرعة بديهتهم/ محاولات القراصنة للصعود على ظهر الكراد، عندما قطعوا حبال الارساء وانطلقوا في البحر، وعندما وصل إلى مسافة كافية، صدوا المراكب الخشيبة بعدة طلقات سددت من مدافع الطراد الجانبية.
ذكر لوريمر في دعواه أن السفينة بسين سنو جرت مهاجمتها والاستيلاء عليها خارج الرمس واحتجزت في جلفار رأس الخيمة لمدة يومين فقط، وذلك في مقابل ادعاء كيلي أن ذلك كان لعدة أيام، كذلك فان مبالغة كيلي رفعت عدد المراكب التي هاجمت السفينة إلى مركبا.
كل ذلك كان افتراء من كيلي و لوريمر وكانت الحقيقة فيما يلي، فقد كتب قائد السفينة بسين إلى صموئيل مانستي المقيم البريطاني بالبصرة يشرح له تفاصيل ظروف احتجار السفينة، فقال: أنه عندما التقى، وهو في السفينة بسين قرب جزيرة قشم أسطول الشيخ عبدالله بن راشد القاسمي ، أخي الشيخ صقر ومعه في القيادة الشيخ مطر بن رحمة القاسمي ، ابن عم الشيخ صقر بن راشد القاسمي ، أبحرت بعض المراكب الخشبية التابعة للآسطول القواسم نحو السفينة بقصد سيىء، وعندما اقتربوا من السفينة نادى عليهم وعرفهم بعبارات ودية أن بسين سنو سفينة تابعة للآمة البريطانية، وأن قائد المراكب الخشبية رفض الاستجابة لهذا النداء والاعتناء اللازم به، فجعل شخصا، كانوا على مراكبه، يصعدون إلى ظهر السفينة بسين ويستولون عليها، وأن الشيخ عبدالله عندما علم بالاستيلاء على السفينة بسين صعد إلى ظهرها، وامر رجاله أن يغادروها، وحمل قائدها معه إلى البر بالفرب من قشم، ثم حمله إلى مركبه الخاص، وقام الشيخ عبدالله باصلاح السفينة بسين سنو مسمح لها بمواصلة رحلتها إلى البصرة دون المزيد من التأخير.
صحيح أنه لم ينشأ أي ضرر يذكر عن احنجاز الشيخ عبدالله للسفينة بسين سنو لكن تلك الواقعة أخرت السفينة لمدة تزيد على ساعة.
وقد أرسل مانستي خطابا إلى الشيخ صقر بن راشد القاسمي شيخ جلفار رأس الخيمة يحتج فيه على الواقعة، وأجاب الشيخ صقر على الاحتجاج في أكتوبر سنة م فقال:بعد التحيةتسلمت خطابكم الكريم الموقر، وسرني ما أنتم فيه من صحة وهناء.
وبخصوص سفينتكم التي التقت منذ وقت قصير مراكبي التي كانت تسير بمحاذات الشاطىء الفارسي من الخليج، ةالتي اشتبهتم أنها كانت تبغي الاستيلاء على سفينتكم، أود أن أعلن باخلاص: معاذالله أن أفكر في الاستيلاء على سفينتكم ، لقد بقيت الأمة البريطانية وقبيلتي حتى اليوم أصدقاء شرفاء، ونحن نكن للبريطانيين من العواطف ما نكنه لأنسفنا: وذلك أن تثق بتأكيداتي لك وبأمن سفنكم وهي تبحر في الخليج.
ولسوف تجد سفنكم من سفني، كلما التقت بها، كل صدافة، واذا احتاج الأمر ستجد كل مساعدة وخدمة.
أرجو أن تذكرني بمودة وثقة، وأن تعبر لي عن كل رغباتك وأنت عل يقين بأنها ستلقى التنفيد التام.لكنى أود أن اذكر، فيما يتعلق بموضوع احتجاز مراكبي لسفنكم قرب جزيرة قشم أننا في كل حروبنا لا نخشى الا الله ونواجه أعداءنا في كل مكان.
وعندما تلتقي مراكبي بسفن صديقة مثل سفنكم وسفن حلفائنا من العرب وسفن حكومة البصرة تبدي لها الصداقة والمودة، ةلكن عندما تلتقي بسفن أعدائي تهاجمها وتحطمها معتمدة على الله تعالى.يتضح من هذا أن واقعة السفينة بسين لم تحدث الا لسبب سوء فهم بسيط نتج عنه احتجاز القواسم للسفينة لمدة لاتزيد على ساعة، وأن القائد القاسمي حاول أن يصلح الخطأ فور حدوثه قدر استطاعته، وأن رئيسه أعاد تأكيد نواياه السليمة.
لم يكن في الأمر قرصنة، ولم ترتكب أية جريمة، بل أن مانستي نفسه أكد في خطاب لمديريه في بومبي أن زعيم القواسم الكبير الشيخ صقر قد أصدر تعليماته لسفنه في أقوى وأكرم عبارة بأن تحترم سفن العلم البريطاني.
حادثة سفينة فايبر  والأمر كذلك في حادثة السفينة فايبر التي يمكن بالتأكيد استبعاد القرصنة فيها، ولكن الظروف كما وصفها بعض ممن اشتركوا في الحادثة، توحي بقدر كبير من الخلط والالتباس.
لقد كتب الكابتن سميث المقيم في أبو شهر إلى مانستي بالبصرة يقول: في الرابع عشر من سبتمبر وصلت السفينة فايبر إلى ابوشهر، وفي صباح يوم وصولها جاء الكابتن ادوارد ستيفنسون إلى الشاطىء في قارب السفينة.
وفي صباح اليوم التالي بينما كنا نتناول الإفطار انتبهنا إلى صوت اطلاق النار فخرجنا إلى الشرفة، فرأينا السفينة محاطة بأربعة مراكب خشبية ومعها مركب القيادة.
كان الكابتن يريد آن يصعد إلى السفينة، فلم أوافق لتأكيدى من أن مسافة تفصله عن السفينة.
لم يكن شيخ ابوشهر موجودا هناك، وادعى أخوه القائم بالعمل أنه يستطيع أن يفعل الكثير، ولكنه في الواقع لم يفعل شيئا.
ولم أستطع أنا، بما قدمته من عروض، ولا بأية وسيلة أخرى، أن ارسل إلى السفينة قاربا يحمل اليها المؤن التي تحتاجها، وهكذا بقيت السفينة وحدها لتدافع عن نفسها.
كان رجال السفينة وضباطها يتناولون افطارهم عندما فاجأهم أول مركب خشبي، فرفعوا مرساة السفينة فورا وتحركوا بها.
وفي نفس الوقت سارع طاقم السفينة إلى أسلحتهم، والأسف أصيب السيد كرثرز كبير ضباط السفينة بطلقة في جسده، ورفض أن يترك موقعه حتى أردته طلفة أخرى قتيلا، فاستمر السيد سولتر وهو متطوع صغير والضابط الوحيد الباقي في الاشتباك حتى انصرفت المراكب الخشبية عن السفينة.
ثم صعد الكابتن إلى السفينة وأرسلت مرشدين لأعرف ما اذا كانت حالتها تستدعي احضارها إلى الخور، لأن المراكب ما تزال راسية في المنطقة، فأحضرها الكابتن، إذ وجد ذخيرتها قد نفدت وقتل كبير ضباتها ومجند هندي وجرح أحد الأوربيين وأربعة من اهل المنطقة، وجيء بآخر محمولا يعاني من اصابة مميتة.
كانت المراكب الخشيبة قد وصلت إلى ابوشهر قبل ستة أيام تقريبا من وصول فايبر اليها، وكان يقودها الشيخ صالح ابن أخي الشيخ صقر شيخ عرب القواسم، الذي كان في حالة حرب مع سلطان مسقط ، وكان القصد من خروجها هو التصدي للأسطول المسقطي المسمى بالصوري، الذي كان في البصرة عندئذ.
وفي يوم السابق لوسول فايبر سأل الشيخ صالح أحد خدمي اذا كان لدينا رصاص في الوكالة، فأجابه بالنفي، ونقل إلى خبر ذلك.
وفي مساء وصول فايبر عبر الشيخ صالح للوسيط عن رغبته في مقابلتي فوافقت.
وبعد أن عبر لي عن أقوى مشاعر الصداقة، أخبرني بأنه سيهاجم مراكب الصوري عند مغادرتها للبصرة، ورجاني أن أطلب من الكابتن ستيفنسون ألا يحميها اذا اقتربت من السفينة فايبر ابتغاء الحماية، كما طلب أيضا ألا أرسل أنا ولا المقيم في البصرة بضائع على تلك المراكب.
واذا فعلنا ذلك فيجب أن نرسلشخصا يخبره ان البضائع إنجليزية لتحظي بالأمان التام من النهب.
وبعد ذلك طلب مني عددا من قذائف المدافع وقدرا من البارود من فايبر فاستصدرت أمرا من الكابتن ستيفنسون بتسليمه قذيفة زنة ثلاثة أرطال، ولكن لاشيء من الباروزد.
ونجد في التقرير التالي من وسيط الشركة في مسقط شرحا مغايرا لما كنبه الكابتن سميث المقيم في أبوشهر، والذي شاهد الحادثة بنفسه فقد قال: في ذلك اليوم وصلت رسائل من التجار في ابوشهر تعلن أنه بعد أن رست احدى سفن الشركة عند ابوشهر، نزل الكابتن إلى الشاطىء واثر ذلك وصلت خمسة مراكب خشبية تابعة لجلفار رأس الخيمة عليها رجلا بهدف مهاجمة السفينة.
وحين رآهم كبير الضباط قطع قيد ابحار السفينة وحبل للارساء واشتبك مع المراكب من الصباح إلى المساء، فقتل عدد كبير من رجال المراكب، وقتل كبير ضباط فايبر ورجل آخر وجرح أربعة .
وعندما أرسل مانستي خطابا إلى الشيخ صقر يطلب تفسيرا لأسباب تلك الواقعة، أجاب الشيخ صقر على هذا الخطاب في الثامن والعشرين من نوفمبر سنة م قائلا: بعد التحيةو صلني خطابكم الكريم الموقر، وسرني ما أنتم عليه من الصحة.
لقد فهمت بوضوح ما عبرتم عنه وطبيعة الظروف المؤسفة التي شاء الله أن تقع، ممثلة في الموجهة التي جرت بين الشيخ صالح بن محمد وسفينتكم.وقد زار صالح كما ذكرتم عن حق دار المقيم في أبوشهر وطلب امداده بالبارود وقذائف المدافع، لكن دون سوء قصد.
وقد هوجمت سفينتكم أولا بمركب تابع لعرب صحار، ومعه مراكب أخرى في صحبة صالح، أن اشتباك خسروا فيه كثيرا وفقدوا بهض رجالهم.
وأراد صالح أن يوقف القتال ويفصل بين المتحاربين، فاقترب بمركبه من سفينتكم وتلقى طلقات من قذائف المدافع ونيران البنادق.
هذه هي الوقائع التي حدثت.
ومعاذالله أن يخالج صالح قريبنا سوء قصد نحو أصدقائنا.
ومن الواضح أنه لو كان لديه سوء نية نحو سفينتكم ر لجاز اتهامه بسلوك غير ىئق حين زيارته للوكالة.
ولو اتهموه بذلك عن عدل وانصاف لكان مذنبا.لسنا في نزاع أبدا مع الإنجليز، فهم أصدقاؤنا، بينمااعداؤنا هم أهل عمان، وكما وضحنا لكم، فاننا نكن لكم من مشاعر الصداقة، ولن نصيبكم بضرر، ولا نود أن يصيبكم غيرنا بضرر، وسوف نقدم لكم كل ما في وسعنا من خير، لاأرى أذى على الإطلاق.حين تسلمت خطابكم، بعثت بأوامر ومراكب لاحضار صالح أمامي.
ونحن على استعداد للقيام بأية تسوية عادلة لائقة عن الحادثة التي وقعت، بل ما هو أهم منها، ان لكم عندنا وعند جميع عرب الخليج من حسن السمعة ما هو معروف مستفيض، ويجب أن تلقى رغباتكم ما ينبغي من التنفيذ، وان شاءالله ستنمو صداقتنا وتزدهر، ولك أن تثق تماما بصداقتنا لك، وسنعبر عنها بالقول والفعل.. متعكم الله بالصحة والعافية.في الرابع من نوفمبر سنة م ، كتب كابتن سميث لمقيم في ابوشهر إلى مانستي يقول:  ومن الراكب الخمسة التي هاجمتهم ما يمكن أن يفوق حجمه حجم ال فايبر ، وجميعها مزودة بمجموعات من الرجال يقارب عددهم الثلاثمائة، وهم رجال شجعان قاموا بغزو ساحل مالابار، وامتدت ممارساتهم للتعدي والهجوم على ال فايبر عندما كانت في حالة رسو تام، ولم يكن هنالك أي تحسب أو اعتقاد فيما يتعلق بخياناتهم ونواياهم المبيتة في الهجوم.ولقد أخبرت بأنه للاضافة إلى حدوث دمار كبير في المركب، فان عددا كبيرا منهم قد قتل أو جرح، بل ان الشيخ صالحا نفسه أصيب بجراح في ساعده.بعد ذلك كتب مانستي خطابا إلى جوناثان دانكان حاكم ورئيس مجلي بومباي يخبره فيه أنه تلقى جوابا لخطابه من الشيخ صقر بن راشد القاسمي كان مرضيا تماما، وأنه مفتنع شخصيا بأن الشيخ صالح وعرب القواسم لن يقوموا بمضايقة السفن البريطانية.
كذلك فان من رأيه أنه رغم محاولة الشيخ صقر الحقيقة لتبرير سلوك ابن أخيه، الذي لابد أن ينعكس عليه بتشويه سمعته، سيظهر في تصرفه الاستياء من ابن أخيه، وربما عاقبه على جرائمه بالطريقة التي تسمح بها العلاقات العائلية.
وقد عزز فرانسيس وردن شهادة المقيم في ابوشهر، وإلى حد ما شهادة الشيخ صقر بن راشد، بأن حادثة السفينة فايبر سنة م يغتقد أن عربا قاموا بها قاموا بها لمصلحة أمير عمان المخلوع، وهو الأخ الأكبر للسيد سلطان، ومرة أخرى لانجد في الأمر أية قرصنة.
وزيادة على ذلك فان السفينة فايبر هي التي أطلقت نيرانها اولا، لأن كبير ضباطها ساوره الظن بأنه سيعرض لهجوم من سفن كانت مشغولة بمهمة مختلفة تماما ضد الأسطول الصوري لعمان، وقد تدخل البريطانيون بتصرف أخرق، كما اعترفوا بقتل عدد من العرب يفوق الرجلين اللذين خسروهما، ومع ذلك ظل الشيخ صقر مستعدا للقيام بأية تسوية عادلة لائقة عن الحادثة.
شهدت بداية القرن ظهور السعوديون كخطر كبير يهدد القوى الغيرة في الخليج العربي.
ففي سنة م استولى السعوديون على ميناء القطيف، واحتلوا منطقة الأحساء، بل زادوا على ذلك بأن تقدموا شرقا واحتلوا واحة البريمي بموفعها الاستراتيجي الهام، فهددوا بذلك عمان وجلفار رأس الخيمة .
كانت الوديان، والتي تعتبر المنافذ الوحيدة بين الجهتين الغربية والشرقية لسلسلة الجبال، قد أغلقت دفاعا، حتى لاتتقدم القوات السعودية، إلى العاصمة مسقط، وقد تعقدت بسبب ذلك أمور الانتقال.
لم يكن البريطانيون أقل رعبا بسبب ظهور السعوديون في الخليج.
وكان رد فعلهم أن أرسلوا الكابتن جون مالكولم لينفذ خطة شاملة لاعادة نفوذ البريطانيين وتجارتهم إلى الخليج على نحو نهائي حاسم.
وقد أثبت مسار حياة مالكولم العلمية أنه واحد من أشد بناة الأمبراطورية طموحا في كل العصور، كما أن خطته لتحقيق هدفه لم تكن أقل طموحا.
وكان أول ما خطه اعادة تقوية اتفاقية سنة م مع عمان.
وكان منطقيا أن يكون هدفه الثاني اقامة تمثيل بريطاني في مسقط، ولاغربة أن يكون هدفه الثالث عقد اتفاقية تجارية مع إيران.
وبعد أن أحكم مالكولم قبضته على التجارة مع مسقط وإيران، كان عليه أن يدرس المواقع الممكنة لتأسيس قاعدة تجارية بريطانية في الخليج.
في يوم يناير سنة م وصول مالكولم إلى مسقط، واستقبله نائب الامام ومدير شؤنه في مسقط سيف بن محمد، إذ كان الامام بعيدا عنها في طريقه إلى جزيرة قشم.
ولكن بعد قليل نرى مالكولم يلحق بالامام، الذي يقال انه يقوم باعداد حملة حربية ضد شيخ رأس الخيمة، والحقيقة أن أكرا مهما سيأتي ذكره لاحقا، ويلتقي به على ظهر سفينته جونجافا .
وهناك طلب مالكولم من السيد سلطان امام مسقط أن يطرد الطبيب الفرنسي الخاص بالسلطان، فلم يقبل السلطان بذلك، مما دفع مالكولم إلى اللجو للتهديد، حيث كتب في تقريره ما يلي: قلت، قبل أن أفتح لهم الاتفاقية التي قصدت أن أقترحها على الامام، انني أريد أن القي نظرة قصيرة إلى الأحداث

/ .
أنه قد ورد ما يدل على أنهن لا يصلحن لتولي شيء من الأمور، وهذا من جملة الأمور بل هو أعلاها وأشرفها، فعموم قوله صلى الله عليه وآله وسلم لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة يفيد منعهن من أن يكون لهن منصب الإمامة في الصلاة للرجال .
.
ولحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا تؤمن امرأة رجلا .
.
ولحديث أخروهن حيث أخرهن الله .
ولأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في جواز إمامة المرأة بالرجل أو الرجال شيء، ولا وقع ذلك في عصره ولا في عصر الصحابة والتابعين من ذلك شيء .
.
ولأنه لو كانت إمامتهن جائزة لنقل ذلك عن الصدر الأول ، لاسيما والصلاة من مسائل العبادات والأمر فيها مبني على التوقف .
.
ولأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد جعل صفوفهن بعد صفوف الرجال؛ وذلك لأنهن عورات وائتمام الرجل بالمرأة خلاف ما يفيده هذا .
وحيث كانت سنتهن في الصلاة التأخير عن الرجال علم من ذلك أنه لا يجوز لهن التقدم على الرجال .
.
ولأن الإمامة خطة شريفة في الدين ومن شرائع المسلمين ، ولا يعرف طريقها إلا عن المشرع وحده، والمشرع ذكر لنا إمامة الرجال فقط.
القائلين بالجواز : حكي عن أبي ثور وابن جرير الطبري أنهما يجيزان إمامة المرأة بالرجال في صلاة التراويح إذا لم يكن هناك قارئ غيره ، وتقف خلف الرجال ، ونقل ابن رشد والنووي عنهما جواز إمامتها على الإطلاق .
أدلة المجيزين لإمامتها : وقد استدلا بما رواه أبو داود والدارقطني والبيهقي وغيرهم عن أم ورقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزورها في بيتها وجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها .
طرق الحديث : الحديث له روايات عديدة تلتقي جميعها في الوليد بن جميع، وإليك هذه الطرق : .
روى أبو داود عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بلفظ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها وجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها قال عبد الرحمن فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا .
.
روى الدارقطني عن الوليد بن جميع عن أمه عن أم ورقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لها أن يؤذن لها ويقام وتؤم نساءها .
.
روى الدارقطني والبيهقي عن الوليد بن جميع حدثتني جدتي عن أم ورقة وكانت تؤم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لها أن تؤم أهل دارها .
.
روى أبو داود أيضا عن الوليد بن عبد الله بن جميع قال حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل: وفيه وكانت قد قرأت القرآن فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا فأذن لها .
.
روى الحاكم والبيهقي عن الوليد بن جميع عن ليلى بنت مالك وعبد الرحمن بن خالد الأنصاري عن أم ورقة الأنصارية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أمر أن يؤذن لها ويقام وتؤم أهل دارها في الفرائض .
تراجم رجال السند : .
الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي : روى له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
قال أبو داود وعبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه : ليس به بأس، وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين : ثقة، وكذلك قال العجلي، وقال أبو زرعة : لا بأس به، وقال أبو حاتم : صالح الحديث، وقال عمرو بن علي : كان يحيى بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع فلما كان قبل موته بقليل حدثنا عنه، وذكره بن حبان في كتاب الثقات .
قال ابن حجر : وذكره أيضا في الضعفاء، وقال : ينفرد عن الأثبات بما لا يشبه حديث الثقات؛ فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به، وقال ابن سعد : كان ثقة له أحاديث، وقال البزار : احتملوا حديثه وكان فيه تشيع، وقال العقيلي : في حديثه اضطراب، وقال الحاكم : لو لم يخرج له مسلم لكان أولى ، وقال في التقريب : صدوق يهم ورمي بالتشيع ، وقال المنذري في مختصره : الوليد بن جميع فيه مقال وقد أخرج له مسلم .
وقد نقل الألباني توثيق ابن معين وغيره له .
.
عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري : ذكره بن حبان في كتاب الثقات روى له أبو داود ، وقال أبو الحسن بن القطان حاله مجهول ، وبمثله قال ابن حجر في التقريب ، وهذا الحديث ذكره في تلخيص الحبير وقال عنه : وفي إسناده عبد الرحمن بن خلاد وفيه جهالة ، وقال ابن القطان في كتابه الوليد بن جميع، وعبد الرحمن بن خلاد لا يعرف حالهما، قال الزيلعي : ذكرهما ابن حبان في الثقات .
قال الألباني : لكن هو مقرون بليلى فأحدهما يقوي رواية الآخر؛ لاسيما والذهبي يقول في فصل النسوة المجهولات : وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها .
.
ليلى بنت مالك : قال في التقريب : لا تعرف .
/ .
أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عويمر بن نوفل الأنصارية : لها صحبة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة وكان أمرها أن تؤم أهل دارها فكانت تؤمهم، وكانت امرأة من الأنصار، روى لها أبو داود.
ذكر من صحح الحديث ومن ضعفه : الحديث حسنه الألباني، ونقل عن العلامة العيني أنه قال : حديث صحيح .
وإلى تصحيح الحديث مال الزيلعي في نصب الراية ، والحاكم في المستدرك ووافقه الذهبي ، والشوكاني في السيل الجرار .
وأما ابن حجر فقد مال في التلخيص إلى تضعيف الحديث ، ومثله ابن الملقن في البدر المنير .
الترجيح : من خلال ما سبق يتبين لنا أن الحديث يرتقي إلى درجة الاحتجاج عند الأكثر، إلا أن هنا مسألة لم أر من ذكرها من أهل العلم، وهو أن في طريق الحاكم والبيهقي عبد الرحمن بن خالد الأنصاري، بخلاف الطرق الأخرى فهو عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري، فلا أدري هل هذا من التصحيف أم أنهما رجلان مختلفان؟.
فهذا الكلام عن الحديث من ناحية السند.
وأما من حيث المتن، فالحديث في طرقه كلها أنها كانت تؤم أهل دارها في بيتها، إلا الرواية الأولى للدارقطني فإن فيها وتؤم نساءها ، قال الدارقطني : إنما أذن لها أن تؤم نساء أهل دارها ، وعلى ذلك فإن إطلاق الروايات الأخرى مقيد بهذه الرواية؛ وعليه فلا يجوز للمرأة أن تكون إماما في الصلاة إلا على بني جنسها من النساء فقط، والله أعلم.
ولكن هنا أمرا ينبغي التنبه له، وهو أن الإجماع قد انعقد على حرمة إمامتها بالرجال، وبطلان صلاة من صلى خلفها قبل أن يخالف أبو ثور أو الطبري أو غيرهما، فالإجماع منعقد على هذا في العصور المتقدمة قبل أن يأتي عصر المخالفين،كما انعقد الإجماع أيضا بعد عصر المخالفين.
الخلاصة : .
اتفقت المذاهب الإسلامية المتبوعة أن إمامة المرأة بالرجال غير جائزة، وأن من صلى خلفها من الرجال فصلاته باطلة.
.
شذ في صحة صلاتهم وراءها أبو ثور والطبري، ونسب هذا إلى المزني ، وبعض الحنابلة على خلاف بينهم في تفاصيل ذلك.
على أن الإجماع قد انعقد على الحرمة، وعلى بطلان الصلاة من قبل ومن بعد خلاف هؤلاء.
.
عمدة ما استدل به المجيزون هو حديث أم ورقة في أبي داود والبيهقي والدارقطني وغيرهم، أنها كانت تؤم أهل دارها.
.
هذا الحديث في سنده مقال، ولكن الظاهر أنه يرقى إلى درجة الاحتجاج.
.
جاء في الدارقطني ما يقيد إطلاق بعض الروايات من أنها كانت تؤم أهل دارها بأنها كانت تؤم النساء منهن وهذا لا إشكال فيه.
.
إن الكيفية التي فعلها هؤلاء النساء في بلاد أمريكا من تقدم إحداهن لتصلي بالرجال، كيفية باطلة على جميع المذاهب الإسلامية، وجميع الأقوال الفقهية المعتبرة وغير المعتبرة، حيث لم يقل أحد ممن أجاز إمامتها أنها تتقدم على الرجال، كما لم يقل أحد بجواز صلاتها بهم، وهي جاهلة بالقرآن، لا تستطيع قراءته بشكل صحيح، ولا تعرف من أحكام التلاوة والتجويد شيئا.
.
على المرء أن يبتعد عن الشبهات حتى يستبرأ لدينه وعرضه، وعليه بالمحجة البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك.
.
الرجوع في مسائل الشريعة والدين، لأهل الاختصاص والفتوى، من العلماء العاملين المتقين.
.
الأصل في المسلم أن ينقاد ويذل لأمر الله وأمر رسوله حتى وإن كان في ذلك مخالفة لهواه، ولا يجوز له بأي حال أن يتبرم من الشرع ثم ينطلق للبحث عن الأقوال الشاذة التي توافق هواه والله تعالى يقول : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: ، وعن النواس بن سمعان الأنصاري رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم، فقال : البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في صدرك، وكرهت أن يطلع عليه الناس وفي رواية والإثم ما حاك في صدرك وإن أفتاك عنه الناس .
والحمد لله رب العالمين وهو الهادي إلى سواء السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل وسبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين كتبه الفقير إلى عفو ربه العلي علي بن عبد الرحمن بن علي دبيس الثلاثاء ربيع الآخر ه، / / م المبسوط جزء صفحة .
فقه العبادات جزء صفحة .
بداية المجتهد جزء صفحة ، وانظر الفواكه الدواني ج: ص: .
الفواكه الدواني ج: ص: .
حلية العلماء ج: ص: ، وانظر المجموع ج: ص: .
المجموع ج: ص: .
انظر المجموع ج: ص: .
المبدع ج: ص: .
/ الإنصاف للمرداوي ج: ص: .
انظر الإنصاف للمرداوي ج: ص: ، وانظر المبدع ج: ص: .
الإنصاف للمرداوي ج: ص: ، وانظر المبدع ج: ص: .
انظر المبدع ج: ص: .
انظر الإنصاف للمرداوي ج: ص: ، وانظر المبدع ج: ص: الأزهار ص .
التاج المذهب لأحكام المذهب / .
السيل الجرار ج: ص: .
نيل الأوطار جزء صفحة .
المحلى ج: ص: .
فتاوى اللجنة الدائمة / .
المفصل في أحكام المرأة ج : ص .
صحيح البخاري جزء صفحة ، سنن النسائي جزء صفحة .
السيل الجرار ج: ص: .
انظر فقه العبادات جزء صفحة ، والحديث في سنن ابن ماجه جزء صفحة قال الألباني : ضعيف، في إسناده علي بن زيد بن جدعان، وعبد الله بن محمد العدوي، وهما ضعيفان انظر تهذيب التهذيب:جزء صفحة .
الحديث في المعجم الكبير جزء صفحة ، صحيح ابن خزيمة جزء صفحة موقوف على ابن مسعود قال الألباني : إسناده صحيح موقوف ويبدو أن في المتن سقطا أه، وانظر بداية المجتهد جزء صفحة ، المبسوط جزء صفحة .
انظر السيل الجرار ج: ص: .
بداية المجتهد جزء صفحة ، فتاوى اللجنة الدائمة / .
فتاوى اللجنة الدائمة / .
انظر السيل الجرار ج: ص: .
بداية المجتهد جزء صفحة .
الفواكه الدواني ج: ص: .
انظر نيل الأوطار جزء صفحة ، حلية العلماء ج: ص: .
انظر حلية العلماء ج: ص: .
بداية المجتهد جزء صفحة ، المجموع ج: ص: .
سنن أبي داود جزء صفحة ، قال الشيخ الألباني : حسن.
سنن الدارقطني جزء صفحة .
سنن الدارقطني جزء صفحة ، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة ، قال الألباني: حسن.
انظر: مختصر إرواء الغليل ج / ص .
سنن أبي داود جزء صفحة ، قال الشيخ الألباني : حسن.
المستدرك جزء صفحة وقال الذهبي : احتج مسلم بالوليد، سنن البيهقي الكبرى جزء صفحة .
تهذيب الكمال جزء صفحة ، تهذيب التهذيب جزء صفحة .
تهذيب التهذيب جزء صفحة .

قال: وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في ولايتهما لايلقى العباس واحد منهما وهو راكب إلا نزل عن دابته وقادها ومشى مع العباس حتى يبلغ منزله أو مجلسه فيفارقه.
توفي العباس يوم الجمعة لأربع عشرة خلت من رجب هذه السنة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وغسله علي بن أبي طالب، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع.
فطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد، أبو زيد: شهد العقبتين، وذكر في الستة الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار، وكان من الرماة المذكورين.
وشهد بدرا، ورمى حجرا بين الصفين، ثم قال: لا أفر حتى يفر هذا الحجر.
وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني سلمة في غزوة الفتح، وجرح يوم أحد تسع جراحات، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرين رجلا إلى حي من خثعم، فقاتلوه وغنم.
توفي قطبة في هذه السنة، ولم يعقب.
كعب الأحبار بن ماتع، أبو إسحاق: كان يهوديا فأسلم وقدم المدينة، ثم خرج إلى الشام فسكن حمص، فتوفي بها في هذه السنة.
وقد أسند الحديث إلى عمرو، وصهيب، وعائشة.
معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي، من الأزد: أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر فشهدها، وكان عمر رضي الله عنه يأكل معه ويقول: لوكان غيرك ما آكلني في صحفة، ولكان بيني وبينه قدر رمح.
وكان إذا شرب من الإناء وضع عمر فمه موضع فمه فيشرب، وكان قد أسرع فيه الجذام، وكان عمر يطلب له الطب، فقدم رجلان من أهل اليمن، فقال لهما: هل عندكما من طب لهذا الرجل الصالح؟ فقالا: ما شيء يذهبه ولا يقدر عليه، ولكنا سنداويه دواء يوقفه، فقال عمر: عافية عظيمة أن يقف، قالا: هل ينبت بأرضك الحنظل؟ قال: نعم، قالا: فاجمع لنا منه، فجمع منه مكتلان، فعمدا إلى كل حنظلة فشقاها شقين، ثم أضجعا معيقيبا، ثم أخذ كل رجل منهما بإحدى قدميه، ثم جعلا يدلكان بطون قدميه بالحنظلة حتى إذا أمحقت أخذا الأخرى، وجعل معيقيبا يتنخم أخضر مرا، ثم أرسلاه، فقالا لعمر: لا يزيد وجعه.
فما زال متماسكا حتى مات رضي الله عنه.
معضد بن يزيد، أبو زياد العجلي: كان كثير التعبد، واستشهد في غزاة بلنجر في هذه السنة.
ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين فمن الحوادث فيها: غزوة معاوية حصن المرأة من أرض الروم من ناحية ملطية، في قول الواقدي.
وفيها: غزوة عبد الله بن سعد بن أبي سرح إفريقية الثانية حين نقض أهلها العهد.
وفيها: قدم عبد الله بن عامر الأحنف بن قيس إلى خراسان حين انتقض أهلها، ونبعه ابن عامر، وفتح عليهم.
وفيها سير عثمان رضي الله عنه من أهل العراق من سير إلى الشام فسير جماعة من أهل الكوفة كانوا يذكرون عثمان ويسبون سعدا، فكتب سعد بن أبي وقاص إلى عثمان في أمرهم، فكتب إليه ابعثهم إلى معاوية، فلما ذهبوا إليه رأى منهم ما لا يصلح، فأبعدهم عنه، فرجعوا إلى الكوفة، فضج أهل الكوفة منهم فسيروا إلى حمص، ومن القوم مالك بن الحارث الأشتر، وثابت بن قيس النخعي، وكميل بن زياد، وزيد بن صوحان، وجندب بن زهير، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق.
وسير جماعة من أهل البصرة إلى الشام أيضا، منهم حمران بن أبان، وكان قد تزوج امرأة في عدتها، فنكل به عثمان وفرق بينهما وسيره إلى أهل البصرة.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل، قالا: أخبرنا ابن النقور، قال: أخبرنا المخلص، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري بن يحيى، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا سيف، عن محمد، وطلحة: أن عثمان سير حمران بن أبان حين تزوج امرأة في عدتها وفرق بينهما وضربه وسيره إلى البصرة ثم أذن له فقدم عليه المدينة؛ وقدم معه قوم سعوا بعامر بن عبد قيس؛ أنه لا يرى التزويج، ولا يأكل اللحم، ولا يشهد الجمعة، وكان عامر منقبضا، وعمله كله مستعبر، فكتب إلى عبد الله بن عامر بذلك، فألحقه بمعاوية.
فلما قدم عليه وافقه وعنده ثريدة، فأكل أكلا غريبا، فعرف أن الرجل مكذوب عليه، فقال: يا هذا، هل تدري فيما أخرجت؟ قال: لا، قال: أبلغ الخليفة أنك لا تأكل اللحم وقد عرفت أنك مكذوب عليك، وأنك لا ترى التزويج ولا تشهد الجمعة.
قال: أما الجمعة فإني أشهدها في مؤخر المسجد ثم أرجع في أوائل الناس، وأما التزويج، فإني خرجت وأنا يخطب علي، وأما اللحم فقد رأيت، ولكني كنت امرأ لا آكل ذبائح القصابين منذ رأيت قصابا يجر شاة إلى مذبحها، ثم وضع السكين على حلقها، وما زال يقول: النفاق النفاق حتى وجبت.
قال: فارجع، قال: لا أرجع إلى بلد استحل أهله مني ما استحلوا، ولكني أقيم بهذا البلد الذي اختاره الله لي.
وكان يكون في السواحل، وكان يلقى معاوية فيقول له: حاجتك؟ فيقول: لا حاجة لي، فلما أكثر عليه قال: ترد علي من حر البصرة لعل الصوم أن يشتد علي شيئا، فإنه يخف علي في بلادكم.
وفي هذه السنة: حج عثمان بالناس، وولد علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: أسلم عند إسلام أبيه، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم مكة، وانتقل إلى البصرة ونزلها وتوفي بها.
المقداد بن الأسود، واسم أبيه عمرو بن ثعلبة بن مالك، أبو معبد: كان حليفا للأسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية، فتبناه، وكان يقال له المقداد بن الأسود إلى أن نزل قوله تعالى: ادعوهم لأبائهم فقيل: المقداد بن عمرو.
وكان طويلا، أدم، ذا بطن، كثير شعر الرأس، يصفر لحيته، مقرون الحواجب أقنأ،.
وهاجر المقداد إلى الحبشة الهجرة الثانية في قول ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره موسى بن عقبة، ولا أبو معشر، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أبو الحسن بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عبيد، والفضل بن دكين، قالا: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أول من عدا به فرسه في سبيل الله عز وجل المقداد بن الأسود.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله، قال: شهدت من المقداد مشهدا لأن أكون أنا صاحبه أحب إلي مما عدل به، إنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين، فقال: يا رسول الله، إنا والله لا نقول لك كما قال قوم موسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ، ولكنا نقاتل عن يمينك وعن يسارك وبين يديك ومن خلفك، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرق لذلك وجهه وسره ذلك.
شرب المقداد دهن الخروع فمات بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة، فحمل على رقاب الرجال حتى دفن بالبقيع بالمدينة، وصلى عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان ابن سبعين سنة أو نحوها.
ثم دخلت سنة أربع وثلاثين فمن الحوادث فيها: اجتماع المنحرفين على عثمان أن المنحرفين عن عثمان تكاتبوا للاجتماع لمناظرته فيما نقموا عليه، وتذاكر قوم أعمال عثمان، فأجمعوا رأيهم على أن يبعثوا إليه رجلا يكلمه ويخبره بأحداثه، فأرسلوا إليه عامر بن عبد قيس، فدخل عليه، فقال: إن ناسا من المسلمين اجتمعوا ونظروا في أعمالك فوجدوك قد ركبت أمورا عظاما فاتق الله وانزع عنها، فأرسل عثمان إلى معاوية بن أبي سفيان، وإلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وإلى سعيد بن العاص، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عامر، فجمعهم فشاورهم في أمره، فقال عبد الله بن عامر: إني أرى أن تأمرهم بجهاد يشغلهم عنك، فلا يهم أحدهم إلا نفسه.
وقال ابن أبي سرح: أعطهم المال تعطف عليك قلوبهم.
وقال معاوية: تأمر أجنادك يكفيك كل منهم من قبله.
وقال عمرو بن العاص: اعتدل أو اعتزل، فإن أبيت فاعتزم عزما وامض قدما، فردهم عثمان إلى أعمالهم، وأمرهم بالتضييق على من قبلهم، وتجمير الناس في البعوث، ورد سعيد بن العاص أميرا على الكوفة، فخرج أهل الكوفة فردوه؛ وهم يزيد بن قيس، والأشتر، وذلك يوم الجرعة، والجرعة مكان مشرف قرب القادسية وهناك تلقاه أهل الكوفة.
فرجع إلى عثمان، وضرب الأشتر عنق غلام كان مع سعيد، فقال عثمان لسعيد: ما يريدون؟ قال: البدل، قال: فمن يريدون؟ قال: أبا موسى، فجعله عليهم.
وروى الواقدي عن أشياخه: أن جماعة اجتمعوا فكلموا علي بن أبي طالب في أمر عثمان، فدخل عليه وقال: الناس من ورائي وقد كلموني فيك، وما أعرف شيئا تجهله، ولا أدلك على أمر لا تعرفه، وقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونلت صهره، وما ابن أبي قحافة بأولى بعمل الحق منك، ولا ابن الخطاب.
وأنت أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رحما، وقد نلت من صهره ما لم ينالا.
فقال عثمان: والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا عبت عليك إن وصلت رحما، وسددت خلة، أنشدك الله يا علي، أتعلم أن عمر ولى المغيرة أو ليس ذلك؟ قال: بلى، قال: فلم تلومني إن وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟ قال: سأخبرك، إن عمر كان كل من ولي فإنما يطأ على صماخه، إن بلغه عنه حرف جلبه ثم بلغ به أقصى غاية أنت لا تفعل رفقة بأقربائك، قال عثمان: فهل تعلم أن عمر ولى معاوية خلافته كلها؟ قال: نعم، قال علي: فهل تعلم أن معاوية كان أخوف لعمر من غلامه يرفأ؟ قال: نعم فهو يقطع الأمور دونك وأنت تعلمها، فيبلغك ولا تغير عليه.
ثم خرج علي، فخرج عثمان فجلس على المنبر، ثم قال: لقد عبتم علي ما أقررتم لابن الخطاب بمثله، ولكنه وطئكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه فدنتم له على ما أحببتم وكرهتم، ولنت لكم، وأوطأت لكم كنفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي، فكفوا عليكم ألسنتكم، وطعنكم على ولاتكم، وما لي لا أصنع في فضل المال ما أريد، فلم كنت إماما.
فقام مروان بن الحكم، فقال: إن شئتم حكمنا بيننا وبينكم السيف.
فقال عثمان: اسكت لا سكت، دعني وأصحابي، ثم نزل عثمان.
وفي هذه السنة: حج بالناس عثمان، وحج أزواج النبي صلى الله عليه وسلم معه كما فعل عمر رضي الله عنهما.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر زيد بن سهل بن الأسود، أبو طلحة الأنصاري: شهد العقبة مع السبعين، والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه يتترس به، وكان راميا، وكان إذا ما رفع رأسه ينظر أين يقع سهمه فيرفع أبو طلحة رأسه ويقول: هكذا بأبي أنت وأمي لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك.
قال: وسرد الصوم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة لا يفطر إلا يوم فطر أو أضحى أو في مرض.
وقرأ هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا فقال: جهزوني، فقال بنوه: قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ونحن نغزو عنك، فقال: جهزوني.
فركب البحر فمات، فلم يجدوا له جزيرة إلا بعد سبعة أيام، فدفنوه بها ولم يتغير.
وقيل: مات بالمدينة.
وصلى عليه عثمان وهو ابن سبعين سنة.
سويد بن شعبة اليربوعي، من بني تميم: أخبرنا عبد الوهاب أبن المبارك الأنماطي، أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، أخبره أحمد بن علي التوزي، أخبره عمر بن ثابت، أخبرنا علي بن أبي قيس، حدثنا أبو بكر بن عبيد، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا الهيثم بن جميل، وأحمد بن يونس يزيد أحدهما على صاحبه، عن ابن شهاب، عن أبي حيان التيمي، عن أبيه، قال: دخلت على سويد بن شعبة، وكان من أصحاب الخطط الذين خط لهم عمر بالكوفة، فإذ هو منكب على وجهه مسجى بثوب، فلولا أن امرأته قالت: أهلي فداؤك، ما نطعمك، ما نسقيك، ما ظننت أن تحت الثوب شيئا.
فلما رآني قال: يا ابن أخي دبرت الحراقف والصلب، فما من ضجعة غير ما ترى، والله ما أحب أني نقصت منه قلامة ظفر.
قال الأصمعي: الحرقفة، مجتمع رأس الورك ورأس الفخذين.
عبد الرحمن بن جبر بن عمرو، أبو عبس: كان هو وأبو بردة بن نيار حين أسلما يكسران أصنام بني حارثة.
وشهد أبو عبس بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف، وكان عمر وعثمان يبعثانه يصدق الناس.
وتوفي في هذه السنة بالمدينة، وصلى عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه، ودفن بالبقيع وهو ابن سبعين سنة.
عبادة بن الصامت: أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يسمي النقباء، فسمى عبادة بن الصامت فيهم.
قال سفيان: عبادة عقبي، أحدي، بدري، شجري، وهو نقيب، توفي بالرملة بالشام في هذه السنة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
عوف بن أثاثة بن عبادة بن المطلب بن عبد مناف، ويكنى أبا عباد، ويلقب مسطحا: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وخمسين سنة.
كلثوم بن الحصين، أبو رهم الغفاري: أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أسلم أبو رهم بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وشهد معه أحدا، فرمي يومئذ بسهم فوقع في نحره، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه فبرأ، وكان يسمى المنحور.
قال: وقال محمد بن عمرو: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير من الطائف إلى الجعرانة وأبو رهم إلى جنبه على ناقة له، وفي رجليه نعلان غليظان إذ زحمت ناقته ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو رهم: فوقع حرف نعلي على ساقه فأوجعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوجعتني أخر رجلك وقرع رجلي بالسوط، فأخذني ما تقدم من أمري وما تأخر، وخشيت أن ينزل في قرآن عظيم مما صنعت، فلما أصبحنا بالجعرانة خرجت أرعى الظهر وما هو يومي فرقا أن يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم رسول يطلبني، فلما روحت الركاب سألت، فقالوا: طلبك النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إحداهن والله، فجئته وأنا أترقب، فقال: إنك أوجعتني برجلك فقرعتك بالسوط وأوجعتك فخذ هذه الغنم عوضا من ضربتي قال: فرضاه عني كان أحب إلي من الدنيا وما فيها.
قال: وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومة يستنفرهم حين أراد تبوكا.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثين فمن الحوادث فيها خروج أهل مصر ومن وافقهم على عثمان رضي الله عنه أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور، قال: أخبرنا المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري بن يحيى، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا سيف، عن عطية، عن يزيد الفقعسي، قال: كان ابن سبأ يهوديا من أهل صنعاء، أمه سوداء، فأسلم زمان عثمان، ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم، فبدأ بالحجاز، ثم بالبصرة، ثم بالكوفة، ثم بالشام، فلم يقدر على ما يريد، فأخرجوه حتى أتى مصر، فغمز عثمان بن عفان، وأظهر الأمر بالمعروف، وكان عمار بمصر فاستماله ابن السوداء وأصحابه، ودعوه إلى خلع عثمان فقدم المدينة.
وحدثنا سيف عن مبشر بن الفضيل، وسهل بن يوسف، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، قال: قدم عمار من مصر وأبي شاك فبلغه فبعثني إليه أدعوه، فلما دخل على سعد، قال: ويحك يا أبا اليقظان، إن كنت فينا لمن أهل الخير، فما الذي بلغني من سعيك في فساد بين المسلمين والتأليب على أمير المؤمنين، أمعك عقلك أم لا؟ فأهوى عمار إلى عمامته وغضب فنزعها وقال: خلعت عثمان كما خلعت هذه، فقال سعد: إنا لله وإنا إليه راجعون، ويحك حين كبر سنك ورق عظمك ونفد عمرك، خلعت ربقة الإسلام من عنقك، فقام عمار مغضبا وأقبل سعد يبكي له، وقال، من يأمن الفتنة يا بني لا يخرجن منك ما سمعت منه.
وحدثنا سيف عن عطية، عن يزيد الفقعسي، قال: جعل أهل مصر يكتبون إلى الأمصار، قال سيف: كاتبوا أشياعهم من أهل الأمصار أن يتوافوا بالمدينة لينظروا فيما يريدون، وأظهروا أنهم يأمرون بالمعروف، ويسألون عثمان عن أشياء، فاجتمع المصريون والكوفيون بالمدينة، فخطبهم عثمان وقال: إن هؤلاء قالوا: أتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم، ألا وإني قدمت بلدا فيه أهلي فأتممت، قالوا: وحميت حمى، وإني والله ما حميت إلا ما حمي قبلي.
وقالوا: إني رددت الحكم وقد سيره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ثم رده.
وقالوا: استعملت الأحداث ولم أستعمل إلا مجتمعا مرضيا، وقد قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أسامة أشد ما قيل لي.
وقالوا: أعطيت ابن أبي سرح ما أفاء الله عليه، وإني إنما نفلته خمس الخمس، وقد أنفذ مثل ذلك أبو بكر وعمر، فلما كره الجند ذلك رددته، وقالوا: إني أحب أهل بيتي وأعطيهم، فأما حبي فإنه لم يمل معي على جور، وإنما أعطيهم من مالي ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد من الناس وما تبلغت من مال الله عز وجل بفلس فما فوقه.
وحدثنا سيف عن محمد وطلحة وأبي عثمان وأبي حارثة، قالوا: لما كان شوال سنة خمس وثلاثين خرج أهل مصر في أربعة رفاق على أربعة أمراء، المقلل يقول: ستمائة، والمكثر يقول: ألف.
على الرفاق عبد الرحمن بن عديس البكري، وكنانة بن بشر التجيبي، وعروة بن شبيم، الليثي، وأبو عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وسواد بن رومان الأصبحي، وزرع بن يشكر اليافعي، وقتيرة السكوني، وسودان بن حمران السكوني.
وعلى القوم جميعا الغافقي بن حرب العكي، ولم يجترئوا أن يعلموا الناس بخروجهم إلى الحرب؛ وإنما خرجوا كالحجاج، ومعهم ابن السوداء.
وخرج أهل الكوفة في أربعة رفاق، وعلى الرفاق زيد بن صوحان العبدي، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم وعليهم جميعا عمرو بن الأصم، وعددهم كعدد أهل مصر، وخرج أهل البصرة في أربعة رفاق، وعلى الرفاق حكيم بن جبلة العبدي، وذريح بن عباد العبدي، وبشر بن شريح بن الحطم القيسي، وابن محرش بن عبد عمرو الحنفي، وعددهم كعدد أهل مصر، وأميرهم جميعا حرقوص بن زهير السعدي، سوى من تلاحق بهم من الناس فأما أهل مصر فإنهم كانوا يشتهون عليا، وأما أهل البصرة فإنهم كانوا يشتهون طلحة، وأما أهل الكوفة فإنهم كانوا يشتهون الزبير.
فخرجوا حتى إذا كانوا من المدينة على ثلاث تقدم أناس من أهل البصرة، فنزلوا ذا خشب، وأناس من أهل الكوفة فنزلوا الأعوص، وجاءهم أناس من أهل مصر وتركوا عامتهم بذي المروة.
ومشى فيما بين أهل مصر وأهل البصرة زياد بن النضر وعبد الله بن الأصم، وقالا: لا تعجلوا حتى ندخل المدينة ونرتاد.
فدخل الرجلان، فلقيا أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلحة والزبير وعليا، وقالا: إنما نؤم هذا البيت، ونستعفي من هذا الوالي من بعض عمالنا، ما جئنا إلا لذلك، فاستأذنوهم للناس في الدخول، فكلهم أبى ونهى، فرجعا فاجتمع من أهل مصر نفر فأتوا عليا رضي الله عنه، ومن البصرة نفر فأتوا طلحة، ومن أهل الكوفة نفر فأتوا الزبير، وقال كل فريق منهم: إن بايعوا صاحبنا وإلا كدناهم وفرقنا جماعتهم، ثم نبغتهم.
فأتى المصريون عليا رضي الله عنه وقد أرسل ابنه الحسن إلى عثمان فيمن اجتمع عند عثمان، فعرضوا له، فصاح بهم فطردهم، وقال: لقد علم الصالحون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، فارجعوا لا صحبكم الله.
وأتى البصريون طلحة وقد أرسل بنيه إلى عثمان، فعرضوا له، فصاح بهم وطردهم وقال مثل قول علي.
وأتى الكوفيون الزبير وقد سرح ابنه عبد الله إلى عثمان، فعرضوا له فصاح بهم وطردهم، وقال مثل طلحة.
خرج القوم وأروهم أنهم يرجعون؛ فانفشوا عن ذي خشب والأعوص حتى أتوا إلى عساكرهم، وهي ثلاث مراحل كي يفترق أهل المدينة، ثم يكرون فافترق أهل المدينة لخروجهم، فكروا فلم يفجأ أهل المدينة إلا والتكبير في نواحي المدينة، فأحاطوا بعثمان وقالوا: من كف يده فهو آمن.
وأتاهم الناس فكلموهم وفيهم علي، فقال علي: ما ردكم بعد ذهابكم؟ فقالوا: أخذنا مع بريد كتابا بقتلنا هذا وعثمان يصلي بالناس وهم يصلون خلفه ويقولون، لا حاجة لنا في هذا الرجل، ليعتزلنا.
وكتب عثمان إلى أهل الأمصار يستمدهم، فخرجوا على الصعب والذلول، فبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وبعث عبد الله بن سعد بن أبي سرح معاوية بن خديج، وخرج من الكوفة القعقاع بن عمرو.
ولما جاءت الجمعة التي على أثر نزول المصريين مسجد النبي صلى الله عليه وسلم خرج عثمان رضي الله عنه فصلى بالناس، ثم قام على المنبر، فقال: يا هؤلاء، إن أهل المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فامحوا الخطايا بالصواب.
فقام محمد بن مسلمة: إنا نشهد بذلك، فأخذه حكيم بن جبلة فأقعده، فقام زيد بن ثابت فقال: ابغني الكتاب، فثار إليه محمد بن أب قثيرة فأقعده، وثار القوم بأجمعهم، فحصبوهم حتى أخرجوهم من المسجد، وحصبوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه، فاحتمل فأدخل داره، وكان المصريون لا يطمعون في أحد من أهل المدينة أن يساعدهم إلا في ثلاثة نفر، فإنهم كانوا يراسلونهم: محمد بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر، وعمار بن ياسر؛ وشمر أناس من الناس فاستقتلوا منهم سعد بن مالك، وأبو هريرة، وزيد بن ثابت، والحسن بن علي بن أبي طالب، فبعث إليهم عثمان بعزمه لما انصرفوا.
ودخل علي وطلحة والزبير على عثمان يعودونه من صرعته، فصلى بهم عثمان بعدما نزلوا به في المسجد ثلاثين يوما ثم منعوه الصلاة، فصلى بالناس أميرهم الغافقي، دان له المصريون والكوفيون والبصريون، وتفرق أهل المدينة إلى حيطانهم، ولزموا بيوتهم، لا يخرج أحد، ولا يجلس أحد إلا وعليه سيفه يمتنع به من رهق القوم، وكان الحصار أربعين يوما، وفيها كان القتل، ومن تعرض لهم وضعوا فيه السلاح، وكانوا قبل ذلك ثلاثين يوما يكفون عن الناس، ويحتملون منهم الكلام.
ولما رأى زيد وزياد وعمرو الأصم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عثمان، وأنهم لا يجيئونهم رجعوا من بين أهل الكوفة، وأعاد عثمان الكتاب إلى الأمراء: إن أمر هؤلاء قد بان، وأنهم جاولوا الإسلام، ومنعوا الصلاة، وحالوا بيني وبين المسجد، ولما لم يجدوا خرجا، قالوا: لا نرضى إلا بأن يعتزلنا، فأدركوا الفتنة قبل تدفقها، فحرض العمال أهل بلادهم، وجاء سعد، وزيد، وأبو هريرة للقتال، فقال عثمان: إن كنتم ترون الطاعة، فاغمدوا أسيافكم وانصرفوا.
وجاء كثير بن الصلت، فقال لعثمان: لو أريت الناس وجهك، فقد انكسر الناس، فقال: يا كثير، رأيتني البارحة وكأني دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: قد صبرت فلن يدركك المسلمون حتى تقتل، فارجع فإنك مفطر عندي يوم كدا وكذا، ولن تغيب الشمس والله يوم كذا وكذا، إلا وأنا من أهل الآخرة، فقالوا: نستقيل، فقال: اخرجوا عني.
ولما رأى القوم أن الناس قد ثابوا إلى عثمان وضعوا على علي بن أبي طالب رقيبا في نفر فلازمه، ورقيبه خالد بن ملجم، وعلى طلحة رقيبا فلازمه، ورقيبه سودان بن حمران، وعلى الزبير رقيبا فلازمه، ورقيبه قتيرة وعلى نفر بالمدينة، وقالوا لهم: إن تحركوا فاقتلوهم، فلما لم يستطع هؤلاء النفر غشيان عثمان بعثوا أبناءهم إلى عثمان، فأقبل الحسن بن علي، فقال له: مرنا بأمرك، فقال: يا ابن أخي، أوصيك بما أوصي به نفسي، واصبر وما صبرك إلا بالله، وجاء ابن الزبير، فقال له مثل ذلك، وجاء محمد بن طلحة فقال له مثل ذلك.
وأشرف عثمان، فقال: يا أهل المدينة إني أستودعكم الله فارجعوا، ولزم عثمان الدار أربعين ليلة، فلما مضت من الأربعين ثماني عشرة ليلة قدم ركبان من الوجوه فأخبروا خبر من قد تهيأ إليهم من الآفاق: حبيب من الشام، ومعاوية من مصر، والقعقاع بن عمرو من الكوفة، ومجاشع من البصرة، فعندها حالوا بين الناس وبين عثمان؛ ومنعوه من كل شيء حتى الماء، فبعث إلى علي رضي الله عنه بأنهم قد منعونا الماء، وإلى طلح والزبيب وعائشة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء إليهم علي فقال: إن الذي تصنعون لا يشبه أمر المؤمنين ولا أمر الكافرين، فإن الروم لتأسر فتطعم وتسقي، فقالوا: لا والله ولا نعمة عين، لا نتركه يأكل وليشرب، فرجع.
وجاءت أم حبيبة على بغلة لها برحالة، مشتملة على أداة، فقالت لهم: إن وصايا بني أمية إلى هذا الرجل فأحببت أن ألقاه فأسأله كيلا تهلك أموال اليتامى، فقالوا: كاذبة، وقطعوا حبل بغلتها بالسيف، فنذرت فتلقاها الناس.
وتجهزت عائشة خارجة إلى الحج هاربة.
وحج بالناس تلك السنة عبد الله بن عباس بأمر عثمان وهو محصور.
فلما علم المصريون أنهم مقصودان، قالوا: لا ينجينا إلا قتل هذا الرجل، فراموا الباب، فمنعهم الحسن، وابن الزبيب، ومحمد بن طلح، ومران، وسعيد بن العاصي، وكانوا مقيمين على الباب، فناداهم عثمان: الله، أنتم في حل من نصرتي، فأبوا، ففتح الباب، وخرج ومعه الترس والسيف، فبارز المصريون، وركبهم هؤلاء فتراجعوا، وأقسم على أصحابه ليدخلن إذ أبوا أن ينصرفوا، فدخلوا فأغلق الباب دون المصريين، واتخذ عثمان القرآن تلك الأيام نجيا، يصلي وعنده المصحف، فإذا أعها فقرأ فيه.
فجاء المصريون بنار فأحرقوا الباب، وعثمان في الصلاة قد افتتح طه، فما أترثه ما سمع، وما تتعتع حتى أتى عليها قبل أن يصلوا إليه.
وبارز مران يومئذ فاختلف هو ورجل منهم ضربتين، فاجتر هذا أصحابه وهذا أصحابه، واقتحم الناس الدار من الدور التي حولها حتى ملأاها ولا يشعر الذين بالباب، فقال رجل: اخلعها وندعك، فقال: لست خالعا قميصا كسانين الله، فخرج ودخل آخر فلم يقتله، وجاء ابن سلام ينهاهم، فقالوا: يا ابن اليهودية، ما أنت وهذا.
فأتاه الغافي وبيده حديد فضرب بها رأسه فشجها فقطر دمه على المصحف، وضرب المصحف برجله، ثم تعاونوا عليه، فضربه سودان بن حمران، فوثبت نائلة بنت الفرافصة فصاحت وألقت نفسها عليه وأخذت السيف بيدها، فتعمدها، فقطع أصابع يدها وقتله، فوثب غلام لعثمان فقتل سودان، فقتل قتيرة الغلام، فوثب غلام آخر وقتل قتيرة، ورموا بهما فأكلتهما الكلاب.
ولم يغسل عثمان ولا غلاماه لكونهم شهداء، ودفنا إلى جنب عثمان بالبيت وانتهبوا متاع البيت، ومر رجل على عثمان ورأسه مع المصحف، فضرب رأسه برجا ونحاه عن المصحف، وتنادوا في الدار: أدركوا بيت المال، لا تسبقوا إليه، فأتوه فانتهبوه.
وقتل عثمان يوم الجمعة قبل غروب الشمس لثماني عشرة من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا يعقوب بن القاسم الطلحي، قال: حدثنا الوليد، قال حدثنا الأوزاعي، عن محمد بن عبد الملك، عن المغيرة بن شعبة، أنه قال لعثمان حين حصر: إنه قد نزل من الأمر ما ترى، فاختر واحدة من ثلاث: إن شئت أن نفتح لك بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة فلن يستحلوك بها، وإن شئت أن تلحق الشام وفيها معاوية، وإن شئت خرجت بمن معك فقاتلناهم فإنا على الحق وهم على الباطل.
فقال عثمان: أما قولك آتي إلى مكة؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب الأمة فلن أكونه.
وأما أن آتي إلى الشام، فلن أكون لأدع دار هجرتي ومجاورة نبي الله صلى الله عليه وسلم وآتي الشام.
وأما قولك إني أخرج بمن معي أقاتلهم فلن أكون أول من يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بإراقة محجمة دم.
وروى الواقدي، عن أشياخ له، عن محمد بن مسلمة، قال: خرجت في نفر من قومي إلى المصريين، فعظمت حق عثمان وما في رقابهم من البيعة، وخوفتهم الفتنة، وأنه ينزع عن هذه الأمة الخصال التي نقمتم عليه، وأنا ضامن لذلك.
قال القوم: فإن لم ينزع؟ قلت: فأمركم إليكم.
فانصرف القوم وهم راضون، ورجعت إلى عثمان، فقلت: أخلني، فأخلاني، فقلت: الله الله يا عثمان في نفسك، إن هؤلاء القوم إنما قدموا يريدون دمك، وأنت ترى خذلان أصحابك لك، فأعطاني الرضا وجزاني خيرا.

زهير بن سالم د ق العنسي بالنون أبوالمخارق.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
وعنه: أبو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو.
وثقه ابن حبان، وهو مقل.
زياد الأعجم د ن ق وهو زياد بن سليم، أبو أمامة مولى عبد القيس، كانت في لسانه عجمه، وقد شهد فتح إصطخر مع أبي موسى الأشعري، وطال عمره.
وحدث عن: أبي موسى وعبد الله بن عمرو.
وعنه: طاوس، وهشام بن قحذم، وأخوه المحبر بن قحذم، وغيرهم.
وله وفادة على هشام بن عبد الملك، وهو أحد فحول الشعراء، إمتدح عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وغيره، وله في المغيرة مدائح، وهو القائل يرثي المهلب بن أبي صفرة بأبيات سائرة، منها.
مات المهلب بعد طول تعرض ... للموت بين أسنة وصفائح فإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح.
وانضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخا دم وذبائح.
زياد بن جبير ع بن حية الثقفي البصري.
عن: أبيه، وسعد بن أبي وقاص، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عمر.
وعنه: ابنا أخيه سعيد، ومغيرة ابنا عبيد الله بن جبير، ويونس بن عبيد، وابن عون، والمبارك بن فضالة.
وثقه النسائي وغيره.
زياد بن الحصين م ن ق بن قيس الحنظلي البصري.
عن: ابن عباس، وابن عمر، وأبي العالية.
وعنه: الأعمش، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي، فوطر بن خليفة، وآخرون.
وقيل: لم يلق ابن عباس، كناه بعضهم أبا جهمة.
قال أبو حاتم: أبو جهمة، عن ابن عباس مرسل.
وقال أحمد العجلي: ثقة.
زيد بن الحسن ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الهاشمي، والد أمير المدينة الحسن بن زيد.
سمع: أباه، ابن عباس.
وعنه: ابنه حسن والد السيدة نفيسة ويزيد بن عياض بن جعدبة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وأبو معشر السندي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
وقد كان عمر بن عبد العزيز كتب في حقه: أما بعد، فإن زيد بن الحسن شريف بني هاشم، فأدوا إليه صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعنه يا هذا على ما استعانك عليه.
ولزيد وفادة على عبد الملك.
قال أبو معشر نجيح: رأيته أتى الجمعة من ثمانية أميال إلى المدينة.
وقيل: كان الناس يعجبون من عظم خلقته.
وقد كان سليمان بن عبد الملك عزله عن صدقات آل علي عليه السلام.
مات بالبطحاء على ستة أميال من المدينة وشيعه الخلق، وكان جوادا ممدحا، عاش سبعين سنة، وقلما روى.
قال عبد الله بن وهب: حدثني يعقوب قال: بلغني أن الوليد كتب إلى زيد بن الحسن يسأله أن يبايع لابنه، ويخلع سليمان بن عبد الملك من ولاية العهد، ففرق زيد، وأجاب الوليد، فلما استخلف سليمان، وجد كتاب زيد بذلك إلى الوليد، فكتب سليمان إلى أبي بكر بن حزم، وهو أمير المدينة: أدع زيدا فأقرئه هذا الكتاب، فإن عرفه فاكتب إلي، وإن هو نكل فحلفه، قال: فخاف الله واعترف، وبذلك أشار عليه القاسم، فكتب بذلك ابن حزم، فكان جواب سليمان أن اضربه مائة سوط ودرعه عباءة ومشه حافيا، قال: فحبس عمر بن عبد العزيز الرسول في عسكر سليمان، وقال حتى أكلم أمير المؤمنين فيما كتب به، ومرض سليمان، ثم مات، فحرق عمر الكتاب.
وللشعراء في زيد مدائح.
زيد بن علي أبو القموص العبدي البصري.
روى عن: طلحة بن عبيد الله، وقيس بن النعمان، وابن عباس، والجارود بن المعلى العبدي.
وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، وغيرهما.
حرف السين سالم بن أبي سالم الجيشاني م د ن واسم سفيان بن هانيء المصري.
روى عن: أبيه، وعبد الله بن عمرو.
عنه: ابنه عبد الله بن سالم، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وغيرهم.
له حديث واحد في الكتب.
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ع العدوي، أبو عمر، يقال: أبو عبد الله المدني الفقيه، أحد الأعلام.
سمع: أباه، وعائشة، ورافع بن خديج، وأبا هريرة، وسفينة، وسعيد بن المسيب وغيرهم.
وعنه: عمرو بن دينار، وابن شهاب، وصالح بن كيسان، وموسى، بن عقبة، وعبد الله بن عمرو، وحنظلة بن أبي سفيان، وخلق كثير.
وقدم الشام وافدا على عبد الملك ببيعه والده له، ثم على الوليد وعلى عمر بن عبد العزيز.
عباس الدوري: ثنا حماد بن عيسى الجهني، ثنا حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يديه في الدعاء لم يرسلهما حتى يمسح بهما وجهه.
تفرد به جماعة، وهو شيخ صالح لين.
وقال علي بن زيد، عن ابن المسيب، قال لي ابن عمر: تدري لم سميته سالما قلت: لا، قال باسم سالم مولى أبي حذيفة.
قال ابن سعد: كان سالم ثقة كثير الحديث، عاليا من الرجال.
وقال يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: كان عبد الله بن عمر يشبه أباه، وكان سالم بن عبد الله يشبه أباه.
وقال أشهب، عن مالك قال: ولم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد والعيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين، ويشتري الشمال يحملها.
وقال سليمان بن عبد الملك لسالم، ورآه خشن السحنة: أي شيء تأكل قال: الخبز والزيت، وإذا وجدت اللحم أكلته.
وروى زيد بن عمر، عن نافع، قال: كان ابن عمر يلقى ولده سالما، فيقبله ويقول: شيخ يقبل شيخا.
وقال خالد بن أبي بكر: بلغني أن ابن عمر كان يلام في حب سالم، فيقول: يلومونني في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم مالك عن يحيى بن سعيد قال: : قلت لسالم: أسمعت كذا من ابن عمر فقال: مرة واحدة أكثر من مائة مرة.
وعن أبي الزناد قال: كان أهل الكوفة يكرهون اتخاذ الإماء حتى نشأ فيهم علي بن الحسين، والقاسم، وسالم فقهاء، ففاقوا أهل المدينة علما وتقي وعبادة، فرغبوا حينئذ في السراري.
وعن ابن المبارك قال: فقهاء أهل المدينة الذين يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، والقاسم، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد، لا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم.
رواها يعقوب الفسوي عن علي بن الحسن العسقلاني، عن ابن المبارك.
وقال النسائي: فقهاء أهل المدينة هؤلاء فسمى المذكورين وعلي ابن الحسين، وأبا سلمة، وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وعمر بن عبد العزيز، وأبا جعفر محمد بن علي.
وقال ابن راهويه: أصح الأسانيد كلها الزهري، عن سالم، عن أبيه.
همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب، قال: دفع الحجاج إلى سالم بن عبد الله رجلا ليقتله، فقال للرجل: أمسلم أنت قال: نعم.
قال: فصليت اليوم الصبح قال: نعم.
فرده إلى الحجاج، فرمى بالسيف وقال: ذكر أنه مسلم، وأنه صلى الصبح، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى الصبح فهو في ذمة الله ، فقال: لسنا نقتله على صلاة، ولكنه ممن أعان على قتل عثمان، فقال: هاهنا من هو أولى بعثمان مني، قال: فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: مكيس مكيس.
وقال علي بن زيد بن جدعان: دخلت على سالم، وكان لا يأكل إلا ومعه مسكين.
وقال ضمرة، عن ابن شوذب قال: كان لسالم حمار هرم، فنهاه بنوه عن ركوبه، فأبى، فجدعوا أذنه، فأبى أن يدع ركوبه، فقطعوا ذنبه، فأبى أن يدعه، وركبه أجدع الأذنين مقطوع الذنب.
وسفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: كان سالم إذا خرج عطاؤه، فإن كان عليه دين قضاه، ثم يصل منه ويتصدق.
سلمة بن الفضل: حدثني ابن أبي إسحاق قال: رأيت سالم بن عبد الله يلبس الصوف، وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل.
قال ابن عيينة: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة، فإذا هو بسالم بن عبد الله، فقال: سلني حاجة، قال: إني أستحي من الله أن أسأل في بيته غيره، فلما خرج خرج في أثره فقال: الآن قد خرجت فسلني حاجة، فقال: والله ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها .
وعن إبراهيم بن عقبة قال: : كان سالم إذا خلا حدثنا حديث الفتيان.
وعن أبي سعيد قال: كان سالم غليظا ؛ كأنه جمال، سئل: ما أدمك قال: الخل والزيت، قيل: فإن لم تشتهه قال: أدعه حتى أشتهيته.
وعن ميمون بن مهران وقال: كان سالم على سمت والده عبد الله في عدم الرفاهية.
العتبي، عن أبيه أن سالما دخل في هيئة رثة وثياب غليظة، فرحب به سليمان بن عبد الملك، وأجلسه معه على السرير.
قال ابن سعد : سالم ثقة ورع كثير الحديث.
روى ليث بن أبي سليم وابن شوذب، وطائفة أن سالما توفي سنة ست ومائة، زاد ابن سعد: وهشام يومئذ بالمدينة، كان حج تلك السنة، فوافق موت سالم.
وعن أفلح وغيره، أن هشاما صلى على سالم بالبقيع، لكثرة الناس، فلما رأى هشام كثرتهم قال لإبراهيم بن هشام المخزومي: إضرب على أهل المدينة بعث أربعة آلاف، فكان الناس إذا دخلوا الصائفة، خرج أربعة آلاف من أهل المدينة إلى السواحل، فكانوا هناك إلى قفول الناس ومجيئهم من الصائفة.
قال أنس بن عياض: حج هشام، فأعجبته سحنة سالم، فقال له: ما تأكل قال الخبز والزيت، قال: فإذا لم تشتهه قال: أدعه حتى أشتهيه، فعانه هشام أي أصابه بالعين فمرض ومات، فشهده هشام، وازدحم الناس في جنازته، فقال: إن أهل المدينة لكثير، فضرب عليهم بعثا خرج فيه جماعة لم يرجعوا، فتشاءم بهشام أهل المدينة، فقالوا عان فقيهنا، وعان بلدنا وأهله.
وقال جويرية بن أسماء: حدثني أشعب قال: قال لي سالم بن عبد الله: لا تسأل أحدا غير الله.
ويقال: توفي سالم في أول سنة سبع ومائة .
سالم بن عبد الله النصري م د ن ق مولاهم المدني، وهو سالم سبلان، وهو سالم مولى المهري وهو سالم السدوسي مولاهم، وهو سالم مولى أوس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولى شداد بن الهاد.
عمر دهرا، وروى عن: سعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة.
وعنه: سعيد المقبري، وأبو الأسود يتيم عروة، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إسحاق، وآخرون.
له عدة أحاديث، واحتج به مسلم وغيره.
سالم أبو الزعيزعة الدمشقي.
مولى مروان بن الحكم وكاتبه، وكاتب ابنه عبد الملك، وصاحب حرسه.
روى عن: أبي هريرة.
روى عنه: علي بن زيد بن جدعان، والنضر بن محرز، وعمرو بن عبيد.
وهو مقل.
سعد بن عبيدة ع أبو حمزة السلمي الكوفي، زوج ابنة أبي عبد الرحمن السلمي.
حدث عن: ابن عمر والبراء بن عازب، والمستورد بن الأحنف، وجماعة.
وعنه: إسماعيل السدي، ومنصور بن المعتمر، وزبيد اليامي، والأعمش، وفطر بن خليفة، وآخرون.
وثقه النسائي وغيره.
سعد أبو هاشم السنجاري حدث عن: ابن عباس، وابن عمر.
وعنه: علي بن بذيمة، وخصيف، وعبد الكريم الجزري، وهلال بن خباب، وإسماعيل بن سالم.
وثقه ابن معين، وقيل: هو بصري نزل سنجار.
سعيد بن سليمان ابن زيد بن ثابت الأنصاري، قاضي المدينة، قال مالك: كان فاضلا عابدا، أريد على القضاء فامتنع، فكلمه إخوانه من الفقهاء، وقالوا: القضية نقضيها بحق أفضل من كذا وكذا من التطوع، فلم يجب، فأكره، فكان أول شيء قضى به على الأمير عبد الواحد النصري متولي المدينة، أخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، وبذلك السبب عزل عبد الواحد.
قال مصعب بن عثمان الزبيري: كن عبد الواحد صالحا بارزا للأمراء، ولا يستر شيئا، وكان إذا أتى برزقه في الشهر، وهو ثلاثمائة دينار يقول: إن الذي يخون بعدك لخائن.
وروى أن القاسم بن محمد توجع لعزل عبد الواحد وجزع.
قال الواقدي: لم يقدم على أهل المدينة وال أحب إليهم من عبد الواحد النصري، كان لا يوصل أمرا إلا استشارا القاسم وسالما.
سعيد بن المسيب ع تقدم، وقد قال المدائني: توفي سنة خمس ومائة، وهي رواية عن ابن معين، ومال إلى هذا الحاكم.
سعيد بن أبي هند ع مولى سمرة.
روى عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وابن عباس، وعبيدة السلماني، ومطرف بن عبد الله بن الشخير.
وعنه: ابنه عبد الله بن سعيد، ويزيد بن أبي حبيب، ومحمد بن أبي إسحاق، ونافع بن عمر الجمحي، وآخرون.
كان ثقة فاضلا قال ابن سعد: توفي في أول خلافة هشام.
سعيد بن أبي الحسن خ م يسار، أخو الحسن البصري.
روى عن: أبي هريرة، وابن عباس.
وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، ويحيى بن أبي إسحاق، وعلي بن علي الرفاعي، وآخرون.

انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات القارضة .
يربوع الفرات اليرقان اليربوع المصري الكبير انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات القارضة .
اليربوع المصري الكبير يرقانة الفراشة اليرقان اليرقان تغير لون الجسم والأنسجة وبياض العين بحيث يكون لونها ضاربا إلى الأصفر.
وينتج ذلك عن زيادة كمية البليروبين، أي الصبغة الصفراء المائلة إلى الاحمرار في الدم تصفرن الدم .
ويتكون البليروبين بانحلال الهيموجلوبين، وهو صبغة في خلايا الدم الحمراء.
وينقل الكبد البليروبين من مجرى الدم، ويفرغه في الصفراء.
وهكذا، فإن اليرقان ينتج إما من الكمية الزائدة للبليروبين أو الإفراغ المنخفض للصفراء.
ولا يعتبر اليرقان مرضا، وإنما يكون عرضا لأمراض عديدة.
ويطلق أحيانا على اليرقان الذي يصيب الكلاب والضأن والحيوانات الأخرى الصفر.
وينتج اليرقان حال الدم من الانحلال الزائد لخلايا الدم الحمراء والذي يتسبب في ازدياد تركيز البليروبين في الدم.
ويحدث اليرقان الكبدي الخلوي عندما يكون الكبد مصابا كما هو الحال في التهاب الكبد.
ولهذا لا يستطيع أن يفرز الصفراء الكافية.
ويتجمع البليروبين في الجسم، ويسبب اليرقان.
ويتسبب انسداد قنوات الصفراء في اليرقان الإنسدادي.
وقد تتسبب حصاة المرارة في هذا الانسداد.
ويولد أطفال كثيرون مصابين باليرقان الفسيولوجي الذي يحدث في حالة عدم تمكن الجسم من معالجة كل البليروبين الذي يفرزه.
وتختفي هذه الحالة في معظم الأحيان خلال أسبوعين من الولادة.
انظر أيضا: الصفراء؛ التهاب الكبد؛ الحمى الصفراء؛ الكبد.
يرقانة الفراشة يرقة الخيمة اليرقة مقالات ذات صلة النحلة اليسروع الذبابة الضفدع الدويدة الهيلجراميت، يرقانة نقاب الورق التحول العثة بعض أنواع اليرقات اليرقة مرحلة نشطة وغير ناضجة في حياة الحيوان، وتختلف عن مرحلة اكتمال النمو بخصائص معينة، مثل الشكل والسلوك وعادات الطعام والبيئة.
وتدعى عملية تطور الحيوان من البيضة فاليرقة فالخادرة بمراحلها العديدة، إلى الحيوان الكامل، الانسلاخ.
توجد اليرقة في عمليات انسلاخ مجموعات عديدة من الحيوانات.
وهي شائعة خصوصا في الحشرات وفي الحيوانات التي تعيش في الماء.
ويرقة الإسفنج بيضية وصغيرة جدا، وتسبح بوساطة أهداب قصيرة تشبه الشعر.
وهي غالبا ما تلصق نفسها بالأجسام الصلبة، ثم تتطور لتصبح إسفنجا كامل النمو غير متحرك تقريبا.
وتمر الديدان العريضة، والديدان الشريطية، والديدان الأسطوانية، بمرحلة أو مرحلتين من مراحل اليرقات الطفيليلة.
وللديدان الحلقية البحرية مراحل يرقية تدعى اليرقات الدولابية، تسبح بوساطة أهداب قصيرة تشبه الشعر.
وللعديد من الرخويات بما فيها بلح البحر، والمحار، والمحار المروحي، والقواقع، والبرونق، وهي ضرب من الحلازين البحرية، يرقات حرة سابحة تدعى اليرقة الحجابية.
وبعض هذه اليرقات لها مرحلة يرقية أخرى تسمى اليرقات الدولابية، شبيهة بتلك التي للدودة الحلقية.
وتسمى يرقات بلح البحر التي تعيش في المياه العذبة اليرقات الرمحية، وهي تثبت نفسها على خياشيم أو جلود الأسماك وتسبح معها، ثم تنفصل عنها في مكان ما وتستقر في جحر في القاع.
ويرقات العديد من القشريات، بما فيها جراد البحر والسرطان، ضخمة العينين وتسبح بحرية.
ويمر البرنقيل بفترتين يرقيتين متميزتين تدعيان نوبلي وسايبرد، تسبحان لمسافات بعيدة قبل تثبيت نفسيهما على أجسام صلبة واكتمال نموهما.
وتعتبر يرقات العديد من حيوانات الماء غذاء مهما للأسماك.
فهي تطفو في مجموعات كبيرة، دقيقة الحجم، تدعى العوالق المائية البلانكتون .
وللعديد من الحشرات يرقات تختلف بشكل أو بآخر عن الحشرات المكتملة النمو.
وتتحول اليرقات التي تمر بمرحلة الانسلاخ غير الكامل إلى مرحلة النضج مباشرة.
وتسمى مثل هذه اليرقات في الغالب النياد حورية الماء ، إذا كانت تنتمي إلى الحشرات المائية.
أما إذا كانت تنتمي إلى الحشرات الأرضية، فتسمى الحورية الحوراء .
ويسروع العث أو الفراشة، ويرقة الخنفساء وهيلجراميت ذبابة دوبسون حشرة من شمال أمريكا واليرقة القطعاء الذباب ، جميعها يرقات ذات انسلاخ كامل.
وتمر هذه الحشرات بدور الخادرة قبل أن تصبح حشرة كاملة.
والعديد من الأسماك لها يرقات متميزة بين الحيوانات الفقارية أو الحيوانات ذوات الهيكل العظمي.
فالأنقليس مثلا له يرقة شفافة شريطية الشكل.
وتسمى يرقات الضفادع والعلاجيم الشراغف مفردها شرغوف .
وهي حيوانات مائية.
يرقة العث يركيز، روبرت ميرنز اليرقة القطعاء اليرقة القطعاء يرقة أنواع كثيرة من الذباب.
ولليرقات القطعاء جسم لين يستدق عادة نحو الأمام.
وهي تشبه إلى حد ما الدودة أو اليسروع وليس لها أرجل ولا رأس واضح المعالم.
وتتحرك اليرقة القطعاء بالتلوي أو بقلب الجسم.
ويكون لونها في العادة أبيض، ولكنه قد يكون ملونا.
وتعيش غالبية اليرقات القطعاء مدفونة في غذائها.
وبعضها يعيش في المواد المتعفنة أو المتحللة.
وبعضها الآخر طفيليات تعيش داخل أنسجة الحيوان والنبات.
وبالرغم من ذلك فإن بعضها يفترس الحشرات.
انظر أيضا: اليرقة؛ الذبابة.
يرموث الكبرى يريفان اليرموك، معركة اليرموك، معركة.
معركة اليرموك وقعت سنة ه، م، بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والروم بقيادة ثيودورس، في خلافة عمر بن الخطاب.
وقد سبق هذه المعركة أن هزم المسلمون الروم في مدينة فحل، وخلصوا إلى أسوار دمشق وحاصروها لمدة سنة أو سبعة شهور، حتى استسلمت عام ه، م.
أثار فتح دمشق الجيش البيزنطي الرومي، فحشد ملكهم هرقل جيشا هائلا قوامه نحو مائتي ألف بقيادة أخيه ثيودورس.
وحشد المسلمون خمسة وعشرين ألفا بقيادة خالد، ونشب القتال بين الجيشين، وانتصر المسلمون، وكاد جيش الروم أن يفنى بعد مقتل قائدهم، مما اضطر هرقل إلى الانسحاب من أنطاكية.
وكان من نتائج هذه المعركة، إضافة إلى هذا الانتصار الكبير للمسلمين، أن سيطر المسلمون على قلب بلاد الشام والجزيرة، وانطلقوا في الفتوحات شمالا وجنوبا حيث استولوا في الجنوب على بيت المقدس عام ه، م، وعلى قيسارية عام ه، م.
وتتابعت الفتوح في الشمال بعد حمص، فدخل المسلمون حلب ثم أنطاكية واتجهوا إلى الشرق إلى مدن الجزيرة، فصالحوا أهل الرها ونصيبين وأرمينية.
وبذلك تم الاتصال بين فتوح الشام وفتوح العراق، وأصبحت الشام قاعدة انطلاق غربا إلى شمالي إفريقيا وشرقا إلى الجناح الشرقي من دولة الخلافة.
انظر أيضا: المعارك الحاسمة؛ الفتوح الإسلامية؛ عمر بن الخطاب؛ خالد بن الوليد.
يريفان اليزني اليزلبطيني اليزلبطيني ؟ ه ؟، م .
يكنى بأبي العباس ومعروف بحلولو.
فقيه مالكي المذهب، أصولي محقق، أخذ عن أبي حفص القلشاني والبزرلي وابن ناجي وغيرهم.
ومن تلامذته أحمد زروق وأحمد بن حاتم وغيرهما.
اشتغل بالتدريس والتأليف وولي القضاء، من تصانيفه الشرح الكبير على مختصر خليل؛ الشرح الصغير على مختصر خليل؛ مختصر نوازل البزرلي.
وله شرح على أصول ابن السبكي، كما شرح التنقيح.
اليزلبطيني يزيد بن أبي حبيب اليزني اليزني ؟ ه ؟، م .
مرثد بن عبدالله اليزني أبوالخير.
إمام، عالم مصري مفت، حدث عن أبي أيوب وعقبة وعمرو بن العاص وجماعة من الصحابة.
ولزم عقبة ابن عامر مدة وتفقه على يديه.
كان مفتي أهل مصر في زمانه.
وكان عبدالعزيز بن مروان والي مصر يحضرمجلسه للإفتاء.
روى له أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
أبو يزيد المدني يس، سورة اليزيدي، أبو محمد .
.
اليزيدي، أبو محمد ه ، م .
يحيى بن المبارك بن المغيرة، الإمام أبو محمد البصري المعروف باليزيدي لصحبته يزيد بن منصور الحميري خال المهدي، وكان يؤدب أولاده.
أحد أئمة القراءات الأربع عشرة، أخذ القراءة عن أبي عمرو بن العلاء البصري وهو الذي خلفه بالقيام بها، وأخذ أيضا عن حمزة بن حبيب الزيات.
روى القراءة عنه أولاده وأبوعمر الدوري وأبوشعيب السوسي وسليمان بن خلاد وآخرون.
ثقة صدوق علامة فصيح، مفوه.
له عدة مؤلفات منها: كتاب النوادر ؛ كتاب المقصور؛ كتاب المشكل؛ كتاب نوادر اللغة.
له راويان في قراءته هما: سليمان بن أيوب وشهرته صاحب البصري وأبو جعفر الضرير.
وكان له خمسة أبناء كلهم علماء أدباء شعراء رواة للأخبار.
يس، سورة اليساري، محمد أسعد اليسار الجديد اليسار الجديد حركة سياسية واجتماعية متطرفة راديكالية ظهرت في الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين في الولايات المتحدة.
وقد ضم اليسار الجديد العديد من طلبة الكليات وغيرهم من الشباب وسميت الحركة بهذا الاسم للتفرقة بينها وبين اليسار القديم الذي ظهر في الثلاثينيات من القرن العشرين.
وكانت تقود اليسار القديم بصورة عامة الأفكار الماركسية.
طالب أعضاء اليسار الجديد بإجراء تغييرات جارفة وجذرية في المجتمع الأمريكي؛ وهاجم الأعضاء معظم المؤسسات الرئيسية نتيجة إعلانها تأييد المبادئ الديمقراطية مع فشلها في إنهاء مظالم مثل الفقر، والتفرقة العنصرية، والفوارق بين الطبقات.
وعارض الكثير من اليساريين الجدد الرأسمالية واعتقدوا أن الرغبة في تحقيق الأرباح تؤدي إلى الإمبريالية وهي سياسة تفضل مد النفوذ ليتعدى إلى دولة أخرى.
اليسار الجديد أبو اليسر البزدوي اليساري، محمد أسعد .
.
اليساري، محمد أسعد ؟ ه ، ؟ م .محمد أسعد بن قره محمود.
خطاط تركي كبير، اشتهر باشتقاقه طريقة خاصة في خط نسخ التعليق الفارسي.
ولد في إسطنبول مصابا بالشلل في جانبه الأيمن والرعشة في جانبه الأيسر، إلا أن هذا لم يمنعه من تعلم الخط الذي أحبه جدا، فقصد الخطاط ولي الدين أفندي ليتتلمذ عليه لكنه رفض تعليمه، فتوجه إلى سيد محمد سعيد زاده وبدأ يحضر دروسه حتى نال منه الإجازة عام م.
فكان يكتب في بداية أمره على طريقة الخطاط الإيراني المبدع عماد الحسني حتى توصل بعد عام م، إلى أسلوب خاص به أصبح متبعا عند الخطاطين العثمانيين بعد ذلك.
عمل معلما للخط في بلاط السلطان مصطفى الثالث، وتتلمذ عليه عدد كبير من الخطاطين كانوا يتقاطرون إلى بيته، اشتهر منهم سعدالله عرب زاده ومير أمين وشهاب الدين أفندي.
وكان أبرزهم ابنه زاده مصطفى عزت اليساري الذي طور طريقة والده، وكتب حروف خط التعليق لمطبعة الدولة العثمانية التي كان مديرا لها عام م.
ترك محمد أسعد اليساري عددا كبيرا من القطع والمعلقات واللوحات، بالإضافة إلى كتابته لخطوط باب ضريح السلطان الفاتح وباب مكتبة الحاج سليم أغا وكتاباته في قصر طوب قبو وعلى قصر آنيه لي قواق، وغيرها رغم اعتلال بدنه وضآلة جسمه وضعفه.
توفي في إسطنبول ثم دفن في مقبرة صغيرة، ودفن ابنه إلى جواره فيها.
انظر أيضا: الخط العربي.
أبو اليسر البزدوي اليسوعيون اليسروع مقالات ذات صلة الفراشة يرقة العث

 نوم حركة العين السريعة هو مرحلة من مراحل النوم تتميز بحركة العين السريعة فيها.
يصنف نوم حركة العين السريعة إلى صنفين: التوتري والطوري.
تعرف ناتانيال كليتمان وطالبه إيجين أسيرينسكي على هذه المرحلة من النوم في عام .
يتضمن تصنيف نوم حركة العين السريعة وانخفاض توتر العضلة وتخطيط سريع وذو جهد منخفض لأمواج الدماغ.
يمكن تمييز هذه الخصائص بسهولة عن طريق البولوسومنوجرام وهي نوع من أنواع دراسات النوم تجرى خصيصا على ممن يشتبه وجود اضطرابات نوم لديهم من المرضى.
يحتل نوم حركة العين السريعة من فترة النوم الكلية، أي حوالي دقيقة من النوم في ليلة واحدة.
وعادة ما يحدث نوم حركة العين السريعة قبيل الصباح.
ويمر الإنسان غالبا بأربع أو خمس فترات من نوم حركة العين السريعة، وتكون قصيرة في بداية الليلة وتطول في نهايتها.
يميل العديد من الحيوانات والبشر أيضا إلى الاستيقاظ أو المرور بفترة من النوم الخفيف الجدا بعد نوبة نوم حركة العين السريعةوتختلف مدتها حسب العمر.
فبالنسبة للأطفال حديثي الولادة يمثل نوم حركة العين السريعة أكثر من من نومهم الكلي.
يكون نشاط عصبونات الدماغ خلال نوم حركة العين السريعة مشابها لنشاطها خلال ساعات الاستيقاظ، ولهذا السبب يسمى نوم حركة العين السريعة أحيانا بالنوم المتناقض.
تختلف مرحلة نوم حركة العين السريعة نفسيا عن مراحل النوم الأخرى والتي يطلق عليها مجموعة بنوم حركة العين غير السريعة.
ترى معظم الأحلام ذات التفاصيل الحية الواضحة خلال نوم حركة العين السريعة.
تنشط فسيولوجيا عصبونات معينة في جذع الدماغ تعرف باسم خلايا نوم الريم وتقع في السقيفة الجسرية خلال نوم حركة العين السريعة ويرجح أنها المسؤولة عن حدوثه.
يتوقف إطلاق الناقلات العصبية نهائيا خلال نوم حركة العين السريعة، وهي الأمينات الأحادية النورادرينالين والسيروتونين والهستامين .
مما يسبب ونى نوم حركة العين السريعة، وهو شلل كلي تقريبا لكامل الجسد، نتيجة لتثبيط الخلايا العصبية الحركية.
ويسبب عدم حدوث ونى نوم حركة العين السريعة هذا اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي حيث يقوم من يعانون من هذا الاضطراب بالحركات التي يقومون بها في أحلامهم.
يكون معدل نبضات القلب ومعدل التنفس غير طبيعيا أثناء نوم حركة العين السريعة.
لقد ظهرت عدة نظريات في ظل عدم فهم وظائف نوم حركة العين السريعة تماما.
تفيد إحدى النظريات بأن هنالك ذكريات معينة ترسخ خلال نوم حركة العين السريعة.
واقترحت العديد من النظريات بأن نوم حركة العين السريعة مهم لترسيخ الذكريات الإجرائية والذكريات المكانية تبينت أهمية النوم ذو الموجات البطيئة وهو جزء من نوم حركة العين السريعة لترسيخ الذكريات الإفادية كالحقائق والعلوم .
أظهرت دراسة حديثة بأن التعزيز الاصطناعي لنوم حركة العين غير السريعة يحسن من القدرة على تذكر الكلمات الزوجية مصطلحات تتكون من كلمتين التي سبق حفظها.
برهن توكر وآخرون أن قيلولة النهار والتي تتضمن نوم حركة العين الغير السريعة وحسب تحسن من الذاكرة الإفادية دون الذاكرة الإجرائية.
قد تكبح مثبطات أوكسيداز أحادية الأمينات ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات نوم حركة العين السريعة بيد أنه لم يظهر أي دليل على إضرار هذه العقاقير بالذاكرة، وقد أظهرت بعض الدراسات تحسين مثبطات أوكسيداز أحادية الأمينات للذاكرة.
باللإضافة إلى ذلك فقد أثبتت دراسة أجريت على فرد يعاني نقصا في نوم حركة العين السريعة نظرا لإصابة جذع دماغه بشظية عدم تضرر ذاكرته.
لمزيد من التفاصيل اطلع على المقالة النقدية حول علاقة النوم بالذاكرة في الرابط أدناه.
اقترح ميتشيسون وكريك مستندين على آراء حول دور نوم حركة العين السريعة في ترسيخ الذكريات بأن وظيفة نوم حركة العين السريعة هي إزالة حالات تفاعل معينة غير مرغوب بها في شبكة الخلايا في قشرة الدماغ.
وتسمى هذه العملية ب عدم التعلم .
وكنتيجة لذلك تثعزز هذه الذكريات المهمة والتي تكون طبقتها السفلية العصبية قوية بما يكفي لمقاومة هذه النشاط الفوضوي التلقائي أكثر، بينما تتلاشى بقايا الذكريات الضعيفة العابرة المشوشة .
وفقا لنظرية أخرى تعرف باسم نظرية التخلق لنوم حركة العين السريعة فإن هذه المرحلة من النوم تعرف أيضا باسم النوم النشط عند حديثي الولادة بارزة الأهمية لنمو الدماغ، وقد يعود ذلك إلى أن هذه المرحلة توفر التحفيز العصبي الذي يحتاجه حديثو الولادة لنضج الوصلات العصبية ولنمو الجهاز العصبي بشكل سليم.
وقد أظهرت الدراسات التي أجريت لمعرفة آثار الحرمان من النوم النشط بأن الحرمان من النوم النشط في مراحل العمر المبكرة قد تؤدي إلى مشكلات سلوكية وتقطع دائم في النوم وضمور الدماغ وموت الخلايا العصبية بمعدلات غير طبيعية.
ومما يدعم هذه النظرية أكثر هو حقيقة تناقص مدة نوم حركة العين السريعة لدى الإنسان وغيره من الكائنات الحية كلما كبر في السن انظر أدناه .
أحد النتائج النظرية المهمة لنظرية التخلق في نوم حركة العين السريعة هو احتمالية عدم وجود وظيفة حيوية أساسية في عقل الإنسان البالغ، بعد تمام نمو الجهاز المركزي العصبي على سبيل المثال.
لكن وبسبب عدم توقف عمليات الليونة العصبية جملة في الدماغ فقد يستمر نوم حركة العين السريعة في النسيج العصبي لدى البالغين كمصدر للتحفيز التلقائي المستمر.
يعد نوم حركة العين السريعة وفقا لتسوكالاس تحولا تطوريا لآلية وقائية معروفة وهي استجابة الشلل التوتري.
وتمثل هذه الاستجابة، والتي تعرف بتنويم الحيوان المغناطيسي أو التظاهر بالموت، خط الدفاع الأخير للحيوان في حال هجوم حيوان آخر مفترس، حيث يخمد الحيوان بلا حراك ويبدو ميتا.
يشير تسوكالاس بأن ردة الفعل هذه تشابه من ناحية الفيسيولوجيا العصبية وعلم الظواهر نوم حركة العين السريعة بشكل مدهش.
على سبيل المثال كلا ردتي الفعل هذه تبدي تحكما بالدماغ وشللا وتنشيطا عاطفيا وتغيرات في تنظيم الحرارة.
بناء على فرضية المسح فترتبط الخواص الاتجاهية لنوم حركة العين السريعة بتحول في البصر أثناء رؤية الأحلام.
ويناقض هذه الفرضية حدوث هذه الحركات في العين لدى المكفوفين ولدى الأجنة رغم عدم قدرتهم على الرؤية.
ولا تتوافق حركة العينان في نوم حركة العين السريعة أي أن كلتا العينان لا تتجهان نحو الاتجاه ذاته في الوقت ذاته فلا توجد نقطة للتثبيت.
وأظهرت البحوث الداعمة لهذه النظرية أن البصر خلال رؤية أحلام تحقيق الأهداف يتوجه نحو أحداث الحلم، ويحدد ذلك من خلال الربط بين حركات العين وحركات الجسد لدى مرضى اضطراب نوم حركة العين السريعة السلوكي الذين يمثلون حركاتهم في الحلم أثناء نوم حركة العين السريعة.
تقترح نظرية أخرى بأن توقف الأمينات الأحادية مطلوب للسماح لمستقبلات أحاديات الأمينات في الدماغ بالتعافي واستعادة حساسيتها كاملة.
ومما لا شك فيه أن الإنسان يعوض فترات نوم حركة العين السريعة التي قوطعت مرارا وتكرارا بفترة أطول من نوم حركة العين السريعة في أقرب فرصة ممكنة النوم الارتدادي .
يشير بعض الباحثون جدليا إلى أن استمرار عمليات العقل المعقدة كنوم حركة العين السريعة يدل على أن له دورا مهما لبقاء الثديات والطيور.
فهو يمثل احتياجات فيسيولوجية حيوية هامة للبقاء للدرجة التي يؤدي بها الحرمان الطويل من نوم حركة العين السريعة إلى موت حيوانات التجارب.
يؤدي فقدان نوم حركة العين السريعة لدى البشر وحيوانات التجارب إلى تشوهات فيسيولوجية.
لقد لوحظ فقدان نوم حركة العين السريعة خلال عدة التهابات تجريبية وطبيعية مختلفة.
تقل فرصة بقاء حيوانات التجارب على قيد الحياة عند إصابتها بالالتهابات في حال حرمانها بشدة من نوم حركة العين السريعة.
ويؤدي ذلك إلى احتمالية أن تكون جودة وكمية نوم حركة العين السريعة مهمة لفسيولوجية الجسم الطبيعية.
لقد طرح فريدريك سنايدر الفرضية الخافرة الخاصة بنوم حركة العين السريعة في عام الميلادي.
وهي فرضية مبنية على رصد نوم حركة العين السريعة في عدة حيوانات من فصيلة الثديات الفأر والقنفذ والأرنب والقرد الهندي الصغير التي تعقبها صحوة قصيرة.
وهذا لا يحدث للقطط وللبشر على الرغم من أن البشر أكثر عرضة للاستيقاظ أثناء نوم حركة العين السريعة من نوم حركة العين غير السريعة.
افترض سايندر أن نوم حركة العين السريعة ينشط الحيوان دوريا لفحص محيطه ورصد الحيوانات المفترسة المحتملة.
وهذه الفرضية لا تفسر شلل العضلات أثناء نوم حركة العين السريعة.
ويقترح تحليل منطقي أن شلل العضلات يمنع استيقاظ الحيوان كليا بلا داع ويسمح له بالعودة إلى النوم العميق بيسر.
تفيد نظريات أخرى أن وظيفة نوم حركة العين السريعة هو تزييت القرنية وتدفئة الدماغ وتحفيز وحفظ استقرار الشبكات العصبونية التي لم تنشط خلال فترة الاستيقاظ وإنشاء تحفيز داخلي للمساعدة على نمو الجهاز العصبي المركزي أو فقدان أي غرض كان لكونها نشاطات عقلية عشوائية.
يسبب الحرمان من نوم حركة العين السريعة زيادة ملحوظة في عدد محاولات السعي للاستغراق في مرحلة نوم حركة العين السريعة أثناء النوم، حيث ينتقل الإنسان أسرع من المعتاد إلى المرحلة الثالثة وهي نوم حركة العين السريعة ويمر بنوم حركة العين السريعة الارتدادي، وهو زيادة كبيرة في مدة نوم حركة العين السريعة عن المدة الطبيعية لها.
وتتناغم هذه النتائج مع فكرة أهمية مرحلة نوم حركة العين السريعة بل ربما كانت أهم مراحل النوم.
قد تتطور اضطرابات نفسية خفيفة كالقلق والتهيج والهلوسة وصعوبة التركيز وقد تزيد الشهية بعد اكتمال الحرمان.
وهناك أيضا نتائج إيجابية للحرمان من نوم حركة العين السريعة فقد اكتشف أن بعض أعراض الاكتئاب قد تزول عن طريق الحرمان من نوم حركة العين السريعة وقد تزيد العدوانية وسلوك الأكل.
وقد اقترح أن الحرمان الحاد من نوم حركة العين السريعة قد يطور أنواعا معينة من الاكتئاب حيث يبدو أن هنالك صلة بين الاكتئاب واختلال توازن ناقلات عصبية معينة.
على الرغم من أن الحرمان من النوم بشكل عام يزعج الناس إلا أنه قد ثبت مرارا وتكرارا أنه يخفف من الاكتئاب وإن كان ذلك بشكل مؤقت.
ويفيد أكثر من نصف الأفراد ممن يمرون بهذه الراحة أنها لا تعود فعالة في الليلة التالية.
ولذلك ابتكر الباحثون طرقا لإطالة هذا التأثير كتغيير جدول النوم لأيام معدودة تعقبها أياما من الحرمان من نوم حركة العين السريعة والجمع بين تغيير جدول النوم والعلاج الدوائي.
وعلى الرغم من أن معظم مضادات الاكتئاب تمنع حدوث نوم حركة العين السريعة نظرا لمفعولها على أحاديات الأمينات إلا أن هذا التأثير يتناقص بعد مدة طويلة من استخدامها.
يحفز الحرمان من النوم النسيج العصبي الحصيني بالطريقة ذاتها التي تحفزه مضادات الاكتئاب بيد أن لا أحد يعلم إن كان المسؤول عن هذا التأثير هو نوم حركة العين السريعة أم لا.
تختلف دراسات نوم حركة العين السريعة لدى الحيوانات عنها لدى الإنسان اختلافا كليا.
حيث أثبتت الدراسات بأن نتائج نوم حركة العين السريعة لدى الحيوانات أقوى منها لدى الإنسان.
وقد يعزى ذلك إلى أن فترة حرمان الحيوانات من نوم حركة العين السريعة أطول بكثير قد تصل ل يوما مقارنة بفترة حرمان الإنسان، أو إلى كون الطرق المختلفة التي استخدمت على الحيوانات أكثر إزعاجا وإيلاما منها على الإنسان فعلى سبيل المثال توقظ القطط بإغراقها في الماء في بعض التجارب .
وتفيد الأدلة بأن الحرمان من نوم حركة العين السريعة لدى الفئران يضعف قدرتها على تعلم مهارات جديدة لكنه لا يؤثر على الذاكرة الموجودة مسبقا.
ففي أحد الدراسات لم تتمكن الفئران من تعلم كيفية تجنب مثيرات الألم بعد حرمانها من نوم حركة العين السريعة كما كانت تستطيع ذلك من قبل.
أما بالنسبة إلى الإنسان فلم يكن هنالك أية صعوبات في التعلم بعد حرمانه من نوم حركة العين السريعة لليلة واحدة.
يزيد حرمان الفئران من نوم حركة العين السريعة من محاولات السعي للاستغراق فيه وفي ما يسمى بنوم حركة العين السريعة الارتدادي.
ويزيد حرمان الفئران والقطط من نوم حركة العين السريعة من اهتياجية دماغها توسع كهربائي للإشارات الحسية مما يخفض من مستوى ضبط الاستيقاظ.
وتشبه هذه الزيادة في اهتياجية دماغها تلك التي لدى الإنسان.
وجدت دراسة أخرى انخفاضا في اهتياج الدماغ المؤخر الحسي، حيث ضعف إجماليا استقبال الدماخ المؤخر للمعلومات التي في المسارات الواردة وذلك بسبب زيادة توسع هذه المسارات المستقبلة هي الأخرى.
يساعد النوم على عملية تكوين الإبداع لعناصر ترابطية في مجموعات جديدة مفيدة أو تفي ببعض المتطلبات.
وبحدث هذا في نوم حركة العين السريعة بدلا من نوم حركة العين غير السريعة.
ويعزى ذلك إلى التغييرات التي تجري في التعديل العصبي الكوليني والنورأدريني أثناء نوم حركة العين السريعة فضلا عن عمليات الذاكرة.
أثناء نوم حركة العين السريعة تمنع الكميات العالية من الأستيل كولين في الحصين التغذية الاسترجاعية المرسلة من الحصين إلى القشرة المخية الحديثة، بينما تحفز الكميات المنخفضة من الأستيل كولين والنورابينيفرين في القشرة المخية الحديثة انتشار النشاط الارتباطي ضمن مناطق الحصين دون تحكم منه.
ويتناقض هذا مع مايجري في الوعي أثناء الاستيقاظ حيث تمنع الكميات العالية من النورابينيفرين والأستيل كولين الاتصالات المتكررة في القشرة المخية الحديثة.
يزيد نوم حركة العين السريعة من الإبداع خلال هذه العملية عن طريق السماح لهياكل القشرة المخية الحديثة بإعادة ترتيب التسلسلات الهرمية الترابطية والتي يعاد فيها تفسير المعلومات القادمة من الحصين بربطها مع صلات أو تمثيلات دلالية سابقة.
المقالة الرئيسية: النوم لدى غير البشر يحدث نوم حركة العين السريعة لجميع الثديات البرية والطيور.
اكتشف في عام م إيوجين أسيرينكسي وناتانيال كليتمان بمساعدة من ويليام س.
ديمينت، وقد كان طالب طب في ذلك الوقت، ظاهرة نوم حركة العين السريعة وارتباطها بالأحلام وذلك خلال فترة عملهم في جامعة شيكاغو.
وقد نشرت مقالة كليتمان وأسيرينكسي الإبداعية في العاشر من سبتمبر في عام .
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
اطلع على نوم حركة العين السريعة في .
.

هو: عبد الله بن مطر، أبو ريحانة البصري، مشهور بكنيته، صدوق تغير بآخرة، من الثالثة، ويقال: اسمه زياد.
محمد بن واسع بن جابر يكنى أبا عبد الله شبابة قال: أخبرني موسى بن بشار قال: صحبت محمد بن واسع من مكة إلى البصرة فكان يصلي الليل أجمع، يصلي في المحمل جالسا يومئ برأسه إيماء وكان يأمر الحادي يكون خلفه ويرفع صوته حتى لا يفطن له وكان ربما عرس من لاليل فينزل فيصلي فإذا أصبح أيقظ أصحابه.
عبد الملك بن قريب قال: حدثني نسيب لهشام القردوسي قال: قال رجل: دخلنا على محمد بن واسع فقالت علجة في داره فذكرت كلمات بالأعجمية معناها: هذا رجل إذا جاء الليل لو كان قتل أهل الدنيا ما زاد.
عبد الواحد بن زيد قال: شهدت حوشبا جاء إلى مالك بن دينار فقال: يا أبا يحيى رأيت البارحة كأن مناديا يقول: يا أيها الناس، الرحيل الرحيل.
فما رأيت أحدا يرتحل إلا محمد بن واسع.
قال: فصاح لمالك صيحة وخر مغشيا عليه.
قال مضر: كان الحسن يسمي محمد بن واسع زين القرآن.
مخلد قال: كان محمد بن واسع مع قتيبة بن مسلم في جيش، وكان صاحب خراسان، وكانت الترك خرجت إليهم فبعث إلى المسجد ينظر من فيه؟ فقيل له ليس فيه إلا محمد بن واسع رافعا إصبعه، فقال قتيبة: إصبعه تلك أحب إلي من ثلاثين ألف عنان.
هو: محمدج بن واسع بن جابر الأخنس الأزدي، أبو بكر أو أبو عبد الله البصري، ثقة عابد كثير المناقب، من الخامسة مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
جعفر قال: كنت إذا وجدت من قلبي قسوة نظرت إلى وجه محمد بن واسع نظرة، وكنت إذا رأيت وجه محمد بن واسع حسبت أن وجهه وجه ثكلى.
علي بن بزيع الهلالي قال: قال مطر الوراق: ما اشتهيت أن أبكي قط حتى أشتفي إلا نظرت إلى وجه محمد ابن واسع، وكنت إذا نظرت إلى وجهه كأنه ثكل عشرة من الحزن.
عن ابن شوذب قال: كان إذا قيل: من أفشل أهل البصرة؟ قالوا: محمد بن واسع، ولم يكن يرى كثير عبادة وكان يلبس قميصا وساجا وكان له علية فإذا كان الليل دخل ثم أغلقها عليه.
عن يونس قال: سمعت محمد بن واسع يقول: لو كان يوجد للذنوب ريح ما قدرتم أن تدنوا مني، من نتن ريحي.
الحارث بن نبهان قال: سمعت ابن واسع يقول: واصحاباه، ذهب أصحابي.
فقلت: يرحمك الله أليس قد نشأ شباب يصومون النهار ويقومون الليل ويجاهدون في سبيل الله عز وجل؟ قال: بلى ولكن أخ، وتفل، أفسدهم العجب.
عن عبد العزيز بن أبي رواد قال: رأيت في يد محمد بن واسع قرحة فكأنه رأى ما شق علي منها فقال: تدري ما لله علي في هذه القرحة من نعمة؟ قال: فسكت.
فقال: حيث لم يجعلها على حدقتي ولا على طرف لساني ولا على طرف ذكري.
قال: فهانت علي قرحته.
عن ابن شوذب قال: قسم أمير البصرة على أهل البصرة، فبعث إلى مالك بن دينار فقبل وأتاه محمد بن واسع فقال: يا مالك قبلت جوائز السلطان قال: فقال: يا أبا بكر سل جلسائي، فقالوا: يا أبا بكر اشتري بها رقابا فأعتقهم، فقال له محمد بن واسع: أنشدك الله أقلبك الساعة له على ما كان قبل أن يجيزك؟ قال: اللهم لا، قال: ترى أي شيئ دخل عليك؟ فقال مالك لجلسائه: إنما مالك حمار، إنما يعبد الله مثل محمد بن واسع.
عن ليث بن أبي سليم عن محمد بن واسع قال: إذا أقبل العبد بقلبه إلى الله عز وجل أقبل الله عز وجل إليه بقلوب المؤمنين.
سليمان التيمي: ما أحد أحب إلي أن ألقى الله عز وجل بمثل صحيفته إلا محمد بن واسع.
حماد بن زيد قال: دخلنا على محمد بن واسع نعوده في مرضه فجاء يحيى البكاء يستأذن فقالوا: يحيى البكاء فقال: إن شر أيامكم يوم نسبتم إلي البكاء.
عمران بن خالد قال: سمعت محمد بن واسع يقول: إن كان الرجل ليبكي عشرين سنة وامرأته معه لا تعلم.
إبراهيم بن الأشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: قال مالك بن دينار: إني لأغبط الرجل يكون عيشه كفافا فيقنع به فقال محمد بن واسع: أغبط والله عندي من ذلك أن يصبح جائعا ويمسي جائعا وهو عن الله عز وجل راض.
محمد بن عبد الله الزراد قال: رأى محمد بن واسع ابنا له وهو يخطر بيده.
فقال: ويحك تعال، تدري من أنت؟ أمك اشتريتها بمائتي درهم، وأبوك فلا أكثر الله في المسلمين مثله تمشي هذه المشية؟.
محمد بن مهزم قال: كان محمد بن واسع يصوم الدهر ويخفي ذلك.
حيان بن يسار قال: قال محمد بن واسع: اللهم إن كان أخلق وجهي كثرة ذنوبي فهبني لمن أحببت من خلقك.
ابن سلام قال: قال محمد بن واسع: ما آسى من الدنيا إلا على ثلاث: صاحب إذا اعوججت قومني، وصلاة في جماعة يحمل عني سهوها وأفوز بفضلها وقوت من الدنيا ليس لأحد فيه منة ولا لله عز وجل فيه تبعة.
زياد بن الربيع، عن أبيه قال: رأيت محمد بن واسع بسوق مرو يعرض حمارا له على البيع.
فقال له رجل: أترضاه لي؟ قال: لو رضيته لك ما بعته.
قاسم الخواص قال: قال محمد بن واسع لرجل: أبكاك قط سابق علم الله عز وجل فيك.
أبو عامر قال: حدثني صاحب لنا قال: لما ثقل محمد بن واسع كثر الناس عليه في العيادة.
قال: فدخلت فإذا قوم قيام وآخرون قعود.
فأقبل علي فقال: أخبرني ما يغني هؤلاء عني إذا أخذ بناصيتي وقدمي غدا وألقيت في النار؟ ثم تلا هذه الآية: يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام .
يونس بن عبيد قال: دخلنا على محمد بن واسع نعوده فقال: ما يغني عني ما يقول الناس إذا أخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار؟.
عن حزم قال: قال محمد بن واسع وهو في الموت: يا إخوتاه تدرون أي يذهب بي؟ يذهب بي والله الذي لا إله إلا هو إلى النار أو يعفو عني.
محمد بن عبد الله، مولى الثقفيين، قال: دخلنا على محمد بن واسع وهو يقضي.
فقال: يا إخوتي يا إخوتاه هبوني وإياكم سألنا الله الرجعة فأعطاكموها ومنعنيها فلا تخسروا أنفسكم.
أسند محمد بن واسع عن أنس بن مالك، وروى عن جماعة من كبار التابعين كالحسن وابن سيرين.
وتوفي بعد الحسن بعشر سنين كأنه مات سنة عشرين ومائة.
فرقد بن يعقوب السبخي يكنى أبا يعقوب.
الهيثم بن معاوية قال: حدثني شيخ لي قال: اجتمع عباد من أهل الكوفة فقالوا: تحدروا بنا إلى البصرة فننظر إلى عبادتهم.
فقال بعضهم لبعض: اغدوا بنا إلى فرقد السبخي فدخلوا عليه فحدثهم ساعة ثم قالوا: يا أبا يعقوب، الغداء.
قال: إنما طولت حديثي لتجوعوا فتأكلوا ما عندي أنزلوا تلك القفة فأخرجوا منها كسر خبز شعير أسود فقالوا له: ملح يا أبا يعقوب.
فقال: قد طرحنا في العجين ملحا مرة لم تعنوني أن أطلب لكم؟.
عن جعفر بن سليمان قال: قال فرقد السبخي: إن ملوك بني إسرائيل كانوا يقتلون قراءهم على الدين وإن ملوككم إنما يقتلونكم على الدنيا فدعوهم والدنيا.
جعفر قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: قرأت في التوراة: من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه عز وجل، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن أصابته مصيبة فشكا إلى الناس فإنما يشكو ربه عز وجل.
عن عبد الواحد بن زيد قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: ما انتهيت من نومي إلا خفت أن أكون قد مسخت.
جعفر قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: اتخذوا الدنيا ظئرا واتخذوا الآخرة أما.
ألم تروا إلى الصبي يلقي نفسه على الظئر فإذا ترعرع وعرف والدته ترك ظئره وألقى نفسه على والدته؟ وإن الآخرة والدتكم يوشك أن تجركم.
عن ابن شوذب قال: سمعت فرقدا يقول: إنكم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل، ألم تروا هو: فرقد بن يعقوب السبخي بفتح المهملة والموحدة وبخاء معجمة أبو يعقوب البصري، صدوق عابد لكنه لين الحديث كثير الخطأ من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين.
قال الشيخ شعيب: بل ضعيف فقد ضعفه أيوب السختياني، ويحيى بن سعيد القطان وعلي بن المديني، والبخاري، والنسائي وأبو حاتم..... التحرير / .
إلى الفاعل إذا عمل كيف يلبس أدنى ثيابه، فإذا فرغ اغتسل ولبس ثوبين تقيين؟ وأنتم تلبسون ثياب الفراغ قبل العمل.
أسند فرقد عن أنس بن مالك وسمع من جماعة من كبار التابعين: كسعيد بن جبير ومرة وإبراهيم النخعي وأبي الشعثاء.
وشغله التعبد عن حفظ الحديث فلذلك يعرض النقلة عن حديثه ومات في أيام الطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومائة.
مالك بن دينار يكنى أبا يحيى مولى لامرأة بني سامة بن لؤي.
كان يكتب المصاحف.
جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ما تنعم المتنعمون بمثل ذكر الله تعالى.
قال: وسمعته يقول: يا حملة القرآن ماذا زرع القرآن في قلوبكم؟ فإن القرآن ربيع لامؤمن كما أن الغيث ربيع الأرض، وقد ينزل الغيث من السماء إلى الأرض فيصيب الحش فيكون فيه الحبة فلا يمنعها نتن موضعها أن تهتز وتخضر وتحسن، فيا حملة القرآن ماذا زرع القرآن في قلوبكم؟ أين أصحاب سورة أين أصحاب سورتين؟ ماذا عملتم فيهما؟.
قال: وسمعته يقول: يا هؤلاء، جهالكم كثير لولا ذلك للبست المسوح، يا هؤلاء لا تجعلوا بطونكم جربا للشيطان يوعي فيها إبليس ما شاء.
يوسف بن عطية الصفار، عن مالك بن دينار قال: من دخل بيتي فأخذ منه شيئا فهو له حلال، أما أنا فلا أحتاج إلى قفل ولا إلى مفتاح.
وكان يأخذ الحصاة من المسجد ويقول: لوددت أن هذه أجزأتني في الدنيا ما عشت، لا أزيد على مصها من الطعام ولا الشراب.
وكان يقول: لو صلح لي أن آكل الرماد لأكلته، ولو صلح لي أن أعمد إلى بوري فأقطعه بقطعتين فأتزر بقطعة وأرتدي بقطعة لفعلت.
جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: لقد هممت أن آمر إذا مت أن أغل فأدفع إلى ربي مغلولا كما يدفع الآبق إلى مولاه.
هو: مالك بن دينار البصري، الزاهد، أبو يحيى، صدوق عابد من الخامسة، مات سنة ثلاثين أو نحوها.
قال الشيخ شعيب: بل ثقة، وثقه النسائي، وابن سعد والدارقطني ولا نعرف فيه جرحا إلا قول الأزدي تعرف وتنكر وهو شبه لا شيء.
جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ينطلق أحدكم فيتزوج ديباجة الحرم، يعني أجمل الناس، أو ينطلق إلى جارية قد سمنها أبوها كأنها زبدة، فيتزوجها فتأخذ بقلبه فيقول لها: أي شيء تريدين؟ فتقول: خمار خز، وأي شيء تريدين؟ فتقول كذا وكذا.
قال مالك: فتمرط والله دين ذلك القارئ ويدع أن يتزوجها يتيمة ضعيفة فيكسوها فيؤجر ويدهنها فيؤجر.
قال: وسمعت مالكا يقول: كان حبر من أحبار بني إسرائيل قال: فرأى بعض بنيه يوما غمز النساء، فقال: مهلا يا بني.
قال: فسقط من سريره، فانقطع نخاعه فأسقطت امرأته وقتل بنوه في الجيش، وأوحى الله تعالى إلى نبيهم أن أخبر فلانا الحبر أني لا أخرج من صلبك صديقا أبدا ما كان غضبك لي إلا أن قلت: مهلا يا بني مهلا.
رياح بن عمرو القيسي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ما من أعمال البر شيء إلا دونه عقبة فإن صبر صاحبها أفضت به إلى روح، وإن جزع رجع.
عثمان بن إبراهيم قال: سمعت مالك بن دينار يقول لرجل من أصحابه: إني لأشتهي رغيفا بلبن رائب.
قال: فانطلق فجاء به قال: فجعله على الرغيف.
فجعل مالك يقلبه وينظر إليه ثم قال: اشتهيتك منذ أربعين سنة فغلبتك حتى كان اليوم، وتريد أن تغلبني؟ إليك عني وأبى أن يأكله.
مسلم قال: قال مالك بن دينار: منذ عرفت الناس لم أفرح بمدحهم.
ولم أكره مذمتهم.
قيل: ولم ذاك؟ قال: لأن حامدهم مفرط وذامهم مفرط.
سلام بن أبي مطيع قال: دخلنا على مالك بن دينار ليلا وهو في بيت بغير سراج وفي يده رغيف يكدمه.
فقلنا له: أبا يحيى ألا سراج؟ ألا شيء تضع عليه خبزك؟ فقال: دعوني فوالله إني لنادم على ما مضى.
أبو حفص عمر بن أحمد قال: قال مالك بن دينار: مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور فقال: ما غيبك في التراب؟ قال: التواضع.
قال: لأي شيء انحنيت؟ قال: من طول العبادة.
قال: فما هذه البرة المنصوبة فيك؟ قال: أعددتها للصائمين.
فقال: نعم الجار أنت.
فلما كان عند المغرب دنا العصفور ليأخذها فخنقه الفخ.
فقال العصفور: إن كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم.
جعفر بن سليمان قال: مر والي البصرة بمالك بن دينار يرفل فصاح به مالك: أقل من مشيتك هذه فهم خدمه به.
فقال: دعوه، ما أراك تعرفني.
فقال له مالك: ومن أعرف بك مني، أما أولك فنطفة مذرة وأما آخرك فجيفة قذرة، ثم أنت بين ذلك تحمل العذرة.
فنكس الوالي رأسه ومشى.
عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار أنه كان يرى يوم التروية بالبصرة ويوم عرفة بعرفات.
عون بن الحكم عن أبيه عن مالك بن دينار قال: قدمت من سفر لي فلما صرت بالجسر قام العشار فقال لا يخرجن من السفينة ولا يقوم أحد من مكانه.
فأخذت ثوبي فوضعته على عنقي ثم وثبت فإذا أنا على الأرض.
فقال لي: ما أخرجك؟ قلت: ليس معي شيء.
قال: اذهب.
فقلت في نفسي: هكذا أمر الآخرة.
محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: سمعت أبي يقول: سمعت مالك بن دينار يقول: عجبا لمن يعلم أن الموت مصيره والقبر مورده كيف تقر بالدنيا عينه؟ وكيف يطيب فيها عيشه؟ قال: ثم يبكي مالك حتى يسقط مغشيا عليه.
أبو سمير عن مالك قال: إن لكل شيء لقاحا وإن الحزن لقاح العمل الصالح، إنه لا يصبر أحد على هذا الأمر إلا بحزن، فوالله ما اجتمعا في قلب عبد قط: حزن بالآخرة وفرح بالدنيا، إن أحدهما ليطرد صاحبه.
عن جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: إذا ذكر الصالحون فأف لي وتف.
سعيد بن عصام قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كان الأبرار يتواصون بثلاث: بسجن اللسان، وكثرة الاستغفار، والعزلة.

الطيطوي الصغير الطيف الطيطي الطيطي قرد صغير من قرود أمريكا الجنوبية ويعيش هذا القرد بين أشجار الغابات الاستوائية التي تنبتها الأمطار.
ويقتات الطيطي الفواكه وأوراق الشجر وبعض الحشرات.
الطيطي نوع من القرود الصغيرة بأمريكا الجنوبية.
يعيش في غابات الأمطار الاستوائية في الأمازون، في حوض نهر أورينوكو وفي شرقي البرازيل.
إن ذكور وإناث الطيطي متساوية في الحجم تقريبا.
ويبلغ طولها من إلى سم وذيلها من إلى سم.
كما أنها تزن كيلوجراما واحدا، ولها فرو رمادي أو بني محمر أو أسود.
يعيش الطيطي على الأشجار، وأحيانا على الأرض.
وحيوانات الطيطي تتغذى بشكل أساسي بالفاكهة، إلا أنها تأكل كثيرا من أنواع أوراق الشجر والحشرات.
يعيش الطيطي في مجموعات عائلية تتكون من ذكر وأنثى مكتملي النمو ونسلهما.
وتستخدم المجموعة العائلية عدة نداءات مختلفة للدفاع عن مناطقها ضد مجموعات الطيطي الأخرى.
وللطيطي موسم تزاوج واحد كل عام، وتلد الأنثى مولودا واحدا فقط.
ويعتني الوالدان بالمولود الجديد.
وعندما يبلغ عمره من سنتين إلى ثلاث سنوات يترك الطيطي أسرته لتكوين أسرة أخرى.
تظهر قردة الطيطي سلوكا اجتماعيا غريبا عادة، يسمى مواءمة الذيل؛ حيث يجلس اثنان أو ثلاثة أو أربعة من الطيطي على غصن وتلف أذيالها في شكل حلزوني.
ويفعل الطيطي ذلك أثناء الراحة أو النوم.
يصطاد الناس أنواعا كثيرة من قرود أمريكا الجنوبية من أجل الغذاء، ومع ذلك، لا يقتلون قردة الطيطي بسبب صغر حجمها.
إلا أن أكبر أعداء الطيطي هي الصقور والطيور المفترسة الأخرى.
الطيطي الطين الطيف انظر: الضوء الفوتونات ؛ الفيزياء بداية الفيزياء الحديثة ؛ قوس قزح كيف يتشكل قوس قزح ؛ اللون العلاقة بين الألوان والضوء ؛ المنشور.
الطيف الطين المحروق الطين مقالات ذات صلة الألومينا البنتونيت الطوبة السيراميك سليكات الألومنيوم تراب القصار الكاولين التربة الطفالية المرل، حجر الصيني، الخزف الخزف السليكا التربة الطين المحروق البلاط الفنان يستخدم الطين لعمل زهرية فخارية أو خزفية.
يمكن أن تصنع التماثيل والأطباق وأشياء أخرى أيضا من الطين.
الطين مادة موجودة في معظم أنواع التربة.
يصف الجيولوجيون الطين بأنه ذرات أي جسيمات صغيرة جدا من التربة حجمها أقل من أربعة ميكروميترات مقياس أبعاد الأجسام الدقيقة في القطر.
كلمة الطين تعني أيضا مادة من الأرض مكونة من أنواع معينة من معادن السليكات التي تكسرت بعوامل التعرية.
يتكون الطين أساسا من جسيمات صغيرة جدا صفائحية الشكل من الألومينا والسليكا مرتبطة معا بالماء.
توجد مواد مختلفة في الطين يمكن أن تعطيه ألوانا مختلفة.
فعلى سبيل المثال، أكسيد الحديد يمكن أن يكسب الطين اللون الأحمر.
أما المركبات الكربونية فتعطي ظلالا مختلفة من اللون الرمادي.
يؤدي الطين في التربة دورا حيويا في الزراعة.
على سبيل المثال، يمتص الطين النشادر الأمونيا وغازات أخرى يتطلبها نمو النبات.
كما يساعد التربة أيضا على الاحتفاظ بالمخصبات التي يعطيها السماد.
وبدونه لا يمكن للتربة أن تحتفظ بخصوبتها عاما تلو عام، وعلى أية حال كمية الطين الزائدة تجعل الأرض جامدة وثقيلة وتمنع حركة الهواء والماء خلال التربة.
هناك نوعان عامان من الطين، كلاهما يتفاعل بطريقة مختلفة حين يمتزج بالماء، الطين القابل للتمدد ينتفخ ويزداد حين يضاف إليه الماء.
كما يمكنه امتصاص كمية كبيرة من الماء لدرجة أنه يتحول إلى سائل.
أما الطين غير القابل للتمدد، فيصبح لينا طريا، ولكنه لا يتحول إلى سائل حين يمتزج بالماء.
تستخدم صناعة النفط النوع القابل للتمدد عاملا كيميائيا في عملية تكرير البترول.
تستخدم صناعة الفخار السيراميك الطين غير القابل للتمدد في صناعة قوالب الطوب والفخار والخزف وبلاط الأسمنت ومنتجات أخرى كثيرة.
على سبيل المثال، صناع الفخار والخزف يصبون الطين الرطب في أي شكل يريدون ثم يضعونه في أفران حارة تسمى كيلنز تنور وتزيل الحرارة الماء من الطين ويصبح حينئذ جامدا بصورة مستديمة ولا يمكن تليينه بإضافة ماء.
أنصع أنواع الطين بياضا هو الكاولين أو الطين الصيني الذي يستخدم في صناعة الفخار والخزف.
كما تستخدم صناعة الورق الكاولين حشوة تضيف بياضا وقوة للورقة، وبالإضافة إلى ذلك يكسب الكاولين بعض أنواع الورق سطحا ناعما لامعا.
يحتوي الطين الحراري على نسبة كبيرة من السليكا ويمكنه تحمل الحرارات العالية ويستخدم في تصنيع قوالب الطوب الحراري وتبطين الأفران.
الطين الطيهوج الطين المحروق الطين المحروق نوع من مادة ترابية صلبة.
وهو على غرار المادة الترابية الأخرى، فهو طين نضيج يوضع في أفران لحرقه.
وتتفاوت ألوان هذا الطين ما بين اللون الأصفر البرتقالي إلى اللون البني ومختلف ظلال اللون الأحمر، وغالبا ما يكون غير لامع.
ويستعمل الطين الناضج غالبا لصناعة أواني الزهور، والنوافير، والآجر، وقطع الزينة لهندسة العمارة، وتماثيل زينة الحدائق.
وبما أن الطين المحروق يمكن تشكيله بسهولة في أشكال مختلفة، فإن كثيرا من النحاتين يستخدمونه لصناعة النماذج الأولية من تماثيلهم.
وقد عرف الطين المحروق من عصر ما قبل التاريخ.
فقد استخدمه كل من الرومان واليونانيين القدماء لصناعة تماثيلهم التزيينية، والقنوات الإضافية، والأنابيب، وغير ذلك من مواد البناء.
الطين المحروق الطيهوج الأمريكي الطيهوج مقالات ذات صلة الحجل الطيهوج الأمريكي حجل الثلوج الألبي السمانى الطيهوج المطوق الشكل العام العادات ذكر الطيهوج الأسود ينشر ذيله الذي يشبه القيثارة خلال عرضه الغزلي الرائع.
الطيهوج طائر يعيش في النصف الشمالي للكرة الأرضية ويشبه الدجاج المنزلي إلى حد ما.
وهناك عدة أنواع من طيور الطيهوج تعيش في الغابات والمستنقعات والأراضي العشبية.
ويعيش الطيهوج الأسود الأوروبي على حواف المناطق الحرجية.
وللطائر الذكر الذي يعرف باسم الديك الأسود ريش أزرق مسود لامع وله زوائد لحمية فوق عينيه، ولذيله شكل القيثارة المميز.
ويعيش طيهوج أسكتلندا الأحمر في مناطق المستنقعات حيث يتغذى أساسا بنبات الخلنج.
ويعد طيهوج أسكتلندا من أنواع طيهوج الصفصاف الأوروبي.
ويضم طيهوج أمريكا الشمالية طيهوج التنوب الذي يعيش في الغابات الصنوبرية الشمالية، ويستوطن الطيهوج الحاد الذيل الأراضي الحرجية قليلة الكثافة، والأشجار القصيرة في كندا، وفي شمال غربي الولايات المتحدة.
طيهوج التنوب له ريش مخطط يميل للون البني يعطيه مظهرا مموها مع الضوء المبقع في أرض الغابة.
الشكل العام.
للطيهوج ريش باهت، وهو ينمو حتى يصل إلى حجم الدجاجة الكبيرة.
وله أربعة أصابع مثل الدجاجة، ويرتفع الإصبع الخلفي فوق سطح الأرض، ويغطي الريش منخريه.
ويعيش عادة في البقاع المرتفعة أو الشمالية، ويغطي الريش سيقان معظم أنواع الطيهوج لحمايتها من التجمد.
العادات.
تغازل الذكور إناثها بنوع من الرقص في موسم التزاوج، وتعرض ريشها، وتصدر صيحات غريبة، وتتقاتل الذكور بضراوة.
وتجري هذه الاستعراضات الغزلية في أماكن خاصة تسمى مهاجع وتستخدم عاما بعد عام.
وتبني طيور الطيهوج أعشاشها في أماكن مخفية جيدا على الأرض.
وتضع أنثى الطيهوج عادة بين و بيضة صفراء تميل إلى اللون البرتقالي ذات نقط بنية اللون.
وتغادر الصيصان العش فور خروجها من البيض.
وعندما يتهددها الخطر فإن الأم تصدر صيحة حادة تحذر الصيصان التي تبقى عندئذ في حالة سكون تام.
ويساعدها لون ريشها على أن تتخفى من أعدائها.
وتسمى المجموعة من طيور الطيهوج باسم السرب.
وتقتات طيور الطيهوج الحشرات والتوت في الصيف.
أما في الخريف فإنها تزور حقول القمح لتقتات البذور.
بينما تتغذى في الشتاء بالأزهار والأوراق والبراعم، ولا تضر عاداتها الغذائية بنمو النباتات والمزروعات.
إن طيور الطيهوج تزداد في أوروبا وأمريكا الشمالية ثم تصبح نادرة على مدى فترات تتراوح من إلى عاما.
ويعتبر الصيادون الطيهوج طيور صيد جيدة، لأنها تستعمل ذكاءها في الإفلات من صياديها.
الطيهوج الطيهوج المطوق الطيهوج الأمريكي الطيهوج الأمريكي اسم يطلق على نوعين من أنواع طيور طيهوج أمريكا الشمالية.
وتعيش هذه الطيور في السهول الوسطى والغربية من الولايات المتحدة الأمريكية.
ويبلغ طول طيهوج السهوب الكبير حوالي سم، ويزن ما يقرب من كيلو جرام واحد ولون ريشه بني ضارب إلى الصفرة، وهو أبيض اللون في الأعلى بخطوط سوداء متعامدة، أما في الأسفل فهو أبيض بخطوط بنية متعامدة ولون رأسه برتقالي داكن ذو خطوط بنية.
أما طيهوج السهوب الصغير، فهو أصغر حجما نوعا ما، ويبلغ طوله نحو سم، وريشه أفتح لونا من الطيهوج الكبير.
يتميز الطيهوج بعادات توددية غزلية غير عادية.
فخلال عملية الملاطفة، ينتصب ريش القنزعة على رقبة الذكر، وينشر ذيله ويرفعه، ويبسط جناحيه ويتركهما يتهدلان.
وينفخ كيسين موجودين على طرفي حنجرته، ويصدر طنينا أجوف.
كما يأخذ الذكر في القفز والرقص خلال فترة الملاطفة.
وقد انخفض عدد الطيهوج الأمريكي انخفاضا شديدا منذ منتصف القرن التاسع عشر.
ويعود سبب ذلك في المقام الأول إلى تدمير بيوته نتيجة الحراثة.
ويوجد الطيهوج الصغير في الجزء الجنوبي من منطقة السهوب الوسطى، الممتدة من كنساس، وحتى تكساس.
ويعيش الطيهوج الكبير حاليا في مناطق نائية من ميتشيجان وإلينوي باتجاه الغرب نحو السهوب الكبرى.
وفي السابق، كان يعيش في المناطق الشرقية القصية من ماساشوسيتس.
ويعيش الطيهوج الأمريكي أتواتر، وهو نوع من الطيهوج الأمريكي الكبير، على شاطئ تكساس فقط.
وقد انقرض دجاج الطيهوج، وهو نوع من أنواع الطيهوج الأمريكي الكبير، منذ الثلاثينيات من القرن العشرين.
انظر أيضا: الطائر؛ الطيهوج.
الطيهوج الأمريكي الطيور الطيهوج المطوق ذكر الطيهوج المطوق يضرب الهواء بجناحية ويصدر صوتا يمكن سماعه من مسافات بعيدة.
الطيهوج المطوق طائر كثيف الريش موطنه أمريكا الشمالية، ويشتهر بالأصوات التي تحاكي قرع الطبول ويصدرها الذكر بجناحيه، وهو يلتقط عودا خاصا ليصدر هذا الصوت الذي يمكن سماعه في الصباح المبكر.
وظل علماء الأحياء لفترة طويلة يظنون أن الطائر يصدر الصوت بالطرق على العود بجناحيه أو بطرق صدره أو شيء آخر بهما، ولكن الصور التي التقطت بآلات التصوير فائقة السرعة أظهرت أن الطائر في الواقع يكرر الضرب في الهواء بجناحيه، فيحدث فرقعة صوتية، ويكون الصوت خافتا منتظما وعلى فترات متقطعة، ولكن عندما ينشط الطائر في أدائه، يصبح الطرق دويا طويلا، يمكن سماعه من مسافات بعيدة.
وينمو الذكر حتى يصل طوله إلى سم، وقد اكتسب اسمه من طوق الريش الذي يطوق عنقه، ولون هذا الريش أسود لامع، ويمكنه أن ينشره حتى يبدو كالياقة.
وتبني هذه الطيور أعشاشها عند جذوع الأشجار، وقد تستخدم الأوراق في بناء الأعشاش، وربما يسع العش من تسع إلى بيضة.
ولا ترحل هذه الطيور إلى الجنوب في الخريف، أما في الشتاء فينمو ريش الساق ويزداد طوله حتى يدفئه، وتنمو بين أصابعه شبه أغشية حتى يتمكن من السير على الجليد.
انظر أيضا: الطيهوج.
الطيهوج المطوق الطيور، علم الطيور انظر: الحيوان البري في البلاد العربية؛ الطائر؛ الطيور، علم.
الطيور ابن الطيوري

في م: من القرآن .
وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قلت: يا أبا سعيد، قال الله: فاقرءوا ما تيسر من القرآن ؟ قال: نعم، ولو خمس آيات.
وهذا ظاهر من مذهب الحسن البصري: أنه كان يرى حقا واجبا على حملة القرآن أن يقوموا ولو بشيء منه في الليل؛ ولهذا جاء في الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل نام حتى أصبح، فقال: ذاك رجل بال الشيطان في أذنه .
فقيل معناه: نام عن المكتوبة.
وقيل: عن قيام الليل.
وفي السنن: أوتروا يا أهل القرآن.
وفي الحديث الآخر: من لم يوتر فليس منا .
وأغرب من هذا ما حكي عن أبي بكر عبد العزيز، من الحنابلة، من إيجابه قيام شهر رمضان، فالله أعلم.
وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن سعيد بن فرقد الجدي، حدثنا أبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي، حدثنا عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الله بن طاوس من ولد طاوس عن أبيه، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فاقرءوا ما تيسر منه قال: مائة آية .
وهذا حديث غريب جدا لم أره إلا في معجم الطبراني، رحمه الله.
وقوله: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة أي: أقيموا صلاتكم الواجبة عليكم، وآتوا الزكاة المفروضة.
وهذا يدل لمن قال: إن فرض الزكاة نزل بمكة، لكن مقادير النصب والمخرج لم تبين إلا بالمدينة.
والله أعلم.
وقد قال ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، والحسن، وقتادة، وغير واحد من السلف: إن هذه الآية نسخت الذي كان الله قد أوجبه على المسلمين أولا من قيام الليل.
واختلفوا في المدة التي بينهما على أقوال كما تقدم.
وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لذلك الرجل: خمس صلوات في اليوم والليلة .
قال: هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع .
وقوله تعالى: وأقرضوا الله قرضا حسنا يعني: من الصدقات، فإن الله يجازي على ذلك أحسن الجزاء وأوفره، كما قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة البقرة: .
رواه البخاري في صحيحه برقم ، ومسلم في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
جاء من حديث علي وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنهما، أما حديث علي، فقد رواه أبو داود في السنن برقم ، والترمذي في السنن برقم ، والنسائي في السنن / ، وابن ماجة في السنن برقم ، وقال الترمذي: حديث علي حديث حسن ، وأما حديث ابن مسعود، فرواه أبو داود في السنن برقم ، وابن ماجة برقم .
جاء من حديث بريدة وأبي هريرة، رضي الله عنهما، أما حديث بريدة، فرواه أحمد في المسند / ، وأبو داود في السنن برقم ، وأما حديث أبي هريرة، فرواه أحمد في المسند / .
زيادة من المعجم الكبير للطبراني / .
زيادة من م، أ.
المعجم الكبير / .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم من حديث طلحة رضي الله عنه.
وقوله: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا أي: جميع ما تقدموه بين أيديكم فهو خير لكم حاصل، وهو خير مما أبقيتموه لأنفسكم في الدنيا.
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيكم ماله أحب إليه من مال وارثه؟ .
قالوا: يا رسول الله، ما منا من أحد إلا ماله أحب إليه من مال وارثه.
قال: اعلموا ما تقولون .
قالوا: ما نعلم إلا ذلك يا رسول الله؟ قال: إنما مال أحدكم ما قدم ومال وارثه ما أخر .
ورواه البخاري من حديث حفص بن غياث، والنسائي من حديث أبي معاوية، كلاهما عن الأعمش، به.
ثم قال تعالى: واستغفروا الله إن الله غفور رحيم أي: أكثروا من ذكره واستغفاره في أموركم كلها؛ فإنه غفور رحيم لمن استغفره.
آخر تفسير سورة المزمل ولله الحمد.
زيادة من م.
في أ: الحارث بن يزيد .
في م، أ: من طريق .
مسند أبي يعلى / ، وصحيح البخاري برقم ، وسنن النسائي الكبرى برقم .
يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير تفسير سورة المدثر وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير ثبت في صحيح البخاري من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر أنه كان يقول: أول شيء نزل من القرآن: يا أيها المدثر وخالفه الجمهور فذهبوا إلى أن أول القرآن نزولا قوله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق كما سيأتي بيان ذلك هناك.
قال البخاري: حدثنا يحيى، حدثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير قال: سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن، قال: يا أيها المدثر قلت: يقولون: اقرأ باسم ربك الذي خلق ؟ فقال أبو سلمة: سألت جابر بن عبد الله عن ذلك، وقلت له مثل ما قلت لي، فقال جابر: لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاورت بحراء، فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا، ونظرت أمامي فلم أر شيئا، ونظرت خلفي فلم أر شيئا.
فرفعت رأسي فرأيت شيئا، فأتيت خديجة فقلت: دثروني.
وصبوا علي ماء باردا.
قال: فدثروني وصبوا علي ماء باردا قال: فنزلت يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر هكذا ساقه من هذا الوجه.
وقد رواه مسلم من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة قال: أخبرني جابر بن عبد الله: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي: فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري قبل السماء، فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجثثت منه حتى هويت إلى الأرض، فجئت إلى أهلي، فقلت: زملوني زملوني.
فزملوني ، فأنزل الله يا أيها المدثر قم فأنذر إلى: فاهجر زيادة من م.
في م: وخالف .
زيادة من م.
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم .
في م: فجثيت .
قال أبو سلمة: والرجز: الأوثان ثم حمي الوحي وتتابع .
هذا لفظ البخاري وهذا السياق هو المحفوظ، وهو يقتضي أنه قد نزل الوحي قبل هذا، لقوله: فإذا الملك الذي جاءني بحراء ، وهو جبريل حين أتاه بقوله: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ثم إنه حصل بعد هذا فترة، ثم نزل الملك بعد هذا.
ووجه الجمع أن أول شيء نزل بعد فترة الوحي هذه السورة، كما قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا ليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول: أخبرني جابر بن عبد الله: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم فتر الوحي عني فترة، فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري قبل السماء، فإذا الملك الذي جاءني بحراء الآن قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجثت منه فرقا، حتى هويت إلى الأرض، فجئت أهلي فقلت لهم: زملوني زملوني.
فزملوني، فأنزل الله: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ثم حمي الوحي بعد وتتابع .
أخرجاه من حديث الزهري، به .
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، حدثنا الحسن بن بشر البجلي، حدثنا المعافى بن عمران، عن إبراهيم بن يزيد، سمعت ابن أبي مليكة يقول: سمعت ابن عباس يقول: إن الوليد بن المغيرة صنع لقريش طعاما، فلما أكلوا.
قال: ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: ساحر.
وقال بعضهم ليس بساحر.
وقال بعضهم: كاهن.
وقال بعضهم: ليس بكاهن.
وقال بعضهم: شاعر.
وقال بعضهم ليس بشاعر.
وقال بعضهم: بل سحر يؤثر.
فأجمع رأيهم على أنه سحر يؤثر.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحزن وقنع رأسه، وتدثر، فأنزل الله يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر .
فقوله قم فأنذر أي: شمر عن ساق العزم، وأنذر الناس.
وبهذا حصل الإرسال، كما حصل بالأول النبوة.
وربك فكبر أي: عظم.
وقوله: وثيابك فطهر قال الأجلح الكندي، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه أتاه رجل فسأله عن هذه الآية: وثيابك فطهر صحيح البخاري برقم .
في م: الذي كان .
في أ: ابن هشام .
زيادة من م، أ، والمسند.
في م: فجثيت .
زيادة من المسند.
المسند / ، وصحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في أ: الحسن بن بشير .
زيادة من م.
المعجم الكبير للطبراني / ، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه إبراهيم بن يزيد الخوري وهو ضعيف .
قال: لا تلبسها على معصية ولا على غدرة.
ثم قال: أما سمعت قول غيلان بن سلمة الثقفي: فإني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في هذه الآية وثيابك فطهر قال: في كلام العرب: نقي الثياب.
وفي رواية بهذا الإسناد: فطهر من الذنوب.
وكذا قال إبراهيم، الشعبي، وعطاء.
وقال الثوري، عن رجل، عن عطاء، عن ابن عباس في هذه الآية: وثيابك فطهر قال: من الإثم.
وكذا قال إبراهيم النخعي.
وقال مجاهد: وثيابك فطهر قال: نفسك، ليس ثيابه.
وفي رواية عنه: وثيابك فطهر عملك فأصلح، وكذا قال أبو رزين.
وقال في رواية أخرى: وثيابك فطهر أي: لست بكاهن ولا ساحر، فأعرض عما قالوا.
وقال قتادة: وثيابك فطهر أي: طهرها من المعاصي، وكانت العرب تسمي الرجل إذا نكث ولم يف بعهد الله إنه لمدنس الثياب.
وإذا وفى وأصلح: إنه لمطهر الثياب.
وقال عكرمة، والضحاك: لا تلبسها على معصية.
وقال الشاعر إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل ... وقال العوفي ، عن ابن عباس: وثيابك فطهر يعني لا تك ثيابك التي تلبس من مكسب غير طائب، ويقال: لا تلبس ثيابك على معصية.
وقال محمد بن سيرين: وثيابك فطهر أي: اغسلها بالماء.
وقال ابن زيد: كان المشركون لا يتطهرون، فأمره الله أن يتطهر، وأن يطهر ثيابه.
وهذا القول اختاره ابن جرير، وقد تشمل الآية جميع ذلك مع طهارة القلب، فإن العرب تطلق الثياب عليه، كما قال امرؤ القيس: أفاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وإن كنت قد أزمعت هجري فأجملي ... وإن تك قد س اءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل وقال سعيد بن جبير: وثيابك فطهر وقلبك ونيتك فطهر.
في أ: لا تسلبها .
البيت في تفسير الطبري ظ .
زيادة من م.
في م: وعن .
في م: لدنس .

ابن الحافظ القاضي الحنبلي: عبد الله بن حسن.
ابن الحافظ: محمد بن داود الحافظي الطبيب سليمان بن المؤيد بن عامر.
حافي رأسه النحوي: محمد بن عبد الله بن عبد العزيز.
الحاكم، يطلق على جماعة: منهم الحاكم الكبير الحافظ أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق.
والحاكم ابن البيع أبو عبد الله محمد بن عبد الله.
والحاكم العبيدي خليفة مصر، اسمه منصور.
والحاكم العباسي المصري أمير المؤمنين أحمد بن الحسن بن أبي بكر.
الحاكمي الخوارزمي: محمد بن علي.
حامد أبو المطهر الأصبهاني حامد بن رجاء بن حامد بن رجاء بن عمر، أبو المطهر ابن أبي القاسم الأصبهاني.
من بيت مشهور بالعلم والرواية.
حدث هو وأبوه وجده.
سمع الحسن بن أحمد الحداد، وحدث باليسير، ومولده سنة أربع وخمسمئة.
وزير المقتدر حامد بن العباس بن الفضل، أبو محمد وزير المقتدر.
لم يزل يتقلد الأعمال الجليلة من طساسيج السواد ويتصرف مع العمال، وضمن الخراج والضياع بالبصرة وكور دجلة مع الإشراف بكسكر ودستميسان والجامدة، ولم يزل على ذلك سنين في وزارة ابن الفرات الثانية ويحسن إلى أهل هذه النواحي ويرفع المؤن عنهم، وصار لهم كالأب ولا يحجب عنه أكارا ولا غيره، وربح أموالا جليلة إلى الغاية حتى أمر أن يعمل له حجرة وجعل مستراحا بها وكان يتقدم إلى وكيله أن يبتاع له الدنانير ويجيء إليه بها فكلما حصل كيسا أخذه تحت ثيابه وقام كأنه يبول فيدخل إلى المستراح فيلقي فيه الكيس ويخرج من غير أن يصب فيه ماء ولا يبول، ويوهم الفراش من أنه قد فعل ذلك، فإذا خرج أقفل المستراح ولم يدخله غيره على رسم مستراحات السراة التي هم يختصون بها فإذا أراد الدخول فتحه الخادم المرسوم بالوضوء، وذلك الخادم أيضا لا يعلم السر في ذلك.
فلما تكامل فيه أربعمئة ألف دينار قال هذا المستراح ضيق قبيح البناء سدوه، فسد وعطل المستراح.
وكان حامد يجيز من يمدحه ويثيب من يقصده.
وكثرت صدقاته وصلاته ورواتبه على الناس حتى أنه اجتاز بواسط رجل من أهل الكرح وأمر غلامه أن يشتري له خبزا بدينار ويتصدق به فأبطأ الغلام عليه إلى أن تعالى النهار ثم جاء فقال له: ما حسبك؟ قال بتعت الخبز وجلست عند الخباز أراعي من يجتاز من أهل المسكنة لأفرقه عليهم فلم أر أحدا، فلما أطلت قال لي الخباز: ما بالك؟ قلت: أريد أن أفرق هذا الخبز على المساكين، فقال الخباز: إنك لا تجد أحدا يأخذه منك لأن جميع من في البلد من الضعفاء في جراية حامد بن العباس ولكل واحد منهم في اليوم رطلا خبز حواري ودانق فضة، وقد منعهم من قبول صدقة غيره فهم لا يدعون راتبهم الحواري ويأخذون رطلي خشكار بحبتين.
وكان حامد بن العباس يقدم على موائده في كل يوم، بعدد من يحضر الموائد، جديا لكل واحد يوضع بين يديه ولا يشاركه فيه غيره فحضر يوما رجل فلما رأى ذلك هاله وقال: أيها الوزير أنت أحدثت في الطعام من الكرم كل شيء حسن وأحسنه أمر هذا الجدي وهو أمر لم تسبق إليه، فكيف وقع لك ذلك؟ فقال: كنت مرة في دعوة، قبل علو حالي فقدم على المائدة جدي وكان في فمي لقمة أنا مشغول بها فلمحت موضعا من الجدي استطيبته وعملت على أن أمد يدي إليه فأخذه من كان إلى جانبي وأكله فنغص علي طعامي، فاعتقدت في الحال إن الله وسع علي ومكنني، أن أجعل على مائدتي لكل من حضرها جديا يخص كل واحد لا يشاركه فيه غيره ليأكل ما أحب من الجدي.
ولما قبض المقتدر على أبي الحسن ابن الفرات في وزارته الثانية في جمادى الأولى سنة ست وثلاثمئة طلب المقتدر حامد بن العباس وخرج الناس لتلقيه، فدخل بغداد وخلع عليه للوزارة وتوجه إلى دار ابن الفرات بالمخرم ونزلها، وأمر ونهى.
فتوجهت أم موسى القهرمانة ونصر الحاجب وشفيع المقتدري وابن الحوارى إلى أبي الحسن علي بن عيسى بن الجراح وقالوا له: إن أمير المؤمنين ولى حامد بن العباس الوزارة وإنه ضعيف عن أمرها فاخرج أنت فتقلدها، قال: لا أفعل.
قالوا: فعاونه ودع الإسم يكن له والأمر كله لك، فأبى، فعرفوا الصورة المقتدر، فأمر بإجباره على ذلك.
فجاء علي بن عيسى فجلس بين يدي حامد فرفعه وجذبه حتى التصق معه فساره في مطالبة ابن الفرات بالأموال فقال له علي بن عيسى: أما الأعمال كلها فاعملها للوزير واكفيه أمرها وأما مطالبة هؤلاء فالوزير أولى بها وأقدر عليها.
فكتب له حامد كتابا قلده فيه دواوين الخراج والضياع العامة والخاصة والمحدثة والمقبوضة مع حامد لما وصل بغداد أربعمئة غلام يحملون السلاح وتصرف علي بن عيسى تصرف الوزراء واشتغل حامد بن العباس بمطالبة ابن الفرات ووقعت بينه وبين علي بن عيسى المشاجرات والمناظرات في الأموال فقال بعض الشعراء: من مخلع البسيط أعجب من كل ما تراه ... أن وزيرين في بلاد هذا سواد بلا وزير ... وذا وزير بلا سواد فما رأينا كذين مثلا ... ولا تراه إلى التناد واستخرج حامد بن العباس من ابن الفرات ألف ألف دينار وعذبه بأنواع العذاب.
ولما فرغ من المصادرة بقي بلا عمل إلا إسم الوزارة والركوب يومي الموكب بسواد وسقطت حرمته عند المقتدر وبان عجزه فأفرد علي بن عيسى بالأمور كلها وبطل حامد بن العباس لا يأمر في شيء ولا ينهى.
فاستأذن حامد المقتدر في ضمان السواد وأصبهان وبعض نواحي المغرب بمال عقده على نفسه ونجمه فأمضاه المقتدر وتوجه حامد إلى نواحي ضمانه وأقام بواسط فقال بعض الشعراء: من الرجز أنظر إلى الدهر ففي عجائبه ... معتبر ينسيك عن نوائبه ويوئس العاقل من رغائبه ... حتى تراه حذرا من جانبه مستوحشا من إلفه وصاحبه ... صار الوزير عاملا لكاتبه يأمل أن يرفق في مكاسبه ... لسيتدر النفع من مطالبه ولم يزل الحال كذلك أربع سنين وعشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما إلى أن تولى ابن الفرات الوزارة الثالثة.
وأحضر حامد بن العباس إلى بغداد وتسلمه وقبض عليه فأخذ منه أموالا عظيمة إلى الغاية ثم سلمه إلى ابنه المحسن، فعذبه وأنزل به المكاره إلى أن لم يبق له غير ضيعة بواسط فنفذه إلى هناك، فاشتهى في الطريق بيض نيمرشت فوضع له فيها سم فلما حساه مات في ثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى عشرة وثلاثمئة بالإسهال.
ولما سلم إلى المحسن بن الفرات كان يخرجه إذا شرب فيلبسه جلد قرد له ذنب ويقيم من يرقصه ويصفعه وهو يشرب على ذلك وفعل به مع العذاب كل قبيح.
ولما مات جعل الناس يصلون على قبره بواسط أياما متوالية، ثم إنه استخرج من قبره بعد ابن الفرات وحمل إلى بغداد ودفن في مقبرة تعرف به بالجانب الغربي.
وكان رحمه الله لما اشتدت به المطالبة والعذاب قد دلهم على المستراح المقدم ذكره فأخذه منه أربعمئة ألف دينار.
وحامد بن العباس هو الذي تولى مناظرة الحلاج في أيامه، وخاطب المقتدر في قتله وصله كما سيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمة الحلاج.
أبو غانم الدهلي حامد بن فارس بن الحسين، أبو غانم الدهلي، كان متأدبا يقول الشعر أورد له محب الدين بن النجار: من الطويل سقى الله أعلام اللوى حين تبرق ... وجاد أعاليها السحاب المروق ولا برحت غر السحاب تصونه ... وريح الصبا في حافتيه تصفق عهدت به والدهر يجمع شملنا ... غزالا إليه للقلوب تشوق ويابانة الوادي ببطحاء مكة ... عليك سلامي كلما لاح رونق فقلبي إلى تلك الديار وأهلها ... يروح ويغدو هائما يتملق قلت: شعر نازل وتواف غير متمكنة.
والده فارس إذا قيل له أي ولديك أحب إليك حامد أو شجاع؟ يقول: لو ضاع شجاع وجاء واحد بشرني به أعطيته حامدا.
وتوفي حامد سنة خمس وثمانين وأربعمئة ببغداد.
الصفار الحنبلي حامد بن محمد بن حامد الصفار، أبو عبد الله الأصبهاني.
كان فقيها فاضلا حنبليا وله معرفة بالحديث والأدب.
سمع أباه وأبا طاهر محمد بن أبي نصر التاجر المعروف بهاجر.
وأبا الخير محمد بن أحمد بن محمد بن عمر الباغيان وغيرهم، وقدم بغداد حاجا، وسمع بها سنة ثمان وثمانين وخمسمئة.
أخو العماد الكاتب حامد بن محمد بن محمد بن أله، أبو بكر الأصبهاني أخو العماد الكاتب.
قدم بغداد واستوطنها وسمع بها من أبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وأبي المعالي عبد الملك بن علي الهراسي وغيرهما وكان له إجازة من أبي القاسم هبة الله بن الحصين، وحدث باليسير، وكان متدينا حسن الطريقة من ذوي الأقدار والرفعة.
توفي سنة ثمان وتسعين وخمسمئة ببغداد، ووفد رسولا على صلاح الدين من بغداد ووقف مكتئبا للأيتام ببغداد.
عم العماد الكاتب حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله المعروف بأله بفتح الهمزة وضم اللام وبعدها هاء وهو العقاب، نفيس الدين أبو الرجاء جد العماد الكاتب، توفي رحمه الله تعالى في سنة نيف وتسعين وأربعمئة كان يحفظ شعر البحتري وكثيرا من شعر العرب.
أورد له العماد الكاتب قوله: من الكامل فكأن وجنته وخط عذارد ... أمن أحيط من الردى بمكاره قلت امح هذا الخط عنه فقال لي ... هذا دخان ساطع من ناره فكأنما قتل الظلام بخده ... والليل يركض في تطلب ثاره وقوله: من والوافر ولما أن تراخى الوصل منكم ... وطال العهد بينكم وبيني وجدت اليأس من لقياك حظي ... وكان اليأس إحدى الراحتين قلت: شعر متوسط.
أبو أحمد التفليسي الأديب حامد بن يوسف بن الحسين، أبو أحمد التفليسي الأديب، سافر ولقي أبا العلاء المعري وغيره.
وكان من أصحاب تاج الملك وزير ملكشاه.
سلك طريق الزهد وكان غزير الفضل.
سمع بالقدس أبا عبد الله محمد بن علي بن أحمد البيهقي وأبا بكر محمد بن الحسن بن أبي جيد البشنوي، وبمكة أبا الحسن علي بن إبراهيم العاقولي وببغداد أبا حكيم عبد الله بن إبراهيم الخيري وحدث عنهم وعن أبي الفضل محمد بن عبد الله الأبيوردي وغيره.
وروى عنه شجاع بن فارس الذهلي والحافظ بن ناصر.
وكان زيه لما تزهد زي الرهبان: مدرعة صوف وعمة صوف.
ابن سمجون الطبيب حامد بن سمجون، هو أبو بكر الطبيب الفاضل المتميز في قوى الأدوية المفردة.
قال ابن أبي أصيبعة: وكتابه فيها جيد ألفه في أيام المنصور الحاجب بن أبي عامر وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة وله من الكتب الأدوية المفردة وانقراباذين.
شمس الدين القزويني الشافعي حامد بن أبي العميد بن أميري بن ورشي بن عمر، أبو الرضاء القزويني المفتي الفقيه الشافعي شمس الدين، ويكنى أبا المظفر أيضا.
قرأ شيئا من الخلاف على القطب النيسابوري وكان فقيها بارعا رئيسا سمع من شهدة بنت الأبري وخطيب الموصل ويحيى الثقفي، روى عنه مجد الدين بن العديم وأبوه شهاب الدين عبد الحليم بن تيمية، وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان وأبو نصر محمد بن المزي وغيرهما.
ولد بقزوين سنة ثمان وأربعين وقيل سنة ست وأربعين.
ومات بحلب سنة ست وثلاثين وستمئة وولي قضاء حمص ودرس بحلب.
وكان ابنه عماد الدين محمد مدرسا.
الألقاب حامل كفنه: اسمه محمد بن يحيى.
الحامض: أبو موسى النحوي، اسمه سليمان بن محمد.
حامض رأسه: عبد الله بن محمد.
حامض راسه: محمد بن إسحاق.
أبو حامد الفقيه الشافعي: اسمه أحمد بن عامر.
أبو حامد الإسفراييني الشافعي أحمد بن محمد.
أبو حامد المروروذي الشافعي: أحمد بن بشر.
ابن الحايك اللغوي الإخباري، اسمه: الحسن بن أحمد بن يعقوب.
ابن الحايك النحوي: هرون.
المغنيية حبابة جارية مولدة من مولدات المدينة لرجل يعرف برمانة وقيل: إن ميناء هو الذي أدبها وخرجها.
وقيل: بل كانت لآل لاحق المكيين كانت حلوة، جميلة الوجه، ظريفة، حسنة الغناء، طيبة الصوت، ضاربة بالعود.
أخذت عن ابن سريج وابن مخرز، ومالك، ومعبد، وجميلة، وعزة الميلاء.
وكانت تسمى العالية، فلما اشتراها يزيد سماها حبابة.
وقال يزيد بن عبد الملك: ما تقر عيني بما أوتيت من الخلافة حتى أشتري سلامة جارية مصعب بن سهيل الزهري وحبابة جارية اللاحقي المكية، فلما اشتراهما واجتمعتا عنده، قال: أنا الآن كما قال القائل: من الطويل فألقت عصاها واستقرت بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وسوف يأتي خبر موتها في ترجمة يزيد بن عبد الملك.
وفيها يقول يزيد: من البسيط أبلغ حبابة أسقى ربعها المطر ... ما للفؤاد سوى ذكراكم وطر إن سار صحبي لم أملك تذكركم ... أو عرسوا فهموم النفس والسهر وأخبارها مع يزيد بن عبد الملك كثيرة، وهي مذكورة في ترجمتها في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني.
الألقاب ابن حبان الحافظ: محمد بن حبان.
ابن الحبال: أبو بكر بن أحمد بن عمر.
الحبال الحافظ: إبراهيم بن سعيد.
الحباب الأنصاري الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري ذو الرأي، الذي قال يوم سقيفة بني ساعدة: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.
توفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وشهد بدرا وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، كذا قال الواقدي.
وكلهم ذكره في البدريين إلا ابن إسحاق في رواية سلمة عنه كان يقال إنه ذو الرأي، وهو الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزل على ماء بدر للقاء القوم.
قال ابن عباس: فنزل جبريل عليه السلام فقال: الرأي ما أشار به الحباب.
وشهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال: منا أمير ومنكم أمير.
وروى عنه أبو الطفيل عامر بن وائلة.
البياضي الحباب بن زيد بن تيم بن أمية الأنصاري البياضي.
شهد أحدا مع أخيه حاجب بن زيد.
ابن ظفر الحباب بن جزء بن عمرو بن عبد رزاح بن ظفر.
ذكره الطبري فيمن شهد أحدا.
حليف بني أمية الحباب بن جبير حليف بني أمية وابنه عرفطة بن الحباب.
استشهد يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم.
حبان ابن علي الكوفي حبان بن علي الكوفي أخو مندل بن علي.
كان أحد فقهاء العلماء أشخصهما المهدي من الكوفة فقال: أيكما مندل؟ فقال هذا حبان يا أمير المؤمنين.
قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
وقال النسائي: ضعيف.
وروى له ابن ماجة.
وتوفي سنة إحدى وسبعين ومئة.
الباهلي البصري حبان بن هلال الباهلي، ويقال الكناني البصري.
قال ابن حنبل: إليه المنتهى في الثبت بالبصرة.
روى له الجماعة.
وتوفي في حدود العشرين ومئتين.
ابن موسى المروزي حبان بن موسى المروزي.
روى عنه البخاري ومسلم وبواسطة الترمذي والنسائي.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
قال ابن معين: لا بأس به.

وقيل : معناه أن الله إنما يحكم بين المختلفين يوم القيامة ، وإلا لكان الواجب تمييز المحق من المبطل في دار الدنيا .
وقيل : المعنى ولولا أن رحمته سبقت غضبه ، وإلا لقضي بينهم .
ثم قال : وإنهم لفي شك منه مريب يعني أن كفار مكة لفي شك من هذا القرآن مريب من أراب إذا / حصل الريب لغيره ، أو صار هو في نفسه ذا ريب ، وقد تقدم .
قوله تعالى : وإن كلا لما ليوفينهم الآية .
هذه الآية الكريمة مما تكلم الناس فيها وحديثا ، وعسر على أكثرهم تلفيقها وتخريجا فقرأ نافع وابن كثير وأبو بكر عن عاصم وإن بالتخفيف ، والباقون بالتشديد .
وأما لما فقرأها مشددة هنا وفي يس وفي سورة الزخرف ، وفي سورة الطارق ، ابن عامر وعاصم وحمزة ، إلا أنه عن ابن عامر في الزخرف خلافا ، فروى عنه هشام وجهين ، وروى عنه ابن ذكوان التخفيف فقط ، والباقون قرءوا جميع ذلك بالتخفيف ، وتلخص من هذا أن نافعا وابن كثير قرأ وإن و لما مخففتين ، وأن أبا بكر عن عاصم خفف إن وثقل لما وأن ابن عامر وحمزة حفصا عن عاصم شددوا إن و لما معا ، وأن أبا عمرو والكسائي شددا إن وخففا لما فهذه أربع مرات للقراءة في هذين الحرفين ، هذا في المتواتر .
وأما في الشاذ فقد قرئ أربع قراءات أخر : إحداهما : قراءة أبي والحسن وأبان بن تغلب وإن كل بتخفيفها ، ورفع كل ، و لما بالتشديد .
الثانية : قراءة اليزيدي وسليمان بن أرقم لما مشددة منونة ، لم يتعرضوا لتخفيف إن ولا تشديدها .
الثالثة : قراءة الأعمش وهي في حرف ابن مسعود كذلك : وإن كل بتخفيف إن ورفع كل .
الرابعة : قال أبو حاتم : الذي في مصحف أبي وإن من كل إلا ليوفينهم وقد اضطرب الناس فيه اضطرابا كثيرا ، حتى قال أبو شامة وأما هذه الآية فمعناها على هذه القراءات من أشكل الآيات ؛ قال شهاب الدين فأما قراءة الحرميين ففيها إعمال إن المخففة ، وهي لغة ثانية عن العرب .
قال سيبويه : حدثنا من نثق به أنه سمع من العرب / من يقول : إن عمرا لمنطلق ؛ كما قالوا : الهزج .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كان ثدييه حقان قال : ووجهه من القياس : أن إن مشبهة في نصبها بالفعل ، والفعل يعمل محذوفا كما يعمل غير محذوف ، نحو : لم يك زيدا منطلقا فلا تك في مرية وكذلك : لا أدر .
قال شهاب الدين : وهذا مذهب البصريين ، أعني : أن هذه الأحرف إذا خفف بعضها جاز أن تعمل ، وأن تهمل ك : إن والأكثر الإهمال ، وقد أجمع عليه في قوله : وإن كل لما جميع لدينا محضرون يس : وبعضها يجب إعماله ك أن بالفتح ، و كأن ولكنهما لا يعملان في مظهر ولا ضمي بارز إلا ضرورة ، وبعضها يجب إهماله عند الجمهور ك لكن .
وأما الكوفيون فيوجبون الإهمال في إن المخففة ، والسماع حجة عليهم ؛ بدليل هذه القراءة المتواترة ؛ وقد أنشد سيبويه على إعمال هذه الحروف مخففة قول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كأن طبية تعطو إلى وارق السلم وقال الفراء : لم نسمع العرب تخفف وتعمل إلا مع المكني ؛ كقوله : فلو أنك في يوم الرخاء سألتني طلاقك لمء أبخل وأنت صديق قال : لأن المكني لا يظهر فيه إعراب ، وأما مع الظاهر فالرفع وقد تقدم ما أنشده سيبويه ، وقول الآخر : كأن وريديه رشاء خلب الرشاء : الحبل .
والخلب : الليف هذا ما يتعلق ب إن .
وأما لما في هذه القراءة فاللام فيها هي لام إن الداخلة في الخبر ، وما يجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي واقعة على ما يعقل ، كقوله تعالى : ف انكحوا ما طاب لكم من النسآء النساء : ، فأوقع ما على العاقل ، واللام في ليوفينهم جواب قسم مضمر ، والجملة من القسم وجوابه صلة للموصول ، والتقدير : وإن كلا للذين والله ليوفينهم ، ويجوز أن تكون ما نكرة موصوفة ، والجملة القسمية وجوابها صفة ل ما والتقدير وإن كلا لخلق أو لفريق والله ليوفينهم .
والموصول وصلته أو الموصوف وصفته خبر ل إن .
/ وقال بعضهم : اللام الأولى هي الموطئة للقسم ، ولما اجتمع اللامان واتفقا في اللفظ فصل بينهما ب ما ، كما فصل بالألف بين النونين في يضربان وبين الهمزتين ؛ نحو : آأنت ، فظاهر هذه العبارة أن ما هنا زائد جيء بها للفصل ، إصلاحا للفظ ، وعبارة الفارسي مؤذنة بهذا ، إلا أنه جعل اللام الأولى لام إن فقال : العرف أن تدخل لام الابتداء على الخبر ، والخبر هنا هو القسم ، وفيه لام تدخل على جوابه ، فلما اجتمع اللامان ، والقسم محدوف واتفقا في اللفظ وفي تلقي القسم ، فصلوا بينهما ب ما كما فصلوا بين إن واللام وقد صرح الزمخشري بذلك فقال : واللام في لما موطئة للقسم ، و ما مزيدة .
وقال أبو شامة : واللام في لما هي الفارقة بين المخففة من الثقيلة والنافية .
وفي هذا نطر ؛ لأن الفارقة إنما يؤتى بها عند التباسها بالنافية ، والالتباس إنما يجيء عند إهمالها ؛ نحو : إن زيد لقائم وهي في الآية الكريمة معملة ، فلا التباس بالنافية ، فلا يقال : إنها فارقة .
فتلخص في كل من اللام ، و ما ثلاثة أوجه : أحدهما : في اللام أنها للابتداء الداخلةعلى خبر أن .
الثاني : لام موطئة للقسم .
الثالث : أنها جواب القسم كررت تأكيدا .
وأحدهما في ما : أنها موصولة .
الثاني : أنها نكرة الثالث : أنها مزيدة للفصل بين اللامين .
وأما قراءة أبي بكر ففيها أوجه : أحدهما : قول الفراء وجماعة من نحاة البصرة ، والكوفة ، وهو أن الأصل لمن ما بكسر الميم على أنها من الجارة ، دخلت على ما الموصولة ، أو الموصوفة ، كما تقرر ، أي : لمن الذين الله ليوفينهم ، أو لمن خلق والله ليوفينهم ، فلما اجتمعت النون ساكنة قبل ميم : ما وجب إدغامها ؛ فقلبت ميما وأدغمت ، فصار اللفظ اللفظ ثلاثة أمثال ، فخففت الكلمة بحذف إحداها ، فصار اللفظ كما ترى لما قال نصر بن علي الشيرازي : وصل من الجارة ب ما فانقلبت النون أيضا ميما للإدغام ، فاجتمعت ثلاث ميمات ، فحذفت إحداهن فبقى لما بالتشديد .
قال : و ما هنا بمعنى من وهو اسم لجماعة الناس ، كما قال تعالى : ف انكحوا ما طاب لكم من النسآء النساء : أي : من طاب ، والمعنى : وإن كلا من الذين ليوفينهم ربك أعمالهم ، أو جماعة ليوفينهم ربك أعمالهم .
وقد عين المهدوي الميم المحذوفة فقال : حذفت الميم المكسورة ، والتقدير : لمن خلق ليوفينهم .
الثاني : قول المهدوي ومكي : أن يكون الأصل : لمن ما بفتح ميم : من على أنها موصولة ، أو موصوفة ، و ما بعدها مزيدة ، قال : فقلبت النون ميما ، وأدغمت في الميم / التي بعدها ، فاجتمع ثلاث ميمات فحذفت الوسطى منهن ، وهي المبدلة من النون ، فقيل : لما قال مكي والتقدير : وإن كلا لخلق لوفينهم ربك أعمالهم ، فترجع إلى معنى القراءة الأولى بالتخفيف ، وهذا الذي حكاه الزجاج عن بعضهم فقال : زعم بعض النحويين أن اصله لمن ما ثم قلبت النون ميما ، فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت الوسطى قال : وهذا القول ليس بشيء ؛ لأن من لايجوز بعضها ؛ لأنها اسم على حرفين .
وقال النحاس : قال أبو إسحاق : هذا خطأ ؛ لأنه تحذف النون من من فيبقى حرف واحد وقد رده الفارسي أيضا فقال : إذ لم يقو الإدغام على تحريك الساكن قبل الحرف المدغم في نحو : قدم مالك فأن لا يجوز الحذف أجدر قال : على أن في هذه السورة ميمات اجتمعت في الإدغام أكثر مما كانت تجتمع في لمن ما ولم يحذف منها شيء ، وذلك في قوله تعالى : وعلى أمم ممن معك هود : فإذا لم يحذف شيء من هذا فأن لا يحذف ثم أجدر .
قال شهاب الدين : اجتمع في أمم ممن معك ثمانية ميمات ، وذلك أن أمما فيها ميمان وتنوين ، والتنوين يقلب يميما لإدغامه في ميم من ومعنا نونان : نون من الجارة ، ونون من الموصولة فيقلبان أيضا ميما لإدغامها في الميم بعدهما ، ومعنا ميم طمعك فتحصل معنا خمس ميمات ملفوظ بها ، وثلاث منقلبة إحداهما عن تنوين ، واثنتان نون ، واستدل الفراء على أن أصل لما لمن ما بقول الشاعر : وإنا لمما نضرب الكبش ضربة على رأسه تلقي اللسان من الفم وقول الآخر : وإني لمما أصدر الأمر وجهه إذا هو أعيا بالسبيل مصادره وقد تقدم في آل عمران في قراءة من قرأ : وإذا أخذ الله ميثاق النبين لما آتيتكم الآية : بتشديد لما أن الأصل : لمن ما ففعل فيه ما تقدم ، وهذا أحد الأوجه المذكورة في تخريج هذا الحرف هناك في سورته ، فالتفت إليه .
وقال أبو شامة : وما قاله الفراء استنباط حسن ، وهو قريب من قولهم في قوله لكن هو الله ربي الكهف : إن أصله : لكنم أنا ثم حذفت الهمزة ، وأدغمت النون في النون ، وكذا في قولهم : أما أنت منطلقا انطلقت ، قالوا المعنى لأن كنت منطلقا .
وفيما قاله نظر ، لأنه ليس فيه حذف ألبتة ، وإنما كان يحسن التنظير أن لو كان فيما جاء به إدغام حذف ، وأما مجرد التنظير / بالقلب والإدغام فغير طائل ، ثم قال أبو شامة : وما أحسن ما استخرج الشاهد من البيت يعني : الفراء ، ثم الفراء أراد أن يجمع بين قراءتي التخفيف والتشديد من لما في معنى واحد ، فقالك ثم تخفف ، كما قرأ بعض القراء والغ يعظكم النحل : بحذف الياء عند الياء ؛ أنشدني الكسائي : الوافر .
وأشمت العداة بنا فأضحوا لدي يتباشرون بما لقينا فحذفت ياؤه لاجتماع الياءات .
قال شهاب الدين : الأولى أن يقال : حذفت ياء الإضافة من لدي فبقيت الياء الساكنة قبلها المنقلبة عن الألف في لدى وهو مثل قراءة من قرأ يا بني هود : بالإسكان على ما سبق ، وأما الياء من يتباشرون فثابتة لدلالتها على المضارعة .
ثم قال الفراء : كأن من آخرها إلقادم يريد : إلى القادم ؛ فحذف اللام وتوجيه قولهم من آخرها إلقادم أن ألف إلى حذفت لالتقاء الساكنين ، وذلك أن ألف إلى ساكنة ، ولام التعريف من القادم ساكنة ، وهمزة الوصل حذفت درجا ، فلما التقيا حذف أولهما فالتقى لامان : لام إلى ولام التعريف ، فحذفت الثانية على رأيه ، والأولى حذف الأولى ؛ لأن الثانية دالة على التعريف ، فلم يبق من حرف إلى غير الهمزة فاتصلت بلام القادم فبقيت الهمزة على كسرها ؛ فلهذا تلفظ بهذه الكلمة من آخرها إلقادم بهمزة مكسورة ثابتة درجا ؛ لأنها همزة قطع .
قال أبو شامة : وهذا قريب من قولهم : ملكذب و علماء بنو فلان و بلعنبر يريدون : من الكذب ، وعلى الماء بنو فلان ، وبنو العنبر ، قال شهاب الدين رحمه الله : يريد قوله : أبلغ أبا دختنوس مألكة غير الذي قد يقال ملكذب المأكلة : الرسالة ، وقول الآخر : أ فما سبق القيسي من سوء فعله ولكن طفت علماء غرلة خالد الغرلة القلفة ، وقول الآخر : / ب نحن قوم ملجين في زي ناس فوق طير لها شخوص الجمال يريد : من الجن .
قال التبريزي في شرح الحماسة : وهذا مقيس ، وهو أن لام التعريف ، إذا ظهرت في الاسم حذف الساكن قبلها ؛ لأن الساكن لا يدغم في الساكن ؛ تقول : أكلت مالخبز ، وركبت ملخيل ، وحملت ملجمل .
وقد رد بعضهم قول الفراء بأن نون من لا تحذف إلا ضرورة ، وأنشد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ملكذب الثالث : أن أصلها لما بالتخفيف ، ثم شددت ، وإلى هذا ذهب أبو عثمان ، قال الزجاج : وهذا ليس بشيء ؛ لأنا لسنا نثقل ما كان على حرفين ، وأيضا فلغة العرب العكس من ذلك يخففون ما كان مثقلا نحو : رب في رب وقيل : في توجيه إنه لما وقف عليها شددها ، كما قالوا : رأيت فرجا ، وقصبا ، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف ، وفي هذا نظر ؛ لأن التضعيف إنما يكون في الحرف إذا كان آخرا ، والميم هنا حشو ؛ لأن الألف بعدها ، إلا أن يقال : إنه أجرى الحرف المتوسط مجرة المتأخر ؛ كقوله : مثل الحريق وافق القصبا يريد : القصب ، فلما أشبع الفتحة تولدت منها ألف ، وضعف الحرف ؛ وكذلك قوله : ببازل وجناء أو عيهلي كأن مهواها على الكلكل شدد اللام مع كونها حشوا بياء الإطلاق ، وقد يفرق بأن الألف والياء في هذين البيتين في حكم الطرح ؛ لأنهما نشآ من حركة بخلاف ألف : لما فإنها أصلية ثابتة ، وبالجملة فهو وجه ضعيف جدا .
الرابع : أن أصلها لما بالتنوين ثم بين منه فعلى فإن جعلت ألفه للتأنيث ، لم تصرفه ، وإن جعلتها للإلحاق صرفته ، وذلك كما قالوا في تترى بالتنوين وعدمه ، وهو مأخوذ من قولك : لممته : أي جمعته ، والتقدير : وإن كلا جميعا لويفينهم ، ويكون جميعا فيه معنى التوكيد ك كل ، ولا شك أن جميعا يفيد معنى زائدا على كل عند /

يصف علماء اللسانيات تتبع تاريخ الكلمات ومحاولة اكتشاف أصولها والمعاني الأصلية القديمة لها ب الزيف الاشتقاقي .
ويقوم هذا المنحى من البحث على محاولة الربط بين كلمة ما وبين معنى أصلي مفترض لها في طور متقدم من اللغة نفسها، أو بينها وبين معناها في اللغة التي اقترضت منها، إن لم تكن هذه من الكلمات الأصلية في تلك اللغة المعينة.
ويلاحظ علماء اللسانيات أن من الممكن أن نتتبع معنى كلمة ما حتى نصل إلى فترات قديمة معينة في تاريخ لغة ما، لكننا نواجه، بعد تلك الفترة، بطريق مسدود لا يمكننا تجاوزه إلا بضرب من الخيال.
ولذلك تبوء أغلب هذه المحاولات بالفشل، بل ربما تصل إلى حد كبير من السخف، وذلك ما يجعلها مجالا للتندر والسخرية.
ويعد كتاب الدكتور عبد الصبور شاهين أبي آدم: قصة الخليقة بين الأسطورة والحقيقة.
القاهرة: مكتبة الشباب، ، كما سيتبين من هذه المراجعة، مثالا واضحا لهذا الزيف الاشتقاقي .
وسوف أعرض هذا الكتاب هنا مبينا الفرضية التي يقوم عليها.
كما سأبين الطرق التي سلكها المؤلف في محاولاته البرهنة على تلك الفرضية، وسيتبين لنا أن هذه الفرضية والبراهين التي ساقها المؤلف عليها لا تتمتع بكثير من الإقناع.
الغرض من تأليف الكتاب: يبين الدكتور عبد الصبور شاهين أن ما دعاه إلى تأليف هذا الكتاب، الذي استغرق تأليفه خمسة وعشرين عاما، كما يقول، أنه وجد أن .
.
.
نظرة القدماء إلى قصة الخلق قد تأثرت بالتصور الإسرائيلي لها، وهو الوارد في سفر التكوين، حيث يختزل الزمان كله إلى أقل من ثلاثة آلاف سنة تستغرق عشرين جيلا هم المسافة بين آدم وإبراهيم هكذا .
.
.
.
ص ص ، لذلك فإن هدفه من تأليف الكتاب هو: .
.
.
انتزاع العقل المسلم من براثن النقول الإسرائيلية المحشوة بالخرافات المنافية لكل ما هو عقل، وعلم، ونور ص .
كما يصرح بأن هذه المسألة شغلته ربع قرن أو يزيد قضاه .
.
.
في محاولة لفهم النصوص التي جاءت في القرآن الكريم، وهي قطعية تروي وقائع قصة الخلق، وأيضا للتوفيق بين التصوير القرآني، والاتجاه العلمي في تصوير الحياة البشرية على هذه الأرض.
.
.
ص .
ولم يبين المؤلف كيف أن الأسطورة الإسرائيلية، كما يصفها، لا يمكن أن تكون تفسيرا لخلق الإنسان، وإنما اكتفى بوصفها بالخرافة وأنها تتصادم مع المعرفة العلمية الحديثة.
وكان المنتظر منه أن يتوجه، في بداية الكتاب، إلى تفنيد هذه الأسطورة تفنيدا تاريخيا يتمثل في تتبع مصادرها الإسرائيلية، وطرق دخولها إلى المصادر الإسلامية، ونقد سندها، إلى غير ذلك.
لكنه وجه جهده، بدلا من ذلك، وجهة أخرى تتمثل في محاولة الاستفادة، كما يقول، من العلوم الحديثة في تفسير الإشارات التي وردت في القرآن الكريم عن هذه القصة.
وسبب محاولته الاستفادة من العلوم الحديثة في هذا الغرض أن كثيرا من المفاهيم تغيرت في العصر الحديث، كما يقول، وأنه .
.
.
صار لزاما على من يتصدى لكتابة شيء عن هذه القصة أن يأخذ في اعتباره ما كشف عنه العلم الحديث من حقائق، وما قال به من نظريات، حتى لا يبدو متخلفا عن ركب المعرفة المعاصرة ص .
ومن المعروف أن البديل العلمي الذي يقترح في هذا العصر لتفسير نشأة الإنسان، بل نشأة الأحياء كلها، هو النظرية التي تسمى ب نظرية التطور .
غير أن الدكتور شاهين لم ير هذه النظرية بديلا صالحا لما أسماه بالخرافة الإسرائيلية.
وإنما بدأ كتابه بهجوم عنيف على هذه النظرية معتمدا على كثير من المعلومات غير الصحيحة عنها.
وبدلا من أن يفي بما وعد به من الاستفادة من المنجزات العلمية في هذا العصر، في تفسير نشأة الإنسان، قصد إلى استنطاق آيات القرآن الكريم وإعطاء تفسيرات جديدة لبعض الألفاظ الرئيسة التي وردت في الآيات القرآنية الكريمة في سياق هذه القصة.
والتفسير اللغوي الذي بنى عليه فرضيته البديلة للخرافة الإسرائيلية، كما يسميها، جديد، على حد علمي؛ لكنه تفسير قد لا يتفق معه أحد فيه.
وسوف أعرض فيما يلي الفرضية التي أقام المؤلف كتابه عليها ثم أعرض التفسير اللغوي الذي أتى به للبرهنة على هذه الفرضية.
كما سأتناول بعض النقاط الأخرى التي يتبين منها أنه لم يتوفر للدكتور شاهين في هذا البحث ما يكفي من الأدوات الضرورية اللازمة لتناول هذه القضية تناولا علميا دقيقا.
فعلى الرغم من أن عنوان الكتاب ينص على أن ما سيعرضه المؤلف يمثل الحقيقة إلا أنه يعترف بأن: هذه القصة كما وردت في القرآن الكريم تحتمل الكثير من التأويلات، وهي حافلة بالإيماءات والإشارات ذات الدلالة التاريخية والزمنية.
.. ، وأن .
.
.
جل اهتمامنا في عرض قصة الخليقة على استنطاق آيات القرآن باعتبارها المصدر الأول والأوثق الذي ينبغي اعتماده في هذا المجال.
.
.
ص .
ويدل قوله هذا على أن ما أتى به من تفسيرات وبراهين ليست إلا فرضيات بشرية يمكن أن يختلف القارئ معه فيها.
فهي ليست حقائق مستقلة عن التفسير الذي أتى به.
وتعتمد صلاحية هذه التفسيرات ومعقوليتها اعتمادا كليا على ما سيقدمه المؤلف للقارئ من الأدلة المقنعة عليها.
ولهذا فإن المؤمن ربما يختلف مع المؤلف في هذه التفسيرات، لكن اختلافه معه فيها لا يمس حقيقة الآيات الكريمة.
التفسير اللغوي: يتمثل تفسيره اللغوي في ثلاثة أشياء هي: تمييزه بين كلمتي البشر و الإنسان .
تفسيره لكلمة سلالة .
دلالة حروف العطف.
وفيما يلي عرض لهذه التفسيرات الثلاثة: تمييزه بين البشر و الإنسان : يعتمد تفسيره لنشأة الإنسان على التمييز الذي أقامه بين معنى كلمة بشر وكلمة إنسان .
فقد افترض أن كلمة بشر تطلق على الأطوار القديمة التي كان عليها الإنسان قبل استصفاء الله لآدم من بين بقية المخلوقات التي يطلق عليها بشر .
فالبشر: تسمية لذلك المخلوق الذي أبدعه الله من الطين، وأصله في اللغة من ب ش ر ، وهو يفيد الظهور مع حسن وجمال ، قال ابن فارس: وهو أصل واحد: ظهور الشيء مع حسن وجمال، وسمي البشر بشرا لظهورهم ص .
و مع أن كل حيوان أو طير أو حشر انظر هذه الصيغة لجمع حشرة التي يقصد منها أن تتوافق مع بشر ، ليؤكد إطلاق الكلمة الأخيرة على الأطوار الأولى للإنسان إلى آخر سلسلة الكائنات هو من طين، فإن البشر أبرز هذه المخلوقات، وآكدها وجودا، فلذلك أطلق عليه في القرآن البشر ، أي: الظاهر على كل الكائنات الطينية، يسخرها لخدمته، ويستمد منها قوته وقوته ويصارع وجودها تأمينا لوجوده ص .
والملحوظة الأولى على تعريف البشر هنا أن هذا التعريف المعجمي ربما يكون سببه ورود هذه الكلمة في قصة يوسف في قوله تعالى: وقلن حاشا لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم ، في وصف بروز يوسف عليه السلام للنسوة واندهاشهن بجماله الفائق.
وهذا لا يلزم منه أن يكون المعنى الأصلي لهذه الكلمة هو المعنى الذي رواه ابن فارس.
وهو ما يعني أن هذا التعريف المعجمي للكلمة ليس صحيحا.
ويعتمد المؤلف في تمييزه بين البشر والإنسان على ورود هاتين الكلمتين في القرآن الكريم في بعض الآيات، حيث لا تدل كلمة البشر فيها، كما يرى، على الإنسان وإنما تدل على الطور الأقدم له.
فهو يقول تحت عنوان ملاحظات على العلاقة بين البشر والإنسان ص : حقيقة لا ريب لدينا فيها؛ هي أن بين البشر والإنسان عموما وخصوصا مطلقا، ف البشر لفظ عام في كل مخلوق ظهر على سطح الأرض، يسير على قدمين، منتصب القامة، و الإنسان لفظ خاص بكل من كان من البشر مكلفا بمعرفة الله وعبادته، فكل إنسان بشر، وليس كل بشر إنسانا.
والمقصود هو طبعا المعنى الأول الذي استعملت فيه الكلمة بشر في آيات القرآن، وهو الظاهر أو المتحرك مع حسن وجمال .
و: لقد كان البشر خلال الأحقاب والعهود المتطاولة مجرد مخلوقات متحركة، حيوانية السلوك، ولكنها تزداد في كل مرحلة تعديلا في سلوكها، ونضجا في خبرتها، وتلونا في طرائق التفاهم اللغوي فيما بينها .
ص وحين يستعرض الآيات التي ورد فيها لفظ بشر يجد أن هذا اللفظ استخدم في أربعة معان، هي ص : البشر: هو الظاهر على كل الكائنات وهو المعنى الأصلي المخلوق بإطلاق وهو المعنى الأعم المخلوق غير المتميز وصف سلبي المخلوق المتميز وصف إيجابي أما الإنسان فطور أحدث ل لبشر ، جاء نتيجة للتطورات التي حدثت للبشر بمرور الأحقاب حتى وصل إلى طور صار فيه مؤهلا ليكون خليفة الله في الأرض.
ويبين ذلك في قوله ص : أما الإنسان فلا يطلق بمفهوم القرآن إلا على ذلك المخلوق المكلف بالتوحيد والعبادة لا غير، وهو الذي يبدأ بوجود آدم عليه السلام، وآدم على هذا هو أبو الإنسان ، وليس أبو البشر ، ولا علاقة بين آدم والبشر الذين بادوا قبله، تمهيدا لظهور ذلك النسل الآدمي الجديد.
اللهم إلا تلك العلاقة العامة أو التذكارية، باعتباره من نسلهم .
فإذا شرع القرآن في بيان حقيقة الخلق منذ البداية؛ ذكر أن هذه البداية كانت في صورة بشر هكذا منكرا، باعتباره النموذج الذي أجريت عليه عمليات التسوية، والتصوير، والنفخ من روح الله والتزود بالملكات العليا التي كان بها البشر إنسانا وهي: العقل، واللغة، والدين .
و لأمر ما وجدنا القرآن لا يخاطب البشر، بل يخاطب الإنسان، والتكليف الديني منوط بصفة الإنسانية ، لا بصفة البشرية ، فلم يعد للبشر وجود منذ ظهر آدم عليه السلام.
.
.
ص .
ثم يصف البشر بأنهم جماعات الهمج البشرية ص .
لكن هذا التأثيل لكلمة بشر ليس مسلما؛ فهناك عدد من المشكلات التي تعترض سبيله، وتمنع الأخذ به، بالإضافة إلى عدم صحة التعريف المعجمي للكلمة، كما رأينا.
ثم كيف يستقيم أن يكون معنى بشر الظهور مع حسن وجمال ، مع وصفه لهؤلاء البشر بأنهم همج ، ومع أن بقايا الأطوار القديمة التي وجدها الباحثون لهؤلاء البشر ، وهي التي لا يعترض المؤلف على أنها تمثل البشر ، لا تتناسب في حسنها وجمالها مع حسن الإنسان المعاصر وجماله؟ يضاف إلى ذلك أن المعاني الأربعة، التي يرى أن لفظ بشر استخدم لها في القرآن الكريم، ليست صحيحة كما سيتبين بعد قليل.
وحين نستعرض السياقات التي وردت فيها كلمة بشر في القرآن الكريم فإننا نجدها تستعمل، معرفة ومنكرة ومثناة، بمعان تختلف عن المعاني التي يقول إنها استعملت فيها.
فقد استعملت في المعاني التالية: بمعنى رجل: ومن الشواهد على هذا المعنى ما ورد في قوله تعالى: قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر آل عمران، وهو المعنى الذي نجده في الآيات: وقلن حاشا لله ما هذا بشرا يوسف ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل فتمثل لها بشرا سويا مريم قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر مريم ، فكلي واشربي وقري عينا، فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم .
بل إنها لا يمكن أن تفهم، في بعض الآيات، إلا على أنها تدل على الرجل .
وذلك في مثل الآية التي ذكرتها هنا والآية في سورة مريم: قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر مريم ، .
فمن الواضح أن مريم عليها السلام تستغرب، في هاتين الآيتين، أن تلد غلاما من غير أن يمسها رجل؛ إذ لا يمكن أن تخاف من أن تمسها امرأة في هذا السياق.
يضاف إلى ذلك أن هاتين الآيتين تصوران حدثا وقع في زمن يدخل فيما يطلق عليه الدكتور شاهين زمن التكليف ؛ أي أنه وقع في طور الإنسان ، لا طور البشر ، إذا استعملنا مصطلحات المؤلف.
فاستخدام كلمة بشر في هاتين الآيتين ينفي المعاني التي يراها الدكتور شاهين لهذه الكلمة؛ وهي بذلك دليل ضد فرضيته في هذا الكتاب التي تحصر مفهوم كلمة بشر على الطور الذي سبق الإنسان المكلف.
كما أن الآيات الكريمة الأخرى تدل دلالة أكيدة على أن المقصود إنما هو الإنسان الذكر، أي الرجل.
بمعنى نبي أو أنبياء : وتأتي كلمة بشر كذلك في سياق الحديث عن الأنبياء عليهم السلام؛ وذلك في وصف الله سبحانه وتعالى للأنبياء بأنهم من جنس الإنسان.
كما تأتي في وصف الأنبياء لأنفسهم بأنهم من بني الإنسان وإنما فضلوا على غيرهم بالاختصاص بالرسالة.
وتأتي كذلك في الدلالة على استنكار أقوام الأنبياء أن يرسل الله تعالى رجالا منهم أنبياء.
وقد حدث كل ذلك في الفترة التي يمكن أن يسميها الدكتور شاهين بفترة طور الإنسان .
وذلك كما في قوله تعالى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكمة والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران وهذا هو المعنى الذي نجده كذلك في الآيات: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونها قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام فموسى هنا من جنس البشر.
قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين إبراهيم قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون إبراهيم قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بربه أحدا الكهف لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم لا تبصرون الأنبياء وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين المؤمنون ولو أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون المؤمنون ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين الشعراء وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين الشعراء قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون يس قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين فصلت وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد التغابن فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين هود أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا الإسراء ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون المؤمنون فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدين المؤمنون فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر القمر وتأتي كلمة البشر في الدلالة على آدم؛ أو على عموم أفراد بني الإنسان، فيما يتصل بالخلق: كما في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون الحجر وهو المعنى الذي في الآيات: قال لم أكن أسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون الحجر إذ قال ربك إني خالق بشرا من طين ص وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم وتأتي في الدلالة على بني الإنسان عموما، فيما لا يتصل بالخلق: كما في قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة وهو المعنى في الآيات: إن هذا إلا قول البشر المدثر وما هي إلا ذكرى للبشر المدثر نذيرا للبشر المدثر ومن الواضح أن كلمة بشر ، منكرة ومعرفة، في هذه الآيات إنما تنصرف إما إلى الرجل أو إلى أفراد من جنس الإنسان في الطور الذي يمكن أن يسميه الدكتور شاهين بطور التكليف.
وبهذا فإن فرضيته التي تقضي بأن كلمة البشر ، معرفة ومنكرة، تدل في القرآن الكريم على طور قديم للإنسان لا يمكن أن تقبل.
بل إننا نجد أن هذه الكلمة في بعض الآيات لا تدل إلا على الإنسان في الفترة التاريخية لبني الإنسان.
ومن أوضح الآيات دلالة في هذا المعنى الآية التي وردت في سورة مريم، وهي قوله تعالى: فكلي واشربي وقري عينا، فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم .
وكما هو واضح في هذه الآية فإن مريم عليها السلام تستطيع رؤية البشر ، وهو ما يعني أنهم الذين كانوا يعيشون في تلك الفترة التاريخية.
ثم إنه لما لم يكن لكلمة البشر مفرد من لفظها فقد استعمل القرآن الكريم وصفا من المادة اللغوية التي جاء منها لفظ الإنسان وهو إنسي .
وما دام أن كلمة إنسي استخدمت وصفا ل البشر فإن هذا يدل دلالة أكيدة على أن البشر مرادف ل الإنسان ، وأن فرضية المؤلف التي تقوم على التمييز بينهما في الدلالة لا تصح.

سنن ابن ماجه / ح ، مسند الحميدي / ح ، ومسند أبي يعلى / ح .
شرح معاني الآثار / .
الموضع نفسه.
المسند / ح .
معرفة السنن والآثار / .
ابن عبد الله فذكروا الحديث ، ورواه أيضا عبد الرزاق، عن ابن جريج، ومعمر قالا: أخبرنا محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله .
قال البيهقي: فإن لم يكن ذكر السماع فيه وهما من ابن جريج فالحديث صحيح على شرط صاحبي الصحيح.ا.ه .
وعليه يصح رواية الوجهين ولا يكون فيه تدليس، ولم أقف على من نسب ابن المنكدر إلى تدليس.
.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله ذكر حديث هشيم عن ابن شبرمة، عن الشعبي في الذي يصوم في كفارة ثم يوسر، فقال: ما أراه سمعه من ابن شبرمة.
قيل لأبي عبد الله عن أبي جعفر محمد بن عيسى إنه يقول فيه: قال أخبرنا ابن شبرمة، فكأنه تعجب، ثم قال: هذا قال لي إنسان إنه لم يسمعه، وإنه عن رجل عن ابن شبرمة.
قلت لأبي عبد الله: إنهم يغلطون عليه ويقولون في كثير من حديثه، إلا أن أبا جعفر عالم بهذا؟ فقال: نعم، أبو جعفر كيس فهم .
لم أقف على هذا الأثر عن الشعبي.
وأشار الإمام أحمد إلى عدم سماع هشيم هذا الأثر من شيخه عبد الله بن شبرمة الكوفي، مما يدل على أنه مدلس، واعتمد في إثبات ذلك على إخبار إنسان له بأن هشيما رواه عن رجل عن ابن شبرمة، بالإضافة إلى عدم تصريح هشيم بالسماع في سند الأثر، ولما أخبر أن محمد بن عيسى بن الطباع رواه عن هشيم بتصريحه بالخبر قبل ذلك منه لثقته ومعرفته بحديث هشيم، فقد كان يرجع إليه الحفاظ عند الموضع نفسه.
وانظر الرويات: سنن أبي داود / ح ، المسند / ح .
مصنف عبد الرزاق / ح .
وقد خالف عبد الله بن المبارك عبد الرزاق عن معمر فرواه بالعنعنة كرواية أكثر الرواة عن ابن المنكدر الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
الموضع السابق.
تهذيب الكمال / ، وانظر: تاريخ بغداد / .
اختلافهم في حديث هشيم.
قال أبو حاتم: سمعت محمد بن عيسى يقول: اختلف عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود في حديث لهشيم فقال أحدهما: كان يدلسه، وقال الآخر: بل هو سماع، فتراضيا بي فأخبرتهما بما عندي فاقتصرا عليه .
.
قال عبد الله: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال سهل بن سعد الأنصاري وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه وذكر أنه ابن خمس عشرة سنة يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: حدثني أبي بن كعب أن الفتيا التي يفتون بها أن الماء من الماء رخصة كان النبي صلى الله عليه وسلم رخص فيها أول الإسلام، ثم أمرنا بالاغتسال.
حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن غيلان، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، قال: حدثني بعض من أرضى، عن سهل بن سعد الساعدي، أن أبي بن كعب حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلها رخصة للمؤمنين لقلة ثيابهم، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه يعني قوله: الماء من الماء .
بين الإمام أحمد أن الحديث لم يسمعه الزهري من سهل بن سعد، لأنه لم يذكر الخبر، ورواية رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث كشفت أن الحديث عند الزهري بواسطة رجل رضى عنده عن سهل بن سعد، وقد تابع ابن وهب رشدين ابن سعد على هذه الرواية .
وقد سمع الزهري من سهل بن سعد جملة، تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وانظر الحديث بالإسنادين في المسند / ح ، / ح .
رشدين بن سعد المصري، قال عنه أحمد: أرجو أنه صالح الحديث، وضعفه في رواية حرب ابن إسماعيل، وقدم ابن لهيعة عليه.
وكذلك لينه ابن معين، وضعفه جمع من الأئمة تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / .
رواه أبو داود السنن / ح ، ومن طريقه البيهقي السنن الكبرى / ، ورواه الطحاوي شرح معاني الآثار / ، وابن خزيمة صحيح ابن خزيمة / تعليقا.
وروايته للحديث عن سهل بن سعد بواسطة تدل على أن الرواية الأولى مدلسة، والزهري، وإن لم يرد عن الإمام التصريح بأنه كان يدلس، إلا أن صنيعه هذا يدل على أنه تدليس.
وقد وافق الإمام أحمد على عدم سماع الزهري لهذا الحديث من سهل بن سعد موسى بن هارون الحافظ قال: كان الزهري إنما يقول في هذا الحديث: قال سهل ابن سعد، ولم يسمع الزهري هذا الحديث من سهل بن سعد، وقد سمع من سهل أحاديث إلا أنه لم يسمع هذا منه، رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحرث، عن الزهري قال: حدثني بعض من أرضى أن سهل بن سعد أخبره، قال موسى: ولعمري إن كان الزهري سمعه من أبي حازم، فإن أبا حازم رضى، فقد روى أبو حازم هذا الحديث عن سهل بن سعد ، وزاد على الإمام أحمد تعيين الواسطة ، وكذلك جزم الدارقطني بعدم سماع الزهري للحديث من سهل ابن سعد .
لكن ذكر الحافظ ابن حجر أن في رواية معمر عن الزهري قال: أخبرني سهل بن سعد، فيدفع القول بعدم سماع الزهري من سهل.
أخرج هذه الرواية ابن خزيمة من طريق محمد بن جعفر غندر عن معمر.
وقال ابن خزيمة: في التمهيد / .
وهذا الحديث الذي ذكره موسى بن هارون الذي فيه تعيين الواسطة قد رواه أبو داود / ح ، وابن خزيمة / تعليقا، وابن حبان الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان والبيهقي / كلهم من طريق أبي غسان محمد بن مطرف، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال حدثني أبي، فذكره وانظر: كلام ابن حبان في الإحسان / .
والحديث أعله أبو حاتم وذكر أنه دخل على راويه حديث في حديث علل ابن أبي حاتم / .
انظر: تلخيص الحبير / .
صحيح ابن خزيمة / .
القلب من هذه اللفظة التي ذكرها محمد بن جعفر أعني قوله: أخبرني سهل ابن سعد وأهاب أن يكون هذا وهما من محمد بن جعفر أو ممن دونه .ا.ه.
ويؤيده أن عبد الرزاق رواه عن معمر عن الزهري بالعنعنة، وليس فيه التصريح بالخبر ، وكذلك رواه عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعبد الواحد بن زياد كلاهما عن معمر.
ومما قد يدل على سماع الزهري من سهل رواية ابن المبارك، عن يونس ابن يزيد، عن الزهري قال: حدثني سهل بن سعد.
قال ذلك عن ابن المبارك معلى بن منصور ، وأبو كريب محمد بن العلاء .
وخالفهما علي بن إسحاق ، وأحمد بن منيع ، وحبان بن موسى ، ويحيى الحماني ، والحسن ابن عرفة ، كلهم رووه عن ابن المبارك بالعنعنة.
والثلاثة الأولون كلهم ثقات ، وهم أكثر عددا من اللذين رويا التصريح.
وقد كان رواية أهل البصرة عن معمر أوهام كما تقدم ص .
مصنف عبد الرزاق / ح .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
المعجم الكبير / ح .
رواه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه / ح ، والخطيب في موضح أوهام الجمع والتفريق / .
رواه بقي بن مخلد على ما ذكره ابن حجر تلخيص الحبير / ، إتحاف المهرة / .
وحديثه عند أحمد المسند / ح .
حديثه عند الترمذي / ح ، وابن خزيمة / صحيح ابن حبان / ح الإحسان.
شرح معاني الآثار / .
عند الخطيب في تاريخ بغداد / .
انظر: تقريب التهذيب ، ، .
الوجه الثالث: أن يذكر الراوي المدلس أنه لم يسمع الحديث من شيخه الذي رواه عنه.
ومما يكشف التدليس تصريح الراوي المدلس بأنه لم يسمع الحديث من شيخه الذي رواه عنه، سواء قال ذلك لما أوقف عنده أو قاله من تلقاء نفسه.
ومن أمثلة ذلك عند الإمام أحمد: .
قال أبو داود: ثنا أحمد، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: كان ابن جريج أخبرنا عنه يعني عن كثير، قال: ثنا كثير، عن أبيه حديث الطواف والصلاة فسألته فقال: ليس من أبي سمعته ولكن من بعض أهلي، عن جدي .
حديث ابن جريج رواه النسائي ، وابن ماجه ، وأحمد وغيرهم من طرق عن ابن جريج قال: حدثني كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة، عن أبيه، عن المطلب بن أبي وداعة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من أسبوعه أتى حاشية الطواف فصلى ركعتين وليس بينه وبين الطواف أحد .
فسأل سفيان بن عيينة كثير ابن كثير عن الحديث فذكر الواسطة وانكشف تدليسه.
ورواية ابن عيينة هذه في مسند الإمام أحمد أيضا .
سنن النسائي / ح .
سنن ابن ماجه / ح .
المسند / ح .
المسند / ح .
وأما ما ورد عن الإمام أحمد من الاحتجاج برواية كثير بن كثير هذه كما ذكر ذلك ابن قدامة عن الأثرم أنه قال: قلت لأحمد: الرجل يصلي بمكة ولا يستتر بشيء؟ فقال قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى وليس بينه وبين الطواف سترة.
قال أحمد: لأن مكة ليست كغيرها، كأن مكة مخصوصة.
وذلك لما روى كثير بن كثير بن المطلب عن أبيه عن جده المطلب قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حيال الحجر والناس يمرون بين يديه رواه الخلال بإسناده.ا.ه المغني / ، فهو محمول على ما عرف عنه من الاحتجاج بالحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب غيره انظر: المسودة ص .
.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: قال يزيد لم يسمع سليمان التيمي حديث سجود النبي صلى الله عليه وسلم في الظهر من أبي مجلز .
وقال في موضع آخر: سمعت أحمد سئل عن الإمام يقرأ في الظهر السجدة؟ قال: لا، فذكر له حديث ابن عمر؟ فقال: لم يسمعه سليمان التيمي من أبي مجلز، بعضهم لا يقول فيه: عن ابن عمر .
وهذا الحديث رواه أحمد في مسنده ، عن يزيد بن هارون أخبرنا سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في الركعة الأولى من صلاة الظهر، فرأى أصحابه أنه قد قرأ: تنزيل السجدة .
قال: القائل سليمان التيمي لم أسمعه من أبي مجلز.ا.ه.
قال ذلك سليمان من غير أن يوقفه أحد.
فاحتج الإمام أحمد بذلك على وقوع التدليس في السند وأعل الحديث بذلك، حتى إنه روي عنه في موضع آخر أنه قال في الحديث: ليس له إسناد .
وقد رواه معتمر بن سليمان، عن أبيه فذكر الواسطة.
رواه أبو داود ، والبيهقي من طريق معتمر، عن أبيه، عن أمية، عن أبي مجلز، عن ابن عمر.
وذكر ابن حجر أن أبا داود ذكر في رواية الرملي عنه أن أمية هذا لا يعرف، ولم يذكره إلا المعتمر ، وذكر الدارقطني أنه روي عن سليمان، عن أبي أمية، عن أبي مجلز، مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
المصدر نفسه ص رقم .
المسند / ح ، وكذلك رواه ابن أبي شيبة بالإسناد نفسه مصنف ابن أبي شيبة / ح .
فتح الباري لابن رجب / .
السنن / ح .
السنن الكبرى / .
تهذيب التهذيب / .
قال: ويشبه أن يكون عبد الكريم أبو أمية، وقال ابن رجب: كذا قاله إبراهيم ابن عرعرة .
وذكر ابن حجر عن الدارقطني أنه قال: إن كان ذكر الواسطة محفوظا فالمراد به عبد الكريم بن أبي المخارق، فإنه يكنى أبا أمية، وهو بصري .
وأما قول الإمام أحمد أن بعضهم لا يقول فيه: عن ابن عمر، فإشارة إلى رواية معتمر بن سليمان، عن أبيه قال: بلغني عن أبي مجلز أن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة .
الوجه الرابع: تنصيص الإمام على عدم سماع الراوي لحديث معين من شيخه.
وهو وجه يكشف تدليس الراوي المدلس ويتم به إعلال حديثه بالتدليس، وذلك بأن يذكر الإمام حديثا من حديث الراوي المدلس فينص على أنه لم يسمعه من شيخه.
ومن أمثلة ذلك عند الإمام أحمد: .
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: حدثنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان الثقفي، عن أبيه أن رجلا قال: يا رسول الله، وقد قال هشيم: قلت: يا رسول الله، مرني بأمر الإسلام أمرا لا أسأل عنه أحدا بعدك.
قال أبي: لم يسمعه هشيم من يعلى بن عطاء .
وهذا الحديث أخرجه أحمد من طريق هشيم، وكذلك البيهقي من طريق النفيلي، والخطيب من طريق محمد بن أبي الدنيا، وعبيد الله بن عمر فتح الباري لابن رجب الموضع نفسه.

تشكل صناعات الخدمات الجزء الأكبر من إجمالي الناتج المحلي، أي مجموع قيمة السلع والخدمات التي يتم إنتاجها داخل البلاد كل عام.
وتشمل نشاطات الخدمات في الإكوادور الاتصالات والمواصلات، وكذلك الشؤون المالية والتأمين والعقارات.
والنفط هو أكبر صادرات الإكوادور، وهي عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط الأوبك .
ومن الصادرات الرئيسية الأخرى الموز والكاكاو والبن والروبيان.
تعد الولايات المتحدة شريك الإكوادور التجاري الرئيسي في كل من الصادرات والواردات، إضافة إلى بعض الدول الأخرى التي تتبادل الإكوادور التجارة معها، ومن بينها كولومبيا وألمانيا واليابان.
وتستورد الإكوادور السيارات والشاحنات والمواد الكيميائية والآلات ومنتجات أخرى كثيرة.
الإنتاج والقوى العاملة حسب النشاطات الاقتصادية النشاطات الاقتصادية نسبة الناتج القومي المحلي المنتج عدد العمال المستخدمون النسبة المئوية الزراعة والغابات وصيد الأسماك الصناعة تجارة الجملة والتجزئة التعدين الخدمات الاجتماعية والحكومية والشخصية الشؤون المالية والتأمين والعقارات المواصلات والاتصالات والمرافق العامة الإنشاءات المجموع أرقام الناتج الوطني الإجمالي لسنة م، بينما تعود أرقام القوى العاملة لعام م.
المصدر: صندوق النقد الدولي والمعهد الوطني الإكوادوري للإحصاء.
القبعات البنمية المشغولة يدويا من المنتجات الرئيسية في الإكوادور، وعلى الرغم من أنها تصنع في الإكوادور، إلا أن اسمها مشتق من بنما التي اشتهرت بتصديرها في القرن التاسع عشر.
الصناعة والتعدين.
تأتي الصناعة في المرتبة الثانية بعد نشاطات الخدمات من حيث قيمتها الإنتاجية في الإكوادور.
وتشمل المنتجات المصنوعة في هذه الدولة الإسمنت والأدوية والقبعات البنمية والأطعمة المعالجة صناعيا والأقمشة.
ازدادت أهمية التعدين بصورة لافتة للنظر منذ بدأت الإكوادور بتصدير النفط في أوائل سبعينيات القرن العشرين.
والإكوادور عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك.
الزراعة.
يعمل في مجال الزراعة في الإكوادور عدد كبير من السكان يزيد على عدد العاملين في أي نشاط اقتصادي آخر.
ويزرع معظم ما تنتجه البلاد من الموز والكاكاو والبن وقصب السكر في مزارع في المنخفضات الساحلية، كما يزرع البرتقال والأرز في كثير من المناطق الساحلية.
ويأتي معظم الطعام الذي يستهلكه سكان المدن من مزارع الهاسيندا في مرتفعات الأنديز.
ومن المزروعات التي تنمو في هذه المرتفعات الفاصوليا والذرة والبطاطا والقمح.
ويربي المزارعون الماشية للحومها ومنتجات ألبانها.
الموز أحد أهم المحاصيل التي تصدرها الإكوادور، ويتم تحميله على السفن في ميناء غواياكيل.
والإكوادور من أهم الدول المصدرة للموز.
وتأتي الإكوادور في المرتبة الأولى في العالم في إنتاج خشب البلسا الذي تنمو أشجاره في المنخفضات الساحلية.
وتنتج الغابات في المنخفضات الشرقية أخشابا استوائية صلبة مثل الماهوجني.
هناك كثير من الأراضي الزراعية أو الصالحة لتنمية الأخشاب، والتي لم تستغل في المنخفضات الساحلية والشرقية، ومياه الإكوادور الساحلية غنية بالأسماك، حيث يصيد السكان سمك الرنغا والإسقمري على امتداد الساحل.
أما الروبيان فيربى في البرك.
المواصلات.
كان الافتقار إلى الطرق الصالحة في مختلف أحوال المناخ بين مرتفعات الأنديز والمنخفضات الساحلية والشرقية عائقا في وجه النمو الاقتصادي في الإكوادور لفترة طويلة.
والآن تساعد الطرق الجديدة سكان البلاد على الانتقال من الهضاب كثيفة السكان في المرتفعات إلى المنخفضات الساحلية الأقل ازدحاما، ويمر عبر الإكوادور من شمالها إلى جنوبها الطريق الرئيسي العابر للأمريكتين بأكملها، كما يربط خط حديدي بين غواياكيل وكويتو وسان لورنسو في الشمال.
وتقل نسبة مالكي السيارات في الإكوادور عن ، ويوجد مطار دولي في كل من كويتو وغواياكيل.
الاتصالات.
تصدر الإكوادور نحو صحيفة يومية، أكبرها صحيفة إل ينيفيرسو في غواياكيل، وتتوافر أجهزة المذياع في البلاد بمعدل جهاز لكل ثلاثة أشخاص، وأجهزة التلفاز بمعدل جهاز لكل شخصا.
وملكية محطات الإذاعة والتلفاز تعود إلى القطاع الخاص، بينما تدير الحكومة خدمات الهاتف.
وفي الإكوادور يوجد نحو ثلاثة أجهزة هاتف لكل مائة شخص.
نبذة تاريخية العصر الهندي.
في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، فتح هنود الإنكا القادمون من بيرو جزءا كبيرا مما يعرف اليوم باسم الإكوادور.
كانت تقطن الإكوادور في ذلك الحين قبائل هندية كثيرة ومختلفة.
وفي أقل من عاما وحد هنود الإنكا هذه القبائل في ظل حكومة واحدة، وعلموا السكان لغة الإنكا التي تدعى كويتشوا.
انظر: الإنكا.
الحكم الأسباني.
في عام م، هزم الأسبان هنود الإنكا، وتسلموا مقاليد الأمور في الإكوادور.
وقد استوطن معظم الأسبانيين في مرتفعات الأنديز وجعلوا من كويتو عاصمة لهم، وبنوا فيها كثيرا من الكنائس والمباني العامة الجميلة.
أقام الأسبان مزارع هاسيندا كبيرة، وأرغموا الهنود على العمل فيها، كما أقام بعض الأسبانيين مزارع في المنخفضات الساحلية واستوردوا العبيد السود للعمل بها.
وقد تزوج أسبان كثيرون من نساء سود، فكان أولادهم أول جيل من المولدين في الإكوادور.
غزا الإمبراطور الفرنسي نابليون أسبانيا، وهزمها في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
واستغل حكام المستعمرات الأسبانية ضعف أسبانيا فطالبوا بالاستقلال.
وفي عام م هزم الجنرال أنطونيو خوزيه دي سوكريه الأسبان في معركة بتشنتشا قرب كويتو، وأنهى بذلك الحكم الأسباني في الإكوادور.
بعد ذلك انضمت الإكوادور إلى كولومبيا وفنزويلا حديثتي العهد بالاستقلال في اتحاد كونفدرالي سمي غران كولومبيا.
وبعد ثمانية أعوام، أي في عام م انسحبت الإكوادور من الاتحاد وأصبحت دولة مستقلة.
الاستقلال.
اقتتل بعض القادة المتنافسين سعيا إلى السيطرة على الدولة الجديدة، وصعد وهبط نجم رؤساء وطغاة ومجالس هونتا أي عصب من الحكام .
وقد تجاهل معظم الحكام حقوق الشعب واحتياجاته.
في عام م، تولى رئاسة الجمهورية جبرائيل غارسيا مورينو.
وقد حكم غارسيا، العضو في حزب المحافظين، بدعم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وملاك الأراضي في مرتفعات الأنديز، وخلال حكمه خططت الحكومة لبناء الطرق والسكك الحديدية، وطورت الزراعة والصناعة، وشجعت التجارة الخارجية.
وقد اغتيل غارسيا عام م، وعلى الرغم من أن محافظين آخرين خلفوه في الحكم إلا أن أيا منهم لم يتمتع بقوة تكفي لمتابعة خطط غارسيا وسياساته.
في عام م، سيطر على الحكومة الجنرال إيلوي ألفارو، العضو في حزب الأحرار، وكان الأحرار يتلقون الدعم من مديري الأعمال في غواياكيل، ومن القادة العسكريين.
وقد قاموا بإنهاء سيطرة الكنيسة على الحكومة، وأكملوا الخط الحديدي الذي يربط كويتو وغواياكيل، وحاولوا إدخال الأساليب الحديثة في الحكومة، ولكنهم لم يحققوا سوى القليل في حل المشكلات الاجتماعية الأساسية مثل الفقر بين الهنود.
القرن العشرون.
بحلول عام م، كان فشل الحكومة في حل مشاكل الإكوادور الاقتصادية والاجتماعية، قد أدى إلى تفشي السخط بين الناس.
وتشكلت جماعات سياسية عديدة، وتولى الحكم في الإكوادور اثنان وعشرون رئيس جمهورية أو رئيس دولة بين عامي م و م.
ولم يتم أي من هؤلاء الرؤساء فترة رئاسية كاملة.
أدى نزاع على الحدود بين الإكوادور وبيرو إلى الحرب بينهما عام م.
ففي ذلك العام استولت بيرو على أراض في حوض الأمازون، كانت الإكوادور قد ادعت ملكيتها.
واجتمع عدد من قادة أمريكا اللاتينية في ريو دي جانيرو بالبرازيل، وتوصلوا إلى تسوية منحت بيرو بموجبها معظم الأراضي المتنازع عليها.
لكن الإكوادور ماتزال تدعي أنها أراضيها.
تمتعت الإكوادور بالهدوء السياسي والتقدم من عام م وحتى م.
وقد أتيح حق التصويت لأعداد متزايدة من أفراد الشعب، وتم انتخاب رؤساء استطاعوا إتمام فتراتهم الرئاسية.
وعمل جميع هؤلاء الرؤساء على تحقيق النمو الاقتصادي وتوزيع الأراضي والثروات بصورة تحقق قدرا أكبر من العدالة.
فاز بانتخابات رئاسة الجمهورية عام م غالو بلازا لاسو، مرشحا عن حزب الأحرار، واستمر في الحكم حتى عام م، وخلفه المستقل خوسيه ماريا فيلاسكو إبارا.
وقال فيلاسكو إن لديه اهتماما خاصا بمساعدة الفقراء، وحظي بشعبية كبيرة، وفي م تولى الرئاسة مرشح حزب المحافظين كاميلو بونسي إنكويز واستمرت رئاسته حتى عام م.
في م، تولى فيلاسكو الرئاسة فترة أخرى، لكنه أجبر على التخلي عن منصبه بعد محاولته فرض ضرائب جديدة.
وحل محله نائب الرئيس كارلوس خوليو أروسمينا مونروي.
وفي عام م أطاحت القوات المسلحة بأروسمينا، وعلقت الدستور.
وقال العسكريون إنهم قاموا بذلك لمنع استيلاء الشيوعيين على الحكم، وبدأ مجلس هونتا عسكري بالقيام بإصلاح زراعي وضريبي، لكن أفراد الشعب طالبوا بإنهاء الحكم العسكري.
في عام م، اختار القادة العسكريون كلمنتي يروفي إندابورو رئيس جمهورية مدنيا مؤقتا.
وقام يروفي بعقد مؤتمر دستوري وضع دستورا جديدا.
واختار أوتو أروسمينا غوميز ليتولى منصب الرئاسة إلى أن يتم عقد انتخابات.
وانتخب فيلاسكو رئيسا للجمهورية مرة أخرى عام م.
في عام م علق فيلاسكو دستور الإكوادور، وأخذ يحكم حكما استبداديا.
وقام القادة العسكريون بالإطاحة به عام م.
واستولى على السلطة الجنرال غويليريمو رودريغويز لارا وبدأ يحكم كطاغية.
وفي م أزاح قادة الجيش والقوات البحرية والجوية لارا من السلطة وسيطروا على الحكومة.
في عام م أجريت انتخابات لإقامة حكومة مدنية جديدة واختار الناخبون هيمي رولدوس أغويليرا رئيسا.
في عام م قتل رولدوس في حادثة طائرة، وخلفه في الرئاسة نائبه أوسفالدو هيرتادو.
وانتخب ليون فبرس كرديرو رئيسا للجمهورية عام م كما انتخب لهذا المنصب رودريغو بورجا سيفالوس عام م.
وخلفه كل من سكستو ديوران بلين عام م وعبدالله بوكرم عام م.
أقصى البرلمان الإكوادوري بوكرم لأنه أصبح عقليا غير قادر على القيام بواجبات وظيفته.
وعين البرلمان فابيان ألاركون رئيسا مؤقتا خلفا لبوكرم إلى حين إجراء الانتخابات.
وفي عام م، انتخب جميل مهواد رئيسا للبلاد.
واجهت الإكوادور أزمات اقتصادية خانقة خلال عامي و م.
وعجزت الدولة عن سداد ديونها لدى المنظمات الدولية الرئيسية، وانهارت قيمة عملتها المحلية مقابل العملات العالمية.
أطاح ضباط من الجيش تؤازرهم بعض الجماعات الهندية بحكومة الرئيس مهواد في يناير م.
أصبح جوستافو نوبوا بيجرانو الذي كان يشغل منصب نائب الرئيس، رئيسا للبلاد.
اتخذت الحكومة الإكوادورية جملة من الإصلاحات الاقتصادية في شهر مارس من العام نفسه تضمنت اتخاذ الدولار الأمريكي عملة رسمية للبلاد.
أسئلة ما معنى كلمة إكوادور؟ ما الدول التي تحد الإكوادور؟ ما أهم نشاط اقتصادي يمارس في الإكوادور؟ أي جزء من الإكوادور هو الأسرع تطورا ؟ اذكر السبب في ذلك مع ذكر اسم الإقليم.
ما الميناء الرئيسي في الإكوادور؟ ما أهم صادرات الإكوادور ؟ من كان يحكم الإكوادور قبل أن تنال استقلالها؟ ما الدولة التي تسيطر على أرض تدعي الإكوادور ملكيتها؟ ما الدولة التي تعتبر أهم شريك تجاري للإكوادور؟ ما الذي اشتهرت به جزر جلاباجوس؟ الالتهاب الرئوي التهاب الزائدة الدودية الإلتهاب الرئوي اللانمطي الحاد تحت الإنشاء ألجر، هوراشيو الألحان الممزوجة الإلحاد

الشيخ مجاهد الإسلام القاسمي: بسم الله الرحمن الرحيم ليست لدي أي ملاحظة على البحوث المقدمة، وأشكر الباحثين لأنني استفدت منهم وسأستفيد إن شاء الله.
لكن هذا الموضوع موضوع مهم، وكل شخص موكول بشيء، فنحن في الهند الآن مهتمون بقضايا توحيد الأمة الإسلامية ومعرفة أسباب التفرق بينهم، ومنها قضية التفرقة، فنحن في الهند مهتمون الآن بقضايا توحيد الأمة الإسلامية ومعرفة أسباب التفرق.
ومن ذلك التفرقة بين المسلمين حسب النسب.
فكما تعرفون ينقسم المشركون في بلادنا إلى أشراف وأراذل وتنقسم كل فئة بدورها إلى خمس طبقات، وهي تقسيمات فرقت بينهم وتأثرت بها سياستهم، فغدت الأحزاب منقسمة بين هذه الفئة وتلك وهذه الطبقة وتلك.
أما الإسلام فرغم تأكيده على: كلكم بنو آدم وآدم من تراب، فإن المسلمين وقعوا فريسة لهذا التقسيم حسب النسب، وهو ما يسبب لهم الآلام والضعف في مواجهة أعدائهم.
والأمر الثاني: وهو مؤلم جدا كذلك، للأسف، هو التفرقة بين المسلمين باسم المذاهب الفقهية.
فكما نعرف أيها السادة إن الاختلاف بين الأئمة والاختلاف في مستنداتهم ليست هي التفرق بل كل مجتهد قد يخطئ وقد يصيب، فمن أصاب فله أجران، ومن أخطأ فله أجر واحد.
فمثلا الذين يتبعون الإمام أبي حنيفة أو الإمام مالك أو الشافعي أو أحمد بن حنبل أو غيرهم من الأئمة يعرف أن الظن الغالب أن هذا حق، ولكن يمكن أن يكون هذا خطأ، وإذا خالفنا أي رأي باجتنابه فنظن أنه خطأ غالبا ويمكن أن يكون صوابا.
هذا الاختلاف هو في الأمور الاجتهادية، وليس سببا للتفريق فيما بين المسلمين.
لكننا الآن في مصيبة كبرى، فنحن نتخاصم فيما بيننا، فقراءة الفاتحة خلف الإمام، أو الجهر ب آمين أو الإسرار بها مشكلة قديمة في بلادنا، ولعله في بلاد أخرى أيضا، وأذكر أن مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي قد أصدر قرارا في هذا الموضوع، وأيضا في السنة الماضية أصدر مجمع الفقه الإسلامي قرارا هاما.
أرجو من المجمع في إعلان البحرين البيان لجميع المسلمين في العالم أن لا يتفرقوا على هذا الأساس.
وكل مذهب فقهي.
ليس هذا بين المذاهب لا.
ففرق بين الإسلام والكفر.
فهذا الاختلاف والاجتهادات لا مساس لها في الدين.
أرجو من سيادة الرئيس والأمين العام وهذا المجمع أن يدعو جميعا إلى توحيد كلمة المسلمين في العالم كله ويعلنوا إعلانا هاما لتوحيد الكلمة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
/ الأستاذ عبد اللطيف الجناحي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
شكرا سيادة الرئيس والشكر موصول لأصحاب الفضيلة الباحثين على هذه الأبحاث الطيبة في هذا الموضوع الهام الذي يطرح في وقت حاسم من تاريخ أمتنا الإسلامي، وأحسنت الأمانة العامة صنعا في اختيار الوقت وتحديد المكان.
نحن أيها الإخوة الكرام في عصر التكتلات وعصر أطلق عليه عصر الكوكبة أو العولمة الذي أطلق لها بعيد الحرب العالمية ذلك، وهي دعوة غربية أطلقت بعد اشتداد عضد الدول الغريبة، قوامها التكتلات الاقتصادية ودمج القوة ليتم التمكن والتحكم في الاقتصاد العالمي بسبل قوة الوحدة والتكتل للقوة العسكرية.
ومهد للعولمة بتفكيك العالم الثالث وأمتنا الإسلامية ضمن هذا العالم.
كما مهد لها بإلغاء الحواجز وتذويب القوانين الحامية لاقتصاديات البلدان الأخرى من الغزو الخارجي، ومحاولة إزالة الخصوصية الفكرية والثقافية للأمة.
إذن نحن أمام غزو منهجي بدون مخالب تأثيره كبير وعظيم على أمتنا، على اقتصادنا، على ثقافتنا، على تراثنا، وعلى وحدتنا.
وخير مواجهة لهذا الغزو حماية البيت من الداخل وتبصير الأمة بتعاليم دينها وتوحيد صفوفها، ولا يتم ذلك بعقد المؤتمرات رغم أهميتها وإنما بوضع منهجية موضوعية يقدر فيها دور كل مسلم فيوظف أينما كان توظيفا حسنا.
وفوائد الإنسان المسلم المتمسك بدينه المؤمن بربه المعتز بقدرة أمته هي خير سياج أمني للأمة بأجمعها، ولن ننجح في لكم إلا إذا كانت لنا استراتيجية واضحة وخطة إذا قبلت ألزمت.
ومحاور مثل هذه الاستراتيجية الوحدوية تتركز في آليات أهمها: أولا: تأسيس التعاون المشترك بين المسلمين أينما كانوا على البسيطة ووضع قواعد لذلك التعاون وتذويب الخلافات المذهبية.
ثانيا: تأسيس سوق إسلامية مشتركة بين دول العالم الإسلامي.
ثالثا: وضع خطة للاكتفاء الذاتي قدر الحاجة لا يكون مستقلا أبدا، ويجب أن يتعدى ذلك الاكتفاء في الحاجيات ويمتد إلى الدفاع عن وحدة الكلمة ووحدة المصير ورفع العدوان.
/ رابعا: تأسيس قواعد تحترم من قبل كل مسلم يقوم على أي ثغر من ثغور الإسلام إعلاميا كان أو غيره، تحدد إطار التحرك الثقافي والإعلامي بحيث لا تخرج عن تعاليم دين الله.
خامسا: الوقاية والحماية للقابلية لا للبعدية لمجابهة الغزو العولمي القادم، وذلك بتحصين الإسلام بتعاليم دينه الحنيف.
سادسا: إعطاء محكمة عدل إسلامية بعد تأسيسها دورها في حل نزاعات الأمة على أسس من الشريعة السمحة.
سابعا: إعطاء علماء الأمة مساحة كافية من الحرية في التحرك ليخدموا أمتهم بما من الله عليهم من معارف لإذكاء الروح الوحدوية بين المسلمين.
ثامنا: تشكيل مجلس استشاري لتحقيق وحدة الأمة بتشكل من أهل الحل والربط في أمة الإسلام ، يكونون عونا لأولياء الأمور، ولهم لقاءات دورية منتظمة يدرسون فيها تطورات وحدة الأمة للوصول إلى الشكل الأمثل.
تاسعا: توحيد دستور أمة الإسلام في دستور موحد في الأساسيات، يرتكز على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
عاشرا: توحيد أسس القوانين المعمول بها بين البلدان الإسلامية تستمد من تعاليم الدين.
الحادي عشر: توحيد العملة والاحتياطات النقدية بين البلدان الإسلامية.
الثاني عشر: وضع القواعد المشتركة للتعليم النظامي بين البلدان الإسلامية، ترتكز على كتاب الله وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ونهج السلف الصالح.
الثالث عشر: توحيد المنهج الاقتصادي بين البلدان الإسلامية في إطار عام موحد يستمد روحه من وحي السماء كما جاء على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم.
الرابع عشر: وضع خطة سريعة لتشجيع التجارة البينية بين البلدان الإسلامية وتسهيل حركة المال والرجال لتحقيق التكامل الأمثل.
وشكرا لكم، والحمد لله رب العالمين.
/ الشيخ الطيب سلامة: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
لقد كفاني الإخوة الذين تحدثوا من قبلي أمر شكر الباحثين وشكر الأستاذ عبد الستار أبو غدة في عرضه لهذه الأبحاث بصورة قد لخصتها تلخيصا جليلا، وقد كشفت عن محتواها كشفا كريما.
موضوع الوحدة الإسلامية يشعر الإنسان بأنها في القلب وهي مفقودة ويا ليت أمنية الأكابر والأصاغر والعالم والجاهل والمرأة والرجل أن يرى قبل أن يموت أمة إسلامية موحدة ليس لها ما تعلنه الجرائد يوميا عن اقتتال المسلمين إذا لم يكن بالسيف والرمح فبالحرب الباردة.
الأمة الإسلامية تتعامل مع الأمة الإسلامية كما يتعامل العدو مع العدو بكل الحذر والتخوف والاستعداد لمقاومته في يوم من الأيام.
الحقيقة أن هناك مشاعرا أحس بها وهي أنه عندما يكون إنسان مسلم في أمة إسلامية إذا سمح له بالدخول إلى بلد إسلامي معنى ذلك أن هنالك قيودا مترتبة على هذا الأمر.
الإنسان عندما يكون في بلد إسلامي لا يشعر بالارتياح الذي يشعر به وهو في بلد أوروبي وأقول هذا بكل مرارة، لكن هذا أحس به، فالقادم من بلد أوروبي عندما يحدثك عن تلك البلاد وعن المواساة والإنسانية التي يجدها في تلك البلدان إذا قابلتها مع من ذهب إلى بلد إسلامي وما وجده تجد أمرا عجيبا.
في الواقع ليس الإسلام سببا في ذلك الإسلام بريء من هذا، السبب في ذلك هم المسلمون، والعلاج يتطلب أن يتفطن المسلمون للأسباب التي أوصلتنا إلى هذا.
أنسينا أن من حقوق الإنسان مقاومة التعصب.
أي تعصب؟ التعصب الديني.
يعني القومية التي تقوم على المساكنة والمعايشة والاجتماع في وطن واحد ولغة عربية هي التي يجب أن تقدم على الدين، وتتكلم وتقول هذا أخي في الدين وهذا بلد يجمع بين أفراده واحد وأخوة إسلامية، هذا يعتبر من التخلف وبعد عن تطور العصر.
إلى متى يبقى المسلمون صامتون عن مثل هذه الأمور ولا يعلنون أن للغرب دينهم ولنا ديننا؟ الغرب عنده قضية العلمانية بمعنى أنه يهاجم الدين، نحن ليست لدينا مشكلة مع الإسلام.
فلماذا نبعث أبناءنا إلى الغرب ليأتونا بهذه القرارات ويؤيدوها؟ هذا العامل الأول.
/ العامل الثاني: أين التربية الإسلامية في البلاد الإسلامية؟ العامل الثالث: في الممارسة اليومية للحياة الإسلامية لتتم الوحدة.
هل المنهج الإسلامي هو المطبق بين المسلمين؟ هل الوسطية التي تضمن رضا المسلم بدينه ورضا المسلم بالإخوة الإسلامية هل هي مطبقة؟ أم أننا بين أمرين إما تحلل وإما تطرف، وكلاهما ليس في الإسلام من شيء.
أريد أن أقول: إن الوحدة الإسلامية لها مظهران، وحدة الأمة الإسلامية هي بمثابة البيت، البيت لابد أن يحمى من الخارج، وهذه قضية حقوق الإنسان تهم الإنسان، وأن ندرس حقوق الإنسان في المدارس لأبنائنا الصغار، فيصبح الإنسان يستنكف أن يقول: أنا مسلم.
فحماية لهذا البيت من الخارج قبل أن يهدم، وأما ترتيب البيت فهو من الداخل فهو ضروري، وأن ننظر إلى فقهنا وعقيدتنا وإلى ما سبب لنا التنافر، فاليد الأجنبية لها دخل لأن العلمانيين اليوم والمستشرقين يأتون بالخلافات المنهجية ليستدلوا على أن الإسلام هو الذي فرق بين المسلمين وليست حقوق الإنسان التي حرمت على المسلمين إسلامهم.
أرى أن الموضوع هام وجيب أن يدرس بتمعن، والأمة الإسلامية عندما تسمع أن منظمة المؤتمر الإسلامي اعتنت بهذا الموضوع في شخص مجمع الفقه الإسلامي وفي شخص علماء هذه الأمة فإنهم ينتظرون أمرا كبيرا ولا ينتظرون قضية تقريب المذاهب أو اعتبار هذا الخلاف صحيح أو غير صحيح، فلنبدأ بالأهم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
/ معالي الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لدي عدة نقاط منها: أولا: من المهم التفريق بين المذاهب والأتباع وأئمة المذاهب، ينبغي ألا نترك المذهب إلى خلاف بين أشخاص أو وفق سياسات متغيرة سواء كانت من قبل الجماهير لدى المذهب أو من قبل أئمته، وأتباعهم الذين نتج عنه.
فقد يكون بعض هذه المذاهب نتيجة لتوجيهات سياسية أو فكرية معينة، إلا أن الأمة تتطلع من علمائها إلى ألا يكونوا أداة في يد المتغيرات السياسية.
الأمة ترقب العالم أكثر من غيره لأنه يقول قال الله عز وجل، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم، أما المتغيرات السياسية فهو وفقا لمصالحه قد تكون في هذا التوجه لهذا اليوم وتكون غدا في توجه آخر.
لا يلتزم الثبات فالثبات أخو المتغيرات.
ثانيا: ينبغي عدم تأصيل التفرق من أجل تجاوزه، يجب عدم تأصيل التفرق بين المذاهب وإنما تجاوزه ومعالجة ما يتعلق بالاختلاف خصوصا بين السنة والشيعة في مجال السنة النبوية من حيث مصادر التلقي وفق ما اختاره أحد الإخوة ومن خلال لجنة تتفرع من هذا المجلس .
أود في النهاية أن أؤكد على أن هذا المجمع الكريم تتوافر فيه صفات لا تتوافر في أي مجمع آخر، فهو منبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي التي وافق على إنشائها قادة الدول الإسلامية ، ومن يمثلوه هم مرشحون من تلك الدول أيضا.
لذا فإن ما ينبغي التوصل إليه يجب أن يأخذ بعين الاعتبار للتطبيق عند تلك الدول.
ومن هنا تبرز أهمية انطلاق الكثير من الحلول لمشاكل الأمة الإسلامية من هذا المجمع، وعلى عواتقكم أيها الإخوة الأفاضل تقع هذه المسؤولية، فأنتم أمام أمتكم وقبل ذلك أمام قيادتكم وأمام ربكم مسؤولون عن ذلك.
وأسأل الله عز وجل لكم العون والتوفيق والسداد.
/ الدكتور علي الجفال: بسم الله الرحمن الرحيم لقد أمرنا الله سبحانه وتعالى بالاعتصام بحبله والاتحاد حول دعوته، فقد أراد لنا أن نكون وحدة متماسكة ووضع لهذه الوحدة أساسين ربانيين.
أولهما: أن تكون وحدتنا عود كتاب الله واعتصموا بحبل الله آل عمران: ، فأول الأمور هو تحديد الهدف وتوحيده، وذلك يضمن لنا أساسا متينا للوحدة.
فليس من الممكن أن تجتمع قلوب الناس على هواها، وليس من المطلوب أن يجتمعوا على باطل وضلال، بل ينبغي أن يكون اجتماعهم على الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
وإذا توفر للوحدة المؤمنة الدستور الذي تلتقي عنده الهموم واطمأن المؤمنون إلى التسلح بها ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: مثل هذه الوحدة تتوفر لها المقاييس التي تصحح تصرفات الفرد وتوجه سلوك الجماعة لأنها قائمة على أساس كتاب جمع الله فيه خيري الدنيا والآخرة.
الأمر الثاني: أن تقوم الوحدة على أساس انتماء جميع الأعضاء للمجتمع المسلم بحيث لا يتخلف عنها فرد واحد ولا يشذ صوته مهما يكن، وذلك المعنى هو ما حصل على بيان في قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا آل عمران: ، وقد كان مما يؤدي المعنى في جملته قوله مثلا: واعتصموا بحبل الله آل عمران: ، لكنه أكد شمول الاعتصام بقوله: جميعا وتلك هي الصورة التي أرادها سبحانه لوحدة هذه الأمة وحدة شاملة تضم كل فرد، ولا فضل فيها لأحد إلا بالتقوى.
وشكرا.
/ الشيخ محمد واعظ زادة الخراساني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد النبيين محمد وآله وصحبه.
وشكرا للأستاذ عبد الستار أبو غدة لحسن تلخيصه.إجابة على الأساتذة والمعلقين والمناقشين الأخ الأستاذ حمداتي شبيهنا ماء العينين من المغرب اعترض علي لأنني لم أذكر المؤتمر الذي انعقد في المغرب بشأن المؤتمر الإسلامي، أنا لم أكن أعرف شيئا عن هذا المؤتمر، ولكن أظن أن مؤتمر القدس الأول وكذلك تأسيس دار التقريب كانا متقدمين على ذلك المؤتمر باعتبار التاريخ.
فأما اقتراحاته بشأن وزراء التربية والتعليم وكذلك لجنة لحل الخلافات والحروب بين البلاد الإسلامية وغيرها، فكلها معروفة وهناك باحث آخر عقب على ما ذكرته عن الإمام السجاد وهو الإمام الرابع من أئمة الشيعة، وهو كان يعيش في النصف الثاني من القرن الأول.
وشكرا لكم.
الشيخ القاضي محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وصحبه أجمعين.
في الواقع البحوث التي قدمت في موضوع الوحدة الإسلامية أغنت عن الكثير من الذي أريد أن أقوله وكذلك الكلمات التي سبقتني، لكني أريد أن أشير إلى نقطة مهمة جدا وهي أن الوحدة الإسلامية لا خلاف على ضرورتها، ولكن لا يكفي أن نعد فضائلها، بل يجب أن نفكر في أسباب التفكك.
ومن جملة هذه الأسباب أن بعض الناس يقعون في أعراض المسلمين وإسلامهم وأئمتهم، وهذا يثير الفتن فيما بين المسلمين، وكما اتفق عليه الجميع أن الخلاف ليس مهدرا في هذه الناحية، ولكن هو يعرف سببا للمشاحنة فيما بين المسلمين.
لذلك أطالب بأن يخرج هذا المجمع بتوصية على الأقل للبلدان الإسلامية لإصدار قانون يجرم أن يسب أحد أو يشتم أحد السلف الصالحين من الصحابة وأهل البيت والأئمة المذكورين.
فإذا حصلنا على هذا ومنعنا من هذا السب والشتم واللعن، فإن ذلك يحدث وحدة حقيقية فيما بين المسلمين، ولا سبيل إلى إحداث هذه الوحدة إلا بالابتعاد عن هذه الأفعال.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ عمر الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم ، وأصلي وأسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الأبحاث كلها قيمة وجيدة ومفيدة وقد استفدت كثيرا منها، لكنني أرى أن مكان دراسة هذا الأمر ليس المجمع الفقهي لدراسته، وإنما في مجال منظمة المؤتمر الإسلامي .
الحقيقة الوحدة الإسلامية بمفهومها الحديث لا تعني التوحيد في المشاعر وتوحيد الأهداف؛ وإنما نجاح هذه بإيجاد الآليات الفعالة والخطوات العملية لتنفيذ مثل هذه الوحدة.
وهذا الأمر يحتاج إلى دراسات تفصيلية ومتعمقة في نواح كثيرة، والحقيقة أن الأخ عبد اللطيف الجناحي أغنانا عن كثير مما أردت أن أقوله، وهناك خطوات في توحيد الثقافة وتوحيد النواحي الاجتماعية والنواحي الاقتصادية، والنواحي الفكرية، والنواحي السياسية، وكل الأمور التي تستلزم وجود دراسات متعمقة لتحقيق أهداف الوحدة.
ولا يكفي أن نتغني بالمشاعر والوحدة التي تربطنا بمفاهيم ومعان إن لم يكن لها حقيقة في الوجود ومتحققة على أرض الواقع.
القدس قضية من القضايا التي توحدنا جميعا، فهي جزء من بلاد المسلمين، وولايتها لهم جميعا هي من الأمور التي ترمز إلى وحدتنا، هي ثالث الحرمين وأولى القبلتين والدفاع عنها أمر واجب، والقدس أخذتها كمثال لتوحيد المشاعر.
فالحقيقة أن وحدة هذه الأمة الإسلامية تأتي من عوامل مكانية: القبلتين، مكة ، المدينة ، القدس أحد العوامل المكانية التي توحد مشاعرنا وتربطنا جميعا في وحدة واحدة.
والقدس الآن هي محط أنظار المسلمين جميعا وولايتها لهم أمر واجب شرعي.
أرجو أن يكون لنا في هذا المجمع على الأقل توصية بذلك بالحفاظ والدفاع عن هذه المقدسات لأنها إحدى العوامل التي توحد كيان الأمة وتربطها بعضها مع بعض.
وأسأل الله السداد والتوفيق، والسلام عليكم ورحمة الله.
/ الشيخ عمر جاه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصف له ابن قيران الأعمى وهو من أهل القاهرة يلعب الشطرنج عالية، فعجب منه وأحضره ولعب قدامه فأعجبه وأثنى عليه، فقال له يا خوند: لأي شيء ما تلعب الشطرنج؟ فقال: الملوك ما يصلح لهم الشطرنج حسام الدين لاجين ما قتل إلا وهو يلعب الشطرنج.
وكان كثير الميل إلى اقتناء الأبقار والأغنام والإوز والبط، وما أشبه ذلك.
سمعته وهو يقول لمجد الدين رزق الله أخي النشو: والله يا رزق الله أنا أحب البقر أكثر من الخيل.
وكان كثير الحركة سريع التنقل ما له قرار على الأرض ولا لبث، وجدر فتغيرت محاسنه.
وتوفي قبل والده بما يقارب نصف سنة، ووجد عليه وجدا كثيرا وذلك في سنة أربعين وسبع مئة.
وكان رحمه الله تعالى ذا صورة تروي الأقمار المحاسن عنها، ويستمد النهار ضياءه منها، لم تر عيني مثل حلاوة عينه المجذبة ولا مثل امتداد حواجبه المقوسة واحتجت لأجل السجع أن أقول: المحدبة ولا وقع ناظري على مثله في أولاد الأتراك، ولا دارت في عصره على مثله الأفلاك، كأن محاجره أثر ظفر في تفاحة، ونكهته شذا زهرات نفاحة، يبسم عن در صدفه مرجان، ويسيل سالفه مسكا ضمه من كافور خديه مرجان.
إذا خطا قلت: هذا غصن بان، يميس من أردافه على كثبان، تعلوه مهابة الملك وبهاؤه، وتلوح عليه عظمته على صغر سنه وسناؤه، هذا إلى شكل قد أتم الله خلقه، وزينه لما لطف خلقه.
كان جسمه من الزبد مجمد، وكمال جماله من رآه صلى على محمد، رأيته ليلة وقد أمر السلطان للنشو أن يعمل له مولدا للنبي صلى الله عليه وسلم ويجمع له الفقراء بعد الختم في جامع القلعة فصنع له ذلك وجاءت مشايخ الصوفية، وعملوا سماعا على باب دور السلطان، والنشو واقف، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وسبع مئة، ووقف أقبغا عبد الواحد وألطنقش الأستاذ دار في خدمته طول تلك الليلة، ودخل هو ورقص، وحكاه البدر فزاد والبدر نقص، ما خطر إلا وبانت خجلة الأغصان، ولا تثنى إلا وقلت: هذا قضيب النقا وأوراقه القمصان، ورقص إخوته جملة معه.
ونظرهم الناس فقالوا: هذه كواكب السماء مجتمعة، ولم ينم تلك الليلة فرحا بما رآه، ولا استقر على الأرض لما فارقه من الحجر علي ونآه.
وخلع في تلك الليلة على جماعة المغاني والذين قرؤوا القرآن والسبع المثاني، ونقط بجمل من الذهب، وفاق الريح لما جاء ووهب، وكانت ليلة ما عهد الناس مثلها في عصرهم ولا رأوه لك الوقت في مصرهم.
ولكنه تجدر قبل موته بقليل، وتحدر ذاك الحب اللؤلؤي على خده الأسيل.
فأطلع الله النجوم على صفحة البدر، وضم ذاك الجوهر على وجهه وكأنه حلي نثر في صدر، فغيرت من محاسنه شيئا، ونسخت من ظلها فيئا، ولكن معالم جماله كما هي، وتخاطيط وجهه للشموس والأقمار تضاهي.
ولما توفي رحمه الله تعالى وجد أبوه عليه وجدا عظيما، وكتم حزنه وأسفه عليه حتى راح كظيما، ونثر عليه عقد دموع كان في عينيه نظيما.
وقلت أنا فيه: مضيت وكنت للدنيا جمالا ... وجرعت الكواكب فيك فقدك ومن عجب الليالي فيك أن لا ... يموت أبوك يا آنوك بعدك وكان ذلك مني كهانة في حقه، ولم يكمل من السنة نصفها حتى لحقه، وصرفه صرف الزمان فيما احتاج إليه من النفقة.
أوتامش الأمير سيف الدين الأشرفي.
كان مملوك الأشرف خليل، ولاه الملك الناصر نيابة الكرك، وكان يركن إلى عقله ويسميه الحاج، وأرسله غير مرة إلى القان بوسعيد، وتوجه مرة بطلبه وطبلخانية إلى تلك البلاد، وكان أولئك القوم يعظمونه أيضا ويركنون إلى عقله لأنه كان يعرف بالمغلي لسانا وكتابة، ويدرب آداب المغل ويحكم في بيت السلطان بين الخاصكية بالياسة واليسق الذي قرره جنكزخان ويعرف سترة جنكزخان ويطالعها ويراجعها، ويعرف بيوت المغل وأنسابهم وأصولهم، ويستحضر تواريخهم ووقائعهم، وكان إذا جاء من تلك البلاد كتاب إلى السلطان بالمغلي يكتب هو الجواب عنه، وإذا لم يكن حاضرا كتبه الأمير سيف الدين طاير بغا خال السلطان.
أخبرني من أثق إليه عن الأمير سيف الدين الحاج أرقطاي وكان يدعي أنه أخوه قال: كنت ليلة أنا وهو نائمين في الفراش وإذا به قال: أرقطاي لا تتحرك، معنا عقرب، ولم يزل يهمهم بشفتيه، وقال: فقمنا فوجدنا العقرب قد ماتت، وكان يعرف رقى كثيرة منها ما يقوله على العقرب وهي سارحة فتموت، ومنها رقية لوجع الرأس.
وكان مغرى بلعب النرد.
أخرجه السلطان إلى صفد نائبا عن الحاج أرقطاي في سنة ست وثلاثين وسبع مئة، فتوجه إليها وأحسن إلى أهلها، ووقع بينه وبين الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام.
ولم يزل فيها على حاله إلى أن عطلت حواسه، وبطلت أنفاسه.
وتوفي رحمه الله تعالى في أواخر سنة سبع وثلاثين وسبع مئة فيما أظن ودفن في تربة الحاج أرقطاي، جوار الجامع الظاهري بصفد.
وكان مشهورا بالخير، والسكون الذي لا يرتاع معه الطير، صاحبا لصاحبه في السراء والضراء، مالكا قلب من يعرفه بخلائقه الزهراء، ولكنه كان ينكد عيشه ويثار طيشه بوجع المفاصل الذي يعتريه، وتطول مدته حتى يقول: آلا موت يباع فأشتريه ... ................. وهو الذي توجه إلى دمرتاش وأحضره من البلاد الرومية، على ما سيأتي في ترجمته.
الأوحد بن الزاهر: شادي، وولده الأمير صلاح الدين يوسف، وولده علي بن يوسف.
أوران بفتح الهمزة، وسكون الواو، وبعدها راء وألف ونون، سيف الدين الحاجب بدمشق.
أنشأه الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب، ثم إن الأمير سيف الدين تنكز أحبه وقربه وأعطاه وإمرة طبلخاناه، وجعله حاجبا بدمشق.
ولم يزل عنده مكينا إلى أن جرى له مع قطلوبغا الفخري على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في ترجمة الفخري فانحرف عنه وأبغضه وأبعده.
ولم يزل على ذلك إلى أن أطفأ الله مصباحه، ولم يطلع للحياة صباحه.
وتوفي رحمه الله تعالى فيما أظن سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
وكان قد لبس للإمرة في سنة ست وعشرين وسبع مئة، وتوجه إلى ولاية الولاة بالقبلية.
أوران الأمير سيف الدين السلاح دار، أحد مقدمي الألوف بدمشق.
ولم يزل على حاله إلى أن ضمت أورم الأرض أوران، ولم يعد لمائه في الحياة فوران.
وتوفي رحمه الله تعالى في طاعون دمشق، في شهر رجب الفرد سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
أولاجا بضم الهمزة، وسكون الواو، وبعدها لام ألف وجيم وبعدها ألف: الأمير سيف الدين.
كان هو وأخوه الأمير زين الدين قراجا في أيام الملك الصالح إسماعيل حاجبين بمصر، والنائب شمس الدين آقسنقر السلاري المقدم ذكره، والأمير سيف الدين بيغرا الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في مكانه من حرف الباء، فوشي بهم إلى السلطان، ونسبوا إلى أنهم في الباطن مع الناصر أحمد، وربما أنهم يكاتبونه، فأمسكوا جميعا في أول سنة أربع وأربعين وسبع مئة، وقضى الله أمره في النائب، وبقي البقية، فشفع فيهم الأمير طقزتمر نائب الشام، فأفرج عنهم في شهر رجب الفرد سنة خمس وأربعين وسبع مئة، وترك الأمير سيف الدين، وجهز أولاجا وأخوه إلى دمشق، فأقاما بها بطالين إلى أن توفي الملك الصالح رحمه الله تعالى، وتولى الملك الكامل شعبان، فأعطي أولاجا طبلخاناه، وجهز إلى حمص نائبا، فأقام بها مدة، ثم نقل إلى نيابة غزة، وفي تلك الأيام برز يلبغا اليحيوي نائب الشام إلى الجسورة، وخرج على الكامل وحضر إليه نائب حمص ونائب حماه، ونائب طرابلس ونائب صفد، والأمير سيف الدين أولاجا طلبه فلم يحضر إليه، وأقام في غزة إلى أن خلع الكامل وولي المظفر حاجي فرسم لأولاجا بالعود إلى حمص نائبا، فأقام بها.
ولما خرج يلبغا ثانيا على المظفر سير إليه فدافعه وماطله، ولم يحضر إلى أن انفصلت القضية وأمسك الأمير سيف الدين يلبغا، ورسم للأمير سيف الدين أرغون شاه بنيابة الشام، ورسم لأولاجا بنيابة صفد، فتوجه إليها في أوائل شهر رجب الفرد سنة ثمان وأربعين وسبع مئة، وكان قد تعلق به وخم عظيم من حمص فزاد ضعفه بصفد، وطلب طبيبا من دمشق، فجهز إليه وعالجه وتماثل من الضعف، ثم إنه نقض عليه الوخم الحمصي، فتعلل، ولم يزل إلى أن أولج أولاجا في الأرض، وسكنها إلى يوم العرض.
وتوفي رحمه الله تعالى في سادس شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبع مئة.
وأوصى إلى ثلاثة: دوا داره، وأستاذ داره، وآخر من مماليكه، وجعل الناظر عليهم الأمير سيف الدين أرغون شاه نائب الشام، وباشر هذه النيابات الثلاث مباشرة حسن فيها الثناء عليه، وأهديت أنواع الشكر من الأنام إليه، عفاف وأمانة وخبرة تامة وديانة، وعدل في قضاياه وصيانة، لم يتعرض إلى أموال الرعايا ولم يتعرض أحدا فيصميه في الرمايا، وتأسف عليه أهل البلاد وودوا لو دام لهم بقاؤه ولو كانوا معه في جدال وجلاد.
وقدم على ربه وترك أوداءه، وعدم شخصه وأبقى ثناءه.
أولاق الأمير سيف الدين، كان من جملة أمراء دمشق يسكن فوق المدرسة الشامية البرانية، وكان قد تزوج ابنة الأمير سيف الدين كوكنجار ولم يدخل بها.
وتوفي رحمه الله تعالى في خامس عشري شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة، ودفن بسفح قاسيون.
أياز بفتح الهمزة، وبعدها ياء آخر الحروف، وبعد الألف الثانية زاي: الأمير فخر الدين السلاح دار.
أظنه كان في مصر قبل خروجه إلى الشام من بعض مشدي العمائر السلطانية، ثم إنه خرج في حياة السلطان إلى طرابلس أمير عشرة، ثم نقل إلى دمشق على عشرة في أواخر أيام الأمير سيف الدين تنكز، فأقام بها إلى أن توجه صحبة العساكر إلى مصر مع الفخري، فرسم له هناك بإمرة طبلخاناه، وحضر عليها إلى دمشق.
ثم إنه ولي شد الدواوين بالشام عوضا عن الأمير سيف الدين ينجي السلاح دار، وباشره جيدا بحرمة ومهابة.
ثم إنه عزل في أيام الأمير سيف الدين طقزتمر وصار حاجبا، ولم يزل على ذلك إلى أن توفي الأمير سيف الدين أللمش أمير حاجب المقدم ذكره في أيام الأمير سيف الدين يلبغا اليحيوي، فولي الحجوبية الكبرى وأحبه يلبغا، وصار حظيا عنده لا يفارقه سفرا وحضرا.
ولم يزل على ذلك إلى أن طلبه الملك المظفر حاجي إلى مصر، فتوجه إليها، ونزل عند الأمير سيف الدين ألجيبغا الخاصكي المقدم ذكره، ورسم له بنيابة صفد، فوصل إليها وأقام بها، وبعد حضوره إليها بقليل خرج يلبغا على المظفر، وجرى له ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في ترجمته، وهرب، فرسم للأمير فخر الدين بأن يركب خلفه، بعسكر صفد إلى دمشق وتوجه بهم وبعسكر دمشق إلى حمص، وأقام عليها.
ولما أمسك في حماة عاد بالعسكر وتوجه إلى صفد، ورسم له بنيابة حلب في شهر جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وسبع مئة توجه إليها وأقام بها.
ولما كانت أول دولة الملك الناصر حسن حضر إليه الأمير ركن الدين عمر شاه يطلبه إلى مصر على البريد مخفا، فقابل ذلك بالطاعة، فلما كان في الليل بلغ عمر شاه أنه ربما قد عزم على العصيان، فأركب الأمراء والعسكر الحلبي وأحاطوا بدار النيابة، فلما أحس بهم خرج إليهم وسلم سيفه بيده إلى عمر شاه وقال: أنا مملوك السلطان وتحت طاعته الشريفة، فأمسكوه وقيدوه واعتقلوه بقلعة حلب، وطولع السلطان بأمره، وكان ذلك في العشر الأوسط من شوال سنة ثمان وأربعين وسبع مئة، وأحضره الأمير سيف الدين بلجك إلى قلعة دمشق مكبلا بالحديد، فأقام بها معتقلا في القلعة أياما يسيرة، ثم إنه طلب إلى مصر ولما وصلها جهز إلى الإسكندرية.
وحكى لي من أثق به انه لما وصل إلى دمشق أدخله الأمير سيف الدين أرغون شاه إليه في الليل فقال له: والله يا خوند رأيت في الطريق فلاحا يسوق حمارا أعرج معقورا وهو في أنحس حاله فتمنيت لو كنت مثله فرق له.
ولم يزل معتقلا بالإسكندرية إلى أن أفرج عنه وجهز إلى دمشق ليتوجه إلى طرابلس ويقيم بها بطالا، فوصل في خامس عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
وفي أوائل جمادى الأولى أعطي طبلخاناه سنقر الجمالي بها، ثم إنه نقل إلى دمشق فأقام بها، وأخذت المراسلات تدور بينه وبين الأمير سيف الدين ألجيبغا نائب طرابلس إلى أن جرى ما جرى منه ومن ألجيبغا، على ما تقدم في ترجمة الجيبغا.
وهرب من دمشق مع الجيبغا، ولما امسك الجيبغا فارقه أياز وانفرد عنه في ثلاثة أنفار من مماليكه، فأمسكه ناصر الدين ابن المعين وبعض أجناد بعلبك في قرية العاقورة وقد لبس لبس الرهبان، وأحضره إلى بعلبك فقيدوه ودخلوا به القلعة، ولما بلغ الخبر العسكر الشامي أخذوه من بعلبك وجاؤوا به إلى دمشق هو الجيبغا مكبلين في الحديد وجرى لهما ما جرى، ووسطوه في سوق الخيل بدمشق هو وألجيبغا على ما تقدم في ترجمة ألجيبغا، وجزع جزعا عظيما وهلع وذل وخضع، وأخذ سكينا من واحد كان واقفا إلى جانبه وأراد يذبح بها نفسه أو يجرح غيره فأعجلوه وضربوه بالسيف، ووسط فخاض السيف في أحشائه واستقى نفسه من قليب قلبه برشائه، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة خمسين وسبع مئة.
وقلت فيه: لما أنار أياز في أفق العلا ... خمدت سريعا لامعات علوه بالأمس أصبح نعمة لصديقه ... واليوم أمسى رحمة لعدوه وكان رحمه الله تعالى جيدا في حق أصحابه، مثابرا على تقدمهم فرحا بهم في رحابه يبذل مهجته دونهم قبل ماله، ويجتهد في حق كل منهم حتى يصل إلى بلوغ آماله.
وأحبه أهل حلب كثيرا ووجدوا به فرش أيامه وثيرا، لأنه عاملهم بلطف زائد ولين جانب وخضوع قرنه بجود لم يرد أحد منهم وهو خائب، إلا أنه تحامل على أرغون شاه وزاد، وغدر به وكاد، وبعض من اطلع على باطن أمره بسط عذره، والله تعالى يتولى ظاهر أمره وسره.
أياس الأمير فخر الدين الشمسي مملوك الأمير شمس الدين سنفر الأعسر الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في مكانه.
كانت له معرفة ودربه، وقوة نفس يعد بها أن الناس من رجل والأرض من تربه، وحزم يؤديه إلى أن الإنسان كيفما كان فهو في دار غربه، فلهذا عمل شد الدواوين وما حل، وفعل فيه ما حرم وما حل.
ثم إنه عزل وتوجه إلى طرابلس، وكان فيها مصرعه، وترك من دمشق مربعه.
وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وسبع مئة.
وكان نائبا بقلعة الروم، ثم نقل منها إلى حماة، ثم إنه رسم له بشد الدواوين بدمشق، فوصل إليها وباشر ذلك عوضا عن الأمير زين الدين كتبغا في شهر رمضان سنة عشر وسبع مئة، وصلى الجمعة بالخلعة مع نائب دمشق في المقصورة، ولم يزل به إلى أن عزل الأمير سيف الدين طوغان.
جاء من القاهرة في ثالث عشر صفر سنة إحدى عشرة وسبع مئة، وفي ذي الحجة توجه الأمير فخر الدين أياس المذكور من دمشق إلى طرابلس ليكون مقيما في جملة الأمراء، وعزل من شد الدواوين بدمشق.
أيان بفتح الهمزة، والياء آخر الحرف، وبعد الألف نون: الأمير سيف الدين الساقي الناصري.
كان أميرا بمصر يسكن حكر جوهر النوبي، اشترى دار الأمير شرف الدين حسين بن جندربك، ولما عاد أمير حسين إلى القاهرة أراد ارتجاعها، فدخل أيان على الأمير سيف الدين بكتمر الساقي فمنعه منها، وكان السلطان قد رسم بإعادتها، ثم إنه أخرج إلى دمشق أميرا، فمكث بها مدة.
ثم إن قوصون طلبه إلى مصر بعد خلع المنصور، فتوجه إليها، ولما جرى لقوصون ما جرى عاد إلى دمشق حاجبا صغيرا، وعظم إلى أن توجه إلى حمص نائبا، وأقام بها قريبا من تسعة أشهر، ثم عزل بالأمير سيف الدين قطلقتمر الخليلي، وتوجه أيان الساقي إلى غزة نائبا، فتوجه إليها مكرها، وأقام بها مدة شهر أو أكثر، ومرض مدة اثني عشر يوما فكان بها أيان وفاة أيان، وأصبح بعد خبرا العيان، وحمل إلى القدس ودفن به.
وكانت وفاته في ثالث شهر رجب سنة ست وأربعين وسبع مئة.
وكان شديد الوطأة والعبسة، طويل النفس في الجلسة، لا يراعي خليلا، ولا يحترم من كان جليلا.
أيبك الأمير عز الدين التركي الحموي نائب السلطنة بدمشق، تولاها بعد الأمير علم الدين الشجاعي في شوال سنة إحدى وتسعين وست مئة، ثم إنه عزل عنها في سنة خمس وتسعين وست مئة، وولى العادل مكانه مملوكه أغرلو، وأمسك بالقاهرة في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وست مئة وجهز إلى قلعة صرخد.
ثم إنه ولي نيابة حمص، فوصل إليها وأقام بها شهرا واحدا إلى أن حم أمر الحموي، فقضى نحبه ولحق من الأموات صحبه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وسبع مئة في عشري شهر ربيع الآخر.
وكان معروفا بالشهامة، موصوفا بالحزم في الظعن والإقامة، عنده اتضاع، وسكون يألفه من الرضاع، ولما توفي في حمص نقل إلى تربته التي هي شرقي عقبة دمر.
أيبك الأمير عز الدين الموصلي المنصوري نائب طرابلس.
كان مهيبا ذا وقار، كأن مشيبه خليط ثلج وقار، مجاهدا في الفرنج والتتار، مباعدا ما يكسب الآثام والأوزار.
سيرته جميلة، وثناؤه يحكي نفسه زهر خميلة.
من خير أمراء دهره وأشرف أبناء عصره، ولم يزل إلى أن أبعد الموصلي عن أحبابه، وانفرد عن لداته وأترابه.
وتوفي رحمه الله تعالى بطرابلس سنة ثمان وتسعين وست مئة.
أيبك الأمير عز الدين الطويل المنصوري الخزندار.
كان أميرا دينا، مؤهلا للصلاح معينا، يواظب على التبكير إلى الجمعة، ويواصل التكبير بالتهليل مع إرسال الدمعة، تأمر على الحج غير مرة، ولم يظلم أحدا بعصمة الله مثقال ذرة، طعن في سنه، وكم طعن في قرنه، ولم يزل على حاله بدمشق إلى أن مضى لربه حميدا، وترك مالا ممدودا، وبنين شهودا .
ووفاته رحمه الله تعالى يوم الأربعاء حادي عشر ربيع الأول سنة ست وسبع مئة.
أيبك الأشكري الأمير عز الدين، أحد الحجاب بدمشق.
كان من جملة أمراء الطبلخانات بها.
وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رجب الفرد سنة أربع عشرة وسبع مئة.
أيبك الأمير عز الدين الزويزاني الحاجب.
تجاوز السبعين، وتوفي بقرية من قرى الساحل في مستهل شعبان سنة تسع وتسعين أو سنة سبع مئة.
أيبك الأمير عز الدين الرحالي، بالحاء المهملة المشددة.
كان بنابلس أظنه واليا.
توفي رحمه الله تعالى في شهر رجب الفرد سنة أربع وسبع مئة، وكان له أولاد ملاح فضلاء.
أيبك النجيبي.
الأمير عز الدين الدوادار.
كان أحد الأمراء، وفردا في الكبراء، ولي البر فصدق في أقواله وبر، فشكرت سيرته ما سكرت بل صحت، وصحت سريرته، ولم تطل مدة الولاية، ولا امتدت به إلى غاية، إلى أن خمدت جمرته، وانجلت من خمار الحياة غمرته.
وتوفي رحمه الله تعالى في شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبع مئة.
أيبك الأمير عز الدين الجمالي.
تولى نيابة قلعة دمشق عوضا عن الأمير سيف الدين بلبان البدري في ثامن عشر جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وسبع مئة، ثم ورد المرسوم بأن يكون الأمير سيف الدين بهادر الشمسي أحد الأمراء بدمشق نائبا بقلعة دمشق، ويكون الأمير عز الدين أيبك نائبا بالقلعة، وذلك في شهر رمضان من السنة المذكورة.
ثم إنه ورد المرسوم بأن يتوجه إلى نيابة الكرك في جمادى الأولى سنة ثمان عشرة وسبع مئة، فتوجه إليها وعوض عنه في نيابة دمشق بالأمير سيف الدين بهادر الشمسي.
أيبك الأمير عز الدين المعروف بكرحبي من كبار الأمراء دمشق ومقدميهم، كان شجاعا فارسا مقدما مجاهدا يحفظ أحاديث الجهاد.
توفي رحمه الله تعالى سنة سبع مئة.
أيبك الأمير عز الدين المعروف بالبديوي الظاهري، الجمدار المشد على الأملاك الظاهرية.
كان له فهم ومعرفة.

مثال آخر قوله تعالى وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون الأنفال والمكاء والتصدية : هما التصفيق والصفير وكلاهما مذكر وجاء الفعل مع كلمة الصلاة مذكرا لأن المراد بالصلاة هنا التصفيق والصفير وكلاهما مذكر.
والصلاة عندهم كانت تفيد الطواف والطواف مذكر أيضا صلاتهم كانوا يطوفون وحول الكعبة ويصفقون ويصفرون .
إذن الطواف والتصفيق والصفير كلها مذكر فجاء الفعل مع كلمة الصلاة المقصود بمعناها المذكر جاء مذكرا.
قال تعالى يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما الأحزاب هذه الآية ليست من باب التذكير والتأنيث أصلا وتذكير الفعل والفاعل وإنما هي من باب استعمال من .
والسؤال هو لماذا استعمل من في الآية؟ من أصلا في اللغة تستعمل للمذكر والمؤنث والمفرد والمثنى والجمع وطبيعة الأكثر في كلام العرب والقرآن أنه حتى لو كان الخطاب للإناث أو الجمع يأتي أول مرة ب من بصيغة المفرد المذكر ثم يعقبه ما يوضح المعنى.
ومهما كانت حالة من سواء أكانت إسما موصولا أو نكرة تامة بمعنى شخص أو ذات أو كانت اسم شرط، يؤتى بها بصيغة المفرد المذكر أول مرة ثم يعاد عليها بمعناها في المرة الثانية كقوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الآخر وما هم بمؤمنين وهذا هو خط القرآن وهو الأكثر في كلام العرب وهذا هو الأصل.
وكقوله تعالى ومنهم من يقول ائذن لي .والآية موضع السؤال من يأت منكن تدخل في هذه القاعدة جاء ب من بما يدل على الإفراد والتذكير ثم جاء فيما بعد بما يدل على المعنى.
وإذا خرج عن هذا الأمر كما في قوله تعالى ومنهم من ينظر إليك ومنهم من يستمعون إليك جاء في الأولى بالإفراد والثانية جمع لماذا؟ نسأل أيهما أكثر الذين ينظرون إلى الشخص أم الذين يستمعون إليه؟ الجواب الذين يستمعون ولهذا عبر عنهم بالجمع لأنهم أكثر.
ولهذا عندما يخالف القاعدة فإنه يخالف بما يقتضيه السياق والمعنى.
مثال آخر قوله تعالى قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران وفي آية أخرى وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين الأنعام وقوله تعالى وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون الأنعام نقول أنه من حيث الحكم النحوي يجوز تذكير وتأنيث الفعل لكن يبقى السر البياني لهذا التذكير والتأنيث.
ونقول أنه عندما تكون كلمة آية بمعنى الدليل والبرهان تكون بمعنى مذكر فيأتي الفعل بالتذكير وإذا كانت كلمة الآية بمعنى الآية القرآنية أنث الفعل وإذا جاءتهم آية .
مثال آخر قوله تعالى في سورة الممتحنة قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير وفي نفس السورة لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد وفي سورة الأحزاب لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ونقول أنه من الناحية النحوية إذا كثرت الفواصل فالتذكير أفضل.
في الآية الأولى الفاصل بين الفعل وكلمة أسوة لكم أما في الآية الثانية فالفاصل لكم فيهم وفي الثالثة لكم في رسول الله فعندما تكون الفاصلة أكثر يقتضي التذكير.وهناك أمر آخر وهو أن التذكير في العبادات أفضل وأهم من التأنيث كما جاء في مريم وكانت من القانتين لأن الذين كملوا في التذكير أكثر.
وكذلك عندما يتحدث عن عبادة الملائكة يذكر.
أي العبادات أكثر في هذه الآيات؟ في الأولى الأسوة كانت في القول في أمر واحد إلا إلا قول إبراهيم جادله قومه والإستثناء هو قول إبراهيم، أما في الثانية فيكم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر هذه عامة وهي أهم ولذلك أكدها باللام لقد كان لكم وجاء بأمرين بتذكير العبادة كما جاء باللام في جواب القسم المقدر وكذلك في آية سورة الأحزاب الآية عامة ولم يخصص بشيء ولهذا ذكر وخصص باللام الواقعة في جواب القسم، أما في الأولى فجاء ب قد وأنث الفعل.
فعندما اتسعت العبادة وصارت أعم وأوسع من الأولى ذكر وجاء باللام وهذا هو الأمر البياني بالإضافة إلى الأمر النحوي الذي تحدثنا عنه.
التذكير مرة والتأنيث مرة مع الملائكة في القرآن الكريم : قال تعالى في سورة ص فسجد الملائكة كلهم أجمعون وجاءت الملائكة هنا بالتذكير، وفي سورة آل عمران فنادته الملآئكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين جاءت الملائكة بالتأنيث.
الحكم النحوي: يمكن أن يؤنث الفعل أو يذكر إذا كان الجمع جمع تكسير كما في قوله تعالى قالت الأعراب آمنا و قالت نسوة في المدينة فيجوز التذكير والتأنيث من حيث الحكم النحوي.
اللمسة البيانية: أما لماذا اختار الله تعالى التأنيث في موطن والتذكير في موطن آخر فهو لأن في الآيات خطوط تعبيرية هي التي تحدد تأنيث وتذكير الفعل مع الملائكة.
وهذه الخطوط هي: في القرآن الكريم كله كل فعل أمر يصدر إلى الملائكة يكون بالتذكير اسجدوا، أنبئوني، فقعوا له ساجدين كل فعل يقع بعد ذكر الملائكة يأتي بالتذكير أيضا كما في قوله تعالى والملائكة يدخلون عليهم من كل باب و الملائكة يشهدون الملائكة يسبحون بحمد ربهم كل وصف إسمي للملائكة يأتي بالتذكير الملائكة المقربون الملائكة باسطوا أيديهم مسومين، مردفين، منزلين كل فعل عبادة يأتي بالتذكير فسجد الملائكة كلهم أجمعين لا يعصون الله ما أمرهم لأن المذكر في العبادة أكمل من عبادة الأنثى ولذلك جاء الرسل كلهم رجالا.
كل أمر فيه شدة وقوة حتى لو كان عذابين أحدهما أشد من الآخر فالأشد يأتي بالتذكير ولو ترى إذا يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق يتوفى جاءت بالتذكير لأن العذاب أشد وذوقوا عذاب الحريق أما في قوله تعالى فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم تتوفاهم جاءت بالتأنيث لأن العذاب أخف من الآية السابقة.
وكذلك في قوله تعالى ونزل الملائكة تنزيلا بالتذكير وقوله تعالى تتنزل عليهم الملائكة بالتأنيث وقوله تنزل الملائكة والروح فيها من كل أمر بالتأنيث.
لم تأت بشرى بصيغة التذكير أبدا في القرآن الكريم فكل بشارة في القرآن الكريم تأتي بصيغة التأنيث كما في قوله تعالى فنادته الملائكة و قالت الملائكة قال تعالى إذا جاءكم المؤمنات هذه تندرج أيضا في سياق الكثرة والقلة وفي سياق زيادة الفواصل أيضا.
التقديم والتأخير في القرآن الكريم المفهوم الفعلي من حيث الدلالة اللغوية للتقديم والتأخير أنه إذا بدأنا بكلمة سابقة على غيرها فقد قدمناها في الكلام.
والتقديم نوعان أو ثلاثة: تقديم اللفظ على عامله نحو قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وقوله تعالى وربك فكبر وقولنا : زيدا أكل أو زيدا أكرمت.و بمحمد اقتديت.
تقديم الألفاظ بعضها على بعض في غير العامل وذلك نحو قوله تعالى وما أهل به لغير الله البقرة وقوله وما أهل لغير الله به المائدة أولا: تقديم اللفظ على عامله: ومن هذا الباب تقديم المفعول به على فعله وتقديم الحال على فعله وتقديم الظرف والجار والمجرور على فعلهما وتقديم الخبر على المبتدأ ونحو ذلك.
وهذا التقديم في الغالب يفيد الإختصاص فقولك أنجدت خالدا يفيد أنك أنجدت خالدا ولا يفيد أنك خصصت خالدا بالنجاة بل يجوز أنك أنجدت غيره أو لم تنجد أحدا معه.
فإذا قلت: خالدا أنجدت أفاد ذلك أنك خصصت خالدا بالنجدة وأنك لم تنجد أحدا آخر.
ومثل هذا التقديم في القرآن كثير: فمن ذلك قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين في سورة الفاتحة، فقد قدم المفعول به إياك على فعل العبادة وعلى فعل الإستعانة دون فعل الهداية قلم يقل إيانا اهد كما قال في الأوليين ، وسبب ذلك أن العبادة والإستعانة مختصتان بالله تعالى فلا يعبد أحد غيره ولا يستعان به.
وهذا نظير قوله تعالى بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر وقوله واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة فقدم المفعول به على فعل العبادة في الموضعين وذلك لأن العبادة مختصة بالله تعالى.
ومثل التقديم على فعل الإستعانة قوله تعالى وعلى الله فليتوكل المتوكلون ابراهيم وقوله على الله توكلنا ربنا ، الأعراف وقوله عليه توكلت وإليه أنيب هود فقدم الجار والمجرور للدلالة على الإختصاص وذلك لأن التوكل لا يكون إلا على الله وحده والإنابة ليست إلا إليه وحده.
ولم يقدم مفعول الهداية على فعله قلم يقل : إيانا اهد كما قال إياك نعبد وذلك لأن طلب الهداية لا يصح فيه الإختصاص إذ لا يصح أن تقول اللهم اهدني وحدي ولا تهد أحدا غيري أو خصني بالهداية من دون الناس وهو كما تقول اللهم ارزقني واشفني وعافني.
فأنت تسأل لنفسك ذلك ولم تسأله أن يخصك وحدك بالرزق والشفاء والعافية فلا يرزق أحدا غيرك ولا يشفيه ولا يعافيه.
ومن هذا النوع من التقديم قوله تعالى قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين الملك فقدم الفعل آمنا على الجار والمجرور به وأخر توكلنا عن الجار والمجرور عليه وذلك لأن الإيمان لما لم يكن منحصرا في الإيمان بالله بل لا بد معه من رسله وملائكته وكتبه واليوم الأخر وغيره مما يتوقف صحة الإيمان عليه، بخلاف التوكل فإنه لا يجوز إلا على الله وحده لتفرده بالقدرة والعلم القديمين الباقيين قدم الجار والمجرور فيه ليؤذن باختصاص التوكل من العبد على الله دون غيره لأن غيره لا يملك ضرا ولا نفعا فيتوكل عليه.
ومن ذلك أيضا قوله تعالى ألا إلى الله تصير الأمور الشورى لأن المعنى هو أن الله مختص بصيرورة الأمور إليه دون غيره.
ونحو قوله تعالى إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم الغاشية .
فإن الإياب لا يكون إلا إلى الله وهو نظير قوله تعالى إليه أدعو وإليه مآب الرعد وقوله ولكن كذب وتولى القيامة فالمساق إلى الله وحده لا إلى ذات أخرى وهذا ليس من التقديم من أجل مراعاة المشاكلة لرؤوس الآي كما ذهب بعضهم بل هو لقصد الإختصاص نظير قوله تعالى إليه مرجعكم جميعا يونس وقوله وإليه يرجع الأمر كله هود وقوله وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون الأنبياء وغير ذلك من الآيات.
ومن هذا الباب قوله تعالى إليه يرد علم الساعة فصلت فعلم الساعة مختص بالله وحده لا يعلمه أحد غيره ونحوه قوله تعالى إن الله عنده علم الساعة لقمان فقدم الظرف الذي هو الخبر على المبتدأ وهو نظير الآية السابقة.
ونحو قوله وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الأنعام فقدم الظرف الذي هو الخبر على المبتدأ مفاتح الغيب وذلك لاختصاصه سبحانه بعلم الغيب ألا ترى كيف أكد ذلك الإختصاص بأسلوب آخر هو أسلوب القصر فقال: لا يعلمها إلا هو؟ وقد يكون التقديم من هذا النوع لغرض آخر كالمدح والثناء والتعظيم والتحقير وغير ذلك من الأغراض، إلا أن الأكثر فيه أنه يفيد الإختصاص.
ومن التقديم الذي لا يفيد الإختصاص قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل الأنعام فهذا ليس من باب التخصيص إذ ليس معناه أننا ما هدينا إلا نوحا وإنما هو من باب المدح والثناء.
ونحو قوله فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر الضحى إذ ليس المقصود به جواز قهر غير اليتيم ونهر غير السائل وإنما هو من باب التوجيه فإن اليتيم ضعيف وكذلك السائل وهما مظنة القهر فقدمهما للاهتمام بشأنهما والتوجيه إلى عدم استضعافهما.
ثانيا: تقديم اللفظ وتأخيره على غير العامل: إن تقديم الألفاظ بعضها على بعض له أسباب عديدة يقتضيها المقام وسياق القول، يجمعها قولهم: إن التقديم إنما يكون للعناية والإهتمام.
فما كانت به عنايتك أكبر قدمته في الكلام.
والعناية باللفظة لا تكون من حيث أنها لفظة معينة بل قد تكون العناية بحسب مقتضى الحال.
ولذا كان عليك أن تقدم كلمة في موضع ثم تؤخرها في موضع آخر لأن مراعاة مقتضى الحال تقتضي ذاك.
والقرآن أعلى مثل في ذلك فإنا نراه يقدم لفظة مرة ويؤخرها مرة أخرى على حسب المقام.
فنراه مثلا يقدم السماء على الأرض ومرة يقدم الأرض على السماء ومرة يقدم الإنس على الجن ومرة يقدم الجن على الإنس ومرة يقدم الضر على النفع ومرة يقدم النفع على الضر كل ذلك بحسب ما يقتضيه القول وسياق التعبير.
فإذا أردت أن تبين أسباب هذا التقديم أو ذاك فإنه لا يصح الإكتفاء بالقول إنه قدم هذه الكلم للعناية بها والإهتمام دون تبيين مواطن هذه العناية وسبب هذا التقديم.
فإذا قيل لك مثلا: لماذا قدم السماء على الأرض هنا؟ قلت لأن الإهتمام بالسماء أكبر ثم إذا قيل لك ولماذا قدم الأرض على السماء في هذه الآية قلت لأن الإهتمام بالأرض هنا أكبر، فإذا قيل ولماذا كان الإهتمام بالسماء هناك أكبر وكان الإهتمام بالأرض هنا أكبر؟ وجب عليك أن تبين سبب ذلك وبيان الإختلاف بين الموطنين بحيث تبين أنه لا يصح أو لا يحسن تقديم الأرض على السماء فيما قدمت فيه السماء أو تقديم السماء على الأرض فيما قدمت فيه الأرض بيانا شافيا.
وكذلك بقية المواطن الأخرى.
أما أن تكتفي بعبارة أن هذه اللفظة قدمت للعناية والإهتمام بها فهذا وجه من وجوه الإبهام.
والإكتفاء بها يضيع معرفة التمايز بين الأساليب فلا تعرف الأسلوب العالي الرفيع من الأسلوب المهلهل السخيف إذ كل واحد يقول لك: إن عنايتي بهذه اللفظة هنا أكبر دون البصر بما يستحقه المقام وما يقتضيه السياق.
إن فن التقديم والتأخير فن رفيع يعرفه أهل البصر بالتعبير والذين أوتوا حظا من معرفة مواقع الكلم وليس ادعاء يدعى أو كلمة تقال.
وقد بلغ القرآن الكريم في هذا الفن كما في غيره الذروة في وضع الكلمات الوضع الذي تستحقه في التعبير بحيث تستقر في مكانها المناسب.
ولم يكتف القرآن الكريم الذي وضع اللفظة بمراعاة السياق الذي وردت فيه بل راعى جميع المواضع التي وردت فيها اللفظة ونظر إليها نظرة واحدة شاملة في القرآن الكريم كله.
فنرى التعبير متسقا متناسقا مع غيره من التعبيرات كأنه لوحة فنية واحدة مكتملة متكاملة.
إن القرآن الكريم دقيق في وضع الألفاظ ورصفها بجنب بعض دقة عجيبة فقد تكون له خطوط عامة في التقديم والتأخير وقد تكون هناك مواطن تقتضي تقديم هذه اللفظة أو تلك و كذلك مرتعا فيه سياق الكلام والإتساق العام في التعبير على أكمل وجه وأبهى صورة.
وسنوضح هذا القول المجمل ببيان شاف.
إن القرآن كما ذكرت يقدم الألفاظ ويؤخرها حسبما يقتضيه المقام فقد يكون سياق الكلام مثلا متدرجا حسب القدم والأولية في الوجود، فيرتب الكلمات على هذا الأساس فيبدأ بالأقدم ثم الذي يليه وهكذا وذلك نحو قوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات فخلق الجن قبل خلق الإنس بدليل قوله تعالى والجان خلقناه من قبل من نار السموم الحجر فذكر الجن أولا ثم ذكر الإنس بعدهم.
ونحو قوله تعالى لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة لأن السنة وهي النعاس تسبق النوم فبدأ بالسنة ثم النوم.
ومن ذلك تقديم عاد على ثمود قال تعالى وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم العنكبوت فإن عادا أسبق من ثمود.
وجعلوا من ذلك تقديم الليل على النهار والظلمات على النور قال تعالى وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون الأنبياء فقدم الليل لأنه أسبق من النهار وذلك لأنه قبل خلق الأجرام كانت الظلمة وقدم الشمس على القمر لأنها قبله في الوجود.
وقال يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار النور إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة.
ومثل تقديم الليل على النهار تقديم الظلمات على النور كما ذكرت.
قال تعالى وجعل الظلمات والنور الأنعام وذلك لأن الظلمة قبل النور لما مر في الليل.
قالوا: ومن ذلك تقديم العزيز على الحكيم حيث ورد في القرآن الكريم وهو العزيز الحكيم الحشر قالوا لأنه عز فحكم.
ومنه تقديم القوة على العزة لأنه قوي فعز أي غلب بالقوة فالقوة أول قال تعالى إن الله لقوي عزيز و الحج وقال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب .
وقد يكون التقديم بحسب الفضل والشرف منه تقديم الله سبحانه في الذكر كقوله تعالى ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء .
فقدم الله على الرسول ثم قدم السعداء من الخلق بحسب تفاضلهم فبدأ بالأفضلين وهم النبيون ثم ذكر من يعدهم بحسب تفاضلهم.
كما تدرج من الفئة القليلة إلى الكثرة فبدأ بالنبيين وهو أقل الخلق ثم الصديقين وهم أكثر ثم الشهداء ثم الصالحين فكل صنف أكثر من الذي قبله فهو تدرج من القلة إلى الكثرة ومن الأفضل إلى الفاضل ولا شك أن أفضل الخلق هم أقل الخلق إذ كلما ترقى الناس في الفضل قل صنفهم.
ومن ذلك قوله تعالى وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا الأحزاب فبدأ بالرسول لأنه أفضلهم.
وجعلوا من ذلك تقديم السمع على البصر قال تعالى وهو السميع البصير الشورى و إن الله هو السميع البصير غافر وقال إنه هو السميع البصير و هو السميع البصير غافر الإسراء وقال تعالى إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا الإنسان فقدم السمع على البصر.
وقال والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا الفرقان فقدم الصم وهم فاقدو السمع على العميان وهم فاقدو البصر.
قالوا لأن السمع أفضل.
قاولا والدليل على ذلك أن الله تعالى لم يبعث نيا أصم ولكن قد يكون النبي أعمى كيعقوب عليه السلام فإنه عمي لفقد ولده.
والظاهر أن السمع بالنسبة إلى تلقي الرسالة أفضل من البصر ففاقد البصر يستطيع أن يفهم ويعي مقاصد الرسالة فإن مهمة الرسل التبليغ عن الله.
والأعمى يمكن تبليغه بها وتيسير استيعابه لها كالبصير غير أن فاقد السمع لا يمكن تبليغه بسهولة فالأصم أنأى عن الفهم من الأعمى ولذا كان العميان علماء كبار بخلاف الصم.
فلكون متعلق ذلك التبليغ كان تقديم السمع أولى.
ويمكن أن يكون تقديم السمع على البصر لسبب آخر عدا الأفضلية وهو أن مدى السمع أقل من مدى الرؤية فقدم ذا المدى الأقل متدرجا من القصر إلى الطول في المدى ولذا حين قال موسى في فرعون قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى طه قال الله تعالى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه فقدم السمع لأنه يوحي بالقرب إذ الذي يسمعك يكون في العادة قريبا منك بخلاف الذي يراك فإنه قد يكون بعيدا وإن كان الله لا يند عن سمعه شيء.
وقد يكون التقديم بحسب الرتبة وذلك كقوله تعالى فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم فإن الهماز هو العياب وذلك لا يفتقر إلى مشي بخلاف النميمة فإنها نقل للحديث من مكان إلى مكان عن شخص إلى شخص.
فبدأ بالهماز وهو الذي يعيب الناس وهذا لا يفتقر إلى مشي ولا حركة، ثم انتقل إلى مرتبة أبعد في الإيذاء وهو المشي بالنميمة ثم انتقل إلى مرتبة أبعد في الإيذاء وهو أنه يمنع الخير عن الآخرين.
وهذه مرتبة بعد في الإيذاء مما تقدمها.
ثم انتقل إلى مرتبة أخرى أبعد مما قبلها وهو الإعتداء فإن منع الخير قد لا يصحبه اعتداء أما العدوان فهو مرتبة أشد في الإيذاء.
ثم ختمها بقوله أثيم وهو وصف جامع لأنواع الشرور فهي مرتبة أخرى أشد إيذاء.
جاء في بدائع الفوائد : وأما تقدم هماز على مشاء بنميم فالرتبة لأن المشي مرتب على القعود في المكان.
والهماز هو العياب وذلك لا يفتقر إلى حركة وانتقال من موضعه بخلاف النميم.
وأما تقدم مناع للخير على معتد فبالرتبة أيضا لأن المناع يمنع من نفسه والمعتدي يعتدي على غيره ونفسه قبل غيره.
وجعلوا من تقدم السمع على العلم حيث وقع في القرآن الكريم كقوله تعالى وهو السميع العليم البقرة وقوله إنه هو السميع العليم الأنفال وذلك أنه خبر يتضمن التخويف والتهديد.
فبدأ بالسمع لتعلقه كالأصوات وهمس الحركات فإن من سمع حسك وخفي صوتك أقرب إليك في العادة ممن يقال لك: إنه يعلم وإن كان علمه تعالى متعلقا بما ظهر وبطن وواقعا على ما قرب وشطن.
ولكن ذكر السميع أوقع في باب التخويف من ذكر العليم فهو أولى بالتقديم.
ويمكن أن يقال: إن السمع من وسائل العلم فهو يسبقه.
وجعلوا منه أيضا تقديم المغفرة على الرحمة نحو قوله إن الله غفور رحيم البقرة في آيات كثيرة وقوله وكان الله غفورا رحيما النساء قالوا: وسبب تقديم الغفور على الرحيم أن المغفرة سلامة والرحمة غنيمة والسلامة مطلوبة قبل الغنيمة وإنما تأخرت في سورة سبأ في قوله يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور فالرحمة شملتهم جميعا والمغفرة تخص بعضا ، والعموم قبل الخصوص بالرتبة.
ولإيضاح ذلك أن جميع الخلائق من الإنس والجن والحيوان وغيرهم محتاجون إلى رحمته فهي برحمته تحيا وتعيش وبرحمته تتراحم وأما المغفرة فتخص المكلفين فالرحمة أعم.
ومن التقديم بالرتبة أيضا قوله تعالى في من يكنز الذهب والفضة يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة فبدأ بالجباه ثم الجنوب ثم الظهور قيل: لأنهم كانوا إذا أبصروا الفقير عبسوا وإذا ضمهم وإياه مجلس ازوروا عنه وتولوا بأركانهم وولوه ظهورهم فتدرج حسب الرتبة.

وعلى الوصي إذا انتهت الوصاية أن يسلم خلال ثلاثين يوما بعد انتهائها جميع أموال القاصر التي في عهدته.
وحددت المادة من القانون المدني السوري لسنة سن الرشد بتمام ثماني عشرة سنة شمسية كاملة.
ونصت المادة من قانون الأحوال الشخصية السوري على ما يلي: تنتهي مهمة الوصي في الأحوال التالية: أ بموت القاصر.
ب ببلوغه ثماني عشرة سنة إلا إذا قررت المحكمة قبل بلوغه هذه السن استمرار الوصاية عليه، أو بلغها معتوها أو مجنونا.
ج بعودة الولاية للأب أو للجد.
د بانتهاء العمل الذي أقيم الوصي الخاص لمباشرته أو انقضاء المدة التي حدد بها تعيين الوصي المؤقت.
ه بقبول استقالته.
و بزوال أهليته.
ز بفقده.
ح بعزله.
ونصت المادة على ما يلي كما هو المقرر في القانون المصري: على الوصي الذي انتهت وصايته أن يسلم في خلال ثلاثين يوما من انتهائها الأموال التي في عهدته، ويقدم عنها حسابا مؤيدا بالمستندات إلى من يخلفه، أو إلى القاصر الذي بلغ سن الرشد، أو إلى ورثته إن توفي.
وعليه أيضا أن يقدم صورة عن الحساب إلى المحكمة، وإلى الناظر إن وجد.
إذا توفي الوصي أو حجر عليه أوفقد، فعلى ورثته أو من يمثله تسليم أموال القاصر وتقديم الحساب.
يباشر مدير الأيتام صلاحية الوصي بما يحقق مصلحة القاصر، إلى أن يعين الوصي الخلف للوصي الذي انتهت وصايته لأي سبب كان.
/ الفصل الخامس: النفقات ................................نفقة الزوجة والأقارب.................................. أوضحت في هذا الفصل نفقة الزوجة مع نفقة الأقارب، جمعا لمسائل البحث، وتسهيلا على الباحث.
وقد تضمن تمهيدا يشمل مبادئ عامة عن النفقات، وأربعة مباحث: الأول نفقة الزوجة.
الثاني نفقة الأولاد أو الفروع.
الثالث نفقة الأصول، أو الآباء والأجداد والأمهات.
الرابع نفقة الأقارب: الحواشي وذوي الأرحام.
علما بأن واجب الإنفاق يشمل أيضا كل ما يتبع الإنسان من الرقيق، والحيوان والنبات والزرع، والدور والأراضي، منعا من الضياع والتلف، وإضاعة المال حرام.
لكن كره الجمهور ترك الزرع والشجر بدون سقي وتعهد، والدور والأراضي بدون إصلاح وتعمير، إلا إذا كان ذلك وقفا أو لقاصر أو مشتركا فيجب الإنفاق عليه.
أما نفقة الحيوان: فيجب على المالك إطعام بهائمه ولو مرضت، وسقيها وريها، لقوله صلى الله عليه وسلم : عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا، لا هي أطعمتها، ولا هي أرسلتها تأكل حشاش الأرض .
ويحرم عليه أن يحملها ما لا تطيق؛ لأن الشارع منع تكليف العبد ما لا يطيق، فوجب أن تكون البهيمة مثله، ولأن فيه تعذيبا للحيوان الذي له حرمة في نفسه، وإضرارا به .
ويحرم أن يحلب من لبنها ما يضر بولدها؛ لأنه غذاء للولد، فلا يجوز منعه، ولأن كفايته واجبة على مالكه.
ويسن أن يقلم أظفاره لئلا يؤذيها عند الحلب.
كما يجب إبقاء شيء من العسل في الخلية بقدر حاجة النحل إذا لم يكفه غيره.
وإن امتنع المالك من الإنفاق على بهيمة، أجبر عليه عند الجمهور قضاء وديانة، كما يجبر على نفقة زوجته.
وإن لم يكن له مال أكري عليه إن أمكن كراؤه، فإن لم يمكن بيع عليه.
وقال الحنفية: لا يجبر قضاء على نفقة البهائم، في ظاهر الرواية، ولكنه يفتى فيما بينه وبين الله تعالى أي ديانة أن ينفق عليها.
ولا يجبر أيضا على نفقة الجمادات كالدور والعقار ولا يفتى أيضا بالوجوب، لكن يكره له تحريما تضييع المال.
متفق عليه عن ابن عمر مرفوعا.
المهذب: / وما بعدها، كشاف القناع: / وما بعدها، البدائع: / ، القوانين الفقهية: ص .
/ ويحرم وسم في الوجه وضرب عليه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لعن من وسم أو ضرب الوجه، ونهى عنه، كما يحرم ضرب وجه الآدمي، بل الحرمة أشد؛ لأنه أعظم حرمة.
ويحرم على المالك التحريش بين الديكة أو الثيران أو غيرها، لما فيه من تعذيبها.
ويحرم عليه كما تقدم تكليف الدابة ما لا تطيق من ثقل الحمل أو إدامة السير أو نحوهما.
ويحرم لعن الدابة، لما روى أحمد ومسلم عن عمران: أنه صلى الله عليه وسلم كان في سفر، فلعنت امرأة ناقة، فقال: خذوا ما عليها، ودعوها مكانها ملعونة، فكأني أراها الآن تمشي في الناس، ما يعرض لها حد ، ولهما من حديث أبي برزة: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة وكذلك يحرم لعن الإنسان.
ولا يجوز قتل البهيمة ولا ذبحها للإراحة؛ لأنها مال ما دامت حية، وذبحها إتلاف لها، وقد نهي عن إتلاف المال، وكذلك يحرم قتل الآدمي المتألم بالأمراض الصعبة أو المصلوب بنحو حديد؛ لأنه معصوم ما دام حيا.
ويحسن قتل ما يباح قتله من الحيوانات المؤذية كالكلب العضوض.
/ مبادئ عامة في النفقات : معنى النفقة وأسبابها: النفقة مشتقة من الإنفاق: وهو الإخراج، ولا يستعمل إلا في الخير.
وجمعها نفقات.
وهي لغة: ما ينفقه الإنسان على عياله.
وهي في الأصل: الدراهم من الأموال.
وشرعا: هي كفاية من يمونه من الطعام والكسوة والسكنى .
وعرفا هي الطعام.
والطعام: يشمل الخبز والأدم والشرب.
والكسوة: السترة والغطاء.
والسكنى: تشمل البيت ومتاعه ومرافقه من ثمن الماء ودهن المصباح وآلة التنظيف والخدمة ونحوها بحسب العرف.
والنفقة قسمان : نفقة تجب للإنسان على نفسه إذا قدر عليها، وعليه أن يقدمها على نفقة غيره، لقوله صلى الله عليه وسلم : ابدأ بنفسك، ثم بمن تعول أي بمن تجب عليك نفقته.
ونفقة تجب على الإنسان لغيره.
وأسباب وجوبه ثلاثة: الزوجية، والقرابة الخاصة، والملك .
الحقوق الواجبة بالزوجية: وهي سبعة : الطعام، والإدام، والكسوة، وآلة التنظيف، ومتاع البيت، والسكنى، وخادم إن كانت الزوجة ممن تخدم.
وسأبين في المبحث الأول كل واجب من هذه الواجبات.
القرابة الموجبة للنفقة : للمذاهب آراء أربعة تتفاوت فيما بينها ضيقا واتساعا في تحديد مدى القرابة الموجبة للنفقة، فأضيقها مذهب المالكية، ثم الشافعية، ثم الحنفية، ثم الحنابلة .
أ مذهب المالكية: أن النفقة الواجبة هي للأبوين والأبناء مباشرة فحسب دون غيرهم، فتجب النفقة للأب والأم، وللولد ذكرا أو أنثى، ولا تجب للجد والجدة، ولا لولد الولد، لقوله تعالى: وبالوالدين إحسانا الدر المختار: / .
مغني المحتاج: / .
هذا مركب من حديثين، فالشق الأول رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن جابر بلفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: ابدأ بنفسك فتصدق عليها.. والشق الثاني أخرجه البخاري عن أبي هريرة بلفظ أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول نيل الأوطار: / ، .
الدر المختار، ومغني المحتاج: المكان السابق.
مغني المحتاج: / ، القوانين الفقهية: ص وما بعدها.
القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، اللباب: / ، المغني: / ، فتح القدير: / .
/ وقوله سبحانه: وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: / وقوله صلى الله عليه وسلم لمن جاء يشكو أباه الذي يريد أن يجتاح ماله: أنت ومالك لوالدك، إن أطيب ما أكلتم من كسبكم، وإن أولادكم من كسبكم، فكلوه هنيئا .
ودليل وجوب نفقة الولد مادام صغيرا لم يبلغ على أبيه: قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة: / وقوله سبحانه: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: / وقوله صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فالنفقة واجبة للوالد والولد فقط.
ب مذهب الشافعية: أن القرابة التي تستحق بها النفقة قرابة الوالدين وإن علوا، وقرابة الأولاد وإن سفلوا، للآيات والأحاديث السابقة؛ لأن اسم الوالدين يقع على الأجداد والجدات مع الآباء، لقوله تعالى: ملة أبيكم إبراهيم الحج: / فسمى الله تعالى إبراهيم أبا وهو جد، ولأن الجد كالأب، والجدة كالأم في أحكام الولادة من رد الشهادة وإيجاب النفقة وغيرهما.
واسم الولد يقع على ولد الولد، لقوله عز وجل: يا بني آدم الأعراف: / .
ولا تجب نفقة من عدا الوالدين والمولودين من الأقارب كالإخوة والأعمام وغيرهما؛ لأن الشرع ورد بإيجاب نفقة الوالدين والمولودين، وأما من سواهم فلا يلحق بهم في الولادة وأحكام الولادة، فلم يلحق بهم في وجوب النفقة.
فالنفقة واجبة للأصول والفروع فقط.
الاجتياح: الاستئصال، ومنه الجائحة للشدة المجتاحة للمال.
رواه أحمد وأبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ورواه أحمد عن عائشة ورواه الخمسة وعائشة بدون الشق الأول، ورواه ابن ماجه عن جابر بلفظ: أنت ومالك لأبيك قال ابن رسلان: اللام للإباحة، لا للتمليك، فإن مال الولد له، وزكاته عليه، وهو موروث عنه نيل الأوطار: / .
رواه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة إلا الترمذي عن عائشة نيل الأوطار: / .
/ ج مذهب الحنفية: تجب النفقة للقرابة المحرمة للزواج، أي لكل ذي رحم محرم، ولا تجب لقريب غير محرم من الإنسان، لقوله تعالى: واعبدوا الله ، ولا تشركوا به شيئا، وبالوالدين إحسانا، وبذي القربى النساء: / وقوله تعالى: وآت ذا القربى حقه الإسراء: / وما روي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده، قال: قلت: يا رسول الله ، من أبر؟ قال: أمك، قال: قلت: ثم من؟ قال: أمك، قال: قلت: يا رسول الله ، ثم من؟ قال: أمك، قال: قلت: ثم من؟ قال: أباك، ثم الأقرب فالأقرب العبارة الأخيرة دليل على وجوب نفقة الأقارب على الأقارب، سواء أكانوا وارثين أم لا.
لكن قيد الحنفية القرابة بالمحرمية في قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك البقرة: / عملا بما جاء في قراءة ابن مسعود: وعلى الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك ولأن صلة القرابة القريبة واجبة دون البعيدة.
فالنفقة واجبة للأصول والفروع والحواشي ذوي الأرحام.
د مذهب الحنابلة: تجب النفقة لكل قريب وارث بالفرض أو التعصيب من الأصول والفروع والحواشي كالإخوة والأعمام وأبنائهم، وكذا من ذوي الأرحام إذا كانوا من عمود النسب كأب الأم.
وابن البنت، سواء أكانوا وارثين أم محجوبين.
أما من كان من غير عمود النسب كالخالة والعمة، فلا نفقة له على قريبه؛ لأن قرابتهم ضعيفة، وإنما يأخذون المال عند عدم الوارث كسائر المسلمين.
فهم لم يشترطوا المحرمية كما اشترطها الحنفية، فيستحق ابن العم النفقة على ابن عمه؛ لأنه وارث، ولا يستحقها عند الحنفية؛ لأنه غير محرم.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي نيل الأوطار: / .
/ ودليلهم قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك البقرة: / ولأن بين المتوارثين قرابة تقتضي كون الوارث أحق بمال المورث من سائر الناس، فينبغي أن يختص بوجوب صلته بالنفقة دونهم، فإن لم يكن وارثا لعدم القرابة، لم تجب عليه النفقة لذلك.
يظهر من هذه المذاهب أن الفقهاء أجمعوا على وجوب النفقة للآباء والأمهات والأولاد والزوجات في حالة العجز والإعسار، وكان المنفق موسرا.
فإن كان الأب معسرا والأم موسرة، تؤمر بالإنفاق، وتكون النفقة دينا على الأب .
وقال ابن حزم الظاهري : إن عجز الزوج عن نفقة نفسه، وامرأته غنية، كلفت النفقة عليه، ولا ترجع عليه بشيء مما أنفقته إن أيسر، لقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف، لا تكلف نفس إلا وسعها، لا تضار والدة بولدها، ولا مولود له بولده، وعلى الوارث مثل ذلك البقرة: / قال علي رضي الله عنه: الزوجة وارثة، فعليها نفقته بنص القرآن.
مبدأ كفاية النفقة للقريب والزوجة : اتفق الفقهاء على أن نفقة الأقارب والزوجات تجب بقدر الكفاية من الخبز والأدم والكسوة والسكن على حسب حال المنفق وبقدر العادة أو عوائد البلاد؛ لأنها وجبت للحاجة، والحاجة تندفع بالكفاية، كنفقة الزوجة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فقدر نفقتها ونفقة ولدها بالكفاية.
فإن احتاج القريب أو الزوجة إلى خادم فعلى المنفق إخدامه؛ لأنه من تمام كفايته.
الدر المختار: / .
المحلى: / ، مسألة .
البدائع: / ، ، حاشية ابن عابدين: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
/ شروط وجوب النفقة : يشترط لوجوب الإنفاق على القريب ثلاثة شروط : أولا أن يكون القريب فقيرا لا مال له ولا قدرة له على الكسب لعدم البلوغ أو الكبر أو الجنون أو الزمانة المرضية، ويستثنى الأبوان فتجب لهما النفقة ولو مع القدرة على الكسب بالصحة والقوة.
فإن كان القريب موسرا بمال أو كسب يستغني به غير الوالدين، فلا نفقة له؛ لأنها تجب على سبيل المواساة، والموسر مستغن عن المواساة.
والراجح عند المالكية أن النفقة للوالدين على الولد لا تجب إذا قدر على الكسب وتركاه.
ثانيا أن يكون الملزم بالنفقة موسرا مالكا نفقة فاضلة عن نفسه إما من ماله وإما من كسبه، فيلزم القادر على التكسب أن يعمل للإنفاق على قريبه الفقير.
ويستثنى الأب، فنفقة أولاد ه واجبة عليه ولو كان معسرا.
وكذلك الزوج، فنفقة زوجته واجبة عليه ولو كان معسرا.
وقال المالكية: لا يجب على الولد المعسر تكسب لينفق على والديه ولو قدر على التكسب.
ودليل اشتراط هذا الشرط حديث: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول وحديث جابر المتقدم: إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه، فإن فضل فعلى عياله، فإن كان فضل فعلى قرابته وحديث أبي هريرة عند أبي داود وغيره: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ، عندي دينار؟ قال: تصدق به على نفسك، قال: عندي دينار آخر؟ قال: تصدق به على زوجتك، قال: عندي دينار آخر؟ قال: تصدق به على ولدك، قال: عندي دينار آخر؟ قال: فتح القدير: / ، الدر المختار: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، المغني: / ، ، ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، الشرح الصغير: / وما بعدها.

وقد أكدت السنة النبوية وفصلت ما جاء به القرآن الكريم من الدعوة إلى الاتحاد والائتلاف؛ والتحذير من الفرقة والاختلاف؛ فقد دعت إلى الأخوة والمحبة، وحذرت وزجرت العداوة والبغضاء، ومن ذلك على سبيل المثال قول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة؛ فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، وقوله صلى الله عليه وسلم : يد الله على الجماعة ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة جاهلية ، وقوله صلى الله عليه وسلم أيضا: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، وقوله صلى الله عليه وسلم كذلك: إياكم والظن؛ فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا .
ولا يزعج أي غيور على دينه ثم بلده أن يكون في الساحة الفكرية والثقافية في كل مجتمع اتجاهات أو مدارس أو جماعات متعددة لكل منها منهجه في خدمة الدين والبلد، والعمل على التمكين لهما في الأرض، وفقا لتحديد الأهداف وترتيبها، وتحديد الوسائل ومراحلها، والثقة بالقائمين على تنفيذها، من حيث القوة والأمانة والإخلاص والكفاية.
ومن السذاجة بمكان الدعوة إلى مدرسة واحدة أو اتجاه واحد يضم جميع العاملين على منهج واحد؛ فهذا تقف دونه حوائل شتى، وهو مطمع في غير محله، فلا مانع من أن تتعدد المدارس والجماعات والاتجاهات العاملة لنصرة الدين وخدمة البلد إذا كان تعدد تنوع وتخصص، لا تعدد تعارض وتناقض، على أن يتم بين الجميع قدر من التعاون والتنسيق، كي يكمل بعضهم بعضا ويشد بعضهم أزر بعض، وأن يقفوا في القضايا المصيرية والهموم المشتركة صفا واحدا كأنهم بنيان مرصوص.
ولكن الذي يزعج ويؤلم حقا أن يوجد بين الكتاب والمفكرين من لا يقدر هذا الأمر حق قدره، وأن يدعو إلى التحزب واتخاذ المواقف المسبقة، ويركز دائما على مواضع الاختلاف لا نقاط الاتفاق، وهو دائما معتد بنفسه ومعجب برأيه، مزك لنفسه واتجاهه، متهم لغيره مسيء الظن به.
والحق أن الاختلاف في ذاته ليس خطرا، وخصوصا في مسائل الفروع وهل يوجد أصل غير أساسي؟ وإنما الخطر في التفرق والتعادي الذي حذر منه الإسلام بمصدريه الأساسين: الكتاب والسنة؛ كما تقدم.
ولعل من أسباب بروز مشكلة التحزب المذموم: التعصب لبعض المذاهب الفقهية، أو الشخصيات الدينية، أو الاتجاهات الفكرية.
ولذا نحن بحاجة ماسة إلى وعي عميق بما يسمى ب فقه الاختلاف الذي عرفه خير قرون هذه الأمة من الصحابة والتابعين وأئمة الهدى؛ فلم يضرهم الاختلاف العلمي شيئا، وجهله كثير منا، فأصبحنا يعادي بعضنا بعضا بسبب مسائل يسيرة أو بغير سبب.
ركائز فقه الإخلاص: ويقوم فقه الاختلاف على ركائز فكرية وأخلاقية عديدة لا تخفى على أهل الاختصاص من العلماء والمفكرين والباحثين، أشير بإيجاز فيما يلي إلى أبرزها: الإخلاص لله وحده، والتجرد للحق، ومجاهدة النفس حتى تتحرر من اتباع هواها أو أهواء غيرها؛ فكثيرا ما تكون الخلافات بين الأفراد والفئات ظاهرها أنه خلاف على مسائل في العلم أو قضايا في الفكر، وباطنها حب الذات وحب الظهور أو الجاه وتحقيق المغانم واتباع الهوى الذي يعمي ويصم ويضل عن سبيل الله نسأل الله العافية .
الوعي بأن الاختلاف في فهم الأحكام الشرعية الفرعية ضرورة لا بد منها أوجبتها طبيعة الدين، وطبيعة اللغة، وطبيعة البشر، وطبيعة الكون والحياة.
فأما طبيعة الدين فقد أراد الله تعالى أن يكون في أحكامه: المنصوص عليها والمسكوت عنها، وأن يكون في المنصوص عليه المحكمات والمتشابهات، والقطعيات والظنيات، والصريح والمؤول، لتعمل العقول في الاجتهاد والاستنباط فيما يقبل الاجتهاد والاستنباط، وتسلم فيما لا يقبل ذلك، إيمانا بالغيب، وتصديقا بالحق، وبهذا يتحقق الابتلاء الذي بنى الله عليه خلق الإنسان: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا الإنسان: ، ولو شاء الله لجعل الدين كله وجها واحدا وصيغة واحدة لا تحتمل خلافا، ولا تحتاج إلى اجتهاد، من حاد عنها قيد شعرة فقد ضل، ولكنه لم يشأ ذلك، لتتفق طبيعة الدين مع طبيعة اللغة وطبيعة الناس، ويوسع الأمر على عباده.
وأما طبيعة اللغة فلا شك أن مصدر الدين الذي يرجع إليه ويستدل به هو القرآن الكريم والسنة النبوية.
والقرآن نصوص قولية لفظية، وكذا معظم السنة.
وهذه النصوص يجري عليها ما يجري على كل نص لغوي عند فهمه وتفسيره؛ ذلك أنها جاءت على وفق ما تقتضيه طبيعة اللغة في المفردات والتراكيب؛ ففيها اللفظ المشترك الذي يحتمل أكثر من معنى، وفيها ما يدل بالمنطوق وما يدل بالمفهوم، وفيها العام والخاص، والمطلق والمقيد، وما دلالته قاطعة وما دلالته محتملة، وما دلالته راجحة وما دلالته مرجوحة.
وأما طبيعة البشر فقد خلقهم الله مختلفين؛ فكل إنسان له شخصيته المستقلة، وتفكيره المتميز، وطابعه المتفرد، يبدو ذلك في مظهره المادي كما في مخبره المعنوي؛ فكما ينفرد كل إنسان بصورة وجهه ونبرة صوته وبصمة بنانه، ينفرد كذلك بلون تفكيره وذوقه وميوله، ونظرته إلى الأشياء والأشخاص والمواقف والأعمال.
ولذا فمن غير الممكن صب الناس كلهم في قالب واحد في كل شيء، وجعلهم نسخا مكررة، ومحو كل اختلاف بينهم؛ فهذا مخالف لفطرة الله التي فطر الناس عليها.
وأما طبيعة الكون الذي نعيش فيه؛ فقد خلقه الله سبحانه مختلف الأنواع والصور والألوان؛ كما قال سبحانه : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك فاطر: ، ولكن هذا الاختلاف الذي نبه عليه القرآن إنما هو اختلاف تنوع وتلون، لا اختلاف تضارب وتناقض، ولهذا تكررت في القرآن عبارة مختلف ألوانه في أكثر من مناسبة، بل نجد القرآن الكريم ينفي بعبارة صريحة ما ينبئ عن التضارب أو التعارض في الكون، وذلك في قوله تعالى : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت الملك: .
وكذلك طبيعة الحياة؛ فهي أيضا تختلف وتتغير بحسب مؤثرات متعددة، منها الزمان والمكان.
والاختلاف مع كونه ضرورة هو كذلك رحمة بالأمة وتوسعة عليها، وقد دل على ذلك بعض الأحاديث النبوية، حيث صاغ الشارع الحكيم كثيرا من الأحكام صياغة مرنة بحيث تتسع لتعدد الأفهام وتنوع الآراء والاجتهادات، وسكت عن النص على بعض الأحكام ليتيح للعقول المسلمة الاجتهاد في فهمها في ضوء المنصوص على حكمه.
ولذا اجتهد الصحابة رضي الله عنهم واختلفوا في أمور جزئية كثيرة، ولم يضيقوا ذرعا بذلك، وأتاحوا لنا باختلافهم هذا فرصة الاختيار من أقوالهم واجتهاداتهم.
اتباع المنهج الوسط الذي يتجلى فيه التوازن والاعتدال، بعيدا عن طرفي الغلو والتفريط.
فهذه الأمة أمة وسط في كل شيء، ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه.
والوسط هو مركز الدائرة الذي ترجع إليه الأطراف المتباعدة، وهو الصراط المستقيم الذي علمنا الله تعالى أن نسأله الهداية إليه كلما قرأنا فاتحة الكتاب في صلواتنا اليومية أو خارجها اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: .
ومن لوازم الوسطية اجتناب التنطع في الدين، وهو ما أنذر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالهلاك في قوله: هلك المتنطعون قالها ثلاثا، والمتنطعون كما يقول الإمام النووي : المتعمقون الغالون المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم.
التركيز على اتباع المحكمات، وهن أم الكتاب ومعظمه، وعدم الجري وراء المتشابهات؛ فاتباع المحكمات واتخاذها الأصل والقاعدة في التفكير والسلوك من شأن الراسخين في العلم، واتباع المتشابهات من شأن الذين في قلوبهم زيغ ودغل.
اجتناب القطع في المسائل الاجتهادية التي تحتمل وجهين أو رأيين أو أكثر، واجتناب الإنكار فيها على الآخرين، ولذا قرر علماء الإسلام: أنه لا إنكار من أحد على أحد في المسائل الاجتهادية، فالمجتهد لا ينكر على مجتهد مثله، والمقلد لا ينكر على مقلد مثله كذلك، بله أن ينكر على مجتهد.
تحديد المفاهيم التي يقع فيها النزاع، وبيان مدلولها بدقة ووضوح يرفع عنها الغموض والاشتباه؛ فكثيرا ما يحتد النزاع حول معنى أو مفهوم معين، لو حدد بدقة وشرح بجلاء لأمكن للطرفين أن يلتقيا عند حد وسط.
ومن ثم كان علماؤنا السابقون يحرصون على تحرير موضع النزاع في المناظرات والمسائل الخلافية، حتى لا تنصب معركة على غير شيء، وكثيرا ما يشتد الخلاف بين فريقين، ثم يتبين في النهاية أن الخلاف كان لفظيا، وأن لا ثمرة عملية تجنى من ورائه.
التعاون بين أصحاب المذاهب الفقهية والمدارس الفكرية فيما اتفقوا عليه ويعذر بعضهم بعضا فيما يسع الخلاف فيه.
وهذا التسامح المنشود يقوم على جملة مبادئ منها: أ احترام الرأي المخالف وتقدير وجهات نظر المخالفين، وإعطاء آرائهم الاجتهادية حقها من الاعتبار والاهتمام.
وذلك مبني على أصل مهم، وهو: أن كل ما ليس قطعيا من الأحكام هو أمر قابل للاجتهاد؛ وإذا كان يقبل الاجتهاد؛ فهو يقبل الاختلاف، لاختلاف المنطلقات والرؤى والأفهام.
ب الاعتقاد بإمكان تعدد أوجه الصواب في المسألة الواحدة المختلف فيها، وذلك تبعا لتغير المكان والزمان، وتبعا لتغير الظروف والأحوال.
ج الاعتقاد بأن كثيرا من ألوان الخلاف الذي نشهده على الساحة الفكرية اليوم، ليس خلافا على الحكم الشرعي من حيث هو، ولكنه خلاف على تكييف الواقع الذي يترتب عليه الحكم الشرعي، وهو ما يسميه الفقهاء تحقيق المناط .
اجتناب التكفير بلا مسوغ صحيح والحذر منه؛ فلا يخفى على كل لبيب أن أخطر أدوات التدمير لبنيان الاتحاد أو التقارب بين العاملين في حقل الدعوة إلى الله هو التكفير؛ وذلك بأن تخرج مسلما من الملة ومن دائرة أهل القبلة، وتحكم عليه بالكفر والردة؛ فهذا بلا ريب يقطع ما بينك وبينه من حبال؛ فلا لقاء بين مسلم ومرتد؛ فهما خطان متوازيان لا يلتقيان.
وقد حذر الإسلام أبلغ تحذير من رمي المسلم بالكفر؛ وذلك في أحاديث صحيحة مستفيضة، منها قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما؛ فإن كان كما قال وإلا رجعت عليه ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من دعا رجلا بالكفر أو قال: يا عدو الله وهو ليس كذلك إلا حار عليه ، أي رجع عليه، وقوله صلى الله عليه وسلم كذلك: من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله .
وعليه فلا يجوز تكفير أهل الإسلام لذنوب ارتكبوها أو أخطاء اقترفوها.
التحرر من التعصب لآراء الأشخاص، وأقوال المذاهب، وانتحالات الطوائف، بمعنى: ألا يقيد المرء نفسه إلا بالدليل، فإن لاح له الدليل بادر بالانقياد له، وإن كان ذلك على خلاف المذهب الذي يعتنقه، أو قول الإمام الذي يتبعه، أو الطائفة أو الحزب الذي ينتمي إليه؛ فالحق أحق أن يتبع من قول زيد أو عمرو من الناس؛ والله عز وجل إنما تعبدنا بما جاءنا في كتابه وما صح عن نبيه صلى الله عليه وسلم .
إحسان الظن بالمؤمنين، وخلع المنظار الأسود عند النظر إلى أعمالهم ومواقفهم؛ فلا ينبغي أن يكون سلوك المؤمن واتجاهه قائما على تزكية نفسه واتهام غيره.
يقول عز وجل : هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم: .
إن سوء الظن من الخصال المذمومة التي حذر منها الإسلام؛ فالأصل حمل المسلم على الصلاح، وألا نظن به إلا خيرا، وأن نحمل ما يصدر منه على أحسن الوجوه، وإن بدا ضعفها؛ تغليبا لجانب الخير على جانب الشر.
الحوار بالحسنى، واجتناب المراء المذموم واللدد في الخصومة؛ فالإسلام وإن أمر بالجدال بالتي هي أحسن ذم المراء الذي يراد به الغلبة على المخالف بأي طريق، دون التزام بمنطق ولا خضوع لميزان حاكم بين الطرفين؛ وهذا ما ذم الله به الممارين من أهل الشرك والكفر، بمثل قوله تعالى : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله الحج: ، وقوله تعالى : ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق الكهف: .
عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض.
أخرجه الترمذي، كتاب الفتن، رقم .
أخرجه النسائي، كتاب تحريم الدم، رقم .
رواه مسلم، كتاب الإمارة، رقم ، واللفظ له، والبخاري، كتاب الفتن، رقم .
رواه البخاري، كتاب الإيمان، رقم ، ومسلم كتاب الإيمان، رقم .
رواه البخاري، كتاب الأدب، رقم ، ومسلم كتاب البر والصلة، رقم .
رواه مسلم، كتاب العلم، رقم .
بله: اسم فعل أمر بمعنى: دع أو اترك .
رواه مسلم كتاب الإيمان، رقم ، واللفظ له، والبخاري، كتاب الأدب، رقم .
رواه مسلم، كتاب الإيمان، رقم .
رواه البخاري، كتاب الأدب، رقم .
/ العبودية لغير الله حقيقتها صورها أساليب دفعها عبد المجيد بن عبد الرحمن باحص عندما يكون هناك من يقيد حركة المرء بقيود الاستعباد، وعندما يضيق الحصار على الحرية يصبح للحياة آنذاك وجه آخر يعجز عن وصفه من أدرك وقائعها وعاش لحظاتها.. إنها العبودية الشنعاء أي العبودية لغير الله تعالى التي تكبل بقيودها الإنسان لتجعله عبدا ذليلا، فتحرمه الانطلاق الحر على وجه هذه البسيطه ليتفاعل مع مكنوناتها وينتج ما يخدم أمته ودينه.
وذل الاستعباد لم يعرف طعمه إلا من ذاق مرارته، ولم يشعر بشناعته إلا من رآه بأم عينيه؛ فهو داء يشل حركة المرء الروحية، ويقعد العامل عن العمل إن استمر في ذلك فلن يزال الاستعباد حتى يتخلص منه المرء.
وعندما أتى ذاك القبطي إلى عمر الفاروق يشتكي الظلم أدرك عمر رضي الله عنه أن الاستعباد لن يصلح الدولة الإسلامية ولن يرفع شأنها وأمجادها، بل إن في حصول ذلك مضرة عظيمة على جميع أفراد الدولة الاسلامية ومصالحهم؛ فما كان منه إلا أن قام باستئصال ذلك فعليا ليرسخ مبدأ أن ليس لأحد حق الاستعباد وإن ملك ما ملك، وأطلق كلمته العظيمة مخاطبا عمرو بن العاص: متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ .
علمت أن وراء الضعف مقدرة وأن للحق لا للقوة الغلبا ولأهمية الموضوع فقد وضعته في نقاط سائلا المولى أن ينفع بها.
أولا: لمن الحق في العبودية؟ قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، والعبودية من أعظم ما يصرف لله؛ إذ إنها لا تكون إلا لله وحده، فإنه سبحانه لم يخلق البشر والخلق أجمعين إلا لعبادته والإذعان بالعبودية له.
قال ابن تيمية رحمه الله : والعبد كلما كان أذل لله وأعظم افتقارا إليه وخضوعا له كان أقرب إليه وأعز له وأعظم لقدره؛ فأسعد الخلق أعظمهم عبودية لله ؛ لأن في ذلك سعادتهم في الآخرة قبل الدنيا، فيتوجه المرء بحسه وإحساسه نحو خالقه ورازقه، فيدعوه ويتوسل إليه ويلجأ ويلتجئ إليه؛ لأنه لا ملجأ ولا منجا منه إلا إليه، لأن العبد يحتاج إلى معبوده في كل حين.
يقول ابن القيم رحمه الله : فاعلم أن حاجة العبد إلى أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا في محبته، ولا في خوفه، ولا في رجائه، ولا في التوكل عليه، ولا في العمل له ولا في الحلف به، ولا في النذر له، ولا في الخضوع له، ولا في التذلل والتعظيم والسجود والتقرب، أعظم من حاجة الجسد إلى روحه والعين إلى نورها، بل ليس لهذه الحاجة نظير تقاس به .
والعبودية هي روح العبد الحقيقية، فلا تصرف إلا لله؛ لأن في صرفها لغير الله حصول مضرة وفساد .. ومن عبد غيره وأحبه وإن حصل له نوع من اللذه والمودة، والسكون إليه، والفرح، والسرور بوجوده ففساده به ومضرته وعطبه أعظم من فساد أكل الطعام المسموم اللذيذ، الشهي، الذي هو عذب في مبدئه عذاب في نهايته ، ولن نبلغ الكمال المنشود حتى تكمل العبودية لدينا و أكمل الخلق أكملهم عبودية .
ثانيا: من صور الاستعباد: للاستبعاد صور عديدة من أهمها: أولا: الاستعباد الباطني: من الناحية القلبية: القلب أعظم ما يمتلك المرء؛ إذ إنه ملك الجوارح وسيدها المطاع وهو موجه الأوامر؛ ولذا فإن من أخطر أنواع الاستعباد أن يستعبد قلب المرء.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن أسر القلب أعظم من أسر البدن واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن؛ فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا، بل يمكنه الاحتيال في الخلاص.
وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقا مستعبدا متيما لغير الله فهذا هو الذل والأسر المحض والعبودية لما استعبد القلب ؛ فمن الأمور التي يستعبد بها قلب المرء: العشق والتعلق: وهذا من أخطر الأمراض على العبد ومن أشدها عبودية؛ فهو عدو الصحة، وشلل الدعوة، وتوقف الحزم، وتبلد العقل، وطريق الشيطان؛ فالعاشق لا تجد لذكر الله محلا بقلبه؛ إذ إنه أصبح متعلقا بغيره، ولا تجد لبصيرة قلبه مسلكا؛ لأن الهوى قد غلفها بظلامه، فهو يعيش وإن رأيته حرا أسير شهوته وقيد عشقه، فتراه عبدا ذليلا لمعشوقه، لا يكاد يقاوم لهفة نفسه عند ذكره؛ فهو مستعبد داخليا مذلل خارجيا.
قال ابن القيم رحمه الله : المحب بمن أحب قتيل، وهو له عبد خاضع ذليل، إن دعاه لباه، وإن قيل له: ما تتمنى؟ فهو غاية ما يتمناه، لا يأنس، ولا يسكن إلا سواه .
وما أشنع من منظر رأته عيناك من منظر ذاك العاشق الولهان الذي ضاع عمره القصير في تفاهة أمر كان بإمكانه التخلص منه.
قال ابن تيمية رحمه الله : قيل: العشق هو فساد الإدراك، والتخيل والمعرفة؛ فإن العاشق يخيل له المعشوق على خلاف ما هو به، حتى يصيبه ما يصيبه من داء العشق، ولو أدركه على الوجه الصحيح لم يبلغ إلى حد العشق وإن حصل له محبة وعلاقة .
والعشق يحصل به من الأمور ما لا يحصل في غيره، ولذا قال ابن تيمية رحمه الله : عشاق الصور من أعظم الناس عذابا، وأقلهم ثوابا؛ فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها مستعبدا لها اجتمعت له من أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد ، وذكر ذلك ابن القيم رحمه الله فقال: عشق الصور المحرمة نوع تعبد لها، بل هو من أعلى أنواع التعبد ولا سيما إذا استولى على القلب وتمكن منه صار تتيما، والتتيم التعبد، فيصير العاشق عابدا لمعشوقه .
قال ابن أبي حصينة: والعشق يجتذب النفوس إلى الردى بالطبع، واحسدي لمن لم يعشق وقال آخر: العشق مشغلة عن كل صالحة وسكرة العشق تنفي لذة الوسن ولو أخذنا جوانب العشق كاملة لطال المقام ولكثر الكلام .
وقانا الله وإياكم شر العشق وشر كل سبيل موصل إليه.
حب الدنيا والاغترار بها: لم يدخل حب الدنيا في قلب امرئ إلا سلبه لبه، وأفقده بذله للآخرة؛ فهي دار غرور وبلاء، وفتنة وشقاء، فيبدأ المرء بالتنازلات السريعة عن مبادئه وعن تقاليده حتى يبلغ ذلك دينه والعياذ بالله، وأعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها فآثرها على الآخرة ورضي بها من الآخرة ، وكما قيل في بعض المأثورات: الدنيا مال من لا مال له، ودار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له ، ولا يمكن لعاقل لبيب أن ينخدع بدار زوال عما قليل فانية؛ فعقله الحكيم يبصره بعواقب الأمور، وضميره المتيقظ يوقظه من غفلة هذه الدنيا.
ويبين لنا الرب جل وعلا مثل الحياة الدنيا فيقول عزوجل : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون يونس: ، يقول الشيخ عبد الرحمن السعدي في تفسير هذه الآية: وهذا المثل من أحسن الأمثلة، وهو مطابق لحالة الدنيا؛ فإن لذاتها وشهواتها وجاهها ونحو ذلك يزهو لصاحبه إن زها وقتا قصيرا؛ فإذا استكمل وتم اضمحل، وزال عن صاحبه، فأصبح صفر اليدين منها، ممتلئ القلب من همها وحزنها وحسرتها .
ولأن هذه الدنيا دار غرور، ولأنها دار التنافس الدنيوي الدنيء ذي النهاية المعروفة فقد حذرنا منها نبينا صلى الله عليه وسلم ، بل كانت من الأمور التي يخاف منها على أمته؛ ففي الصحيحين عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما، فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر، فقال: إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تتنافسوا فيها .
ورحم الله الشافعي حين قال: ومن يذق الدنيا فإني طعمتها وسيق إلي عذبها وعذابها فما هي إلا جيفة مستحيلة عليها كلاب همهن اجتذابها فإن تجتنبها كنت سلما لأهلها وإن تجتذبها نازعتك كلابها حب المال والجاه: حب المال وحب الجاه من الأمور التي تستعبد قلب المرء؛ فهي كالغشاوة التي تحجب الرؤية المبصرة، فتراه لاهثا خلفها، مجتهدا في الحصول عليها.
إن اللاهث خلف المال والجاه يعمى بصره، فيقطع الأرحام من أجل المال والجاه، ويهتك الأرحام من أجل المال والجاه، ويتعامل بالمعاملات الربوية من أجل المال والجاه.
يقول ابن تيمية رحمه الله : لا ريب أن الحرص والرغبة في الحياة الدنيا وفي الدار الدنيا من المال والسلطان مضر؛ كما روى الترمذي عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله: ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
فذم النبي صلى الله عليه وسلم الحرص على المال والشرف، وهو الرياسة والسلطان، وأخبر أن ذلك يفسد الدين مثل أو فوق إفساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم، وهذا دليل على أن هذا الحرص إنما ذم؛ لأنه يفسد الدين الذي هو الإيمان والعمل والصالح؛ فكان ترك هذا الحرص لصالح العمل، وهذان هما المذكوران في قوله تعالى : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه الحاقة: ، وهما اللذان ذكرهما الله فى سورة القصص، حيث افتتحها بأمر فرعون وذكر علوه في الأرض، وهو الرياسة والشرف والسلطان، ثم ذكر في آخرها قارون وما أوتيه من الأموال، وذكر عاقبة سلطان هذا وعاقبة مال هذا، ثم قال: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا القصص: كحال فرعون وقارون؛ فإن جمع الأموال من غير إنفاقها في مواضعها المأمور بها، وأخذها من غير وجهها هو من نوع الفساد .
وما من شك في أن حب المال عندما يطغى على قلب المرء يصبح أسيره؛ فلا يرى معروفا ولا منكرا، فتصبح كل الأمور لديه واحدة، والأهم في نظره هو جمع المال فقط وتحصيله من أي مصدر سواء كان حلالا أم حراما.
ويصور لنا الشاعر حال ذلك المرء الذي أنفق عمره في تحصيل المال فيقول: ومن ينفق الأيام في جمع ماله مخافة فقر فالذي فعل الفقر وقال الآخر: ولا تحسبن الفقر فقر من الغنى ولكن فقر الدين من أعظم الفقر من الناحية العقلية: العقل نعمة من الله عز وجل أنعمها علينا؛ فبه يميز العاقل بين الخير والشر، والمعروف والمنكر، وبه تستبصر الأمور وتدرك الحقائق؛ وذلك من خلال التعقل في الأمور والتمهل فيها، ولذا لما سئل الأحنف عن العقل قال: العقل رأس الأشياء، فيه قوامها، وبه تمامها، وهو سراج ما بطن، وملاك ما علن، وسائس الجد، وزينة كل أحد، لا تستقيم الحياة إلا به، ولا تدور الأمور إلا عليه .
ومتى استخدم هذا العقل في غير مكانه الذي هو الخير أصبح مجرد كتلة لا تصلح لأي عمل وحيي على الشر وعلى تحقيق رغباته وأهوائه ولا نصيب للتفكير السليم فيه، فأصبح بذلك فردا لا هم له سوى عبادة ما يمليه عقله عليه، فكان كما قال تعالى : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الأنفال: .
الأمور التي بها يستعبد العقل: الانحراف الفكري: الفكر هو لب العقل وأساسه، وتقويمه واعتماده؛ فإن سلم صحت تلك الأفكار التي يحملها فتنتج بإذن ربها ثمارها اليانعة، وإن خبثت واستقت أفكارا خبيثة وهدامة لم يجن منها إلا العلقم، ولم يبل العقل بمثل بلوى الانحراف؛ فهو مسلك خطير من سلكه هلك ومن اتقاه نجا واستدرك.
فالانحراف الفكري كالرمال المتحركة التي سرعان ما تلقي بصاحبها داخل جوفها، هل تراه يعيش بعدها؟ وصاحب الفكر المنحرف يتلقى أفكاره من مصادر خبيثة لتصادف هوى، فيصبح بأذيالها متمسكا وبشأنها متعبدا؛ فهي نواة تبقى في ذهنه، وسرعان ما تنمو وتكبر مع مرور الزمن وتلقيه المستمر، وما ذلك إلا من الخلل الذي أحدثه في البداية وهو تلقي الأفكار من غير مصادرها الأساسية الأصلية، ثم ينعكس ذلك تماما على عقيدته وواقعه .. وإذا كانت حرية العقيدة والرؤية الأساسية الكلية هي قضية لها جوانبها المطلقة والكلية؛ فإن حرية الفكر هي في أساسها انعكاسات للرؤية العقيدية الكلية على واقع الحياة وقضاياها .
ولم يكن هناك شيء أخطر على الأمة من الانحراف الفكري؛ فبه تحدث المنازعات والخلافات العقدية والفكرية والشقاقات السياسية والاقتصادية ويصرفها عن النظر لواقعها وحالها، ومنه تخرج أجيال غاية علمهم التعصب لآرائهم والعداء لمن خالفهم، وتربية من خلفهم على ما تعلموه وما أتقنوه، وله تدس المؤامرات والدسائس والخطط والنقائص.
قال تعالى : الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
التبعية: لم يحدث استعباد العقول وانحرافها إلا عن طريق التبعية الخاطئة، ولذا عندما عطلوا عقولهم نفى سبحانه الاهتداء والتعقل عن هؤلاء الذين يتبعون الآخرين وإن كان أمرهم خاطئا، فقال: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون البقرة: ، فالأمر يزداد خطورة عند عدم إدراك من نتبع وأي طريق يسلك، وما كان انحراف الأكثرية في السنين الماضية إلا عندما سلكوا مسلك التبعية الخاطئة، وانتهجوا نهجه، ولنا في قصة رفاعة الطهطاوي و عبد الرحمن الكواكبي عبرة؛ وذلك حينما كانا على تبعية حمقاء؛ ف أزمة الطهطاوي تتلخص في أنه ابتعد إيمانيا عن فرنسا واقترب حضاريا إلى حد التبعية لها، واستسلم لمزلق تفصيل الفكر الإسلامي بما يناسب الفكر الأوروبي الحديث ، وأما الكواكبي فقد أخطأ عندما تصور مجد الإسلام يعود بنظام سياسي على النمط الأوروبي، وأخطأ ثانية عندما أحسن الظن بالسياسيين الاستعماريين وبالقوى الصليبية .
ولنعلم أن التبعية التي لا أصل لها من الكتاب والسنة لا تولد لا حضارة ولا فكرا؛ وإن حدث ذلك فهو ناقص وسرعان ما يزول؛ إذ إن من شأن الأمور الوضعية أنها تزول وإن استمرت برهة من الزمان؛ وذلك لأنها لا توافق البشر كلهم وإن رغبها بعضهم، ولا يظن آخرون أنه عند استمرار حضارة ما أو فكر ما قد خالطه تبعية غربية أنه باق ما بقي الدهر، أو أن زواله مستحيل، كلا بل على العكس تماما، إن زواله قريب وانهياره سريع.
ثانيا: استعباد خارجي بدني : وهذا الاستعباد أهون من الاستعباد الباطني بكثير؛ إذ إن هذا ليس من اختيار العبد وغالبا على أمره، وربما كان ابتلاء من الله لعبده المؤمن وتمحيصا له، وفترته قد لا تستغرق وقتا طويلا.
نعم ربما سلبت حريته البدنية، ربما سلبت كرامته، وربما سلب كل أمر ظاهري منه، ولكنه لم يسلب قلبه، ولم يسلب عقله وتفكيره؛ فهو يعيش الحرية داخليا، ويفقدها خارجيا ومتى عجزت القوة المادية عن استذلال القلوب فقد ولدت الحرية الحقيقية في هذه القلوب .
أنا مسلم وأقولها ملء الورى وعقيدتي نور الحياة وسؤددي وما صبر الكثير على طريق الايمان إلا عندما أوذي وسجن وعذب، وما يظن عاقل انه بإمكانه الاستمرار على هذا الطريق دون ابتلاءات وفتن.
قال تعالى : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون العنكبوت: ، إن الايمان ليس كلمة تقال إنما هو حقيقة ذات تكاليف، وأمانة ذات أعباء، وجهد يحتاج إلى صبر، وجهد يحتاج إلى احتمال؛ فلا يكفي أن يقول الناس: آمنا؛ وهم لا يتركون لهذه الدعوى، حتى يتعرضوا للفتنة، فيثبتوا عليها ويخرجوا منها صافية عناصرهم خالصة قلوبهم كما تفتن النار الذهب لتفصل بينه وبين العناصر الرخيصة العالقة به، وكذلك تصنع الفتنة بالقلوب ، وقال تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: ، إنها سنة العقائد والدعوات: لا بد من بلاء، ولا بد من أذى في الأموال والأنفس، ولا بد من صبر ومقاومة واعتزام، إنه الطريق إلى الجنة.
وقد حفت الجنة بالمكاره.
كما حفت النار بالشهوات ، وعلى قدر إيمان المرء يكون ابتلاؤه، كما روى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى العبد على حسب دينه؛ فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه؛ فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه من خطيئة .
فالقهر والظلم والسجن والضرب وغيرها كلها وسائل ظاهرية تتولى الاستعباد الظاهري ولا تستطيع أن تملك الداخل؛ إذ إن من شأنها التعذيب والسياط والجلد، وفرض الهيمنة والسيطرة الخارجية، وما ظن أولئك أن من كان مع الله كان الله معه.
ولنا في السابقين عبرة؛ فهؤلاء الأنبياء ابتلوا وغيرهم من الصالحين الذين حملوا هم هذا الدين؛ فقد سجن إمام أهل السنة أحمد بن حنبل وعذب وما زاده ذلك إلا ثباتا ورسوخا، وسجن شيخ الاسلام ابن تيمية فما كان منه إلا أن قال: ما يفعل أعدائي بي؟ أنا سجني خلوة، ونفيي سياحة، وقتلي شهادة .
وقهر أناس وظلم آخرون وهددوا فلم يردهم ذلك عن إيمانهم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: .

وقيل: مكتوب في التوراة: لا يعاد الحديث مرتين .
وقال وهب: مكتوب في التوراة: الزاني لا يموت حتى يفتقر، والقواد لا يموت حتى يعمى، ومدحة الظالم تسخط الرب .
روي أن موسى عليه السلام، سأل ربه عز وجل فقال: رب ما أحكم الحكم، وما أغنى الغنى، وما أفضل الشكر؟ .
فقال جل ثناؤه: أحكم الحكم أن تحكم على الناس بما تحكم به على نفسك، وأغنى الغنى أن يرضى العبد بما قسم له، وأفضل الشكر ذكر الله .
كان عيسى عليه السلام يقول: كثرة الطعام تميت القلب كما تميت كثرة الماء الزرع .
وقال: تحببوا إلى الله ببغض أهل المعاصي، وتقربوا إليه بالتباعد منهم، وأحبوا ما أحب الله، واكرهوا ما كره الله، ولا تجالسوا أهل المعاصي فيرغبوكم في الدنيا وينسوكم الآخرة .
قالوا: في الزبوب مكتوب إذا كان في البيت بر فتعبد .
ولما حبس يوسف أخاه كتب إليه يعقوب عليه السلام: إن الأنبياء لا تسرق ولا تلد سارقا .
قال داود: يا رب كيف لي أن أشكر نعمتك؟ فأوحى الله إليه: إذا علمت أن النعم التي لك مني فقد شكرتني .
وقيل لنوح عليه السلام، وكان في بيت عليه خص: لو اتخذت بيتا؟ فقال: هذا كثير لمن يموت .
أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام: أتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا يا رب، قال: لأني اطلعت إلى قلبك فوجدتك تحب أن ترزأ ولا ترزأ .
أوحى الله تعالى إلى المسيح عليه السلام: أن عظ نفسك، فإن اتعظت فعظ الناس وإلا فاستحي مني .
لقمان: قال: ضرب الوالد للولد كالسماد في الزرع .
وقال: نقلت الصخر، وحملت الحديد فلم أر شيئا أثقل من الدين، وأكلت الطيبات، وعانقت الحسان، فلم أر ألذ من العافية .
وقال لابنه: إذا أردت أن تؤاخي رجلا فأغضبه فإن أنصفك في غضبه وإلا فدعه .
وقال: لا تمنعنك مسائ أخيك من ذكر محاسنة .
وقال: ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الحرب، والأخ عند الحاجة .
وقال لابنه: يا بني تودد إلى الناس، فإن التودد إليهم أمن، ومعاداتهم خوف .
وقال: يا بني كل أطيب الطعام، ونم على أوطأ الفراش، يقول: أكثر الصيام، وأطل بالليل القيام .
وقال لابنه: يا بني خصلتان إذا أنت حفظتهما فلا تبالي ما ضيعت بعدهما: دينك لمعادك ودرهمك لمعاشك .
وقال: إياك والكسل والضجر، فإنك إذا كسلت لم تؤد حقا، وإذا ضجرت لم تصبر على حق .
وقال: يا بني استعذ بالله من شرار النساء وكن من خيارهن على حذر .
وقال: إياك وصاحب السوء، فإنه كالسيف المسلول يعجب منظره ويقبح أثره .
وقال لابنه: إذا أتيت مجلس قوم فارمهم بسهم الإسلام ثم أجلس، فإن أفاضوا في ذكر الله فأجل سهمك مع سهامهم، وإن أفاضوا في غيره فخلهم وانهض، يريد بسهم الإسلام السلام .
وقال: لا ينبغي للعاقل أن يخلى نفسه من أربعة أوقات: فوقت منها يناجي فيه ربه، ووقت يحاسب فيه نفسه، ووقت يكسب فيه لمعاشه، ووقت يخلي فيه بين نفسه وبين لذتها في غير محرم يستعين بذلك على سائر الأوقات .
وقال: يا بني إن الأوطار تكسب الأوزار، فارفض وطرك، واغضض بصرك .
دخل كعب على عمر فأدناه، وأمره بالجلوس إلى جنبه، فتنحى كعب قليلا، فقال له عمر: وما منعك من الجلوس إلى جنبي؟ فقال: لأني وجدت في حكمة لقمان مما أوصى به ابنه قال: يا بني إذا قعدت لذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله أن يأتيه من هو آثر عنده منك فيريد أن تتنحى له عن مجلسك فيكون ذلك نقصا عليك وشينا .
قال لقمان لابنه: ارحم الفقراء لقلة صبرهم، والأغنياء لقلة شكرهم، وارحم الجميع لطول غفلتهم .
وقال: يا بني لا تأكل شيئا فوق شبع، فإنك إن تنتبذه للكلب خير لك من أن تأكله.
وقال: يا بني أكلت المقر، وأطلت على ذلك الصبر، فلم أجد شيئا أمر من الفقر.
كان داود عليه السلام، يسرد درعا، ولقمان عنده، فقال ما هذا؟ فسكت عنه، فلما فرغ لبسها وقال: نعم اللباس للحرب فقال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله .
وقال: يا بني قد ندمت على الكلام، ولم أندم على السكوت .
وقال: العالم مصباح فمن أراد الله به خيرا اقتبس منه .
وقال: لا يهونن عليكم من قبح منظره ورث لباسه، فإن الله تعالى إنما ينظر إلى القلوب، ويجازى بالأعمال .
وقال: يا بني من كذب ذهب جمال وجهه، ومن ساء خلقه كثر غمه، ونقل الصخور من مواضعها أيسر من تفهيم من لا يفهم .
وقال: لا مال كصحة البدن، ولا نعيم كطيب نفس .
وقال: يا بني إذا افتقرت فلا تحدثن أحدا بفقرك؛ كيلا يبغضك الناس وتهون عليهم .
وقال: يا بني عليك بمجالس العلماء، واسمع كلام الحكماء؛ فإن الله يحيي القلب الميت بالحكمة كما يحيي الأرض بوابل المطر .
وقال: يا بني إن غاية الشرف والسؤدد في الدنيا والآخرة حسن العقل؛ لأن العبد إذا حسن عقله غطى ذلك عيوبه، وأصلح مساوئه، ورضي عنه خالقه، وكفى بالمرء عقلا أن يسلم الناس من شره .
الباب الثاني نوادر ونكت الفلاسفة نظر فيلسوف إلى امرأة قد خنقت على شجرة فقال: ليت كل شجرة تحمل مثل هذه الثمرة.
مرت بسقراط امرأة، وهو يتشرق، فقالت له: يا شيخ ما أقبحك فقال: لولا أنك من المرائي الصدئة لغمنى ما بان من قبح صورتي فيك.
ورأى سقراط رجلا يضرب غلاما له ويرعد، فقال: ما الذي بلغ بك هذا الذي رأى؟ فقال: إساءة هذا الغلام، فقال: إن كان كلما جنى عليك جناية سلطته على نفسك تفعل به ما أرى فما أسرع ما تهرم نفسك من هذا الفعل.
ونظر إلى امرأة حين أريد قتله، وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: وكيف لا أبكي وأنت تقتل ظلما؟ فقال لها: فكأنك أردت أن أقتل بحق.
وكان سقراط يقول لتلامذته: أقلوا من القنية تقل مصائبكم.
وقال له تلميذ له: كيف لا أرى أيها الحكيم فيك أثر حزن؟ قال: لأني لا أملك شيئا لإن فقدته حزنني.
فقال له آخر: فإن انكسر هذا الحب الذي أنت فيه فماذا تفعل؟ وكان سقراط يأوى إذ ذاك في كنف حب فقال سقراط إن انكسر الحب لم ينكسر المكان.
وقال: إن اخترت أن تحيا له فمت دونه .
خطب رجلان إلى ديمانوس بنته، وكان أحدهما فقيرا والآخر غنيا، فاختار الفقير، فسأله الاسكندر عن ذلك، فقال: لأن الغني كان جاهلا فكنت أخاف عليه الفقر، والفقير كان عاقلا فرجوت له الغنى.
قيل لبعضهم: ما أهم الأشياء نفعا؟ فقال: موت الأشرار.
قيل لأفلاطون: ما الشيء المعزي للناس على مصائبهم؟ فقال: أما للعلماء فعلمهم بأنها اضطرارية، وأما لسائر الناس فتأسي الحسن.
قال بعضهم: لا شيء أنفس من الحياة، ولا غبن أعظم من إنفادها لغير حياة الأبد.
قال آخر للإسكندر: إذا كان سر الملك عند اثنين دخلت على الملك الشبهة، واتسعت على الرجلين المعاريض فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد، وإن اتهمهم اتهم بريئا بجناية مجرم.
وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له، وعن الآخر ولا حجة عليه.
قيل لآخر: ما العقل؟ قال: الإصابة بالظن، ومعرفة ما لم يكن بما كان.
قال أرسطاطاليس: العاقل يوافق العاقل، والجاهل لا يوافق العاقل ولا الجاهل، ومثال ذلك المستقيم الذي ينطبق على المستقيم، فأما المعوج فإنه لا ينطبق على المعوج ولا على المستقيم.
نظر سقراط إلى السيل، وقد حمل امرأة، فقال: زادت الكدر كدرا والشر بالشر يهلك.
طلب أهل يونان رجلا للملك بعد موت ملك لهم، فاسموا بواحد فقال فيلسوف لهم: لا يصلح هذا للملك.
فقالوا: ولم؟ قال: هو كثير الخصومة، فليس يخلو في خصومته أن يكون ظالما أو مظلوما، والظالم لا يصلح للملك لظلمه، والمظلوم أحرى ألا يصلح لضعفه، فقالوا له: صدقت، أنت أولى منه، وملكوه.
قيل لبعضهم: إن فلانا يحكي عنك كل سوء، فقال: لأنه لا يهتدي إلى الخير فيحكي.
قيل لبعضهم، وكان محبوسا: ألا تكلم الملك في إطلاقك؟ قال: لا، قيل: ولم؟ قال: لأن الفلك أحد، والفضاء أجد، من أن تبقى حال على حد.
قال اسكندر لما قتل دارا: قاتل دارا لا يبقى.
قيل لديوجانس: لم تأكل في السوق؟ قال: لأني جعت في السوق.
ورأى غلاما لقيطا يرمي بالحجارة، فقال: لا ترم، لعلك تصيب أباك ولا تدري.
ورأى آخر مؤدبا يعلم جارية الكتابة، فقال: لا تزد الشر شرا، تسقي سهمها سما لترمي به يوما ما.
ورأى جارية تحمل نارا، فقال: نار على نار، والحامل شر من المحمول.
ورأى مرة امرأة في ملعب فقال: ما خرجت لترى، ولكن خرجت لترأى.
ورأى امرأة عوراء تصنع نفسها فقال: نصف الشر شر أيضا.
قال بعضهم: إني لأعجب من الناس، وقد مكنهم الله من الاقتداء به، فيدعون ذلك إلى الاقتداء بالبهائم.
وقيل لآخر: ما الفضل بينك وبين الملك؟ قال: هو عبد الشهوات وأنا مولاها.
وقيل لآخر: إن الملك لا يحبك، قال: إن الملك لا يحب من هو أكبر منه.
وقيل لآخر: من الجواد؟ قال: من جاد بماله، وصان نفسه عن مال غيره.
قيل لسقراط: لم لا تذكر في شرائعك عقوبة من قتل أباه؟ قال: لم أعلم أن هذا يكون.
قال سقراط لأرسجانس: لا تسوطن النار بسكين قيل: أراد إذا رأيت الغضبان فلا تهيجه .
وقال أيضا له: احذر الأسد غير ذي الأربع، قال: أراد السلطان .
قيل للإسكندر: إن فلانا يثلبك فلو عاقبته قال: هو عند العقاب أعذر.
وقال الإسكندر: ليس من الإنصاف أن يقاتل أصحابي عني، ولا أقاتل عن نفسي.
قيل لفيلسوف: ما بال الثمرة غشاؤها هر المأكول منها والنواة في جوفها، والجوزة بخلاف ذلك؟ قال: لم تكن العناية بما يؤكل في حال الأكل، إنما كانت العناية ببقاء النوع، فحفظت النواة بالغشاء، والجوزة بالقشرة.
قال بقرط: سلوا القلوب عن المودات فإنها شهود لا تقبل الرشى.
قال رجل للإسكندر: إن العسكر الذي فيه دارا كثير، فقال الإسكندر: إن الغنم وإن كثرت تذل لذئب واحد.
ورأى الإسكندر سميا له لا يزال ينهزم في الحروب، فقال: أيها الرجل، إما أن تغير فعلك، وإما أن تغير اسمك.
رأى فيلسوف مدينة حصينة بسور محكم فقال: هذا موضع النساء لا موضع الرجال.
جاء بعض الكلبيين، وهو جنس من اليونانيين، إلى الإسكندر فقال: هب لي مثقالا واحدا، فقال الإسكندر: ليس هذا عطاء ملك، قال: فهب لي قنطارا.
فقال الإسكندر: ليس هذا سؤال كلبي.
أشير على الإسكندر بالبيات في بعض الحروب فقال: ليس من آيين الملوك استراق الظفر.
قيل لأرسطاطاليس: ما بال الحسدة يحزنون أبدا؟ فقال: لأنهم لا يحزنون لما ينزل بهم من الشر فقط، بل لما ينال الناس أيضا من الخير.
وقال: الإفلال حصن للعاقل من الرذائل، وطريق إليها للجاهل.
قيل لفيلسوف: ما صناعة الخطيب؛ قال: أن يعظم شأن الأشياء الحقيرة، ويصغر شأن الأشياء العظيمة.
قال آخر: الدنيا لذات معدودة: منها لذة ساعة، ولذة يوم، ولذة ثلاثة، ولذة شهر، ولذة سنة، ولذة الدهر، فأما لذة ساعة فالجماع، وأما لذة يوم فمجلس شراب، وأما لذة ثلاثة فلين البدن بعد الاستحمام، وأما لذة شهر فالفرح بالعرس، وأما لذة سنة بالفرح بالمولود الذكر، وأما لذة الدهر فلقاء الإخوان مع الجدة.
قال آخر: التفكر في الخير يدعو إلى العمل به، والتفكر بالشر يدعو إلى تركه.
قال آخر: العشق جهل عارض وافق قلبا فارغا.
قال أرسطاطاليس للإسكندر: احفظ عني ثلاث خصال، قال: وما هن؟ قال: صل عجلتك بتأنيك، وسطوتك برفقك، وضرك بنفعك، قال: زدني، قال: انصر الحق على الهوى تملك الأرض ملك الاستعباد.
قال أفلاطون: تعرف خساسة المرء بكثرة كلامه بما لا ينفعه، وإخباره بما لا يسأل عنه.
وقال: لا تؤخر إنالة المحتاج إلى غد، فإنك لا تدري ما يعرض في غد.

السند الإذني : السند الإذني عبارة عن التزام مكتوب وفقا لأوضاع معينة حددتها الأنظمة ، يتضمن تعهد شخص معين يسمى : المحرر بدفع مبلغ معين من النقود في تاريخ معين أو قابل للتعيين لأمر أو لإذن شخصي يسمى : المستفيد .
وصورته : اسم المدين ه ريال في يوم كذا شهر كذا سنة كذا ندفع بموجب هذا السند الإذني إلى وتحت إذن السيد .
.
.
.
.
.
.
ابن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبلغ المرقوم أعلاه وقدره .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والقيمة وصلتنا والدفع والتقاضي في تحريرا في .
.
.
.
.
.
.
.
.
المقر بما فيه ويجب أن يشتمل السند الإذني على بيانات معينة جاء النص عليها في المادة السابعة والثمانين من نظام الأوراق التجارية السعودي حيث نصت على ما يلي : يشتمل السند لأمر على البيانات الآتية : أ شرط الأمر أو عبارة سند الأمر مكتوبة في متن السند وباللغة التي كتب بها .
ب تعهد غير معلق على شرط بوفاء مبلغ معين من النقود .
ج ميعاد الاستحقاق .
د مكان الوفاء .
ه اسم من يجب الوفاء له أو لأمره .
و تاريخ إنشاء السند ومكان إنشائه .
ز توقيع من أنشأ السند المحرر .
الالتزام المصرفي في قوانين البلاد العربية ، ص ، للدكتور أمين بدر .
كما أن السند الإذني لا يعتبر صحيحا إذا خلا من البيانات المذكورة في المادة إلا في ثلاث حالات أبانتها المادة من نظام الأوراق التجارية السعودي بما يلي : المادة السند الخالي من أحد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتبر سندا لأمر إلا في الأحوال الآتية : أ إذا خلا السند من ميعاد الاستحقاق اعتبر واجب الوفاء لدى الاطلاع عليه .
ب إذا خلا بيان مكان الوفاء أو موطن المحرر اعتبر مكان إنشاء السند مكانا للوفاء ومكانا للمحرر .
ج إذا خلا بيان مكان الإنشاء اعتبر منشأ في المكان المبين بجانب اسم المحرر .
وقد ذكر الدكتور محمد أمين بدر : أن السند الإذني يفترق عن الكمبيالة في : أنه لا يتضمن عند إنشائه إلا شخصين : المحرر : وهو المدين ، والمستفيد : وهو الدائن ، ويتفرع عن هذا الفارق الجوهري سلسلة من فوارق أخرى ، فلا محل في السند الإذني لمقابل الوفاء ، ولا مجال فيه للقبول ؛ لأن محرر السند ملتزم مقدما بدفع قيمته في ميعاد الاستحقاق .
ويخضع السند الإذني للأحكام المتعلقة بالكمبيالة مما لا يتعارض وطبيعة السند الإذني .
وقد جاءت المادة السابعة والسبعون من قانون جنيف الموحد توضح ذلك حيث تقول : الالتزام المصرفي ، ص .
القواعد المتعلقة بالكمبيالة فيما يختص بتظهيرها واستحقاقها ووفائها والرجوع بسبب عدم الوفاء والبروتستو وكمبيالة الرجوع والوفاء بالواسطة والصور والتغييرات والتقادم وأيام الأعياد الشبيهة بها واحتساب المواعيد وحظر المهلة القضائية تتبع في السند الإذني ما دامت هذه القواعد لا تتعارض مع ماهيته .
اه .
وقد نقلت معظم البلاد العربية في قوانينها التجارية هذه المادة ضمن تقنينها أحكام السندات الإذنية .
وهناك ما يسمى بالسند لحامله والسند على بياض ، ونظرا إلى أن قانون جنيف الموحد قد أهملهما من قائمة الأوراق التجارية ، وقد حذت معظم الدول بما في ذلك غالب البلاد العربية ومنها حكومتنا السنية حذو مؤتمر جنيف فأهملتهما من تشريعاتها التجارية ، ومن لم يهملهما فمشروعات تشريعه التجاري قد تجاهلتهما ، وعليه فقد لا يكون هناك حاجة .
لذكرهما .
الالتزام المصرفي ، للدكتور أمين بدر ص .
الالتزام المصرفي ، ص .
خصائص السند الإذني : يتضح مما تقدم : أن السند الإذني يتميز بالخصائص الآتية : أ السند الإذني ورقة تجارية تشبه الورقة النقدية من حيث صلاحه للقبول والتداول .
ب السند الإذني يشكل علاقة حقوقية بين طرفين ، هما : الساحب والمستفيد .
ج لا يلزم لتحرير السند الإذني وجود مقابل وفاء .
د لا يلزم لاعتبار السند الإذني قبول المحرر ، لأنه بتحريره إياه ملتزم بدفع قيمته في ميعاد الاستحقاق .
ه لا يعبتر السند الإذني ورقة نقدية بمعنى : أن قيمته في حال ضياعه تثبت بإحدى طرق الإثبات المعتبرة .
الوصف الإسلامي للسند الإذني : السند الإذني : عبارة عن وثيقة بدين مؤجل على مدين يغلب عليه أن يكون شخصا اعتباريا كدولة أو مصرف أو مؤسسة تجارية ذات سمعة حسنة .
يحل أجله في وقت معين في الوثيقة نفسها ، ولهذا الدين فائدة ربوية يجري تعيين نسبتها في الوثيقة ، ويكون أجلها أجل أصلها ، ويكون موضع تداول في أسواق الأوراق التجارية حتى يتم سداده من محرره كالحال بالنسبة للكمبيالات .
وقد قام الأستاذ محمد باقر الصدر بوصف السند الإذني من الوجهة الإسلامية فقال : وأما من وجهة النظر الفقهية فيمكن تكييف تعاطي السندات على أساسين : الأول : أن نفسر العملية على أساس عقد القرض ، فالجهة التي تصدر السند بقيمة اسمية نفرضها دينار ، وتبيع السند ب دينارا مؤجلة إلى سنة ، هي في الواقع تمارس عملية اقتراض ، أي : أنها تقترض دينارا من الشخص الذي يتقدم لشراء السند ، وتدفع إليه دينه في نهاية المدة المقررة وتعتبر الزيادة المدفوعة وهي دينارا في المثال الذي افترضناه فائدة ربوية على القرض .
الثاني : أن نفسر العملية على أساس عقد البيع والشراء بأجل ، فالجهة التي تصدر السند في المثال السابق لبيع دينار مؤجلة الدفع إلى سنة ب دينارا حاضرة إلى أن قال : والواقع أن تفسير العملية على أساس بيع ليس إلا مجرد تغطية لفظية للعملية التي لا يمكن إخفاء طبيعتها بوصفها قرضا مهما اتخذت من تعبير .
.
.
إلى أن قال : فالعملية إذن عملية إقراض من البنك ، ولا تختلف من الناحية الفقهية عن إقراض البنك لأي عميل من عملائه الذين يتقدمون إليه بطلب قروض .
والزيادة التي يحصل عليها البنك نتيجة للفرق بين القيمة الاسمية للسند وقيمته المدفوعة فعلا من قبل البنك هي ربا ، وحكمها حكم سائر الفوائد التي يتقاضاها البنك على قروضه اه .
البنك اللاربوي في الإسلام ، ص ، .
التحويلات المصرفية والبريدية : من المعاملات المصرفية التحويلات : وتتم بأحد طريقين : أحدهما : أن يدفع شخص إلى مصرف ما مبلغا من المال ليحوله إلى شخص بعينه في بلد آخر ، فيحرر المصرف حوالة بذلك المبلغ إلى مصرف آخر أو فرع له في البلد المطلوب تحويل المبلغ إليه يأمره بدفع المبلغ إلى الشخص الذي عينه طالب التحويل ، فيتسلم دافع المبلغ سند التحويل ليقوم بتسليمه محتواه أو يرسله إلى الشخص الذي يريد تسليمه المبلغ ليقبض قيمته ، وهذا ما يسمى بالتحويل المصرفي .
الثاني : أن يقوم المصرف بناء على رغبة دافع المبلغ بالكتابة أو الإبراق إلى المصرف الآخر بتسليم المبلغ إلى الشخص المعين دون أن يتسلم العميل حوالة محررة بذلك ، ويسمى هذا النوع بالتحويل البريدي .
وكما جمح التحويل من بلد إلى بلد فقد يكون في البلد نفسه بين مصرف وفروعه وبين حساب شخص في مصرف وحسابه في مصرف آخر .
والغالب أن التحويل المصرفي والبريدي لا يتم إلا بعمولة يأخذها البنك في مقابل قيامه بهذه المهمة .
الموسوعة الفقهية الكويتية ، الحوالة ص .
الوصف الإسلامي للتحويلات المصرفية : حاولت الموسوعة الفقهية الكويتية ، التعرف على الوصف الإسلامي للتحويلات المصرفية ، فكتبت في ذلك بحثا مطولا ، ناقشت فيه القول بتخريجها على السفتجة المعروفة لدى فقهاء الشريعة ، فذكرت ما بينهما من تشابه وفروق ، كما ناقشت القول بتخريجها على القرض أو الوكالة ، ثم انتهت إلى القول : بأن التحويلات المصرفية عملية مركبة من معاملتين أو أكثر ، وهو عقد حديث بمعنى : أنه لم يجر العمل به على هذا الوجه المركب في العهود السابقة ، ولم يدل دليل على منعه ، فهو صحيح جائز شرعا من حيث أصله .
اه .
ونظرا لنفاسة البحث وما فيه من مناقشة لتخريج التحويلات المصرفية الموسوعة الفقهية ، ص .

علي بن عبد العزيز: بن المرزبان بن سابور أبو الحسن البغوي، قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا ووثقه الدارقطني، وقال الذهبي: حسن الحديث.
مات سنة بضع وثمانين ومائتين.
الجرح والتعديل: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .
أحمد بن يونس: هو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي أبو عبد الله الكفي اليربوعي، ثقة، التقريب: / .
رجال إسناده ثقات إلا أبو بكر محمد بن أحمد الأصبهاني لم أجد له ترجمة.
أخرجه أبو نعيم في الحلية الأولياء: / ، من طريق عبد الله بن سابق، عن سفيان الثوري مختصرا على قوله: النظر إلى وجه الظالم خطيئة .
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي يعقوب إسحاق بن أحمد بن الحسين ابن المغيرة الكندي، قلت: حدثكم أحمد بن عطاء بن أحمد، أخبرني أبو صالح عبد الله بن صالح، قال: قال يوسف بن الحسين : قال ذو النون المصري: خالف هواك بتقواك، وخالف الأحمق، وإن كان عابدا، وخف نفسك على دينك، وخف هواك على عقلك .
حدثنا محمد، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد الثقة المأمون، أخبرنا محمد ابن مخلد بن حفص، قال: سمعت محمد بن يوسف يقول: قال بشر بن الحارث رضي الله عنه: إذا رأيت القارئ يستوي بباب غنى فهو ممقوت يوسف بن الحسين: بن علي أبو يعقوب الرازي، قال خطيب: كان كثير الأسفار وصحب ذا النون المصري، وحكى عنه وسمع أحمد بن الحنبل.
تاريخ بغداد: / ، الحلية الأولياء: / ، سير أعلام النبلاء: / .
في إسناده أحمد بن عطاء وهو ضعيف، وأبو يعقوب إسحاق بن أحمد، وأبو صالح عبد الله بن صالح لم أقف على ترجمتهما .
محمد بن يوسف: سليمان بن سليم أبو عبد الله الجوهري، صحب بشر بن الحارث، قال ابن أبي حاتم صدوق، كتبت عنه مع أبي ببغداد، مات سنة خمس وستين ومائتين.
تاريخ بغداد: / .
رجال إسناده ثقات إلا محمد بن أحمد، لم أقف عليه، لكن وصفه المؤلف بالثقة المأمون.
أخرجه أبو نعيم في الحلية الأولياء: / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / ، من طريق أبي صالح الفراء قال: سمعت يوسف بن أسباط يقول: قال لي سفيان: إذا رأيت القارئ يلوذ بالسلطان فاعلم أنه لص، وإذا رأيته يلوذ بالأغنياء فاعلم أنه مراء .
وفي إسناده يوسف بن أسباط وثقه ابن معين.
وقال البخاري: دفن كتبه فكان حديثه لا يجيء كما ينبغي.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
ووثقه ابن حبان.
الثقات: / ، سير أعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال، / .
/ .
حدثنا محمد، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد الصوفي فيما قرأت عليه، حدثنا أحمد بن عطاء، حدثني وكيع بن علي ل /ب الحافظ، حدثنا أحمد بن مسروق، حدثنا محمد بن بشير ، قال: سمعت محمد بن السماك يقول: الذباب على العذرة أحسن من القراء على أبواب الملوك .
محمد بن بشير: بن مروان الكندي الواعظ أبو جعفر يعرف بالدعا، قال ابن معين: ليس بالثقة.وقال الدارقطني: ليس بالقوي في حديثه.وقال البغوي والسراج: صدوق.
وقال الذهبي: تكلم فيه.
الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، لسان الميزان: / .
في إسناده محمد بن أحمد الصوفي ووكيع بن علي لم أقف على ترجمتهما، ولكن وكيعا وصف في الإسناد بالحافظ، وأحمد بن عطاء ضعيف، وأحمد بن مسروق ليس بالقوي.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / من طريق جعفر بن محمد بن نصير الخالدي، عن أحمد بن محمد بن مسروق به.في إسناده جعفر الخالدي وهو ثقة.وثقه الخطيب، انظر تاريخ بغداد: / .
وذكره الذهبي في ميزان اللاعتدال: / عن محمد بن بشير، عن ابن السماك به.
/ حدثنا محمد، حدثنا أبو محمد خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي الحافظ من لفظه، حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين الخلال بمرو، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا سعيد بن هبيرة ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك ابن دينار قال: اتخذ طاعة الله عز وجل تجارة تأتك الأرباح من غير بضاعة .
عبد الله بن محمود: أبو عبد الرحمن المروزي السعدي، مات سنة إحدى عشر وثلاثمائة.
وثقه الحاكم.
الجرح والتعديل: / .
سير أعلام النبلاء: / .
سعيد بن هبيرة: المروزي.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي، روى أحاديث أنكرها أهل العلم.وقال ابن حبان:يروي الموضوعات عن الثقات كأنه كان يضعها أو يوضع له فيجيب فيها.
وقال الخليلي: له غرائب: الجرح والتعديل: / ، المجروحين: / ، لسان الميزان: / .
الكشف الحثيث: / .
في إسناده أبو الحسن علي بن الحسن الخلال لم أقف عليه، وسعيد بن هبيرة ليس بالقوي، وله غرائب.
أخرجه أحمد في الزهد: / ، والبيهقي في الزهد الكبير:: / ، رقم من طريق سيار، حدثنا، حدثنا مالك بن دينار قال لقمان لابنه: يا بني اتخذ طاعة الله تجارة فكره.
وسيار هو بن حاتم العنزي، صدوق له أوهام.
التقريب: / .
وأخرج أبو نعيم نحوه مطولا في الحلية الأولياء: / ، من طريق محمد بن طاهر بن أبي الدميك، حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان، حدثنا زافر بن سليمان: عن أبي سنان الشيبان قال: بلغني أن وهب بن منبه قال: يا بني: اتخذ طاعة الل تجارة فذكره.
وفي إسناده زافر بن سليمان، وهو الإيادي صدوق كثير الأوهام.
التقريب: / .
وفيه انقطاع أيضا بين أبي سنان الشيباني ووهب بن منبه.
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي الفضل الحسن بن أحمد بن عبد الله ابن محمد القاضي، قلت: حدثكم أحمد بن عطاء، حدثنا محمد بن الحسن قال: قال شرقي: قال أبو حمزة: قال محمد بن الهيثم: قلت لأبي حريز: أوصني، قال: إياك والأنس إلى حلم الله عز وجل عنك، وإمهاله إياك، فإنه إن غضب عليك محى اسمك من ديوان الأتقياء، وحبسك في سجن الأشقياء .
سمعت أبا عبد الله يقول: سمعت أبا القاسم الحسن بن عبد الله ابن أحمد ابن هاشم المقرئ يقول: سمعت أبا بكر الهلالي يقول: من عني بمجاهدة الأسرار، اشتغل عن الحكايات والأخبار، وذكر الله أفضل الأذكار، ومن نور الله تقتبس الأنوار .
في إسناده أبو الفضل الحسن بن أحمد بن عبد الله القاضي وشرقي، لم أقف على ترجمتهما، وأحمد بن عطاء ضعيف، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الهيثم لم أميزهما .
هنا في الخطية قال وعليها علامة الضرب.
أبو بكر الهلالي: محمد بن عبد الله بن يوسف البصري، ذكره ابن الجوزي والذهبي، وقال الذهبي روى خبرا باطلا.
صفة الصفوة: / ، لسان الميزان: / .
في الخطية: لمجاهدة ، باللام، والتصحيح من صفة الصفوة لابن الجوزي.
في إسناده أبو القاسم الحسن بن عبد الله المقرئ، لم أقف على ترجمته، وأبو بكر الهلالي متكلم فيه .
أخرجه ابن الجوزي في صفة الصفوة: / من طريق أبي عبد الله محمد بن علي الصوري به مختصرا على قوله: من عني بمجاهدة الأسراء اشتغل عن الحكايات والأخبار .
/ حدثنا محمد، قال: أملى علي أبو الميمون عبد الرحمن بن أحمد بن محمد من كتابه، أخبرنا أحمد بن يوسف ل /أ بن إسحاق المنبجي ، حدثنا سهل بن صالح الأنطاكي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: لقد هممت أن آمر إذا أنا مت أن يشدوني في وثاقي فينطلق بي إلى الله عز وجل كما ينطلق بالعبد الآبق إلى سيده .
حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن علي بن المبارك، قلت: أخبركم أحمد بن عطاء بن أحمد، أخبرني محمد بن علي، قال: قال أحمد ابن الفضل: قال يحيى بن معاذ: إلهي لا أعتمد على العذر وإنما أتكل على العفو، إلهي قد رجوت منك ألا تعذبني لأنك أرحم بي مني، إلهي إن كان لا يقرب إلا من أحسن فإلى من يلجأ من أساء، إلهي لا تجمع بيني وبين أعدائك في دار نارك، ولا تشمتهم بي بتعذيبك إياي، وهب ذنوبي بكرمك يا أكرم الأكرمين .
أحمد بن يوسف بن إسحاق المنبجي: أبو بكر، ذكره ابن جميع ضمن شيوخه من غير جرح ولا تعديل.
معجم الشيوخ: / .
إسناده حسن، فالإسناد وإن كان فيه يوسف المنبجي وهو لم يوثقه أحد،إلا أن سهل بن صالح قد تابعه علي بن مسلم، عن سيار بن حاتم.
أخرجه ابن أبي عاصم في الزهد: / ، من طريق علي بن مسلم به.
وعلي بن مسلم ثقة، كما في التقريب: / .
في إسناده أبو إسحاق إبراهيم بن علي، وأحمد بن الفضل، لم أقف على ترجتهما، وأحمد بن عطاء صوفي ضعيف، غلط في أحاديث غلطا فاحشا، ومحمد بن علي لم أميزه.
/ حدثنا محمدقال: قرأت على أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا، قلت: حدثك أبو عبد الله أحمد بن عطاء، أخبرني محمد بن علي، قال: قال أحمد بن الفضل: قال يحيى بن معاذ في مناجاته: إلهي أملى ساقني إليك، وجودك، دلني عليك، فإما قبلتني بأملي، لأني ضعيف، وإما وهبتني لكرمك، لأنك لطيف، إلهي إن قبلتني خادما فمن شأن الكريم الضنة بخدمه، إلهي هذا سروري بك وأنا مأسور، وكيف سروري بك، وأنا ل /ب مسرور .
في إسناده أحمد بن عطاء وهو ضعيف، ومحمد بن علي لم أميزه، وأحمد بن الفضل لم أقف على ترجمته، ولكن أحمد بن الفضل قد تابعه غيره عند ابن الجوزي.
أخرجه ابن الجوزي في صفة الصفوة: / من طريق محمد بن محمود السمرقندي، عن يحيى بن معاذ به نحوه، ولفظه: هذا سروري بك خائفا، فكيف سروري بك آمنا، هذا سروري بك في المجالس، فكيف سروري بك في تلك المجالس، هذا سروري بك في دار الفناء، فكيف سروري بك في دار البقاء.
ومحمد بن محمود السمرقندي، لم أقف له على ترجمة أيضا.
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد، قلت: حدثكم أحمد بن عطاء، أخبرني أبو صالح عبد الله بن صالح الصوفي، قال: قال يحيى ابن معاذ: إلهي إن كانت ذنوبي قد عظمت في جنب نهيك، فإنها صغرت في جنب عفوك، إلهي: إن ذنوبي،وإن كانت قطيعة، فإني لم أرد بها القطيعة، كيف أقطع من لا يقطعني لا تجعلني أهون الأشياء عليك، وأنت أعز الأشياء علي، إلهي لم أهتد إليك إلا بك، فكيف أنجوا منك إلا بك .
في الخطية: فإنا .
في إسناده أبو القاسم عبد الله، وأبو صالح عبد الله لم أقف على ترجمتهما.
وأحمد بن عطاء ضعيف.
ولكن أبا صالح قد تابعه غيره عند ابن الجوزي.
أخرجه ابن الجوزي في صفة الصفوة: / من طريق أبي العباس بن حكموية الرازي، عن يحيى بن معاذ به مختصرا.
وابن حكموية هذا، لم أجد له ترجمة أيضا.
وأخرج ابن الجوزي نحوه أيضا في صفة الصفوة: / من طريق أبي عمران، عن يحيى بن معاذ يدعو: أللهم لا تجعلنا ممن يدعو إليك بالأبدان ويهرب منك بالقلوب، يا أكرم الأشياء علينا لا تجعلنا أهون الأشياء عليك.
وفي إسناده أبو عمران لم أجد له ترجمة أيضا .
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي محمد معاذ بن محمد، أن أبا أحمد عمرو ابن عثمان بن جعفر البغدادي حدثهم، حدثنا سليمان بن داود بن كثير ، حدثنا محمد ابن وزير الواسطي، أخبرنا المنتصر بن تميم، عن أبي بشير المازني ، قال: كان من دعاء مطرف بن عبد الله: اللهم إني أعوذ بك أن تجعلني عبرة لأحد من خلقك، وأعوذ بك أن أتزين للناس بما يشينني عندك، وأعوذ بك أن يكون أحد أسعد بما علمتني مني، وأعوذ بك أن أقول شيئا من الحق أبتغي به غيرك، وأعوذبك أن تبتليني ببلية، تضطرني فيها إلى معاصيك .
أبو أحمد عمرو بن عثمان بن جعفر البغدادي: ذكره الخطيب في تاريخه دون جرح ولا تعديل.
تاريخ بغداد: / .
سليمان بن داود بن كثير، بن وقدان أبو محمد الطوسي، وثقه الخطيب، مات سنة أربع أو خمس عشرة وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / ، سير أعلام النبلاء: / .
أبو بشير المازني: هو قيس بن عبد الله الأنصاري الصحابي الجليل.
الإصابة / .
رجاله ثقات إلا معاذ بن محمد والمنتصر بن تميم فلم أقف لهما على ترجمة، وعمرو بن عثمان لم أقف له على توثيق ولا تعديل.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / رقم عن أبي الأحوص، عن أبي غيلان قال : كان مطرف بن الشخير يقول: فذكره مطولا.
وأبو غيلان هو سعد بن طالب الشيباني، قال أبو حاتم: شيخ صالح في حديثه.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وذكره ابن حبان في الثقات.
الجرح والتعديل: / .
الثقات: / .
وأبو الأحوص: هو سلام بن سليم الحنفي الكوفي ثقة.
التقريب: / .
/ حدثنا محمد، قال: قرأت على أبي أسامة محمد بن أحمد بن محمد، قلت : حدثكم أحمد بن عطاء بن أحمد الروذباري، قال سمعت محمد بن ل /أ وهيب يقول: سمعت جنيد بن محمد يقول في دعائه: اللهم وهب لنا ما وهبته لخاصتك من أهل صفوتك من حقيقة العلم والمعرفة بك .
أنشدنا محمد بن علي لنفسه في الوعظ : يا أيها العاصي إلى كم ذا تصر على المعاصي أنسيت ويحك ما أعد د لمن عصى يوم القصاص فدع المعاصي خوف يو م فيه يؤخذ بالنواصي واغنم شبابك إنه بعد الزيادة في انتقاص واعمل وأنت محاذر واحتل لنفسك في الخلاص

ذكر ابن الجوزي عن أبي هريرة رصي الله عنه أن عمر فرض للمهاجرين في خمسة آلاف، وللأنصار في أربعة آلاف، وفرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في أثنى عشر ألفا.
انظر: تاريخ عمر: .
تقدم قول عمر في جمع الناس عليها: نعمت البدعة .
حيث جمعهم الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه على مصحف واحد وأمر بتحريق ما سواه.
انظر: المصاحف لابن أبي داود.
ص .
في الأصل رسمها أقرب إلى الرا بدال الدال.
في الأصل فليت وما أثبت يناسب السياق.
في الأصل: بالتاء.
كذا في الأصل.
/ في الأصل مسماه وهو تحريف بين.
كذا.
كتبت الكلمة بدون نقط، فتقرأ شائع وتقرأ سائغ .
سورة الأعراف، آية: وتمامها: الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: الآية: .
في الأصل كالمعروف .
في الأصل ولا .
سورة المائدة آية: .
ت: كتاب اللباس، باب ما جاء في لبس الفراء: / ح من حديث سلمان رضي الله عنه، وقال الترمذي فيه: وهذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه .
جه: كتاب الأطعمة، باب أكل الجبن والسمن: / ح من حديث سلمان بزيادة: في كتابه في الموضعين.
وضعفه الشيخ الألباني، فقال: وخلاصة القول: أن الراجح في هذا الحديث أنه موقوف كما جزم به أمير المؤمنين في الحديث البخاري ، ولم نجد له طريقا أخرى قوية نرجح بها المرفوع .. وأشار إلى أن في حديث ما أحل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو... الذي رواه الحاكم وصححه / وحسنه الألباني في غاية المرام / ح غنية عن الموقوف إذ هو في معناه.
/ قال عز وجل : فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم الأنفال: وقال صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر... وأحلت لي الغنائم .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا / ح من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
قال تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم المائدة: من الآية .
وقال تعالى: ومن الأبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين إلى قوله قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به الأنعام: .
أخرج مسلم عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كنت أشرب وأنا حائض ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في فيشرب، وأتعرق العرق وأنا حائض ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في .
كتاب الحيض، باب الاضطجاع مع الحائض في لحاف واحد: / ح .
وأخرج الترمذي عن عبد الله بن سعد قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن مؤاكلة الحائض؟، فقال: واكلها .
كتاب الطهارة، باب ما جاء في مواكلة الحائض وسؤرها: / ح .
قال ابن كثير: ويحل مضاجعتها ومؤاكلتها بلا خلاف .
تفسير القرآن العظيم: / .
/ وقد كان اليهود لا يواكلونهن، أخرج مسلم عن أنس أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها، ولم يجامعوهن في البيوت، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم النبي فأنزل الله تعالى : ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة:الآية: آخر الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا النكاح / ح كتاب الحيض.
وقد كان محرما على اليهود العمل في يوم الست، وقد مسخ الله جماعة منهم عملوا فيه قال تعالى : ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: وكان من يعمل فيه يقتل عندهم، وقد جئ إلى موسى برجل وجد يحتطب في يوم السبت فأمر بقتله، كما جاء في سفر العدد: الإصحاح فقرة .
فقال الله عز جل: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت النساء: الآية: .
وقد كان بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم البول قرض موضعه، كما في حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم كانوا أي بني إسرائيل إذا أصابهم البول قطعوا ما أصابه البول منهم.. أخرجه: الإمام أحمد في المسند / .وأبو داود في السنن، باب الاستبراء من البول / .
وهو في مسلم من كلام أبي موسى، طهارة رقم .
أما هذه الأمة فقد خفف الله عنها، فيكتفي بغسل موضع البول كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم.
راجع كتاب الطهارة في الصحاح والسنن، وانظر مثلا سنن أبي داود / ح .
قال صلى الله عليه وسلم في حديث جابر المتقدم: ...وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
فقال عز وجل : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: الآية: .
سورة إبراهيم، آية: .
/ في الأصل: الستر وهو تحريف بين.
في الأصل: المصرية وهو تصحيف، وسميت نصرية نسبة إلى مؤسسها: أبي شعيب محمد بن نصير النميري ت ه ، ويقال لهم النميرية أيضا، وهي فرقة باطنية غالية، يقول اتباعها بألوهية علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأحلوا كثيرا من المحرمات.
انظر في شأنها: الأشعري: المقالات: / ، باسم النميرية ، والبغدادي: الفرق بين الفرق: ، والشهرستاني: الملل والنحل: / ، والسكسكي: البرهان: ، والموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة: ، وانظر: أحمد محمد جلي: دراسات عن الفرق في تاريخ المسلمين: ص ط: الأولى، فقد ذكر كلاما عن أصل هذه الطائفة، وعقائدها، غير أنه في الطبعة الثانية للكتاب أضاف مبحثا جديدا تحت عنوان النصيرية والشيعة الإمامية من ص و ، ذكر فيه اجتماع وفد علماء شيعة إيران بعلماء النصيرية، وإصدارهم بيانا تضمن أن العلويين شيعة، وأن العلويين و الشيعة كلمتان مترادفان مثل الإمامية و الجعفرية وأن مذهبهم هو المذهب الجعفري.
ثم علق المؤلف على ذلك بقوله: ولا شك أن هذه خطوة طيبة ينبغي الإشادة بها في سبيل تصحيح عقائد النصيرية من دائرة الغلو الخرافية الفاسدة التي كانوا يعتقدونها .
مع أن المؤلف نفسه أثبت في الطبعة الأولى غلو الإمامية المتقدمين منهم والمعاصرين، في أئمتهم وأن لهم مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل، كما أثبت غلو الإمامية في الحط على الصحابة وتكفيرهم.
فهل يصح بعد ذلك أن يشيد بانتقال النصيرية أو بعضهم إلى عقائد الإمامية، ويعد ذلك خطوة في طريق تصحيح عقائد النصيرية، وهل هذا منهم إلا انتقال من غلو مقيت إلى غلو مثله، أو هو إضافة غلو إلى ما عندهم من الغلو.
/ وينبغي أن يتنبه إلى أن للمؤلف في هذه الطبعة الثانية إضافات في مواضع أخرى على ما في الطبعة الأولى، زل فيها قدمه عفا الله عنا وعنه ، فندها فضيلة شيخنا الدكتور علي بن محمد بن ناصر فقيهي في الدراسة التي أعدها فضيلته عن طبعتي الكتاب وما وقع فيه المؤلف من مجانبة للحق فيما زاده في الطبعة الثانية في مواضع، نشرت هذه الدراسة في العدد من مجلة الإسلامية سنة .
الباطنية: لقب اصطلاحي تندرج تحته اتجاهات لطوائف وفرق مختلفة، القاسم المشترك فيما بينها، أو الصفة العامة التي تجمعها: تأويل النص الظاهر بالمعنى الباطن.
قال الغزالي: إنما لقبوا بالباطنية لدعواهم أن لظواهر القرآن والأخبار بواطن تجري في الظواهر مجرى اللب من القشر، وذكر لهم ألقاب أخرى.
انظر في شأنها: البغدادي: الفرق بين الفرق: ، والشهرستاني: الملل والنحل: / ، والغزالي: فضائح الباطنية: ، واليافعي: ذكر مذاهب الفرق اثنتين وسبعين: ، والاسفرائيني: التبصير في الدين: ، وصابر طعيمه: دراسات في الفرق: .
في الأصل: الدعى وهو خطأ.
تقدم التعريف بهم: وفي الأصل الرفضة .
تقدم التعريف بهم: .
تقدم التعريف بهم ص: .
وهم القائلون بنفي القدر وأن الله لم يقدر أفعال العباد ولم يخلقها، وتقدم أن رواد هذا القول هم: سنسويه، ومعبد الجهني، وغيلان الدمشقي، ثم تبناه المعتزلة ولقبوا بالقدرية لذلك.
انظر ص .
/ المعتزلة: سموا بذلك نسبة إلى الاعتزال وهو: الاجتناب، وسبب تسميتهم بذلك أن مقدمهم واصل بن عطاء ه لما أحدث القول بأن مرتكب الكبيرة لا مؤمن ولا كافر وأنه في منزلة بين المنزلتين، اعتزل مجلس شيخه الحسن البصري ه وأخذ يقرر مذهبه هذا ويدعو إليه، فسمي هو ومن اعتزل معه بالمعتزلة انظر: الشهرستاني، الملل والنحل / .
وزهدي جار الله، المعتزلة: ص .
كذا بالياء.
وممن يتنقص منهم الرافضة، فلهم فيهما أقوال شائنة أدناها تأخيرهما عن مرتبتهما، وأعلاها القول بتكفيرهما وبذلك تغلظت بدعتهم.
وهم الخوارج انظر: السجزي، الرد على من أنكر الحرف والصوت: ص .
وهؤلاء هم المفضلة إحدى طواف الشيعة قال.
شيخ الإسلام ابن تيمية: عن شيعة علي: كانوا ثلاث طوائف: طائفة : غلت فيه كالتي ادعت فيه الألوهية، وهؤلاء حرقهم بالنار.
وطائفة : كانت تسب أبا بكر وكان رأسهم عبد الله بن سبأ، فلما بلغ عليا ذلك طلب قتله فهرب.
وطائفة كانت تفضله على أبي بكر وعمر، قال أي علي رضي الله عنه : لا يبلغني عن أحد منكم أنه فضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
الفتاوى: / .
الزيدية: إحدى فرق الشيعة.
قال الأشعري: وإنما سموا زيدية لتمسكهم بقول زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ..... وكذا زيد بن علي يفضل علي بن أبي طالب على سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتولى أبا بكر وعمر، ويرى الخروج على أئمة الجور .
المقالات: / .
وهؤلاء هم أكثر متقدمي المتكلمين من الأشاعرة، يثبتون الصفات السمعية القرآنية كالوجه واليد،.. وأما ما لا يرد إلا في الحديث فأكثرهم أي المتقدمين لا يثبتها وأما متأخروهم فأكثرهم يتأول جميع الصفات الخبرية، القرآنية منها والحديثية.
/ انظر:.
ابن تيمية، الفتاوى: / .
وعبد الرحمن المحمود، موقف ابن تيمية من الأشاعرة: ص ، ط: الأولى ه، نشر مكتبة الرشد.
في الأصل السبعة والمراد بها: الصفات السبع التي يثبتها جميع الأشاعرة وهي: العلم، والقدرة، والإرادة، والكلام، والسمع، والبصر، والحياة أثبتوها لأن العقل دل عليها، ثم إنهم لما وجدوا السمع وافق العقل في هذا احتجوا به، وهذا خلاف منهج السلف الصالح رحمهم الله الذي يقوم على الإقرار بما ورد في الكتاب والسنة وإن لم نعلمه بعقولنا.
انظر: عبد الرحمن المحمود، المصدر السابق: ص ، .
وراجع: ابن تيمية، شرح الأصفهانية: ص ، تقديم: مخلوف.
في الأصل من مكررة.
كذا في الأصل والجملة مضطربة، ولعل صحتها إيمان الكل .
في الأصل: الدال ساقطة.
في الأصل التأويل .
كذا في الأصل ولعل الصواب خطؤهم أو لعل الكلمة التي قبلها ونعد بالنون.
أي : إنه من باب الاجتهاد الذي يؤجر صاحبه مع خطئه فيه، لاجتهاده وحسن نيته في طلب الحق.
فهذا يعذر ويؤجر، ولكن من تبين له من أتباع هؤلاء مذهب السلف ومنهجهم في إثبات ما أثبته الله لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم من الصفات، وجب عليه اتباعه، ولا عذر له في اتباع أئمته على اجتهادهم بعد تبين خطئهم، وثبوت رجوع أكثرهم عند موتهم وفي آخر حياتهم.
كذا بالعطف في الأصل، ولعل الواو زائدة.
في القراءة بالتطريب قولان: أحدهما: المنع والكراهة.
والثاني: الجواز.
فقد روي منع ذلك وكراهته عن بعض أئمة السلف، كأنس بن مالك رضي الله عنهما، والإمام أحمد والإمام مالك، وسعيد بن المسيب وغيرهم.
وروي الجواز عن عمر وابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم، والإمام أبي حنيفة وأصحابه.
ذكر القولين الإمام ابن القيم، وذكر أدلة كل قول، ثم ذكر أن فصل النزاع في المسألة: أن التطريب على وجهين: / أحدهما : ما اقتضته الطبيعة من غير تكلف ولا تمرين، فذلك جائز حتى وإن أعان طبيعته بفضل تزيين وتحسين كمال قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم: ولو علمت أنك تسمع لحبرته تحبيرا .
قال: وهذا الذي كان السلف يفعلونه، ويستمعونه، وهو التغني الممدوح، وعلى هذا الوجه تحمل أدلة أرباب هذا القول كلها .
أي أدلة المجيزين .

هكذا عند الدارمي.
والصواب عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة بن الحارث، الكوفي، ذكره الحافظ في اللسان / وقال: قال ابن معين: حديثه ليس بشيء، قد رأيته .
ولم أقف عليه في تاريخ ابن معين، وسبق الحافظ إلى نقل هذه العبارة الحافظ الذهبي الميزان / .
/ يحيى بن عمرو بن سلمة، لم يذكره أبو حاتم بجرح ولا تعديل الجرح والتعديل / .
عمرو بن سلمة بن الحارث، الهمداني، لم يذكره البخاري بجرح ولا تعديل التاريخ / ومثله ابن أبي حاتم الجرح والتعديل / .
وذكره ابن حبان في الثقات / وذكره الحافظ وقال: قال ابن أبي حاتم عن أبيه: أخطأ في عمرو بن سلمة حيث جمع بينهما، ذاك جرمي، وهذا همداني .
ثم قال: وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة... الخ التهذيب / ولي على هذا ملاحظتان: الأولى: ما خطىء فيه البخاري ليس واردا فقد أفرد كل منهما بترجمة التاريخ / ، والثانية: أن المذكور في طبقات ابن سعد غير هذا الطبقات / ومن هنا والله أعلم وقع الخطأ في التقريب حيث قال: ثقة التقريب .
إن صحت هذه الرواية فالقيام هنا ليس من باب التعظيم الذي ثبت النهي عنه.
إنما هو من باب الاستعداد للمشي إلى الصلاة.
هذه المقولة تدل على عدم ثبوت الرواية والله أعلم، لأنه ليس من المعقول أن يذهب أبو موسى إلى المسجد للصلاة ثم خرج منه وهو يعرف فضل المبادرة إلى المسجد والسبق إلى الصلاة.
ثم ليس من المعقول أن يرى منكرا ثم يقول ما رأيت إلا خيرا، ثم لا ينكر ذلك ويذهب ليأخذ رأي ابن مسعود أينكر أم لا؟.
وقد كان أصحاب رسول الله أكثر الناس التزاما بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
هذا رأي عن لي في المسألة.
وانظر ما في تعليق ، وتعليق الآتي.
بكسر الحاء، وفتح اللام، جمع الحلقة، مثل قصعة، وقصع، وهي الجماعة من الناس مستديرون كحلقة الباب النهاية / .
على فرض صحة هذه الرواية فتوقف أبي موسى عن المبادرة فى الإنكار إنما كان تعقلا لا سيما وأن العمل مشروع لكن بغير هذه الصورة.
جمع حصاة، وهي الأحجار الصغيرة.
انظر النهاية / .
/ باقتراف البدع، واتباع الأهواء، يؤيد هذا حديث تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
كناية عن قرب موته صلى الله عليه وسلم، وأنه لم يطل عليهم العهد، بل هم حديثوا عهد بهدى.
كناية عن قرب موته صلى الله عليه وسلم، وأنه لم يطل عليهم العهد، بل هم حديثوا عهد بهدى.
هذه جملة توبيخ وإنكار، لأن من يزعم أنه جاء بأهدى من ذلك فهو كافر، فأراد ابن مسعود رضي الله عنه أن يوبخهم على ذلك ويحقر ما فعلوا.
إذا كان داعية هواه أو اجتهاده المحض، لكن من أراد الخير مستنيرا بالكتاب والسنة فإنه لا يعدم ذلك.
يريد به حديث.
الدارمي / .
انظر القرطبي / .
انظر القرطبي / .
لعله أخذ هذا من قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الآية الجاثية.
فإن مقتضى حال من هذه صفاته أن يكون من أهل النار.
صدق والله فإن المعصية إذا تعمدها أو وقع فيها عن جهل بأمرها فإن كانت الصفة الأولى ندم وتاب، وإن كانت الثانية وأتضح له الحكم فيها تاب بعد علمه بالحكم وصاحبه الندم على ذلك، أما أصحاب البدع فهم يتقربون إلى الله عز وجل بتلك البدع زينها لهم الشيطان واستحسنتها أهواؤهم ودفعتهم إليها رغباتهم فهي ظلمات بعضها فوق بعض، وإن قدرت السلامة لأحد منهم بالتوبة فقليل ما هم بل المشاهد من المبتدعين أنهم زادوا فرقة في الفرق التي أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، يبغضون أهل السنة،، يذمون الدعاة إلى الهدى، وصنفهم كما ذكر بعض العلماء لم يكن في الأمم السابقة.
/ الأهواء المحرمة كثيرة منها ما يتعلق بالأمور الشخصية، ومنها ما يتعلق بالنواحي الاقتصادية، ومنها ما يكون تعلقه بأمور المجتمع، وهذه كلها قد تكون لها دوافع قوية، وشبهات توقع فيها فلا تقع منها التوبة إلا نادرا لكن الأهواء المحرمة والتي نكاد نجزم بعدم التوبة منها ما كان باعثه حب التقرب إلى الله عز وجل فهو أمر جد خطير إذا لم يكن له أصل من كتاب ولا سنة، وكم من مريد للخير لا يناله.
يريد ما كان عليه رسول الله وأصحابه، وإنما حصلت الفرقة بعدهم.
يريد به من كانوا على الفطرة تقبل قلتم الحق وفي ذلك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة .
صاحب الشافعي، ثقة، مات سنة سبعين ومائتين.
صدوق يغرب، وفيه نصب، مات سنة اثنتين عشرة ومائتين.
صدوق ، نقموا عليه الرأي.
الإمام ، الحجة.
العبدي، ثقة، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
عمر بن عبد العزيز رحمه الله وهو الخليفة العادل حتى قيل: إنه خامس الخلفاء الراشدين.
المراد أن يكون المرء بين ذلك قواما، فلا يقصر في حق الله عز وجل ولا يغلو فيكون مجانبا للإفراط والتفريط.
أي على أنها محدثة وليست من الهدي المحمدي.
لم يقل محمد بن كثير في روايته: من قد علم .
أي امتنعوا عما يخالف السنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
من البدع والأهواء.
بفتح الميم، وسكون القاف، وكسر الصاد، أي لا يرضى المسلم بأقل مما وصلوا إليه من الفضل تقول: رضي بمقصر مما كان يحاول، دون ما طلب.
انظر اللسان / .
وفي نظري أن الدعاس أخطأ في تعليقه على هذه اللفظة.
/ الذي في السنن محسر وفي نظري أنه خطأ صوابه ما أثبت أعلاه، من الجسارة أي لا يتطاول عليهم ويطلب المزيد على ما جاؤا به فإنهم أكرم الناس بعد رسول الله وأكمل الناس بعده صلى الله عليه وسلم.
انظر اللسان / .
أي أبعدوا في طلب المزيد على ما جاء عن الصحابة فوقعوا في الغلو انظر الصحاح / .
بين المقصر والمجسر بين الإفراط والتفريط .
أخرجه أبو داود / واستفاده القرطبي / .
انظر شيئا من أقواله رحمه الله في الحلية / .
ذكره القرطبي / .
انظر حديثا في هذا قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح الجامع / .
الآية الأنعام.
الآية النساء.
انظر ما نقله القرطبي / .
/ موارد الإمام البيهقي في كتابه: السنن الكبرى مع دراسة نقدية لمنهجه فيها الدكتور نجم عبد الرحمن خلف أستاذ مساعد بالجامعة الإسلامية القسم الأول موارد البيهقي في السنن الكبرى إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، وأصلي وأسلم على نبينا محمد، وآله الأطهار، وصحبه الأخيار، والتابعين لهم بإحسان.
أما بعد : فقد قمت بجمع موارد الإمام البيهقي في السنن الكبرى وحرصت على الاستقصاء في هذه المحاولة، وكانت الغاية من ذلك معرفة طبيعة هذه المصادر ومقدار قيمتها العلمية، باعتبار أن أصالة هذه الموارد تؤكد أصالة العمل وجدواه.
وكان من أهداف هذه المحاولة أيضا التأكد من منهجية التكامل المعرفي في عمل البيهقي، ومقدار استيعابه للمواد العلمية السابقة له.
كما أردت أن أتبين كيفية استخدام البيهقي لها، وطبيعة تعامله معها من حيث التبني والمتابعة أو النقد والمراجعة.
وسوف أحتفظ بملاحظاتي حول منهج البيهقي في تعامله مع موارده، وطبيعة هذه الموارد، وقيمتها العلمية، وأقوم بتسجيلها إثر سردها وبيانها، حتى تكون هذه التصورات أقرب إلى الوضوح والبيان.
أسماء موارد البيهقي في السنن الكبرى : / رغم حرصي على تتبع كافة موارد البيهقي في السنن الكبرى فإنني وجدت هذا الأمر يتطلب عمل سنين متواصلة حتى يخرج بالصورة الدقيقة الشاملة.
فإن موارد البيهقي قسمان: قسم شفوي تلقاه من أفواه مشايخه بالسماع المتصل.
وقسم آخر مدون ومحرر في مصنفات تلقى معظمه بالسماع أيضا من أصحاب هذه المصنفات، أو ممن سمعها منهم.
وبعض هذه المصنفات تحملها بطريق الإجازة أو المكاتبة، أو الوجادة.
وعملية التمييز بين المورد الشفوي والمحرر أمر دقيق، وهو يتطلب دراسة متأنية لأسانيد الكتاب من هذه الوجهة.
وإذا علمنا أن في الكتاب ما يزيد على ثلاثين ألف إسناد أدركنا مشقة هذا السبيل، ولذلك فإني اكتفيت بما صرح به البيهقي نفسه من أسماء هذه الموارد، وعمدت إلى دراسة خمس أسانيد الكتاب أو أكثر، وتمكنت من معرفة ما يقرب من ضعف ما صرح به البيهقي من الموارد.
وأقمت هذا التحديد لنوعية هذه الموارد على البحث والاستقصاء والتحري.
فقمت بدراسة هذا النوع من المرويات، وفحصت أسانيدها، وطبيعة مادتها، وقابلت ما أمكن من موادها مع ما توفر لدي من أصولها المطبوعة، وبقي لدي مثل هذا الكم أو أكثر لم أتمكن من الوقوف على مرجح يمكنني من الجزم بتحديد المورد على وجه الدقة.
فآثرت العدول عنها.
ومما لا أشك فيه أن موارد الإمام البيهقي تبلغ أضعاف ما ذكرناه ههنا، وقد بلغت عندنا موردا.
ولعل الله تعالى يهيئ لي من الظروف في الأيام القابلة التي تعينني على إنجاز هذا العمل بشكله الدقيق الوافي.
أما منهجي في سرد هذه الموارد فسأقوم بتقسيمها حسب مواضيعها، وإذا تماثل عنوان المورد ككتب الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها فإني عند ذلك أرتبها حسب الأقدمية التاريخية.
كما سأقوم بتوثيق هذه الموارد بعزوها إلى مواضعها من السنن الكبرى من غير استيعاب لهذا العزو، فأكتفي بذكر نماذج من هذه المواضع حسب ما يقتضي الحال.
أولا: علوم القرآن: / أحكام القرآن للشافعي محمد بن إدريس ت ه .
تفسير السدي لأبي محمد إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة ت ا ه وهو من المصنفات التي فقدت .
تفسير مقاتل بن سليمان ت ه .
ثانيا: الحديث وعلومه: أ كتب الصحاح: صحيح البخاري الجامع الصحيح لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل ت ه .
صحيح مسلم لأبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ت ه .
صحيح أحمد بن سلمة أبي الفضل النيسابوري البزار ت ه .
صحيح ابن خزيمة لمحمد بن إسحاق النيسابوري ت ه .
صحيح أبي عوانة ليعقوب بن إسحاق الاسفراييني ت ه .
صحيح أبي بكر الإسماعيلي أحمد بن إبراهيم ت ه .
ب كتب السنن : السنن لابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز الرومي ت ه .
سنن أبي العباس الأموي الوليد بن مسلم الدمشقي ت ه .
سنن سعيد بن منصور أبي عثمان المروزي ت ه .
سنن حرملة بن يحيى أبي عبد الله التجيبي المصري ت ه .
سنن أبي داود السجستاني سليمان بن الأشعث ت ه .
سنن الترمذي جامع الترمذي لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة ت ه .

وفي غزوة تبوك في السنة التاسعة من الهجرة لما وصلوها شاور في التقدم شمالا فأشار عمر بعدم التقدم فوافقه.
وفي العودة منها أذن للمجاهدين أن ينحروا ركابهم ليطعموا منها فأشار عمر بجمع ما عند المجاهدين كلهم من أرزاق وتوزيعها فأقر مشورته.
الشورى في المسائل الاجتهادية: تعد الفتوى والاجتهاد الشرعي والفقهي بابا من أبواب الشورى، وبخاصة الاجتهاد الجماعي، وقد ذكر أبو داود في سننه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله.
قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
قال ابن القيم معلقا على هذا الحديث: فهذا حديث وإن كان من غير مسمين فهم أصحاب معاذ فلا يضر ذلك، لأنه يدل على شهرة الحديث وأن الذي حدث به الحارث بن عمر عن جماعة من أصحاب معاذ لا واحد منهم، وهذا أبلغ في الشهرة من أن يكون عن واحد منهم ولو سمي، كيف وشهرة أصحاب معاذ بالعلم والدين والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفى ولا يعرف في أصحابه من هو كذاب ولا مجروح، بل أصحابه من أفاضل المسلمين وخيارهم ولا يشك أهل العلم بالنقل في ذلك .
ويقول الإمام الجويني: إن أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم استقصوا النظر في الواقع والفتاوى والأقضية فكانوا يعرضونها على كتاب الله تعالى فإن لم يجدوا فيها متعلقا راجعوا سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجدوا فيها شفاء اشتوروا واجتهدوا.
وعلى ذلك درجوا في تمادي دهرهم إلى انقضاء عصرهم ثم استن بسنتهم من بعدهم .
ويقول ابن قيم الجوزية: عن ابن اسحق بن راهويه عن سفيان بن عيينة: اجتهاد الرأي هو مشاورة أهل العلم، لا أن يقول هو برأيه .
ثم إن كل مسألة خاضعة للاجتهاد فإن تداول الرأي فيها بين أهل العلم والخبرة يعد من قبيل الشورى، وهل الشورى إلا ممارسة الاجتهاد الجماعي؟.
وفي المسائل الفقهية والأحكام الشرعية إنما يسأل أهل العلم بالنصوص الشرعية والفقه فيها.
وفي موطأ الإمام مالك عن ميراث الجدة أنها جاءت إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها، فقال لها أبو بكر: ما لك في كتاب الله شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى اسأل الناس.
فسأل الناس، فقال المغيرة ابن شعبة حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس.
فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة فأنفذه لها أبو بكر الصديق .
الاجتهاد الجماعي: وفي ذلك قام الاجتهاد في الفقه الإسلامي على مشاورة أهل البصر والفقه في الدين من لدن عهد الصحابة رضي الله عنهم ومن تبعهم بإحسان في الأجيال المتصلة وهكذا كان الأئمة فيما بينهم وفيما بين كل إمام وتلاميذه، بل إن ظهور المذاهب الفقهية كان مجالا رحبا للمشاورة العلمية ومناقشة الأدلة وتقعيد القواعد الفقهية.
/ وكانت الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها، فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ورأى أبو بكر قتال من منع الزكاة، فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله فإذا قالوا: لا إله إلا الله؛ عصموا مني دماءهم أموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تابعه بعد عمر فلم يلتفت أبو بكر إلى مشورة، إذ كان عنده حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذين فرقوا بين الصلاة والزكاة وأرادوا تبديل الدين وأحكامه وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وكان القراء أصحاب مشورة عمر كهولا كانوا أو شبابا، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
وقال ابن خويز منداد: واجب على الولاة مشاورة العلماء فيما لا يعلمون، وما أشكل عليهم من أمور الدين، ووجوه الجيش فيما يتعلق بالحرب، ووجوه الناس فيما يتعلق بالمصالح، ووجوه الكتاب والوزراء والعمال فيما يتعلق بمصالح البلاد وعمارتها.
وكان يقال ما ندم من استشار.
وكان يقال: من أعجب برأيه ضل.
ويقول الأستاذ/ مصطفى الزرقاء: وهذه الشورى هي الطريقة التي كان يلجأ إليها الفقهاء الراشدون في المشكلات العلمية والسياسية كلما مر بهم أمر .
ويمضي في تأصيل ذلك فيقول: ولا ريب أن هذا الرأي العلمي الذي يصدر عن الشورى المجتمعة والتمحيص والتحقيق المشترك يكون أضمن للصواب والمصلحة من الآراء الفقهية الفردية.
وقد أخذ الاجتهاد المالكي بمبدأ هذه الشورى العلمية بين علماء كل زمن في تعديل الأحكام الفقهية عندما يتبدل فيها عرف الناس ومقاصدهم العلمية .
ثم يدعو الشيخ إلى استمرار هذا الاجتهاد الجماعي فيقول: وهذا هو اجتهاد الجماعة الذي نرى أنه لا يسوغ انقطاعه .
ومن هنا كان الاجتهاد الجماعي، والاختيارات الفقهية من أهل الاختصاص في استخراج الأحكام من مصادرها الشرعية مع بصر واسع بمعارف عصرهم، وأهل عصرنا اليوم وهم يواجهون مشكلات جديدة في طريق العودة إلى الله تعالى وتجديد أمر الدين يحتاجون إلى مجامع علمية لتحقيق الاجتهاد الجماعي، ووصل ما أمر الله به أن يوصل في شؤون الحياة كلها طاعة وعبادة في الأصول والمناهج والشئون الدستورية والقانونية، والمجتمع والثقافة، والمالية والاقتصادية والعلوم التطبيقية، وذلك من أجل أن يكون الدين كله لله على هدي كتاب الله تعالى ومنهاج النبوة.
ويمكن أن يجري تنسيق وتنظيم لهذه الممارسة الجماعية بالاجتهاد، في مجامع أو مجالس لها اختصاصاتها وفق المناشط العامة للدولة والمجتمع.
وقد صار تنظيم الاجتهاد الجماعي في عصرنا هذا ضروريا، وذلك بتأسيس مجالس ومجامع فقهية للشورى وتبادل الرأي والنظر في المسائل والقضايا المستحدثة رجاء تحقيق الاجتهاد الجماعي.
الشورى عند الخلفاء الراشدين أما المرجعية الثالثة لمشروعية الشورى، بعد الأمر القرآني، والتوجيه النبوي، فهي سنة من سنن الخلفاء الراشدين رضوان الله عليهم في إتباعهم لكتاب الله وسنة نبيه، عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وهذه هي وجوه من سنتهم في إتباع الأمر بالمعروف: قال البخاري: ... وكانت الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره إقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
عن القاسم أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشورة أهل الرأي وأهل الفقه، دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، ودعا عمر، وعثمان، وعليا، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت رضي الله عنه فمضى أبو بكر على ذلك، وولى عمر فكان يدعو هؤلاء النفر، وكانت الفتوى تصير وهو خليفة إلى عثمان وزيد .
/ عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم اشرأب النفاق بالمدينة، وارتد العرب وارتدت العجم وأبرقت وتواعدوا نهاوند وقالوا: قد مات هذا الرجل الذي كانت العرب تنصر به، فجمع أبو بكر رضي الله عنه المهاجرين والأنصار وقال: إن العرب قد جمعوا شاتهم وبعيرهم ورجعوا عن دينهم، وإن هذه العجم قد تواعدوا نهاوند ليجمعوا لقتالكم، وزعموا أن هذا الرجل الذي كنتم تنصرون به قد مات، فأشيروا علي، فما أنا إلا رجل منكم وإني أثقلكم حملا لهذه البلية، فأطرقوا طويلا، ثم تكلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: أرى والله يا خليفة رسول الله أن تقبل من العرب الصلاة وتدع لهم الزكاة، فإنهم حديثو عهد بجاهلية لم يعهدهم الإسلام، فإما أن يردهم الله تعالى إلى خير، وإما أن يعز الله الإسلام لنقوى على قتالهم، فما لبقية المهاجرين والأنصار يدان للعرب والعجم قاطبة، فالتفت إلى عثمان رضي الله عنه فقال مثل ذلك؛ وقال علي رضي الله عنه مثل ذلك؛ وتابعهم المهاجرون، ثم التفت إلى الأنصار فتابعوهم، فلما رأي ذلك صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم والحق قل شريد والإسلام غريب طريد، قد رث حبله، وقل أهله، فجمعهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلهم الأمة الباقية الوسطى، والله لا أبرح أقوم بأمر الله وأجاهد في سبيل الله حتى ينجز الله لنا ويفي لنا بعهده، فيقتل من قتل منا شهيدا في الجنة، ويبقى من بقي منا خليفة الله في أرضه ووارث عباده الحق؛ فإن الله تعالى قال وليس لقوله خلف: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، والله لو منعوني عقالا مما كنوا يعطون رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل معهم الشجر والمدر والجن والإنس لجاهدتهم حتى تلحق روحي بالله؛ إن الله لم يفرق بين الصلاة والزكاة ثم جمعهما؛ فكبر عمر وقال: والله قد علمت حين عزم أبو بكر على قتالهم أنه الحق .
وفي هذا المثل جمع الخليفة الراشد أهل العلم من مستشاريه وعمل على إقناعهم بما ساق من الأدلة فتركوا رأيهم اقتناعا واتباعا لما رأوا أنه الحق.
عن أشهب إن عثمان كان إذا جلس أحضر أربعة من الصحابة ثم استشارهم فإذا رأوا ما رآه أمضاه .
وهكذا سار الخلفاء الراشدون سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في ممارسة الشورى وفي الحض عليها والعمل بها.
الشورى في فقه الأحكام السلطانية والسياسة الشرعية وهي الشورى في الشئون السياسية، بدء باختيار الحاكم وبيعته وانتهاء إلى ممارسته هو وأعوانه لمبدأ الشورى.
وفيما يلي وجوه الممارسة الشورية في الشورى في فقه الأحكام السلطانية والسياسة الشرعية.
أ واختلف أهل التأويل في المعني الذي أمر الله نبيه عليه السلام أن يشاور فيه أصحابه، فقالت طائفة: ذلك في مكائد الحروب، وعند لقاء العدو، وتطييبا لنفوسهم، ورفعا لأقدارهم، وتأليفا على دينهم، وأن الله تعالى قد أغناه عن رأيهم بوحيه.
وروى هذا عن قتادة والربيع وابن إسحاق والشافعي.
قال الشافعي: هو كفوله: والبكر تستامر تطييبا لقلبها، لأنه واجب.
فأمر الله تعالى نبيه عليه السلام أن يشاورهم في الأمر، فإن ذلك أعطف لهم وأهب لأضغانهم، وأطيب لنفوسهم فإذا شاورهم عرفوا إكرامه لهم.
ب وقال آخرون: ذلك فيما لم يأته من وحي.
وروى ذلك عن الحسن البصري والضحاك قالا: ما أمر الله تعالى نبيه بالمشاورة لحاجة منه إلى رأيهم وإنما أراد أن يعلمهم ما في المشاورة من الفضل، ولتقتدي به أمته من بعده.
ولقد أحسن القائل: شاور صديقك في الحفي المشكل واقبل نصيحة ناصح متفضل فالله قد أوصى بذلك نبيه في قوله شاورهم وتوكل ج وقال العلماء في صفة المستشار: وصفة المستشار إن كان في الأحكام أن يكون عالما دينا.
وقل ما يكون ذلك إلا في عاقل .
قال الحسن: ما كمل دين امرئ ما لم يكمل عقله .
فإذا استشير من هذه صفته واجتهد في الصلاح وبذل جهده فوقعت الإشارة خطأ فلا غرامة عليه، قاله الخطابي وغيره.
قال سفيان الثوري: ليكن أهل مشورتك أهل التقوى والأمانة، ومن يخشى الله تعالى.
د وصفة المستشار في أمور الدنيا أن يكون عاقلا مجربا ودا لدى المستشير.
وإن باب أمر عليك التوى فشاور لبيبا ولا تعصه وعندهم المستشار: العليم الذي يؤخذ برأيه في أمر هام علمي، أو فني، أو سياسي، أو قضائي أو نحوه .
والشورى بركة وهي مظنة الوصول إلى وجه الحق.
وقال عليه السلام: ما ندم من استشار ولا خاب من استخار .
وروى سهل بن سعد الساعدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما شقي قط عبد بمشورة وما سعد باستغناء رأي .
/ ولجلال الشورى جعلت منهجا للخلافة، وقد جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة وهي أعظم النوازل شورى.
قال البخاري: .. وكانت الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
ه وقال الحسن: والله ما تشاور قوم بينهم إلا هداهم لأفضل ما يحضرهم.
و والشورى مؤدية للعزم في الأمور وإمضائها.
والشورى مبنية على اختلاف الآراء، والمستشير ينظر في تلك الآراء، وينظر أقربها قولا إلى الكتاب والسنة إن أمكنه، فإذا أرشده الله تعالى إلى ما شاء منه عزم عليه وأنفذه متوكلا عليه، إذ هذه غاية الاجتهاد المطلوب، وبهذا أمر الله تعالى نبيه عليه السلام إذا عزم على أمر أن يمضي فيه ويتوكل على الله، لا على مشاورتهم.
والعزم هو الأمر المروى المنقح.
وليس ركوب الرأي دون روية عزما، إلا على مقطع المشيحين من فتاك العرب، كما قال: إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في رأيه غير نفسه ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا وهكذا فإن الشورى في الأحكام السلطانية، تبدأ بالبيعة وتستمر في إدارة شؤون الدولة، وفي الرقابة والمحاسبة على أداء الحكام .. فهي لا تزال السياسة الشرعية أبدا، غير أنها تجري ممارستها بأحكامها وآدابها.
سنن أبي داود برقم ، كتاب الصلاة، باب الإشارة في الصلاة.
الراغب الأصفهاني: المفردات في غريب القرآن، انظر: ابن منظور: لسان العرب: مادة شور، والفيروز آبادي: القاموس المحيط: مادة شورة، وبصائر ذوي التمييز / وما بعدها ابن فارس: معجم مقاييس اللغة / .
د.
محمد سعيد رمضان البوطي: الشورى في الإسلام ، المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية، عمان م، / سورة آل عمران، الآية .
الإمام النووي في شرح صحيح مسلم / .
راجع فتح الباري كتاب المغازي حديث رقم سورة الشورى، الآية .
انظر: الجصاص: أحكام القرآن.
الرازي: التفسير الكبير، / .
الدارمي / ، وقال في مجمع الزوائد / : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح ، وانظر: البيهقي في السنن الكبرى، / .
البيهقي في السنن الكبرى ، / .
أخرجه البخاري في الشروط برقم .
سورة الشورى، الآية .
الرازي: التفسير الكبير / .
سورة آل عمران: الآية انظر: القاسمي: محاسن التأويل، / .
سورة الملك: الآية .
سورة التوبة: الآية .
سورة الأنبياء: الآية .
سورة التوبة: الآية .
أخرجه الدارمي في سننه برقم ، في المقدمة، باب كيف كان أول شأن النبي صلى الله عليه وسلم ابن عاشور: المصدر نفسه / ، .
سورة آل عمران: الآية .
أخرجه الإمام أحمد في مسند الأنصار برقم .
أخرجه الترمزي في سننه برقم ، كتاب الجهاد، باب ما جاء في المشورة.
انظر: فتح الباري شرح صحيح البخاري.
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان بسند صحيح .. الألوسي: روح المعاني / .
انظر: فتح الباري شرح صحيح البخاري.
المحرر الوجيز لابن عطية، تفسير آية: وشاورهم في الأمر آل عمران: .
سورة آل عمران: الآية .
أخرجه الترمزي في سننه برقم ، كتاب الجهاد، باب ما جاء في المشورة.
ابن تيمية: السياسة الشرعية، .
أخرجه البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قوله تعالى: وأمرهم شورى بينهم الشورى: .

الجمل على شرح المنهج / ، ومغني المحتاج / وما بعدها ، وأسنى المطالب / .
ابن عابدين / .
كشاف القناع / ، ، ومطالب أولي النهى / ، .
/ مقدار السترة وصفتها : يرى الحنفية والمالكية أنه إذا صلى في الصحراء أو فيما يخشى المرور بين يديه يستحب له أن يغرز سترة بطول ذراع فصاعدا .
قال الحنفية : في الاعتداد بأقل من الذراع خلاف .
والمراد بالذراع ذراع اليد ، وهو شبران .
وقال الشافعية : طول السترة يكون ثلثي ذراع فأكثر تقريبا .
وقال الحنابلة : إن كان في فضاء صلى إلى سترة بين يديه مرتفعة قدر ذراع فأقل .
والأصل في ذلك حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه مرفوعا : إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك .
ومؤخرة الرحل هي العود الذي في آخر الرحل يحاذي رأس الراكب على البعير .
قال الحنفية : فسرت بأنها ذراع فما فوقه .
وقال الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، وجواهر الإكليل / .
ابن عابدين / .
مغني المحتاج / .
شرح منتهى الإرادات / .
حديث : إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الطحطاوي ص .
/ الحنابلة : تختلف ، فتارة تكون ذراعا وتارة تكون دونه .
وأما قدرها في الغلظ فلم يحدده الشافعية والحنابلة ، فقد تكون غليظة كالحائط والبعير ، أو رقيقة كالسهم ، لأنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى حربة وإلى بعير .
أما الحنفية فقد صرحوا في أكثر المتون بأن تكون السترة بغلظ الأصبع ، وذلك أدناه لأن ما دونه ربما لا يظهر للناظر فلا يحصل المقصود منها .
لكن قال ابن عابدين : جعل في البدائع بيان الغلظ قولا ضعيفا ، وأنه لا اعتبار بالعرض ، وظاهره أنه المذهب .
ويؤيده ما ورد أنه صلى الله عليه وسلم قال : يجزئ من السترة قدر مؤخرة الرحل ولو بدقة شعرة .
وقال المالكية : يكون غلظها غلظ رمح على الأقل ، فلا يكفي أدق منه ، ونقل عن ابن حبيب أنه قال : لا بأس أن تكون السترة شرح منتهى الإرادات / .
مغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، وابن عابدين / .
الرد المحتار على الدر المختار / .
حديث : يجزئ من السترة قدر مؤخرة الرحل ولو بدقة شعرة .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ط دار الفكر وفي إسناده راو ضعيف ، ذكره الذهبي في الميزان / ط الحلبي وذكر من منكراته هذا الحديث / دون مؤخرة الرحل في الطول ودون الرمح في الغلظ .
كيفية نصب أو وضع السترة : اتفق الفقهاء على أنه يستحب في السترة أن تنصب أو تغرز أمام المصلي ، وتجعل على جهة أحد حاجبيه ، وهذا إذا كان غرزها ممكنا ، وإلا بأن كانت الأرض صلبة مثلا ، فهل يكفي وضع السترة أمام المصلي طولا أو عرضا ؟ اختلف الفقهاء في ذلك : فقال الحنفية : يلقي ما معه من عصا أو غيرها طولا ، كأنه غرز ثم سقط ، وهذا اختيار الفقيه أبي جعفر ، واختار بعضهم أنه لا يجزئ ، وإن لم يجد ما ينصبه فليخط خطا بالعرض مثل الهلال ، أو يجعله طولا بمنزلة الخشبة المغروزة أمامه .
فيصير شبه ظل العصا ، وهو اختيار المتأخرين من الحنفية .
ومثله ما ذكره الشافعية والحنابلة ، يقول الخطيب الشربيني : إذا عجز عن غيره فليخط أمامه خطا طولا .
وفي حاشية الجمل : هذا هو الأكمل ويحصل أصل السنة بجعله عرضا .
الطحطاوي على مراقي الفلاح ص .
جواهر الإكليل / ، الحطاب مع المواق / ، .
نفس المرجع السابق .
مغني المحتاج / .
حاشية الجمل / ، وانظر نهاية المحتاج / .
/ وعبارة الحنابلة : إن تعذر غرز عصا ونحوها يكفي وضعها بالأرض .
.
ووضعها عرضا أعجب إلى أحمد من الطول .
فإن لم يجد خط خطا كالهلال لا طولا .
لكن نقل البهوتي عن الشرح : وكيفما خط أجزأه .
أما المالكية فاشترطوا أن تكون السترة ثابتة ولا يجيزون الخط أصلا .
موقف المصلي من السترة : يسن لمن أراد أن يصلي إلى سترة أن يقرب منها نحو ثلاثة أذرع من قدميه ولا يزيد على ذلك .
لحديث سهل بن أبي حثمة مرفوعا : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها ، لا يقطع الشيطان عليه صلاته .
وعن سهل بن سعد قال : كان بين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .
وورد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة وبينه وبين الجدار شرح منتهى الإرادات / ، وكشاف القناع / .
جواهر الإكليل / .
حديث : إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
حديث : كان بين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ ثلاثة أذرع .
وهذا عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
، وهو المفهوم من كلام المالكية لأن الفاصل بين المصلي والسترة يكون بمقدار ما يحتاجه لقيامه وركوعه وسجوده ؛ لأن الأرجح عندهم أن حريم المصلي هو هذا المقدار ، سواء أصلى إلى سترة أم لا .
ويسن انحراف المصلي عن السترة يسيرا ، بأن يجعلها على جهة أحد حاجبيه ، ولا يصمد إليها صمدا أي لا يقابلها مستويا مستقيما ، لما روي عن المقداد رضي الله عنه أنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبيه الأيمن أو الأيسر ، ولا يصمد له صمدا .
وهذا إذا كانت السترة نحو عصا منصوبة أو حجر بخلاف الجدار العريض ونحوه ، وبخلاف حديث : صلى في الكعبة وبينه وبين الجدار ثلاثة أذرع .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث بلال .
شرح منتهى الإرادات / ، ، ومراقي الفلاح ص ، والقليوبي / ، ونهاية المحتاج / .
حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير / .
حديث : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عمود ولا شجرة .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وأعله ابن القطان بجهالة بعض رواته .
كذا في نصب الراية / ط المجلس العلمي .
/ الصلاة على السجادة ؛ لأن الصلاة تكون عليها لا إليها .
سترة الإمام سترة للمأمومين : اتفق الفقهاء على أن سترة الإمام تكفي المأمومين سواء أصلوا خلفه أم بجانبيه .
فلا يستحب للمأموم أن يتخذ سترة .
وذلك لما ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالأبطح إلى عنزة ركزت له ولم يكن للقوم سترة .
واختلفوا : هل سترة الإمام سترة لمن خلفه ، أو هي سترة له خاصة وهو سترة لمن خلفه ، ففي أكثر كتب الحنفية والحنابلة أن سترة الإمام سترة مراقي الفلاح والطحطاوي عليها ص ، ومغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، والدسوقي / وما بعدها ، والقليوبي / ، وشرح منتهى الإرادات / وما بعدها .
مراقي الفلاح ص ، وابن عابدين / ، والدسوقي / ، وكشاف القناع / ، ، وشرح منتهى الإرادات / ، .
حديث : صلى بالأبطح إلى عنزة ركزت له ولم يكن للقوم سترة .
ورد عن أبي جحيفة قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين تمر بين يديه المرأة والحمار .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
وقال العيني في البناية / ط دار الفكر : قوله : ولم يكن للقوم سترة ، ليس هذا في الحديث .
والعنزة : عصا أقصر من الرمح ولها زج أي حديدة في أسفلها .
/ لمن خلفه .
وذكر المالكية وبعض الحنابلة الخلاف في ذلك .
قال بعضهم : الخلاف لفظي والمعنى واحد .
وقال آخرون : الخلاف حقيقي وله ثمرة ، فإن قلنا : الإمام سترة لمن خلفه كما نقل عن مالك وغيره يمتنع المرور بين الإمام وبين الصف الذي خلفه كما يمنع المرور بينه وبين سترته ؛ لأنه مرور بين المصلي وسترته فيهما ، ويجوز المرور بين الصف الذي خلفه والصف الذي بعده لأنه قد حال بينهما حائل وهو الصف الأول ، وإن قلنا : إن سترة الإمام سترة لهم كما يقول عبد الوهاب من المالكية وغيره فيجوز المرور بين الصف الأول والإمام لوجود الحائل وهو الإمام .
قال الدسوقي : والحق أن الخلاف حقيقي والمعتمد قول مالك .
المرور بين المصلي والسترة : لا خلاف بين الفقهاء في أن المرور وراء السترة لا يضر ، وأن المرور بين المصلي وسترته منهي عنه ، فيأثم المار بين يديه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين الشرح الصغير للدردير / ، والطحطاوي ص ، وكشاف القناع / ، .
الدسوقي / ، والشرح الصغير مع حاشية الصاوي / ، ، والحطاب / ، ، وانظر المغني / ، .
/ يديه .
ويرى جمهور الفقهاء : الحنفية والمالكية والحنابلة : أن المار بين يدي المصلي آثم ولو لم يصل إلى سترة .
وذلك إذا مر قريبا منه ، واختلفوا في حد القرب .
قال بعضهم : ثلاثة أذرع فأقل .
أو ما يحتاج له في ركوعه وسجوده .
والصحيح عند الحنابلة تحديد ذلك بما إذا مشى إليه ، ودفع المار بين يديه لا تبطل صلاته .
والأصح عند الحنفية أن يكون المرور من موضع قدمه إلى موضع سجوده ، وقال بعضهم : إنه قدر ما يقع بصره على المار لو صلى بخشوع ، أي راميا ببصره إلى موضع سجوده .
وقيد المالكية الإثم بما إذا مر في حريم المصلي من كانت له مندوحة أي سعة المرور بعيدا عن حريم المصلي ، وإلا فلا إثم ، وكذا لو كان يصلي بالمسجد الحرام فمر بين يديه من يطوف

فلا يسبقنكم إليه.فأجابوه وهم فيما يزعمون ستة: أسعد بن زرارة، وعوف بن مالك وهو ابن عفراء، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابى، وجابر بن عبد الله بن رئاب.
فلما انصرفوا إلى بلادهم وقد آمنوا ذكروا لقومهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوهم إلى الإسلام حتى فشا فيهم، فلم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى إذا كان العام المقبل أتى الموسم اثنا عشر رجلا من الأنصار فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الأولى، فبايعوه بيعة النساء قبل أن تفترض الحرب، وفيهم عبادة بن الصامت، قال عبادة: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف، وذلك قبل أن نفترض الحرب فإن وفيتم بذلك فلكم الجنة وإن غشيتم شيئا فأمركم إلى الله، إن شاء غفر وإن شاء عذب.
فلما انصرف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معهم مصعب بن عمير إلى المدينة يفقه أهلها ويقرهم القرآن، فنزل على أسعد بن زرارة، فكان يسمى بالمدينة المقريء فلم يزل يدعو الناس إلى الإسلام حتى شاع الإسلام، ثم رجع مصعب إلى مكة قبل بيعة العقبة الثانية.
قال كعب بن مالك: خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة مع مشركي قومنا، فواعدنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة أواسط أيام التشريق، ونحن سبعون رجلا، ومعهم امرتان فلما كانت الليلة التي واعدنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم نمنا أول الليل مع قومنا فلما استثقل الناس من النوم تسللنا من فراشنا تسلل القطا حتى اجتمعنا بالعقبة فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس ليس معه غيره، فقال العباس: يا معشر الخزرج.
إن محمدا منا حيث قد علمتم، وهو في منعة من قومه وبلاده وقد أبى غلا الانقطاع إليكم فإن كنتم تخشون من أنفسكم خذلانا فاتركوه في قومه فإنه في منعة من عشيرته وقومه.
فقلنا: قد سمعنا ما قلت، تكلم يا رسول الله، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا إلى الله ورغب إلى الإسلام وتلا القرآن فأجبناه بالإيمان به والتصديق له وقلنا له: يا رسول خذ لربك ولنفسك، قال: إني أبايعكم على أن تمنعوني مما منعتم منه أبناءكم ونساءمكم، فأجابه البراء بن معرور فقال: نعم والذي بعثك بالحق مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر.
فعرض في الحديث ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله إن بيننا وبين أقوام جبالا وإنا قاطعوها، فهل عسيت إن أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فقال رسول الله: بل الدم الدم والهدم الهدم أنا منكم وأنتم مني، أسالم من سالمتم وأحارب من حاربتم .
فقال له البراء بن معرور: ابسط يدك يا رسول الله نبايعك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا فأخرجوهم وهم أسعد بن زرارة وعبد الله بن عمرو بن حزام، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ورافع بن مالك بن العجلان، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع وعبادة بن الصامت، وأسيد بن حضير، وأبو الهيثم بن التيهان، وسعد بن خيثمة.
فأخذ البراء بن معرور بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عليها فكان أول من بايع وتتابع الناس فبايعوا.
قال ابن اسحق: فلما أيقنت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بويع وأمر أصحابه أن يلحقوا بالمدينة، توامروا بينهم فقالوا: والله لكأنه قد كر عليكم بالرجال فاثبتوه أو اقتلوه أو اخرجوه، فاجتمعوا على قتله، وأتاه جبريل وأمره أن لا يبيت في مكانه الذي يبيت فيه، فبات في غيره فلما أصبح أذن له في الخروج إلى المدينة.
وعن ابن عباس في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك الأنفال: قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم بل اخرجوه، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك فبات علي عليه السلام على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبي صلى الله عليه وسلم .
فلما أصبحوا ثاروا إليه فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا أدري، فاقتفوا أثره.
ذكر هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة: كانت بيعة العقبة في أوسط أيام التشريق وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لاثنتي ليلة خلت من ربيع الأول.
قال يزيد بن أبي حبيب: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة في صفر وقدم المدينة في ربيع الأول.
قال ابن إسحق: دخلها حين ارتفع الضحى وكادت الشمس تعتدل.
عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة هو سيد القارة فقال: أين تريد يا با بكر؟ فقال ابو بكر: أخرجني قومي فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي.
قال ابن الدغنة: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج، أنت تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق فأنا لك جار إرجع واعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل معه ابن الدغنة فطاف ابن الدعنة عشية في أشراف قريش فقالهم: إن با بكر لا يخرج مثله ولا يخرج أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق.
فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة: مر أبا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن به فأنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا.
فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر، فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرأ في غير داره.
ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فينقذف عليه نساء المشركين وأبناؤهم وهم يعجبون منه وينظرون إليه.
وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن.
فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين فأرسولا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة والقراءة فيه وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا، فانهه فإن أحب أ، يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل.
وإن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد إليك ذمتك.
فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان.
قالت عائشة: فأتي ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك وإما أن ترجع إلي ذمتي فإني لا أحب أن تسمع العرب إني أخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فإني أردت إليك جوارك وأرضى بجوار الله عز وجل والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين: إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة وتجهز ابو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي .
فقال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بأبي أنت.؟ قال: نعم .
فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر .
قال ابن شهاب، قال عروة، قالت عائشة: فبينما نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الكفالة حديث .
باب .
جوار أبي بكر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعقده وأحمد في المسند حديث .
الظهيرة قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال ابو بكر: فداء له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر.
قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن فأذن له فدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: أخرج من عندك.
فقال ابو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال: فإني قد أذن لي في الخروج.
فقال ابو بكر: الصحابة بأبي أنت يا رسول الله.
قال رسول الله نعم.
قال ابو بكر: فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بالثمن .
قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاق قالت ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور فمكثنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش كبائت فلا يسمع أمرا يكتادان به إلا وعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى لأبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت: الماهر بالهداية قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي وهو على دين كفار قريش فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فأخذ بهم طريق السواحل .
قال ابن شهاب وأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي، وهو ابن أخي سراقة ابن جعشم، أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءنا كفار قريش يجعلون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة بالسواحل أراها محمدا وأصحابه قال سراقة: فعرفت انهم هم فقلت نهم ليسوا بهم ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا، ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت صحيح: أخرجه البخاري في كتاب البيوع حديث .
باب .
إذا اشترى متاعا أو دابة ... وأبو داود في كتاب اللباس حديث .باب في التقنع.
فدخلت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي من وراء أكمة فتحبسها علي وأخذت معي رمحي فخرجت به من ظهر البيت فخططت بزجه الأرض وخفضت عاليه حتى اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت يدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضرهم أم لا فخرج الذي أكره فركبت فرسي، وعصيت الأزلام، تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتنا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها.
فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غثان ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره فناديتهم بالأمان فوقفوا فركبت فرسي حتى جئتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني ولم يسألاني إلا أن قال: أخف عنا .
فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أديم ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن شهاب فأخبرني عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر في ثياب بياض وسمع المسلمين بالمدينة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظارهم فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من يهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه، فبصر برسول الله.
صلى الله عليه وسلم و أصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معاشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله.
صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمر بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول فقام أبو بكر للناس، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر حتى ظل عليه بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتى بركت عند مسجد الرسول بالمدينة وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل.
غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا بل نهبه لك يا رسول الله فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول: هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر ويقول: اللهم إن الأجر أجر الآخرة ... فاغفر للأنصار والمهاجرة فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي.
قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله.
صلى الله عليه وسلم تمثل ببت شعر تام غير هذه الأبيات .
انفرد باخراجه البخاري.
وعن البراء بن عازب قال اشترى أبو بكر من عازب سرجا بثلاثة عشر درهما قال فقال أبو بكر مر البراء فليحمله إلى منزلي فقال لا حتى تحدثنا كيف صنعت حين خرج رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وأنت معه قال فقال أبو بكر خرجنا فادلجنا فاجتثثنا يومنا وليلنا حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة فضربت ببصري هل نرى ظلا نأوي إليه فإذا أنا بصخرة فأويت إليها فإذا بقية ظلها فسويته لرسول الله.
صلى الله عليه وسلم وفرشت له فروة وقلت اضجع يا رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فاضجع ثم خرجت انظر هل أرى أحدا من الطلب فإذا أنا براعي غنم فقلت لمن أنت يا غلام فقال لرجل من قريش فسماه فعرفته فقلت هل في غنمك من لبن قال نعم قال قلت هل أنت حالب لي قال نعم فأمرته فاعتقل شاة منها ثم امرته فنفض ضرعها من الغبار ثم أمرته فنفض كفيه من الغبار ومعي أدواة على فمها خرقة فحلب لي كثبة من اللبن فصببت على القدح حتى برد أسفله ثم أتيت رسول الله فوافيته وقد استيقظ فقلت اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت ثم قلت هل أنى الرحيل فارتحلنا والقوم يطلبوننا فلم يدركنا أحد منهم إلا سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له فقلت يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا فقال: لا تحزن إن الله معنا حتى إذا دنا منا وكان بيننا وبينه قيد رمح أو رمحين أو ثلاثة قلت يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا و بكيت فقال: لماذا صحيح: أخرجه البخاري في كتاب مناقب الأنصار حديث .
باب .
هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة وأحمد في المسند حديث .
تبكي؟ قال قلت أما والله ما على نفسي أبكي ولكني أبكي عليك، قال فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اكفناه بما شئت فساخت قوائم فرسه إلى بطنها في أرض ووثب عنها وقال يا محمد قد علمت أن هذا عملك فادع الله عز وجل أن ينجيني مما أنا فيه فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب وهذه كنانتي فخذ منها سهما فإنك ستمر بإبلي وغنمي في موضع كذا وكذا فخذ منها حاجتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لي فيها قال: ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلق ورجع إلى أصحابه ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى قدمنا المدينة فتلقاه الناس فخرجوا في الطرق وعلى الأناجير واشتد الخدم والصبيان في الطريق: الله أكبر جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء محمد قال: وتنازع القوم أيهم ينزل عليه قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل الليلة على بني النجار أخوال عبد المطلب لأكرمهم بذلك فلما أصبح غدا حيث أمر.
قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا ابن أم مكتوم الأعمى أخو بني فهر ثم قدم علينا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا فقلنا: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هو على اثري ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر قال البراء: ولم يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قرأت سورا من المفصل.
أخرجاه في الصحيحين.
وعن أنس أن أبا بكر حدثه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار لو أن أحدهم نظر إلى تحت قدميه لأبصرنا تحت قدميه.
فقال أبا بكر: ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ أخرجاه في الصحيحين.
حديث أم معبد .
عن أبي معبد الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر ودليلهم عبد الله بن أريقط الليثي فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية وكانت امرأة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخيمة تسقي وتطعم فسألوها تمرا ولحما يشترون فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك فإذا القوم مرملون مسنتون فقالت: والله لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال: صحيح: أخرجه البخاري في كتاب فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب المهاجرين وفضلهم ومسلم في كتاب فضائل الصحابة حديث .
باب .
من فضائل أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
صحيح: أخرجه الحاكم في المستدرك / .
والتبريزي في مشكاة المصابيح رقم .
وابن سعد في الطبقات الكبرى / .
والبيهقي في دلائل النبوة .
وما هذه الشاة يا أم معبد قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذلك.
قال: أتأذنين لي أن أحلبها قالت نعم بأبي وأمي إن رأيت بها حلبا.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها.
قال فتفاجت ودرت واجترت فدعا باناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال فسقاها فشربت حتى رويت وسقى أصحابه حتى رووا وشرب رسول الله.
صلى الله عليه وسلم آخرهم وقال: ساقي القوم آخرهم شربا فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى اراضوا ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء فغادره عندها حتى ارتحلوا عنها فقلما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا هزلى ما تسأوق مخهن قليل لا نقى بهن فلما رأى اللبن عجب فقال: من أين لك هذا والشاة عازبة ولا حلوبة في البيت؟ قالت لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت.
قال: والله إني لأراه صاحب قريش الذي يطلب، صفيه لي يا أم معبد؟ قالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه، حسن الخلق لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة وسيم، قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، أحور أكحل، أزج أقرن، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، إذا صمت فعليه الوقار وإذا تكلم سما وعلاه البهاء وكأن منطقه خرزات عقد يتحدرن، حلو المنطق فصل، لا نزر ولا هذر أجهر الناس وأجملهم من بعيد وأحلاهم وأحسنهم من قريب ربعه لا تشنؤه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنظر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به إذا قال استمعوا لقوله وإن أمر تبادروا إلى أمره محفود محشود لا عابس ولا مفند.
قال هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر ولو كنت وافقته لالتمست أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
وأصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والأرض يسمعونه ولا يرى من يقوله وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من أمسى رفيق محمد فيال قصي، ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجازى وسودد سلوا اختكم عن شاتها وانائها ... فانكم ان تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادره رهنا لديها لحالب ... بدرتها من مصدر ثم مورد فأصبح القوم وقد فقدوا نبيهم، وأخذوا على خيمتي أم معبد حتى لحقوا النبي صلى الله عليه وسلم قال فأجابه حسان بن ثابت يقول: لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليه ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد فهل يستوي ضلال قوم تسكعوا ... عمى وهداة يهتدون بمهتد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد فإن قال في يوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أو غد ليهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته، من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد قال عبد الملك بن مروان فبلغنا أن أم معبد هاجرت إلى النبي.
صلى الله عليه وسلم وأسلمت.
تفسير غريب للحديث: البرزة: الكبيرة والمرملون الذين نفد زادهم، ومستون من السنة وهي الجدب، وكسر الخيمة: جانبها، والجهد المشقة، وتفاجت: فتحت ما بين رجليها للحلب ويربض الرهط: يثقلهم فيربضوا والثج: السيلان، والثمال: الرغوة، وقوله عللا بعد نهل، أي مرة بعد اخرى، حتى أراضوا: أي رووا، والحيل: اللواتي لسن بحوامل والنقى المخ، والشاة عازب: أي بعيدة في المرعى، متبلج الوجه مشرقه، والثجلة: عظيم البطن واسترخاء أسفله: والصعلة: صغر الرأس، والوسيم الحسن، وكذلك القسيم، والدعج السواد في العين، والوطف: الطول في هدب العين، والصحل كالبحة والأحور: الشديد سواد أصول أهداب العين خلقة، والأزج من الزجج وهو دقه الحاجبين وحسنهما، والأقرن: المقرون الحواجب والسطع: الطول، وقولها إذا تكلم سما تريد علا رأسه أو يده وقولها لا نزر و لا هذر تريد أنه ليس بقليل ولا كثير، وقولها لا تقتحمه عين من قصر أي لا تحتقره، والمحفود: المخدوم، والمحشود من قولك احتشدت لفلان في كذا إذا أعددت له وجمعت وقولها: ليس بعابس الوجه ولا فيه أثر هرم، والفند الهرم، والصريح الخالص، والضرة لحم الضرع.
ذكر ما جرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة: قال الزهري: نزل رسول الله.
صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بقباء، فأقام فيهم بضع عشرة ليلة وقال عروة: مكث بقباء ثلاث ليال، ثم ركب يوم الجمعة فمر على بني سالم فجمع بهم، وكانت أول جمعة صلاها حين قدم المدينة.
ثم ركب في بني سالم قمرت الناقة حتى بركت في بني النجار على دار أبي أيوب الأنصاري فنزل عليه في سفل داره وكان أبو أيوب في العلو حتى ابتنى رسول الله.
صلى الله عليه وسلم مسجدا ومساكنه.
عن عائشة قالت: قدم النبي.
صلى الله عليه وسلم المدينة وهي وبيئة فمرض أبو بكر فكان إذا أخذته الحمى يقول: كل امرئ مصبح في رحله ... والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أخذته الحمى يقول: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟ وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟ اللهم إلعن شيبة بن ربيعة، وأمية بن خلف كما اخرجونا من مكة.

وقال الحنابلة : لسائر الأولياء تزويج المجنونة إذا ظهر منها الميل إلى الرجال؛ لأن لها حاجة إلى الزواج لدفع ضرر الشهوة عنها، وصيانتها عن الفجور.
ويعرف ميلها إلى الرجال من كلامها وتتبعها الرجال وميلها إليهم ونحوه من قرائن الأحوال، وكذا إن قال الأطباء ثقة أو اثنان : إن علتها تزول بتزويجها.
فإن لم يكن لها ولي إلا الحاكم زوجها.
وإن احتاج المجنون البالغ أو الصغير العاقل إلى الزواج أو لغيره كالخدمة، زوجهما الحاكم عند عدم الأب والوصي، وليس لغير الأب ووصيه والحاكم التزويج، ولا يجوز التزويج إن لم يحتج المجنون والصغير إليه؛ لأنه إضرار بهما بلا منفعة.
البدائع: / .
العته: ضعف في العقل ينشأ عنه ضعف في الوعي والإدراك.
أما الجنون فهو اختلال في العقل ينشأ عنه اضطراب أو هيجان.
الشرح الصغير: / .
مغني المحتاج: / ومابعدها.
كشاف القناع: / وما بعدها.
موقف القانون السوري من زواج الصغير والمجنون : أخذ القانون السوري بما يخالف رأي الجمهور في زواج الصغار والمجانين بالاعتماد على مبدأ الاستصلاح، فأخذ برأي ابن شبرمة ومن وافقه في عدم صحة زواج الصغار، مراعاة لأوضاع المجتمع، وتقديرا لمخاطر مسؤوليات الزواج.
ولم يصحح القانون زواج المجنون أو المعتوه مطلقا، إلا إذا ثبت طبيا أن زواجه يفيد في شفائه، فللقاضي الإذن بالزواج.
وهذا ما نصت عليه المادة : يشترط في أهلية الزواج العقل والبلوغ.
للقاضي الإذن بزواج المجنون والمعتوه إذا ثبت بتقرير هيئة من أطباء الأمراض العقلية أن زواجه يفيد في شفائه.
سن البلوغ: كذلك أخذ القانون السوري بما يخالف رأي جمهور الفقهاء في تحديد سن البلوغ، ففي الأحوال المدنية أو الشؤون المالية نص القانون المدني م / على أهلية الشخص الطبيعي، وهي بلوغ سن الثامنة عشرة، للذكر والأنثى على السواء عملا بمبدأ الاستصلاح.
ونص المادة هو : كل شخص بلغ سن الرشد متمتعا بقواه العقلية، ولم يحجر عليه، يكون كامل الأهلية لمباشرة حقوقه المدنية.
وسن الرشد: هي ثماني عشرة سنة ميلادية كاملة.
أما في الأحوال الشخصية أو الزواج: فقد نص قانون الأحوال الشخصية على أن أهلية الفتى ثمانية عشر عاما، والفتاة سبعة عشر عاما.
وذلك في المادة وهي: تكمل أهلية الزوج في الفتى بتمام الثامنة عشرة، وفي الفتاة بتمام السابعة عشرة من العمر.
لكن أجاز هذا القانون أيضا للقاضي: أن يأذن بزواج الفتى بعد إكماله سن الخامسة عشرة، والفتاة بعد إكمالها سن الثالثة عشرة، إذا طلبا الزواج، وادعيا البلوغ، وتبين له صدقهما في ادعاء البلوغ.
وهذا مراعاة لمصلحة الشباب في التبكير بالزواج، صونا لهم عن الانحراف.
ونص القانون م ما يأتي: إذا ادعى المراهق البلوغ بعد إكماله الخامسة عشرة، أو المراهقة بعد إكمالها الثالثة عشرة، وطلبا الزواج، يأذن به القاضي إذا تبين له صدق دعواهما واحتمال جسميهما.
إذا كان الولي هو الأب أو الجد، اشترطت موافقته.
أما رأي فقهائنا في سن الزواج: فإنهم اتفقوا على عدم انعقاد زواج الصغير غير المميز، أما الصبي المميز فينعقد زواجه موقوفا عند الحنفية على إجازة وليه، ويبطل زواجه كسائر عقوده عند الجمهور، وإنما يزوجه وليه، فإذا بلغ خمسة عشر عاما تزوج بنفسه، وعند أبي حنيفة إذا بلغ سن الثامنة عشرة.
المبحث الثاني الولاية في الزواج : اتفق الفقهاء على أنه يشترط لصحة الزواج أن يكون لمن يتولاه ولاية إنشائه، إما بالنفس وإما بالغير، فإذا وجدت هذه الولاية، صح العقد ونفذ، وإن فقدت بطل العقد عند الجمهور، وكان موقوفا عند الحنفية.
فإن تم العقد من الرجل بالأصالة عن النفس صح العقد بالاتفاق، وإن تم بإنابة من الشارع، صح أيضا بصفة الولاية، وإن وجد الزواج بالنيابة عن الشخص، صح بصفة الوكالة.
ونبحث في الولاية: معناها، أنواعها، اشتراطها في زواج المرأة، شروط الولي، من له الولاية، المولى عليه، ترتيب الأولياء، كيفية إذن المرأة بالزواج، عضل الولي، غيبة الولي وأسره أو فقده.
أولا معنى الولاية وسببها : الولاية لغة إما بمعنى المحبة والنصرة، كما في قوله تعالى: ومن يتول الله ورسوله، والذين آمنوا، فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: / وقول سبحانه: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: / .
وإما بمعنى السلطة والقدرة، يقال: الولي أي صاحب السلطة.
وفي اصطلاح الفقهاء: القدرة على مباشرة التصرف من غيرتوقف على إجازة أحد.
ويسمى متولي العقد الولي ومنه قوله تعالى: فليملل وليه بالعدل البقرة: / .
وسبب مشروعية ولاية تزويج القصر والمجانين ولاية الإجبار : هو رعاية مصالح هؤلاء، وحفظ حقوقهم بسبب عجزهم وضعفهم حتى لا تضيع وتهدر.
ثانيا أقسام الولاية : قسم الحنفية الولاية ثلاثة أقسام: ولاية على النفس، وولاية على المال، وولاية على النفس والمال معا.
والولاية على النفس: هي الإشراف على شؤون القاصر الشخصية، كالتزويج والتعليم والتطبيب والتشغيل، وهي تثبت للأب والجد وسائر الأولياء.
والولاية على المال: هي تدبيرشؤون القاصر المالية من استثمار وتصرف وحفظ وإنفاق.
وتثبت للأب والجد ووصيهما، ووصي القاضي.
والولاية على النفس والمال: تشمل الشؤون الشخصية والمالية، ولا تكون إلا للأب والجد فقط.
ومحل البحث في الزواج هو الولاية على النفس.
نوعا ولاية النفس: تنقسم ولاية النفس إلى نوعين: ولاية إجبار، وولاية اختيار، أو ولاية حتم وإيجاب، وولاية ندب واستحباب .
ولاية الإجبار: هي تنفيذ القول على الغير.
وهي بهذا المعنى العام تثبت بأربعة أسباب: القرابة والملك، والولاء، والإمامة.
ولاية القرابة: تثبت لصاحبها بسبب قرابته من المولى عليه، إما بقرابة قريبة كالأب والجد والابن، أو بقرابة بعيدة كابن الخال وابن العم.
وولاية الملك: هي الولاية التي تثبت للسيد على مملوكه، فله تزويج عبده أو أمته جبرا عنهما، ويتوقف نفاذ زواجهما على إذنه.
وشرط ثبوت هذه الولاية للسيد: أن يكون عاقلا بالغا، فلا ولاية للمجنون والمعتوه ولا للصبي قبل البلوغ على تزويج العبد أو الأمة.
وولاية الولاء نوعان: ولاء عتاقة، وولاء موالاة.
وولاء العتاقة: هو الحق الشرعي الذي يثبت للمعتق على عتيقه، حتى إنه يرثه به، وله أن يزوجه إذا كان العتيق صغيرا أو كبيرا مجنونا أو معتوها.
وشرط ثبوت هذه الولاية أن يكون المعتق عاقلا بالغا.
وولاء الموالاة: هو الذي يثبت بناء على عقد بين اثنين على أن يناصره، ويغرم عنه إذا جنى، ويرثه إذا مات.
وتثبت بهذا العقد ولاية تزويجه.
ويشترط لثبوت هذه الولاية أن يكون الولي عاقلا بالغا حرا، وألا يكون للمولى عليه أحد يرثه من النسب أو العصبة السببية.
البدائع: / ، الدر المختار: / وما بعدها.
وولاية الإمامة: هي ولاية الإمام العادل ونائبه، كالسلطان والقاضي، فلكل منهما تزويج عديم الأهلية أو ناقصها بشرط ألا يكون له ولي قريب، للحديث السابق: السلطان ولي من لا ولي له .
وولاية الإجبار بالمعنى الخاص: هي حق الولي في أن يزوج غيره بمن شاء.
وتثبت ولاية الإجبار بهذا المعنى عند الحنفية: على الصغيرة ولو كانت ثيبا، وعلى المعتوه والمجنونة والأمة المرقوقة.
ويقال لصاحبها: ولي مجبر.
وأما ولاية الاختيار: فهي حق الولي في تزويج المولى عليه بناء على اختياره ورضاه، ويقال لصاحبها: ولي مخير.
وهي مستحبة عند أبي حنيفة وزفر في تزويج المرأة الحرة البالغة العاقلة، سواء أكانت بكرا أم ثيبا، رعاية لمحاسن العادات والآداب التي يراعيها الإسلام، إذ للمرأة عندهم أن تتولى تزويج نفسها باختيارها وإرادتها، لكن يستحب لها أن تولي أمر العقد لوليها.
وشرط ثبوت هذه الولاية هو رضا المولى عليه لا غير.
والخلاصة: أنه لا ولي عند الحنفية إلا الولي المجبر، فليس عندهم ولي غير مجبر يتوقف عليه العقد، وكل ولي: مجبر.
أنواع الولاية عند المالكية : الولاية عند المالكية قسمان: خاصة وعامة : الولاية الخاصة: هي التي تثبت لأناس معينين، وهم ستة أصناف: الأب، ووصيه، والقريب العصبة، والمولى، والكافل، والسلطان.
وأسباب هذه الولاية ستة هي: الأبوة، والإيصاء، والعصوبة، والملك، والكفالة، والسلطنة.
أما الولاية بالكفالة: فهي أن يكفل رجل امرأة فقدت والدها.
وغاب عنها أهلها، فقام بتربيتها مدة خاصة، فيكون له عليها حق الولاية في تزويجها، ويشترط لثبوت هذه الولاية شرطان.
أخرجه الأربعة إلا النسائي عن عائشة، وصححه أبو عوانة وابن حبان والحاكم سبل السلام: / .
القوانين الفقهية: ص وما بعدها، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، وما بعدها.
أحدهما: أن تمكث عنده زمنا يوجب حنانه وشفقته عليها عادة وبالفعل، فلا حاجة لتقدير زمن معين كأربع سنوات أو عشر على الأظهر.
والثاني: ألا تكون شريفة، والشريفة: هي ذات الجمال أو المال، فإن كانت ذات جمال فقط أو ذات مال فقط، زوجها الحاكم.
ورجح بعض المالكية أن ولاية الكفيل عامة تشمل الشريفة والدنيئة.
والولاية العامة: تثبت بسبب واحد هو الإسلام، فهي تكون لكل مسلم، على أن يقوم بها واحد منهم، بأن توكل امرأة أحد المسلمين ليباشر عقد زواجها، بشرط ألا يكون لها أب أو وصيه، وبشرط أن تكون دنيئة لا شريفة.
والدنيئة: هي الخالية من الجمال والمال والحسب والنسب.
والخالية من النسب: بنت الزنا أو الشبهة أو المعتوقة من الجواري.
والحسب: هو الأخلاق الكريمة كالعلم والتدبير والكرم ونحوها من محاسن الأخلاق.
يصح الزواج بالولاية العامة في امرأة دنيئة، مع وجود ولي خاص غير مجبر، كأب وابن عم، كما يصح زواج شريفة بالولاية العامة مع وجود ولي خاص غير مجبر إن دخل الزوج بها، وطال الدخول مدة هي أن يمضي زمن تلد فيه الأولاد كثلاث سنين، كطول مدة زواج الصغيرة التي لا أب لها إذا زوجت مع فقد الشروط أو بعضها.
وتجوز الولاية العامةإذا تعذرت الولاية الخاصة.
وتثبت ولاية الإجبار عند المالكية بأحد سببين: البكارة، والصغر فيقع، الإجبار للبكر وإن كانت بالغا، وللصغيرة وإن كانت ثيبا، ويستحب استئمارها.
والولي المجبر عندهم أحد ثلاثة: مالك الأمة أو العبد، فالأب، فوصي الأب عند عدم الأب.
والولي غير المجبر: يشمل العصبة، ثم المولى من أعتق المرأة ثم عصبته ثم الكافل، ثم الحاكم.
وقرابة العصبة كالابن والأخ والجد وابن العم، لا يزوجون إلا البالغة بإذنها، وتأذن الثيب بالكلام، والبكر بالصمت.
والولي غير المجبر يزوج البالغ لا الصغيرة بإذنها ورضاها، سواء أكانت البالغ بكرا أم ثيبا.
أنواع الولاية عند الشافعية : الولي عن المرأة مطلقا شرط عند الشافعية لصحة أي عقد من عقود الزواج، فلا تزوج امرأة نفسها بإذن وليها، ولا غيرها بوكالة، ولا تقبل زواجا لأحد.
والولاية نوعان: ولاية إجبارية وولاية اختيارية: أما ولاية الإجبار: فتثبت للأب، وللجد عند عدمه، فللأب تزويج البكر صغيرة أو كبيرة بغير إذنها، ويستحب استئذانها، ويكفي في البكر البالغة العاقلة إذا استؤذنت في تزويجها سكوتها في الأصح.
ودليلهم خبر الدارقطني: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر يزوجها أبوها ورواية مسلم: والبكر يستأمرها أبوها، وإذنها سكوتها وقد حملت رواية مسلم على الندب، ولأن البكر شديدة الحياء إذ لم تمارس الرجال بالوطء.
وأما ولاية الاختيار: فتثبت لكل الأولىاء العصبات في تزويج المرأة الثيب، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
فليس للولي تزويج الثيب إلا بإذنها، فإن كانت الثيب صغيرة لم تزوج حتى تبلغ؛ لأن إذن الصغيرة غير معتبر، فامتنع تزويجها إلى البلوغ، وتزوج الثيب البالغة بصريح الإذن، ولا يكفي سكوتها.
بدليل خبر الدارقطني السابق،وخبر لا تنكحوا الأيامى حتى تستأمروهن ولأنها عرفت مقصود الزواج، فلا تجبر بخلاف البكر.
ودليل صراحة الإذن: حديث : ليس للولي مع الثيب أمر ولو أذنت بلفظ التوكيل جاز؛ لأن المعنى فيهما واحد.
والحاصل: أن الفرق بين البكر والثيب هوفي حكم الإذن ونوعه، فالبكر يستحب استئذانها، وإذنها صماتها، والثيب يجب استئذانها، بصريح الإذن.
وأما المجنونة فيزوجها الأب، والجد عند عدمه قبل بلوغها للمصلحة.
أنواع الولاية عند الحنابلة : لا يصح نكاح المرأة إلا بولي عند الحنابلة كالشافعية والمالكية، فلو زوجت امرأة نفسها، أو زوجت غيرها كبنتها وأختها، أو وكلت امرأة غير وليها في تزويجها ولو بإذن وليها في الصور الثلاث، لم يصح النكاح لعدم وجود شرطه، ولأنها غير مأمونة على البضع لنقص عقلها، وسرعة انخداعها، فلم يجز تفويضه إليها، كالمبذر في المال، فلا يصح أن توكل فيه، ولا أن تتوكل فيه، فإن حكم بصحته حاكم أو كان المتولي العقد حاكما يراه، لم ينقض كسائر الأنكحة الفاسدة، إذا حكم بها من يراها، لم ينقض؛ لأنه يسوغ فيها الاجتهاد، فلم يجز نقض الحكم بها.

التفسير: لعثمان بن أبي شيبة بن محمد بن إبراهيم الكوفي ت ه.
ذكره الخطيب البغدادي وابن النديم والداوودي .
وأفاد الحاكم بعض الروايات التفسيرية في المستدرك كتاب التفسير .
التفسير: لأبي حفص عمرو بن علي بن بحر بن كثير الصيرفي الفلاس ت ه.
قال الداوودي: صاحب التفسير الذي رواه عنه علي بن إسماعيل بن حماد البزار .
وهو كما قال فقد حصل الحافظ ابن حجر والروداني رواية إجازة هذا التفسير من طريق علي ابن إسماعيل عن المؤلف.
وأفاد البخاري في صحيحه بعض الروايات التفسيرية عن شيخه عمرو بن علي .
تفسير: عبد بن حميد الكشي ت ه.
ذكر سزكين أن ابن حجر اقتبس من هذا التفسير في الإصابة ، ولم يذكر القطعة من هذا التفسير في حاشية تفسير ابن أبي حاتم الذي فيه سورتا آل عمران والنساء وهو المجلد الثاني.
وقد أفاد من هذا التفسير الحافظ ابن حجر في فتح الباري و تغليق التعليق و موافقة الخبر الخبر والسيوطي في الإتقان و الدر المنثور .
وأفاد منه ابن كثير في تفسيره كثيرا .
وأفاد منه أيضا ابن قيم في شفاء العليل .
وذكر هذا التفسير حاجي خليفة والداوودي.
تفسير البكري: لأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد البكري ت نحو ه.
منه نسخة في رشيد أفندي بالسليمانية اسطنبول برقم .
التفسير: لعبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي ت ه.
ذكره الداوودي وذكر أنه روى عنه أبو داود الترمذي وبقي بن مخلد ومطين .
وكلهم من المفسرين.
وذكره أيضا الخطيب البغدادي .
ويوجد في سننه أكثر من رواية تفسيرية .
تفسير: أبي سعيد عبد الله بن سعيد الأشج ت ه.
حصل على إجازة روايته السمعاني من طريق ابن أبي حاتم الرازي ت ه فقد ذكره السمعاني في ترجمة شيخه أبي الفضل محمد بن علي البخاري المطهري .
وذكره ابن النديم والداوودي وحاجي خليفة .
وأفاد ابن أبي حاتم الرازي من هذا التفسير رواية في المجلد الثاني من تفسير ابن أبي حاتم .
وأفاد أيضا الواحدي في كتابيه التفسير الوسيط و أسباب النزول .
وهدا التفسير كان عند أحمد بن علي بن يحي بن العباس الأسد اباذي .
تفسير العسكري: لأبي محمد الحسن بن علي الهادي العسكري ت ه.
ذكر سزكين ست نسخ بينما توجد ثمان نسخ أخرى الأولى في المعهد الإسماعيلي بلندن برقم تقع في ورقة، والثانية والثالثة في الوزيري/ يزد برقم تقع في ورقة وبرقم في ورقة والرابعة في ملك الوطنية طهران برقم تقع في ورقة والخامسة في مدرسة سبهسالار/ طهران برقم في ورقة، والسادسة في مكتبة الإمام الحكيم العامة/ النجف برقم في ورقة، والسابعة في مكتبة الإمام الحكيم أيضا برقم م في ورقة، والثامنة في دار المخطوطات/ البحرين برقم تفسير: أبي يحي عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي ت ه.
ذكره الداوودي وقال: حدث عنه أبو أحمد العسال وأبو الشيخ والطبراني .
وكذا ذكره الذهبي .
وقد أفاد من تفسيره الإمام الواحدي في أسباب النزول وفي التفسير الوسيط وأفاد أيضا أبو الشيخ في تفسيره وأبو نعيم في صفة الجنة .
كتب القرن الرابع الهجري التفسير الكبير: لإبراهيم بن إسحاق بن يوسف النيسابوري الأنماطي ت ه.
ذكره الذهبي والداوودي وذكر أنه سمع إسحاق بن راهويه وعمرو ابن علي ...... وهما من المفسرين.
تفسير ا لقرآن: معاني القرآن: للحافظ محمد بن إسحاق بن خزيمة ت ه.
ذكرهما ابن خزيمة في صحيحه و كتاب التوحيد وإثبات صفات الرب عز وجل وكلاهما له.
تفسير القرآن: للحكيم أبي عبد الله محمد بن علي الترمذي ت ه.
منه نسخة في المكتبة الوطنية بوردور برقم تقع في ورقة كتبت سنة ه .
معرفة اشتقاق أسماء نطق بها القرآن وجاءت بها السنن والأخبار: لأبي بكر بن عزيز السجستاني ت ه.
منه نسخة مصورة ميكروفيلم عن نسخة مكتبة الأسكوريال في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى برقم تقع في ورقة .
تفسير الكتاب العزيز: لأبي بكر محمد بن أحمد بن محمد الكناني اليمني المعروف بابن الحداد ت ه.
منه نسخة في الجامعة الأمريكية في بيروت برقم وهي الجزء الثاني من التفسير تقع في ورقة .
أحكام القرآن: لأبي الحكم منذر بن سعيد البلوطي الأندلسي ت ه.
ذكره ياقوت وذكر له أيضا الناسخ والمنسوخ .
وذكرها الداوودي وزاد: تفسير القرآن .
وحصل على إجازة روايته ابن خير .
وأفاد من تفسيره ابن قيم في كتابيه مفتاح دار السعادة ص و و طريق الهجرتين وباب السعادتين ص .
أوضح البرهان في مشكلات القرآن: لمحمد بن أبي الحسن النيسابوري ت ه.
منه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى عن نسخة المكتبة الوطنية بتونس تقع في ورقة برقم .
ونسخة أخرى مصورة عن مكتبة دار الكتب المصرية وتقع في ورقة برقم .
نكت القرآن الدالة على البيان: لمحمد بن علي بن محمد أبو أحمد الفقيه الكرجي المعروف بالقصاب ت ه.
منه نسخة في مكتبة مرادملا برقم وتقع هذه النسخة في ورقة.
ومنها نسخة مصورة ميكروفيلم في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى .
وقد ذكر الذهبي هذا الكتاب .
تفسير القرآن: ينسب إلى محمد بن أحمد بن محمد بن يحي بن مفرج ت ه.
منه نسخة في الوطنية/ باريس برقم تقع في ورقة كتبت في القرن السابع الهجري .
تفسير جزء عم: لأبي الحسن علي بن عيسى بن علي النحوي الرماني ت ه.
منه نسخة في التيمورية/ القاهرة برقم في جزء كتبت سنة ه .
الفرائد المشتملة على فوائد البسملة والحمدلة: لمحمد بن ناصر الدين المعروف بابن الطحان ت ه.
منه نسخة مصورة ميكروفيلم في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى عن نسخة مكتبة المدرسة الصديقية بحلب برقم .
تفسير القرآن: لأبي طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي المكي ت ه.
منه نسخة في خزانة القرويين/ فاس برقم .
الاستغناء في علوم الدين: وهو تفسير الأدفوي أبو بكر محمد بن علي بن أحمد النحوي ت ه.
ذكر سزكين المجلد الأول فقط في سليم آغا ولكن يوجد في سليم آغا/ اسطنبول ثلاث مجلدات أخرى: المجلد الرابع برقم ويقع في ورقة.
المجلد الخامس برقم ويقع في ورقة.
المجلد السابع برقم ويقع في ورقة .
وتوجد قطعة في تونس ذكرها عبد الله بن عبد الغني كحيلان في رسالته الماجستير: الأدفوي مفسرا وتحقيق سورة الفاتحة من تفسيره .
جامع التأويل في تفسير القرآن: لأبي الحسن أحمد بن فارس بن زكريا اللغوي ت ه.
ذكره الداوودي .
وأفاد من تفسيره القرطبي في تفسيره وذكر إسناد المؤلف إلى ابن عباس .
تفسير السور الست الأولى من القران الكريم: لابن أبي زمنين محمد بن عبد الله ابن عيسى المري ت ه.
منه نسختان أو جزءان في خونتا/ مدريد برقم تقع في ورقة والأخرى برقم / تقع في ورقة وكلتاهما كتبتا في القرن العاشر الهجري .
تفسير القرآن: لابن حارث أحمد بن محمد من علماء القرن ه.
منه نسخة في الجمعية الآسيوية/ كلكته برقم / تقع في ورقة كتبت سنة ه .
كتب العقد الأول من القرن الخامس الهجري تفسير القرآن: لابن اللبان محمد بن عبد الله بن أحمد البصري ت ه.
منه نسخة في السليمانية/ اسطنبول برقم .
حقائق التأويل في متشابه التنزيل: للشريف الرضي أبي الحسن محمد بن الحسين ابن موسى العلوي الحسيني الموسوي ت ه.
منه نسخة في رضا/ مشهد برقم / المجلد الخامس ويقع في ورقة كتبت سنة ه.
وأخرى في التيمورية/ القاهرة برقم المجلد الأول كتبت سنة ه .
وكتب إلي الأستاذ الفاضل سعدي الهاشمي أن الكتاب مطبوع في النجف عام ه.
تفسير النيسابوري: لأبي القاسم حسن بن محمد بن حبيب بن أيوب ت ه.
منه نسخة في مدرسة قره مصطفى باشا/ اسطنبول برقم وأخرى في مدرسة مصلى/ اسطنبول برقم وهي المجلد الثاني وأخرى في مهر شاه سلطان/ اسطنبول برقم وهي المجلد الأول تقع في ورقة .
تفسير أبى سعيد الحنفي النيسابوري: لأبي سعيد عبد الله بن محمد بن إبراهيم النيسابوري ت ه.
منه نسخة في الوطنية/ طهران برقم كتبت سنة ه .
مسائل منثورة من تفسير القران: لابن سلامة أبي القاسم هبة الله بن سلامة ت ه.
منه نسخة في المسجد الأحمدي بطنطا برقم ا خ/ ع .
وإلى اللقاء مع كتب القراءات وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأتباعه هذه الأرقام تتمة لما سبق.
الفهرس الشامل للتراث/ مخطوطات التفسير / .
تهذيب الكمال / .
تهذيب التهذيب / وتغليق التعليق / طبقات المفسرين /

ثم اعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... صحيح البخاري: كتاب العلم، باب: الحرص على الحديث .
أخرجه البخاري في الجنائز، باب: رثاء النبي سعد بن أبي وقاص ، ومسلم في الوصية، باب: الوصية بالثلث من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإجارة، باب: من استأجر أجيرا فترك الأجير أجره... ، ومسلم في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: قصة أصحاب الغار الثلاثة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بمعناه.
أخرجه أحمد / ، والدارمي في المقدمة ، وابن ماجه في المقدمة من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وجاء أيضا من طريق أنس وابن مسعود وجابر وجبير بن مطعم وأبي الدرداء وأبي سعيد وأبي قرصافة ومعاذ بن جبل وبشير وابنه النعمان رضي الله عنهم.
سنن النسائي: كتاب الجهاد، باب: من غزا يلتمس الأجر والذكر عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / ، وجود إسناده المنذري في الترغيب / ، وابن رجب في جامع العلوم والحكم ص ، وابن حجر في الفتح / ، وهو في صحيح سنن النسائي .
أخرجه ابن أبي الدنيا بإسناد ضعيف، انظر: جامع العلوم والحكم ص .
صحيح مسلم: كتاب الزهد والرقائق، باب: من أشرك في عمله غير الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في فضائل القرآن، باب: إثم من راءى بقراءة القرآن أو تأكل به ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضيلة حفظ القرآن من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة، باب: من قاتل للرياء والسمعة استحق النار من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء، باب: حديث الغار ، ومسلم في السلام، باب: فضل سقي البهائم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب: خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم ، ومسلم في البر والصلة والآداب، باب: تحريم تعذيب الهرة ونحوها من الحيوان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة، باب: استحباب طلب الشهادة في سبيل الله تعالى من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الزهد، باب: ما جاء مثل الدنيا مثل أربعة نفر من حديث أبي كبشة الأنصاري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، وابن ماجه في الزهد، باب: النية ، والطبراني في الكبير / ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب: من هم بحسنة أو بسيئة ، ومسلم في الإيمان، باب: إذا هم العبد بحسنة كتبت وإذا هم بسيئة من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الزكاة، باب الصدقة باليمين ، ومسلم في الزكاة باب فضل إخفاء الصدقة من حديث أبي هريرة.
أخرج بعضه أبو نعيم في الحلية / ، وانظر: سير أعلام النبلاء / .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب، باب: إذا أثنى على الصالح... من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه البيهقي في الشعب / .
أخرجه البخاري في الوصايا، باب: أن يترك ورثته أغنياء... ، ومسلم في الوصية، باب: الوصية بالثلث من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
مجموع الفتاوى / .
انظر: الاستقامة / ، ومجموع الفتاوى / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / .
مسند أحمد / من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا ابن ماجه في الزهد، باب: الرياء والسمعة ، والبيهقي في الشعب / ، وصححه الحاكم ، وحسن إسناده البوصيري في مصباح الزجاجة / ، والألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
صحيح مسلم: كتاب الزهد والرقائق، باب: من أشرك في عمله غير الله من حديث جندب العلقي رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح، باب: المتشبع بما لم ينل وما ينهى من افتخار ، ومسلم في اللباس والزينة، باب: النهي عن التزوير في اللباس... من حديث عائشة رضي الله عنها.
الطمأنينة في الصلاة الصلاة قضايا دعوية عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم منزلة الصلاة وفضلها.
كيف تكون الصلاة مؤثرة؟ شرح حديث الرجل الذي أساء صلاته بحضرة النبي .
أهمية الرفق في الدعوة والتعليم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الصلوات الخمس أعظم أركان الإسلام بعد التوحيد، فهي الركن الثاني من أركان الإسلام وهي عمود الإسلام، وهي الدالة على وجود إيمان في القلب فإن الإيمان اعتقاد وأعمال وأقوال والصلوات الخمس تمثل ذلك الاعتقاد الحقيقي ولذا من ترك هذه الصلاة فأنت في شك من سلامة دينه.
وهذه الصلوات الخمس تزكي القلب وتطهر النفس وتنهى عن منكرات الأخلاق والأعمال إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: .
وهي مشتملة على ذكر الله، ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
فمن أولها إلى آخرها ما بين تعظيم لله تنزيه لله وما بين التجاء واضطرار وكمال افتقار إلى ذي العزة والجلال.
والمصلي يناجي ربه من حين ما يقول: الله أكبر فهي إشارة إلى كشف الحجاب بينه وبين ربه فموقفه في صلاته موقف العز موقف الشرف موقف الفضل، موقف الخير كله.
هذه الصلوات الخمس قرة عين نبيكم القائل: حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ، وهي راحته وأنسه، فهو يقول : أرحنا يا بلال بالصلاة .
ولكن يا أخي متى تكون هذه الصلاة مؤثرة؟ ومتى يكتسب العبد منها تلك الفضائل والأعمال الجليلة؟ نعم أيها المسلم إنما تكون صلاته مؤثرة في نفسه مزكية لقلبه مصلحة لعمله إذا أداها بطمأنينة وخشوع أثناء أدائها.
فالمطمئن فيها هو الذي ينتفع بها ويتأثر بها أما الذي يؤديها صورة لكنه لا يطمئن ينقرها نقر الغراب لا تراه مطمئنا في قيام ولا في قراءة ولا في ركوع ولا في سجود ولا في رفع بعد الركوع ولا في جلوس بين السجدتين ولا في التشهد الأخير وإنما يؤديها عادة وربما استغرق في أدائها بضع دقائق أو أقل.
يدخلها ثم يتعب ويمل منها، ويحب الفراغ منها بكل ما أمكنه تلك صلاة لا تؤثر عليه شيئا ولا يستفيد منها ولا ينتفع بها.
أيها المسلم، فإن أردت أن تكون صلاتك مؤثرة في نفسك مزكية لأخلاقك مطهرة لقلبك فاطمئن في أدائها وتأن في أدائها واعلم أنها فرصة لك تناجي ربك إياك والملل منها إياك والضجر منها بل كن محبا لهذه الصلاة مستأنسا فيها تراها الفرصة الطيبة والساعة المباركة واللحظات الخيرة.
أيها المسلم، فحاول أخي أن تطمئن في أداء الصلاة ولا يستخفنك الشيطان فيشغلك بأفكار بعيدة ووساوس فتؤدي الصلاة بغير الأداء الشرعي الذي أمر الله به وأمر به رسوله .
أيها المسلم، في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخل النبي المسجد فدخل رجل وصلى، ثم أتى فسلم على النبي ، فقال له النبي : وعليك السلام، ارجع فصل، فإنك لم تصل ، رجع فصلى ثم جاء فسلم على النبي، فقال له: ارجع فصل، فإنك لم تصل ، صلى ثالثا ثم جاء، فقال: ارجع فصل، فإنك لم تصل ، هو صلى ظاهرا قيام ركوع قيام بعد الركوع سجود جلوس بين السجدتين تشهد، ومع هذا فالنبي يقول له: ارجع فصل، فإنك لم تصل فلما تكرر ثلاث مرات استيقن الرجل أن هناك نقصا في الصلاة لكنه لا يدري ما هذا النقص وما محل هذا النقص وهذا التقصير فقال مقسما: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني، هذا مقدار علمي، هذه الصلاة التي رأيتني صليتها هي غاية علمي أظن أن هذه هي المشروعة، فلما تصور الرجل خطأه وطلب التعليم، واستعد لقبول التعليم، عند ذلك بين له أكمل الخلق علما وأرفقهم بجاهل وأحسنهم تعليما وتوجيها ودعوة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين، فقال له: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، لم يزجره ولم ينتهره ولم يسبه ولكنه أراد أن يعلم الخطأ الذي وقع فيه ثم جاء هذا التعليم برفق ولين وحسن تعليم وصدق الله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، وصدق الله: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
فقال له: إذا قمت إلى الصلاة فكبر أي: تكبيرة الإحرام التي هي مفتاح الصلاة وفي الحديث: مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ، فتكبيرة الإحرام أول شيء يدخل به في الصلاة فكبر فإن من لم يؤد تكبيرة الإحرام لم تنعقد صلاته أصلا.
ثم أقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ولا شك أن الفاتحة هي أولى ما تيسر لأن الأحاديث الصحيحة دالة على أن أي صلاة لا يقرأ المصلي فيها فاتحة الكتاب فصلاته باطلة لحديث لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
ثم قال: ثم اركع ، أي: بعد الفاتحة اركع لأن ما زاد على الفاتحة سنة ويحافظ عليها قال: اركع حتى تطمئن راكعا ، اركع حتى تطمئن في ركوعك، فتكون حال الركوع مطمئنا لتقول الذكر المشروع في الركوع: سبحان ربي العظيم وإن أتيت به ثلاثا فخير وإن أوصلته إلى العشر فذاك منتهى الكمال.
وكان نبينا يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم وربما قالها عشرا، ويقول: سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي وكان يركع ركوعا مطمئنا فيه، يضع يديه على ركبتيه مطمئنا في ركوعه غير رافع لرأسه ولا مطأطئه إلى الأرض بل ركوع في غاية الاعتدال صلوات الله وسلامه عليه.
ثم ارفع حتى تعدل قائما ، أمره بالطمأنينة في الرفع بعد الركوع، فقال: حتى تعتدل راكعا أي: تستقيم بعد الرفع من الركوع، فلا تصل الركوع بالسجود ولكن اطمئن واعتدل قائما حتى تعود العظام إلى مكانها، وكان إذا رفع رأسه من الركوع اعتدل قائما يقول الذكر المشروع بعد الركوع: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، يقول أنس: حتى يقول القائل: قد ذهل ، أي: قد نسي.
ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، أمره أن يطمئن في سجوده والسجود من أشرف أعمال العبد، وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد والنبي قال لنا: أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء، فقمن أي: حري أن يستجاب لكم .
فأمره بالطمأنينة في السجود ليؤدي الذكر المشروع: سبحان ربي الأعلى، مرة أو ثلاثا والكمال عشرا، وسبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي.
وكان نبيكم في سجوده ربما قال: اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني ، أو يقول: أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا أحصي ثناء عليك .
وكان يأمر بالاعتدال في السجود، فكان يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه ، ويكون سجوده في غاية الاعتدال والخضوع لله.
ثم قال له: ثم ارفع حتى تعدل جالسا ، أمره بالطمأنينة في الجلسة بين السجدتين حتى يؤدي الذكر المشروع، وكان نبينا يقول بين السجدتين: رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارزقني وعافني ، قال أنس: حتى يقول القائل: قد ذهل ، أي: قد نسي.
ثم أمره بالطمأنينة في السجدة الثانية، ثم قال له: ثم افعل هذا في صلاتك كلها ، أي: كل قيام وركوع وسجود وقيام بعد الركوع وجلوس بين السجدتين اطمئن فيها كلها؛ لتكون الصلاة صلاة مقبولة مؤثرة بتوفيق من الله.
أيها المسلم، إن نبينا حذرنا من الإخلال بصلاتنا فقال : أشد الناس سرقة الذي يسرق من صلاته ، قالوا: كيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها ، فجعل الذي لا يطمئن في الركوع ولا في السجود سارقا من صلاته.
قال أبو عبد الأشعري: إن النبي نظر إلى رجل لا يطمئن في ركوعه وينقر سجوده قال: لو مات هذا لمات على غير ملة محمد .
أيها المسلم، فاطمئن في صلاتك، اطمئن في أدائها لا تجعلها أمرا عاديا وكأنه ثقل ألقيته من ظهرك، لا، هي عبادة من أجل العبادات أحسن النية في أدائها وأخلص لله في أدائها واطمئن فيها واحمد الله أن جعلك تحب هذه الصلاة وترغب في هذه الصلاة وتطمئن في هذه الصلاة أدها كما أمرك الله وكما شرع لك رسوله واحذر الاستعجال بها، احذر الاستعجال والاستخفاف بها.
أيها الإمام بالمصلين اتق الله فيمن وراءك فإن وراءك المأمومين فاتق الله فيهم وصل بهم صلاة تطمئن فيها لكي ينالوا الثواب العظيم، فإن أسأت وأخللت بأداء الصلاة فلهم الأجر وعليك الوزر والإثم.
فلنتق الله في صلاتنا، ولنطمئن فيها فإن الطمأنينة في أدائها عنوان صدق الإيمان وقوته، قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، ، خشوعهم نتيجة للطمأنينة والسكينة والإقبال على هذه الفريضة بقلب مخلص محب لهذه الصلاة، واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: ، .
فاطمئنوا إخواني في صلاتكم واسكنوا في صلاتكم، وأدوها عن طمأنينة ورغبة فيها وحب لها ولا تستطيلوا وقتها فإنها ساعات عظيمة ولحظات مباركة.
أسأل الله أن يجعلني وإياكم ممن قبل الله صلاته وتقبل أعماله ووفقه لأدائها كما يرضي الله ورسوله .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، سيرة محمد في دعوته إلى الله وتبصيره للجاهلين وتعليمه لهم سيرة من أكمل السير وأفضلها وأحبها ذلكم أنه يرفق بالجاهل، ويحلم عليه، ويقدر جهله وعدم علمه.
انظر كيف عامل ذلك الإنسان الذي رآه يسيء في صلاته لم ينتهره ولم يغلظ القول عليه ولم يخاطبه بجفاء وغلظة وإنما قال: ارجع فصل، فإنك لم تصل ، فلما استيقن الرجل الخطأ عند ذلك واستعد للتعليم علمه النبي الأمر المشروع ولم يقل له: أعد ما مضى من صلاتك فإن ما مضى كان عن جهل وعن عدم علم والنبي يقول: إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، فما مضى لم يقل: اقض هذه الصلاة، ولا: كم يوم أو شهر صليت؟ إنما علمه الصلاة الحاضرة ليعمل بها في المستقبل، وما مضى فعن جهل وقلة علم فعفا الله عما مضى وسلف.
أيها الداعي إلى الله، قد ترى في الجماعة من هو يخل بالصلاة إما لا يطمئن إما يسابق الإمام، إلى غير ذلك من المخالفات فعلم الجاهل واحلم عليه حتى يقبل منك التوجيه ويقبل منك التعليم ويعلم أن قصدك إسعاده وتخليصه من الجهل.
لا تخاطبه بخطاب سيئ ولا تقل له قولا عنيفا ولكن ارفق به حتى يقبل منك وينشرح صدره إليك، فالرفق ما وضع في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه، الرفق خير كله وقدوة الدعاة إلى الله وقدوة الموجهين وقدوة العلماء سيد الأولين والآخرين محمد فلنتأس به في أقواله وأعماله وتوجيهاته ونصائحه والله يقول لنا: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
فإن سلكنا هذا المسلك بتوفيق من الله استطعنا تعليم جاهلنا وتوجيهه والأخذ بيده لما فيه الخير وإن قابلناه بالعنف والإنكار والكراهية وغلظ القول فإن الناس ينفرون منا، ولا يقبلون منا توجيها ولا تعليما.
فلنقتد بنبينا، فهو خير قدوة لنا وخير أسوة لنا في كل أحوالنا صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه أحمد / ، ، ، والنسائي في عشرة النساء ، ، وأبو يعلى ، والضياء في المختارة من حديث أنس رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وجود إسناده العراقي كما في فيض القدير / ، وقواه الذهبي في الميزان / ، وصححه الحافظ في الفتح / ، / ، وهو في صحيح سنن النسائي .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في كتاب الأدب، باب: في صلاة العتمة عن رجل من الصحابة بنحوه، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
صحيح البخاري: كتاب الأذان، باب: وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات ، صحيح مسلم: كتاب الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة .
أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود في الطهارة، باب: فرض الوضوء، وفي الصلاة ، ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء في مفتاح الصلاة الطهور ، وابن ماجه في الطهارة، باب: مفتاح الصلاة الطهور من حديث علي رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن ، وصححه القرطبي في تفسيره / ، وحسنه النووي في الخلاصة، ورمز السيوطي لحسنه، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود ، .
وللحديث شواهد كثيرة.
أخرجه البخاري في كتاب الأذان، باب: وجوب القراءة للإمام والمأموم ، ومسلم في كتاب الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل عن حذيفة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الأذان، باب: وجوب القراءة للإمام والمأموم ، ، ومسلم في كتاب الصلاة عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الأذان عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب: ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
قال أنس رضي الله عنه ذلك في وصف طول قيام النبي بعد الركوع وطول جلوسه بين السجدتين، أخرجه البخاري في كتاب الأذان، باب: الطمأنينة حين يرفع رأسه من الركوع، وباب: المكث بين السجدتين ، ، ومسلم في كتاب الصلاة، باب: اعتدال أركان الصلاة وتخفيفهما .
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب: النهي عن قراءة القرآن في الركوع والسجود من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في التطبيق ، عن عائشة رضي الله عنها، وليس فيه: وما أنت أعلم به مني ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن النسائي ، .

وأجاز المالكية الأضحية عن الحي والميت معا .
القول الثالث : وقال الشافعية في المعتمد عندهم لا تصح الأضحية عن الميت إلا أن يوصي بها .
واختار هذا القول الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود من علماء هذا العصر فقال : المجموع / .
الحاوي / .
فتاوى الرملي / .
بدائع الصنائع / ، حاشية ابن عابدين / ، الهداية / ، إعلاء السنن / ، الفروع / ، كشاف القناع / .
الاختيارات العلمية ص ، وانظر مجموع الفتاوى / ، / .
الدر المختار / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / .
عارضة الأحوذي / .
الذخيرة / .
شرح السنة / ، المجموع / .
تحفة الأحوذي / .
فتاوى إسلامية / ، فتاوى منار الإسلام / .
الذخيرة / .
شرح الخرشي / ، الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي عليه / ، بلغة السالك / .
المجموع / ، كفاية الأخيار / ، مغني المحتاج / ، الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع / .
/ أما الأضحية عن الميت فإنه بمقتضى التتبع والاستقراء لكتب الصحاح والسنن والمسانيد والتفاسير والسير ،لم نجد دليلا صريحا من كتاب الله ، ولا حديثا صحيحا عن رسول الله يأمر بالأضحية عن الميت أو يشير إلى فضلها ووصول ثوابها إليه ولم ينقل أحد من الصحابة والتابعين أنهم كانوا يضحون لموتاهم ولم يذكر فعلها عن أحد منهم .
أدلة القول الأول : .
احتجوا بما رواه أبو داود في باب الأضحية عن الميت بإسناده قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : أخبرنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال : رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين فقلت له ما هذا ؟ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن أضحي عنه ، فأنا أضحي عنه والحديث سكت عنه أبو داود .
ورواه الترمذي أيضا ولفظه : عن حنش عن علي رضي الله عنه أنه كان يضحي بكبشين أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم والآخر عن نفسه فقيل له .
فقال : أمرني به يعني النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدعه أبدا ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك .
وقد رواه الإمام أحمد في المسند باللفظين السابقين .
ورواه الحاكم وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وأبو الحسناء هذا هو الحسن بن حكم النخعي ،وقال الذهبي : صحيح .
ورواه البيهقي ثم قال : وهو إن ثبت يدل على جواز التضحية عمن خرج من دار الدنيا من المسلمين .
.
واحتجوا أيضا بما رواه مسلم بإسناده عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن ، يطأ في سواد ويبرك في سواد ، وينظر في سواد ، فأتي به ليضحي به ، فقال لها : يا عائشة هلمي المدية ، ثم قال : اشحذيها بحجر .
ففعلت ، ثم أخذها وأخذ الكبش ثم أضجعه ثم ذبحه ، ثم قال : باسم الله اللهم تقبل من محمد ، وآل محمد ومن أمة محمد ثم ضحى به رواه مسلم .
فهذا الحديث يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى عن الميت ؛ لأنه ضحى عن آل محمد وعن أمة محمد ، ومنهم من كان قد مات .
.
واحتجوا بما جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجوئين ، فلما وجههما قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا ، وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي ، لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك أمرت ، وأنا من المسلمين ، اللهم منك ولك ، وعن محمد وأمته باسم الله والله أكبر ثم ذبح رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد والدارمي وقد مضى .
والشاهد في هذا الحديث كسابقه حيث إن فيه التضحية عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن أمته صلى الله عليه وسلم من كان قد مات .
.
واحتجوا بما جاء في الحديث عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين ، فإذا صلى وخطب الناس أتي بأحدهما وهو قائم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية ثم يقول : اللهم هذا عن أمتي جميعا ، من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ، ثم يؤتى بالآخر فيذبحه بنفسه ويقول : هذا عن محمد وآل محمد ، فيطعمهما جميعا المساكين ويأكل هو وأهله منهما ، فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي قد كفاه الله المئونة برسول الله صلى الله عليه وسلم والغرم رواه أحمد .
وقال الهيثمي : وإسناده حسن ، وحسنه الشيخ الألباني أيضا .
وهذا الحديث له شواهد كثيرة ذكرها الهيثمي .
قال شارح العقيدة الطحاوية : والقربة في الأضحية إراقة دم وقد جعلها لغيره .
.
وقالوا إن الميت ينتفع بسعي الحي وقد قامت الأدلة الكثيرة على ذلك .
قال شارح العقيدة الطحاوية : والدليل على انتفاع الميت بغير ما تسبب فيه الكتاب والسنة والإجماع والقياس الصحيح .
أما الكتاب فقال الله تعالى : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان سورة الحشر الآية .
فأثنى عليهم باستغفارهم للمؤمنين قبلهم ، فدل على انتفاعهم باستغفار الأحياء .
الدلائل العقيلة والنقلية في تفضيل الصدقة عن الميت على الضحية ص .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / .
الفتح الرباني / .
المستدرك / .
سنن البيهقي / .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
الفتح الرباني / .
مجمع الزوائد / .
تخريج أحاديث شرح العقيدة الطحاوية ص .
مجمع الزوائد / .
شرح العقيدة الطحاوية ص .
/ وقد دل على انتفاع الميت بالدعاء ، إجماع الأمة على الدعاء له في صلاة الجنازة والأدعية التي وردت بها السنة في صلاة الجنازة مستفيضة .
وكذا الدعاء له بعد الدفن .
ففي سنن أبي داود من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت ، وقف عليه فقال : استغفروا لأخيكم واسألوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .
وكذلك الدعاء لهم عند زيارة قبورهم كما في صحيح مسلم من حديث بريدة بن الحصيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر أن يقولوا : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية .
وفي صحيح مسلم أيضا عن عائشة رضي الله عنه : سألت النبي صلى الله عليه وسلم كيف تقول إذا استغفرت لأهل القبور ؟ قال : قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وأما وصول ثواب الصدقة ، ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني أمي افتلتت نفسها ولم توص ، وأظنها لو تكلمت تصدقت أفلها أجر إن تصدقت عنها ؟ قال : نعم .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن سعد بن عبادة توفيت أمه وهو غائب عنها ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أمي توفيت وأنا غائب عنها فهل ينفعها إن تصدقت عنها ؟ قال : نعم .
قال : فإني أشهدك أن حائطي المخراف صدقة عنها وأمثال ذلك كثيرة في السنة .
وأما وصول ثواب الصوم ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه .
وله نظائر في الصحيح ، ولكن أبو حنيفة رحمه الله قال بالإطعام عن الميت دون الصيام عنه لحديث ابن عباس المتقدم والكلام على ذلك معروف في كتب الفروع .
وأما وصول ثواب الحج ، ففي صحيح البخاري عن أن عباس رضي الله عنهما : أن امرأة من جهنية جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها ؟ قال : حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء ونظائره أيضا كثيرة .
وأجمع المسلمون على أن قضاء الدين يسقطه من ذمة الميت ، ولو كان من أجنبي ومن غير تركته ، وقد دل على ذلك حديث أبي قتادة : حيث ضمن الدينارين عن الميت فلما قضاهما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الآن بردت عليه جلدته وكل ذلك جار على قواعد الشرع ، وهو محض القياس ، فإن الثواب حق العامل ، فإذا وهبه لأخيه المسلم لم يمنع من ذلك ، كما لم يمنع من هبة ماله في حياته ، وإبرائه له منه بعد وفاته ، وقد نبه الشارع بوصول ثواب الصوم ، على وصول ثواب القراءة ونحوها من العبادات البدنية .
يوضحه : أن الصوم كف النفس عن المفطرات بالنية ، وقد نص الشارع على وصول ثوابه إلى الميت ، فكيف بالقراءة التي هي عمل ونية ؟ .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وهو أي الميت ينتفع بكل ما يصل إليه من كل مسلم ، سواء كان من أقاربه أو غيرهم ، كما ينتفع بصلاة المصلين عليه ودعائهم له عند قبره .
وقال العلامة ابن القيم : هذه النصوص متظاهرة على وصول ثواب الأعمال إلى الميت ، إذا فعلها الحي عنه ، وهذا محض القياس ، فإن الثواب حق للعامل فإذا وهبه لأخيه المسلم لم يمنع من ذلك ،كما لم يمنع من ذلك من هبة ماله في حياته وإبرائه له من بعد موته أدلة القول الثاني : قال الخرشي : يكره للشخص أن يضحي عن الميت خوف الرياء والمباهاة ولعدم الوارد في ذلك أي لعدم ورود دليل شرعي يدل على جواز الأضحية عن الميت .
ولم أقف لهم على أدلة أخرى سوى ذلك .
أدلة القول الثالث : قبل أن أذكر أدلة القول الثالث ، ينبغي أن يعلم أولا ، أن الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود رئيس المحاكم الشرعية والشؤون الدينية في دولة قطر يرحمه الله ، قد بحث مسألة الأضحية عن الميت بحثا مفصلا ، ويرى أن الأضحية عن الميت غير شرعية ، وذهب إلى تفضيل الصدقة عن الميت على الأضحية عنه ، وألف في ذلك رسالة بعنوان : الدلائل العقيلة والنقلية في تفضيل الصدقة عن الميت على الضحية ، وهل الضحية عن الميت شرعية أو غير شرعية ؟ تقع في صفحة .
شرح العقيدة الطحاوية ص ، وانظر الروح ص ، مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
الروح ص .
شرح الخرشي / .
/ وقد خالفه في قوله عدد من أهل العلم ، منهم الشيخ عبد العزيز بن ناصر بن رشيد ، والشيخ إسماعيل الأنصاري من علماء نجد ، ونشر كل منهما مقالا في الرد على الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود ، وقد رد الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود على الأول منهما في رسالة بعنوان مباحث التحقيق مع الصاحب الصديق تقع في صفحة .
ورد على الثاني في رسالة بعنوان إعادة البحث الجاري مع الشيخ إسماعيل الأنصاري فيما يتعلق بالأضاحي عن الأموات تقع في صفحة .
كما أن الشيخ علي بن عبد الله الحواس من علماء نجد ، ألف كتابا موسعا في الرد على الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود وأبطل فيه رأيه وسماه الحجج القوية والأدلة القطعية في الرد على من قال إن الأضحية عن الميت غير شرعية ويقع في صفحة .
كما أن الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد يرحمه الله ، من كبار علماء السعودية ، كان قد رد على رسالة الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود الدلاائل العقلية والنقلية .. ولكني لم أطلع عليه .
وقد بين الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود رأيه في هذه المسألة فقال : أما الأضحية عن الميت فإنه بمقتضى التتبع والاستقراء لكتب الصحاح والسنن والمسانيد والتفاسير والسير ، لم نجد دليلا صريحا من كتاب الله ، ولا حديثا صحيحا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالأضحية عن الميت ، أو يشير إلى فضلها ووصول ثوابها إليه ، ولم ينقل أحد من الصحابة والتابعين أنهم كانوا يضحون لموتاهم ، ولم يذكر فعلها عن أحد منهم ، لا في أوقافهم ولا وصاياهم ولا في سائر تبرعاتهم ، ولم يقع لها ذكر في كتب الفقهاء من الحنابلة المتقدمين ، لا في المغني على سعته ، ولا في الكافي ، ولا المقنع ، ولا في الشرح الكبير ، ولا المحرر ، ولا الإنصاف ، ولا النظم ، ولا في المنتقى والإلمام في أحاديث الأحكام ، ولا في إعلام الموقعين ، ولا في زاد المعاد ، ولا في البخاري ، ولا في شرحه فتح الباري ، ولا في مسلم ولا في شرح مسلم للنووي ، ولا في نيل الأوطار للشوكاني ، ولا في سبل السلام للصنعاني ، ولا في التفاسير المعتبرة ، كابن جرير الطبري وابن كثير والبغوي والقرطبي ، فتركهم لذكرها ينبئ على عدم العمل بها في زمنهم أو على عدم مشروعيتها عندهم .
والظاهر من مذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة عدم جواز فعلها عن الميت ، لعدم ما يدل على مشروعيتها ، وخص الإمام أبو حنيفة الجواز بما إذا عينها ثم توفي بعد تعيينها فإنها تذبح عنه تنفيذا للتعيين .
والقول الثاني : أنه لا يجوز ذبحها بل تعود تركة لكونه لا أضحية لميت ، حكى القولين في المبسوط وبدائع الصنائع وأشار الطحاوي إليه في مختصره .
ولم نجد عن الإمام أحمد نصا في المسألة لا جوازا ولا منعا.
فلا يجوز نسبة القول بالجواز إليه عند عدم ما يدل عليه إلا أن تؤخذ من مفهوم قوله : الميت يصل إليه كل شيء وهي كلمة تحتاج إلى تفصيل ، إذ لا يصح أن يصل إلى الميت كل شيء من عمل الغير حتى عند الإمام أحمد نفسه ، كما سيأتي بيانه فالقول : بأن جواز الأضحية عن الميت ، هو ظاهر المذهب إنما يتمشى على الاصطلاح الحديث ، من أن المذهب هو ما اتفق عليه الإقناع والمنتهى ، وقد قالا بجواز ذلك أو استحبابه ، فهذا شيء ونسبة القول به إلى الإمام أحمد شيء آخر .
وأسبق من رأيناه طرق موضوع الكلام في المسألة هو أبو داود في سننه حيث قال : باب الأضحية عن الميت ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال : رأيت عليا يضحي بكبشين فقلت له : ما هذا ؟ فقال : إن رسول الله أوصاني أن أضحي عنه فلا أزال أضحي عنه ورواه الترمذي في جامعه بلفظه ومعناه وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
ثم قال صاحب تحفة الأحوذي على الترمذي : حنش هو أبو المعتمر الصنعاني وقد تكلم فيه غير واحد ، قال ابن حبان البستي : كان كثير الوهم في الأخبار ينفرد عن علي بأشياء لا تشبه حديث الثقات حتى صار ممن لا يحتج به .
وشريك هو أبو عبد الله القاضي فيه مقال وقد أخرج له مسلم في المتابعات .أه

 أسلوب الكتابة النمط الذي يختاره الكاتب للكتابة لقارئية.
ويكشف الاسلوب عن كل من شخصية الكاتب ورأيه، ولكنه يظهر أيضا كيفية تصور الكاتب أو الكاتبة للجمهور، ويختار مفهوم اسلوب الكتابة والذي يكشف بدوره عن هذه الخيارات التي يمكن أن يغير الكاتب العالم المفاهيمي للطابع العام للعمل.
ويمكن أن يتم ذلك عن طريق تغيير بسيط للكلمات البناء النحوي، تحليل النثر، إضفاء الاسلوب، وتنظيم عدد من الأفكار في أطر قابلة للاستخدام.
يحتاج الكاتب إلى تناسب اسلوبه مع الوضع.
فعلى سبيل المثال، فإن الشخص نفسه الذي يكتب رسالة إلى القارئ نفسه سوف يستخدم اسلوب مختلف اعتمادا على ما إذا كانت الرسالة هي رسالة شكوى أو رسالة تعزية، أو رسالة أعمال.
ويحتاج المؤلف إلى أن يقرر ما إذا كان الهدف من الكتابة هو الإعلام، أو الإقناع، أو الترفيه.
إن الوضع في الخيال هو الأحداث التي تشكل حبكة الرواية.
ويجب أن يمثل الاسلوب تعبير الكاتب الشخصي لهذه الأحداث من ضبط المزاج، وتوجيه القارئ إلى الذاتية، والغير حرفية، وفهم عاطفة الموضوع.
فمن الواضح أنه لا يمكنك الرد بنداء عاطفي على رسالة تجارية.
فيجب أن يكون الاسلوب واقعي في الأساس، مركز ومختصر ويأخذ الحقائق بعين الاعتبار ولا شيء غيرها.
وفي الطريقة التي حددت المعايير مع عدم وجود مجال لامتداد أو في بعض الأحيان يمكنها أن توقع الشخض في التشابك من الناحيتين القانونية والأخلاقية.
وهذا ينطبق على جميع الأشكال الأخرى التي تتطلب موضوع معين للتعامل معه فيجب أن تعامل معاملة مناسبة.
يتحكم الكاتب في كل من كثافة النثر وتوزيعه.
فضمن قواعد النحو، يمكن للكاتب أن يرتب الكلمات في نواح كثيرة.
ويمكن أن تذكر الجملة المسألة الرئيسية أولا ثم تعديلها أو قد تحتوي على لغة إعداد القارئ قبل بيان المسألة الرئيسية.
إن تنوع الاسلوب قد يجنب الرتابة.
ولكن في الكتابة الفنية، فإن استخدام الأساليب المختلفة لجعل كلمتين متشابهتين يجعل القارئ متسائلا عما إذا كان سبب استخدام الاساليب المختلفة هو حمل معنى إضافي.
وقد تتأثر الخيارات الاسلوبية بالثقافة.
ففي العصر الحديث، على سبيل المثال، فضلت الجملة الطويلة في جميع وسائل الخطاب.
ولكن في العصور الكلاسيكية حصلت الجملة الدورية على تفضيل مساوي أو أعظم وفي عصر التنوير كانت الجملة المتزنة مفضلة لدى الكتاب.
تبدأ الجملة الحرة وهي الأكثر شيوعا في الاستخدام الحديث بالنقطة الرئيسية الجملة المستقلة تليها واحدة أو أكثر من الجمل الفرعية.
على سبيل المثال: رواية كوخ العم توم مؤثرة جدا وذلك بسبب أنها تشارك النزعة العاطفية للصلاح الذاتي المشهور في القطة في القبعة .
جلس القط على السجاد يهرهر بهدوء، بعد أن لعق مخالبه.
وفقا لفرانسيس كريسنيان: الجملة الحرة غير المقيدة ميزت الحركة المناهضة للشيشروني في القرن السابع عشر.
وبدأت هذه الحركة وفقا لروبرت الكسندر اس الطراز الباروكي في النثر مع مونتين وبيكون واستمر مع دون وبراون وتايلر وباسكال.
بالنسبة لمونتين كان فنه فن الطبيعة أما بالنسبة لباسكال فكانت بلاغته بلاغة تسخر من بلاغة الرسمية وأما بالنسبة لبيكون فإنه قدم المعرفة.
البلاغة المعاصرة: هي الخلفية المفاهيمية مع القراءات صفحة  تضع الجملة المتكررة النقطة الرئيسية بشكل عام في المنتصف أو في نهاية الجملة.
في الحالة السابقة تعدل الجملة الفرعية النقطة الرئيسية قبل أو بعد موقعها في الجملة وفي الحالة الأخيرة تعدل الجملة الفرعية السابقة النقطة الرئيسية.
تحت ظل حكومة تسجن بغير وجه حق، المكان المناسب للرجل العادل هو أيضا السجن.
هنري ديفيد ثورو ذكر ادامز شيرمان الغرض من هذا القبيل من أشكال الجمل في مؤسسة البلاغة : إنه ليس فقط من الضروري بأن تختار أقوى الكلمات وأن تكون موجزا بقدر المستطاع بجانب الإتساق والوضوح لضمان قوة الجملة، بل أيضا لترتيب الكلمات والعبارات والجمل في ترتيب يوحي بموضع القيادة لما هو أهم ويوجه بالتالي الاهتمام للفكرة الرئيسية.
تتميز الجملة المتوازنة بالهيكل الموازي: وهو جزأين أو أكثر من الجملة لهما نفس الشكل، ويؤكدون على أوجه التشابه والاختلاف.
يمكن أن يتعلق النمط باسلوب الكاتب اعتمادا على الطريقة التي يكتب بها الكاتب.
النثر الجدلي والتفسيري في موضوع معين يستخدم كثيرا مجموعة من المصطلحات التي عادة ما يتم مناقشة الموضوع بها.
وعكس ذلك النثر الروائي والوصفي المفتوح لتشكيلة واسعة من الكلمات.
ومع أنه يمكن أن يستشف الاسلوب من النمط فمن الأفضل أن يدرس النمط بعدد من الأصناف: وهناك سمات أخرى للنمط والتي تتضمن: يشيير المعنى الإيحائي للكلمة إلى معنى خاص، وهو جزء من معناه المعجمي والذي يمكن أن ينقل.
ويعتمد خصوصا على الجمهور.
وتدل كلمة كلب على أي حيوان من فصيلة الكلاب، ولكن يمكن أن يدل بالمضمون على العلاقة التي تربط أحد القراء بالآخر.
وقد يعتمد هذا على التعامل الشخصي مع الكلاب، ويمكن للكاتب أن يوفر السياق المناسب لتوجيه تفسير القراء.
قد ينطوي الاستخدام المعتمد للإيحاء على اختيار كلمة لإيصال معنى أبعد من معناه المعجمي، أو على استبدال كلمة بأخرى لها معاني مختلفة.
والكلمات المتعددة للكلب لها سلسلة من المعاني الضمنية فيما يتعلق بترويض الكلاب لطاعتهم، أو عمل المتوقع منهم وربما أيضا الإدلاء ببيان حول الحالة الاجتماعية لمالكها.
حتى المترادفات لها معاني إيحائية مختلفة: رفيع ونحيل ونحيف كل واحدة منهم تنقل صورة مختلفة في ذهن القارئ.
فيجب على المؤلف أن يختار المعنى الإيحائي الذي يدعم النمط إجايبا كان أم سلبيا أو محايد.
يشمل المعنى الإيحائي بالنسبة للكتابة للتعلم أصل الكلمة أو للتدليل على عمل كلاسيكي.
ويمكن تفادي جذب الأفكار الغريبة في الكتب المدرسية عندما يكون هناك وعي بالمعنى الإيحائي مثلا عند كتابة كان لنابليون تأثير أكبر من فريدريك العظيم في تاريخ العالم فهذا يوحي على طبيعة نابليون الجسدية .
يجب أن توحي الكلمة في الموسوعات بالقوة والنزاهة: ويجب على المؤلف تجنب الكلمات التي تشير إلى الانحياز مثل الكلمات الازدرائية.
علامات الترقيم عادة ماتكون موحدة لذا نادرا مانراها عاملا في اسلوب المؤلف.
وذلك ينطبق أيضا على التغييرات في الإملاء والقواعد بلا سبب أو مسوغ إلا إذا كان هناك هدف لتمثيل لهجة اقليمية أو عرقية في حين أن هذه التغييرات متعارف عليها.
ولكن هناك عدد من علامات الترقيم مثل مكان وضع الفاصلة العليا أو كيفية استخدام الفاصلة المنقوطة والتي لاتزال تسبب إحباط وحيرة.
وبسبب هذه الشكوك ازدهرت تجارة إنتاج النص خلال السنوات الأخيرة.
بعض أنواع الكلام عبارة عن عبارات تصف بإيجاز مفهوم معقد من خلال المعنى الإيحائي.
ومع ذلك يتم استخدام بعض هذه العبارات في كثير من الأحيان بحيث تكون قد فقدت جديتها وصدقها وربما معناها.
ويشار إليها باستخفاف كالكليشيهات التعبير المأثور أو البروميد عبارة مبتذلة .
فإذا كان التعبير المعطى قد وقع في هذه الفئة فهو يعتبر مسألة رأي.
فالقارئ الذي يعرف أو هو جزء من القراء المستهدفين قد يكون له رأي قوي بأن رأي واحد أو رأي بديل آخر يبدو أنه مكتوب بشكل أفضل.
وتعد الكليشيهات أحيانا من علامات ضعف الكتابة وخلوها من الحيوية والتجديد .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.

أطعناك طوع الدهر يا ابن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدو لك بالرغم الحاسدو لك: أراد بهم الحاسدون لك، غير أنه حذف النون.
وروى: الحاسدون على الرغم: وهو عطف على الضمير في أطعناك الذي هو النون والألف، وحسن العطف على الضمير المتصل المرفوع من غير تأكيد المنفصل لطول الكلام.
يقول: أطعناك طاعة الدهر لك، وأطعناك أبد الدهر، بشهوة ومحبة، والذين حسدوك أطاعوك على رغم منهم وذل.
وثقنا بأن تعطى فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد أعطيت من قوة الوهم كان حقه أن ينصب الياء من تعطى بأن، غير أنه سكنه ضرورة.
يقول: لقوة ظنوننا وثقنا بأنك تعطينا، حتى لو لم تعطنا لظننا أنك قد أعطيتنا من قوة الوهم ولما شاهدنا من دوام جودك وكثرة عطاياك.
دعيت بتقريظك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثنائي عليك اسمي روى: دعيت، أي سميت بمدحي لك، يعني صار اسمي: مدحي لك فقيل: هذا الذي مدح الأمير، وعلى الأول: صار اسمك مدحي إياك.
وقيل: هذا الذي قيل فيه كذا.
وظن الذي يدعوني ويسميني أن اسمي: الثناء عليك، فيدعوني به، فيقول: يا من أثنى على الأمير ويا مادح الأمير.
وأطمعتني في نيل ما لا أناله ... بما نلت حتى صرت أطمع في النجم روى: أعلق بالنجم.
يقول: أطمعتني في نيل ما لا أكاد أصل إليه، حتى صرت أطمع في نيل النجم الذي يعجز عن نيله كل حي.
إذا ما ضربت القرن ثم أجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم يقول: أنت تضرب الطعنة الواسعة فإذا ضربت القرن ثم أردت أن تعطيني الجائزة فكل لي ملء الجراحة ذهبا، والهاء في منه راجعة إلى القرن.
أبت لك ذمي نخوة يمنية ... ونفس بها في مأزق أبدا ترمي النخوة: الكبرياء.
يقول: ابت ذمي لك نخوتك اليمنية، وأراد به وجهين: أحدهما أن الممدوح كان يمينا والمتنبي أيضا ينسب إلى كندة، وهم من اليمن.
فيقول: كونك من اليمن تأبى نفسي أن تذمك مع ما كان بيننا من الرحم، أو يريد: أن نخوتك في نفسك وهمتك العالية يمنعاني عن ذمي لك وعن هجوك، وكذلك يأبى ذمي لك، نفسك التي ترمي بها في كل معركة.
وقيل: إنما ذكر ذلك لأنه كان متهما بهجو ذلك الممدوح، فأراد إزالة هذه التهمة عن نفسه بهذا القول.
فكم قائل: لو كان ذا الشخص نفسه ... لكان قراه مكمن العسكر الدهم القرى: الظهر.
والدهم: الكثير.
يقول: كم من قائل يقول: لو كان نفس هذا الممدوح جسم لكان ظهره مستقرا للعسكر الكثير.
يصف سعة نفسه وعظمها، وأن بعضها يسع الكثير من العسكر.
وقائلة والأرض أعني تعجبا ... علي امرؤ يمشي بوقري من الحلم يقول: ورب قائلة، وأعني بها الأرض على وجه التعجب: علي رجل يمشي، عليه مثلي من الحلم عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم يقول: عظم قدرك، فمنعت هيبتك أن تكلم، فلما علمت أن الناس هابوك تواضعت فتعظمت بذلك التواضع عظما عن العظم، وذلك التواضع هو عين العظم.
يعني: التواضع رفع النفس عن التكبر.
ودخل على علي بن إبراهيم التنوخي فعرض عليه كأسا بيده، فيها شراب أسود فقال ارتجالا: إذا ما الكأس أرعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني لم تحل: أي لم تمنع، وهو فعل الكأس.
يقول: إذا شرب غيري الكأس، وهي الخمر، فأرعشت يديه من السكر، صحوت أنا، فلم تحجز الخمر بيني وبين عقلي.
فأجرى العقل مجرى النفس؛ لأن قيام النفس بالعقل.
وقيل: أراد لم تحل بيني وبين جدي؛ لأن جدي لا يفارقني أبدا.
هجرت الخمر كالذهب المصفى ... فخمري ماء مزن كاللجين يقول: تركت الخمر التي تشبه الذهب المصفى في لونها، وعدلت إلى الماء الصافي، الذي يشبه لونه الفضة لصفائه.
أغار من الزجاجة وهي تجري ... على شفة الأمير أبي الحسين روى: أغار من المدامة.
يقول: أحسد أقداح الخمر إذا جرت على شفته حيث تتشرف به فأتمنى ذلك الشرف لي دونها.
وقيل: إنما أغار عليها لكون الشراب كان أسوادا، فنزه شفته عنها والقصة تدل على ذلك.
كأن بياضها والراح فيها ... بياض محدق بسواد عين شبه بياض الزجاجة ببياض العين، والشراب الأسود بسواد العين، وحقق التشبيه بإحداق البياض بسواد العين، كإحداق الزجاجة بسواد الشراب.
أتيناه نطالبه برفد ... فطالب نفسه منه بدين يقول: أتينا الممدوح نطلب منه العطاء، فطالب نفسه بدين لازم.
يعني: إنه أوجب على نفسه العطاء؛ لجوده وسخائه.
وشربها فقال: مرتك ابن إبراهيم صافية الخمر ... وهنئتها من شارب مسكر السكر مرتك أصلها: مرأتك، فحذف الهمزة ضرورة.
والثاني أنه كان ينبغي أن يقول: أمرأتك؛ لأن هذه اللفظة على الانفراد لا تستعمل إلا بالألف، فإذا أتبعت هناك جاز استعمالها من غير الألف.
فهو شاذ من وجهين.
يقول: جعل الله لك هذه الخمرة هنيئة مريئة لك، يا من يسكر السكر.
يعني: لا يغلبه السكر بشرب الخمر بل يغلب هو السكر.
رأيت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر الحميا: اسم من أسماء الخمر.
يقول: رأيت الخمر في الزجاج على يده، فشبهت الخمر؛ لصفائها ورقتها وضيائها بالشمس، وشبهت بالزجاج بالبدر؛ لبياضه ونقائه، وشبهت كفه بالبحر؛ لكثرة سخائه وعطاياه.
إاذ ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... نأى أو دنى يسعى على قدم الخضر اسم كان: ضمير الجود.
يقول: إن جوده في سرعته ووصوله إلى الناس كأنه يسعى على قدم الخضر، لأنه يقال: إنه لا يذكر في موضع إلا وكان حاضرا في ذلك الموضع.
يقول: سواء كان الممدوح نائيا أو دانيا فإن جوده يصل إلينا في أسرع ما نريد.
وقال أيضا يمدحه: أحاد أم سداس في أحاج؟ ... لييلتنا المنوطة بالتناد أراد الاستفهام كأنه قال: أأحاد، فحذف الهمزة لدالالة قوله: أم سداس.
وهذا البناء للتكرار، فإذا قال: جاءني القوم أحاد، أراد به واحدا واحدا، وكذلك ما زاد عليه، ولا يراد به حقيقة العدد، وإنما خص السداس دون ما فوقها من سباع وغيره؛ لأن العرب لا تستعمل هذا المثال فيما فوق سداس، هذا قول بعضهم، وليس بواضح.
فقد ذكر أبو حاتم: في كتاب الإبل هذا المثال فيما زاد على سداس إلى عشار.
فالأولى أن يقال: إنما خص هذه لأنها ليالي الأسبوع، ومدار أيام الدنيا على هذا العدد.
يقول: إن هذه الليالي جاءت واحدة واحدة أم ستة ستة جمعت في واحدة.
وقيل: إنه أراد ها هنا واحدة هذه الليلة أم ستة ليال مجموعة في واحدة؟ فكأنه يقول هذه الليلة واحدة أو ليالي الأسبوع كلها، وهي في طولها كأنها متصلة بيوم القيامة.
وقوله: لييلتنا تصغير ليلة؛ وإنما صغرها مع وصفه لها بالطول؛ إشارة إلى أنها في نفسها قصيرة وإن كانت هي عنده طويلة؛ لطول سهره فيها.
أو يقال: إنما صغرها على سبيل التعظيم كقول بعضهم: دويهية تصفر منها الأنامل وقيل: أراد بيوم التنادي: يوم الرحيل إلى الأعداء للمحاربة، وتنادى بعضهم بعضا، ويدل على هذا قوله: أفكر في معاقرة المنايا فكأنه طالت عليه هذه الليلة لسهرة تفكرا في قتل الأعداء فإذا وصل إلى مراده قصرت عليه وزال عنه السهر.
كأن بنات نعش في دجاها ... خرائد سافرات في حداد سافرات: يجوز فيها الرفع صفة لخرائد، ويجوز نصبها على الحال، فتكون مكسورة.
والحداد: هي الثياب السود.
يقول: كأن هذه الكواكب في ظلمات هذه الليلة الطويلة نساء بيض الوجوه قد كشفن وجوههن، ولبسن ثيابا سودا.
فشبه الكواكب بوجوه الجواري السافرات، وشبه الليل في سواده بالثياب السود التي تلبسها الجواري.
أفكر في معاقرة المنايا ... وقود الخيل مشرفة الهوادي معاقرة المنايا: أي ملازمتها.
وقيل: معاقرتها: محاربتها، من العقر.
والهوادي: جمع الهادية، وهي العنق.
ومشرفة: نصب على الحال.
يقول: طال علي هذا الليل مما أفكر في ملازمة المنايا وممارستها في الحروب والإقدام على القتال، ولذلك أفكر في قودي الخيل إلى الحرب مشرفة الأعناق.
وقيل: معناه لا أفكر في معاقرة المنايا.
زعيما للقنا الخطي عزمي ... بسفك دم الحواضر والبوادي زعيما: نصب على الحال من أفكر، وذو الحال: عزمي، والعزم: هو الكفيل.
والقنا: المكفول له.
وسفك دماء الحواضر والبوادي: المكفول به.
والمكفول عنه: هو أبو الطيب.
يقول: أفكر في حال كوني زعيما للرماح بأن تسفك دماء الناس كلهم، أهل الحضر وأهل البدو.
وعلى إضمار لا في قوله: أفكر معناه لا أفكر في معاقرة المنايا مع تكفل عزمي بسفك دم الأعداء.
إلى كم ذا التخلف والتواني؟ ... وكم هذا التمادي في التمادي؟ التمادي: هو الإفراط في الأمور، وهو من المد، أو أراد ها هنا الإفراط في تأخيرها.
يقول لنفسه: إلى كم هذا التخلف والتقصير في طلب العز، واقتناء المكارم، وإلى كم تستعمل التمادي في التقصير وتتمادى تماديا بعد تماد.
وشغل النفس عن طلب المعالي ... ببيع الشعر في سوق الكساد الشغل: بالفتح المصدر، وبالضم، الاسم.
وها هنا بالفتح.
يقول: معاتبا لنفسه إلى كم تشغل نفسك عن طلب المعالي؛ بأن تبيع الشعر في سوق الكساد وتقتصر عليه دون ما هو أجل منه، فأنت تجيد الشعر ولا تصيب الصلة التي تستحقها بشعرك.
وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد يقول حاثا لنفسه على لزوم الكائن قبل فوته: إن الشباب إذا مضى، وهو الزمان الذي لا يمكن تحمل المشاق في طلب المعالي لا يمكن رده، فكذلك اليوم الذي يمر لا يمكن إعادته سواء كان من أيام الشباب أو غيرها.
وروى بمستفاد بالفاء أيضا.
متى لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها ف يالسواد عيني: رفع لأنه فاعل لحظت والهاء في وجدته: لبياض الشيب، وفي منها: للعين.
يقول: إذا رأت عيني بياض شعري، فكأنما وجدت ذلك البياض في كراهته عليها كأنه في سوادها؛ لأن البياض في سواد العين يكون عمي، وهو من أثقل الأشياء، فكذلك الشيب.
متى ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازدياد يقول: متى ازددت في السن، بعد تناهى الأشد وذلك أربعون سنة كانت تلك الزيادة نقصانا، لأنه كلما ازداد السن بعد انتهاء الغاية، ازداد الجسم نقصا، فتكون زيادتي حاصلة في نقصان سني.
أأرضى أن أعيش ولا أكافي ... على ما للأمير من الأيادي؟ يقول: هل أرضى بملازمتي هذا التقصير والتخلف، ولا أجازي هذا الأمير على ما أسدى إلي من النعم بمدحي إياه؟ جزى الله المسير إليه خيرا ... وإن ترك المطايا كالمزاد المزاد: جمع المزادة.
يصف المشقة التي مرت عليه وعلى إبله في المسير إلى هذا الممدوح، ودل بالدعاء للمسير: على أنه لم يذكره على سبيل الشكاية، وإنما ذكره على سبيل الشكر، حيث أوصله إليه فاكتسب بسببه فخرا ومالا وذخرا، وشبه الإبل.
وهزالها بالمزاد: وهي القرب البالية، وهذا التشبيه جيد.
وقيل: إنه أراد أن المسير ترك المطايا خالية من القوت واللحم، لطول سفرنا كمزادنا الخالية من الزاد، فتكون الألف واللام في المزاد دالة على الإضافة.
فلم تلق ابن إبراهيم عنسى ... وفيها قوت يوم للقراد عنسى: رفع لأنها فاعلة تلق.
يقول: إن ناقتي لم تلق ابن إبراهيم، إلا بعد أن صارت من الهزال بحال لم يبق فيها من اللحم قدر ما يقتاته القراد يوما واحدا ألم يك بيننا بلد بعيد ... فصير طوله عرض النجاد؟ يقول: كان بيني وبين هذا الممدوح بلد بعيد، فصير هذا المسير طوله الطويل، كعرض النجاد في القصر، وقربه غاية القرب.
وفيه التطبيق للمبالغة في الجودة.
وأبعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد بعدنا، وقربنا: مفعول بهما.
وبعد التداني، وقرب البعاد: منصوبان على المصدر.
يقول: إن المسير أبعد بعدنا، فجعله كبعد التداني الذي كان بيننا، وكذلك قرب المسير قربنا، مثل قرب البعد الذي كان بيننا من قبل.
يعني أبعد البعد وقرب القرب.

وأما القول: إنا نكفر بالعموم فذلك من بهتان الأعداء، الذي يصدون به عن هذا الدين ونقول: سبحانك هذا بهتان عظيم .
على أن الذي نعتقد، وندين الله به، ونرجو أن يثبتنا عليه في مسألة المسلم إذا أشرك بالله بعد بلوغ الحجة، أو المسلم الذي يفضل هذا على الموحدين، أو يزعم أنه على حق أو غير ذلك من الكفر الصريح الظاهر الذي بينه الله ورسوله وبينه علماء الأمة أنا نؤمن بما جاءنا عن الله وعن رسوله من تكفيره ولو غلط فيه من غلط .
إننا نكفر من أشرك بالله في إلهيته بعدما نبين له الحجة على بطلان الشرك، وكذلك نكفر من حسنه للناس، أو أقام الشبه الباطلة على إباحته، وكذلك من قام بسيفه دون هذه المشاهد التي يشرك بالله عندها، وقاتل من أنكرها وسعى في إزالتها والله المستعان .
ولا تظنوا أن الاعتقاد في الصالحين مثل الزنا والسرقة، بل هو عبادة للأصنام من فعله كفر وتبرأ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ياعباد الله تفكروا وتذكروا ، ونكفر من بان له أن التوحيد هو دين الله ورسوله ثم أبغضه، ونفر الناس عنه وجاهد من صدق الرسول فيه، ومن عرف الشرك، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بإنكاره ثم مدحه وحسنه للناس وزعم أن أهله لايخطئون لأنهم السواد الأعظم والداعي لغير الله لاتقبل منه الجزية كما تقبل من اليهود، ولا تنكح نساؤهم كما تنكح نساء اليهود لأنه أغلظ كفرا.
ونكفر من أقر بدين الله ورسوله ثم عاداه وصد الناس عنه، وكذلك من عبد الأوثان، بعد ماعرف أنها دين للمشركين وزينه للناس، فهذا الذي نكفره .
ونكفر من عرف دين الرسول ثم بعدما عرفه سبه ونهى الناس عنه، وعادى من فعله .
وكذا الذي يتكلم بالكفر أو يعمل به خوفا من نقص مال أو جاه أو مداراة لأحد فهذا أعظم ممن يتكلم بكلمة يمزح بها، ولم يعذر الله من هؤلاء إلا من أكره مع كون قلبه مطمئنا بالإيمان، وأما غير هذا فقد كفر بعد إيمانه، سواء فعله على خوف أو مداراة، أو مشحة بوطنه، أو أهله، أو عشيرته، أو ماله، أو فعله على وجه المزح أو لغير ذلك من الأغراض إلا المكره ، ومعلوم أن الإنسان لايكره إلا على الكلام والفعل وأما عقيدة القلب فلا يكره عليها أحد .
قوله رحمه الله في الحكم على المعين وإني لاأعتقد كفر من كان عند الله مسلما، ولا إسلام من كان عنده كافران بل أعتقد أن من كان عنده كافرا كافر .
ولا أشهد لأحد من المسلمين بجنة ولا نار إلا من شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنني أرجو للمسلم وأخاف على المسيء .
قوله رحمه الله في العذر بالجهل حتى تقوم الحجة ولا نكفر من عبد الصنم الذي على قبر عبدالقادر، والصنم الذي على قبر أحمد البدوي، وأمثالهما، لأجل جهلهم وعدم من ينبههم ونكفره بعد التعريف إذا عرف وأنكر ، والذي يدعي الإسلام وهو يفعل من الشرك الأمور العظام، فإذا عليت عليه آيات الله استكبر عنها فليس هذا بالمسلم، وأما الإنسان الذي يفعلها بجهالة، ولم يتيسر له من ينصحه، ولم يطلب العلم الذي أنزله الله على رسوله، بل أخلد إلى الأرض واتبع هواه فلا أدري ماحاله .
علما أن من لم تقم عليه الحجة هو حديث العهد بالإسلام، والذي نشأ ببادية، أو يكون ذلك في مسألة خفية، مثل الصرف والعطف فلا يكفر حتى يعرف.
وأما أصول الدين التي أوضحها الله في كتابه فإن حجة الله هي القرآن فمن بلغه القرآن فقد بلغته الحجة .
ج القواعد الأربع / ، .
ج التوحيد / .
ج كشف الشبهات / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج كشف الشبهات / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج مفيد السمتفيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج مسائلل مستنبطة / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / ، .
ج كشف الشبهات / .
المصدر السابق.
ص .
الرد على الرافضة ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الفتاوى والمسائل / .
/ وأكثر الكفار والمنافقين لم يفهموا حجة الله مع قيامهم عليهم.. وقيام الحجة وبلوغها نوع، وفهمهم إياها نوع آخر، وكفرهم ببلوغها إياهم، وإن لم يفهموها نوع آخر .
ذكره رحمه الله طائفة من الأعمال المكفرة من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم في كل شيء، وجحد وجوب الصلاة فإنه كافر خلال الدم والمال بالإجماع، وكذلك إذا أقر بكل شيء إلا البعث، وكذلك لو جحد وجوب صوم رمضان وصدق بذلك كله، لاتختلف المذاهب فيه، وقد نطق به القرآن .
والذي ينكر البعث كافر ، والساحر يكفر ويقتل ولا يستتاب ، والذبح للجن ردة تخرج أي من الإسلام ، ومن استغاث بغير الله فقد كفر ، ومن ذبح لغيره فقد كفر ، ومن نذر لغيره فقد كفر ، ومن دعا نبيا أو ملكا أو ندبه أو استغاث به فقد خرج من الإسلام .
قوله رحمه الله في كفر دون كفر وما أطلق الشارع كفره بالذنوب فقول الجمهور: أنه لايخرج من الملة وقال الإمام أحمد: أمروها كما جاءت يعني لايقال يخرج ولا لايخرج، وما سوى هذين القولين غير صحيح ، ومعنى كفر دون كفر أنه ليس يخرج من الملة مع كبره .
قوله رحمه الله في عدم التكفير بالذنب أركان الإسلام الخمسة أولها الشهادتان ثم الأركان الأربعة، فالأربعة إذا أقر بها وتركها تهاونا فنحن وإن قاتلناه على فعلها فلا تكفره بتركها ، ولا أكفر أحدا بذنب ولا أخرجه من دائرة الإسلام .
قوله رحمه الله في الحكم بالظاهر دون السرائر لو عرف منه النفاق فما أظهر أي من أعمال أهل الإيمان يحمي دمه، وماله والرجل إذا أظهر الإسلام وجب الكف عنه حتى يتبين منه مايخالف ذلك ، وأهل البدع أحكم عليهم بالظاهر وأكل سرائرهم إلى الله .
قوله رحمه الله في الردة عن الإسلام المرتد هو المسلم الذي يكفر بعد إسلامه ، ولا يقتل إلا بعد الاستتابة .
قوله رحمه الله في التحذير من الشرك أعظم نهي نهى الله عنه الشرك بالله وهو أن يدعو مع الله غيره، أو يقصده بغير ذلك من أنواع العبادة، فمن صرف شيئا من أنواع العبادة لغير الله تعالى فقد اتخذه ربا وإلها، وأشرك مع الله غيره .
ومن لقي الله لايشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار، ولو كان أعبد الناس .
وأول من أدخل الشرك في هذه الأمة هم الرافضة الملعونة الذين يدعون عليا وغيره، ويطلبون منهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات ، أما أول شرك حدث في الأرض فكان بشبهة محبة الصالحين ، وأعلم أن شرك الأولين أخف من شرك أهل زماننا بأمرين: أحدهما: أن الأولين لايشركون ولا يدعون الملائكة والأولياء والأوثان مع الله إلا في الرخاء وأما في الشدة فيخلصون لله العبادة ، ومشركوا زماننا شركهم دائم في الرخاء والشدة .
الأمر الثاني: أن الأولين يدعون مع الله أناسا مقربين عند الله، إما أنبياء وإما أولياء وإما ملائكة أو يدعون أشجارا وأحجارا مطيعة لله ليست عاصية، وأهل زماننا يدعون مع الله أناسا من أفسق النسا، والذين يدعونهم هم الذين يحكون عنهم الفجور من الزنا والسرقة وترك الصلاة وغير ذلك.
والذي يعتقد في الصالح أو الذي لايعصي مثل الخشب والحجر أهون ممن يعتقد فيمن يشاهد فسقه وفساده ويشهد به .
تحذيره رحمه الله من عظائم هي من الشرك ج الفتاوى والمسائل / ، ، و ج الرسائل / لكنه رحمه الله لاينكر أنه يلزم في بلوغ الحجة أنه يفهمها فهم أبي جهل وأضرابه فهو يقصد بالفهم هنا فهم الاهتداء فهم أبي بكر وأمثاله.
أفاده فضيلة الشيخ صالح العبود.
ع .
ج كشف الشبهات / .
ج ثلاثة الأصول / و ج تلقين أصول العقيدة .
ج التوحيد / .
ج الفتوى والمسائل / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
في بعض النسخ رجا وفي بعضها نخا وفي بعضها نجا والمراد من كل هذه الألفاظ دعا .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
ج الفتاوى والمسائل / .
أي: مع عظمة ذنبه.
ج الفتاوى والمسائل / .
المصدر السابق.
ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل .
ج كشف الشبهات / و ج الرسائل / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج كشف الشبهات / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الأصل الجامع / .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / / .
ج التوحيد / .
ج كشف الشبهات / .
ج القواعد الأربع / .
ج كشف الشبهات / .
/ من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الأكبر ، ومن الشرك الاستعاذة بغير الله ، ومن الشرك أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره، وهذا هو الشرك الأكبر ، والنذر لكونه عبادة فصرفه إلى غير الله شرك ، والحلف بغير الله شرك ، والطيرة شرك ، ومن الشرك قول ماشاء الله وشئت ولكنه ليس من الشرك الأكبر ، والرياء من الشرك الأصغر .
ولا يجتمع في تصديق الكاهن مع الإيمان بالقرآن، بل هو كفر .
ومن تعلق شيئا وكل إليه، ومن تعلق تميمة فقد أشرك، شركا أصغر وتعليق الخيط من الحمى، والودع عن العين من ذلك .
والرقى والتمائم والتولة، هذه الثلاث كلها من الشرك إلا الرقية بالكلام الحق من العين والحمة فليس من ذلك، والتميمة إذا كانت من القرآن فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك أو لا .
أما الشرك الذي يصدر من المؤمن وهو لايدري، مع كونه مجتهدا في اتباع أمر الله ورسوله، فأرجوا أن لايخرجه هذا من الوعد، وقد صدر من الصحابة أشياء من هذا الباب: كحلفهم بآبائهم، وحلفهم بالكعبة، وقولهم: ماشاء الله وما شاء محمدن وقولهم: اجعل لنا ذات أنواط، ولكن إذا بان لهم الحق اتبعوه، ولم يجادلوا حمية الجاهلية لمذهب الآباء والعادات .
قوله رحمه الله في الجبت والطاغوت أول مافرض الله على ابن آدم الكفر بالطاغوت والإيمان بالله ، فالإنسان لايصير مؤمنا بالله إلا بالكفر بالطاغوت .
والطاغوت عام فكل ماعبد من دون الله ، ورضي العبادة، من معبود أو متبوع أو مطاع في غير طاعة الله ورسوله فهو طاغوت ، وهو بحسب تعريف ابن القيم كل ماتجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع، فطاغوت كل قوم من يتحاكمون إليه غير الله ورسوله أو يتبعونه على غير بصيرة من الله أو يطيعونه فيما لايعلمون أنه طاعة الله ، وقد يكون الطاغوت من الجن وقد يكون من الإنس ، وصفة الكفر به هي أن تعتقد بطلان عبادة غير الله وتتركها وتبغضها وتكفر أهلها وتعاديهم .
والطواغيت كثيرة رؤوسهم خمسة: الأول: الشيطان الداعي إلى عبادة غير الله.
ج التوحيد / .

الملك .
المؤمنون .
الأنعام .
النمل .
الأعراف .
هود .
الأعراف .
العنكبوت .
أي ما يقطع عني مسألتك؟ الكهف .
في ظلال القرآن / .
/ ما أقل الشاكرين د.
محمد عمر دولة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد، فإن الشكر خصلة من أشرف العبادات، وقربة من أشرف القربات، وطاعة من أكرم الطاعات عند الله عز وجل.
وقد بين القرآن الكريم في كثير من الآيات أن الله جل جلاله ينعم على عباده بأنواع النعم لعلهم يشكرون : كما قال تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ، وقد امتن الله عز وجل على عباده بالنعم العظيمة والآلاء الجسيمة، فقال تعالى: أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون .
ولكن لما كان شكر النعم خاصا بمن عرف أنها من عند الله، فلم تشغله النعمة عن المنعم، كما قال يوسف عليه السلام: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ؛ فكم من الناس قد مكن الله له في أنواع المعايش ورزقه أعظم الرزق؛ وهو مقبل على النعم غافل عن شكر الله عز وجل كما قال تعالى: ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ، وقال تعالى: اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور قال الشوكاني رحمه الله: بين بعد أمرهم بالشكر أن الشاكرين له من عباده ليسوا بالكثير، فقال: وقليل من عبادي الشكور : أي العامل بطاعتي الشاكر لنعمتي قليل .
ولله در علمائنا السابقين وسلفنا الصالحين رضي الله عنهم ؛ فقد كانوا لقوة إيمانهم ورسوخ علمهم في غاية العناية بشكر الله عز وجل والإشفاق من جحود نعمه؛ حتى كتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز إليه: إني بأرض قد كثرت فيها النعم؛ حتى لقد أشفقت على أهلها من ضعف الشكر ورحم الله طلق بن حبيب حيث قال: إن حق الله أثقل من أن يقوم به العباد، وإن نعم الله أكثر من أن يحصيها العباد؛ ولكن أصبحوا تائبين وأمسوا تائبين ورضي الله عن الإمام الشافعي حيث قال: الحمد لله الذي لا يؤدي شكر نعمة من نعمه إلا بنعمة حادثة توجب على مؤديها شكره بها .
قال ابن كثير رحمه الله: وقال القائل في ذلك: لو كل جارحة مني لها لغة تثني عليك بما أوليت من حسن لكان ما زاد شكري إذ شكرت به إليك أبلغ في الإحسان والمنن .
النحل .
وقال في فاطر : وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون .
النحل .
القصص .
الروم .
الأنفال .
/ فقد قال تعالى: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون البقرة ، وقال: ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون البقرة ، وقال: ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة ، وقال: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون آل عمران ، وقال: ولكن ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة ، وقال: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون المائدة ، وقال: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون الحج ، وقال: الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون الجاثية .
الواقعة .
إبراهيم ، والنحل .
جامع البيان للطبري / .
يوسف .
البقرة .
ويونس .
النمل .
غافر .
فتح القدير / .
فتح القدير للشوكاني / .
جامع العلوم والحكم لابن رجب ص .
تفسير القرآن العظيم / .
المرجع السابق.
المرجع السابق.
/ ما البديل؟؟ الحمد لله، كاشف الهموم ومجلي الغموم، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فمع الغزو الإعلامي المكثف تحولت كثير من بيوت المسلمين إلى مرتع مفتوح لدعاة الشر والفساد، وزاد تعلق الناس بالشاشات وما يعرض فيها، حتى أنها دخلت في تنظيم أوقات حياتهم، وتربية أفكارهم وتغيير معتقداتهم وتوجيه صغارهم وقد يطول زمن الجلوس في بعض البيوت أمام الشاشات إلى ساعات طويلة لو جمعت في عمر الإنسان لكانت أياما وشهورا وسنينا.
وهكذا يفقد كثير من الناس ما هو أغلى من الذهب والفضة وأكثر فائدة وأعظم أثرا..ألا وهو الوقت.
فإن كان المال يستطيع الموفق أن يستثمره وينميه، وأحيانا يأتي من وارث، أو هبة، أو غير ذلك إلا أن الزمن لا ينمى ولا يوهب ولا يشترى مطلقا ومن تحدث عن هذا الأمر وأسهب في مضار ما يعرض يفاجئه سؤال عجيب ألا وهو قول الكثير من الناس: ما البديل إذا؟ أخي المسلم: إن صدقت في السؤال وأحسنت النية فالبدائل كثيرة، وتغير مسار الحياة سهل ميسور، وقد سبقك الكثير وإني لأعجب للرجل العاقل والمرأة الفطنة كيف يجعلان حثالة القوم وسفلة المجتمع من الحاقدين والصليبين والمنافقين والمهرجين يوجهون فكرهما ويربون أولادهما ويغرسون فيهما ما شاءوا من الرذيلة وسيء الخلق ولإعانة من أراد التخلص من الشاشة تقربا إلى الله عز وجل وطاعة وامتثالا لأمره، أطرح له بدائل عدة لعل فيها ما يغني عن هراء الممثلين والممثلات وسخف الأغاني الماجنة والمسلسلات الساقطة، وبث السموم والأفكار المخالفة لدين الله عز وجل .
ومن تلك البدائل: تحقيق التقوى في النفس والأبناء وعندها يأتي الفرج سعادة للنفس وطمأنينة في القلب.
فإن الله تعالى يقول: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويقول تعالى: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ومن أعظم أنواع الصبر؛ الصبر على الطاعة والبعد عن الحرام.
وأذكر هنا أن امرأة صالحة كانت تلغي كثيرا من ارتباطاتها وزياراتها لبعض من حولها خوفا على أبنائها من متابعة المسلسلات والشغف بالتمثيليات فأكرمها الله عز وجل بأن جعل أبناءها بررة حافظين لكتاب الله عز وجل قرت بهم أعين والديهم.
ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
الحرص على العبادة وخاصة الصلاة في أوقاتها والإكثار من نوافل الطاعات من صلاة وصيام وعمرة وصدقة وقراءة للقرآن.
ونرى أن من يحس بالفراغ والوحشة إنما هو ذلك الذي ابتعد عن النوافل وفرط في الطاعات، والكثير من العباد ينظر إلى الوقت وقصره وسرعة انقضائه لأنه استثمره خير استثمار.
تحري أوقات الإجابة والتضرع إلى الله عز وجل فإن الشاشات وما يعرض فيها والتعلق بذلك بلاء وشقاء يرفعه الله عز وجل بالدعاء والمجاهدة والصبر.
معرفة فتاوى العلماء في حكم هذه الشاشات وما يعرض فيها وغرس البعد عن الحرام في قلوب الصغار وتربيتهم على طاعة الله عز وجل والبعد عن معصيته.
خاصة أن الأمر تجاوز مجرد الشهوات إلى إثارة الشبهات حول مسلمات عقدية نؤمن بها وهي من أساس دين الإسلام.
قراءة ما يعرض عن الشاشات وخطر ما فيها وهذا يسهل أمر الصبر والمصابرة، فإن في معرفة الأضرار الدينية والطبية والنفسية سلوى لمن أراد الابتعاد وسعى إلى النجاة.
وأنصح بقراءة كتاب بصمات على ولدي لطيبة اليحيى.
فقد أوردت بالأرقام والإحصاءات ما يجعل المسلم يبتعد عن هذه الشاشات.
كما يوجد في المكتبات كتب متميزة خاصة بتربية الصغار تربية إسلامية.
الاستفادة من الأوقات للقيام بالواجبات الاجتماعية من بر الوالدين وصلة الأرحام وتفقد الأرامل والمساكين وإعانة أصحاب الحوائج.
الاشتغال بطلب العلم وحث أهل البيت على زيادة معلوماتهم الشرعية في ظل تيسر الأمر بوجود أشرطة العلماء السمعية.
فيستطيع رب المنزل أن يرتب له ولأسرته درسا يوميا أو أسبوعيا.
ربط أهل البيت والأطفال بسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ودعوته وصبره وجهاده وقراءة دقائق حياته فإن في ذلك أثرا على تربية النفوس وتهذيبها وربطها بمعالي الأمور.
وضع دروس يومية منتظمة بجدول ثابت لحفظ آيات من القرآن الكريم وفي هذا أثر عظيم جدا، ولو رتب أحدنا حفظ بعض الآيات كل يوم لختم القرآن في سنوات قليلة وفي ذلك خيرا الدنيا والآخرة.
وبعض الناس قارب عمره الأربعين سنة ولم يحفظ خمسة أجزاء من كتاب الله عز وجل؟ الاهتمام بإيجاد مكتبة أسرية متنوعة تحوي مختلف العلوم وتكون في متناول الجميع، فإن في ذلك تنمية للمواهب والمدارك عن طريق القراءة حتى يصبح الكتاب بعد حين رفيقا لا يمله أهل المنزل.
الاستفادة من برامج الحاسوب الآلي المتوفرة بكثرة بما في ذلك المسابقات وبرامج اختبار الذكاء وغيرها.
/ معرفة نعمة الله على الإنسان باستثمار الوقت في عمل صالح فإن تلك نعمة عظيمة قال ابن القيم: وبالجملة، فالعبد إذا أعرض عن الله واشتغل بالمعاصي ضاعت عليه أيام حياته الحقيقية التي يجد غب إضاعتها يوم يقول: يا ليتني قدمت لحياتي واستشعار قيمة الوقت يدفع إلى الحرص والمحافظة عليه وإنفاقه فيما ينفع.
والرجل الفطن يلحظ ضياع كثير من الطاعات والقربات وفواتها عليه بسبب جلوسه أمام الشاشة وما تضييع الصلوات وخاصة صلاة الفجر إلا دليل على ذلك، كما أن في ضياع صلة الرحم والكسل عن القيام بالواجبات الأسرية دليلا آخر.
وفي ضياع الوقت بهذه الصورة مدعاة إلى التوقف والتفكر والمحاسبة القيام بالنزهات البرية للأماكن الخلوية البعيدة عن أعين الناس والتبسط مع الزوجة والأبناء وإشباع رغباتهم في اللعب والجري وصعود الجبال واللعب بالرمال.
وهذه الرحلات من أعظم وسائل ربط الأب بأسرته وهي خير من الذهاب بهم لأماكن اللهو التي تفشو فيها بعض المنكرات ولا يستطيع الأب أن يجلس مع أسرته وأبنائه بحرية تامة.
وضع برنامج رياضي للأب والأم والأبناء بمعدل يومي عشر دقائق مثلا حتى وإن اقتصر على التمارين الخفيفة.
زيارة الصالحين والأخيار والاستفادة من تجاربهم، والاستئناس بأحاديثهم، وربط الناشئة بهم ليكونوا القدوة بدلا من الممثلين والمهرجين.
إشغال الفتيات بأعمال المنزل وتدريبهن على القيام بالواجبات المنزلية وتعويدهن على تحمل مسئولية البيت وتربية الأطفال والقيام بشؤونهم.
وضع جدول زمني شهري مثلا لحضور بعض محاضرات العلماء في المساجد.
مشاركة الجهات الخيرية والمؤسسات الإغاثية بالعمل والجهد والمساهمة بالوقت في تخفيف هموم المسلمين ورفع معاناتهم.
جعل يوم في الأسبوع يوما مفتوحا في المنزل لإلقاء الكلمات المفيدة وبث الفوائد بين الجميع وطرح الأفكار ورؤية إنتاج المنتجين في الأبناء والصغار.
جعل قائمة بالأنشطة والدرجات والتقديرات للأبناء وتحسب نقطة لكل عمل جيد، وأخرى لكل جهد مميز وهكذا في نهاية الأسبوع توضع الجوائز لصاحب أعلى النقاط.
بما في ذلك الانضباط أيام الأسبوع والمذاكرة وغيرها.
تسجيل الأولاد في حلق تحفيظ القرآن الكريم في المساجد، والأم وبناتها في دور الذكر لتحفيظ القرآن الكريم وإظهار الفرح بذلك وتشجيعهم على المراجعة مع بعضهم البعض وذكر ما حفظوا كل يوم.
وفي هذا ربط لهم مع كتاب الله عز وجل.
جعل أيام سمر للأسرة يجتمعون فيه ويكون الحديث مفتوحا، ويركز على قصص التوبة ومآسي المسلمين وقصص من أسلموا حديثا وذكر بعض الطرائف والنكت المحمودة.
التأمل الدقيق في بيوت كثير من الأخيار التي تخلو من شاشات، وكيف هو بفضل الله صلاح أبنائها واستقرار أهلها وحسن تربيتهم على التقوى والصلاح فإن ذلك يدفع الرجل إلى الحذو حذوهم ويدفع بالأم إلى السير على طريقهم.
.
الإكثار من شكر وحمد الله عز وجل على أن أبدل المعصية بالطاعة والسيئات بالحسنات والفرح بذلك فإن في ذلك ثباتا على الأمر وإشاعة لتحول كبير في الأسرة.
القيام بأعمال دعوية أسرية مثل مراسلة هواة المراسلة ودعوتهم إلى الالتزام بهذا الدين وإرسال الكتب إليهم، أو كتابة رسائل توجيه ونصيحة للطلاب والطالبات وغيرها، كل لبني جنسه.
اختيار أسر من الأخيار وزيارتهم ومعرفة كيفية استفادتهم من أوقاتهم وكذلك سؤالهم كيف يعيشون سعداء بدون شاشة كثير من الناس لا يعرف خلجات بناته ولا هوايات أبنائه ولا هموم زوجته لأن وقت الأسرة مليء بالاجتماع على مشاهدة الشاشة فحسب، وبدون الشاشة يكون الحديث مشتركا والتقارب أكثر بإيراد القصص والطرف وتبادل الأحاديث والآراء.
الاهتمام بهوايات الأبناء وتوجيهها نحو خدمة الإسلام والمسلمين وتشجيعهم على المفيد منها.
إعداد البحوث علامة على مقدرة الشخص وتمكنه العلمي.
ولكل عمر من الأعمار مستوى معين من البحوث وهذا يجعل الأسرة تعيش جوا علميا إذا أرادت ذلك وسعت إليه.
كثير من الناس يتعذر بوجود الشاشة لرغبته في معرفة أحداث العالم وأخبار الكون ومع حرصه هذا فإنه غافل عن أخبار الآخرة وأحداث يوم الحسرة والندامة وأحوال البرزخ وأهوال البعث والنشور والصراط وغيرها وله كفاية بالإذاعة وبعض الصحف لمتابعة الأخبار والأحداث لو طلب منك شخص أو جهة أن تضع في صالة منزلك خمسة أفراد ما بين رجل وسيم وامرأة فاتنة منهم الفاجر والفاسق ومنهم المهرج ومنهم المنصر، وشرطت عليهم أن لا يتحدثوا ولا يجتمعوا بأبنائك وزوجتك إلا بحضورك فهل يا ترى تخرج مطمئن الفؤاد إلى هؤلاء وهم في عقر دارك إن كان الأمر كذلك وبقية إيمان في قلبك فأخرجهم حتى ولو لم يكن هناك بديلا.
أخي المسلم، أختي المسلمة: /

خيثمة بن عبد الرحمن ابن أبي سبرة واسمه يزيد بن مالك الجعفي.
عن الأعمش قال: ورث خيثمة بن عبد الرحمن مائتي ألف درهم فأنفقها على القراء والفقهاء.
الأعمش قال: كان خيثمة يصنع الخبيص والطعام الطيب ثم يدعو إبراهيم، يعني النخعي، ويدعونا معه فيقول: كلوا ما أشتهيه ما أصنعه إلا من أجلكم.
الأعمش قال: ربما دخلنا على خيثمة فيخرج السلة من تحت السرير، فيها الخبيص والفالوذج، فيقول: ما أشتهيه كلوا، أما إني ما جعلته إلا لكم.
وكان موسرا، وكان يصر الدراهم، فإذا الرجل من أصحابه مخرق القميص أو الرداء أو به خلة تحينه فإذا خرج من الباب خرج هو من باب آخر حتى يلقاه فيعطيه فيقول: اشتر قميصا اشتر رداء، اشتر حاجة كذا.
عن طلحة: قال خيثمة: كان يعجبهم أن يموت الرجل عند خير يعمله، إما حج، وإما عمرة وإما غزاة وإما صيام رمضان.
عن الأعمش قال: نفست امرأة المسيب بن رافع وهو غائب، فاشترى لها خيثمة خادما بستمائة.
عن الحكم عن خيثمة قال: إذا طلبت شيئا فوجدته، فاسأل الله الجنة فلعله يكون يومك الذي يستجاب فيه.
عن الأعمش، عن خيثمة قال: تقول الملائكة: يا رب عبدك المؤمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء؟ قال: فيقول للملائكة: اكشفوا لهم عن ثوابه فإذا رأوا ثوابه قالوا: يا رب لا يضره ما أصابه في الدنيا.
قال: ويقولون: عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا؟ قال: فيقول للملائكة: اكشفوا لهم عن عقابه.
قال: فإذا رأوا عقابه قالوا: يا رب لا ينفعه ما أصابه من الدنيا.
قال المؤلف: وقد روي هذا الكلام عن خيثمة، عن عبد الله بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن الصحيح أنه من قوله خيثمة.
هو: خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجعفي الكوفي، ثقة، وكان يرسل، من الثالثة، مات بعد سنة ثمانين.
عن محمد بن خالد الضبي قال: لم نكن ندري كيف يقرأ خيثمة القرآن، حتى مرض فثقل، فجاءته امرأة فجلست بين يديه فبكت.
فقال لها: ما يبكيك؟ الموت لا بد منه.
فقالت له المرأة: الرجال بعدك علي حرام.
فقال لها خيثمة: ما كل هذا أردت منك، إنما كنت أخاف رجلا واحدا وهو أخي محمد بن عبد الرحمن، وهو رجل فاسق يتناول الشراب فكرهت أن يشرب في بيتي الشراب بعد إذ القرآن يتلى فيه كل ثلاث.
عن سفيان، عن رجل، عن خيثمة: أنه أوصى أن يدفن في مقبرة فقراء قومه.
قال المصنف: أدرك خيثمة علي بن أبي طالب عليه السلام.
وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، والنعمان بن بشير، في جماعة من الصحابة.
ومات قبل أبي وائل.
عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد.
أبو جعفر النخعي، كان يدخل على عائشة.
محمد بن إسحاق قال: قدم علينا عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد حاجا فاعتلت إحدى قدميه فقام يصلي حتى أصبح على قدم واحدة قال: وصلى الفجر بوضوء العشاء، قال: وقدم علينا ليث بن أبي سليم فصنع مثلها.
هو: عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، ثقة من الثانية، مات سنة تسع وتسعين.
القاسم بن مخيمرة الهمداني كوفي الأصل ثم نزل الشام.
سعيد بن عبد الملك قال: قال القاسم بن مخيمرة: ما اجتمع على مائدتي لونان من طعام واحد، ولا أغلقت بابي ولي خلفه هم.
قال القاسم: وأتيت عمر بن عبد العزيز فقضى عني سبعين دينارا وحملني على بغلة وفرض لي في كل سنة خمسين.
فقلت: أغنني عن التجارة.
فسألني عن حديث، فقلت هيبتني يا أمير المؤمنين.
كأنه كره أن يحدثه به على هذا الوجه.
عن الأوزاعي، عن القاسم: أنه كره صيد الطير أيام فراخه.
روى القاسم عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
وأسند عن خلق من التابعين.
وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
هو: القاسم بن مخيمرة، بالمعجمة مصغر، أبو عروة الهمداني، بالسكون الكوفي، نزيل الشام، ثقة فاضل من الثالثة، مات سنة مائة.
ومن الطبقة الثالثة طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب ... ومن الطبقة الثالثة: طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب يكنى أبا عبد الله وقيل: أبا محمد وكان قارئ أهل الكوفة يقرؤون عليه القرآن فلما رأى كثرتهم عليه كره ذلك فمشى إلى الأعمش وقرأ عليه، فمال الناس إلى الأعمش وتركوا طلحة.
سفيان قال: قال الأعمش: ما رأيت مثل طلحة، إن كنت قائما فقعدت قطع القراءة، وإن كنت محتبيا فحللت حبوتي قطع القراءة مخافة أن يكون أملني.
ابن أبي غنية قال: حدثني شيخ عمن حدثته قالت: أرسل إلي طلحة بن مصرف: إني أريد أن أوتد في حائطك وتدا.
فأرسلت إليه نعم قالت: ودخلت خادمنا منزل طلحة تقتبس نارا وطلحة يصلي.
فقالت لها امرأته: مكانك يا فلانة حتى نشوي لأبي محمد هذا القديد على قصبتك يفطر عليه.
فلما قضى صلاته قال: ما صنعت لا أذوقه حتى ترسل إلى سيدتها لحبسك إياها وشوائك على قصبتها.
عن حريش بن سليم قال: كان طلحة بن مصرف يقول في دعائه: اللهم اغفر لي رئائي وسمعتي.
عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: بلغني عن طلحة أنه ضحك يوما، فوثب على نفسه فقال: فيم تضحك؟ إنما يضحك من قطع الأهوال وجاز الصراط.
ثم قال: آليت أن لا أفتر ضاحكا حتى أعلم بم تقع الواقعة.
فما رئي ضاحكا حتى صار إلى الله عز وجل.
عن ليث قال: كنت أمشي مع طلحة فقال: لو علمت أنك أسن مني بليلة ما تقدمتك.
عن عبد الملك بن هانئ قال: خطب زبيد إلى طلحة ابنته.
فقال: إنها قبيحة.
قال: قد رضيت.
قال: إن بعقبها أثرا.
قال: قد رضيت.
عبد الرحمن بن عبد الملك بن الحر عن أبيه قال: ما رأيت طلحة بن مصرف في ملأ إلا رأيت له الفضل عليهم.
هو: طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارئ فاضل، من الخامسة، مات سنة اثنتي عشرة أو بعدها.
الصلت بن بسطام قال: حدثني رجل من تيم الله، وكان قد جالس الشعبي وإبراهيم، قال: ما رأيت أحدا أملك للسانه من طلحة بن مصرف.
حريش بن سليم قال: سألت زبيدا من أعجب من أدركت إليك؟ قال: ما أدركت أحدا أعجب إلي من طلحة.
عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: يعجبني أخلاق طلحة بن مصرف وزيد وقد جرحتهما.
عن محمد بن فضيل، عن أبيه قال: دخلنا على طلحة بن مصرف نعوده، فقال له أبو كعب: شفاك الله فقال: أستخير الله.
عن ليث قال: حدثني طلحة في مرضه الذي مات فيه أن طاوسا كان يكره الأنين فما سمع طلحة يئن حتى مات رحمه الله.
قال المؤلف: أدرك طلحة جماعة من الصحابة، وسمع من أنس، وعبد الله بن أبي أوفى، وعبد الله بن الزبير.
وكان قد خرج مع قراء الكوفة إلى الجماجم أيام الحج، وتوفي بعد ذلك سنة اثنتي عشرة ومائة.
زبيد بن الحارث اليامي يكنى أبا عبد الرحمن، ويقال أبا عبد الله، الأشعث بن عبد الرحمن بن زبيد عن أبيه قال: كان زبيد قد قسم علينا الليل ثلاثا: ثلثا عليه، وثلثا علي، وثلثا على أخي، فكان زبيد يقوم ثلثه ثم يضربني برجله فإذا رأى مني كسلا قال: من يا بني فأنا أقوم عنك.
ثم يجيء إلى أخي فيضربه برجله فإذا رأى منه كسلا قال: من يا بني فأنا أقوم عنك قال: فيقوم حتى يصبح.
قال الأشج: وحدثني المحاربي عن سفيان قال: دخلنا على زبيد نعوده فقلنا: شفاك الله فقال: أستخير الله.
سفيان قال: كان زبيد إذا كانت الليلة مطيرة أخذ شعلة من النار فطاف على عجائز الحي فقال: أوكف عليكم بيت؟ أتريدون نارا؟ فإذا أصبح طاف على عجائز الحي فقال: ألكم في السوق حاجة؟ أتريدون شيئا؟ هو: زبيد بموحدة مصغر ابن الحارث بن عبد الكريم بم عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية أبو عبد الرحمن الكوفي، ثقة ثبت عابد، من السادسة، مات سنة اثنتين وعشرين أو بعدها.
قال وكيع: وحدثني أبي قال: كنت جالسا مع زبيد فأتاه رجل ضرير يريد أن يسأله.
فقال له زبيد: إن كنت تريد أن تسأل عن شيء فإن معي غيري.
محمد بن الحسين قال: حدثني سليمان بن أيوب عن بعض أشياخه قال: قام زبيد اليامي ذات ليلة ليتهجد قال: فعمد إلى مطهرة له قد كان يتوضأ منها فغمس يده في المطهرة.
فوجد الماء باردا شديدا كاد يجمد من شدة برده فذكر الزمهرير ويده في المطهرة.
فلم يخرجها منها حتى أصبح.
فجاءت الجارية وهي على تلك الحال فقالت: ما شأنك يا سيدي لم تصل الليلة كما كنت تصلي وأنت قاعد ها هنا على هذه الحال؟ قال: ويحك أدخلت يدي في هذه المطهرة فاشتد علي برد الماء فذكرت به الزمهرير، فوالله ما شعرت بشدة برد يدي حتى وقفت علي، فانظري لا تحدثني بها أحدا ما دمت حيا.
قال: فما علم بذلك أحد حتى مات.
أنبأ سفيان بن زبيد قال: يسرني أن يكون لي في كل شيء نية حتى في الأكل والنوم.
قال سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا ألقى الله في مسلاخه اخترت زبيدا الأيامي.
المنذر أبو عبد الله من أهل الكوفة قال: قال لي محمد بن سوقة: لو رأيت طلحة وزبيدا لعلمت أن وجوههما قد أخلقها سهر الليل وطول القيام، وكانا والله ممن لا يتوسد الفراش.
قال المؤلف: أدرك زبيد اليامي جماعة من الصحابة منهم: ابن عمر وأنس.
وتوفي في سنة اثنتين وعشرين ومائة.
وقيل: في سنة ثلاث وعشرين، في أولها.
حنبل قال: سمعت أبا نعيم يقول: مات زبيد سنة اثنتين وعشرين ومائة.
وكان طلحة أكبر من زبيد بعشر سنين، واستوفى زبيد عشر شنين قبل أن يموت.
عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي مطرف بن معقل الشقري قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ذاكر الله في غفلة الناس، كمثل الفئة المنهزمة يحميها الرجل، لولا ذلك الرجل هزمت الفئة، ولولا من يذكر الله من غفلة الناس هلك الناس.
سفيان قال: قال عون بن عبد الله: صحبت الأغنياء فلم يكن أحد أطول غما مني إن رأيت أحدا أحسن ثيابا مني وأطيب ريحا مني، فصحبت الفقراء فاسترحت.
هو: عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، أبو عبد الله الكوفي، ثقة عابد، من الرابعة، مات قبل سنة عشرين ومائة.
عن مسعود قال: قال عون بن عبد الله: كفى بك من الكبر أن ترى لك فضلا على من هو دونك.
عن أبي هارون قال: كان يحدثنا وللحيته رش بالدموع.

في صحيحه / .
في سننه .
في المجتبى / ، وفي الكبرى .
في صحيحه و .
في شرح معاني الآثار / .
في مسنده .
في صحيحه وفي طبعة الرسالة .
في الكبير / .
في السنن الكبرى / ، وفي دلائل النبوة / .
تصحف في المطبوع من مسند أبي داود الطيالسي إلى مرة .
أبو خالد، ويقال : أبو محمد قرة بن خالد السدوسي البصري :ثقة ضابط، توفي سنة ه .
الأنساب / ، وسير أعلام النبلاء / و ، وتاريخ الإسلام: وفيات ه .
في مسنده .
في مسنده / .
في صحيحه / .
في البحر الزخار .
في صحيحه .
في شرح المعاني / .
في مسنده .
في صحيحه .
في الكبير / .
عمرو بن الحارث : عند الطبراني .
هشام بن سعد : عند الإمام أحمد ، وعبد بن حميد ، والبزار ، والشاشي ، والطبراني .
سفيان بن سعيد الثوري : ومن طريقه أخرجه عبد الرزاق ، وابن أبي شيبة ، وأحمد ، وابن ماجه ، والطبراني ، وأبو نعيم .
أبو خيثمة العلامة الحافظ الثبت أبو أمية عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري المصري ، عالم الديار المصرية ومفتيها ، ولد سنة ه ، وقيل : ه ، وقيل : ه ، وتوفي سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، وسير أعلام النبلاء / ، والأعلام / .
في الكبير / .
هو أبو عباد هشام بن سعد المدني القرشي ، مولى آل أبي لهب ، ويقال مولى بني مخزوم : صدوق ، له أوهام ، ورمي بالتشيع ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
في مسنده / .
الإمام الحافظ الحجة الجوال أبو محمد عبد بن حميد بن نصر ، من مصنفاته : المسند الكبير و التفسير ، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / و ، وتاريخ الإسلام : وفيات ه .
والحديث في المنتخب من مسنده .
في البحر الزخار .
في مسنده .
في الكبير / .
في مصنفه .
في مصنفه .
في مسنده / و .
في سننه .
في الكبير / .
في الحلية / .
الحافظ الإمام المجود أبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي الكوفي، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الأنساب / ، وتهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / و .
زهير بن معاوية : عند مسلم ، والطبراني .
أشعث بن سوار : وروايته عند الطبراني .
زيد بن أبي أنيسة : كما أخرجها الطبراني .
أقول : فقد خالف قتيبة في روايته هذا الحديث عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب هؤلاء الرواة .
أما الليث بن سعد فقد روى أصحابه الحديث عنه ، عن هشام بن سعد ، عن أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ ، به .
وهم : حماد بن خالد : أخرجه أحمد .
عبد الله بن صالح : عند الطبراني .
في صحيحه / .
في الكبير / .
أشعث بن سوار الكندي ، النجار الكوفي ، ويقال له : صاحب التوابيت ويقال : الأثرم : ضعيف ، توفي سنة ه .
الأنساب / ،والتقريب ، وشذرات الذهب / .
في الكبير / .
الإمام الحافظ الثبت أبو أسامة زيد بن أبي أنيسة الجزري ، الرهاوي ، الغنوي ، وقال أبو سعد : كان ثقة ، فقيها ، راوية للعلم ، توفي سنة ه ، وقيل : ه .
الثقات / ، وسير أعلام النبلاء / و ، وتاريخ الإسلام : وفيات ه .
في الكبير / .
هو أبو عبد الله حماد بن خالد الخياط القرشي البصري ، نزيل بغداد ، وأصله مدني وقال النسائي : ثقة .
انظر : الثقات / ، وتهذيب الكمال / و ، والكاشف / .
في مسنده / .
أبو صالح عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ، مولاهم المصري : صدوق ، كثير الغلط ، وكانت فيه غفلة ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب الكمال / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
في الكبير / .
يزيد بن خالد بن يزيد الرملي : عند أبي داود ، والبيهقي .
إلا أنه قرن الليث بن سعد مع المفضل بن فضالة .
وهكذا يتجه الحمل في إسناد هذا الحديث إلى قتيبة بن سعيد لا محالة ، في إبدال يزيد بن أبي حبيب موضع أبي الزبير المكي .
وأما المتن : فكل من روى الحديث من طريق أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ .
فإنما ذكر مطلق الجمع من غير تعرض لجمع التقديم في شيء من طرق الحديث، إلا في رواية قتيبة بن سعيد .
وأما رواية يزيد بن خالد الرملي الآنفة فقد وقع لفظها مقاربا للفظ حديث قتيبة ، إلا أن الحفاظ أعلوا هذه الرواية ، قال الحافظ ابن حجر : وله طريق آخر عن معاذ بن جبل ، أخرجها أبو داود من رواية هشام بن سعد ، عن أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، وهشام مختلف فيه ، وقد خالف الحفاظ من أصحاب أبي الزبير ك : مالك والثوري وقرة بن خالد وغيرهم .
فلم يذكروا في روايتهم جمع التقديم .
هو أبو خالد يزيد بن خالد بن يزيد الرملي: ثقة ، عابد، توفي سنة ه ، وقيل : ه ، وقيل : ه .
الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
في سننه .
في سننه / .
هو أبو معاوية القاضي ، المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري : ثقة ، فاضل ، عابد ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه وقيل : ه .
التاريخ الكبير / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
وقع عند البيهقي من طريق أبي داود المفضل بن فضالة ، عن الليث بن سعد وهو خطأ صوابه : والليث بن سعد كما في المطبوع من سنن أبي داود ، وانظر : تحفة الأشراف .
انظر : التخاريج السابقة .
فتح الباري / .
وقال الترمذي : وحديث الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ : حديث غريب .
والمعروف عند أهل العلم حديث معاذ من حديث أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ ، أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء ، رواه قرة بن خالد وسفيان الثوري ومالك وغير واحد ، عن أبي الزبير المكي .
وقال الذهبي : غلط في الإسناد ، وأتى بلفظ منكر جدا .
وقال الخطيب : هو منكر جدا من حديثه .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله.
والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف.
رواه الترمذي، وقال: الصحيح أنه موقوف.
وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن اقتلوا كل ساحر وساحرة.
قال: فقتلنا ثلاث سواحر.
وصح عن حفصة رضي الله عنها، أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت.
وكذلك صح عن جندب.
قال أحمد: عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
الفوائد المنتقاة على الباب الرابع والعشرون فجر الخميس / / التعليق على الشرح فتح المجيد السحر بكسر السين هو ما يتعاطاه السحرة من أدوية ونفث في العقد وغير ذلك مما يتعاطاه أرباب هذا الفن وسمي سحرا لانهم يتعاطونه بطرق خفية ، والسحر هو ما يسحر الناس ويغير شعورهم بأي نوع من كان ولكنها في الغالب تكون خفية ولهذا يقال لآخر الليل سحرا لأنه يكون في آخر الليل عند هجعة الناس ويقال للرئة سحر لأنها داخل الجوف مخفية .
فالسحر عقد ورقى يفعلها السحرة وينفثون في عقدهم وأشياء يجمعونها وأشياء يتلقونها من الجن والشياطين حتى ينفذوا ما يريدون وهو منكر وهو من الشرك لأنه لا يتوصل إليه إلا بخدمة الشياطين والتقرب إليهم وعبادتهم من دون الله قال تعالى وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فدل على أن تعلمهم إياه يوجب الكفر قال تعالى ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق يعني لمن فعله واعتاضه ما له في الآخرة من حظ ولا نصيب فهذا يدل على تحريمه وإنكاره وأنه من المنكرات التي يجب تركها وقال تعالى ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون فدل على أنه ضد الإيمان وضد التقوى ولهذا قال أهل العلم إنه من الكفر لأنه لا يتوصل إليه إلا بعبادة الجن والشياطين وقال بعضهم يستفصل : فما كان منه ما يتعلق بالشياطين وعبادة الجن فهذا من الكفر بالله .
وأما ما ليس له تعلق بالشياطين ولا عبادة الجن فهو من المحرمات والمنكرات التي فيها ظلم العباد والتعدي عليهم .
الجبت : قال أهل اللغة هو الذي لا خير فيه فكل شيء لا خير فيه يسمى جبتا كالسحر والصنم .
الطاغوت : من الطغيان وهو تجاوز الحد وهذا يطلق على الجن والإنس فيقال لهم طواغيت لأنهم تجاوزوا الحد بكفرهم وضلالهم وعدوانهم .
قال ابن القيم في حد الطاغوت : هو ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع .
فالمعبودون من دون الله والمتبوعون والمطاعون في غير شرع الله عز وجل ، فالسحرة طواغيت لإيذائهم وظلمهم وخروجهم عن الصراط المستقيم .
الذهاب إلى السحرة لا يجوز ولو كان لأجل التداوي وفك السحر ولو كان غير راضي بذلك لأنه ذهابه إليهم إقرار لهم ودعوة لهم إلى أن يشركوا ويتقربوا إلى غير الله جل وعلا بل يكون التداوي بالرقى والطرق الشرعية .
قوله وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف.
رواه الترمذي، وقال: الصحيح أنه موقوف الصواب ما قاله الترمذي أنه موقوف فكأنه رضي الله عنه استنبطه من الأدلة الشرعية .
قوله تعالى ويتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه هذا يدل على أن للسحر تأثير .
قوله تعالى وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله أي الكوني القدري أي بقدره وقضائه وكونه مقدرا لا يوجب العذر لمتعاطيه .
من ثبت سحره وجب قتله لئلا يضر الناس ولا يستتاب ولهذا كتب عمر إلى أمراء الأجناد بقتل كل ساحر وساحرة والحكمة في ذلك أن شرهم لا يزول بالتوبة التي يظهرونها ولأنهم في الغالب لا يؤمنون كالزنديق المبطن للنفاق فهو لا يؤمن فيقتل .
فمن عرف بالسحر الذي يكون بواسطة الشياطين ويدعي علم الغيب ويتعاطى أمورا عظيمة في أذية الناس فلا حيلة ولا طريقة للخلاص منه إلا بقتله .
وقال بعض أهل العلم : إذا كان يتعاطى أمورا تؤذي ولكنها ليس فيها استعانة بالجن والشياطين فإنه لا يكون من السحرة ولكنه يؤدب ولا يقتل إذا عرف أنه ليس من السحرة المعروفين بعبادة الشياطين واستخدامهم وتعاطي ما حرم الله من الشرك وهذا لا منافاة بينه وبين ما جاء عن الصحابة لأن هذا ليس بسحر ولكنه أذى وظلم ، أما السحرة المعروفون فهم الذين يستخدمون الجن والشياطين .
الصواب قتل الساحر حتى يستريح منه الناس والتوبة بينه وبين الله عز وجل .
علي بن حسين فقيهي : الباب الخامس والعشرون باب بيان شيء من أنواع السحر قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة، عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة، والطرق، والطيرة من الجبت .
قال عوف: العيافة زجر الطير والطرق الخط يخط في الأرض، والجبت: قال الحسن: رنة الشيطان.
إسناده جيد.
ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه المسند منه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اقتبس شعبة من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد .
رواه أبو داود، وإسناده صحيح.
وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
وعند ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا هل أنبئكم ما العضه؟ هي النميمة القالة بين الناس رواه مسلم.
ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من البيان لسحرا .
الفوائد المنتقاة على الباب الخامس والعشرون فجر الخميس / / التعليق على الشرح فتح المجيد أراد المصنف رحمه الله بهذا الباب أن يبين شيئا مما يسمى سحرا ليتنبه المؤمن لهذه الخصال فيتجنبها ويبتعد عنها وقد تسمى سحرا من جهة أنها تضر وتؤذي وإن لم تكن سحرا من جهة المعنى الذي هو الكفر والشرك وعبادة الشياطين والاستعانة بهم فإن الأنواع قسمان أ سحر محض ب ما يعمل عمل السحر فيؤذي ويضر وإن لم يكن سحرا بالمعنى الحقيقي .
قوله إن العيافة، والطرق، والطيرة من الجبت هذه الأشياء تطلق على أنها من السحر من جهة ما فيها من الشر والفساد ومن جهة ما قد يدعيه أصحابها من علم الغيب .
أ فالعيافة زجر الطير فيزجرون الطيور ويزعمون أنها تدل على شيء فيتشاءمون بها تارة ويتيمنون بها تارة أخرى وهذا من عمل الجاهلية فالطيور ليس عندها خير ولا شر وإنما هذا من جهلهم وضلالهم فهذه الطيور مخلوقة وهي في تدبير الله عز وجل .
فالعيافة من عاف الطير إذا تشاءم بها وتيامن بها .
ب والطرق الخط يخط في الأرض فيزعمون أن هذه الخطوط تدعوهم إلى كذا أو ترشدهم إلى كذا وهو كذب وإنما هو طاعة الجن واستخدامهم ودعوى علم الغيب وإلا فهذه الخطوط لا تفيدهم شيئا لو لم يستعينوا بالجن.
ج الطيرة محرمة وهي من الشرك الأصغر وقد تكون من الشرك الأكبر إذا اعتقد أن هذا الطائر حيوان يتصرف في الكون ويدبر الأشياء لكن الغالب عليهم أنهم يتشاءمون بها فقط فيمضون في حاجاتهم إذا رأوا ما يسرهم ويرجعون عن حاجاتهم إذا رأوا ما يسوؤهم .
فالحاصل أن هذه الأشياء من عمل الجاهلية وهي منكرة وهي من الجبت أي من السحر كما قال عمر رضي الله عنه والجبت هو الشيء الذي لا خير فيه .
قوله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اقتبس شعبة من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد يدل على أن تعلم النجوم وزعم أنه يكون كذا إذا طلع النجم الفلاني أو غاب النجم الفلاني فهذا كله من أقوال المنجمين والمشعوذين فالتعلق بالنجوم والدعوى بأن لها تأثيرا بالكون من حوادث من موت فلان أو حياة فلان أو زوال ملك فلان كل هذا باطل لا أصل له .
فالاستدلال بالحوادث الفلكية على الحوادث الأرضية هذا هو التنجيم المنكر وهذا هو الباطل وهو علم التأثير أما الاستدلال بالنجوم وسيرها على منازل الناس في البلاد وعلى أوقات البرد والحر فهذا ليس فيه شيء وهو علم التسيير وليس علم التأثير .
قوله وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
المصنف هنا ذكره موقوفا وقد رواه النسائي مرفوعا والحديث في ضعف لأنه من رواية الحسن عن أبي هريرة والحسن لم يسمع من أبي هريرة فالحديث في انقطاع ولكن له شواهد في المعنى ولهذا ذكره المصنف .
وأراد المصنف بهذا بيان نوع من أنواع السحر قوله العضه قال في القاموس : عضه : كذب وسحر ونم .
فيطلق العضه على الكذب والسحر والنميمة ولهذا ذكره المصنف هنا لأن السحر يحصل به بهتان ويحصل به كذب ويحصل به تلبيس ولهذا سمي عضها لما يحصل به من الكذب والتلبيس على الناس والغش والضرر .
وتسمى النميمة عضها لأنها تضر الناس فسماها بهتا وسحرا لما فيها من الشر بين الناس كما أن السحر فيه شر وفساد ولهذا قال يحيى بن أبي كثير فيما رواه عنه ابن عبد البر قال : يفسد الكذاب والنمام في ساعة أكثر مما يفسده الساحر في السنة .
قوله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من البيان لسحرا يعني من الفصاحة والبلاغة فصاحب البيان قد يسحر الناس ببيانه وأسلوبه وفصاحته فربما لبس عليهم في الأمور وربما خفيت عليهم الحقائق وذكر ابن عبد البر أن الحديث لمدح للبيان إذا كان في الحق والهدى وقال جماعة بل هو للذم ورجح ابن عبد البر الأول أن الحديث للمدح فالبيان لنصرة الحق وبيان الهدى ممدوح أما البيان في تلبيس الأمور وأخذ الحقوق بغير الحق فهو مذموم والحديث يحتمل هذا وهذا وحمله الجمهور على المدح إذا كان في حق كما جاءت نصوص الكتاب والسنة مبينة للحق بأفصح بيان وأوضح عبارة أما إذا كان للتلبيس وإخفاء الحق ونشر الباطل فهو مذموم .
علي بن حسين فقيهي : الباب السادس والعشرون باب ما جاء في الكهان ونحوهم روى مسلم في صحيحة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمدصلى الله عليه وسلم .
رواه أبو داوود.
وللأربعة، والحاكم، وقال: صحيح على شرطهما.
عن أبي هريرة: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا وعن عمران بن حصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .صلى الله عليه وسلم رواه البزار بإسناد جيد ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: ومن أتى... إلى آخره.
قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك.
وقيل: هو الكاهن.
والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
وقال أبو العباس ابن تيمية: العراف: اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم، ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق.
وقال ابن عباس في قوم يكتبون أبا جاد وينظرون في النجوم: ما أرى من فعل ذلك له عند الله من خلاق.
الفوائد المنتقاة على الباب السادس والعشرون فجر الخميس / / التعليق على الشرح فتح المجيد قوله ونحوهم يعني من العرافين والرمالين والسحرة ونحوهم ممن يشابهم في دعوى علم الغيب .
الكاهن : هو من له صاحب من الجن يخبره بالمغيبات ، وحكمهم أنهم يجب تعزيرهم ومنعهم من هذه الأعمال والقضاء عليهم وهم لا يصدقون ولا يسألون لأنهم يدعون علم الغيب أو يتخرصون ويدعون أشياء لا صحة لها .
قوله روى مسلم في صحيحة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه بما يقول، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
المؤلف ذكر هنا قوله فصدقه وليس في رواية مسلم فصدقه فلعل المؤلف قد وهم أو نقلها من نسخة فيها هذه الزيادة والذي رأيناه وتتبعناه في مسلم أنه ليس فيه هذه الزيادة وإنماالذي في مسلم من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما وهذا يدل على أن السؤال المجرد نفسه لا يجوز لأنه وسيلة للتصديق ولأن في سؤالهم إظهار لشأنهم وتعظيما لقدرهم وفي هجرهم وترك سؤالهم تناسيا لهم وإذلالا لهم قوله ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا وهذا الموقوف له حكم المرفوع لأنه لا يقال من جهة الرأي فهو مرفوع من جهة المعنى إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم إن ادعى الكاهن علم الغيب فقد كفر كفرا أكبر ومن صدقه في إدعاء علم الغيب فهو كافر كفرا أكبر لأنه مكذب لقوله تعالى قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وأما إذا لم يدع الكاهن علم الغيب وإنما يتكهن بالتخطيط وغيره فهو كفر دون كفر ولكن يستحق التعزير لئلا يعود إلى فعله .
قوله قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك وهذه الأمور قد تقع للناس ولكن لا يكون من العرافين المذمومين وإنما يذم إذا ادعى بها علم الغيب وأما إذا كان يستدل على المسروق ومكان الضالة بطرق حسية معروفة فليس من هذا الباب ولكن مراده الذي يدعي بهذه الأشياء علم الغيب فيسمى عرافا وقيل هو الكاهن فالكاهن يسمى عرافا والعراف يسمى كاهنا إذا كان يدعي علم الغيب .
علي بن حسين فقيهي : الباب السابع والعشرون باب ما جاء في النشرة عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة؟ فقال: هي من عمل الشيطان .
رواه أحمد بسند جيد، وأبو داوود.
وقال: سئل أحمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله.
وفي البخاري عن قتادة: قلت لابن المسيب: رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع، فلم ينه عنه.
وروي عن الحسن، أنه قال: لا يحل السحر إلا ساحر.
قال ابن القيم: النشرة: حل السحر عن المسحور، وهي نوعان: أحدهما: حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل قول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان بما يحب، فيبطل عمله عن المسحور.
والثاني: النشرة بالرقية والتعوذات والأدوية والدعوات المباحة، فهذا جائز.
الفوائد المنتقاة على الباب السابع والعشرون فجر الخميس / / التعليق على الشرح فتح المجيد النشرة : حل سحر المسحور يقال : نشر عنه إذا حل ما به ما أصابه .
قوله عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة؟ فقال: هي من عمل الشيطان هذا الحديث يدل على أن النشرة منهي عنها وهي النشرة التي تعرف عند أهل الجاهلية لأن فيها ال للعهد الذهني يعني النشرة المعهودة المعروفة عند أهل الجاهلية من الكفرة بحل السحر عن المسحور بسحر مثله فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي من عمل الشيطان لأن الساحر يتقرب إلى الشياطين بما يحبون من عبادتهم والنذر إليهم ودعائهم والاستغاثة بهم والسجود لهم ونحو ذلك فيسعفونه ببعض مطالبه التي يطلبها منهم من بيان بعض الأشياء التي تخفى عليه .
فهي من عمل الشيطان لأن الشيطان يدعو إلى كل شر وإلى كل فساد وشرك .
قوله وقال: سئل أحمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله أي يكره النشرة التي يتقرب بها السحرة إلى الشياطين .
قوله قال ابن المسيب : لا بأس به محمول على الحل الذي لا بأس به وهو الحل بالرقية والتعوذات والأشياء المباحة فهذا من باب الإصلاح والإصلاح مأمور به والمنكر منهي عنه .
قوله وروي عن الحسن، أنه قال: لا يحل السحر إلا ساحر أي لا يحل السحر بالطرق الشيطانية إلا ساحر وأما حله بالطرق الإيمانية والشرعية فهذا يحله أهل العلم والبصائر والخبرة والتجارب فيحلونه بأنواع من الأدوية والتعوذات والقراءة فيحل عن المسحور ما به كما حل عن النبي صلى الله عليه السحر بقراءة المعوذتين .
قال الشارح وقال ابن بطال : في كتاب وهب بن منبه : أنه يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ فيه آية الكرسي والقواقل ثم يحسو منه ثلاث حسوات ثم يغتسل به يذهب عنه كل ما به وهو جيد للرجال هكذا ولعله الرجل إذا حبس عن أهله أ.
ه قال الشيخ : المراد بالقواقل : قل هو الله أحد والمعوذتين وقل يأأيها الكافرون .
وهذا واقع ومجرب فهو نافع ولا نحصي من جربه ونفع الله به .
علي بن حسين فقيهي : الباب الثامن والعشرون باب ما جاء في التطير

ويجمع العصر مع الجمعة في المطر جمع تقديم، وإن لم يكن موجودا حال الخطبة؛ لأنها ليست من الصلاة.
والمشهور في المذهب عدم جواز الجمع بسبب الوحل والريح والظلمة والمرض لحديث مواقيت الصلاة، ولايجوز مخالفته إلا بنص صريح.
و لأن النبي صلى الله عليه وسلم مرض أمراضا كثيرة، ولم ينقل جمعة بالمرض صريحا .
ولأن من كان ضعيفا ومنزله بعيدا عن المسجد بعدا كثيرا، لا يجوز له الجمع، مع المشقة الظاهرة، فكذا المريض.
المجموع: / ، المهذب: / ومابعدها، مغني المحتاج: / .
ويندب جمع التقديم للحاج بعرفة، وجمع التأخير بمزدلفة، كما قال المالكية.
وأما الجمع بسبب السفر فيجوز تقديما وتأخيرا إذا كان السفر طويلا كما في القصر.
ويشترط لجمع التقديم ستة شروط: الأول نية الجمع: أي أن ينوي جمع التقديم، في أول الصلاة الأولى، وتجوز في أثنائها في الأظهر، ولو مع السلام منها.
الثاني الترتيب أي البداءة بالأولى صاحبة الوقت: وهو أن يقدم الأولى، ثم يصلي الثانية؛ لأن الوقت للأولى، وإنما يفعل الثانية تبعا للأولى، فلا بد من تقديم المتبوع، فلو صلاهما مبتدئا بالأولى، فبان فسادها بفوات شرط أو ركن، فسدت الثانية أيضا، لانتفاء شرطها من البداءة بالأولى، ولكن تنعقد الثانية نافلة على الصحيح.
الثالث الموالاة أي التتابع بألا يفصل بينهما فاصل طويل؛ لأن الجمع يجعلهما كصلاة واحدة، فوجب الولاء كركعات الصلاة أي فلا يفرق بينهما، كما لا يجوز أن يفرق بين الركعات في صلاة واحدة، فإن فصل بينهما بفصل طويل ولو بعذر كسهو وإغماء، بطل الجمع، ووجب تأخير الصلاة الثانية إلى وقتها، لفوات شرط الجمع، وإن فصل بينهما بفصل يسير، لم يضر، كالفصل بينهما بالأذان والإقامة والطهارة، لما في الصحيحين عن أسامة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جمع بنمرة، أقام للصلاة بينهما .
ويعرف طول الفصل بالعرف؛ لأنه لا ضابط له في الشرع ولا في اللغة.
وللمتيمم الجمع بين الصلاتين على الصحيح، كالمتوضئ، فلايضر تخلل طلب خفيف للماء؛ لأن ذلك من مصلحة الصلاة، فأشبه الإقامة، بل أولى؛ لأنه شرط دونها.
ويلاحظ أن هذه الشروط الثلاثة نية الجمع، والترتيب والموالاة لا تجب في جمع التأخير على الصحيح.
الرابع دوام السفر إلى الإحرام بالصلاة الثانية، حتى ولو انقطع سفره بعد ذلك أثناءها.
أما إذا نقطع سفره قبل الشروع في الثانية، فلا يصح الجمع، لزوال السبب.
الخامس بقاء وقت الصلاة الأولى يقينا إلى عقد الصلاة الثانية.
السادس ظن صحة الصلاة الأولى: فلو جمع العصر مع الجمعة في مكان تعددت فيه لغير حاجة، وشك في السبق والمعية، لا يصح جمع العصر معها جمع تقديم.
ويشترط لجمع التأخير شرطان فقط: الأول نية التأخير قبل خروج وقت الصلاة الأولى، ولو بقدر ركعة: أي بزمن لو ابتدئت فيه، كانت أداء.
وإلا فيعصي، وتكون قضاء.
ودليل اشتراط النية: أنه قد يؤخر للجمع، وقد يؤخر لغيره، فلا بد من نية يتميز بها التأخير المشروع عن غيره.
الثاني دوام السفر إلى تمام الصلاة الثانية، فإن لم يدم إلى ذلك بأن أقام ولو في أثنائها، صارت الأولى وهي الظهر أو المغرب قضاء؛ لأنها تابعة للثانية في الأداء للعذر، وقد زال قبل تمامها.
أما الترتيب: فليس بواجب؛ لأن وقت الثانية وقت الأولى، فجاز البداية بما شاء منهما.
وأما التتابع: فلا يجب أيضا؛ لأن الأولى مع الثانية كصلاة فائتة مع صلاة حاضرة، فجاز التفريق بينهما.
وإنما الترتيب والتتابع سنة، وليس بشرط.
أما سنة الصلاة: فإذا جمع الظهر والعصر قدم سنة الظهر التي قبلها، وله تأخيرها، سواء أجمع تقديما أم تأخيرا، ولو توسيطها إن جمع تأخيرا، سواء قدم الظهر أم العصر.
وإذا جمع المغرب والعشاء، أخر سنتهما، وله توسيط سنة المغرب إن جمع تأخيرا، وقدم المغرب، وتوسيط سنة العشاء إن جمع تأخيرا وقدم العشاء.
وما سوى ذلك ممنوع.
الحنابلة : يجوز جمع التقديم والتأخير في ثمان حالات: إحداها السفر الطويل المبيح للقصر، أي قصر الصلاة الرباعية: بأن يكون السفر غير حرام ولا مكروه، ويبلغ مسافة يومين، لأنه أي الجمع رخصة تثبت لدفع المشقة في السفر، فاختصت بالطويل كالقصر والمسح ثلاثا.
الثانية المرض: الذي يؤدي إلى مشقة وضعف بترك الجمع، لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا مطر وفي رواية من غير خوف ولا سفر ، ولا عذر بعد ذلك إلا المرض، واحتج أحمد بأن المرض أشد من السفر.
والمريض مخير في التقديم والتأخير كالمسافر، فإن استوى عنده الأمران فالتأخير أولى.
الثالثة الإرضاع: يجوز الجمع لمرضع، لمشقة تطهير النجاسة لكل صلاة، فهي كالمريضة.
كشاف القناع: / ، المغني: / .
رواهما مسلم من حديث ابن عباس.
الرابعة العجز عن الطهارة بالماء أو التيمم لكل صلاة: يجوز الجمع لعاجز عنهما، دفعا للمشقة؛ لأنه كالمسافر والمريض.
الخامسة العجز عن معرفة الوقت: يجوز الجمع لعاجز عن ذلك كالأعمى.
السادسة الاستحاضة ونحوها: يجوز الجمع لمستحاضة ونحوها كصاحب سلس بول أو مذي أو رعاف دائم ونحوه، لما جاء في حديث حمنة السابق حين استفتت النبي صلى الله عليه وسلم في الاستحاضة، حيث قال فيه: فإن قويت على أن تؤخري الظهر، وتعجلي العصر، فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي ومن به سلس البول ونحوه في معناها.
السابعة والثامنة: العذر أو الشغل: يجوز لمن له شغل، أو عذر يبيح ترك الجمعة والجماعة، كخوف على نفسه أو حرمته أو ماله، أو تضرر في معيشة يحتاجها بترك الجمع ونحوه.
وهذا منفذ يلجأ إليه العمال وأصحاب المزارع للسقي في وقت النوبة أو الدور .
والجمع للمطر: جائز بين المغرب والعشاء، كما قال المالكية، لما قال أبو سلمة ابن عبد الرحمن: إن من السنة إذا كان يوم مطير أن يجمع بين المغرب والعشاء وهذا ينصرف إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا يجوز الجمع بين الظهر والعصر، لقول أبي سلمة السابق، فلم يرد إلا في المغرب والعشاء.
والجمع للمطر يكون في وقت الأولى، لفعل السلف، ولأن تأخير الأولى إلى وقت الثانية يفضي إلى لزوم المشقة والخروج في الظلمة، أو طول الانتظار في المسجد إلى دخول وقت العشاء.
وإن اختار الناس تأخير الجمع جاز.
والمطر المبيح للجمع: هو ما يبل الثياب، وتلحق المشقة بالخروج فيه.
رواه أحمد وأبو داودوالترمذي وصححه.
رواه الأثرم.
والثلج والبرد كالمطر في ذلك.
أما الطل والمطر الخفيف الذي لا يبل الثياب فلا يبيح.
وأما الوحل بمجرده فهو عذر في الأصح؛ لأن المشقة تلحق بذلك في النعال والثياب، كما تلحق بالمطر؛ لأن الوحل يلوث الثياب والنعال، ويعرض الإنسان للزلق فيتأذى به بنفسه وثيابه، وذلك أعظم من البلل.
وأما الريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة: فيبيح الجمع في الأصح؛لأن ذلك عذر في الجمعة والجماعة، روى نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة المطيرة أو الليلة الباردة ذات الريح: صلوا في رحالكم .
وهذه الأعذار كلها تبيح الجمع تقديما وتأخيرا، حتى لمن يصلي في بيته ، أو يصلي في مسجد ولو كان طريقه مسقوفا، ولمقيم في المسجد ونحوه كمن بينه وبين المسجد خطوات يسيرة، ولو لم ينله إلا مشقة يسيرة.
وفعل الأرفق من جمع التقديم أو التأخير لمن يباح له أفضل بكل حال، لحديث معاذ السابق، المتضمن التخيير بحسب الحاجة بين التقديم والتأخير ، وروى مالك عن معاذ: وأخر النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة يوما في غزوة تبوك، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج، فصلى المغرب والعشاء جميعا ، فإن استويا فالتأخير أفضل لأنه أحوط، وفيه خروج من الخلاف، وعمل بالأحاديث كلها.
رواه ابن ماجه.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
وروى الشافعي وأحمد نحوه عن ابن عباس نيل الأوطار: / .
قال ابن عبد البر: هذا حديث ثابت الإسناد.
قال ابن تيمية: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين في السفر والحضر أيضا لئلا يحرج أمته، روى مسلم وغيره عن ابن عباس أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر .
لكن الجمع في أثناء الحج يكون تقديما بين الظهر والعصر في عرفة، وتأخيرا في المزدلفة بين المغرب والعشاء، لفعله صلى الله عليه وسلم ، لاشتغاله وقت العصر بعرفة بالدعاء، ووقت المغرب ليلة المزدلفة بالسير إليها.
شروط الجمع: يشترط لصحة الجمع مطلقا تقديما وتأخيرا: مراعاة الترتيب بين الصلوات، فيقدم الأولى على الثانية، ولا يسقط على الصحيح في المذهب الترتيب هنا بالنسيان، كما يسقط في قضاء الفوائت.
ويشترط لصحة جمع التقديم شروط أربعة أخرى: الأول نية الجمع عند الإحرام بالصلاة الأولى: لحديث إنما الأعمال بالنيات .
الثاني الموالاة: فلا يفرق بين المجموعتين إلا بقدر الإقامة والوضوء الخفيف؛ لأن معنى الجمع المتابعة والمقارنة، ولا يحصل ذلك مع التفريق الطويل، والخفيف أمر يسير وهو معفو عنه، وهما من مصالح الصلاة.
الثالث وجود العذر المبيح للجمع من سفر أو مرض ونحوه عند افتتاح الصلاتين المجموعتين، وعند سلام الأولى؛ لأن افتتاح الأولى من موضع النية وفراغها، وافتتاح الثانية موضع الجمع، فلو انقطع المطر، ولم يوجد وحل بعده قبل ذلك، بطل الجمع.
الرابع دوام العذر إلى فراغ الثانية شرط في السفر والمرض: فلو انقطع السفر قبل ذلك، بطل الجمع.
ولا يشترط دوام العذر إلى فراغ الثانية في جمع مطر ونحوه كثلج وبرد إن خلفه وحل.
ويشترط لجمع التأخير شرطان: فتاوى ابن تيمية / ، ومابعدها.
الأول نية الجمع في وقت الصلاة الأولى ما لم يضق وقتها عن فعلها، فإن ضاق وقت الأولى عن فعلها، لم يصح الجمع؛ لأن تأخيرها إلى القدر الذي يضيق عن فعلها حرام، ويأثم بالتأخير.
الثاني استمرار العذر إلى دخول وقت الثانية؛ لأن المجوز للجمع العذر، فإذا لم يستمر، وجب ألا يجوز، لزوال المقتضي، كالمريض يبرأ، والمسافر يقدم، والمطر ينقطع.
ولا أثر لزوال العذر بعد دخول وقت الثانية؛ لأنهما صارتا واجبتين في ذمته، فلا بد له من فعلهما.
ويشترط الترتيب في كل من الجمعين، كما قدمنا.
ولا تشترط الموالاة في جمع التأخير، فلا بأس بالتطوع بينهما، كما لا تشترط نية الجمع في الثانية؛ لأنها مفعولة في وقتها، فهي أداء بكل حال.
ولا يشترط في نوعي الجمع اتحاد إمام ولا مأموم، فلو تنوع الإمام في صلاتي الجمع، أو نوى الجمع إماما بمن لا يجمع، صح الجمع؛ لأن لكل صلاة حكم نفسها، وهي منفردة بنيتها.
وإذا بان فساد الأولى بعد الجمع بنسيان ركن أو غيره، بطلت الأولى والثانية.
السنن: إذا جمع في وقت الأولى: فله أن يصلي سنة الثانية منهما، ويوتر قبل دخول وقت الثانية؛ لأن سنتها تابعة لها، فيتبعها في فعلها ووقتها.
وبما أن وقت الوتر: ما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح، وقد صلى العشاء، فإن وقته يدخل بعد صلاة العشاء جمعا.
المبحث الرابع صلاة العيدين سبب التسمية: سمي العيد بهذا الاسم؛ لأن لله تعالى فيه عوائد الإحسان أي أنواع الإحسان العائدة على عباده في كل عام، منها الفطر بعد المنع عن الطعام وصدقة الفطر، وإتمام الحج بطواف الزيارة، ولحوم الأضاحي وغيرها؛ ولأن العادة فيه الفرح والسرور والنشاط والحبور غالبا بسبب ذلك، وأصل معنى عيد لغة: عود، والعود هو الرجوع، فهو يعود ويتكرر بالفرح كل عام.
مضمون البحث: الكلام عن صلاة العيد يتناول أدلة مشروعيتها، وحكمها الفقهي، ووقتها وموضعها، وكيفيتها أو صفتها، وخطبتها، وحكم التكبير في العيدين، وسنن العيد أو مستحباته أو وظائفه، والتنفل قبل العيد وبعده، كيفية صلاته صلى الله عليه وسلم صلاة عيد الفطر والأضحى وكيفية خطبته.
أولا أدلة مشروعية صلاة العيد: شرعت صلاة العيد في السنة الأولى من الهجرة، بدليل ما روى أنس: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكما خيرا منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر .
وأدلة مشروعيتها: الكتاب والسنة والإجماع .
أما الكتاب: فقوله تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: / المشهور في التفسير: أن المراد بذلك صلاة العيد أي صلاة الأضحى والذبح.
وأما السنة: فثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتواتر كان يصلي صلاة العيدين.
وأول عيد صلاه صلى الله عليه وسلم : عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة.
قال ابن عباس: شهدت صلاة الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فكلهم يصليها قبل الخطبة وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة .
ثانيا حكمها الفقهي: يتردد حكم صلاة العيد بين آراء ثلاثة: كونها فرض كفاية، أو واجبا، أو سنة.
المغني: / ، مغني المحتاج: / .
متفق عليهما.....

/ الله فإن لم يكن فبما في سنة رسول الله فإن لم يكن فبما اجتمع عليه الناس .
وكذلك روي نحوه عن ابن عباس وغيره ولذلك قال العلماء : الكتاب والسنة والإجماع وذلك أنه أوجب طاعتهم إذا لم يكن نزاع ولم يأمر بالرد إلى الله والرسول إلا إذا كان نزاع .
فدل من وجهين من جهة وجوب طاعتهم ومن جهة أن الرد إلى الكتاب والسنة إنما وجب عند النزاع ؛ فعلم أنه عند عدم النزاع لا يجب وإن جاز لأن اتفاقهم دليل على موافقة الكتاب والسنة .
وأمر بموالاتهم والموالاة تقتضي الموافقة والمتابعة كما أن المعاداة تقتضي المخالفة والمجانبة فمن وافقته مطلقا فقد واليته مطلقا ومن وافقته في غالب الأمور فقد واليته في غالبها ومورد النزاع لم تواله فيه وإن لم تعاده .
فأما الأمر باتباع الكتاب والسنة فكثير جدا كقوله : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم فاتبعوه واتقوا واتبعوا النور الذي أنزل معه و يتبعون الرسول النبي الأمي أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله فلا وربك لا يؤمنون الآية فردوه إلى الله والرسول وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا / وما كان لمؤمن ولا مؤمنة فليحذر الذين يخالفون عن أمره .
وهذا كثير .
وأما السلف فآيات أحدها : ما تقدم مثل قوله : وأولي الأمر وقوله : فإن تنازعتم وقوله : والمؤمنين وقوله ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولو خرج المؤمنون عن الحق والهدى لما كانت لهم العزة إذ ذاك من تلك الجهة ؛ لأن الباطل والضلال ليس من الإيمان الذي يستحق به العزة والعزة مشروطة بالإيمان لقوله : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
ومنها قوله : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين أمر بسؤاله الهداية إلى صراطهم ؛ وقال : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم الآية وفيها الدلالة .
ومنها قوله : واتبع سبيل من أناب إلي والسلف المؤمنون منيبون أي فيجب اتباع سبيلهم .
ومنها قوله : اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون والسلف كذلك .
ومنها قوله : ويتبع غير سبيل المؤمنين ومن خرج عن إجماعهم / فقد اتبع غير سبيلهم .
ومنها قوله : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وقوله : ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس وقال قوم عيسى : فاكتبنا مع الشاهدين في آل عمران والمائدة لأن لنا الشهادة ولهم العبادة بلا شهادة والأمة الوسط العدل الخيار والشهداء على الناس لا بد أن يكونوا عالمين عادلين كالرسول ؛ ولهذا قال في الجنازة وجبت وجبت وقال : أنتم شهداء الله في الأرض وقال : توشكوا أن تعلموا أهل الجنة من أهل النار بالثناء الحسن والثناء السيئ فعلم أن شهادتهم مقبولة فيما يشهدون عليه من الأشخاص والأفعال ؛ ولو كانوا قد يشهدون بما ليس بحق لم يكونوا شهداء مطلقا .
ومنها قوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله وفيها أدلة مثل قوله : خير أمة ومثل قوله : تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر فلا بد أن يأمروا بكل معروف وينهوا عن كل منكر والصواب في الأحكام معروف والخطأ منكر .
/ ومنها قوله : اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ومنها قول الخليل رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين وقول يوسف : توفني مسلما وألحقني بالصالحين ومنها قوله : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه والرضوان لا يكون مع اتفاقهم وإصرارهم على ذنب أو خطأ فإن ذلك مقتضاه العفو .
ومنها قوله : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وقوله : وسلام على عباده الذين اصطفى فإنه يدل من وجهين من جهة أن الاصطفاء يقتضي التصفية وذلك لا يكون مع الاتفاق والإصرار على الذنب والخطأ .
والثاني التسليم عليهم وذلك يقتضي سلامتهم من العيوب كما سلم على المرسلين وعلى نوح وعلى المسيح .
ومنها قوله ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ومنها قوله : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه فإنه يدل على أنه هدى في كل شيء وقوله : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور فإنه يقتضي إخراجهم من كل ظلمة .
/ ومنها قوله : هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وقوله : هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور .
ومنها قوله : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
وما كان نحوها من الأمر بالجماعة والنهي عن الفرقة .
/ وسئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : عما يقع في كلام كثير من الفقهاء من قولهم : هذا خلاف القياس لما ثبت بالنص أو قول الصحابة أو بعضهم وربما كان حكما مجمعا عليه فمن ذلك قولهم : تطهير الماء إذا وقع فيه نجاسة خلاف القياس بل وتطهير النجاسة على خلاف القياس والتوضؤ من لحوم الإبل على خلاف القياس والفطر بالحجامة على خلاف القياس والسلم على خلاف القياس والإجارة والحوالة والكتابة والمضاربة والمزارعة والمساقاة والقرض وصحة صوم المفطر ناسيا والمضي في الحج الفاسد كل ذلك على خلاف القياس وغير ذلك من الأحكام : فهل هذا القول صواب أم لا ؟ وهل يعارض القياس الصحيح النص أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أصل هذا أن تعلم أن لفظ القياس لفظ مجمل يدخل فيه القياس الصحيح والقياس الفاسد .
فالقياس الصحيح هو الذي وردت به الشريعة وهو الجمع بين / المتماثلين والفرق بين المختلفين الأول قياس الطرد والثاني قياس العكس وهو من العدل الذي بعث الله به رسوله .
فالقياس الصحيح مثل أن يكون العلة التي علق بها الحكم في الأصل موجودة في الفرع من غير معارض في الفرع يمنع حكمها ومثل هذا القياس لا تأتي الشريعة بخلافه قط .
وكذلك القياس بإلغاء الفارق وهو : أن لا يكون بين الصورتين فرق مؤثر في الشرع فمثل هذا القياس لا تأتي الشريعة بخلافه .
وحيث جاءت الشريعة باختصاص بعض الأنواع بحكم يفارق به نظائره فلا بد أن يختص ذلك النوع بوصف يوجب اختصاصه بالحكم ويمنع مساواته لغيره لكن الوصف الذي اختص به قد يظهر لبعض الناس وقد لا يظهر وليس من شرط القياس الصحيح المعتدل أن يعلم صحته كل أحد فمن رأى شيئا من الشريعة مخالفا للقياس فإنما هو مخالف للقياس الذي انعقد في نفسه ليس مخالفا للقياس الصحيح الثابت في نفس الأمر .
وحيث علمنا أن النص جاء بخلاف قياس : علمنا قطعا أنه قياس فاسد بمعنى أن صورة النص امتازت عن تلك الصور التي يظن أنها مثلها بوصف أوجب تخصيص الشارع لها بذلك الحكم فليس في الشريعة ما يخالف قياسا صحيحا لكن فيها ما يخالف القياس الفاسد وإن كان من الناس من لا يعلم فساده .
/ ونحن نبين أمثلة ذلك مما ذكر في السؤال فالذين قالوا : المضاربة والمساقاة والمزارعة على خلاف القياس : ظنوا أن هذه العقود من جنس الإجارة لأنها عمل بعوض والإجارة يشترط فيها العلم بالعوض والمعوض فلما رأوا العمل في هذه العقود غير معلوم والربح فيها غير معلوم قالوا : تخالف القياس وهذا من غلطهم ؛ فإن هذه العقود من جنس المشاركات لا من جنس المعاوضات الخاصة التي يشترط فيها العلم بالعوضين والمشاركات جنس غير جنس المعاوضة وإن قيل إن فيها شوب المعاوضة .
وكذلك المقاسمة جنس غير جنس المعاوضة الخاصة وإن كان فيها شوب معاوضة حتى ظن بعض الفقهاء أنها بيع يشترط فيها شروط البيع الخاص .
وإيضاح هذا : أن العمل الذي يقصد به المال ثلاثة أنواع : أحدها : أن يكون العمل مقصودا معلوما ؛ مقدورا على تسليمه .
فهذه الإجارة اللازمة .
والثاني : أن يكون العمل مقصودا لكنه مجهول أو غرر فهذه الجعالة وهي : عقد جائز ليس بلازم فإذا قال : من رد عبدي الآبق فله مائة فقد يقدر على رده وقد لا يقدر وقد يرده من مكان قريب وقد / يرده من مكان بعيد ؛ فلهذا لم تكن لازمة لكن هي جائزة فإن عمل هذا العمل استحق الجعل وإلا فلا ويجوز أن يكون الجعل فيها إذا حصل بالعمل جزءا شائعا ؛ ومجهولا جهالة لا تمنع التسليم مثل أن يقول أمير الغزو : من دل على حصن فله ثلث ما فيه ويقول للسرية التي يسريها : لك خمس ما تغنمين أو ربعه .
وقد تنازع العلماء في سلب القاتل : هل هو مستحق بالشرع ؟ كقول الشافعي أو بالشرط كقول أبي حنيفة ومالك ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد فمن جعله مستحقا بالشرط جعله من هذا الباب .
ومن هذا الباب إذا جعل للطبيب جعلا على شفاء المريض جاز كما أخذ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين جعل لهم قطيع على شفاء سيد الحي فرقاه بعضهم حتى برئ فأخذوا القطيع ؛ فإن الجعل كان على الشفاء لا على القراءة .
ولو استأجر طبيبا إجارة لازمة على الشفاء لم يجز ؛ لأن الشفاء غير مقدور له فقد يشفيه الله وقد لا يشفيه فهذا ونحوه مما تجوز فيه الجعالة دون الإجارة اللازمة .
وأما النوع الثالث : فهو ما لا يقصد فيه العمل ؛ بل المقصود المال وهو المضاربة فإن رب المال ليس له قصد في نفس عمل العامل كما للجاعل والمستأجر قصد في عمل العامل ؛ ولهذا لو عمل / ما عمل ولم يربح شيئا لم يكن له شيء وإن سمي هذا جعالة بجزء مما يحصل بالعمل كان نزاعا لفظيا بل هذه مشاركة هذا بنفع بدنه وهذا بنفع ماله وما قسم الله من الربح كان بينهما على الإشاعة ؛ ولهذا لا يجوز أن يخص أحدهما بربح مقدر ؛ لأن هذا يخرجهما عن العدل الواجب في الشركة .
وهذا هو الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم من المزارعة فإنهم كانوا يشرطون لرب المال زرع بقعة بعينها وهو ما ينبت على الماذيانات وإقبال الجداول ونحو ذلك فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
ولهذا قال الليث بن سعد وغيره : إن الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم هو أمر إذا نظر فيه ذو البصر بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز ؛ أو كان قال .
فبين أن النهي عن ذلك موجب القياس فإن مثل هذا لو شرط في المضاربة لم يجز ؛ لأن مبنى المشاركات على العدل بين الشريكين فإذا خص أحدهما بربح دون الآخر لم يكن هذا عدلا بخلاف ما إذا كان لكل منهما جزء شائع فإنهما يشتركان في المغنم وفي المغرم فإن حصل ربح اشتركا في المغنم وإن لم يحصل ربح اشتركا في الحرمان وذهب نفع بدن هذا كما ذهب نفع مال هذا ولهذا كانت الوضيعة على المال لأن ذلك في مقابلة ذهاب نفع العامل .
/ ولهذا كان الصواب أنه يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل لا أجرة المثل فيعطى العامل ما جرت به العادة أن يعطاه مثله من الربح : إما نصفه وإما ثلثه وإما ثلثاه .
فإما أن يعطي شيئا مقدرا مضمونا في ذمة المالك كما يعطي في الإجارة والجعالة فهذا غلط ممن قاله .
وسبب الغلط ظنه أن هذا إجارة فأعطاه في فاسدها عوض المثل كما يعطيه في المسمى الصحيح .
ومما يبين غلط هذا القول أن العامل قد يعمل عشر سنين فلو أعطي أجرة المثل لأعطي أضعاف رأس المال وهو في الصحيحة لا يستحق إلا جزءا من الربح إن كان هناك ربح فكيف يستحق في الفاسدة أضعاف ما يستحقه في الصحيحة ؟ وكذلك الذين أبطلوا المزارعة والمساقاة ظنوا أنها إجارة بعوض مجهول فأبطلوها وبعضهم صحح منها ما تدعو إليه الحاجة كالمساقاة على الشجر لعدم إمكان إجارتها بخلاف الأرض فإنه تمكن إجارتها .
وجوزوا من المزارعة ما يكون تبعا للمساقاة إما مطلقا ؛ وإما إذا كان البياض الثلث .
وهذا كله بناء على أن مقتضى الدليل بطلان المزارعة وإنما جوزت للحاجة .
ومن أعطى النظر حقه علم أن المزارعة أبعد عن الظلم والقمار من الإجارة بأجرة مسماة مضمونة في الذمة ؛ فإن المستأجر إنما يقصد الانتفاع بالزرع النابت في الأرض فإذا وجب عليه الأجرة ومقصوده من / الزرع قد يحصل وقد لا يحصل كان في هذا حصول أحد المتعاوضين على مقصوده دون الآخر .
وأما المزارعة فإن حصل الزرع اشتركا فيه وإن لم يحصل شيء اشتركا في الحرمان فلا يختص أحدهما بحصول مقصوده دون الآخر فهذا أقرب إلى العدل وأبعد عن الظلم من الإجارة .
والأصل في العقود جميعها هو العدل ؛ فإنه بعثت به الرسل وأنزلت الكتب قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط والشارع نهى عن الربا لما فيه من الظلم وعن الميسر لما فيه من الظلم والقرآن جاء بتحريم هذا وهذا وكلاهما أكل المال بالباطل وما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المعاملات : كبيع الغرر وبيع الثمر قبل بدو صلاحه وبيع السنين وبيع حبل الحبلة وبيع المزابنة والمحاقلة ونحو ذلك : هي داخلة إما في الربا وإما في الميسر فالإجارة بالأجرة المجهولة مثل أن يكريه الدار بما يكسبه المكتري في حانوته من المال هو من الميسر فهذا لا يجوز .
وأما المضاربة والمساقاة والمزارعة فليس فيها شيء من الميسر بل هو من أقوم العدل .
وهذا مما يبين لك أن المزارعة التي يكون فيها البذر من العامل / أحق بالجواز من المزارعة التي يكون فيها من رب الأرض ولهذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزارعون على هذا الوجه وكذلك عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم .
والذين اشترطوا أن يكون البذر من رب الأرض قاسوا ذلك على المضاربة فقالوا في المضاربة : المال من واحد والعمل من آخر وكذلك ينبغي أن يكون في المزارعة وجعلوا البذر من رب المال كالأرض .
وهذا القياس مع أنه مخالف للسنة ولأقوال الصحابة فهو من أفسد القياس ؛ وذلك أن المال في المضاربة يرجع إلى صاحبه ويقتسمان الربح فهو نظير الأرض في المزارعة وأما البذر الذي لا يعود نظيره إلى صاحبه بل يذهب كما يذهب نفع الأرض فإلحاقه بالنفع الذاهب أولى من إلحاقه بالأصل الباقي فالعاقد إذا أخرج البذر ذهب عمله وبذره ورب الأرض ذهب نفع أرضه وبذر هذا كأرض هذا فمن جعل البذر كالمال كان ينبغي له أن يعيد مثل البذر إلى صاحبه كما قال مثل ذلك في المضاربة فكيف ولو اشترط رب البذر نظير عود بذره إليه لم يجوزوا ذلك .
/ وليس هذا موضع بسط هذه المسائل وإنما الغرض التنبيه على جنس قول القائل : هذا يخالف القياس .
فصل : وأما الحوالة فمن قال : تخالف القياس قال : إنها بيع دين بدين وذلك لا يجوز وهذا غلط من وجهين : أحدهما : أن بيع الدين بالدين ليس فيه نص عام ولا إجماع .
وإنما ورد النهي عن بيع الكالئ بالكالئ والكالئ هو المؤخر الذي لم يقبض بالمؤخر الذي لم يقبض وهذا كما لو أسلم شيئا في شيء في الذمة وكلاهما مؤخر فهذا لا يجوز بالاتفاق وهو بيع كالئ بكالئ .
وأما بيع الدين بالدين فينقسم إلى بيع واجب بواجب كما ذكرناه وينقسم إلى بيع ساقط بساقط وساقط بواجب .
وهذا فيه نزاع .
الوجه الثاني : أن الحوالة من جنس إيفاء الحق لا من جنس البيع .
فإن صاحب الحق إذا استوفى من المدين ماله كان هذا استيفاء فإذا أحاله على غيره كان قد استوفى ذلك الدين عن الدين الذي له في ذمة المحيل ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم / الحوالة في معرض الوفاء فقال في الحديث الصحيح : مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع فأمر المدين بالوفاء ونهاه عن المطل وبين أنه ظالم إذا مطل وأمر الغريم بقبول الوفاء إذا أحيل على مليء وهذا كقوله تعالى : فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان أمر المستحق أن يطالب بالمعروف وأمر المدين أن يؤدي بإحسان .
ووفاء الدين ليس هو البيع الخاص وإن كان فيه شوب المعاوضة وقد ظن بعض الفقهاء أن الوفاء إنما يحصل باستيفاء الدين بسبب أن الغريم إذا قبض الوفاء صار في ذمته للمدين مثله يتقاص ما عليه بماله وهذا تكلف أنكره جمهور الفقهاء وقالوا : بل نفس المال الذي قبضه يحصل به الوفاء ولا حاجة أن نقدر في ذمة المستوفي دينا وأولئك قصدوا أن يكون وفاء الدين بدين وهذا لا حاجة إليه بل الدين من جنس المطلق الكلي والمعين من جنس المعين فمن ثبت في ذمته دين مطلق كلي فالمقصود منه هو الأعيان الموجودة وأي معين استوفاه حصل به المقصود من ذلك الدين المطلق .
/ فصل : ومن قال : القرض خلاف القياس قال : لأنه بيع ربوي بجنسه من غير قبض .
وهذا غلط فإن القرض من جنس التبرع بالمنافع كالعارية ولهذا سماه النبي صلى الله عليه وسلم منيحة فقال : أو منيحة ذهب أو منيحة ورق وباب العارية أصله أن يعطيه أصل المال لينتفع بما يستخلف منه ثم يعيده إليه فتارة ينتفع بالمنافع كما في عارية العقار وتارة يمنحه ماشية ليشرب لبنها ثم يعيدها وتارة يعيره شجرة ليأكل ثمرها ثم يعيدها فإن اللبن والثمر يستخلف شيئا بعد شيء بمنزلة المنافع ولهذا كان في الوقف يجري مجرى المنافع والمقرض يقرضه ما يقرضه لينتفع به ثم يعيد له بمثله فإن إعادة المثل تقوم مقام إعادة العين ولهذا نهي أن يشترط زيادة على المثل كما لو شرط في العارية أن يرد مع الأصل غيره .
وليس هذا من باب البيع فإن عاقلا لا يبيع درهما بمثله من كل وجه إلى أجل ولا يباع الشيء بجنسه إلى أجل إلا مع اختلاف الصفة أو القدر كما يباع نقد بنقد آخر وصحيح بمكسور ونحو ذلك / ولكن قد يكون في القرض منفعة للمقرض كما في مسألة السفتجة ولهذا كرهها من كرهها والصحيح أنها لا تكره لأن المقترض ينتفع بها أيضا ففيها منفعة لهما جميعا إذا أقرضه .
فصل : وأما قول من يقول : إزالة النجاسة على خلاف القياس والنكاح على خلاف القياس ونحو ذلك : فهو من أفسد الأقوال وشبهتهم أنهم يقولون : الإنسان شريف والنكاح فيه ابتذال المرأة وشرف الإنسان ينافي الابتذال .
وهذا غلط فإن النكاح من مصلحة شخص المرأة ونوع الإنسان والقدر الذي فيه من كون الذكر يقوم على الأنثى هو من الحكمة التي بها تتم مصلحة جنس الحيوان فضلا عن نوع الإنسان ومثل هذا الابتذال لا ينافي الإنسانية كما لا ينافيها أن يتغوط الإنسان إذا احتاج إلى ذلك وأن يأكل ويشرب وإن كان الاستغناء عن ذلك أكمل بل ما احتاج إليه الإنسان وحصلت له به مصلحته فإنه لا يجوز أن يمنع منه والمرأة محتاجة إلى النكاح وهو من تمام مصلحتها فكيف يقال : القياس يقتضي منعها أن تتزوج ؟ وكذلك إزالة النجاسة فإن شبهة من قال : إنها تخالف القياس أن / الماء إذا لاقاها نجس الماء ثم إذا صب ماء آخر لاقى الأول .
وهلم جرا قالوا : فكان القياس أنها تنجس المياه المتلاحقة والنجس لا يزيل النجس .
وهذا غلط فإنه يقال لم قلتم القياس يقتضي أن الماء إذا لاقى النجاسة نجس ؟ فإن قلتم : لأنه في بعض الصور كذلك .
قيل : الحكم في الأصل ممنوع عند من يقول : الماء لا ينجس إلا بالتغير ومن سلم الأصل قال ليس جعل الإزالة مخالفة للقياس بأولى من جعل تنجس الماء مخالفا للقياس بأن يقال : القياس يقتضي أن الماء إذا لاقى نجاسة لا ينجس كما أنه إذا لاقاها حال الإزالة لا ينجس فهذا القياس أصح من ذلك لأن النجاسة تزول بالماء بالنص والإجماع وأما تنجس الماء بالملاقاة فمورد نزاع فكيف يجعل مواقع النزاع حجة على مواقع الإجماع والقياس أن يقاس موارد النزاع على مواقع الإجماع .
ثم يقال : الذي يقتضيه المعقول أن الماء إذا لم تغيره النجاسة لا ينجس ؛ فإنه باق على أصل خلقه وهو طيب داخل في قوله تعالى ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث وهذا هو القياس في المائعات جميعها إذا وقعت فيها نجاسة فاستحالت حتى لم يظهر طعمها / ولا لونها ولا ريحها أن لا تنجس فقد تنازع الفقهاء : هل القياس يقتضي نجاسة الماء بملاقاة النجاسة إلا ما استثناه الدليل أو القياس يقتضي أنه لا ينجس إذا لم يتغير ؟ على قولين والأول قول أهل العراق والثاني قول أهل الحجاز .
وفقهاء الحديث منهم من يختار هذا ؛ ومنهم من يختار هذا وهم أهل الحجاز وهو الصواب الذي تدل عليه الأصول والنصوص والمعقول ؛ فإن الله أباح الطيبات وحرم الخبائث والطيب والخبث باعتبار صفات قائمة بالشيء فما دام على حاله فهو طيب فلا وجه لتحريمه ؛ ولهذا لو وقعت قطرة خمر في جب لم يجلد شاربه .
والذين يسلمون أن القياس نجاسة الماء بالملاقاة فرقوا بين ملاقاته في الإزالة وبين غيرها بفروق .
منهم من قال : الماء هاهنا وارد على النجاسة وهناك وردت النجاسة عليه وهذا ضعيف ؛ فإنه لو صب ماء في جب نجس ينجس عندهم .
ومنهم من قال : الماء إذا كان في مورد التطهير لإزالة الخبث أو الحدث لم يثبت له حكم النجاسة ولا الاستعمال إلا إذا انفصل وأما قبل الانفصال فلا يكون مستعملا ولا نجسا .
وهذا حكاية مذهب ليس فيه حجة .
/ ومنهم من قال : الماء في حال الإزالة جار والماء الجاري لا ينجس إلا بالتغير .
وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وهو أنص الروايتين عن أحمد وهو القول القديم للشافعي ولكن إزالة النجاسة تارة تكون بالجريان وتارة تكون بدونه كما لو صب الماء على الثوب في الطست .
فالصواب أن مقتضى القياس أن الماء لا ينجس إلا بالتغير والنجاسة لا تزول به حتى يكون غير متغير وأما في حال تغيره فهو نجس لكن تخفف به النجاسة وأما الإزالة فإنما تحصل بالماء الذي ليس بمتغير .
وهذا القياس في الماء هو القياس في المائعات كلها أنها لا تنجس إذا استحالت النجاسة فيها ولم يبق لها فيها أثر ؛ فإنها حينئذ من الطيبات لا من الخبائث .
وهذا القياس هو القياس في قليل الماء وكثيره ؛ وقليل المائع وكثيره فإن قام دليل شرعي على نجاسة شيء من ذلك فلا نقول : إنه خلاف القياس بل نقول : دل ذلك على أن النجاسة ما استحالت .
ولهذا كان أظهر الأقوال في المياه مذهب أهل المدينة والبصرة : أنه لا ينجس إلا بالتغير وهو إحدى الروايات عن الإمام أحمد نصرها طائفة من أصحابه كالإمام أبي الوفاء بن عقيل ؛ وأبي محمد بن المني .
/ وكذلك الماء المستعمل في طهارة الحدث باق على طهوريته وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الماء لا ينجس فلا يصير الماء جنبا ولا يتعدى إليه حكم الجنابة ونهيه صلى الله عليه وسلم عن البول في الماء الدائم أو عن الاغتسال فيه لا يدل على أنه يصير نجسا بذلك بل قد نهى عنه لما يفضي إليه البول بعد البول من إفساده أو لما يؤدي إلى الوسواس كما نهى عن بول الرجل في مستحمه وقال : عامة الوسواس منه ونهيه عن الاغتسال قد جاء فيه أنه نهى عن الاغتسال فيه بعد البول وهذا يشبه نهيه عن بول الإنسان في مستحمه .
وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم والتفريق المروي فيه : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ؛ وإن كان مائعا فلا تقربوه غلط كما بينه البخاري والترمذي وغيرهما وهو من غلط معمر فيه وابن عباس راويه أفتى فيما إذا ماتت أن تلقى وما حولها ويؤكل فقيل لهما : إنها قد دارت فيه فقال : إنما ذاك لما كانت حية ؛ فلما ماتت استقرت .
رواه أحمد في مسائل ابنه صالح .
وكذلك الزهري راوي الحديث أفتى في الجامد والمائع القليل والكثير ؛ سمنا كان أو زيتا ؛ أو غير ذلك : بأن تلقى وما قرب منها ويؤكل الباقي ؛ /

إن الأجرة المقدرة لسلعة في المدة المحددة ليست أجرة المثل ، بل روعي فيها أنها هي ثمن السلعة مع إضافة ما قد يكون من ربح متفق عليه.
إن إرادة المتعاقدين متجهة دون ما شك إلى بيع هذه السلعة وليس إجارتها ، وقد دفع إلى ذلك خوف البائع المؤجر من عدم الحصول على ضمان السلعة إذا كان الثمن مؤجلا أو منجما لأي سبب كان لأن البيع يترتب عليه نقل الملكية إلى المشتري المستأجر حال ، ورغبة المشتري الذي لا توجد لديه إمكانات شرائها بالنقد في الحصول على هذه السلعة والانتفاع بها ، أو عدم تجميد أمواله في سلعة واحدة كي يتمكن من تحريك أمواله في مجالات متعددة مع عدم حاجة البائع غالبا إلى اقتناء هذه السلعة ، إذ هو إنما يلبي حاجة المشتري المستأجر بالضوابط والقيود التي وضعاها والصياغة التي صاغها بها العقد.
أمام هذه الجوانب المتعددة لهذه الصورة كيفها فقهاء القانون بأنها بيع بالتقسيط ، ولم يعتدوا بعقد الإجارة الذي صرح به العاقدان نظرا للقرائن التي تظهر أنه عقد بيع ، وإنما ظهر في صورة عقد إجارة في بدايته للانتفاع بخصائص العقدين كما بينا آنف.
تكييفها في الفقه الإسلامي ونحن في رحاب الفقه الإسلامي هل يمكن أن نكيفها بذلك؟ للإجابة على ذلك نقول عن الذي يقف أمام هذا التكييف هو أن عقد الإجارة عقد صريح ناجز ، لأن صيغته وهي أجرت واستأجرت دالة على الإجارة قطعا ، وإن الشروط التي صاحبت هذا العقد واقترنت به يجب بحثها هل هي شروط صحيحة أو غير صحيحة؟ فإن كانت صحيحة وجب الوفاء بها ، وإن لم تكن صحيحة بطلت وبطل العقد أو فسد أو صح على الخلاف فيها وفي طبيعتها ، وهذه الشروط لا يمكن أن يقال أنها حولت العقد من إجارة إلى بيع ، لأنهما أراداه الآن إجارة ، لا بيعا ، فكان القول بذلك عكس إرادتهما الظاهرة والمعلنة.
وأما تمليك الشيء المؤجر الذي علق على سداد جميع هذه الأقساط الإيجارية ، فهل يمكن أن يكون بيعا معلقا والثمن فيه هو هذه الأقساط التي قام المستأجر بسدادها؟ أن الذي يحول دون ذلك هو أن هذه الأقساط دفعت على أنها أجرة للعين المؤجرة ، فكيف تتحول إلى ثمن للعين المؤجرة في نهاية المدة.
والمعلوم أن الثمن يكون حالا أو مؤجلا عند تمام عقد البيع ، وما أخذ هنا تحت ظل عقد الإجارة هو ثمن هذه المنفعة التي استوفاها المستأجر ، فكان تكييفها في ظل العقد الذي أوجبها أنها أجرة ، فتحويلها بعد ذلك إلى ثمن للعين المؤجرة بعقد لاحق لا يتمشى ولا يسير مع القواعد التي تحدد لكل عقد أحكامه وآثاره فور انعقاده صحيحا منتجا واجب الوفاء بما يقضي به، إذا تكييف هذه الصورة بأنها عقد بيع بثمن مقسط تكتنفه في الفقه الإسلامي صعوبات كثيرة تحول دون القول بذلك.
وإزاء ذلك يمكن أن نتساءل هل يوافق الفقه الإسلامي على إجراء عقد بيع مع اشتراط عدم نقل الملكية عدم التصرف في البيع إلا بعد سداد جميع الثمن المؤجل ، باعتبار أن هذه الصورة قد تحقق الهدف المقصود من الإيجار المنتهي بتمليك وهو اطمئنان البائع إلى الوصول إلى حقه قبل إباحة التصرف للمشتري في الشيء المبيع فإن لم يوف انفسخ العقد؟ للإجابة على ذلك نقول: إن بعض الفقهاء أجازوا ذلك ألا وهو بيع شيء مع اشتراط منع المشتري من التصرف في العين المبيعه بأي نوع من أنواع التصرفات معاوضة أو تبرعا حتى يؤدي المشتري الثمن كاملا ، وإلا انفسخ العقد.
فقد نص المالكية على أنه يجوز أن يبيع المالك السلعة بشرط ألا يتصرف فيها المشتري ببيع ولا هبة ولا عتق حتى يعطي الثمن، فهذا بمنزلة الرهن وكان الثمن مؤجل .وأيضا يصح بناء على رأي ابن شبرمة ، وكذلك رأي ابن تيمية ، ورأي الإمامية ، الذين يجيزون اشتراط كل ما لا يخالف الكتاب والسنة ، ولا يناقض المقصود الأصلي من العقد وقد سبق أن وضحنا ذلك .
وبناء على هذا الرأي الذي أرجح الأخذ به أرى أنه يمكن أن يصاغ بديل ل عقد الإيجار المنتهي بالتمليك ، وهو عقد بيع يشترط فيه عدم تصرف المشتري في الشيء المبيع بأي نوع من أنواع التصرف معاوضة أو تبرعا إلا بعد سداد جميع الثمن ، وإلا انفسخ العقد.
وما يدفع من أقساط إيجارية تكون أقساط ثمن السلعة المنجمة ، فإذا وفى بها أصبح له حق التصرف فيها ، وإذا لم يوف كان للمشتري الحق في أخذ السلعة منه ، وأما ما دفع من أقساط خلال المدة السابقة على امتناعه عن الوفاء بباقي الأقساط المحددة ، فهذه يمكن معالجتها على أساس خصم القيمة الإيجارية الحقيقية من هذه الأقساط التي دفعها خلال هذه المدة ، مع إضافة تعويض ملائم عن الأضرار التي لحقت بالبائع نتيجة هذا الإخلال كشرط جزائي .
نظرية الشرط ، للمؤلف: ص ، وص .
الشرط الجزائي يمكن القول بصحته على أساس ما ورد في بعض المذاهب الفقهية فإن الشرط الجزائي إذا لم يكن محله مبلغ من النقود يصرح بصحته بعض الفقهاء ، ومنهم المالكية وكذلك القائلون بصحة كل شرط حلال لا يحرم حلال ، ولا يحل حرام، وهم ابن تيمية وابن القيم والشيعة الإمامية راجع نظرية الشرط ، للمؤلف: ص .
وهنا يثور تساؤل آخر وهو: هل يمكن أن يعتبر تمليك العين في نهاية المدة في هذه الصورة هبة للشخص الذي أدى الأقساط الإيجارية المحددة خلال المدة المتفق عليها؟ قد أورد الفقهاء في باب الهبة : هبة الثواب .
وأجازوها ولكنهم أعطوها حكم البيع: ومن أقوالهم ما أورده الحطاب حيث قال: إذا قال وإن أعطيتني دارك فقد التزمت لك بكذا ، أو فلك علي كذا ... فهذا من باب هبة الثواب ، وقد صرحوا بأنه إذا سمى فيها الثواب أنها جائزة ، ولم يوجد في ذلك خلافا ، وأنها حينئذ بيع من البيوع ، فيشترط في كل من الملتزم به والملتزم عليه ما يشترط في الثمن والمثمون من انتفاء الجهل والغرر إلا ما يجوز في هبة الثواب ويشترط فيه أيضا كون كل منهما طاهرا منتفعا به ، مقدورا على تسليمه وأن يكون كل من الملتزم والملتزم له مميزا ، ويشترط في لزوم ذلك أن يكون طائعا رشيدا .
ومثله ما أورده الموصلي والهبة بشرط العوض يراعى فيها حكم الهبة قبل القبض ، فلا يصح المشاع ، وحكم البيع بعده ، رعاية للفظ والمعنى ، ولا يصح الرجوع إلا بتراضيهما أو حكم الحاكم .
ومثله أورده الشربيني حيث قال: ولو وهب شخصا شيئا بثواب معلوم عليه ، كوهبتك هذا على أن تثيبني كذا ، فالأظهر صحة هذا العقد ، نظرا للمعنى ، فإنه معاوضة بمال معلوم ، فصح كما لو قال بعتك والثاني بطلانه نظرا إلى اللفظ لتناقضه ، فإن لفظ الهبة يقتضي التبرع ويكون بيع على الصحيح نظرا إلى المعنى ، فعلى هذا تثبت فيه أحكام البيع .
ومثله أورده البهوتي حيث قال: وإن شرط العاقد في الهبة عوضا معلوما ، فهي بيع لأنه تمليك بعوض معلوم فتثبت أحكامه .
وهنا يثور تساؤل آخر: هو هل يجوز أن يجعل عقد الهبة معلقا على شرط هو سداد جميع الأقساط التي اتفق على دفعها خلال هذه المدة؟ أي أن تكون الهبة معلقة على شرط هو سداد جميع الأقساط الإيجارية خلال المدة المحددة ، وعدم الإخلال بما اشترط عليه فيها وتكون الصيغة هي إذا سددت إلى الأقساط المتفق عليها خلال هذه المدة المتفق عليها وهبتك هذه السلعة وقبل الطرف الآخر فيكون عقد الهبة عقدا معلقا على شرط ، يجري عليه ما يجري على العقود المعلقة على شرط في الفقه الإسلامي.
وللإجابة على ذلك أقول : إن تعليق الهبة على شرط في الفقه الإسلامي اختلف فيه الفقهاء إلى رأيين: الرأي الأول يرى عدم صحة تعليقها على الشرط وهو رأي الحنفية ، والشافعية ، والحنابلة ، والزيدية ، والإمامية .
وذلك لأن عقود التمليكات تثبت آثارها في الحال ، فتعليقها على الشرط ينافي ما يقتضيه العقد ، فلا يصح لما فيه من معنى القمار ، والهبة عقد من هذه العقود ، إذ هي تقتضي التمليك في الحال ، ولم تبن على التغلب والسراية ، والتعليق ينافي هذا ، لأنه يعلق التمليك على حدوث أمر محتمل الوقوع في المستقبل ، فالأمر المعلق عليه قد يحدث وقد لا يحدث ، وهذا ينافي كون هذه العقود تقتضي التمليك في الحال فضلا عما يترتب عليه من غرر.
الرأي الثاني: يرى جواز تعليقها على الشرط ، وهو قول في مذهب الحنفية أجاز تعليقها على الشرط الملائم أو المتعارف ، وهو رأي المالكية ، والظاهر في مذهب الإباضية.
وقد رجحت في نظرية الشرط هذا الرأي لما يأتي: أن المتبرع متفضل ، والمتفضل يقبل تبرعه على الصورة التي أرادها ما دام لا يحل حراما ولا يحرم حلالا لقوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل ، الآية من سورة التوبة .
أنه روي عن أم كلثوم بنت أبي سلمة قالت: لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال لها: إني قد أهديت للنجاشي حلة ، وأواقي من مسك ، ولا أرى النجاشي إلا قد مات ، ولا أرى هديتي إلا مردودة ، فإن ردت علي فهي لك ، قالت: وكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وردت هديته ، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية مسك ، وأعطى أم سلمة بقية المسك والحلة رواه أحمد وهو حديث لا يقل مرتبة عن الحسن ، لأن رجاله رجال الصحيح وقد علم من بعض روايات الحديث ما يفيد أن الذي علق رسول الله صلى الله عليه وسلم إعطاءه لأم سلمة هو الحلة ، وقد أعطاها لها حينما تحقق الشرط ، وهو رد الهدية بعد موت النجاشي .
وأيضا يثور تساءل آخر وأخير ، وهو هل يجوز أن يعد المؤجر المستأجر بأن يهبه السلعة في نهاية المدة التي حددت لعقد الإجارة ، وبعد سداد جميع الأقساط الإيجارية المتفق عليها خلال هذه المدة؟ الالتزامات ، للحطاب: ص .
الاختيار ، للموصلي: / .
مغني المحتاج: / .
الروض المربع: ص .
مغني المحتاج: / ؛ كشاف القناع: / ؛ التاج المذهب: / الالتزامات ، للحطاب: / ؛ وشرح النيل: / ؛ يراجع نظرية الشرط في الفقه الإسلامي: ص .
تحقيق ذلك والإفاضة فيه مبين ب نظرية الشرط للمؤلف.
وللإجابة عن ذلك أقول: إن للفقهاء رأيين في كون الوعد ملزما أو غير ملزم ، فيرى جمهور الفقهاء أنه غير ملزم ، ويرى المالكية في أحد أقوالهم ، وابن شبرمة أنه ملزم ، وسيأتي بيان ذلك في نهاية البحث ، وقد رجحت الأخذ بالرأي المشهور في مذهب المالكية ، وهو أن الوعد يكون ملزما إذا دخل الموعود بسبب هذه العدة في شيء وهو قول مالك وابن القاسم وقول سحنون .
وإذا قلنا بجواز أن يعده بهبة السلعة في نهاية المدة على الوجه الذي ذكرناه ، وبالشروط التي اتفق عليها ، ويكون الوعد ملزما بالوفاء بوعده عند تحقق الشرط ، فإن ظروفا كثيرة تحتاج إلى نظر.
منها أن الإجارة المدفوعة ليست في حقيقة الأمر ثمنا للمنفعة ، ينطبق عليها أجرة المثل إذا حدث خلل في عقد الإجارة وإنما هي أقساط ثمن السلعة ، حيث قسط ثمنها على هذه المدة المتفق عليها ، وهي قطعا تكون مرتفعة أو منخفضة ، بمقدار قصر المدة أو طولها وعادة ما تكون المدة قصيرة فإذا حدث الخلل المشار إليه ، أو العجز عن الوفاء ، فإن المستأجر يكون مظلوما بدفعه ما زاد عن أجرة المثل ، وما يدفع زيادة عن ذلك هل يعادل تعويض المؤجر عن الأضرار التي لحقت به ، مع مراعاة أن تقدير الضرر ، ثم التعويض عنه ، لا يمكن أن يكون مقدما على وقوعه ، وتبين أبعاده ، كل ذلك يحتاج إلى مزيد نظر.
الصورة الثانية حدد فيها ثمن رمزي للمبيع بيع إيجاري : وقد سبق إيضاحها ص وهي نفس الصورة السابقة إلا أنه قد حدد هنا في هذه الصورة ثمن رمزي للسلعة المؤجرة يدفعه المستأجر إذا رغب في شرائها بعد انتهاء سداد الأقساط الإيجارية المتفق عليها.
ومن الواضح في هذه الصورة أن هذا العقد قد احتوى على: عقد إجارة ناجز حددت فيه الأجرة ، ومدة الإجارة فإذا انتهت المدة انفسخ عقد الإجارة أو إذا امتنع عن سداد الأقساط الإيجارية المتفق عليها .
عقد بيع يتم في نهاية مدة الإجارة إذا رغب المستأجر في ذلك ودفع الثمن الذي اتفقا عليه الثمن الرمزي .
هذا العقد البيع عقد معلق على شرط ، وهو سداد جميع الأقساط الإيجارية المتفق على سدادها خلال مدة محددة.
وهذا البيع حدد فيه ثمن معين رمزي للسلعة.
رأي الفقه الإسلامي: لكن نبين رأي الفقه الإسلامي في تكييف مثل هذا العقد ، فإنه يلزمنا أن نوضح ثلاثة أمور: أولها: هل يصح في الفقه الإسلامي اجتماع عقدين في عقد؟ ولقد أجبنا على ذلك فيما مضى ، وبينا أنه جائز على ما رجحنا الأخذ به في ذلك.
الثاني: هل يصح تعليق عقد البيع على شرط؟ وهذا نحتاج إلى إيضاحه .
والثالث: هل يصح أن يكون ثمن المبيع رمزيا ، وذلك لأنه قد روعي أن ما اتفق على أنه أقساط إيجارية ، هو في حقيقته جزء من ثمن هذه السلعة.
حكم تعليق عقود المعاوضات على شرط يرى جمهور الفقهاء الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، والزيدية ، والإمامية ، والإباضية أنه لا يصح تعليق عقود المعاوضات المالية على شرط مطلق ، وقد أفاضوا في ذكر الأدلة المانعة من صحة تعليق هذه العقود ، والتي منها أنها عقود تمليكات ، وهذه تثبت آثارها في الحال ، فتعليقها ينافي ما يقتضيه العقد ، فلا يصح ، لما فيه من معنى القمار أو المخاطرة حيث يتردد العقد بين الوجود إذ تحقق الشرط ، أو العدم إذا لم يتحقق الشرط أو أنها مثل بيع الملامسة أو المنابذة ، وهما منهي عنهما بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رأي مرجوح عند الحنابلة حكته كتب المذهب رأيا للإمام أحمد أنه يجوز تعليق عقود المعاوضات المالية على شرط ، فقال ابن تيمية : وذكرنا عن أحمد نفسه جواز تعليق البيع بشرط ، ولم أجد عنه ولا عن أصحابه نص بخلاف ذلك ، بل ذكر من ذكر من المتأخرين أن هذا لا يجوز.. .
ثم أخذ يفند رأي المانعين ، مرجحا هذا الرأي وقد تناولت ذلك في كتابي نظرية الشرط ورجحت صحة تعليق عقود المعاوضات على شرط ملائم للعقد يحقق غرض مشروع ، وأن ذلك يرتكز على الآيات والأحاديث التي تأمر بالوفاء بالعقود والعهود ، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أول سورة المائدة ، وقال تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا الآية من سورة الإسراء ، وغيرها كثير وقول الرسول صلى الله عليه وسلم: آية المنافق أربع وعد منها وإذا وعد أخلف نص الحديث ص وإن التعليق لا يؤدي إلى غرر أو مخاطرة أو أكل أموال الناس بالباطل ، وأنه ليس من قبيل بيع الملامسة أو المنابذة المنهي عنهما.
نظرية الشرط ، للمؤلف: ص .
وبناء على هذا الرأي يمكن القول بأن تعليق عقد البيع على شرط ملائم له ويحقق غرضا مشروعا جائزا ، ويصح هذا التعليق ما دام الطرفان قد اتفقا عليه وصدرت الصيغة باتة في مدلوها أجرتك هذه السلعة بأجرة هي كذا ، على أنك إذا سددت الأجرة بانتظام حتى نهاية سنة كذا أو شهر كذا بعتك هذه السلعة المؤجرة بثمن هو كذا ، ويقول الآخر: قبلت ذلك فيجتمع عقدان: عقد إجارة ناجز وعقد بيع معلق على شرط هو الانتظام في سداد الأجرة وهي كذا في مدة هي كذا وهو تعليق وليس إضافة إلى أجل ، لأن الأجل المتفق عليه قد وضع في قالب شرط وهي سداد الأجرة في خلال هذه المدة.
هل يصح أن يكون ثمن المبيع رمزيا؟ أولا: أن ثمن المبيع في الفقه الإسلامي لا بد أن يكون مقاربا لقيمة السلعة الحقيقي ، وذلك لأن البيع هو معاوضة مال بمال ، ومعاوضة المال بالمال معناها أن يأخذ البائع من المشتري عوض هذه السلعة وهو الثمن أو بلفظ آخر قيمتها ، أو ما يقارب ذلك في الأسواق وأن يأخذ المشتري السلعة من البائع عوض ما دفعه من ثمن أو ما يقارب ذلك حيث يغتفر في الفقه الإسلامي التفاوت اليسير ، ولكن المطلوب هو تحقيق العدل بين العوضين ، والعدل أن تكون السلعة معادلة للثمن الذي حدد لها ، وأن يكون الثمن معادلا للسلعة التي عينت له.
يقول ابن رشد في تحقيق هذا المعنى وتحريره: إن العدل في المعاملات إنما هو مقاربة التساوي ، ولذلك لما عسر إدراك التساوي في الأشياء المختلفة جعل الدينار والدرهم لتقويمها أعني تقديرها ولما كانت الأشياء المختلفة الذوات أعني غير الموزونة والمكيلة العدل فيها إنما هو في وجود النسبة أعني أن تكون نسبة قيمة أحد الشيئين إلى جنسه نسبة قيمة الشيء الآخر إلى جنسه ، مثال ذلك أن العدل إذا باع إنسان فرس بثياب هو أن تكون نسبة قيمة ذلك الفرس إلى الأفراس هي نسبة قيمة ذلك الثوب إلى الثياب ، فإن كان ذلك الفرس قيمته خمسون فيجب أن تكون تلك الثياب قيمتها خمسون ، فليكن مثلا الذي يساوي هذا القدر عددها هو عشرة أثواب ، فإذا اختلاف هذه المبيعات بعضها ببعض في العدد واجب في المعاملة العدلة ، أعني أن يكون عديل فرس عشرة أثواب في المثل .
ويقول الغزالي عند الحديث عن بيع التعاطي للبائع أن يتملك الثمن الذي قبضه إن ساوى قيمة ما دفعه ، لأنه مستحق ظفر بمثل حقه .
ويدل على هذا أيضا: ما شرع من خيارات فإنها أجيزت للاطمئنان على أنه لم يحدث غبن ولا ظلم في ميزان العدل الواجب تطبيقه في المعاوضات.
فخيار الشرط ، وخيار الرؤية ، وخيار العيب ، وغير ذلك من الخيارات التي وضعها المشرع الحكيم لنا أمارة على أنه يجب أن يكون العدل أساسا في انتقال الأموال معاوضة بجانب ما قرره من ضرورة وقوع التراضي على نقلها من ذمة إلى ذمة ولا يأتي في هذه الصورة البحث حول أن المتعاقدين لهما الحرية التامة في أن يحددا الثمن الذي يريانه ، وإن كان قليلا جدا ، لأن اقتران عقد الإجارة مع تحديد الأجرة المرتفعة كثيرا عن أجرة المثل خلال المدة التي اشترط استمرار الإجارة فيها بهذه الأجرة بعقد البيع في نهاية هذه المدة وبعد سداد هذه الأقساط الإيجارية وجعل ثمن المبيع رمزيا يفصح بصورة واضحة عن أن المقصود هو عقد بيع من أول الأمر ، وليس عقد إجارة ثم عقد بيع ، وأن كل ما دفع هو لثمن الرمزي المشار إليه .
وقد يؤيد هذا أن العبرة في العقود بالمعاني لا بالألفاظ والمباني ، ويقول الفقهاء تطبيقا لهذه القاعدة: إن الكفالة بشرط براءة الأصل حوالة ، والحوالة بشرط عدم براءة الأصل كفالة ، ولو قال: أعتق عبدك عني بألف كان بيعا للمعنى وينعقد البيع بلفظ الهبة مع ذكر البدل وتنعقد الإجارة بلفظ الهبة والتمليك كما في الخانية ، وينعقد السلم بلفظ لبيع كعكسه ولو شرط رب المال للمضارب كل الربح كان المال قرضا ، ولو شرط لرب المال كان بضاعة.
الأشباه ، لابن نجيم: ص .

