 المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في الأرض ويبلغ عدد أتباعها .
مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في بلدا من أصل بلدا مستقلا في العالم.
يتنوع المسيحيون لاهوتيا وجغرافيا.
وفقا لدراسة أعدها مركز بيو للدراسات لعام وجدت أن نصف المسيحيين هم من الكاثوليك، في حين يشكل البروتستانت نسبة ، وأتباع الكنائس الأرثوذكسية فنسبتهم .
ويمثل المسيحيون الآخرون ، مثل المورمون و شهود يهوه ما نسبته من مجمل المسيحيين.
جغرافيا يتوزع المسيحيين بالتساوي في أنحاء العالم، يتواجدون في كل مناطق العالم، حوالي .
من مسيحيي العالم يقطنون في القارة الأوروبية والتي تحوى على أكبر تجمع مسيحي على مستوى العالم، في حين أن .
من مسيحيي العالم يقطنون في أمريكا اللاتينية، و .
يتواجدون في القارة الأفريقية، و .
يقطنون في آسيا، ويتمركز في أمريكا الشمالية .
من مسيحيي العالم أما في أوقيانوسيا فتمركز فيها .
من مسيحيي العالم.
يشكل المسيحيين الغالبية السكانية في كل من الأمريكتين وأوروبا والتي هي عمليا جزءا من العالم المسيحي، فضلا عن أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.
وفقا للإحصائيات ستتخطى أعداد المسيحيين سنة ثلاثة مليارات شخص، وستبقى المسيحية الديانة الأكثر اعتناقا وعددا.
تعد المسيحية من الأديان النامية بنسبة أي تتجاوز المعدل العالمي للنمو.
فيما يخص نسبة النمو فهي تخضع للزيادة أو النقصان بحسب مختلف الإحصاءات.
بيد أنه من المؤكد، أن نسبة الولادات في أوساط المسيحيين تقل عن نسبتها في أوساط سائر الديانات النامية كالإسلام .
أو السيخ علما أنها تزيد عن متوسط نسبة الولادات في العالم .
، وقد وصلت إلى .
طفل لكل امرأة مسيحية، في مقارنة بين نتائج إحصائي و .
وفي غضون ذلك، تعتبر حركات التبشير في آسيا وأفريقيا أهم روافد نمو المسيحية، إذ يعتنق المسيحية سنويا حسب إحصائية بيو سنة حوالي مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة.
في سنة كان حوالي من مسيحيين العالم تحت سن الخامسة عشر بينما من مسيحيين العالم بين سن الخامسة عشر والستين وحوالي فوق سن الستين.
وفي سنة سجل متوسط أعمار المسيحيين حوالي عاما.
ويعتبر متوسط العمر المتوقع العام في العالم عاما في حين لدى المسيحيين هو عام بالمقابل لدى اليهود عام ولدى المسلمين عام.
على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانية، كما ويذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة.
وقد ذكرت في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في تاريخ البشرية في كتاب الخالدون المئة، شخصية مسيحية من مختلف المجالات.
كما ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
يعتنق أغلب الأوربيين المسيحية دينا، إذ يعرف .
من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى نسمة، وبالتالي بتواجد في أوروبا أكبر تجمع مسيحي في العالم.
وتؤوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وأوكرانيا، وإسبانيا، وبولندا، ورومانيا واليونان.
وتعتبر هذه مجتمعة موطنا لحوالي من مسيحيين العالم.
المسيحية هي الديانة السائدة في بلدا وإقليما أوروبيا، بإستثناء الشعب الألباني والبوشناق والأتراك حيث أن المسيحيون بينهم أقلية؛ بالمقابل فإن غالبية شعوب وعرقيات أوروبا تعتنق المسيحية دينا.
ويعتبر مسيحيي أوروبا وفقا لدراسة معهد بيو المجموعة المسيحية الأكبر سنا إذ أن متوسط العمر العمر هو .
تأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية إذ يشكل أتباعها ويشكل أتباعها .
من مجمل مسيحيي أوروبا، الكاثوليكية هي الديانة السائدة قي غرب وجنوب غرب القارة ومن العرقيات والأمم الكاثوليكية الطليان، البرتغاليين، الإسبان، الفرنسيين، الفلمنك، الإيرلنديون، الشعب النمساوي، الهنغاريين، الكروات، الشعب السلوفياني، السلوفاكييون، التشيك، البولنديون، الليثوانيون، المالطيون، ألمان ليختنشتاين، اللوكسمبورغيون، السلوفانيون، الباسكيون، الكتالان، الأندلسيون كما وتتواجد أقليات كاثوليكية كبيرة في إنجلترا وويلز وبعض مناطق أيرلندا الشمالية وجنوب هولندا وجنوب ألمانيا وجنوب سويسرا وغرب أوكرانيا ورومانيا وبعض مناطق لاتفيا ولتوانيا.
تشكل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية .
وتهيمن بشكل خاص على شرق وجنوب شرق القارة، ومن الشعوب والعرقيات الأرثوذكسية الأرمن، البيلاروس، البلغار، اليونانيون، القبارصة اليونانيون، المقدونيون، المونتينيغريون، الأوسيتيانيون، الرومانيون، الروس، الصرب، الأوكرانيون، الجورجيون.
تأتي في مقدمة المجموعات العرقية الأرثوذكسية في أوروبا السلاف حيث أن الأرثوذكسية هي السائدة بين السلاف الشرفيين والجنوبيين ومن ثم الشعب الروماني واليوناني.
نسبة البروتستانت من مجمل مسيحيي أوروبا هي .
وذلك على الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية؛ وهم الغالبية في شمال القارة.
من العرقيات والأمم البروتستانتية الأوروبية الإنجليز، الاسكتلنديون، الأنجلو إيرلنديين، الويلزيون، السويديون، الفنلنديون، النرويجيون، الدنماركيون، الألمان، الهولنديون، السويسريون، الآيسلنديون، الإستونيون، اللاتفيون فضلا عن كونها مكون ديني رئيسي لشعوب هولندا وسويسرا واسكتلندا.
تاريخيا، عاش أغلبية المسيحيين في دول غربية، وبيضاء، والتي غالبا ما تم تصويرها على أنها حضارة أوروبية مسيحية .
وتمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلا عن كون الغالبية العظمى من الباباوات هم من الأوروبيين.
المسيحيين الأوروبيين كان لهم أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية.
فضلا عن ذلك أعطت شعوب أوروبا البصمة الحضارية والثقافية للمسيحية العالمية.
الغالبية العظمى من سكان أمريكا اللاتينية هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي من سكان أمريكا اللاتينية يعرفون أنفسهم ككاثوليك.
أفادت دراسة عام أجراها مركز بيو الاميركي للأبحاث حول الديانات إلى أن عدد المسيحيين في اميركا اللاتينية وجزر الكاريبي يصل إلى .
في منطقة الكاريبي ينقسم شعوب المنطقة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، الكاثوليكية هي الديانة السائدة في جزر الأنتيل الكبرى، والدول الناطقة بالفرنسية؛ بينما البروتستانتية هي السائدة في الدول الناطقة بالإنكليزية.
ويعتنق الديانة المسيحية .
من سكان دول أمريكا الوسطى؛ الغالبية العظمى منهم تنتمي للكنيسة الرومانية الكاثوليكية .
يعتبر مسيحيي أمريكا الجنوبية من المجموعات المسيحية الشابة والأصغر سنا فمتوسط العمر لدى المسيحيين اللاتينيين هو .
تحوي أمريكا اللاتينية ثاني أكبر تجمع مسيحية وأكبر تجمع كاثوليكي في العالم، وكثيرا ما يطلق عليها بالقارة الكاثوليكية، كون غالبية السكان من الكاثوليك، كذلك فإن من كاثوليك العالم يعيشون في أمريكا اللاتينية.
في الآونة الاخيرة ازدادت أعداد ونمو البروتستانتية خاصة الكنائس الإنجيلية والخمسينية في أمريكا الجنوبية، الجدير بالذكر أن في البرازيل وحدها يصل أعداد البروتستانت إلى مليون.
ويعتبر أعضاء الكنائس البروتستانتية خاصة الخمسينية والإنجيلية المجموعات الأكثر نموا وانتشارا في أمريكا اللاتينية الآن.
وتؤوي البرازيل أكبر التجمعات المسيحية في أمريكا اللاتينية من حيث عدد السكان، وهي أيضا أكبر دولة كاثوليكية في العالم.
تليها في ذلك المكسيك، وكولومبيا، والأرجنتين، وفنزويلا، والبيرو وتشيلي.
يذكر أن مدينة ساو باولو البرازيلية ومدينة مكسيكو تعد أكبر التجمعات الحضرية الكاثوليكية والمسيحية في العالم.
يعود حضور المسيحية بين شعوب القارة إلى البعثات التبشيرية الإسبانية والبرتغالية والفرنسية التي أرسلت الكهنة خاصة من اليسوعيين من أجل تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، وقد تعزز الوجود المسيحي خاصة في الأرجنتين والأوروغواي وتشيلي وجنوب البرازيل بفضل الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى القارة حيث هاجر الملايين إليها بشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية والبرتغالية.
وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى القارة اللاتينية.
كما أن كثيرا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو إفريقية بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية.
مما أدى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة خاصة في البرازيل والبيرو حيث دمج الأفارقة الذين وصلوا القارة كعبيد وحرروا من ذلك فيما بعد والشعوب الأصلية والمستيزو في القارة تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية.
تؤوي أفريقيا جنوب الصحراء ثالث أكبر تجمع مسيحي عالمي، حوالي .
من مسيحيي العالم موجودين في أفريقيا.
يشكلون .
من سكان القارة وذلك حسب احصائية مركز البحاث الاميركي بيو في حين يشكل البروتستانت حوالي .
من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما تصل نسبة الكاثوليك .
والأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في أفريقيا.
على من الرغم من أن الشعب الإثيوبي يعتبر واحد من أقدم الأمم المسيحية في العالم وقد كان له ثقافة مسيحية خاصة ومميزة وفريدة من نوعها.
فإن غالبية شعوب أفريقيا جنوب الصحراء دخلت المسيحية حديثا نسبيا وذلك من خلال جهود البعثات التبشيرية.
وتؤوي نيجيريا أكبر التجمعات المسيحية في أفريقيا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك الكونغو الديمقراطية، وأثيوبيا، وجنوب أفريقيا، وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، وأنغولا، وغانا وزامبيا.
يعتبر مسيحيي أفريقيا المجموعة المسيحية الأكثر شبابا والأصغر سنا فمتوسط العمر لدى الأفارقة المسيحيين هو .
وفي دراسة أخرى للباحث الإيطالي ماسيمو انتروفيني عام ، وجدت أن المسيحية أصبحت الدين الأول في أفريقيا، حيث أصبح عدد المسيحيين أكبر من عدد المسلمين في القارة الأفريقية، إذ يشكل المسيحيين نسبة .
من سكان أفريقيا، مقارنة مع المسلمين الذين يشكلون نسبة .
من سكان أفريقيا.
وقد أشارت الدراسة أيضا إلى أن هناك أغلبية مسيحية في دولة أفريقية مقابل أغلبية إسلامية في دولة وأغلبية لأتباع الأديان التقليدية في ست دول أفريقية.
تحوي آسيا على من مجمل المسيحيين في العالم، وتتراوح نسبتهم في القارة الآسيوية بين ، وقد قدرت دراسة قامت يها معهد بيو سنة أعداد المسيحيين في آسيا بحوالي مليون نسمة بلا إحتساب مسيحيو الشرق الأوسط ؛ في حين قدرت دراسة قامت بها مركز البحوث للمسيحية العالمية لسنة عدد المسيحيين الآسيويين بحوالي ؛ بالمقابل قدرت دراسة نشرتها الموسوعة البريطانية سنة أعداد المسيحيون في آسيا بحوالي مليون نسمة.
يشكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا أي حوالي ، والكاثوليك .
، والأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في آسيا.
يعتبر مسيحيي آسيا مجموعة شابة نسبيا فمتوسط العمر هو .
من الأمم المسيحية في القارة شعب الفيلبين والروس وشعوب القوقاز منها أرمينيا وجورجيا .
الفلبين هي واحدة من دولتين حيث تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا ، الأخرى هي تيمور الشرقية .
كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين وان كانت أقليات.
يشكل المسيحيين أقلية سكانية هامة في كل من كوريا الجنوبية .
، كازاخستان ، سنغافورة .
وقيرغيزستان فضلا عن الصين ، الهند ، إندونيسيا وفيتنام ملايين ، وماليزيا .
مليون ، واليابان مليون ، وباكستان .
مليون ، وأوزبكستان .
مليون ، وبورما .
مليون ، وسريلانكا .
مليون وتايوان مليون نسمة ، فضلا عن تايلندا، هونغ كونغ وغيرها من الدول، وتعتبر الأقليات المسيحية في هذه الدول كبيرة العدد ويعود ذلك بسبب العدد السكاني الكبير لهذه الدول.
تؤوي الفلبين أكبر تجمع مسيحي آسيوي وهي أيضا أكبر أمة مسيحية في القارة تليها ذلك الصين، والهند، وإندونيسيا، وكوريا الجنوبية، وكازاخستان، وفيتنام، وجورجيا، وأرمينيا وباكستان.
يعتنق أغلب شعوب أمريكا الشمالية المسيحية دينا، إذ يعرف .
من سكان أمريكا الشمالية أنفسهم كمسيحيين.
ويصل أعداد المسيحيون في أمريكا الشمالية إلى نحو مليون وبالتالي يشكلون .
من مجمل مسيحيي العالم.
تنقسم الطوائف المسيحية في أمريكا الشمالية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حيث يعتنقها ما يقرب من من سكان الولايات المتحدة؛ وأكثر من من الكنديين.
والبروتستانتية والتي يعتنقها معظم سكان الولايات المتحدة، حيث أن نصف السكان من البروتستانت، فضلا مع ما يزيد قليلا عن ربع سكان كندا.
يعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكبر عمرا فمتوسط العمر لدى مسيحيي القارة هو .
يعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكثر ثراء في العالم.
حيث كشف تقرير جديد نشرته مؤسسة نيو ورلد ويلث سنة المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين خصوصا مسيحيي أمريكا الشمالية على السواد الأعظم من الثروات العالمية، وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى .
مليار دولار، ما يمثل أكثر من من الثروات العالمية.
المسيحيين هم المجموعة الدينية الأكبر في أوقيانوسيا وتصل أعدادهم إلى نسمة ويشكلون حوالي .
من سكان أوقيانوسيا، و .
من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت.
أكبر الدول مسيحية في أوقيانوسيا هي أستراليا، بابوا غينيا الجديدة ونيوزيلاندا.
غالبية شعوب المنطقة من السكان الأصليين دخلت المسيحية حديثا وذلك بجهود الإرساليات التبشيرية.
أما في أستراليا ونيوزيلاندا فقد تعزز الوجود المسيحي بفضل موجات المهاجرين الإنكليز والاسكتلندين والألمان والإسكندنافيين والإيطاليين والأيرلنديين وغيرهم من الشعوب المسيحية الأوروبية التي هاجرت إلى هذه الدول.
يعتنق .
من سكان أستراليا ونيوزيلاندا الديانة المسيحية؛ تاريخيا كانت الكنيسة الأنجليكانية أكبر الكنائس في أستراليا ونيوزيلاندا وذلك بسبب إرتباط الدولتين إثنيا وثقافيا وتاريخيا ولغويا مع المملكة المتحدة؛ ولدى كل من أستراليا ونيوزيلاندا أقلية كبيرة من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من ناحية العدد والنسبة ويعود أصول أغلب كاثوليك أستراليا ونيوزيلاندا إلى أصول إيرلندية وإسكتلندية وإيطالية.
يعتنق .
من سكان جزر ميلانيزيا الديانة المسيحية؛ وتتصدر المذاهب البروتستانتية كأكبر الطوائف المسيحية في جزر ميلانيزيا ويعتبر مذهب الميثودية أكبر المذاهب المسيحية في جزر ميلانيزيا.
وتشكل المسيحية نسبة .
من السكان في مجموعة جزر مايكرونيزيا، أكثر من نصف المسيحيين في مجموعة جزر مايكرونيزيا هم من الكاثوليك في حين أن النسبة الباقية هي من نصيب الطوائف البروتستانتية.
ويعتنق .
من سكان مجموعة جزر بولنيزيا الديانة المسيحية؛ أكثر من نصف المسيحيين .
في مجموعة جزر بولنيزيا هم من البروتستانت بالأخص أتباع مذهب الأبرشاني في حين أن النسبة المتبقية من نصيب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية.
اليوم تصل نسبة المسيحيين حوالي وذلك مقارنة ب في أوائل القرن العشرين.
يعيش اليوم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مسيحيين عرب سواء عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيما على دول الخليج العربي.
وتشكل مصر أكبر تجمع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط.
ويتواجد أيضا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد جماعات مسيحية محلية وهي إما عربية أو أمازيغية أكثرها من معتنقو المسيحية.
عدد المسيحيين في الشرق الأوسط آخذ في الانخفاض بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، قابله ازدياد عدد المسيحيين في مجلس تعاون الخليج العربي مع توافد إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين المسيحيين حول العالم، أما المغترب المسيحي الشرق أوسطي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية.
وقد سطع أيضا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية المشرقية في الشرق الأوسط والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعل أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحي الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيا، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الإجتماعية والإقتصادية والسياسية.
حسب إحصائية مركز الأبحاث الأميركي بيو لعام يشكل الكاثوليك الأغلبية تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية حوالي .
من مجمل مسيحيين الشرق الأوسط، بينما الأرثوذكس الأغلبية أرثوذكسية مشرقية يشكلون .
من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي .
من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.
لا تزال هناك مجتمعات قديمة كبيرة عريقة من مسيحيي الشرق الأوسط يقطنون في لبنان، وسوريا، والعراق، وإيران، وتركيا، والأردن، وإسرائيل، وفلسطين حيث يبلغ عددهم أكثر من ملايين مسيحي.
ويسكن في مصر ودول المغرب العربي أكثر من مليون مسيحي؛ وتسود بين مسيحيين مصر وليبيا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في حين تسود كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية بين مسيحيي الجزائر، وتونس والمغرب.
ويبلغ أعداد الجاليات المسيحية الوافدة في شبه الجزيرة العربية أكثر من ملايين نسمة، ويقطن في المملكة العربية السعودية أكبر جالية مسيحية من حيث عدد السكان في الخليج العربي يليها كلا من الإمارات والكويت.
الطوائف المسيحية الغربية هي كنائس تتبع تراث وعقائد الكنائس الغربية الممثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأنجليكانية والتي تعتبر أحيانا جزءا من البروتستانتية والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية.
المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.
تطورت المسيحية الغربية في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبية وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديما فضلا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.
حتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب افتتاح عصر الاكتشاف نشطت الإرساليات والمبشرين المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية كنائس كونية.
اليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية شرقية وغربية تمثل حقيقة فعلية على أرض الواقع، وذلك بسبب الهجرات الكثيرة التي قام بها المسيحيون الشرقيون باتجاه الغرب وبالعكس، بالإضافة لحركات التبشير العالمية التي قامت بها الكنائس المختلفة خلال القرون الخمسة الأخيرة وعلى الأخص الكاثوليكية.
تاريخيا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح جيوسياسية الغرب المسيحي ، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية باللاتينية: هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي .
مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح.
لقبها الرسمي هو الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية .
مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية.
تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية.
على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم.
البابا الحالي هو البابا فرنسيس.
وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان.
وكون الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابا سياسية قوية.
وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.
وجدت الدراسة التي أعدها مركز بيو حول الدين والحياة العامة لعام أن المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي .
مليار نسمة .
من البشرية، .
من المسيحية .
يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبية العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى .
مليار نسمة.
تتصدر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك حوالي مليون .
تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة.
يذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف من الكاثوليك في العالم.
معظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية.
على من الرغم من أن الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أن نسبة الكاثوليك في البلاد هي .
هناك بلدا في العالم فيه الكاثوليك يشكلون غالبية السكان.
يقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين حوالي يتواجدون في أمريكا اللاتينية ، في حين أن من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية .
من كاثوليك العالم.
أما آسيا وأوقيانوسيا فتحوي .
من الكاثوليك في العالم.
أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها .
من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.
حققت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحا كبيرا في العالم الجديد.
وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصة من إيطاليا وأيرلندا.
استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.
تغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.
البروتستانتية هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي.
يتواجد نحو مليون بروتستانتي حول العالم من بين .
مليار مسيحي أي حوالي من مسيحيي العالم، يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
سبب الإصلاح البروتستانتي، انقسام المسيحية الغربية ونقطة بداية البروتستانتية، التي ولدت في أوروبا في القرن السادس عشر.
وعلى الرغم من أن أوروبا هي مهد ومنشأ البروتستانتية فاثنين فقط من بين أكبر عشرة دول تضم أكبر عدد من البروتستانت هي دول أوروبية.
يعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي مليون بروتستانتي ويشكلون من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم.
في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من مليون بروتستانتي ويشكل هؤلاء نسبة من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم.
وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلون أقل من من إجمالي عدد السكان في الصين.
يشكل البروتستانت الأغلبية السكانية في بلدا.
على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط يقطنون في أوروبا خاصة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا من البروتستانت في العالم.
تتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
تعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي.
يبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبية اللوثرية خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضا في كافة أنحاء دول العالم.
يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشمالية وأفريقيا وآسيا ويذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة.
الكنائس كالفينية أو الإصلاحية، وهي كنائس تتبنى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا.
أما الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.
المذاهب التي ذكرت سابقا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أن تقدر عدد أتباع التيارات الإنجيلية بحوالي مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عدد أتباعها حوالي مليون.
يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.
هناك حوالي مليون مسيحي في العالم الذين لا ينتمون إلى التقاليد المسيحية الثلاثة الكبرى .
ويشكل هؤلاء حوالي من نسبة السكان المسيحيين في العالم.
هذه الطوائف عبارة عن مجموعة من الكنائس المستقلة والمنفصلة عن بعضها البعض ولها معتقدات متفاوتة، بعضها تنكر ألوهة المسيح وترى أنه كائن روحي أشبه بالله.
أكبر الطوائف التي تتبع هذا التصنيف هي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه والتوحيدية ومسيحيون بلا طائفة.
وفقا لدراسة معهد بيو تعتبر الولايات المتحدة موطن ل من المسيحيين الآخرين، على الرغم من أن حوالي من الأمريكيين ينتمون إلى هذه المجموعات.
حوالي ثلثي المسيحيين الآخرين يعيشون في بلدان التي تحوي على أكبر عدد من المسيحيين الآخرين.
يعيش غالبية المسيحيين الآخرين في الأمريكتين .
وتعيش أعداد من فئة المسيحيين الآخرين في أفريقيا جنوب الصحراء ، وأوروبا ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ .
يعيش أقل من من المسيحيين الآخرين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند.
وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور.
ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.
وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.
وهي اليوم متوزعة ضمن ثلاث عوائل : الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والكنائس المشرقية، والكنائس الكاثوليكية الشرقية بالإضافة لكنيستين انحدرتا من كنيسة المشرق التاريخية، وهما الكنيسة المشرقية الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.
وعلى الرغم من الاختلافات اللاهوتية والعقائدية بين هذه الفئات، إلا أنها تتشابه فيما بينها في الممارسات التقليدية والتي تختلف وتتميز بها عن الكاثوليكية والبروتستانتية في الغرب.
المسيحية الأرثوذكسية هي مذهب يرجع جذوره بحسب أتباعه إلى المسيح والخلافة الرسولية والكهنوتية.
وكانت المسيحية كنيسة واحدة حتى الانشقاق الذي حصل بين الكنيسة الغربية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والشرقية وهي بطريركية القسطنطينية المسكونية.
وهي ثاني أكبر الكنائس المسيحية بعد الكنيسة الكاثوليكية في العالم؛ بالمقابل تتخطى المذاهب البروتستانتية مجتمعة الكنيسة الأرثوذكسية، وتتراوح أعداد أتباع الأرثوذكسية الشرقيين بين مليونا و مليون.
ما يقرب من أربعة من كل عشرة مسيحيين أرثوذكس في جميع أنحاء العالم يقيمون في روسيا، وهو أكبر بلد أرثوذكسي في العالم.
على الرغم من أن تركيا هي مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز المسيحية الأرثوذكسية فعدد المسيحيين الأرثوذكس فيها صغيرة نسبيا حوالي يشمل الرقم الأرثوذكس المشرقيين .
معظم البلدان التي تضم أعدادا كبيرة من المسيحيين الأرثوذكس فيها أغلبية الأرثوذكسية، المسيحيين الأرثوذكس يشكلون الغالبية العظمى في بلدا.
يذكر أنه تنتشر أقليات أرثوذكسية شرقية ذات شأن في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، وجمهورية كوسوفو، وإستونيا، وكازاخستان، أوزبكستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمانستان، والأردن، وسوريا ولبنان.
ينتشر الأرثوذكس بشكل خاص في أوروبا الشرقية حيث الغالبية هناك أرثوذكسية.
ويعيش بالمجمل .
من الأرثوذكس في أوروبا، ويتواجد .
من أرثوذكس العالم في تركيا ووسط آسيا والشرق الأوسط، أما الأمريكتين ففيها من مجمل الأرثوذكس.
تعتبر بطريركية موسكو أكبر الكنائس الأرثوذكسية في العالم ويبلغ عدد أتباعها مليون.
ومن ثم بطريركية رومانيا ويبلغ عدد أتباعها .
مليون.
وبطريركية صربيا ويبلغ عدد أتباعها مليون.
ومن ثم كنيسة اليونان ويبلغ عدد أتباعها مليون.
وبطريركية بلغاريا حيث يبلغ عدد أتباعها مليون.
الأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى وهي مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية.
تتشكل عائلة الأرثوذكسية المشرقية من الكنائس الإثيوبية والقبطية والأرمنية والسريانية والإريترية.
وتصل أعداد هذه الكنائس إلى حوالي حوالي مليون.
تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.
الأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا ، وفي جمهورية قره باغ الجبلية، إثيوبيا؛ وإريتريا وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية واحدة من الأديان السائدة في إريتريا.
وتنتشر الأرثوذكسية المشرقية كأقلية كبيرة في مصر، والسودان؛ وسوريا؛ لبنان، وأذربيجان وولاية كيرالا في الهند.
ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.
يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية.
جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني.
وهي تنقسم إلى خمسة تقاليد وهي التقليد البيزنطي، الأنطاكي، الكلداني، الإسكندري والأرمني.
تصل أعداد أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية إلى .
مليون.
تاريخيا تمركز أتباع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهم منتشرون في جميع أنحاء العالم.
تتصدر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية كبرى أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية مع .
مليون، ومن ثم كنيسة السريان الملبار الكاثوليك ويتبعها .
مليون والكنيسة المارونية ويعتنقها .
مليون.
الكنائس الأصغر عددا والتي تتبع التقاليد البيزنطية وهي كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، التي تشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيما في زحلة.
والكنيسة الرومانية الكاثوليكية المتحدة والكنيسة الروثينية الكاثوليكية والتي لها ثقل في رومانيا، والكنيسة الهنغارية اليونانية الكاثوليكية والتي لها ثقل في المجر، والكنيسة السلوفاكية اليونانية الكاثوليكية.
أما الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي تتبع التقليد الكلداني فتنتشر في العراق والمهجر في السويد وألمانيا ومقرها ببغداد.
بالإضافة إلى تواجد الكنيسة السريانية الكاثوليكية التي تتبع التقليد الأنطاكي وكنيسة الأرمن الكاثوليك والتي تتبع التقليد والتراث الأرمني في العراق وإيران وتركيا.
كما وتنتمي كل من الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية إلى التقليد الإسكندري وتنتشر في مصر وإثيوبيا على التوالي.
وتنتشر كنيسة الملنكار الكاثوليك ذات التقاليد السريانية في الهند.
كنيسة المشرق ، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس و الكنيسة النسطورية هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية.
نشأت هذه الكنيسة ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا.
وهي منقسمة إلى قسمين كنيسة المشرق القديمة والتي كانت الكنيسة الام وتكوين كنيسة جديدة ما يسمى اليوم كنيسة المشرق الآشورية وبطريركها مار دنخا الرابع خننيا وإلى اليوم بقي كرسي كنيسة المشرق القديمة في بغداد بينما كرسي الكنيسة التي انفصلت حديثا أصبح في أمريكا.
غالبية أتباع هذا المذهب يعيشون في العراق وإيران وفي المهجر في الولايات المتحدة وأوروبا الشمالية وعددهم بالمجمل .
نشأت هذه الكنيسة في بلاد ما بين النهرين ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا.
وصلت أوج قوتها بين القرنين السادس والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيين.
بدأت كنيسة المشرق بالوهن بعد القرن الثالث عشر تحت ضغط الصراعات بين المنغول والصليبيين والمسلمين وأدت سلسلة اضطهادات شنها قادة الترك والمنغول الداخلين حديثا إلى الإسلام إلى انهيار المجتمعات المسيحية في آسيا الوسطى وبلاد فارس وانحسار كنيسة المشرق في مناطق نشأتها في شمال بلاد ما بين النهرين.
وكانت مجازر تيمورلنك الحدت الذي أنهى كنيسة المشرق كمجموعة دينية مؤثرة.
اعتنق جزء كبير من أتباعها الكاثوليكية منذ القرن السادس عشر فسموا بالكلدان بينما استقر بطاركة كنيسة المشرق في جبال حكاري حتى القرن العشرين.
انقسمت كنيسة المشرق على ذاتها في الستينات من القرن العشرين فتكونت كنيسة المشرق القديمة بينما تغير اسم الكنيسة رسميا إلى كنيسة المشرق الآشورية.
تركت الكنيسة إرثا أدبيا كبيرا مقارنة بحجمها الحالي وارتبطت بها العديد من المدارس اللاهوتية والفلسفية أبرزها مدرسة الرها ومدرسة نصيبين ومدرسة جنديسابور ونشطت تحت كنفها مجموعة كبيرة من اللاهوتيين كأفراهاط ونرساي.
حسب دراسة بيو عام بيد أنه من المؤكد، أن نسبة الولادات في أوساط المسيحيين تقل عن نسبتها في أوساط سائر الديانات النامية كالإسلام .
أو سيخ علما أنها تزيد عن متوسط نسبة الولادات في العالم .
، وقد وصلت إلى .
طفل لكل امرأة مسيحية، في مقارنة بين نتائج إحصائي و .
بحسب دراسة بيو نشرت عام بين عام وعام ولد حوالي مليون طفل لأم مسيحية أي حوالي من مجمل الولادات في هذه الفترة بالمقارنة مع طفل ولاد لأم مسلمة، بالمقارنة مع مليون مسيحي توفي بين عام وعام ، مما يعني أن الزيادة الطبيعية في عدد المسيحيين أي عدد المواليد ناقص عدد الوفيات كانت مليونا هذه الفترة.
وفقا للدراسة من المتوقع في عام أن يتجاوز عدد الأطفال المولودين للمسلمين مليون عدد الأطفال المولودين للمسيحيين مليون ، وفقا لتقديرات مركز بيو للأبحاث بين عام وعام من المتوقع أن يولد حوالي مليون طفل لأم مسيحية أي حوالي من مجمل الولادات في هذه الفترة.
تعد نسبة إنجاب المرأة المسيحية بين السنوات في أفريقيا هي الأعلى مع .
مقابل .
في الشرق الأوسط و .
في آسيا و .
في أمريكا الجنوبية و .
في أمريكا الشمالية .
في أوروبا؛ فإنتشار المسيحية في العالم الحديث المتقدم حيث المستوى المعيشي والتعليمي متقدم يؤثر سلبا على نسبة النمو؛ كما أن أعلى نسبة إنجاب للمرأة المسيحية هي في زامبيا .
وتشاد .
في حين أقل نسبة إنجاب للمرأة المسيحية موجودة في البرتغال .
وسنغافورة .
والبوسنة والهرسك .
.
غالبا نسبة إنجاب المرأة المسيحية بين المسيحيون في العالم الإسلامي أقل من متوسط إنجاب المرأة المسلمة بإسثناء إندونيسيا حيث أن نسبة الخصوبة للمرأة المسيحية .
بالمقارنة نسبة الخصوبة للمرأة المسلمة .
.
وهناك اختلافات إقليمية مهمة في اتجاهات الولادة والموت بالنسبة للجماعات الدينية.
فعلى سبيل المثال، شهد مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، أكبر زيادة طبيعية بين عام وعام ، حيث بلغت الزيادة الطبيعية في عدد المسيحيين أي عدد المواليد ناقص عدد الوفيات حوالي مليون، تليها زيادات مسيحية أصغر في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مليون وآسيا والمحيط الهادئ مليون وأمريكا الشمالية ملايين .
أما في أوروبا فإن عدد الوفيات بين المسيحيين يفوق عدد الولادات بحوالي ستة مليون، ويعود ذلك أساسا إلى انخفاض نسبة إنجاب المرأة المسيحية الأوروبية وإلى ارتفاع متوسط العمر حيث أن حوالي من مسيحيين أوروبا فوق سن الستين.
حسب دراسة معهد بيو عام على الصعيد العالمي، كان متوسط أعمار المسيحيين عاما وهو أكبر من متوسط العمر السكاني في العالم عاما في عام .
حوالي من المسيحيين في العالم تقل أعمارهم عن عاما، وهي نسبة تشابه المتوسط العالمي .
بينما من مسيحيين العالم هم بين سن الخامسة عشر والستين وحوالي فوق سن الستين.
ويعتبر متوسط العمر المتوقع العام في العالم عاما في حين لدى المسيحيين هو عام بالمقابل لدى اليهود عام ولدى المسلمين عام.
التوزيع العمري للمسيحيين يختلف بشكل كبير حسب المناطق المختلفة.
اعتبارا من عام ، كان مسيحيي أفريقيا جنوب الصحراء المجموعة المسيحية الأكثر شبابا والأصغر سنا؛ فمتوسط العمر لدى الأفارقة المسيحيين هو ، في حين يعتبر مسيحيي أوروبا وفقا لدراسة معهد بيو المجموعة المسيحية الأكبر سنا إذ أن متوسط العمر هو .
حوالي من المسيحيين في أفريقيا جنوب الصحراء تقل أعمارهم عن عاما، بينما من مسيحيين أوروبا فوق سن الستين.
اعتبارا من عام يعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكبر عمرا فمتوسط العمر لدى مسيحيي القارة هو .
بالمقابل يعتبر مسيحيي أمريكا الجنوبية، وآسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا من المجموعات المسيحية شابة نسبيا فمتوسط العمر هو و و على التوالي.
الإحصائيات مأخوذة من بحث لمركز بيو عام : الإحصائيات مأخوذة من بحث لمركز بيو عام : الإحصائيات مأخوذة من بحث لمركز بيو عام :  جانب آخر مهم من التركيبة السكانية المسيحية، اللغات الأم المنطوقة من قبل المسيحيين.
حسب إحصائية قاعدة بيانات الأديان عام تصدرت اللغة الإسبانية المرتبة الأولى من حيث عدد المتحدثين المسيحيين وهي متصدرة المرتبة الأولى منذ عام على الأقل .
اللغة الإنجليزية هي اللغة الثانية الأكثر انتشارا بين المسيحيين، تليها البرتغالية ثم الروسية.
بسبب نمو أعداد المسيحيين في أفريقيا وآسيا؛ أضحت لغات مثل اللغة الصينية، والتاغالوغية، والأمهرية، واليوروبا واللغة الكورية، من أكثر اللغات انتشارا بين المسيحيين، ومتجاوزة بعض اللغات المسيحية التقليدية.
وتتنوع اللغات الطقسية في المسيحية ومنها هذه اللغات:  لعبت الكنائس المسيحية المختلفة أدورا في محو الأمية من خلال بناء المدارس والجامعات.
في بعض البلدان، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.
في الوقت الحاضر، لدى الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المدارس وعددها وتمتلك أكبر تنظيم تعليمي غير حكومي في العالم.
يظهر تأثير وأهمية التعليم في عدد من المجتمعات المسيحية من خلال نسبتهم في المؤسسات الأكاديمية على سبيل المثال في هونغ كونغ وفقا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من .
من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارا من العام الدراسي / على الرغم من أنهم يشكلون من السكان، في إسرائيل مثلا تبلغ نسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية مع انهم يشكلون من المواطنين العرب في إسرائيل.
يذكر أن دول ذات أغلبية مسيحية من أصل تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليما في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
لدى أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا أعلى نسب من الحاصلين على شهادات جامعية وشهادات في الدراسات العليا بين الطوائف المسيحية، وكذلك أصحاب الدخل الأكثر إرتفاعا بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.
يميل أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا والتوحيدية المسيحية إلى أن يكونوا أكثر ثراء وأفضل تعليما من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، حوالي من أتباع التوحيدية المسيحية و من أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية و من أتباع الكنيسة المشيخية في أمريكا يملكون شهادة جامعية.
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيون هم المجموعة الدينية الثانية الأكثر تعليما في العالم بعد اليهود، فيما يعد كل من المسلمون والهندوس الجماعات الدينية الأقل حصولا على تعليم رسمي وذلك وفقا لدراسة ديمغرافية شملت بلدا عن تباين التعليم بين الأديان ومسح استند على بيانات متوفرة عن فئة متوسط العمر فيها سنة وما فوق.
وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية تعليما، إذ تصل معدل سنوات الدراسة للمسيحي في العالم حوالي .
سنة، وهو أعلى من المعدل العام الذي يبلغ .
سنة، بالمقابل تصل معدل سنوات الدراسة لليهودي في العالم حوالي .
سنة، ويصل معدل سنوات الدراسة للملحدين واللادينيين حوالي .
سنة، أما المسلمون والهندوس فيصل معدل سنوات الدراسة حوالي .
سنة.
في المجمل يعد المسيحيين من الجماعات الدينية الأكثر تعليما في العالم، إذ أن الغالبية العظمى من المسيحيين الذين تتراوح أعمارهم من وما فوق حصلوا على التعليم الرسمي، وحصل حوالي منهم على تعليم ثانوي، كما أن حوالي خمس المسيحيين في العالم يحملون شهادات جامعية وهي ثاني أعلى نسبة بعد اليهود.
في عام تحصل الأغلبية الساحقة من مسيحيين أمريكا الشمالية وأوروبا أو أكثر على التعليم الرسمي، وكذلك الحال بالنسبة لمسيحيين أمريكا اللاتينية وآسيا وأوقيانوسيا أو أكثر .
في المقابل فإن حوالي من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء لم يحصل على أي شكل من أشكال التعليم الرسمي.
ويعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية المجموعة المسيحية الأكثر تعليما مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة، يليهم مسيحيين أوروبا .
سنة ، وآسيا وأوقيانوسيا .
سنة ، ومسيحيين أمريكا اللاتينية .
سنة ، ومسيحيين الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
، ومسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء .
سنة .
يذكر أن الدراسة وجدت أنه لدى المسيحيين في المجتمعات والدول التي يشكل فيها المسيحيين الغالبية معدل سنوات دراسة مرتفع، ويتصدر مسيحيين ألمانيا .
سنة ومسيحيين نيوزيلندا .
سنة ومسيحيين ليتوانيا .
سنة المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما.
تشير الدراسة أن ارتفاع المستوى التعليمي للمسيحيين في العديد من الدول يعود لعدة أسباب منها قيام الرهبان المسيحيين في الشرق الأوسط وأوروبا في بناء المكتبات والمطابع، حيث قاموا في الحفاظ على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها، وفي كثير من الحالات، تطورت هذه الأديرة المسيحية إلى جامعات مرموقة.
تأسست جامعات أخرى، ولا سيما في الولايات المتحدة وأوروبا، بنيت من قبل الطوائف المسيحية المختلفة لتثقيف رجال الدين وأتباعها.
وعلى الرغم من أن معظم هذه المؤسسات أصبحت لاحقا علمانية في التوجه، ولكن وفقا للدراسة فإن وجود هذه المؤسسات قد يساعد في تفسير سبب كون السكان في الولايات المتحدة وأوروبا حاصلين ومؤهلين على تعليم عالي.
يتفوق المسيحيون تعليميا مع متوسط سنوات دراسة .
سنة في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء على المسلمين مع متوسط سنوات دراسة .
سنة ، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د.
ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمبشرين البروتستانت في أفريقيا كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحلية وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أن التعليم هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية .
كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.
يعتبر الشباب المسيحي من الفئة العمرية بين أكثر تعليما بالمقارنة مع المسيحيين من باقي الفئات العمرية، مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة، بالمقارنة مع .
سنة لغير المسيحيين من الفئة العمرية بين .
ويعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية من الفئة العمرية بين المجموعة المسيحية الشابة الأكثر تعليما مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة، يليهم مسيحيين أوروبا .
سنة ، وآسيا وأوقيانوسيا .
سنة ، ومسيحيين الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
، ومسيحيين أمريكا اللاتينية .
سنة ، ومسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء .
سنة .
وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية الحاصلة على تعليم عال أو تعليم جامعي، أما من حيث العدد بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحيين يحلون في المرتبة الأولى من حيث عدد حملة الشهادات الجامعية.
ولدى مسيحيين أمريكا الشمالية أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية ، في أن حوالي ربع مسيحيين أوروبا وآسيا وأوقيانوسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا من حملة الشهادات الجامعية، بالمقابل حوالي من مسيحيين أمريكا اللاتينية و من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء من حملة الشهادات الجامعية.
بين المجتمعات المسيحية المختلفة يتصدر مسيحيي سنغافورة على أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية ، يليهم مسيحيين إسرائيل ، ومسيحيين جورجيا ، ومسيحيين ليتوانيا ، ومسيحيين كندا ، ومسيحيين إستونيا ، ومسيحيين نيوزيلندا ، ومسيحيين كوريا الجنوبية ، ومسيحيين الولايات المتحدة ، ومسيحيين منغوليا .
الفجوى بين متوسط الدراسة بين الرجال المسيحيين .
سنة وبين النساء المسيحيات .
سنة قليلة .
بالمقارنة مع الجماعات الدينية الأخرى.
في العديد من الدول تعتبر النساء المسيحيات أكثر تعلما من الرجال خصوصا في أوروبا وأمريكا الشمالية، على سبيل المثال في عام حصلت حوالي من الشابات المسيحيات في أوروبا على الشهادات الجامعية بالمقارنة مع من الشباب المسيحيين، وحصلت حوالي من الشابات المسيحيات في أمريكا الشمالية على الشهادات الجامعية بالمقارنة مع من الشباب المسيحيين.
يعود ارتفاع نسب المتعلمين بين النساء المسيحيات لعدة أسباب حيث تشير الدارسة أن واحدة من الأسباب هي تشجيع المصلحين البروتستانت أمثال مارتن لوثر وقادة حركة التقوية المسيحية على تعليم وتثقيف المرأة مما أدى إلى محو الأمية بين النساء في المجتمعات البروتستانتية في وقت مبكر.
وفي بحث قامت به جامعة ميونخ لبيانات بالنسبة للتعليم في البلدان الأوروبية يعود لعام ، وجد أن البلدان ذات النسبة العالية من البروتستانت فيها تكافؤ ملحوظ بين الرجال والنساء في سنوات التعليم.
كشف تقرير نشرته مؤسسة نيو ورلد ويلث سنة المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين على السواد الأعظم من الثروات العالمية، يليهم المسلمون والهندوس واليهود.
وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى .
مليار دولار، ما يمثل أكثر من من الثروات العالمية، يليهم المسلمون في المرتبة الثانية بإجمالي ثروة تقدر ب .
مليار دولار .
ثم الهندوس بإجمالي ثروة تبلغ قيمتها .
مليار دولار، بما يعادل نسبته .
.
وأشار التقرير إلى أن اليهود يمتلكون إجمالي ثروة تقدر ب .
مليار دولار .
.
وحوالي .
مليار دولار، ما يعادل .
تقع في أيدي أفراد لا ينتمون لأي دين أو حتى في أيدي أشخاص يؤمنون بديانات أخرى.
وعلاوة على ذلك، خلص التقرير إلى أن سبعة من بين أكثر عشرة دول ثراء في العالم على أساس تصنيف عدد الأفراد الذين لديهم صافي أصول عالية هي دول يبرز فيها الدين المسيحي كديانة أولى وتضم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا وسويسرا وكندا وفرنسا وأستراليا، مستثنيا منها كلا من الصين واليابان والهند.
وجدت دراسة تعود ليناير من قبل شركة أبحاث الثروة الغير حزبية نيو وورلد ويلث أن ثلثي .
مليون مليونير في العالم يعتنقون ديانة معينة.
حوالي .
من مجمل المليونيرات في العالم مسيحيون أي .
مليون مليونير ، يليهم .
لادينيين وأتباع ديانات أخرى، و .
مسلمون، و .
هندوس و .
يهود.
تاريخيا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى المسيحية على مذهب الكنيسة الأسقفية الأمريكية.
أكبر تجمعات حضرية مسيحية في العالم تتواجد في مدينة مكسيكو وساو باولو ومانيلا.
أكبر مدينة كاثوليكية كبرى في العالم هي مدينة مكسيكو، أما أكبر تجمع حضري بروتستانتي .
مليون في العالم في منطقة سول العاصمة في كوريا الجنوبية، وتحتضن مدينة موسكو أكبر تجمع حضري أرثوذكسي شرقي في العالم.
في حين تحتضن كل من أديس أبابا ويريفان على التوالي أكبر التجمعات الحضرية الأرثوذكسية المشرقية.
خارج العالم المسيحي أو الدول ذات الغالبية المسيحية تتواجد تجمعات مسيحية حضرية ضخمة منها في منطقة سول العاصمة .
مليون ، ولاغوس، وطوكيو، والقاهرة مليون ، وبكين، وجاكارتا .
مليون ، ومومباي نسمة ، وشانغهاي نسمة ، وبيروت نسمة وكراتشي نسمة .
في الوطن العربي تضم مدينة القاهرة أكبر تجمع سكاني مسيحي، تليها بيروت ومدينة حلب.
استنادا إلى تقرير لمركز الأبجاث بيو يعيش من مسيحيي العالم في دول ذات أغلبية مسيحية، أي في العالم المسيحي، ويشكل المسيحيين أغلبية سكانية في من أصل دولة في أوروبا، و دولة من أصل دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، وفي جميع دول الأمريكيتين، وفي دولة من أصل دولة في آسيا وأوقيانوسيا.
أما أكبر خمس عشرة دولة مسيحية من حيث عدد السكان فهي: الولايات المتحدة، البرازيل، المكسيك، روسيا، الفلبين، جمهورية الكونغو الديمقراطية، إيطاليا، إثيوبيا، ألمانيا، المملكة المتحدة، كولومبيا، أوكرانيا، جنوب أفريقيا، فرنسا والأرجنتين.
بالمقابل يعيش من مسيحيين العالم كأقليات في دول غير مسيحية، وبحسب التقرير أكبر أقليات مسيحية تتواجد في نيجيريا؛ الصين، الهند واندونيسيا.
من بين دولة وكيان ذي حكم ذاتي، تعتبر المسيحية أقلية في دولة وكيان ذي حكم ذاتي.
وتشكل المسيحية في دولة ثاني أكبر الأديان، منها في دولة ذات أغلبية مسلمة، ودولتين ذات أغلبية لادينية جمهورية التشيك وإستونيا ، وفي دولة ذات أغلبية بوذية بورما ، وفي دولة ذات أغلبية هندوسية موريشيوس وفي دولة بلا أغلبية دينية واضحة كوريا الجنوبية .
يعيش بين مليون مسيحي في العالم الإسلامي.
وأكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي موجودة في نيجيريا وإندونيسيا ومصر.
وتصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية اللادينية إلى .
مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية .
مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية البوذية إلى مليون نسمة.
وتعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبية اليهودية؛ ويبلغ عدد المسيحيين فيها .
وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول بلا أغلبية دينية واضحة حوالي مليون نسمة.
التحول إلى المسيحية هو تحول ديني لشخص ما من خلفية وديانة غير مسيحية إلى شكل من أشكال المسيحية.
لا توجد احصائيات دقيقة حول عدد المتحولين للمسيحية خاصة وأن عدد من المتحولين يخشون على أنفسهم لو صرحوا بالدين الجديد الذي اعتنقوه، إما لخوفهم من ردود أفعال مجتمعهم، أو لكون سياسة بلدهم تجرم التحول الديني، وبالتالي تكون إحصائيات معدلات التحويل شديدة الصعوبة.
لكن هناك بعض التقديرات حول عدد المتحولين للمسيحية من دول مختلفة.
تشير تقديرات مختلفة إلى سنويا يعتنق المسيحية مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة أي شخص يوميا.
ومن حيث النمو العددي بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحية تحل في المرتبة الأولى، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازديادا في معدل نمو المسيحية.
وبحسب تقرير معهد بيو تزايد عدد المسيحيين حول العالم بنسبة أضعاف خلال المئة عام المنصرمة.
وفقا للموسوعة المسيحية العالمية يعتنق المسيحية سنويا .
مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة.
وبحسب دليل أكسفورد للتحويل الديني تحل المسيحية في الترتيب الأول من حيث صافي الربح من المتحولين، حيث تكسب المسيحية سنويا حوالي .
مليون شخص قادمين من خلفيات دينية مغايرة.
يواجه عدد من المتحولين للمسيحية إنتقادات خاصة أولئك الذين تحولوا للمسيحية لإعتبارات مادية أو من أجل الحصول على فرص تعليم أو عمل أو حياة أفضل أو من أجل تسهيل الهجرة إلى الدول الغربية المتطورة ذات التراث المسيحي.
يطلق على هذه المجموعة لقب مسيحيي الأرز.
في حين يدافع عنهم آخرون على إعتبار أن الغالبية من المتحولين للمسيحية تحولوا للمسيحية بعد دراستها وعن إقتناع ديني فضلا عن التحول لدين آخر هو حرية دينية.
تعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا.
تشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارا، خصوصا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي.
تشير بعض الدراسات أن المسيحية الإنجيلية هي أسرع الحركات الدينية انتشارا، وتعتبر الحركة الخمسينية إحدى أسرع الحركات المسيحية انتشارا ونموا في العالم، فقد ازداد عدد معتنقيها من مليون عام إلى مليون عام .
في حين تتمسك أخرى بكون الإسلام الأكثر انتشارا في العالم.
تشهد الدول ذات الثقافة البوذية في الشرق الأقصى ظاهرة في ازدياد معتنقي المسيحية منها:  وجدت دراسة تعود لعام أن حوالي .
ملايين مسلم إعتنق المسيحية.
وأشار أحمد القطعاني في برنامج الشريعة والحياة على قناة الجزيرة إلى أن حوالي يعتنق المسيحية مليون مسلم أفريقيا يتحول للمسيحية سنويا، والباحث الروسي الأرثوذكسي رومان سايلانتيف يقول أن مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأثوذكسية خلال سنة.
ويواجه العديد من معتنقو المسيحية ذووي الخلفية الإسلامية نبذ إجتماعي أو السجن وأحيانا القتل وذلك على خلفية تحولهم للمسيحية.
وقدرت دراسة تابعة لجامعة إدنبرة عام أنه يوجد أكثر من .
مليون مسلم اعتنق المسيحية.
ويمكن العثور على عدد ملحوظ من المسلمين الذين تحولوا إلى المسيحية في أفغانستان، وألبانيا، وأستراليا، وأذربيجان، الجزائر، وبنغلاديش، وبلجيكا، وبوركينا فاسو، وبلغاريا، وكندا، وإثيوبيا، وفرنسا، وغانا، وألمانيا، وإندونيسيا، وإيران، والهند، وكينيا، والمغرب، ونيجيريا، وهولندا، وروسيا، وماليزيا، والمملكة العربية السعودية، وتانزانيا، وتونس، وتركيا، وكوسوفو، والولايات المتحدة، وطاجيكستان، وكازاخستان، وقيرغيزستان وأوزبكستان.
في وعلى الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في البلاد، التحول إلى المسيحية في ازدياد استنادا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة اعتنق المسيحية بين إلى هندي.
في واستنادا إلى منظمات هندوسية أعتنق هندوسي المسيحية في الأعوام الاخيرة.
وقد أعتنق حوالي هندوسي المذهب المثيودي، فضلا عن انضم للمذهب الكاثوليكي.
وفي كشف استطلاع من مركز بيو للدراسات وللرأي أجري بين يهود امريكا في أكتوبر ونشرته صحيفة هارتس ، نقلا عن نيو يورك تايمز ، كشف عن ارتفاع عدد المسيحيون من خلفية يهودية وبين الإستطلاع انه يقطن في الولايات المتحدة يهودي تحول للمسيحية أو مسيحي من خلفية يهودية.
يضطر العديد من الأشخاص الذين يمارسون الدين المسيحي التخفي وممارسة معتقداتهم في سرية، تعود هذه الممارسة بشكل أساس في الأماكن والفترات الزمنية حيث تم اضطهاد المسيحيين أو تم حظر المسيحية، ما أدى إلى ظهور مسيحيون يمارسون المسيحية في خفية.

كتبه في النجوميات رسالة في أن رؤية الهلال لا تضبط بالحقيقة وإنما القول فيها بالتقريب.
رسالة في مسائل سئل عنها من أحوال الكواكب.
رسالة في جواب مسائل طبيعية في كيفيات نجومية.
رسالة في مطرح الشعاع.
رسالة في الفصلين.
رسالة فيما ينسب إليه كل بلد من البلدان إلى برج من البروج وكوكب من الكواكب.
رسالة فيما سئل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صول المواليد.
رسالة فيما حكي من أعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن.
رسالة في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداه.
رسالة في إيضاح علة رجوع الكواكب.
رسالة في شعاعات.
رسالة في سرعة ما يرى من حركة الكواكب إذا كانت في الأفق وإبطائها كلما علت.
رسالة في الإبانة عن الاختلاف الذي في الأشخاص العالية.
رسالة في فصل ما بين التسير وعمل الشعاع.
رسالة في علل الأوضاع النجومية.
رسالة المنسوبة إلى الأشخاص العالية المسماة سعادة ونحاسة.
رسالة في علل القوى المنسوبة إلى الأشخاص العالية الدالة على المطر.
رسالة في علل أحداث الجو.
رسالة في العلة التي لها يكون بعض المواضع لا تكاد تمطر.
كتبه في الهندسيات رسالة في أغراض كتاب أقليدس.
رسالة في إصلاح كتاب أقليدس.
رسالة في اختلاف المناظر.
رسالة فيما نسب القدماء كل واحد من المجسمات الخمس إلى العناصر.
رسالة في تقريب قول ارشيمدس في قدر قطر الدائرة من محيطها.
رسالة في عمل شكل الموسطين.
رسالة في تقريب وتر الدائرة.
رسالة في تقريب وتر التسع.
رسالة في مساحة إيوان.
رسالة في تقسيم المثلث والمربع وعملهما.
رسالة في كيفية عمل دائرة متساوية لسطح اسطوانة مفروضة.
رسالة في شروق الكواكب وغروبها بالهندسة.
رسالة في قسمة الدائرة ثلاثة أقسام.
رسالة في إصلاح المقالة الرابعة عشر والخامسة عشر من كتاب أقليدس.
رسالة في البراهين المساحية لما يعرض من الحسابات الفلكية.
رسالة في تصحيح قول اسقلاوس في المطالع.
رسالة في اختلاف مناظر المرآة.
رسالة في صنعة الإسطرلاب بالهندسة.
رسالة في استخراج خط نصف النهار وسمثت القبلة بالهندسة.
رسالة في عمل الرخامة بالهندسة.
رسالة في استخراج الساعات على نصف كرة بالهندسة.
رسالة في السوانح.
رسالة في عمل الساعات على صفيحة تنصب على السطح الموازي للأفق خير من غيرها.
كتبه في الطبيات رسالة في الطب البقراطي.
رسالة في الغذاء والدواء المهلك.
رسالة في الأبخرة المصلحة للجو من الوباء.
رسالة في الأدوية المشفية من الروائح المؤذية.
رسالة في كيفية إسهال الأدوية وانجذاب الأخلاط.
رسالة في علة نفث الدم.
رسالة في أشفية لسموم.
رسالة في تدبير الأصحاء.
رسالة في علة بحارين الأمراض الحادة.
رسالة في نفس العضو الرئيس من الإنسان والإبانة عن الألباب.
رسالة في كيفية الدماغ.
رسالة في علة الجذاء وأشفيته.
رسالة في عضة الكلب لكلب.
رسالة في الأعراض الحادثة من البلغم وعلة موت الفجاءة.
رسالة وجع المعدة والنقرس.
رسالة إلى رجل في علة شكاها إليه.
رسالة في أقسام الحميات.
رسالة في علاج الطحال الجاسي من الأعراض السوداوية.
رسالة في أجساد الحيوان إذا فسدت.
رسالة في قدر منفعة صناعة الطب.
رسالة في صفة أطعمة من غير عناصرها.
رسالة في تفسير الأطعمة.
كتبه في الفلكيات كتاب في امتناع وجود مساحة الفلك الأقصى المدبر للأفلاك.
رسالة في ظاهريات الفلك.
رسالة في أن طبيعة الفلك مخالفة الطبائع العناصر الأربعة وأنه طبيعة خامسة.
رسالة في العالم الأقصى.
رسالة في سجود الحرم الأقصى لبارية.
رسالة في الرد على المنانية في العشر مسائل في موضوعات الفلك.
رسالة في الصور.
رسالة في أنه لا يمكن أن يكون جرم العالم بلا نهاية.
رسالة في المناظر الفلكية.
كتاب في أمتناخ الجرم الأقصى من استحالة.
رسالة في صناعة بطليموس الفلكية.
رسالة في مائية الفلك واللوم اللازم اللأزوردي المحسوس في جهة السماء.
رسالة في مائية الحرم الحامل بطباعة للألوان من العناصر الأربعة.
رسالة في البرهان على الجسم السائر ومائية الأضواء والظلام.
كتبه الأحكاميات رسالة في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالأشخاص العالية على المسائل.
رسالة الأولة والثانية إلى صناعة الأحكام بتقاسيم.
رسالة في مدخل الأحكام على مسائل رسالة في المسائل.
رسالة في دلائل النحسين في برج السرطان رسالة في قدر منفعة الاختيارات رسالة في قدر منفعة صناعة الأحكام ومن الرجل المسمى منجما باستحقاق.
رسالة المختصرة في حدود المواليد.
رسالة في تحويل سنى المواليد.
رسالة في استدلال بالكسوفات على الحوادث.
كتبه بالجدليات رسالة في الرد على المثانية.
رسالة في الرد على الثنوية.
رسالة في الاحتراس من خدع السوفسطائين.
رسالة في نقض مسائل الملحدين.
رسالة في تثبيت الرسل عليهم السلام.
رسالة في الفاعل الحق الأول التام والفاعل الثاني بالمجاز.
رسالة في الاستطاعة وزمان كونها.
رسالة في الرد على من زعم أن للأجرام في هويتها في الجو توقفات.
رسالة في الرد على من زعم أن بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون.
رسالة في أن الجسم في أول إبداعة لا ساكن ولا متحرك ظن باطل.
رسالة في التوحيد بتفسيرات.
رسالة في بطلان قول من زعم أن جزاء لا يتجزء.
رسالة في جواره الأجسام.
رسالة يف أوائل الجسم.
رسالة في افتراق الملل في التوحيد وأنهم مجمعون على التوحيد وكل قد خالف صاحبه.
رسالة في التمجيد.
رسالة في البرهان.
كتبه النفسيات رسالة في أن النفس جوهر بسيط غير دائر مؤثر في الأجسام.
رسالة فغي مائية الإنسان والعضو الرئيس منه.
رسالة في خبر اجتماع الفلاسفة على الرموز العشقية.
رسالة فيما للنفس ذكره وهي في عالم العقل قيل كونها في عالم الحس.
رسالة في علة النوم والرؤيا وما يرمز به النفس.
كتبه السياسيات رسالة الكبري في السياسة.
رسالة في تسهيل سيل الفضائل.
رسالة في دفع الأحزان.
رسالة في سياسة العامة.
رسالة في الأخلاق.
رسالة في التنبيه على الفضائل.
رسالة فيخير فضيلة سقراط.
رسالة في ألفاظ سقراط.
رسالة في محاورة جرت بين سقراط وارشيجانس.
رسالة في خبر موت سقراط.
رسالة في ما جرى بين سقراط الحرانيين.
رسالة قفي خبر العقل.
كتبه الإحداثيات رسالة في الإبانة عن على الفاعلة القريبة للكون والفساد في الكائنات الفاسدات.
رسالة في العلة التي لها قيل أن النار والهواء والماء والأرض عناصر الجميع الكائنات الفاسدة وهي وغيرها يستحيل بعضها إلى بعض.
رسالة في اختلاف الأزمنة التي يظهر فيها قوى الكيفيات الأربع الأولى.
رسالة في النسبة الزمانية.
رسالة في علة اختلاف أنواع السنة.
رسالة في مائية الزمان والحين والدهر.
رسالة في العللة التي يبردا على الجو ويسخن ما قرب من الأرض.
رسالة في أحداث الجو.
رسالة في الأثر الذي يظهر في الجو ويسمى كوكبا.
رسالة في كوكب الذوابة.
رسالة في الكواكب الذي ظهر ورصده أياما حتى أضمحل.
رسالة في علة البرد المسمى برد العجوز.
رسالة في علة كون الضباب والأسباب المحدثة له أوقاته.
رسالة فيما رصد من الأثر العظيم من سنة اثنتين وعشرين ومائتين للهجرة.
كتبه الأبعاديات رسالة في إبعاد مسافات الأقاليم.
رسالة في المساكن.
رسالة الكبرى في الربع المسكون.
رسالة في أخبار إبعاد الأجرام.
رسالة في استخراج بعد مركز القمر من الأرض.
رسالة في استخراج آلة وعملها يستخرج بها إبعاد الأجرام.
رسالة في معرفة إبعاد قلل الجبال.
كتبه التقدميات رسالة في أسرار تقدمه المعرفة.
رسالة في تقدمة المعرفة بالأحداث.
رسالة في تقدمة الخبر.
رسالة في تقدمة الأخبار.
رسالة في تقدمة المعرفة في الاستدلال.
بالأشخاص السماوية.
كتبه الأنواعيات رسالة في أنواع الجواهر الثمينة وغيرها.
رسالة في أنواع الحجارة.
رسالة في تلويح الزجاج رسالة فيما يصبغ فيعطي لونا.
رسالة في أنواع السيوف والحديد.
رسالة فيما يطرح على الحديد والسيوف حتى لا تتلثم ولا تكل.
رسالة في الطائر الأنسي.
رسالة في تمويح الحمام.
رسالة في الطرح على البيض.
رسالة في أنواع النحل وكرائمه.
رسالة في عمل القمقم النياح.
رسالة فيالعطر وأنواعه.
رسالة في كيميائي العطر.
رسالة في صنعة أطعمة من غير عناصرها.
رسالة في الأسماء المعماة.
رسالة في التنبيه على خدع الكيميائيين.
رسالة في أركان الحبل.
رسالة الكبيرة في الأجرام الغائصة فيالماء.
رسالة في الأصرين المحسوسين في الماء.
رسالة في المد والجزر.
رسالة في الأجرام الهابطة.
رسالة في عمل المرايا المحرقة.
رسالة في سعار المرآة.
رسالة في اللفظ وهي ثلاثة أجزاء أول وثاني وثالث.
رسالة في الحشرات مصور عطاردي.
رسالة في علم حدوث الرياح في باطن الأرض المحدثة كثير الزلازل والخسوف.
رسالة في جواب أربع عشرة مسألة طبيعيات سأله عنها بعض إخوانه.
رسالة في جواب ثلاث مسائل سهل عنا.
رسالة في قصة المتفلسف بالسكوت.
رسالة في علة الرعد والبرق والثلج والبرد والصواعق المطر.
رسالة في بطلان دعوى المدعين صنعة الذهب والفضة وخدعهم.
رسالة في الوفاء.
رسالة في الإبانة أن الاختلاف الذي في الأشخاص العالية ليس علة الكيفيات الأولى كما هي على ذلك التي تحت الكون والفساد.
ابن طارق: يعقوب بن طارق البغدادي المنجم ومن أفاضلهم توفي سنة...له تقطيع كرد حات الجيب.
الزيج المحلول من السند هند.
كتاب علم الدول.
كتاب في علم الفلك.
من الفهرست الأسفرايني: الحافظ أبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد النيسابوري ثم الأسفرايني المحدث الشافعي المتوفى سنة ست عشرة وثلاثمائة.
من تصانيفه المستخرج على صحيح مسلم بن الحجاج.
المسند الصحيح في الحديث عشرة مجلد.
النيسابوري: أبو يوسف يعقوب بن أحمد النيسابوري اللغوي المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة صنف البلغة في اللغة.
البرزبيني: القاضي أبو يعلى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن مسطور العكبري البغدادي المعروف بالبرزبيني الحنبلي المتوفى سنة ست وثمانين وأربعمائة صنف تعليقة في الخلاف مجلدات.
الأسفرايني: أبو يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرايني الشافعي خازن كتب المدرسة النظامية.
ببغداد المتوفى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة من تأليفه بدائع الأخبار وروائع الأشعار.
سير الخلافة.
شرائط الخلافة قلائد الحكم وفرائد الكلم من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجه محاسن الآداب.
المستظهري في الإمامة شرائط الخلافة.
المنصور المغربي: أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن أبي محمد عبد المؤمن بن علي القيسي الكومي الملقب بالمنصور بالله المغربي المراكشي من ملوك الموحدين صاحب مغرب كان ملكا عادلا أديبا مالكي المذهب ولد سنة... وتوفي سنة خمس وتسعين وخمسمائة صنف فتاوى مجموعة.
كتاب الترغيب جمع فيه متون الأحاديث الصحاح التي تتعلق بالعبادات.
حزب عظيم وحجاب مبارك عميم في الأدعية والأذكار.
اسعد المحلي: اسعد الدين يعقوب بن إسحاق المحلي المصري اليهودي الشهير بأسعد المحلي له اشتغال بالطب والحكمة سافر إلى دمشق وأقام بها مدة ثم رجع إلى مصر ومات بها في حدود سنة ستمائة له من الكتب كتاب في مزاج دمشق ووضعها وتفاوتها من مصر.
كتاب النزه في حل ما وقع من إدراك البصر في المرايا.
من الشبه.
مسائل وأجوبتها في الطب.
مقالة في قوانين طيبة ستة أبواب.
المنجنيقي: نجم الدين أبو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمد الحراني الأصل بغدادي المولد والدار المعروف بالمنجنيقي الأديب ولد سنة وتوفي سنة ست وعشرين وستمائة.
له ديوان شعر.
عمة السالك في سياسة الممالك.
مغاني المعاني في مدح الخلفاء من شعره.
السامري: موفق الدين أبو يوسف يعقوب بن غنائم الدمشقي الطبيب المعروف بالسامري المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة صنف شرح الكليات من القانون لابن سينا.
كتاب المدخل إلى علم المنطق الطبيعي والإلهي.
ابن القف: أبو الفرج يعقوب بن إسحاق الكركي المسيحي المعروف بابن القف الحكيم الملقب بأمين الدين مات بدمشق سنة خمس وثمانين وستمائة من تصانيفه الأصول في شرح الفصول لبقراط.
جامع الفرض في حفظ الصحة.
ودفع المرض الشافي.
في الطب.
شرح كليات القانون لابن سينا.
عمدة الإصلاح في عمل صناعة الجراح.
الجرائدي: تقي الدين أبو بكر يعقوب بن بدر الدين يوسف بن منصور الدمشقي الذهبي المقري المعروف بالجرائدي وأيضا بابن لؤلؤ المتوفى سنة ثمان وثمانين وستمائة صنف حل الرموز في القراءة.
ديوان شعر.
سكر مصر في ذوق أهل العصر.
غزة الصباح في وجوه نظم الملاح.
كشف الرموز في شرح حرز الأماني للشاطبي.
الحموي: يعقوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن يعقوب شرف الدين الحموي الأديب النحوي الشافعي ابن خطيب القلعة المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة له نظم الحاوي في الفروع.
التباني: شرف الدين يعقوب بن جلال بن أحمد الرومي ثم القهري الحنفي الشهير بالتباني المتوفى بمصر سنة سبع وعشرين وثمانمائة له شرح مشارق الأنوار للصغاني.
النيكده وي: شرف الدين يعقوب بن إدريس بن عبد الله النيكده وي الرومي الحنفي المعروف بقره يعقوب نزيل لارنده ولد سنة وتوفي سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
صنف إشراق التواريخ.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
رشح مصابيح السنة للبغوي.
شرح الهداية للمرغياني.
ابن عوض: يعقوب بن أحمد بن الحاج عوض الرومي الحنفي المتوفى يف حدود سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
الجرحي: الشيخ يعقوب بن عثمان الغزنوي المعروف بالجرخي من أعيان مشائخ النقشبندية توفي حدود سنة خمسين وثمانمائة من آثار تفسير سورة الفاتحة.
فارسي مطبوع بالهند.
تفسير القرآن.
الرسالة الإنسية في التصوف.
ابن جلال: يعقوب باشا بن خضر بك ابن القاضي جلال الرومي الحنفي تولى قضاء بروسة وتوفي بها سنة إحدى وتسعين وثمانمائة صنف حاشية على شرح الجغميني لقاضي زاده حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
وعلى شرح المواقف تعليقات.
ابن سيدي علي: يعقوب بن سيدي علي الميموني الرومي الحنفي الشهير بابن سيدي علي تولى قضاء أدرنه وتوفي مدرسا بمدينة بروسة سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة له من التأليف أجوبة على سؤالات الحميدي لشرح مفتاح العلوم.
شرح على شرح أوائل ديباجة المصباح في النحو.
شرح فرائض السراجية.
شرح كلستان للشيخ سعدي.
مختصر تاريخ اليافعي.
مرآة الكائنات في العمل بالآلات.
مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان في شرح شرعة الإسلام.
عاصمي الكشميري: يعقوب بن حسن الكشميري الأديب الحنفي المتخلص بعاصمي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وألف صنف تفسير القرآن.
حاشية على التوضيح والتلويح.
ديوان شعر فارسي.
رباعيات فارسي.
رسالة الأذكار.
سلك الأخبار.
شرح الجماع الصحيح للبخاري.
ليلى ومجنون منظومة فارسية.
مغازي النبوة.
مقامات المرشد في التصوف.
مناسك الحج.
القيصري: يعقوب بن عبد الله القيصري الرومي الواعظ الحنفي النقشبندي المتوفى سنة تسع وسبعين وألف له مجالس الموعظة.
عفوي الرومي: الشيخ يعقوب بن الشيخ مصطفى فنائي الأسكداري الرومي الحنيف الجلوتي المتخلص بعفوي بوعظ أيام الخميس بيكي جامع بالقسطنطينية وتوفي سنة تسع وأربعين ومائة وألف له من التصانيف الالحاقات على التجليات للشيخ محمود الهدائي.
خلاصة البيان في مذهب النعمان.
ديوان شعر تركي.
طريقتنامة في آداب الجلوتية.
كنز الواعظين.
اللمعة النورانية في شرح إلهيات الهدائي.
نتيجة التفاسير في سورة يوسف في مجلد.
هدية الأخوان.
هدية السالكين.
هدية السلاك.
هدية الواعظ في نهج الاتعاظ.
الوسيلة العظمى إلى حضرة النبي المجتبي.
الماروني: أبو المواهب يعقوب بن نعمة الله بن أبي الغيث الديسي الماروني الأديب المسيحي نزيل حلب المتوفى في حدود سنة ثمان وثمانين ومائة وألف صنف بلوغ الأرب في علم الأدب.
عاصم الرومي: يعقوب بن خليل رشدي الكوتاهي الرومي الحنفي المتخلص بعاصم من صدور أناطولي تولى رئاسة المشايخ بالقسطنطينية توفي سنة إحدى وثلاثمائة وألف له ديوان شعر تركي.
ابن الصانع: موفق الدين أبو إبقاء يعيش بن علي بن يعيش بن علي بن يعيش بن علي بن أبي السريا بن محمد الأسدي الموصلي الأصل حلبي المولد والدار الشهير بابن الصانع النحوي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة بحلب من تأليفه حاشية على تصريف العزي لابن جني.
شرح تصريف الملوكي كذا شرح المفصل للزمخشري.
الأموي: أبو عبد الله بعيش بن إبراهيم الأموي وقبل الأرموي المتوفى في حدود سنة تسعمائة.
له كتاب الأستنطاقات.
لوامع التعريف في مطالع التصريف.
المواهب الربانية في الأسرار الروحانية في علم الوفق.
رفق الأشكال.
في مساحة الأشكال.
البندنيجي: أبو بشر اليمان بن أبي اليمان البغدادي الأديب الغوي المعروف بالبندنجي توفي سنة أربع وثمانين ومائتين صنف كتاب التقفية.
كتاب العروض.
معاني الشعر.
ابن رباب: اليمان بن رباب البصري من رؤساء الخوارج مات سنة...له إثبات إمامة أبي بكر الصديق.
أحكام المؤمنين.
الرد على حماد بن أبي حنيفة.
الرد على المرجئة.
الرد على المعتزلة في القدر.
كتاب التوحيد.
كتاب المخلوق كتاب المقالات.
التجيبي: أو موسى يمن بن أحمد بن يمن الطليطلي الأندلسي المالكي المعروف بالتجيبي كان بصيرا بالفرائض والوثاق والأعراب توفي بقرطبة سنة تسعين وثلاثمائة له كتاب بر الوالدين خمسة أجزاء.
كتاب التوبة.
ابن البطريق: يوخنا بن يوسف بن الحارث القسي البيروتي المسيحي المعروف بابن البطريق المتوفى سنة...له اختصار الجدولين في الهندسة.
مقالة في البرهان كذا.
ابكاريوس البيروتي: يوحنا بن يعقوب الأرمني المسيحي البيروتي المعروف بابكاريوس الأديب اللغوي المتوفى سنة سبع وثلاثمائة وألف صنف قاموس الإنكليزي والعربي في اللغة مطبوع.
قطف الزهور من تاريخ الدهور.
نزهة الخواطر في قصص تاريخية وأدبية.
و رتبات الجبلي: يوحنا ورتبات الطبيب ولد في حاصبيا وسكن بها عدة سنين ثم أقام بحلب وبعده انتقل إلى بيروت مولده سنة و وكان حيا سنة و مسيحية.
من آثاره أصول الفيسيولوجيا.
أطلس في التشريح والفسيولوجيا.
التوضيح بأصول التشريح.
قاموس في لغات العربية والإنكليزية.
كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الأسقام.
وصايا الشيوخ للشبان.
البويطي: أبو يعقوب يوسف بن يحيى المصري المعروف بالبويطي صاحب الإمام الشافعي توفي مسجونا ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
من تأليفه كتاب الفرائض.
مختصر في الفروع.
النزهة الزهية.
ابن الداية: يوسف بن إبراهيم البغدادي الأديب المعروف بابن الداية مولى إبراهيم بن المهدي العباسي توفي في حدود سنة خمسين ومائتين صنف أخبار ابن المهدي.
أخبار الأطباء.
المغامي: أبو عمر يوسف بن يحيى بن يوسف الأزدي الفقيه المالكي المعروف بالمغامي مغام بالغين المعجمة كسحاب بلد بطليطلة من الأندلس مات بالقيروان سنة ثمان وثمانين ومائتين له الرد على الشافعية ونصرة مذهبه.
فضائل الإمام مالك.
البصري: الحافظ أبو محمد يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي البصري القاضي ثم البغدادي المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الحديث.
الميانجي: القاضي ابن بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس المعروف بالميانج بفتح الميم والياء المثناة من تحت وكسر النون وسكون الجيم يقال موضع بالشام نزيل دمشق المتوفى بها سنة خمس وسبعين وثلاثمائة له آمالي في الحديث.
السيرافي: أبو محمد يوسف بن أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان البغدادي الأديب النحوي المعروف بالسيرافي سيراف بالكسر وآخره فاء مدينة جليلة على ساحل بحر الفارس مسافة سبعة أيام من البصرة ثم خربت توفي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف شرح أبيات إصلاح المنطق.
شرح أبيات المجاز لأبي عبيدة.
شرح أبيات معاني الزجاج.
شرح كتاب سيبويه في النحو.
الأبيوردي: يوسف بن محمد بن الشيخ أبي يعقوب الأبيوردي الفقيه الشافعي تلميذ أبي طاهر الزيادي.
هو من صدور أهل خراسان توفي في حدود سنة أربعمائة.
له كتاب المسائل.
الداعي اليمني: يوسف بن يحيى بن أحمد بن الناصر بن الهادي يحيى بن الحسين المعروف بالداعي اليمني الزيدي توفي مقتولا بصعدة سنة ثلاث وأربعمائة.
قال مؤلف اللطائف السنية في أخبار اليمنية حصرت تصانيف الداعي مائة تأليف ولم يذكر منها شيئا.
ابن كج الدينوري: أبو القاسم يوسف بن أحمد بن يوسف بن كج الكجي الدينوري القاضي بها الفقيه الشافعي مات قتيلا سنة خمس وأربعمائة قال شمس الدين ابن خلكان في ترجمة صنف كتبا مثيرة انتفع بها الفقهاء.
الزجاجي: أبو القاسم يوسف بن عبد الهل البغدادي النحوي الشهير بالزجاجي المتوفى سنة خمس عشرة وأربعمائة من تأليفه عمدة الكتاب.
كتب الاشتقاق في أسماء الرياحين.
خلق الإنسان.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الرياحي: أبو عمر يوسف بن سليمان بن مرون الأنصاري الأندلسي المالكي المعروف بالرياحي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة صنف الرد على أبي محمد الأصيلي.
الرد على القبري.
ابن عبد البر: الحافظ جمال الدين أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الأديب الفقيه المالكي الشهير بابن عبد البر القرطبي ولد سنة وتوفي بشاطبة سنة ثلاث وستين وأربعمائة من تصانيفه آداب العلم.
الأجوبة المرعبة على المسائل المستغربة من صحيح البخاري.
الاستذكار لمذاهب أئمة الأمصار وفيما تضمنه الموطأ من المعاني والآثار في اختصار التمهيد.
الاستيعاب في معرفة الأصحاب في مجلدين كبار مطبوع بالهند.
الكنفا في قراءة نافع وأبي عمرو.
الأنباء عن قبائل الروادة.
الانتهاء في فضائل الثلاثة الفقهاء الأنصاف فيما بين العلماء من الاختلاف.
بهجة المجالس وأنس الجالس.
البيان في تأويلات القرآن.
التغطا بحديث الموطأ اعني شرح الموطأ للإمام مالك.
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد في الفقه والحديث.
جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمته.
الدرر في اختصار المغازي والسير.
فضل العلم.
القصد والأمم إلى أنساب العرب والعجم.
كافي في فروع المالكية خمسة عشر مجلدا.
كتاب الاستظهار في حديث عمار.
كتاب العقل.
كتاب الفرائض.
كتاب الكنى.
كتبا المغازي.
كتاب المدخل في القراآت.
البسكري: أبو القاسم يوسف بن عيل حبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة الهذلي الضرير المقري المعروف بالبسكري بسكرة بكسر الباء الموحدة وسكون السين المهملة وكسر الكاف بلدة بالمغرب من نواحي الزاب سافر إلى المشرق وسكن نيسابور وتوفي بها سنة خمس وستين وأربعمائة.
وكانت ولادته سنة .
من آثار الكامل في القراآت الخمس.
الأعلم النحوي: أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى الشنتمري الأندلسي الأديب المالكي المعروف بالأعلم النحوي ولد سنة وتوفي بإشبيلية سنة ست وسبعين وأربعمائة له من التأليف شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
شرح الجمل المذكورة.
شرح الحماسة في خمس مجلدات.
شرح ديوان زهير بن أبي سلمى.
المؤتمن التجيبي: يوسف بن أحمد المقتدر بن المظفر ابن المنذر المنصور بن المطرف بن يحيى الملقب بالمؤتمن من بني هود ملوك سرقسطة بالأندلس توفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة له كتاب الاستهلال.
كتاب المناظر في الرياضيات.
الخارزنجي: يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الفقيه الشافعي الشهير بالخارزنجي من نواحي نيسابور ولد سنة وتوفي سنة...قال ياقوت في معجم البلدان سافر إلى مراد وأخذ عن أبي المظفر السمعاني وعاد إلى نيسابور وصنف عشرين نوعا من العلم وقصد بغداد وسمع الشيخ بابا إسحاق الشيرازي.
التوزري: أبو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري بالفتح والسكون وفتح الزاي والزاء مدينة في أقصى المغرب يعرف بابن النحوي توفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة له القصيدة المنفرجة مشهورة وعليها عدة شروح.
الضرير السرقسطي: أبو الحجاج يوسف بن موسى الكلبي الأندلسي الشهير بالضرير من أهل سرقسطة توفي سنة عشرين وخمسمائة قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف حسان وأراجيز مشهورة.
الميورقي: أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن علي اللخمي الأندلسي الشافعي المعروف بالميورقي دار البلاد وسكن الإسكندرية ومات بها سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة في الخلاف.
الهمداني: أبو يعقوب يوسف بن أيوب الهمداني الخواجة الزاهد الصوفي ولد سنة وتوفي بهراة ونقل ودفن بمرو سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
من تأليفه زينة الحياة.
منازل السالكين في التصوف.
منازل السائرين كذا.
النادلي: يوسف بن يحيى المغربي اللغوي المعروف بالتادلي بفتح الدال من جبال البربر قرب تلمسان وفاس توفي سنة أربعين وخمسمائة صنف نهاية المقامات في دراية المقامات للحريري.
ابن يسعون: يوسف بن يسعى النحوي الشهير بابن يسعون المتوفى سنة أربعين وخمسمائة صنف المصباح في شرح شواهد الإيضاح في النحو.
ابن الدباغ: أبو الوليد يوسف بن عبد الله العزيز بن يوسف بن عمر بن فيرة اللخمي المحدث المالكي من أهل اندسكن مرسية يعرف بابن الدباغ الأندلسي ولد سنة وتوفي سنة ست وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه رشحة النصيح من الحديث الصحيح.
طبقات الحفاظ من أهل الحديث.
الخوي: أبو يعقوب يوسف بن طاهر بن يوسف بن الحسن الخوي بالفتح والتشديد بلدة من أعمال أذربيجان كان فاضلا أديبا سكن نوقان طوس وتولى القضاء بها مات قتيلا سنة تسع وأربعين وخمسمائة صنف تنزيه القرآن الشريف عن وصية اللحن والتحريف.
فرائد الخرائد في الأمثال والحكم.

 البوسنة والهرسك بالبوسنية، الكرواتية والصربية اللاتينية: الصربية السريلية: هي دولة تقع في البلقان بجنوب شرق أوروبا، إحدى جمهوريات يوغوسلافيا السابقة.
تقع في جنوب أوروبا.
يحدها من الشمال والغرب والجنوب كرواتيا، من الشرق صربيا ومن الجنوب الغربي جمهورية الجبل الأسود، وهي تكاد تكون دولة مقفلة لا ساحل لها على البحر فيما عدا شريط ساحلي طوله كيلومترا على البحر الأدرياتيكي تقع في منتصفه مدينة نيوم الساحلية.
تقع الجبال في الوسط والجنوب، والتلال في الشمال الغربي أما شمال غرب البلاد فهي مستوية.
وتعد البوسنة إحدى المناطق الجغرافية الضخمة التي لها مناخ قاري معتدل، حيث تكون حارة صيفا وباردة مع هطول الثلوج شتاء.
تقع مقاطعة الهرسك الصغرى إلى الجنوب من الجمهورية، وهي ذات طبيعة جغرافية ومناخ متوسطي.
تعد البوسنة موطنا لثلاث عرقيات أساسية : البوشناق وهم أكبر المجموعات العرقية الثلاث، يليها الصرب ثم الكروات.
بغض النظر عن العرقية فإن مواطني تلك الجمهورية يسمون باسم البوسنيين.
والفارق ما بين البوسنيين والهرسكيين هو فارق جغرافي وليس فارقا عرقيا.
ثم أن البلد ليست له مركزية سياسية، فهو يضم كيانين يحكمانه هما: اتحاد البوسنة والهرسك والجمهورية الصربية، بالإضافة إلى مقاطعة برتشكو بوصفها كيان ثالث.
كانت في السابق منضوية في اتحاد يضم ست مقاطعات مكونة جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، وخلال حرب البوسنة والهرسك في التسعينات من القرن الماضي نالت البوسنة والهرسك استقلالها.
ويوصف كيانها بأنه جمهورية اتحادية ديمقراطية حيث انتقل اقتصادها إلى نظام السوق الحر، وهي مرشح محتمل لدخول عضوية الاتحاد الأوروبي والناتو.
علاوة على أنها عضو في المجلس الأوروبي منذ أبريل وعضو مؤسس للاتحاد المتوسطي بتاريخ التأسيس في يوليو .
اكتسبت البوسنة اسمها على الراجح من اسم أشهر أنهارها، وهو نهر البوسنة النابع من سفح جبل إيغمان الواقع جنوبي البلاد على مقربة من العاصمة ويمتد في أنحاء البلاد مرورا بثلاث من كبريات مدن البلاد وهي: سراييفو وزينيتسا ودوبوي بطوله البالغ كم، أي م وتتفرع منه فروع كثيرة يبلغ طولها نحو كم، أي م تغذي مختلف أنحاء البلاد تصب في نهر صاوة في الشمال وربما كانت تسمية نهر البوسنة مقتبسة من الكلمة الإيليرية بوسينوس أو من كلمة بوس التي تعني الماء الجاري في اللغة الإيليرية.
ذهب بعض المؤرخين إلى أن الشعوب السلافية المهاجرة من القوقاز إلى البلقان، جلبت هذا الاسم معها وأطلقته على الإقليم بعد أن استوطنته، وبموجب هذا الرأي يكون اسما طارئا على البوسنة، ورد عليها من خارجها بينما يرى آخرون أنه مشتق من كلمة باساتي القديمة، أو كلمة باز التي تعني الملح، إذ تشتهر به بعض مناطق البوسنة، ومنها توزلا حتى إن عوائد الآبار المالحة فيها كانت إحدى الموارد الاقتصادية الهامة في البلاد، وكان ينفق منها على المؤسسات التعليمية كالمدارس والكتاتيب بتوزلا العليا والدنيا، حتى الاحتلال النمساوي المجري للبوسنة سنة ه / م.
استعمل اسم البوسنة للدلالة على كيان جغرافي و سياسي مستقل منذ القرن الرابع للهجرة / العاشر للميلاد، حين كانت المنطقة كسائر مناطق البلقان مرتعا خصبا للإقطاع وكان أقدم استعمال موثق لهذه التسمية ورد في كتاب بعنوان إدارة الإمبراطورية والذي ألفه وكتبه الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع عام ه / م، وقد أطلق فيه اسم البوسنة على المنطقة الواقعة حول مجريي نهر البوسنة الأعلى والأوسط، والتي لم تكن تشمل سوى مدينتين هما: كاتيرا و ديسنيك.
يرجع تاريخ استيطان البشر في البوسنة إلى العصر الحجري الحديث.
وفي أوائل العصر البرونزي أتى إليها أناس أكثر عدوانية من سكان العصر الحجري الحديث، ويعتقد بأنهم إيليريون وهم أوائل الأصول هندو أوروبي ثم جاءت هجرات السلت إليها في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد فطردوا سكانها من الشعوب الإليريينة من تلك المناطق، ولكن بقي فيها الكثير منهم ممن اختلط مع القادمين الجدد.
هناك نقص واضح من الأدلة في تلك الحقبة التاريخية، ولكن بشكل عام، سكن تلك المنطقة أناس عديدون ممن يتكلمون لغات مختلفة.
وفي بدايات سنة قبل الميلاد بدأ التوتر والمشاكل تظهر ما بين الإليريين والرومان، لكن الرومان لم يتمكنوا من استكمال ضم تلك المنطقة إلا في سنة م.
وفي العهد الروماني بدأ يقطن فيها ساكنون جدد من الناطقين باللاتينية من جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية، وشجعوا الجنود الرومان المتقاعدين بالسكن في هذه المنطقة.
في تلك الفترة كانت البوسنة جزءا من إيليريا حتى مجيء الاحتلال الروماني.
وبعد تقسيم الإمبراطورية ما بين سنة و ، ألحقت دالماسيا وبانونيا بالإمبراطورية الرومانية الغربية.
وهناك ادعاءات تقول بأن تلك المنطقة قد تم غزوها من قبل القوط الشرقيون في م.
ثم تغير حكامها لاحقا ما بين الآلان والهون.
ولم يأت القرن السادس إلا وقد غزاها الإمبراطور جستنيان الأول وضمها للإمبراطورية البيزنطية.
وفي القرن السادس غزا الأ ار مناطق السلاف في أوروبا الشرقية.
تتضارب المعلومات الحديثة مع ندرتها عن الحالة السياسية في غرب البلقان خلال بداية العصور الوسطى.
فعند وصول السلاف إلى تلك المناطق جالبين معهم نظامهم الاجتماعي القبلي الذي انهار أمام النظام الإقطاعي مع تغلغل الفرنجة في تلك المنطقة أواخر القرن التاسع الميلادي.
وخلال تلك الفترة كان التبشير في مناطق السلاف الجنوبيين يجري على قدم وساق.
لذا فالبوسنة، بحكم موقعها الجغرافي والتضاريسي، كانت من أواخر المناطق التي اعتنقت المسيحية، مع أنها نشئت من المراكز الحضرية على طول الساحل الدلماشي.
وقد توزعت السيطرة على البوسنة خلال القرنين التاسع والعاشر ما بين إمارتي صربيا وكرواتيا، لكن الظروف السياسية في أواسط العصور الوسطى التي أدت إلى المنافسة على استحواذ المنطقة ما بين مملكة المجر والإمبراطورية البيزنطية.
فبعد تبدل القوى في القرن الثاني عشر وجدت البوسنة نفسها أنها خارج من أي سيطرة فبرزت كدولة مستقلة باسم إمارة محلية أو بان .
أول ملك بوسني هو بان كولين، الذي حكمها لمدة ثلاثة عقود ساد خلالها السلام والاستقرار في البلاد، وعزز اقتصاد البلاد عن طريق المعاهدات مع البندقية وراجوزا.
حكمه يمثل بداية لمشكلة الكنيسة البوسنية، فقد تم اتهام الطائفة المسيحية من الأهالي الأصليين بالهرطقة من كل من الكنيسة الرومانية والكنيسة الصربية.
وردا للمحاولات الهنغارية في استخدام السياسة الكنسية في تلك القضية كمحاولة لإستعادة سيطرتها على البوسنة، فقد عقد كولين مجلسا لقادة الكنائس المحليين ليتخلى عما أسماه بالبدع واعتناق الكاثوليكية سنة .
وعلى الرغم من هذا فلا تزال الطموحات الهنغارية على البوسنة قوية حتى بعد وفاة كولين سنة بفترة طويلة، لكنها توقفت بعد محاولة فاشلة لاحتلالها سنة .
وبعد ذلك اتسم تاريخ البوسنة وحتى أوائل القرن الرابع عشر بالصراع على السلطة بين عائلتين ملكيتين.
وقد انتهى ذلك النزاع عندما أصبح ستيفن الثاني بان للبوسنة سنة ، وقد استولى على أراض كثيرة ولم يمت حتى كانت البوسنة قد تمددت وأخذت مناطق من دلماشيا شمال البوسنة وغربها.
وقد تبعه بالحكم ابن أخيه تفيرتكو الأول الذي لم يستطع أن يسيطر على كامل البلاد سنة إلا بعد صراع طويل داخل الأسرة المالكة ومع الأمراء والنبلاء، وقد نصب نفسه باسم الملك ستيفن تفرتكو الأول ملك راسكا والبوسنة ودلماشيا وكرواتيا وساحل البحر.
وبعد وفاة تفيرتكو الأول سنة تراجعت البوسنة وبدأ الضعف يدب بها، وفي المقابل بدأت الدولة العثمانية بالصعود واستولت على أراض في أوروبا وإن كانت تمثل تهديدا خطيرا على البلقان بداية من النصف الأول للقرن الخامس عشر.
حتى تم الاستيلاء على البوسنة في م وتبعتها الهرسك في م.
اتسمت الفتوحات العثمانية للبوسنة والهرسك بظهور عهد جديد في تاريخ تلك الدولة وحدوث تغييرات جذرية في الوضع السياسي والمشهد الثقافي في المنطقة.
مع أن العثمانيين أنهوا تلك المملكة وقضوا على الكثير من الأمراء، إلا أنهم سمحوا للبوسنة بالحفاظ على هويتها عن طريق إدراجها كمقاطعة لا تتجزأ من الإمبراطورية العثمانية مع البقاء على اسمها التاريخي وسلامة أراضيها وهي حالة فريدة من بين دول البلقان التي خضعت لهم.
تمكن العثمانيون من إدخال عدد من التغييرات في الإدارة الاجتماعية والسياسية في سنجق لاحقا سميت ولاية البوسنة؛ من ضمنها نظام تملك الأراضي الجديدة، وإعادة تنظيم الوحدات الإدارية، وأدخلوا أيضا نظاما معقدا من التمايز الاجتماعي حسب الانتماء الطبقي والديني.
وكان تأثير القرون الأربع من حكم العثمانيين بالغ الأثر على تركيبة سكان البوسنة، والتي تغيرت مرات عدة نتيجة للفتوحات الجديدة للدولة العثمانية وحروبها المتكررة مع قوى أوروبية والهجرات والأوبئة.
فالطائفة المسلمة ذات الأصول السلافية أضحت بالنهاية من أكبر الطوائف العرقية والدينية، وذلك نتيجة للارتفاع التدريجي في عدد الذين أسلموا.
وخلال أواخر القرن الخامس عشر أتت أعداد كبيرة من يهود سفارديون بعد طردهم من إسبانيا.
كما شهدت الطوائف المسيحية البوسنية تغييرات كبيرة.
فالبوسنيون الفرانسيسكان السكان الكاثوليك بشكل عام كانوا تحت حماية فرمان رسمي من الباب العالي.
وطائفة الأرثوذكس في البوسنة وكانت متقوقعة في الهرسك ودرينا فقد انتشروا في جميع أنحاء البلاد خلال تلك الحقبة وشهدوا بعض الازدهار حتى القرن التاسع عشر.
وفي تلك الفترة اختفت الكنيسة البوسنية المنشقة تماما.
عندما نمت الدولة العثمانية وتوسعت داخل أوروبا الوسطى، خفف ذلك من الضغط على البوسنة كولاية حدودية، وشهدت نموا وازدهارا لفترات طويلة.
وظهرت فيها مدن جديدة كسراييفو وموستار التي أضحت من كبريات المراكز التجارية والحضرية في المنطقة.
وقد شيد العديد من السلاطين والحكام المحليين الكثير من الأبنية المهمة من العمارة البوسنية داخل تلك المدن مثل جسر ستاري موست ومسجد غاز خسرو ب .
بالإضافة إلى أن العديد من البوسنيين لعبوا أدوارا مؤثرة في الثقافة العثمانية وتاريخها السياسي خلال تلك الحقبة.
فالجنود البوسنيين شكلوا جزءا كبيرا في التشكيلات العسكرية العثمانية في معركتي موهاج وكربافا، وكان لهما فيها نصر عسكري مؤزر، في حين أن العديد منهم ارتقوا في المراتب العسكرية ونالوا مناصب عليا في الدولة العثمانية كقواد الأساطيل وأمراء جيوش ووزراء.
والكثير منهم كان لهم تأثير على الثقافة العثمانية، كالصوفية والعلماء والشعراء بلغات تركية وعربية وفارسية.
لكن مع أواخر القرن السابع عشر بدأت المشاكل تحاصر الجيوش العثمانية، وظهرت نتائج الحروب العثمانية الكبرى في معاهدة كارلوفيتز سنة والتي قلصت الحدود العثمانية وصار سنجق البوسنة مقاطعة على الحدود الغربية للدولة.
ثم شهدت المئة سنة التالية المزيد من الهزائم العسكرية، وتفشي الطاعون واندلاع الثورات داخل البوسنة.
فمحاولات الباب العالي لتحديث الدولة وتطويرها قوبل بعداء شديد في البوسنة، حيث وقفت الأسر الاستقراطية في المنطقة حائلا دون حدوث الإصلاحات المقترحة خوفا من فقدان امتيازاتهم.
وقد تراكمت هذه مع خيبة الأمل من التنازلات السياسية التي أعطيت للدويلات المسيحية الناشئة في شرق البلاد، وتوجت بالتمرد الشهير وإن فشل في نهاية المطاف الذي قاده حسين كراداسفيتش سنة .
ولم تمض سنة حتى تم إخماد باقي الثورات الأخرى، ولكن الوضع استمر في التدهور.
فاندلعت اضطرابات المزارعين التي أشعلت ثورة الهرسكيين، وهي انتفاضة واسعة النطاق للفلاحين سنة .
وسرعان ماتطور هذا النزاع لتدخل به العديد من دول البلقان والقوى العظمى، مما أجبر العثمانيين في نهاية المطاف بالتنازل عن إدارة البلد إلى النمساوية المجرية عن طريق معاهدة برلين سنة .
على الرغم من أن الحكومة النمساوية الهنغارية تفاهمت وبسرعة مع البوسنيين، لكن التوترات في مناطق معينة من البلاد وخاصة الهرسك لا تزال موجودة، وقد حدثت هجرة جماعية لغالبية المنشقين السلاف.
ومع هذا فالبلاد وصلت إلى حالة من الاستقرار النسبي وباشرت السلطات النمساوية الهنغارية إلى إجراء عدد من الإصلاحات الاجتماعية والإدارية التي تهدف من جعل البوسنة والهرسك مستعمرة نموذجية .
وقد كان الهدف من إنشاء هذه المقاطعة باعتبارها نموذج سياسي مستقر من شأنه أن يساعد في وقف زيادة النعرة القومية السلافية الجنوبية.
وقد فعلت حكومة هابسبورج الكثير لتدوين القوانين، ولإدخال ممارسات سياسية جديدة، وذلك لتحديث البلد.
وبنت الإمبراطورية النمساوية الهنغارية ثلاثة كنائس كاثوليكية في سراييفو، وهذه الكنائس الثلاث هي من بين كنيسة كاثوليكية في البوسنة.
وعلى الرغم من هذا النجاح الاقتصادي، والسياسة النمساوية الهنغارية التي كانت تركز بالدعوة إلى المثل العليا للتعددية وبناء أمة بوسنية متعددة الطوائف رغب بها المسلمون وإلى حد كبير لكنها فشلت في كبح جماح المد المتصاعد للقومية.
وانتشر بالفعل مفهوم القومية الكرواتية والصربية بين مجتمعات الكاثوليك والأرثوذكس في البوسنة والهرسك من كرواتيا وصربيا المجاورتين منذ منتصف القرن التاسع عشر.
وكانت متجذرة بقوة للسماح بقبول بشكل واسع لفكرة موازية للأمة البوسنية.
في النصف الأخير من العقد الثاني ، كانت القومية عاملا لا يتجزأ من الحياة السياسية البوسنية، والأحزاب القومية منسجمة مع مجموعاتها العرقية الثلاث للهيمنة على الانتخابات.
وخلال تلك الفترة راجت بالمنطقة فكرة إقامة دولة موحدة للدول السلافية الجنوية في الفكر السياسي بما في ذلك البوسنة والهرسك، وكان لقرار الإمبراطورية النمساوية المجرية ضم إقليم البوسنة والهرسك لها رسميا في بالغ الأثر في زيادة هذا الشعور لدى هؤلاء القوميين، عارضت روسيا ضم البوسنة والهرسك لكن في نهاية المطاف أقرت روسيا السيادة النمساوية على البوسنة مقابل وعود من النمسا أنها ستعترف بحقوق روسيا في مضيق الدردنيل العثماني لكن على عكس روسيا لم تحافظ النمسا المجر على التزاماتها في المفاوضات ولم يفعلوا شيئا لتشجيع حقوق روسيا في المضائق.. فيما بعد وقعت مملكة صربيا ومملكة بلغاريا بتأثير من روسيا اتفاقية عسكرية للدفاع المشترك ووقعت صربيا اتفاقا مماثلا مع مملكة الجبل الأسود فيما فعلت بلغاريا ذات الأمر مع اليونان، وكان الحلف موجها ضد النمسا المجر.
وتوجت تلك التوترات السياسية يوم يونيو عندما قيام ناشط صربي واسمه جافريلو برنسب باغتيال ولي عهد العرش النمساوي الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو، الأمر الذي أشعل شرارة الحرب العالمية الأولى عندما غزت النمسا صربيا لتتدخل روسيا وباقي القوى الأوروبية.
على الرغم من أن البوسنيين ماتوا في الحروب وهم يخدمون في جيوش الدول المتحاربة، إلا أن جمهورية البوسنة والهرسك نفسها استطاعت النأي بنفسها والنجاة من الصراع.
انضمت البوسنة والهرسك بعد انتهاء الحرب إلى مملكة صربيا وكرواتيا وسلوفنيا سميت لاحقا بمملكة يوغسلافيا .
حيث اتسمت الحياة السياسية في البوسنة في ذلك الوقت باتجاهين رئيسيين: اضطرابات اجتماعية واقتصادية خلال إعادة توزيع الثروة الاقتصادية، وتشكيل العديد من الأحزاب السياسية التي كثيرا ما تغير تحالفاتها مع الأطراف الأخرى في يوغوسلافيا.
فالصراع الايديولوجي المهيمن على الدولة اليوغوسلافية، ما بين الإقليمية الكرواتية والمركزية الصربية، قد اقترب وبشكل مختلف من المجموعات العرقية الرئيسية في البوسنة وقد اعتمد على الجو السياسي العام.
حتى وإن كان هناك أكثر من ثلاثة ملايين بوسني في يوغوسلافيا، حيث تجاوز عدد السلوفينيين وأبناء الجبل الأسود معا، لكن المملكة الجديدة منعت وجود قومية بوسنية بينها.
على الرغم من تقسيم البلد الأولي إلى أوبلاست قد محا وجود الكيانات الجغرافية التقليدية من الخريطة، إلا أن جهود السياسيين البوسنيين مثل محمد سباهو للتأكد من أن المحافظات الست المقسمة للبوسنة والهرسك مساويا للسناجق الست من العهد العثماني، وبالتالي يطابق الحدود التقليدية للبلد ككل.
وبطريقة ما فإن تأسيس مملكة يوغوسلافيا سنة ، مكن من إعادة ترسيم المناطق الإدارية كمحافظات التي تجنبت عمدا جميع الحدود التاريخية والعرقية وإزالة أي أثر لكيان البوسنة.
فاستمرت التوترات الصربية الكرواتية بشأن هيكلة الدولة اليوغوسلافية، مع الاعتبار أن فكرة انفصال قسم البوسنة تبقى ضئيلة أو لاأهمية لها.
ثم أتت اتفاقية سفاتكوفيتش ماجاك والتي أنشأ بموجبها إقليم كرواتيا المسمى سنة ، والذي شجع على تقسيم البوسنة بين كرواتيا وصربيا.
ومع ذلك، فخارج الظروف السياسية القسرية تحولت أنظار السياسيين اليوغوسلاف إلى التهديد المتزايد الذي شكله أدولف هتلر ودولته ألمانيا النازية.
وقد أتت فترة شهدت محاولات مهادنة، فتوقيع معاهدة الاتفاق الثلاثي وبعدها بيومين حصل الانقلاب في يوغوسلافيا، مما حدا بالألمان بغزوها يوم أبريل .
ما إن غزا النازييون مملكة يوغوسلافيا خلال الحرب العالمية الثانية حتى ألحقت البوسنة إلى جمهورية كرواتيا المستقلة.
فشرع قائد الكروات مع قواته بحملة إبادة للصرب واليهود والغجر، والشيوعيون، وأعداد كبيرة من أنصار تيتو وذلك بإنشاء معسكرات اعتقال.
مما حدا بالصرب أن يحملوا السلاح وينضموا إلى ميليشيات الجتنيكس وهي حركات مقاومة تضم الوطنيين وأتباع الملكية وقادت حرب عصابات ضد كل من الفاشيون والشيوعيون البارتسان .
على الرغم من بداية قتالهم كان ضد النازيين، لكن التعليمات إلى قائد الجتنيكس من الملك المنفي بمحاربة الشيوعيون، فمعظم الجتنيكس هم من الصرب والجبل الأسود، بالرغم من الجيش قد احتوى أيضا بعض السلوفينيون والمسلمين السلاف.
في سنة ، أسس جوزيف بروز تيتو حركة مقاومة يوغسلافية شيوعية متعددة الأعراق، وهي البارتسان، وقد حاربت تلك الحركة كلا من قوات المحور والجتنيكس .
وفي تاريخ نوفمبر تكون المجلس الوطني المناهض للفاشية لتحرير يوغوسلافيا بزعامة تيتو، وعقد المؤتمر التأسيسي الأول في يايسه بوسط البوسنة والهرسك حيث كان بمثابة إعادة تأسيس جمهورية ضمن الاتحاد اليوغوسلافي بحدودها زمن الهابسبورغ .
فنجاحاته العسكرية دفعت الحلفاء بدعم البارتسان، لكن جوزيف بروز تيتو رفض عرضهم واعتمد بدلا من ذلك على قواته.
فجميع الهجمات العسكرية الكبرى لحركة المناهضة للفاشية اليوغوسلافية ضد النازيين ومؤيديهم المحليين حصلت في البوسنة والهرسك وشعبها تحمل العبىء الأكبر من القتال .
وفي النهاية وبعد انتهاء الحرب التي أسفرت عن إنشاء جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، وانشأ الدستور رسميا سنة جاعلا من البوسنة والهرسك واحدة من ست جمهوريات الأساسية للدولة الجديدة.
بحكم موقعها الجغرافي لوجودها في وسط الجمهورية ، فقد كانت للبوسنة أهمية إستراتيجية كقاعدة لصناعة التقنيات العسكرية في تلك الفترة .
مما ساهم بالوجود الكبير للأسلحة وقوات الجيش في البوسنة؛ وهو مما يعد عامل أساسي لحرب البوسنة التي تلت تفكك الاتحاد اليوغوسلافي في التسعينات من القرن الماضي .
مع ذلك فوجود البوسنة داخل يوغوسلافيا كان سلميا ومزدهرا ولفترة طويلة .
بالرغم من الركود السياسي للاتحاد خلال معظم الخمسينات والستينات، بدا بالسبعينات ظهور نخبة سياسية بوسنية لامعة ظهرت جزئيا عن طريق قيادة تيتو لحركة عدم الانحياز وبوسنيون خدموا بالسلك الدبلوماسي.
خلال الحقبة الشيوعية ظهر بوسنيون دعموا ودافعوا عن سيادة البوسنة وكانت جهودهم تلك هي مفتاح التقوية خلال المشاكل التي عصفت بالاتحاد بعد وفاة تيتو، وتعد بالوقت الحالي من المحاولات الأولى في نيل استقلال البوسنة .
مع هذا فالجمهورية بالكاد خرجت من نمو القومية المتزايدة سليمة في ذاك الوقت .
ولكن وبانهيار الاتحاد السوفيتي بدأ الاتحاد اليوغسلافي بالتفكك، فتسامح المذهب الشيوعي القديم فقد فعاليته خالقا الفرصة لعناصر قومية متطرفة في نشر نفوذها داخل المجتمع.
قادت انتخابات إلى تكوين مجلس برلماني يهيمن عليه ثلاثة أحزاب على أساس عرقي، وقد شكلت تحالفا فضفاضا لطرد الشيوعيين من السلطة.
ثم أعلنت كل من كرواتيا واعقبتها سلوفينيا الاستقلال، فالحرب التي تلت ذلك وضعت البوسنة والهرسك والشعوب الثلاثة المكونة لها في موقف حرج.
وقد كان هناك انقسام كبير سرعان ما تطور ووضع مسألة ما إذا كان البقاء ضمن الاتحاد اليوغوسلافي ويؤيده الصرب بشكل ساحق أو طلب الاستقلال ويؤيده البوشناق والكروات بشكل ساحق .
فأعضاء البرلمان الصرب، وخاصة من حزب الصربي الديمقراطي، تركوا البرلمان المركزي في سراييفو وشكلوا برلمانا أسموه المجلس الوطني لصرب البوسنة ولهرسك وذلك في أكتوبر ، مما أنهى التعاون العرقي الثلاثي الذي حكم البلاد في أعقاب انتخابات ، وهذا المجلس انشأ جمهورية صرب البوسنة والهرسك يوم يناير ، ثم غير الاسم إلى الجمهورية الصربية في أغسطس .
وفي نوفمبر كان فرع البوسنة والهرسك للحزب الحاكم في كرواتيا المسمى الاتحاد الديمقراطي الكرواتي أعلن بإنشاء مايسمى بالمجتمع الكرواتي للبوسنة والهرسك وهو منفصل سياسيا وثقافيا واقتصاديا بكامل أراضيه عن إقليم البوسنة والهرسك وله جيش خاص به يسمى بمجلس الدفاع الكرواتي.
وهو مالم تعترف به الحكومة البوسنية.
واعلنت المحكمة الدستورية البوسنية مرتين بأن تلك الجمهورية غير شرعية، بالمرة الأولى بتاريخ سبتمبر والثانية في يناير .
تم الإعلان عن سيادة البوسنة والهرسك في تشرين الأول عام ، ثم اعقبها استفتاء على الاستقلال عن يوغوسلافيا في فبراير ومارس وقد قاطعته الغالبية العظمى من الصرب.
وكانت نسبة المشاركة في الاستفتاء على الاستقلال .
وقد صوت لصالح الاستقلال .
من الناخبين.
وتم اعلان استقلال البوسنة والهرسك بعدها بفترة قصيرة.
وبعد فترة من التوتر وتصاعد حدته وقيام حوادث عسكرية متفرقة، اندلعت حرب مفتوحة في سراييفو في أبريل.
في أوائل مارس عقدت مباحثات سرية ما بين فرانيو تودجمان وسلوبودان ميلوسيفيتش لتقسيم البوسنة بين الصرب والكروات والمعروفة باسم اتفاق كارادورديفو.
فبعيد إعلان استقلال جمهورية البوسنة والهرسك، هاجم الصرب مناطق عدة من البوسنة، مما أثر على إدارة الدولة في تلك الجمهورية بشكل قوي فتوقف العمل فيها بعد أن فقدت السيطرة على أراضيها .
وقد كان الصرب يسعون لاحتلال المناطق ذات الأغلبية الصربية شرق وغرب البوسنة، بينما سعى الكروات بزعامة تودجمان إلى مايسمى بتأمين أجزاء من البوسنة والهرسك كمناطق كرواتية.
فسياسات كرواتيا تجاه البوسنة والهرسك لم تكن واضحة وشفافة، فقد سعت إلى تطبيق هدف تودجمان المتمثل في توسيع حدود كرواتيا على حساب البوسنة .
فأضحى المسلمون البوشناق هدفا سهلا، وهم المجموعة العرقية الوحيدة الموالية للحكومة البوسنية، وذلك لأن قوات الحكومة البوسنية كانت سيئة التجهيز وغير مهيئة للحرب.
بعد الإعتراف الدولي بالبوسنة والهرسك ازدادت الضغوط الدبلوماسية لسحب الجيش الشعبي اليوغسلافي من مناطق البوسنة، وهو ماتم فعله بشكل رسمي، لكن بالواقع فإن أعضاء الجيش من الصرب البوسنيون غيروا شاراتهم العسكرية، وشكلوا مايسمى جيش جمهورية صرب البوسنة واستمروا في الحرب، مستحوذين على مخزونات الجيش اليوغسلافي الموجودة في الأراضي البوسنية، وتلقوا الدعم من المتطوعين وقوات شبه عسكرية من صربيا، واستمر الدعم اللوجستي والمالي من جمهورية يوغسلافيا الاتحادية، وقد كان نية جيش صرب البوسنة في هجومهم سنة هو الاستحواذ والسيطرة على أكبر قدر ممكن من الأراضي.
في البداية هاجمت القوات الصربية التجمعات المدنية لغير الصرب في شرق البوسنة .
فما أن وقعت تلك القرى والبلدات في أيديهم، حتى بدأت تلك القوات مع الشرطة والمليشيات شبه العسكرية وأحيانا بمساعدة أهالي القرى الصرب في تنفيذ خطة محددة: نهب وإحراق منازل وممتلكات البوشناق بصورة منهجية، وتجميع المدنيين من مسلمي البوسنة أو القبض عليهم، وقد يتعرضون للضرب المبرح أو قتل جراء تلك العمليات.
وقد تم تهجير ما يقارب .
مليون بوسني عن أراضيهم من الطوائف الثلاث .
فاحتجز الكثير من الرجال في مخيمات .
أما النساء فكان يحتفظ بهن في مراكز اعتقال متعددة حيث يعشن في ظروف قاسية وغير صحية، ويتعرضن لأسوأ المعاملات بما فيها الاعتداءات الجنسية المتكررة .
فقد يأتي الجنود الصرب أو رجال الشرطة إلى مراكز الاعتقال تلك، فينتقون من النساء مايشاءون لقضاء وطرهم واغتصابهن.
ثم بعد ذلك اتجهت الأنظار صوب نوفي ترافنيك وغورني فاكوف سنة حيث محاولات مجلس الدفاع الكرواتي لزيادة قوته.
وفي يونيو استلم الدفاع البوسني لمنطقة نوفي ترافنيك إنذار نهائي من الكروات والذي تضمن قائمة مطالب لإلغاء مؤسسات البوسنة والهرسك الموجودة بها، وبسط سلطة الكروات في البوسنة والهرسك والتعهد بالولاء لها، واخضاع الدفاع عن تلك المنطقة لمجلس الدفاع الكرواتي وطرد اللاجئين المسلمين، كل ذلك يكون خلال ساعة .
فبدأ الهجوم يوم يونيو، فتعرضت مدرسة ابتدائية ومكتب بريد للهجوم والتدمير.
أما غورني فاكوف فتعرضت للهجوم يوم يونيو ، ولكن الهجوم تم إحباطه.
أدى اتفاق غراتس إلى التسبب بالانقسام العميق داخل المجتمع الكرواتي وعززت المجموعة الانفصالية التي قادت الصراع مع البوشناق .
وقد قتل أحد الزعماء الكروات المؤيدين للإتحاد وهو بلاز كراليوفيتش أحد زعماء مجموعات قوة الدفاع الكرواتية على يد جنود مجلس الدفاع الكرواتي في أغسطس ، مما زاد من الضعف الشديد في فريق المعتدلين الذين يأملون في الحفاظ على التحالف الكرواتي البوسني حيا.
فازداد الوضع خطورة في أكتوبر عندما هاجمت قوة كرواتية تجمعا للبوشناق في بروزور .
وحسب لوائح الإتهام ضد أحد زعماء الكروات وهو جادرانكو بريليتش، فإن مجلس الدفاع الكرواتي قد قام بعملية تطهير عرقي للمسلمين من قرية بروزور والقرى المحيطة بها.
وفي نفس الوقت فإن الكروات في بلدات كونياك وبوجونيا قد تم ترحليهم قسريا من منازلهم .
وفي ذلك فقد انتهى التحالف الكرواتي البوشناقي وتم ترحيل الأقليات من مناطق الأغلبية العرقية الأخرى.
عند اندلاع النزاع المسلح بين الحكومة التي يغلب عليها البوسنيون في سراييفو وجمهورية كروات البوسنة ، كان حوالي من أراضي البوسنة تحت سيطرة جمهورية صرب البوسنة .
فالانتهاكات التي ترتكب ضد السكان من غير الصرب من تطهير عرقي وضياع الحقوق المدنية كانت متفشية في تلك المناطق .
واستخدمت فرق البحث عن الحمض النووي لجمع أدلة عن الفظائع التي ارتكبتها القوات الصربية خلال هذه الحملات.
أحد أبرز الأمثلة على مذبحة سربرنيتشا، سيطرت الإبادة الجماعية على جلسات المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة.
فقد قتل حوالي بوسني مسلم بواسطة السلطات الصربية السياسية.
في مارس تم التوقيع على اتفاقات واشنطن بين قادة الحكومة الجمهورية البوسنة والهرسك وأدى إلى إنشاء اتحاد البوسنة والهرسك المشتركة بين مسلمي البوشناق والكروات، التي استردت أراضي جمهورية كروات البوسنة من قبل جيش جمهورية البوسنة والهرسك.
هذا الاتحاد حرر بعد ذلك مقاطعة غرب البوسنة ذاتية الحكم الصغيرة.
بعد حدوث مذبحة سربرنيتشا بدأت الحملة الجوية للناتو ضد جيش جمهورية صرب البوسنة في أغسطس ، ورافقها هجوم بري للقوات المتحالفة من الكروات والبوسنيين التي أنشئت بعد معاهدة منفردة ما بين تودجمان وبيغوفيتش لطرد القوات الصربية من المناطق التي تم أخذها في غرب البوسنة والتي مهدت السبيل إلى المفاوضات .
وفي ديسمبر تم التوقيع على اتفاقية دايتون في مدينة دايتون بين رؤساء كل من البوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش والكرواتي فرانيو تودجمان والصربي سلوبودان ميلوسيفيتش لوقف الحرب والبدء بإنشاء الهيكل الأساسي للدولة الحالية.
رقم الضحايا المتعرف عليهم يصل حاليا إلى ، والفحوصات الحالية لتقدير العدد الإجمالي للقتلى يقل عن قتيل ما بين مدني وعسكري، وتم تهجير حوالي .
شخص عن مناطقهم .
وقد تم إعلان هذا من قبل اللجنة الدولية لشؤون المفقودين.
وفقا للأحكام العديدة التي أصدرتها محكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في النزاع الحاصل بين البوسنة وجمهورية يوغوسلافيا الإتحادية والمسماة لاحقا بصربيا والجبل الأسود وأيضا كرواتيا.
اتهمت الحكومة البوسنية صربيا في محكمة العدل الدولية باشتراكها في جريمة الإبادة الجماعية للبوسنة خلال الحرب.
فقرار محكمة العدل الدولية جاء على نحو فعال بتحديد بأن طبيعة الحرب هي دولية، بالرغم من تبرئة صربيا من المسؤولية المباشرة عن الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية في جمهورية صرب البوسنة.
إلا أن المحكمة خلصت بأن صربيا فشلت في منع الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية وفشلت في معاقبة أولئك الذين نفذوا الإبادة الجماعية، وخاصة القائد راتكو ملاديتش ومن ثم تقديمهم إلى العدالة.
وقررت المحكمة بأن معايير الإبادة الجماعية مع النية المبيتة لقتل المسلمين البوسنيين قد وجدت فقط في سربرنيتشا أو في شرق البوسنة سنة .
وخلصت المحكمة بأن الجرائم التي اقترفت خلال حرب قد ترقى إلى جرائم ضد الإنسانية حسب القانون الدولي، ولكن تلك الأفعال بذاتها لم تكن إبادة جماعية.
وكذلك قررت المحكمة بعد إعلان الجبل الأسود الاستقلال في مايو بأن صربيا أضحت الطرف الوحيد من المدعى عليها في هذه القضية، ولكن أية مسؤولية عن أحداث ماضية لها علاقة في ذلك الوقت ستتحملها الدولة المكونة من صربيا والجبل الأسود .
في شباط / فبراير ، بدأت الاحتجاجات ضد حكومة اتحاد البوسنة والهرسك، وهي إحدى الكيانين في البلد، التي أطلق عليها اسم الربيع البوسني، وهو الاسم الذي أخذ من الربيع العربي، في بلدة توزلا الشمالية.
وقد تم إضفاء الطابع الشخصي على العمال من عدة مصانع تم خصخصتها وأصبحوا الآن مفلسين متحدين للمطالبة باتخاذ إجراءات بشأن الوظائف والرواتب والمعاشات غير المدفوعة .
وانتشرت الاحتجاجات قريبا إلى بقية الاتحاد، وأبلغ عن وقوع اشتباكات عنيفة في حوالي بلدة، كان أكبرها سراييفو وزينيتشا وموستار وبيهاتش وبريكو وتوزلا .
وذكرت وسائل الاعلام البوسنية أن مئات الأشخاص أصيبوا بجروح خلال الإحتجاجات ، من بينهم عشرات من ضباط الشرطة الذين تعرضوا لأعمال عنف في سراييفو وفي مدينة توزلا الشمالية في موستار في الجنوب وفي زينيتشا بوسط البوسنة .
نفس المستوى من الإضطرابات أو النشاط لم يحدث في جمهورية صربسكا، ولكن مئات من الناس تجمعوا أيضا لدعم الإحتجاجات في بلدة بانيا لوكا ضد حكومتها المنفصلة.
كانت الإحتجاجات أكبر انتشار غضب عام على البطالة العالية وعقدين من الجمود السياسي في البلاد منذ نهاية الحرب البوسنية في عام .
وتقع البوسنة في غرب البلقان، على الحدود مع كرواتيا كم أو ميل إلى الشمال والغرب، وصربيا كم أو ميل إلى الشرق، والجبل الأسود كم أو ميل إلى الجنوب الشرقي.
ولها خط ساحلي يبلغ طوله حوالي كيلومترا ميلا يحيط بمدينة نيوم.
وهو يقع بين خطي عرض و شمالا وخط الطول و شرقا.
تحتل المناطق الشمالية التي يبلغ عدد سكانها حوالي أربعة أخماس البلد، بينما تحتل الهرسك البقية في الجزء الجنوبي من البلد.
البلد هو في الغالب جبال، تشمل جبال الألب الدينارية المركزية .
الأجزاء الشمالية الشرقية تصل إلى سهل بانونيا، في حين أنه في الجنوب يحد الأدرياتيكي .
جبال الألب الدينارية عموما تعمل في اتجاه الجنوب الشرقي والشمال الغربي، والحصول على أعلى نحو الجنوب .
وأعلى نقطة في البلد هي ذروة ماغليتش التي يبلغ طولها مترا ، قدما ، على حدود الجبل الأسود.
وتشمل الجبال الرئيسية كوزارا، غرميتش، فلاسيتش، ، برينج، رومانيا، جهورينا، بجيلاسنيكا وتريسكافيكا.
وعموما، فإن ما يقرب من في المائة من البوسنة والهرسك غابات.
وتقع معظم مناطق الغابات في وسط وشرق وغرب أجزاء من البوسنة .
تتمتع البوسنة والهرسك بمناخ البحر الأبيض المتوسط الأكثر جفافا، مع تضاريس الطوبوغرافيا الكارستية السائدة.
وتضم البوسنة الشمالية بوسافينا أرضا زراعية خصبة جدا على طول نهر سافا والمنطقة المقابلة لها مزروعة بكثافة .
هذه الأراضي الزراعية هي جزء من سهل بانونيا تمتد إلى كرواتيا وصربيا المجاورة .
لا يوجد في البلاد سوى كيلومترا من الساحل، حول بلدة نيوم في كانتون الهرسك نيريتفا .
وعلى الرغم من أن المدينة محاطة بشبه جزيرة كرواتية، فإن القانون الدولي يسمح للبوسنة والهرسك بالمرور إلى البحر الخارجي.
سراييفو هي العاصمة وأكبر مدينة .
والمدن الرئيسية الاخرى هي بانيا لوكا في المنطقة الشمالية الغربية المعروفة باسم بوسانسكا كرايينا وبييلينا وتوزلا في شمال شرقى زينيكا ودوبوى في وسط البوسنة وموستار وهي أكبر مدينة في الهرسك.
هناك سبعة أنهار رئيسية في البوسنة والهرسك:  سافا هو أكبر نهر في البلاد، وتشكل حدودها الطبيعية الشمالية مع كرواتيا .
وهو يستنزف من أراضي البلاد إلى نهر الدانوب ثم البحر الأسود .
وبالتالي فإن البوسنة والهرسك عضو أيضا في اللجنة الدولية لحماية نهر الدانوب.
و أونا، وسانا وفرباس هي روافد صحيحة من نهر سافا .
وهي تقع في المنطقة الشمالية الغربية من بوسانسكا كرايينا.
أعطى نهر بوسنا اسمه إلى البلاد، وهو أطول نهر يحتوي تماما داخله.
وهو يمتد عبر وسط البوسنة، من مصدره بالقرب من سراييفو إلى سافا في الشمال.
وتتدفق درينا عبر الجزء الشرقي من البوسنة، وتشكل في معظمها حدودا طبيعية مع صربيا.
نهر نيريتفا هو النهر الرئيسي من الهرسك والنهر الرئيسي الوحيد الذي يتدفق جنوبا، في البحر الأدرياتيكي.
فيتوجيو غرافيكالي، البوسنة والهرسك ينتمي إلى المملكة الشمالية، وتقاسمها بين المقاطعة الإيليرية في منطقة سيركومبوريال ومقاطعة أدرياتيك في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
ووفقا للصندوق العالمي للطبيعة، يمكن تقسيم إقليم البوسنة والهرسك إلى ثلاثة مناطق بيئية: الغابات المختلطة في بانونيا، والغابات المختلطة للجبال الدينارية والغابات النفضية الإيلييرية.
البوسنة والهرسك ديمقراطية ليبرالية .
لديها عدة مستويات من الهيكلة السياسية ، وفقا لاتفاق دايتون .
وأهم هذه المستويات هو تقسيم البلد إلى كيانين : جمهورية صربسكا واتحاد البوسنة والهرسك.
ويغطي اتحاد البوسنة والهرسك في المائة من المساحة الإجمالية للبوسنة والهرسك ، في حين تغطي جمهورية صربسكا نسبة في المائة.
وقد أنشئت هذه الكيانات ، التي تستند إلى حد كبير على الأراضي التي يحتفظ بها الطرفان المتحاربان في ذلك الوقت ، رسميا بموجب اتفاق دايتون للسلام في عام بسبب التغيرات الهائلة في البنية العرقية للبوسنة والهرسك .
منذ عام ، انخفضت قوة الكيانات المتعلقة بحكومة الولاية بشكل ملحوظ .
ومع ذلك، لا تزال الكيانات تتمتع بسلطات عديدة لنفسها.
تم إنشاء منطقة برتشكو في شمال البلاد في عام ، من الأرض من كلا الكيانين.
ينتمي رسميا إلى كليهما ،وهي تنتمي رسميا إلى كليهما ، ولكنها لا تخضع لأي منهما ، وتعمل بموجب نظام لا مركزي للحكومة المحلية .
لأغراض الانتخابات ، يمكن للناخبين في مقاطعة برتشكو أن يختاروا المشاركة في انتخابات الاتحاد أو جمهورية صربسكا .
وقد تم الإشادة بمقاطعة برتشكو للحفاظ على عدد السكان من الأعراق ومستوى من الرخاء يفوق بكثير المعدل الوطني.
ويتجلى المستوى الثالث من التقسيم السياسي للبوسنة والهرسك في الكانتونات .
فهي فريدة بالنسبة إلى كيان اتحاد البوسنة والهرسك ، الذي يتألف من عشرة منها .
كل منهم لديهم حكومة الكانتونات الخاصة بهم ، والتي تخضع لقانون الاتحاد ككل.
بعض الكانتونات مختلطة عرقيا ولديها قوانين خاصة تنفذ لضمان المساواة لجميع الأشخاص الذين تألفوا.
المستوى الرابع من الإنقسام السياسي في البوسنة والهرسك هو البلديات .
ينقسم اتحاد البوسنة والهرسك إلى بلدية ، وجمهورية صربسكا في .
كما أن للبلديات حكومتها المحلية الخاصة بها ، وعادة ما تستند إلى أهم مدينة أو مكان في إقليمها .
على هذا النحو ، العديد من البلديات لديها تقليد وتاريخ طويل مع حدودها الحالية .
غير أن البعض الآخر لم يتم إنشاؤه إلا بعد الحرب الأخيرة بعد أن تم تقسيم البلديات التقليدية من خلال خط الحدود بين الكيانين .
يتألف كل إقليم في اتحاد البوسنة والهرسك من عدة بلديات تنقسم إلى مجتمعات محلية.
إلى جانب الكيانات والكانتونات والبلديات ، يوجد في البوسنة والهرسك أربع مدن رسمية .
وهي: بانيا لوكا وموستار وسراييفو وشرق سراييفو .
إقليم وحكومة مدينتي بانيا لوكا وموستار تقابل البلديات التي تحمل الاسم نفسه ، في حين أن مدينتي سراييفو وشرق سراييفو تتكونان رسميا من عدة بلديات .
وتتمتع المدن بحكومة مدن خاصة بها تتواجد قوتها بين سلطة البلديات والكانتونات أو الكيان ، في حالة جمهورية صربسكا .
ونتيجة لاتفاقات دايتون ، يشرف على تنفيذ السلام المدني الممثل السامي للبوسنة والهرسك الذي يختاره مجلس تنفيذ السلام.
للممثل السامي العديد من السلطات الحكومية والتشريعية ، بما في ذلك إقالة المسؤولين المنتخبين وغير المنتخبين .
وفي الآونة الأخيرة ، تم إنشاء العديد من المؤسسات المركزية مثل وزارة الدفاع ، وزارة الأمن ، محكمة الدولة ، خدمة الضرائب غير المباشرة وما إلى ذلك في عملية نقل جزء من الولاية القضائية من الكيانات إلى الدولة.
إن تمثيل حكومة البوسنة والهرسك هو من النخب التي تمثل المجموعات الرئيسية الثلاث في البلاد ، وكل منها له حصة مضمونة من السلطة.
يتناوب رئيس هيئة رئاسة البوسنة والهرسك بين ثلاثة أعضاء البوشناق والصرب والكروات ، ينتخب كل منهم رئيسا لفترة ولاية مدتها ثمانية أشهر في فترة ولايتهم التي تبلغ أربع سنوات كعضو .
وينتخب الأعضاء الثلاثة في هيئة الرئاسة مباشرة من قبل الناخبين من الاتحاد الذين يصوتون لصالح البوشناق والكروات ، ولصوت جمهورية صربسكا لصالح الصرب.
يتم ترشيح رئيس مجلس الوزراء من قبل الرئاسة ويوافق عليه مجلس النواب.
ويكون بعد ذلك مسؤولا عن تعيين وزير الخارجية ووزير التجارة الخارجية وغيرهما حسب الاقتضاء.
الجمعية البرلمانية هي هيئة صنع القوانين في البوسنة والهرسك .
وهو يتألف من منزلين: مجلس الشعب ومجلس النواب.
ويضم مجلس الشعب مندوبا تختارهم برلمانات الكيانات ، ثلثاها من الاتحاد كروات و بوسنيين وثلثهم من جمهورية صربسكا صرب .
يتألف مجلس النواب من عضوا ينتخبهم الشعب بموجب شكل التمثيل النسبي الثلث ، وثلثين ينتخبون من الاتحاد وثلثهم ينتخبون من جمهورية صربسكا.
المحكمة الدستورية للبوسنة والهرسك هي الحكم الأعلى والأخير للمسائل القانونية.
وتتكون من تسعة أعضاء : يتم اختيار أربعة أعضاء من قبل مجلس النواب في الاتحاد ، واثنان من قبل جمعية جمهورية صربسكا ، وثلاثة من قبل رئيس المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بعد التشاور مع الرئاسة ،  أعلى سلطة سياسية في البلد هي الممثل السامي في البوسنة والهرسك ، الرئيس التنفيذي للوجود المدني الدولي في البلد ويختاره الاتحاد الأوروبي .
ومنذ عام ، تمكن الممثل السامي من تجاوز الجمعية البرلمانية المنتخبة ، ومنذ عام تمكن من إزالة المسؤولين المنتخبين.
وقد انتقدت الأساليب التي اختارها الممثل السامي باعتبارها غير ديمقراطية .
تنتهي الرقابة الدولية عندما تكون البلاد مستقرة سياسيا وديموقراطيا ومستدامة ذاتيا  وتم توحيد القوات المسلحة للبوسنة والهرسك في كيان واحد في عام ، بدمج جيش اتحاد البوسنة والهرسك وجيش جمهورية صربسكا ، التي دافعت عن مناطقها.
تأسست وزارة الدفاع في عام .
يتكون الجيش البوسني من القوات البرية البوسنية والقوات الجوية والدفاع الجوي .
عدد القوات البرية ، نشطا و من أفراد الاحتياط .
إنهم مسلحون بمزيج من الأسلحة الأمريكية ، اليوغوسلافية ، السوفياتية ، والأوروبية الصنع ، والمركبات ، والمعدات العسكرية .
القوات الجوية وقوات الدفاع الجوي لديها فرد وحوالي طائرة .
تشغل قوات الدفاع الجوي صواريخ منباد يدوية الصنع ، وبطاريات صواريخ أرض جو ، ومدافع مضادة للطائرات ، ورادار.
وقد اعتمد الجيش مؤخرا زي موحد من طراز ، يستخدمه الجنود البوسنيون الذين يخدمون مع قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان .
ويجري الآن تنفيذ برنامج للإنتاج المحلي لضمان تجهيز وحدات الجيش بالذخيرة الصحيحة.
ابتداء من عام ، قامت وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك بأول مهمة مساعدة دولية للجيش ، حيث استعانت بالجيش للعمل مع بعثات السلام التابعة للقوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان والعراق وجمهورية الكونغو الديمقراطية في عام .
خمسة ضباط يعملون كممثلين / المستشارين ، خدم في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
خدم في أفغانستان جنديا ، يعملون في الغالب كقاعدة أمن ومساعدين طبيين.
وكان من الجنود البوسنيين بمثابة الأمن الأساسي في العراق ، وكانوا يقومون أحيانا بدوريات المشاة هناك .
وقد أثنت القوات الدولية لكل منها وكذلك على وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك على المجموعات الثلاث المنتشرة .
عمليات المساعدة الدولية لا تزال مستمرة.
تم تشكيل لواء الدفاع الجوي ومكافحة الطائرات في البوسنة والهرسك عندما تم دمج عناصر من جيش اتحاد البوسنة والهرسك وقوات سلاح الجو لجمهورية صربسكا في عام .
وشهدت القوة الجوية تحسينات في السنوات القليلة الماضية مع إضافة أموال لإصلاح الطائرات وتحسين التعاون مع القوات البرية وكذلك لمواطني البلاد .
تسعى وزارة الدفاع في البوسنة والهرسك حاليا إلى الحصول على طائرات جديدة بما في ذلك طائرات الهليكوبتر وربما الطائرات المقاتلة.
خلال الحرب البوسنية ، عانى الاقتصاد مليار يورو من الأضرار المادية.تواجه البوسنة والهرسك المشكلة المزدوجة المتمثلة في إعادة بناء بلد مزقته الحرب وإدخال إصلاحات في السوق الليبرالية الانتقالية على اقتصادها المختلط سابقا.
أحد إرث الحقبة السابقة هو صناعة قوية.
تحت قيادة رئيس الجمهورية السابق جمال بيجيديتش ورئيس جوزيف بروز تيتو ، تمت ترقية الصناعات المعدنية في الجمهورية ، مما أدى إلى تطوير حصة كبيرة من مصانع يوغوسلافيا ؛ كان للبوسنة والهرسك اقتصاد قوي للغاية موجه نحو التصدير الصناعي في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي ، حيث بلغت قيمة الصادرات الكبيرة ملايين الدولارات الأمريكية.
خلال معظم تاريخ البوسنة ، أجريت الزراعة في مزارع مملوكة ملكية خاصة.
يتم تصدير المواد الغذائية الطازجة من الجمهورية.
تسببت الحرب في التسعينيات في تغيير جذري في الاقتصاد البوسني.
انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة وتدمير البنية التحتية المادية دمر الاقتصاد.مع عدم وجود الكثير من الطاقة الإنتاجية ، لا يزال الاقتصاد البوسني يواجه صعوبات كبيرة.
تظهر الأرقام أن إجمالي الناتج المحلي ونصيب الفرد من الدخل زاد بنسبة من عام إلى هذا وتقلص الديون الوطنية في البوسنة كونها اتجاهات سلبية ، والبطالة المرتفعة .
والعجز التجاري الكبير لا تزال مدعاة للقلق.
العملة الوطنية هي العلامة القابلة للتحويل المرتبطة باليورو ، والتي يسيطر عليها مجلس العملة.
التضخم السنوي هو الأدنى مقارنة بالدول الأخرى في المنطقة حيث بلغ .
في عام .بلغ الدين الدولي .
مليار دولار في ديسمبر .
بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي لعام وفقا للبنك المركزي البوسني للبوسنة والهرسك والمكتب الإحصائي للبوسنة والهرسك.
أحرزت البوسنة والهرسك تقدما إيجابيا في السنوات السابقة ، والتي نقلت مكانها بشكل حاسم من أدنى درجات المساواة في الدخل في تصنيفات المساواة في الدخل أربعة عشر من أصل دولة.
وفقا لبيانات يوروستات ، بلغ نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي للبوسنة والهرسك في المائة من متوسط الاتحاد الأوروبي في عام .
علن صندوق النقد الدولي عن قرض للبوسنة بقيمة مليون دولار أمريكي يتم تسليمها بموجب الترتيبات الاحتياطية.
كان من المقرر الموافقة على ذلك في سبتمبر .
تقوم سفارة الولايات المتحدة في سراييفو ، البوسنة والهرسك بإصدار الدليل التجاري للبلد وهو تقرير سنوي يقدم نظرة شاملة على البيئة التجارية والاقتصادية للبوسنة والهرسك ، وذلك باستخدام التحليل الاقتصادي والسياسي وتحليل السوق.
في عام ، احتلت البوسنة والهرسك المرتبة الثالثة في العالم من حيث عدد الوظائف الجديدة التي تم إنشاؤها بواسطة الاستثمار الأجنبي ، نسبة إلى عدد السكان.
في عام ، قامت البوسنة والهرسك بتصدير سلع بقيمة .
مليار مارك بوسني .
مليار يورو ، وهو ما يزيد بنسبة .
عن نفس الفترة من عام ، بينما بلغت الواردات .
مليار مارك بوسني .
مليار يورو ، أي بزيادة .
.
التعليم العالي له تقليد طويل وغني في البوسنة والهرسك .
أول مؤسسة للتعليم العالي مفصل هي مدرسة من الفلسفة الصوفية التي أنشأها غازي هسريف بيغ في .
ثم اتبعت العديد من المدارس الدينية الأخرى ثم في عام ، في ظل الإمبراطورية النمساوية المجرية، بدأت كلية الحقوق الشرعية برنامجا مدته خمس سنوات.
في أصبحت جامعة سراييفو أول معهد علماني للتعليم العالي في المدينة .
في عام بعد درجة البكالوريوس الدراسات العليا أصبحت متاحة.
وقد أعيد بناؤها مؤخرا في شراكة مع أكثر من جامعة أخرى .
وهناك العديد من مؤسسات التعليم العالي الأخرى، منها جامعة دومال بييديتش في موستار، وجامعة بانيا لوكا، وجامعة موستار، وجامعة شرق سراييفو، وجامعة توزلا، والجامعة الأمريكية في البوسنة والهرسك، وأكاديمية العلوم والفنون من البوسنة والهرسك، التي تعد في غاية الاحترام باعتبارها واحدة من أكاديميات الفنون الإبداعية المرموقة في المنطقة.
كما أن البوسنة والهرسك موطن لعدد من مؤسسات التعليم العالي الخاصة والدولية، وبعضها:   ويستمر التعليم الابتدائي لمدة تسع سنوات.
وتقدم التعليم الثانوي المدارس الثانوية العامة والتقنية التي عادة ما تكون صالات رياضية حيث تستمر الدراسات عادة لمدة أربع سنوات .
وتشمل جميع أشكال التعليم الثانوي عنصرا من عناصر التدريب المهني.
ويحصل التلاميذ المتخرجون من المدارس الثانوية العامة على شهادة ماتورا ويمكنهم الالتحاق بأي مؤسسة أو أكاديمية للتعليم العالي عن طريق اجتياز امتحان التأهيل الذي تحدده الهيئة أو المؤسسة الإدارية .
الطلاب الذين يتخرجون من المواد التقنية يحصلون على دبلوم.
وتتأثر بنية البوسنة والهرسك إلى حد كبير بأربع فترات رئيسية أثرت فيها التغيرات السياسية والاجتماعية على خلق عادات ثقافية ومعمارية متميزة للسكان.
كل فترة جعلت تأثيرها شعرت وساهمت في تنوع أكبر من الثقافات واللغة المعمارية في هذه المنطقة.
المقاهي، حيث يتم تقديم القهوة البوسنية في دويزفا مع لوكات راهات ومكعبات السكر، وتكاثر سراييفو وكل مدينة في البلاد.
شرب القهوة هو هواية البوسنية المفضلة وجزء من الثقافة.
والبوسنة والهرسك هي البلد العاشر في العالم أجمع من حيث استهلاك الفرد من القهوة .

 ويليام فورد جيبسون ولد في مارس عام هو روائي أمريكي كندي له طابع خيالي تأملي.
ويدعى بالرسول الأسود لنوع السيبربنك.
أدخل جيبسون مصطلح الفضاء الإلكتروني في قصته القصيرة الكروم المحترق التي صدرت عام ثم أشاع هذا المفهوم في روايته الأولى نيورومانسر التي صدرت في عام .
في تخيل الفضاء الإليكتروني، قام جيبسون بأول وصف لعصر المعلومات وذلك قبل ظهور الإنترنت في تسعينيات القرن العشرين.
كان له الفضل أيضا في التنبؤ بازدهار تلفزيون الواقع، وإرساء المفاهيم الأساسية المرتبطة بالنمو السريع للبيئات الافتراضية مثل ألعاب الفيديو، والشبكة العنكبوتية العالمية.
عندما كان جيبسون طفلا، اعتاد على تغير مسكنه باستمرار مع أسرته، فنشأ مراهق خجول وصعب المراس فعكف على قراءة روايات الخيال العلمي.
بعد قضاء مراهقته في مدرسة خاصة في أريزونا، تهرب جيبسون من التجنيد أثناء حرب فيتنام ورحل إلى كندا في عام ، وهناك أصبح محاط بثقافة مضادة.
بعد بقاءه في فانكوفر، أصبح في نهاية المطاف كاتب بدوام كامل.
واحتفظ بازدواجية الجنسية.
اتسمت أعمال جيبسون المبكرة بالقتامة.
وكانت قصصه عن المستقبل القريب سوداء وتصف تأثير السيبربنك وشبكات الكمبيوتر على الإنسان ألفت مزيج بين الرعاع والتكنولوجيا العالية .
تم نشر القصص القصيرة في مجلات ذات شعبية تختص بالخيال العلمي .
تطورت الموضوعات، والأماكن، والشخصيات في هذه القصص وبلغت ذروتها في روايته الأولى نيورومانسر التي جنت نجاح تجاري عظيم ومن ثم بدء فعليا نوع أدب السيبربنك.
على الرغم من ارتباط شهرة جيبسون برواية نيورومانسر، استمرت أعماله في التطور.
بعد إضافة روايتين إلى رواية نيورومانسر وإتمام ثلاثية الزحف، أصبح جيبسون روائي مهم لنوع فرعي آخر من الخيال العلمي وبروايته التاريخية البديلة محرك مختلف التي كتبها مع بروس ستيرلنج في عام .
في تسعينيات القرن العشرين، ألف جيبسون رواية ثلاثية الجسر والتي تلقي الضوء على الملاحظات السيسولوجية للبيئات الحضارية في المستقبل القريب والرأسمالية الحديثة.
كتب رواياته الأخيرة مجموعة التعرف على الأنماط ، شبح الدولة ، صفر التاريخ في العالم المعاصر ووضعت أعماله للمرة الأولى على قائمة أفضل الأعمال مبيعا.
يعد جيبسون أحد أشهر كتاب الخيال العلمي في أمريكا الشمالية.
احتفى به الحاكم لكونه أشهر روائي في العقدين الماضيين .
كتب جيبسون أكثر من عشرين قصة قصيرة وعشر روايات انتقادية لاذعة.
كما أنه ساهم بكتابة مقالات لعدة منشورات رئيسية، وتعاون بشكل كبير مع أداء الممثلين، وصانعي الأفلام، والموسيقين.
كان لفكره تأثير كبير على مؤلفي روايات الخيال العلمي، والتصميم، والأوساط الأكاديمية، وثقافة الإنترنت، والتقانة.
ولد ويليام فورد جيبسون في المدينة الساحلية كونواي التي تقع في كارولاينا الشمالية.
قضى معظم طفولته في مدينة وايثفيل في فيرجينيا وهي مدينة صغيرة توجد في جبال الأبالاش وفيها ولد أبواه وترعرعا فيها.
كانت أسرته كثيرة الترحال في شبابه بسبب وظيفة والده كمدير لشركة بناء كبرى.
في مدينة نورفولك في ولاية فيرجينيا، التحق جيبسون بمدرسة باينز الإبتدائية.
ولم يلق هناك التشجيع المناسب للقراءة مما أدى إلى فزع والديه.
بعد مكوث جيبسون أقل من سنة في مدرسة باينز الإبتدائية، توفى والده مختنقا في مطعم أثناء تواجده في رحلة عمل.
لم تستطع والدته إخباره بهذه الأخبار السيئة فوكلت شخصا آخر ليقوم بإخباره بها.
علق توم مادوكس على جيبسون قائلا: نشأ جيبسون في أمريكا كمكان غريب ومثير للقلق كأي شيء حلم به جيمس غراهام بالارد في أي وقت مضى .
بعد فترة وجيزة من الوفاة انتقلت والدة جيبسون بعائلتها من منزلهم في نورفولك إلى وايث فيل.
وصف جيبسون وايث فيل فيما بعد كمكان حظى بالعصرية إلى حد ما ولكنها لم تنل الثقة الكاملة واعترف بفضلها في بدايات علاقته بالخيال العلمي ثقافته الأدبية الأصلية ، وبشعوره فيما بعد في منفاه المفاجئ.
عندما بلغ جيبسون الثانية عشر، لم يتمنى سوى أن يصبح كاتبا لأدب الخيال العلمي.
قضى بعض السنوات بلا جدوى في مدرسة جورج وايث الثانوية مهوسا بكرة السلة.
قضى معظم وقته في غرفته يستمع إلى التسجيلات ويقرأ الكتب.
في عمر الثالثة عشر، كشخص غير معروف من قبل والدته، قام بشراء مقتطفات أدبية من كتابات جيل بيت، وبذلك اكتسب أفكار كتابات كلا من ألن غينسبرغ، وجاك كيروك، وويليام بوروز.
كان للأخير تأثير كبير في تحويل مفاهيم جيبسون بشكل كبير حول إمكانيات أدب الخيال العلمي.
نشأ جيبسون المراهق الخجول بشع المظهر في انعزال تام وكان صعب المراس.
كما أنه رفض بكامل إرادته الدين ووجد في قراءة الخيال العلمي وكتابات بوروز وهنري ميلر ملجئا له.
أصيبت والدته بالإحباط بسبب ضعف أداءه الأكاديمي وهددته بإرساله للدراسة خارج البلاد، وقد فاجئها برد فعله الحماسي.
لم تستطع والدته ذات القلق المزمن واضطراب اكتئابي تحمل خياره المفضل في البقاء في جنوب كاليفورنيا وأرسلته إلى مدرسة جنوب أريزونا للأولاد في توسون، أريزونا.
الجدير بالذكر أن والدته مكثت في وايث فيل بعد وفاة زوجها.
كان مستاء من التنظيم الداخلي للمدرسة الخاصة، ولكنه كان ممتنا لإجباره على الانخراط اجتماعيا عند تذكره للماضي.
خضع لاختبار سات اختبار الكفاءة الدراسية للقبول في الجامعات الأمريكية وحصل على درجات من في الرياضيات، وحصل على من في القسم الخاص بالكتابة مما أدى إلى ذعر مدرسيه.
توفيت والدته وهو في الثامنة عشر من عمره فغادر مدرسته قبل أن يتخرج منها وانعزل بنفسه لفترة طويلة.
سافر إلى كاليفورنيا وأوروبا وأغرق نفسه في الثقافة مضادة.
قرر في عام الانتقال إلى كندا لتجنب تجنيده في حرب فيتنام.
عند سؤاله عن أمر التجنيد، قال بأمانة في مقابلات له أن هدفه في الحياة هو أن يأخذ عينة من كل مؤثر عقلي في الحياة.
صرح جيبسون أنه لم يتهرب حرفيا من التجنيد، كما أنهم لم يتكبدوا عناء صياغته لي وذلك بعد أسبوع أو اثنين من عودته للمنزل وشراءه لتذكرة الباص إلى تورونتو.
في الفيلم وثائقي للسيرة ذاتية أراضي بلا خرائط أشار جيبسون أن قراره اعتمد بشكل كبير على رغبته في البقاء والنوم مع الكتاكيت الصغار وإطلاق عنانه بمقدار أكبر من المستنكف الضميري.
شرح جيبسون هذا بالتفصيل في مقابلة أجريت معه عام :  بعد أسابيع من تلطيخ اسمه، تم استئجاره كمدير لأول حانة في تورونتو وهي متجر لمعدات العقاقير.
وجد في المدينة مجتمع المهاجرين الأمريكين الذين تهربوا من التجنيد لا يطاق بسبب انتشار حالات الاكتئاب، والانتحار، والاستخدام السئ للمواد.
ظهر جيبسون أثناء صيف الحب في عام في حوار في نشرة أخبار راديو كندا وناقش موضوع الثقافة فرعية في مدينة يورك فيل، تورونتو.
كما أنه حصل على دولار من خلال هذا الحوار أي ما يعادل إيجار أسبوعين واستخدم هذا المبلغ في سفره فيما بعد.
قضى جيبسون ستينيات القرن العشرين في تورونتو باستثناء الفترة التي قضاها في واشنطن العاصمة لتنفيذ الأمر القضائي لمواجهة الشغب.
وفي تورونتو قابل جيبسون جين ثومبسون فتاة فانكوفر وسافر معها فيما بعد إلى أوروبا.
روى جيبسون أنهم ركزوا في رحلات سفرهم على المجتمعات الأوربية ذات الأنظمة الفاشية، ومعدلات الإنفاق الملائمة.
فقد قضوا بعض الوقت في أرخبيل اليونان وإسطنبول في عام حيث أنهم لم يكن في إمكانهم البقاء في أي مكان آخر يمكن أن يصادفوا فيه ما يعيقهم كالعملة الصعبة.
تزوج الثنائي ومكثا في فانكوفر في كولومبيا البريطانية في عام .
كان جيبسون متشوقا لأن يصبح أب في حين أنهما كان يحييان على راتب زوجته كمدرسة.
في أثناء سبعينيات القرن العشرين، استطاع جيبسون أن يحصل على جزء كبير من قوته من متاجر ادخار جيش الخلاص حيث خصصها للتحف زهيدة السعر التي كان يبيعها في السوق فيما بعد للتجار المتخصصين.
أدرك جيبسون أن حصوله على شهادة جامعية عليا تؤهله للحصول على مساعدات مالية سخية أسهل من العمل، فقرر أن يلتحق بجامعة كولومبيا البريطانية للحصول على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية في عام .
أتاح له دراسة الأدب إنجليزي التوصل إلى أنواع أخرى من الخيال لم يكن قد قرأ مثلها من قبل.
وكان لهذا النوع من الأدب الفضل في إعطائه أفكار جديدة لم يكن بإمكانه الوصول إليها من خلال ثقافته بالخيال العلمي فقط بما في ذلك الوعي بفترة ما قبل الحداثة.
حضر في جامعة كولومبيا البريطانية أول محاضرة عن الخيال العلمي ألقاها المدرس سوسان ود الذي شجع جيبسون على كتابة قصته القصيرة الأولى شظايا وردة ثلاثية الأبعاد .
توقف جيبسون عن الكتابة في العام الذي تلى تخرجه مباشرة بسبب اعتبار حصوله على درجة الماجستير في روايات الخيال علمي صعب نوع من الأدب الفاشي.
هاجمه أحد النقاد بزيادة أعماله من نوع البانك.
اشتغل بوظائف مختلفة خلال تلك الفترة، قضى ثلاث سنوات كمساعد في تدريس منهج تاريخ الفيلم في مدرسته الأم.
كان جيبسون غير صبور إزاء ما رآه فيما يخص عادات الخيال العلمي في فانكوفر في عام أو .
ووجد روحا مشابهة لدى زملاء أعضاء الفريق، وموسيقين البانك، والمؤلف جون شيرلي.
وأصبح الاثنان أصدقاء في الحال ولمدى الحياة.
أقنع شيرلي جيبسون ببيع قصصه القصيرة التي كتبها في وقت مبكر وأن يأخذ الكتابة على محمل الجد.
استطاع جيبسون بفضل شيرلي أن يتواصل مع مؤلفي الخيال العلمي بروس سترلنج ولويس شينر الذين قاموا بقراءة أعمال جيبسون وأدركوا أنها كما وصفها سترلنج طفرة .
وأنهم في حاجة إلى أن يتخلوا قليلا عن معتقداتهم الراسخة ويلجئوا إلى منهج هذا الفتى القادم من فانكوفر وأن ذلك سيمثل طريق التقدم .
التقى جيبسون بسترلنج في مؤتمر لأدب الخيال العلمي في دنفر، كولورادو في خريف عام .
قرأ جيبسون في هذا المؤتمر أولى قصصه القصيرة عن الفضاء الإلكتروني الكروم المحترق لأربعة فقط من المستمعين وأعلن سترلنج فيما بعد أنه قد فهمها بشكل كامل .
في أكتوبر سافر جيبسون إلى أوستن، تكساس لحضور مؤتمر أرماديلوكون وهو مؤتمر سنوي لأدب الخيال العلمي، وفيه تم إظهار اسمه مع شيرلي وسترلنج وشينر على لوحة تدعى خلف ظلال المرآة: نظرة على فرق البانك .
وأبدى سترلنج ملاحظته حركة ترسيخ الإدراك .
بعد مناقشة عطلة نهاية الأسبوع عن روك أند رول، وإم تي في، واليابان، والموضة، والعقاقير، والسياسة، غادر جيبسون إلى فانكوفر معلنا عن تكوين محور جديد .
قام كلا من سترلنج وشنر وشيرلي وجيبسون بالتعاون مع رودي روكر بإرساء الجوهر الفعلي لحركة السيبربنك الأدبية.
كانت بواكير كتابات جيبسون عبارة عن قصص المستقبل القريب وتحوم موضوعاتها عن تأثير تكنولوجيا السبرانية، والفضاء الإلكتروني على الجنس البشري.
موضوعاته عن التكنولوجيا العالية لمدن الصفيح ظهرت جليا في أولى قصصه القصيرة شظايا وردة ثلاثية الأبعاد التي نشرت في صيف في مجلة متخصصة في مجال الخيال العلمي.
وقد تم تسجيلها وبثها بشكل مؤثر فقد استخدمت فيما بعد لتطوير تقنية خاصة في نيورومانسر.
كما أدت إلى اختلاط ضار بين التكنولوجيا والبشرية.
وصف صديقه وزميله الكاتب بروس سترلنج خالجة الموضوعات وذلك في مقدمة مجموعة جيبسون القصصية الكروم المحترق كلاسيكية جيبسون مزيج من الحياة المتدنية والتكنولوجيا العالية.
ظهرت بداية قصص جيبسون في عام في مجلة أومني ومجلة العالمية .
تطورت قصصه وأصبح لها جانب من الكآبة كالشعور بفيلم نوار الفيلم الأسود .
نأى جيبسون بنفسه بعيدا عن جمود الخيال العلمي تجاه التحول الجمال الذي عبر عنه في قصته تواصل الدولارات وأصبح هدفه الأسمى هو أن يصبح شخص ثانوي ينال إعجاب معجبيه، بشكل أدنى من جيمس غراهام بالارد.
عندما بدأ سترلنج في نشر قصصه، وجد أن الناس في حيرة حقيقية.. أعني أنهم لم يستطيعوا تحليل فقرات الكاتب أدبيا.. كانت الاستعارات التي ابتكرها بعيدة تماما عن مستوى فهم الشعوب.
علق لاري مكافري أن قصص جيبسون القصيرة المبكرة تظهر لمحات خاصة عن قدرته.
بينما وصفهم ناقد الخيال العلمي داركو سوفن بأنهم بلا شك من أفضل أعمال السيبربنك ، وأنها تشكل أفقا جديدا من النوع الأدبي.
طور جيبسون بعض الموضوعات في قصصه، منها امتداد العرض في الكروم المحترق ، وتطوير شخصية ملايين مولي من ذاكرة جوني وتوجت بشكل أساسي في روايته الأولى نيورومانسر .
استخدم تيري كار رواية نيورومانسر في السلسلة الثالثة من مجموعة الخيال علمي الخاصة الآس ، وقد تمتعت بمزايا حصرية باعتبارها أولى الروايات.
أنهى جيبسون الرواية بعد عاما من بداية كتابتها، وقد تولى الكتابة الفعلية بعيدا عن الرعب الغاشم المسيطر على الأحداث والتزم بذلك في كتابة الرواية بأكملها العمل الذي شعر وكأنه بعيدا عنه لمدة أربعة أو خمسة أعوام.
ظهرت ملامح السيبربنك بعد عرض العشرين دقيقة الأولى من فيلم بليد رانر والذي تم عرضه بعد كتابة جيبسون للجزء الثالث من الرواية وأشار يبدو أن رواية نيورومانسر تهاوت، قد يفترض الجميع أنني اقتبست المغزى العام من ذلك الفيلم المدهش والرائع.
أعاد كتابة الثلثين الأوليين من الكتاب اثني عشر مرة.
حرص على عدم تشتيت انتباه القارئ، وأنه يجب عليه الإقتناع به بعد نشره؛ كانت النتيجة تحقيق وثبة خيالية عظيمة لهذا الروائي ولأول مرة.
لم يحقق نشر نيورومانسر ضجة كبيرة، ولكنها مست الجانب الثقافي، وسرعان ما أصبحت الحديث الدارج بين جموع الناس.
وأصبحت الفائزة الأولى كأحد روايات الخيال العلمي بالتاج الثلاثي ؛ جائزة نيبولا وهوجو كأفضل رواية في السنة، وجائزة فيليب ديك كأفضل كتاب الجيب.
وفي نهاية المطاف، بيع أكثر من ستة ونصف مليون نسخة على مستوى العالم.
وصف لورانس بيرسون رواية نيورومانسر في ملاحظاته إزاء السيبربنك بالعمل النموذجي في السيبربنك .
وفي عام اشتملت التايم مجلة على أفضل مئة رواية باللغة إنجليزية كتبت منذ عام وكانت نيورومانسر في المقدمة، وصدر في المجلة: ليس هناك أي طريقة للتعبير عن مدى روعة رواية نيورومانسر عند ظهورها لأول مرة.
وصف الناقد الأدبي لاري مكافري مفهوم موضوع رواية نورومانسر بالمسرح الذي تتناغم على خشبته الحقائق مع إدراك الإنسان.. وتعمل فيه ذاكرة الإنسان أدبيا وميكانيكيا.. نظم المعلومات متعددة الجنسية تتحور وتتكاثر إلى تراكيب جديدة مذهلة حيث جمالها وتعقيدها لا يمكن تصوره، وتتمتع بالغموضية، وأعلى من مستوى تفكير العامة.
علق جيبسون على نفسه ككاتب بعد مرور عام على كتابة نيورومانسر بإمكاني شراء مشروب له، ولكن لا أعرف إذا كنت سأقرضه مالا.
كما أشار إلى الرواية باعتبارها كتاب للمراهق .
أدى نجاح رواية نيورومانسر إلى ظهور غموض جيبسون البالغ من العمر عاما.
على الرغم من ارتباط شهرة جيبسون برواية نيورومانسر، إلا أن أعماله استمرت في التطور فيما بعد موضوعا وأسلوبا.
أضاف جيبسون جملة ختامية في نهاية رواية نيورومانسر، لم يرى مولي مرة أخرى في محاولة متعمدة منه لمنع نفسه من كتابة فصل آخر، ولكنه قام بذلك على وجه التحديد مع رواية العد التنازلي حتى الصفر حيث كان العمل مركز على الشخصية في ثلاثية الامتداد ، والتي أشير إليها في الرواية السابقة لها.
انتوى جيبسون بعد ذلك كتابة رواية منفصلة ولا ترتبط بأوبرا الفضاء، كان عنوانها سجل موستان سالي والموستان هو نوع من الفرس الأمريكية ولكنه نكث العقد مع شركة أربور بعد خلافه على شكل غلاف كتاب العد التنازلي حتى الصفر .
أقلع جيبسون عن كتابة رواية سجل موستان سالي واستبدلها برواية السرعة المضاعفة للموناليزا ، قال عنها لاري مكافري أنها أطفأت الأضواء على أدب السيبربنك.
كانت هذه الرواية هي ذروة روايتيه السابقتين.
وقعت أحداثها في نفس العالم خيالي وبالمشاركة في بعض الشخصيات.
قفد كانت نظريا هي المتممة لثلاثية الامتداد.
عززت الثلاثية من شهرة جيبسون، بالإضافة إلى حصول الروايات الأخيرة على جوائز هوجو ونيبولا، وكانت من ضمن الترشيحات للفوز بجائزة لوكس.
كتب جيبسون بالإشتراك مع بروس سترلنج رواية اختلاف المحرك بعد ثلاثية الامتداد وتعد رواية للتاريخ بديل.
شهدت تلك الرواية التقدم التكنولوجي للعصر فكتوري البريطاني، مما أدى إلى خروجها عن مسار روايات الكاتب لنوع السيبربنك.
رشحت لجائزة نيبولا لكونها أفضل رواية عام ، ولجائزة جون كامبل التذكارية لعام .
أدى نجاح هذه الرواية إلى لفت الانتباه إلى نوع الستيمبانك الأدبي الحديث؛ حيث ظلت أفضل أعمال هذا النوع.
تتألف سلسلة جيبسون الثانية ثلاثية الجسر من الضوء الظاهري وتعتبر قصة بوليسية لها طابع ساخر، و أدورو ، و كل أحزاب الغد .
تمركزت أحداث الثلاثية في سان فرانسيسكو ويدور زمانها في المستقبل القريب.
كما برهنت موضوعات جيبسون المتكررة عن تفوقه التكنولوجي، والمادي، والروحي بشكل أكثر واقعية ووضوحا على أرض الواقع من ثلاثيته الأولى.
أبدى موقع صالون الإخباري لأندرو ليونارد ملاحظته على ثلاثية الجسروتحول جيبسون من الشركات الكبرى متعددة الجنسيات، والذكاء اصطناعي إلى وسائل الإعلام الشعبية مثل صحافة التابلويد، والتلفاز، والسعي وراء الشهرة لمجرد مسماها.
تصف رواية الضوء الظاهري نهاية مرحلة الرأسمالية التي يتم فيها الوصول بالمشاريع الخاصة ودافع الربح إلى نهايتهم المنطقية.
كان هذا الجدال في وسائل الإعلام الشعبية الذي ظهر كنموذج للتطور الطبيعي للرأسمالية هو البوابة الرئيسية لأعظم عمل معارض وهو مشهد من المجتمع .
نقد ليونارد رواية أدورو بكونها عودة النموذج بالنسبة لجيبسون، بينما أكد الناقد ستيفن بول أن رواية كل أحزاب الغد ساهمت في تطوره من خلال براعته في استخدام الخيال العلمي لوصف اجتماعيات المستقبل القريب .
تبنى جيبسون بعد رواية كل أحزاب الغد أسلوبا أكثر واقعية في الكتابة مع استمرارية السرد خيال تأملي للماضي القريب.
فسر ناقد الخيال العلمي جون كلوت هذا النهج على أنه اعتراف من جيبسون بأن فن الخيال العلمي التقليدي لم يعد متاحا في عالم ينقصه الترابط والاستمرارية ، ووصفه بأنه صمام أمان القرن الجديد .
كانت روايات جيبسون: الاعتراف بالنمط ، و شبح الدولة ، و صفر التاريخ في نفس الوقت المعاصر الذي يشبه عالمنا الذي نعيش فيه ولكنه يزيد عليه أو ينقص قليلا.
كان لتلك الروايات دور كبير في كون أعمال جيبسون من ضمن قائمة أفضل المبيعات لأول مرة.
اشتركت الروايات في المكان وبعض الشخصيات؛ مثل شخصية هوبرتس بيجند وباميلا ماينورنج؛ موظفي شركة تسويق مسموعة يشوبها بعض الغموض.
انتشرت ظاهرة غريبة في ذلك العصر وهي التنمية المستقلة لمواقع المعجبين، ومجلة أوتاكيو، ومجلة نود، وكرسوا ثلاثتهم جهودهم نحو روايتي الاعتراف بالنمط و شبح الدولة على التوالي.
تتعقب هذه المواقع مراجع وعناصر القصة في الرواية وذلك من خلال المصادر عبر شبكة الإنترنت مثل جوجل وويكيبيديا ويتم من خلالها جمع النتائج، وبذلك يتم صنع نسخة نص فائق للكتب.
وصف الناقد جون سوثرلند هذه الظاهرة بأنها تهديد حيث أنها تعديل تام للطريقة التي اعتاد أن يسير عليها النقد الأدبي.
بعد أحداث سبتمبر أعاد جيبسون صياغة الخلفية الدرامية للشخصية الأساسية في رواية الاعتراف بالنمط بعد كتابته لحوالي مئة صفحة.
وتم تقديمها بشكل مفاجئ وسريع، وأطلق عليها أغرب تجربة مررت بها في تاريخ الرواية .
رأى جيبسون أحداث سبتمبر على أنها عقدة في التاريخ و تجربة خارج الثقافة ، و تعد بشكل ما البداية الفعلية للقرن الحادي والعشرين .
يعد جيبسون من أوائل الروائيين الذين استخدموا أحداث سبتمبر للترويج لكتاباته.
أصبح التغير الثقافي الذي شهده المجتمع الأمريكي بعد أحداث سبتمبر بما في ذلك نشأة القبائل، وإهتمام المجتمع بتربية الأطفال، هو الموضوع الأساسي لعمل جيبسون.
بالرغم من ذلك ظل المحور الأساسي لكتاباته هو التداخل بين جنون العظمة والتقانة .
يكتب ويليام جيبسون في الوقت الحالي رواية بعنوان الوسط المحيط .
وصف جيبسون الرواية بإختصار في أثناء زيارته لمكتبة نيويورك العامة في أبريل ، كما أنه قرأ بعض المقتطفات من الفصل الأول للكتاب السلام التائه .
تدور أحداث الرواية في عقدين من الزمان؛ الأول من حوالي ثلاثين سنة في المستقبل، والثاني في المستقبل البعيد.
ليس هناك تاريخ محدد للإنتهاء من هذه الرواية، ولكن أشار جيبسون في أبريل أنه على وشك إنهاء ثلث العمل.
كتب جيبسون قصصه الثلاثة التي ظهرت مجتمعة فيما بعد في الكروم المحترق بالتعاون مع كتاب آخرين؛ هذه القصص هي: طبيعة الإنتماء مع جون شيرلي، و النجم الأحمر، أوربيت الشتاء مع سترلنج، و بعنف مع مايكل سوانويك.
كان جيبسون قد كتب مقدمة قصة شيرلي مدينة واكن ، واستمر التعاون بين الثنائي عندما كتب جيبسون مقدمة المجموعة القصصية لشيرلي هيتسيكر .
أقنع شيرلي جيبسون بكتابة قصة للمسلسل تلفزيوني ماكس هيدروم ، والجدير بالذكر أن شيرلي قد كتب العديد من النصوص لهذا العمل، لكن شركة الإذاعة والتلفزيون قد ألغت هذا المسلسل.
تعاون جيبسون وسترلنج مرة أخرى في القصة القصيرة ملاك غليد ، ولكنهم سرعان ما حولوها إلى رواية طويلة بديلة وهي قصة التاريخ اختلاف المحرك .
تم دعوة الثنائي فيما بعد للتحدث بشأن ما يأملان به في المستقبل أمام العامة، وقد قام جيبسون بالخطاب المشترك في الأكاديمية الوطنية للعلوم الأمريكية في الاجتماع المنعقد بشأن التقانة والتعليم في عام شعب آل جور وتناقشوا في هذا الاجتماع حول الفجوة إلكترونية.
أفزع اقتراح تحويل جميع المدارس على الإنترنت الجميع.
في مقابلة عام ، صرح جيبسون بفكرة سترلنج عن رواية ثانية خيال علمي وأكد أنها كانت فكرة رائعة، ولكن جيبسون لم يستطع القيام بعمل تعاوني آخر في ذلك الوقت لأنه كان مشغولا بعمل إبداعي آخر.
قي عام ساهم جيبسون بكتابة بعض المقطوعات الموسيقية وتميز فيها وكان ضيف الصوتيات في ألبوم تكنودون الخاص بأوركسترا ماجيك الصفراء.
وكتب كلمات أغنية دوج ستار جيرل للفنانة ديبي هاري في ألبومها ديبرافاشن .
عمل جيبسون لأول مرة ككاتب سيناريو بعدما اكتشف منتج الفيلم نسخة من رواية نيورومانسر قد غمرتها المياه على شاطئ منتجع تايلاند.
لم تكلل جهوده الأولى في كتابة سيناريو فيلم بالنجاح، وقد كان كلا من الكروم المحترق للمخرجة كاثرين بيغلو و عصبية الفندق محاولتين لجيبسون لصياغة فيلم ولكنهما لم ينجحا.
في أواخر ثمانينيات القرن العشرين كتب جيبسون نسخة حديثة لفيلم الرعب والخيال العلمي الكائن الفضائي الجزء الثالث والذي وصفه فيما بعد بالفيلم الخاص بأندري تاركوفسكي، وكانت النجاة لعدد قليل من الأفراد في النسخة الأخيرة.
تخطت بداية جيبسون لصناعة الأفلام حدود نظام هوليود.
من جهة، تعاون مع المخرج الكازاخستاني رشيد نوجمانوف في كتابة سيناريو بعدما أبدى المخرج الأمريكي اهتمامه بالتعاون السوفيتي الأمريكي مع النجم الروسي الكوري فيكتور تسوي.
بالرغم من إنشغال جيبسون بكتابة الروايات إلا أنه لم يتخلى عن عمل رائع غريب والذي يضم أعمال عصابة حرب وما ستؤول إليه في مستقبل سانت بطرسبرغ، وأرسل جاك وماك إلى روسيا عوضا عنه.
بدلا من إنتاج فيلم سينمائي الأمل الذي انتهى بمصرع تسوي في حادث سيارة، بلغت خبرة وماك ذروتها في نهاية المطاف في روسيا وذلك في روايته دعونا نضع المستقبل خلفنا وروج للعديد من الروسيين عن محتوى رواية التعرف على الأنماط لجيبسون.
وفي قدر مشابه لم ينجح التعاون بين جيبسون وصانع الأفلام الياباني سوجو إشي في عام ، حيث قاموا ببدء التصوير في مدينة كولون والد وذلك قبل أن تدمر المدينة في عام .
تكررت عمليات اختيار روايات جيبسون لصياغتها لأفلام حتى وصلت إلى النجاح المحدود.
تم تحويل قصتين من مجموعة ثلاثية الامتداد من قصص جيبسون إلى فلمين هما جوني مينومونيك وقد كتب جيبسون السيناريو وكانت البطولة لكيانو ريفز، ودولف لوندغرين، وتاكيشي كيتانو.
بالإضافة إلى فيلم فندق روز الجديد بطولة كريستوفر واكن، وآسيا أرجينتو، وويليم دافو.
كان هذا الفيلم هو الأول الذي يتم إنتاجه بالتزامن مع ظهور الكتاب، وتداخل القرص مضغوط مع لعبة فيديو وكانت تلك الظاهرة هي الأولى في التاريخ.
استطاع جيبسون أن يهيأ رواية نيورومانسر في عام بعد فترة طويلة من العمل عليها.
كما طور رواية العد التنازلي حتى الصفر من زن التفاضلية مع المخرج مايكل مان.
تم اختيار أيضا ثالث قصص مجموعة ثلاثية الامتداد السرعة المضاعفة للموناليزا ليتم بيعها.
أعلن عن تعديلات الأنمي التي ألحقت برواية أدورو في عام ، وقام المخرج بيتر وير بإجراء بعض التعديلات لرواية التعرف على الأنماط .
ولكن طبقا لجيبسون فإن المخرج السابق ذكره لم يعد مسئولا عن ذلك العمل.
تعاون جيبسون مع كتاب آخرين في المجال التلفزيوني أيضا.
كتب بالتعاون مع صديقه توم مادوكس بعض حلقات المسلسل التلفزيوني الملفات الغامضة مثل حلقة تحول القتل وحلقة أول من أطلق النار .
تم إذاعة المسلسل في الولايات المتحدة وكان من إنتاج شركة فوكس للقرن العشرين للإذاعة والتلفزيون وتم إنتاجه عام وعام .
في عام كتب جيبسون المقدمة التي تم نشرها للمسلسل.
كما كان لجيبسون ظهور رائع في المسلسل التلفزيوني السيت كوم النخل البري بطلب من مؤلفه بروس واجنر.
لجأ المخرج أوليفر ستون للإقتباس من روايات جيبسون من أجل حلقات المسلسل، وفي أعقاب إلغائها ساهم جيبسون بمقال بعنوان أين يتجه الهولوجرام لقارئ النخل البري .
وافق جيبسون مرة أخرى على التمثيل في عام وظهر جنبا إلى جنب مع دوغلاس كوبلاند في الفيلم القصير ولعب الثنائي فيه دور فلاسفة.
وبجانب ظهوره في الخيال العلمي، كان جيبسون محور فيلم وثائقي للسيرة ذاتية لا خرائط لهذه الأراضي للكاتب مارك نيل في عام .
ألقى الفيلم الضوء على حياة جيبسون في أمريكا الشمالية، بالإضافة إلى استعراض النواحي المختلفة لحياته؛ الحياة الأدبية، والتفسيرات الثقافية.
وضم عددا من المقابلات مع جاك وماك وبروس سترلنج، بالإضافة إلى بعض الأغاني من رواية نيورومانسر التي قام بها ديفيد هاول إيفان المعروف ذا إيدج ، وبول ديفيد هوسن المعروف بونو .
ساهم جيبسون في دمج عدد من النصوص وتحويلها إلى مقطوعات لفن الأداء.
في أكتوبرعام ، كتب جيبسون نص بالتعاون مع النحات المشهور ومخرج فيلم جوني منيمونك روبرت لونجو وكان بعنوان حلم جامبو وتم عرضه في صالة رويس في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس.
بعد مضي ثلاث سنوات، كتب جيبسون النص الأصلي ل ذاكرة القصر وهو أداء قامت به فرقة المسرح الأسبانية في مهرجان فن المستقبل لعام ، في برشلونة، وتميز العمل برسوم لكلا من كارل سيمز، وريبيكا ألين، ومارك بيلنجتون، والموسيقى لبيتر غابرييل وآخرون.
في مهرجان فن المستقبل لعام قابل جيبسون تشارلي أثاناس الذي قام بدور مصمم الدعائم الالكترونية في التأقلم مع ستيف بيكرنغ وتشارلي شيرمان في رواية الكروم المحترق على مسرح شيكاغو.
آخر مساهمات جيبسون كانت في عام ، شارك جيبسون مع شركة الرقص المعاصرة هولي بدي تاتو ومقرها فانكوفر، بالإضافة إلى صديقه المسئول عن الموقع المستقبلي كريستوفر هالكرو.
في عام كتب جيبسون في رؤية سان فرانسيسكو المستقبلية معرض يقام في متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث الذي يبدأ في الرابع عشر من يونيو ويستمر للسادس والعشرين من أغسطس.
كتب القصة القصيرة غرفة سكينر وتدور أحداثها في ظل اضمحلال سان فرانسيسكو حيث قام المتشردون بإغلاق جسر سان فرانسيسكو أوكلاند والإستيلاء عليه، وقد أورد جيبسون المكان بالتفصيل في ثلاثية الجسر .
شاركت القصة في معرض المهندسين منغ فونغ وكريغ هودجتس، وقد صورت سان فرانسيسكو؛ بالمكان الذي يقطنه الأغنياء ويتمتعون بالتقانة العالية، والأبراج التي تعمل بالطاقة شمسية، في مقابل المدينة البالية وجسرها المتهالك.
أظهر معرض المهندسين جيبسون على شاشة العرض لمناقشة المستقبل من خلال قراءة لروايته غرفة سكينر .
أشادت صحيفة نيويورك تايمز بالمعرض ووصفته أحد أعظم الجهود الطموحة الجديرة بالإعجاب في معالجة مجال الهندسة معمارية والمدن التي شيدت أي متحف في الدولة في العقد الأخير .
وعلق كلا من مينغ وهودجيتس على مشاركة جيبسون قوية، ولكنه عمل حزين وليس ساخرا .
ثو ظهرت نسخة مختلفة قليلة من القصة القصيرة بعد عام تقريبا في مجلة أومني.
لقى كتاب أغريبا كتاب الموت لجيبسون استقبالا جيدا وخاصا؛ وهو عبارة عن قصيدة الكترونية شبه سيرة ذاتية مكونة من بيت وقد كتبها في إطار مساهمته في مشروع تعاوني مع كلا من الفنان دينيس أشبوف والناشر كيفن بيجوز جونيور.
ركز نص جيبسون على الطبيعة الأثيرية للذكريات يشير العنوان إلى ألبوم صور ، وتم نشره في البداية على هيئة قرص مرن تم إرفاقه بكتاب الفنان أشبوف في الجزء الأخير الذي يحتوي على رسومات وكان من المفترض أن تتلاشى عن الأنظار بمجرد فتح الكتاب وتعرضه للضوء، ولكن لم يحدث هذا .
علق جيبسون على هذا بأن تصميم أشبوف كان من المفترض أن يعمل القرص المرن ذاتيا في النهاية لعرض النص مرة واحدة فقط ثم يتوقف عن العمل تلقائيا.
على عكس التقارير العديدة الملونة، لم تخترق الأقراص أبدا، تم كتابة القصيدة يدويا بدلا من شريط الفيديو وتم ذلك خفية من الأداء العام في مانهاتن في ديسمير عام وتم نشره في اليوم التالي في مايند فوكس، وهذا هو النص الذي انتشر على نطاق واسع على شبكة الإنترنت.
ظل سر أغريبا خفيا منذ ظهوره لأول مرة في عام وحتى الآن بعد مرور عاما.
على الرغم من المحاولات العديدة لاختراق الشيفرة المحصنة جيدا وفك تشفيرالبرنامج، ضاعت شيفرة المصدر غير المصنفة منذ فترة طويلة.
قام آلان ليو وفريقه المعني بملفات أغريبا بإنشاء موقع ضخم تتوفر فيه الأدوات والمصادر لفك شيفرة أغريبا.
تعاونوا مع ماثيو كيرشنباوم في معهد ماريلاند لتكنولوجيا العلوم الإنسانية ومعمل الطب شرعي الرقمي.
بالإضافة إلى تعاونهم مع كوين دوبونت، طالب دكتوراه في علم التشفير في جامعة تورونتو، الذي طالب دارسي علم التشفير بمعرفة كيفية عمل البرنامج وذلك بإنشاء التحدي: فك تشفير أغريبا ، واختار بعض المشاركين لحل المزج المقصود في القصيدة مقابل حصولهم على جوائز.
ساهم جيبسون بشكل متقطع في كتابة المقالات الغير قصصية للصحف والمجلات.
كما كتب جيبسون مقالات طويلة بشكل غير منتظم لمجلة وايرد، وكتب مقالات رأي لمجلة نيويورك تايمز.
كما كتب أيضا في مجلة أوبزرفر، ومجلة أديكتيد تو نويز، ومجلة نيويورك تايمز، ومجلة رولينج ستون، ومجلة ديتايلز.
كانت مقالة ديزنيلاند وعقوبة الإعدام هي أولى مقالاته الرائعة، وتتعلق المقالة بمدينة سنغافورة وتم حظرها من قبل الدولة بمجرد نشرها في مجلة وايرد وأدى ذلك إلى رد فعل حماسي من النقاد.
استهل جيبسون في يناير كتابة المدونة، مقدما رؤى متلصصة إزاء رد فعله ن روايته التعرف على الأنماط .
لكنه بدأ في الإنسحاب تدريجيا في سبتمبر من نفس العام بسبب المخاوف أن يؤثر ذلك سلبا على العملية الإبداعية له.
عاد جيبسون مرة أخرى للتدوين في أكتوبر .
في أثناء كتابة روايته شبح الدولة وروايته الأخرى صفر التاريخ ، نشر بعض المقتطفات الصغيرة من الرواية في مدونته.
توقفت المدونة بشكل كبير في يوليو بعد تولي الكاتب التدوين بشكل مستمر على تويتر تحت اسم مستعار .
وفي عام ، أطلق جيبسون مجموعة أعماله الغير روائية بعنوان الريبة ونكهتها الخاصة .
أشاد ستيفن بول بويليام جيبسون في صحيفة الغارديان في عام قائلا من المحتمل أن يكون الروائي الأكثر أهمية في العقدين الماضيين من حيث التأثير في القراء، وقد حققت رواية جيبسون الأولى نيورومانسر نجاحا باهرا.
وقد حصدت الرواية ثلاث جوائز رئيسية في مجال الخيال العلمي؛ جائزة نيبولا، وجائزة فيليب ديك، وجائزة هوجو.
وصفت كلا من صحيفة الميل والغارديان هذا بالانجاز غير المسبوق؛ رواية كاتب الخيال العلمي حصدت ثلاث جوائز في نفس العام وهي جائزة غونكور، وجائزة بوكر الأدبية، وجائزة بوليتزر.
اكتسبت رواية نيورومانسر اهتمام النقاد وشعبية لا مثيل لها بعيدا عن مجال الخيال علمي حيث أنها عرضت الحياة في أواخر الثمانينيات وبالرغم من ذلك فقد أشارت مجلة الأوبزرفر استغرقت صحيفة نيويورك تايمز عشر سنوات لتذكر الرواية.
نالت أعمال جيبسون اهتمام دولي من عامة الجمهور ولم يقتصر هذا الاهتمام على هواة الخيال العلمي فقط، وذكرت ذلك لورا ميلر حيث أوضحت: وجد القراء انعكاس وتنبؤ مذهل للحياة المعاصرة في سيناريوهاتها الرائعة، والأخرى التي غالبا ما تتسم بالمرض والذعر.
وغالبا ما يصفها النقاد في سياق ما قبل الصياغة، كما قال الأكاديمي ديفيد براند بأنها بناء ل مرآة العلاقات التكنو إجتماعية واسعة النطاق في العصر الحالي.
وبأنها إصدار روائي للثقافة الإستهلاكية التي توصف بما قبل الحداثة.
أشاد النقاد بأعماله حيث أنها تصوير للرأسمالية المتأخرة، وإعادة صياغة الذاتية، والوعي الإنساني، والسلوك الذي خلق مشاكل حديثا بواسطة التكنولوجيا.
عرف تاتياني راباتزيكو جيبسون في دائرة المعارف الأدبية أحد أفضل كتاب الخيال العلمي في أمريكا الشمالية المشهود لهم بذلك.
بعد قصته القصيرة التي كتبها في وقت مبكر، تم نسب جيبسون إلى الموسوعة الأدبية بفضل راباتزيكو وذلك بسبب تجديده الفعال في مجال الخيال العلمي المجال الأدبي الذي كان يعد في ذلك الوقت عديم الأهمية حيث أثر في هذا المجال باستخدام الوسائل الجمالية في كتابته، بالإضافة إلى تطوير آفاق جديدة في دراسات الخيال العلمي.
ذكر مخرج فيلم خندق ماريان أن رؤية جيبسون أصابت العالم الحقيقي بالشرر ، وأنه قرر الكيفية التي يتكلم بها الناس والتي بها يفكرون إلى حد لم يسبق له مثيل في أدب الخيال العلمي.
أدى نشر رواية نيورومانسر في عام إلى ضرب الوتر الثقافي مما جعل لاري ماك كافري يعتبر جيبسون هو المطلق الفعلي لحركة السيبربانك، ووصفه بأنه أحد الكتاب الرئيسين والموهوبين الذي جعل الحركة كلها تبدو وكأنها حركة أصلية ورائعة.
بعيدا عن أهميتهم المحورية لكلا من فن خيال السيبربانك والستيمبانك، أشاد مؤرخ الفضاء داون داي بأعمال جيبسون الخيالية ووصفها بأنها أفضل أمثلة لأعمال الخيال العلمي التي تخص الفضاء خارجي أو الخيال العلمي المتعلق بالطاقة الشمسية ، ومن المحتمل أن تكون الروايات الوحيدة التي تترفع عن مجرد كونها هروب من الواقع لتكون أقرب إلى إثارة الذهن والتفكير.
تدور روايات جيبسون الأولى عن جيل الهاكر والمتكاسل عن العمل كنوع لخارطة الطريق كما ذكرت مجلة الأوبزرفر.
من ناحية أخرى، استخدم جيبسون في رواياته الأولى مصطلحات مثل الفضاء الإلكتروني، وشبكة عنكبوتية عالمية، وتسلل الإلكترونات المضادة، والاصطياد، وعملية زرع العصبية على نطاق واسع.
كما أدخل مفاهيم أخرى مثل الوعي الصافي، والتفاعل الظاهري، وماتريكس المصفوفة .
في رواية الكروم المحترق ، أدخل مصطلح الفضاء الإلكتروني مشيرا إلى الهلوسة الجماعية التوافقية لشبكة حاسوب.
كما استخدمه أيضا في رواية نيورومانسر واكتسب المصطلح من خلال هذا الاستخدام تعريفا بكونه مصطلحا فعليا لشبكة الويب العالمية خلال فترة التسعينيات.
علق الفنان دايك بلير بأن عبارات جيبسون الوصفية المصقولة أسرت الأهواء التي تحيط بالتكنولوجيا أكثر من هندستها الخاصة.
أثرت أعمال جيبسون في العديد من الموسيقين المعروفين حيث ظهر خياله في موسيقى كلا من: ستيورات هام، وبيلي أيدول، ووارن زيفون، وديلترون ، وستراي لايت رن الذي اشتق اسمه من تسلسل في نيورومانسر بالإضافة إلى شباب سونيك.
وقد تأثر ألبوم زوربورا لفرقة يو تو الغنائية كثيرا برواية نيورومانسر، وكانت الفرقة قد قررت تمرير نص نيورومانسر في إحدى جولاتها الموسيقية ولكن لم يحدث ذلك في نهاية المطاف.
قام أعضاء الفرقة بإمداد الإصدار المسموع من كتاب نيورومانسر بخلفية موسيقية كما فعلوا ذلك في وثيقة جيبسون التي تتحدث عن السيرة ذاتية لا يوجد خرائط لهذه الأراضي.
رد جيبسون الجميل عن طريق كتابة مقال عن جولة فيرتيغو الموسيقية فرقة يو تو في مجلة وايرد في أغسطس عام .
كما اقتبست الفرقة الموسيقية زيرومانسر اسمها من رواية نيورومانسر.
اقتبس فيلم ماتريكس الصادر عام كلا من العنوان، والشخصيات، وعناصر القصة من ثلاثية الامتداد.
بالنسبة للشخصيات، في فيلم ماتريكس تتشابه شخصية نيو وترينتي مع شخصية بوبي نيومارك في رواية العد التنازلي حتى الصفر وشخصية مولي جوني منيمونيك في رواية نيورومانسر.
كانت الشخصيات في ماتريكس مثل شخصية ترينر بطل رواية جيبسون العد التنازلي حتى الصفر يحملون المعلومات مباشرة في عقولهم الطيران في الهليكوبتر، كيفية لعب الكونغ فو على التوالي .
وتميزت كلا من نيورومانسر وماتريكس بالذكاء اصطناعي حيث سعى الأبطال لتحرير أنفسهم من سيطرة الإنسان.
حدد النقاد أوجه التشابه بين نيورومانسر والفيلم من حيث التصوير والموسيقى.
بالرغم من تحفظ جيبسون المبدئي عقب صدور الفيلم إلا أنه وصفه فيما بعد قائلا يمكننا الجزم في نهاية المطاف بأنه قطعة فنية رائعة لعمل السيبربانك.
في عام حصل جيبسون على لقب الدكتوراة الشرفية من جامعة سيمون فريزر وجامعة كارولاينا الساحلية.
وفي نفس العام دخل جيبسون قاعة المشاهير في متحف الخيال علمي وقام صديقه الحميم ومعاونه في نفس الوقت جاك ووماك بتقديمه للجمهور.
استخدم جيبسون مصطلح ماتريكس أو المصفوفة أول مرة في رواية نيورومانسر ليشير إلى الإنترنت المرئي أي بعد عامين من تشكيل شبكة الإنترنت الناشئة في أوائل الثمانينيات من شبكات الإنترنت الموجودة منذ السبعينيات.
وبذلك فقد تصور جيبسون شبكة تواصل عالمية قبل سنوات من توافر شبكة الويب العالمية الأصلية.
بالرغم من أن المفاهيم المرتبطة بهذه الشبكة قد تم تصورها من ذي قبل من قبل آخرين من بينهم كتاب الخيال علمي .
في الوقت الذي كتب فيه جيبسون الكروم المحترق توقع بأن شبكة الإنترنت ستغير الأمور بنفس الطريقة التي سار عليها الأمر عند انتشار السيارات ومالها من تأثير في تغير الكثير من الأمور.
في عام وصف جيبسون ظهور الإنترنت وتطوره ونموه بأحد أكثر الإنجازات البشرية روعة والغير مسبوقة في القرن كما ذكر أنها نوع جديد من الحضارة التي تتساوى مع نشأة المدن من حيث الأهمية، وتوقع أنه في عام ستقود إلى موت الدولة قومية.
يؤكد المراقبون أن تأثير جيبسون على شبكة الويب فاق التنبؤات وينسب إليه الفضل بشكل كبير في خلق أيقونة صور لعصر المعلومات قبل فترة طويلة من اعتناق الإنترنت للاتجاه السائد.
قدم جيبسون في روايته نيورومانسر مفهوم المستخدم الذي يترك اتخاذ قراراته للآخرين، وينسب إليه الفضل في ظهور ظاهرة الجنس الافتراضي من الناحية النظرية لا العملية.
والجدير بالذكر أن تأثير جيبسون في الرواد الأوائل لفن بيئة سطح المكتب الرقمية واضحا، كما حصل على الدكتوراه الشرفية من مدرسة بارسونز الجديدة للتصميم.
قال ستيفن بول أن جيبسون قد أرسى أثناء كتابته ثلاثية الامتداد الأساسيات النظرية لنمو العالم الحقيقي بشكل لائق وذلك فيما يخص البيئة الظاهرية لألعاب فيديو وشبكة الإنترنت.
في أعقاب إصداره الجديد لرواية نيورومانسر في عام ، اقترح الكاتب الزميل جاك ووماك بأن رؤية جيبسون للفضاء الإلكتروني ربما ألهمت الجميع بالكيفية التي يتطور فيها الإنترنت وخاصة شبكة الويب ، والجدير بالذكر أنه بعد نشر رواية نيورومانسر في عام تساءل ووماك ماذا لو فشل في الكتابة، ماذا كان سيجني فيما بعد؟  علق الباحث تاتياني راباتزيكو في الدوافع القوطية لخيال ويليام جيبسون عن أصل فكرة الفضاء الإلكتروني قائلا:  استوحى جيبسون فكرته القائمة على احتكار ظهور الصورة النهائية وعرضها في صورة مصفوفة الفضاء الإلكتروني من مشاهدته للمراهقين وهم يلعبون في صالات ألعاب الفيديو.
الثبات الجسدي لوضعياتهم، والتفسير المنطقي للمساحات الشاسعة المعروضة بواسطة تلك الألعاب كما لو كانت تلك المساحة الموجودة خلف الشاشة واقعية فسرت حقيقة التلاعب بالواقع عن طريق التمثيل الخاص بها.
يرجع لجيبسون الفضل في كونه أحد الباحثين القلائل الذي اسكتشف آيات عصر المعلومات التي تعنى بأفكار هيكلة المدن اجتماعيا ومكانيا في ثلاثيتيه؛ ثلاثية الامتداد وثلاثية الجسر.
على الرغم من أن كل ردود الفعل تجاه رؤى جيبسون لم تكن إيجابية، إلا أن رائد الواقع الافتراضي مارك بيسكي يعترف بالتأثير الشديد لتلك الردود عليه وأنه لا يوجد كاتب آخر يمتلك مثل هذه البلاغة والعاطفة واستطاع التأثير في مجتمع الهاكر.
كما نبذهم ووصفهم بالعنف والتحرر لخيالات المراهق.
في روايته التعرف على الأنماط ، تدور أحداث الرواية حول نشر مقتطفات من لقطات فيلم بشكل مجهول في مواقع مختلفة على شبكة الإنترنت.
تدور الشخصيات في الرواية حول شخصية المخرج ودوافعه وأساليبه وإلهامه على مواقع عديدة، وتوقع ظاهرة لونلي غيرل التي ظهرت على الإنترنت في عام .
وقد صرح جيبسون في وقت لاحق أن مبدعوا فكرة لونلي غيرل قد تأثروا به بشكل كبير.
من الظواهر الأخرى التي توقع جيبسون ظهورها هي ظاهرة تلفزيون الواقع، على سبيل المثال، كانت روايته الضوء الظاهري بمثابة نسخة استقرائية هجائية للمسلسل التلفزيوني رجال الشرطة كوبس .
عندما سئل جيبسون في مقابلة في عام عن استخدام مصطلحات نظام لوحة البيانات في كتاباته، أجاب لم أفعل ذلك بمقدار ما اسخدمت جهاز الكمبيوتر أثناء كتابة رواية نيورومانسر وأضاف بأنه كان على دراية بمجتمع الخيال العلمي الذي تتداخل مع مجتمع .
بالمثل لم يلعب جيبسون ألعاب الكومبيوتر بالرغم من ظهورها في قصصه.
كتب جيبسون رواية نيورومانسر في عام على آلة كاتبة نقالة، ووصفها جيبسون أحد الأشياء التي استخدمها إرنست همينغوي في مجاله .
وفي عام استخدم جيبسون الإصدار الرابع لأجهزة الحاسوب والإصدارات الأخرى منها في الكتابة بالإضافة إلى المودم الذي قال عنه لم أستخدمه في الواقع لأي غرض .
وحتى عام لم يكن لجيبسون بريد إلكتروني، الأمر الذي أوضحه جيبسون بأنه كانت لديه الرغبة في تجنب أي مراسلات من شأنها أن تشغله عن الكتابة.
حدث أول احتكاك لجيبسون مع مواقع الإنترنت أثناء كتابة إيدورو عندما أنشأ له مطور الإنترنت موقع له خصيصا.
صرح جيبسون في عام امتلكت في عام بوربوك وهو نوع حاسوب شخصي ، وذاكرة ميموري جيجابايت، وراوتر لاسلكي.
هذا كل شئ.
عموما لقد استخدمت مثل هذه الأمور في وقت متأخر.
ففي الواقع أنا لست مهتما بالحواسيب.
أنا لا أشاهدهم على الإطلاق.
ولكن أهتم بعلم اجتماع الإنترنت.
أصبح القيام بأي أمر في منتهى الصعوبة لأن كل شئ يدور في نطاق الإنترنت.

كان حسن المجنون كثير الطواف بالليل، وكان يرى في طوافه بالليل فقيرا، يكثر الطواف، ولا يراه بالنهار.
فلقيه ذلك الفقير ليلة، وسأله عن حاله، وقال يا حسن: إن أمك تبكي عليك، وهي مشتاقة إلى رؤيتك، وكانت من إماء الله الصالحات، أفتحب أن تراها قال له: نعم، ولكني لا قدرة لي على ذلك.
فقال له: نجتمع ها هنا في الليلة المقبلة إن شاء الله تعالى فلما كانت الليلة المقبلة، وهي ليلة الجمعة، وجده حيث واعده فطافا بالبيت ما شاء الله، ثم خرج، وهو في أثره، إلى باب المعلى.
فأمره أن يسد عينيه ويمسك بثوبه ففعل ذلك.
ثم قال: بعد ساعة: أتعرف بلدك ؟ قال نعم.
قال: ها هو هذا.
ففتح عينيه، فإذا به على دار أمه، فدخل عليها، ولم يعلمها بشيء مما جرى، وأقام عندها نصف شهر، وأظن أن بلده مدينة أسفي .
ثم خرج إلى الجبانة، فوجد الفقير صاحبه، فقال له: كيف أنت ؟ فقال: يا سيدي، إني اشتقت إلى رؤية الشيخ نجم الدين؛ وكنت خرجت على عادتي، وغبت عنه هذه الأيام، وأحب أن تردني إليه.
فقال له: نعم، وواعده الجبانة ليلا.
فلما وافاه بها، أمره أن يفعل كفعله في مكة شرفها الله، من تغميض عينيه والإمساك بذيله ففعل ذلك، فإذا به في مكة شرفها الله.
وأوصاه أن لا يحدث نجم الدين بشيء مما جرى، ولا يحدث به غيره فلما دخل على نجم الدين، قال له: أين كنت يا حسن في غيبتك ؟ فأبى أن يخبره.
فعزم عليه، فأخبره بالحكاية.
فقال: أرني الرجل، فأتي معه ليلا، وأتى الرجل على عادته.
فلما مر بهما قال له: يا سيدي هو هذا.
فسمعه الرجل فضربه بيده على فمه وقال اسكت اسكتك الله.
فخرس لسانه، وذهب عقله، وبقي بالحرم مولها يطوف بالليل والنهار من غير وضوء ولا صلاة، والناس يتبركون به ويكسونه، وإذا جاع خرج إلى السوق التي بين الصفا والمروة، فيقصد حانوتا من الحوانيت، فيأكل منها ما أحب، لا يصده أحد ولا يمنعه بل يسر كل من أكل له شيئا، وتظهر له البركة والنماء في بيعه وربحه.
ومتى أتى السوق تطاول أهلها بأعناقهم إليه، كل منهم يحرص على أن يأكل من عنده، لما جربوه من بركته.
كذلك فعله مع السقائين، متى أحب أن يشرب.
ولم يزل دأبه كذلك إلى سنة ثمان وعشرين، فحج فيها الأمير سيف الدين يلملك، فاستصحبه معه إلى ديار مصر، فانقطع خبره نفع الله تعالى به.
ذكر عادة أهل مكة في صلواتهم ومواضع أئمتهم فمن عاداتهم أن يصلي أول الأئمة إمام الشافعية، وهو المقدم من قبل أولي الأمر.
وصلاته خلف المقام الكريم، مقام إبراهيم الخليل عليه السلام في حطيم له هنالك بديع.
وجمهور الناس بمكة على مذهبه.
والحطيم خشبتان موصول ما بينها بأذرع شبه السلم، تقابلهما خشبتان على صفتهما، وقد عقدت على أرجل مجصصة، وعرض على أعلى الخشب خشبة أخرى فيها خطاطيف حديد يعلق فيها قناديل زجاج.
فإذا صلى الإمام الشافعي صلى بعده إمام المالكية في محراب قبالة الركن اليماني، ويصلي إمام الحنبلية معه في وقت واحد مقابلا ما بين الحجر الأسود والركن اليماني، ثم يصلي إمام الحنفية قبال الميزاب المكرم تحت حطيم له هنالك، ويوضع بين يدي الأئمة في محاربيهم الشمع.
وترتيبهم هكذا في الصلوات الأربع، وأما صلاة المغرب فإنهم يصلونها في وقت واحد، كل إمام يصلي بطائفته، ويدخل على الناس من ذلك سهو تخليط، فربما ركع المالكي بركوع الشافعي وسجد الحنفي بسجود الحنبلي.
وتراهم مصيخين كل واحد إلى صوت المؤذن الذي يسمع طائفته لئلا يدخل عليه السهو.
ذكر عاداتهم في الخطبة وصلاة الجمعة وعادتهم في يوم الجمعة أن يلصق المنبر المبارك إلى صفح الكعبة الشريفة، فيما بين الحجر الأسود والركن العراقي، ويكون الخطيب مستقبلا المقام الكريم.
فإذا خرج الخطيب، أقبل لابسا ثوب سواد، معتما بعمامة سوداء، وعليه طيلسان أسود.
كل ذلك من كسوة الملك الناصر.
وعليه الوقار والسكينة، وهو يتهادى بين رايتين سوداوين، يمسكهما رجلان من المؤذنين، وبين يديه أحد القومه، في يده الفرقعة، وهي عود في طرفه جلد رقيق مفتول، ينفضه في الهواء فيسمع له صوت عال يسمعه من بداخل الحرم وخارجه، فيكون إعلاما بخروج الخطيب.
ولا يزال كذلك إلى أن يقرب من المنبر فيقبل الحجر الأسود ويدعو عنده، ثم يقصد المنبر، والمؤذن الزمزمي، وهو رئيس المؤذنين بين يديه، لابسا السواد وعلى عاتقه السيف ممسكا له بيده، وتركز الرايتان عن جانبي المنبر.
فإذا صعد أول درج من درج المنبر قلده المؤذن السيف، فيضرب بنصل السيف ضربة في الدرج يسمع بها الحاضرين، ثم يضرب في الدرج الثاني ضربة، ثم في الثالث أخرى.فإذا استوى في عليا الدرجات ضرب ضربة رابعة، ووقف داعيا بدعاء خفي، مستقبل الكعبة.
ثم يقبل على الناس فيسلم عن يمينه وشماله، ويرد عليه الناس، ثم يقعد.
ويؤذن المؤذنون في أعلى قبة زمزم في حين واحد.
فإذا فرغ الأذان، خطب الخطيب خطبة يكثر بها من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول في أثنائها: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ما طاف بهذا البيت طائف، ويشير بأصبعه إلى البيت الكريم: اللهم صل على محمد وآل محمد ما وقف بعرفة واقف.
ويترضى عن الخلفاء الأربعة وعن سائر الصحابة وعن النبي صلى الله عليه وسلم وسبطيه وأمهما وخديجة جدتهما، على جميعهم السلام.
ثم يدعو للملك الناصر، ثم للسلطان المجاهد نور الدين علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف بن علي بن رسول، ثم للسيدين الشريفين الحسنيين أميري مكة.
سيف الدين عطيفة، وهو أصغر الأخوين، ويقدم اسمه لعدله، وأسد الدين رميثة، ابني أبي نمي بن أبي سعيد بن علي بن قتادة.
وقد دعا لسلطان العراق مرة، ثم قطع ذلك.
فلما فرغ من خطبته وانصرف، والرايتان عن يمينه وشماله والفرقعة أمامه إشعارا بانقضاء الصلاة، ثم يعاد المنبر إلى مكانه الكريم.
ذكر عاداتهم في استهلال الشهور وعادتهم في ذلك أن يأتي أمير مكة في أول يوم من الشهر، وقواده يحفون به، وهو لابس البياض معتم متقلد سيفا وعليه السكينة والوقار، فيصلي عند المقام الكبير ركعتين، ثم يقبل الحجر، ويسرع في طواف اسبوع .
ورئيس المؤذنين على أعلى قبة زمزم.
فعند ما يكمل الأمير شوطا واحدا.
ويقصد الحجر لتقبيله، يندفع رئيس المؤذنين بالدعاء له، والتهنئة بدخول الشهر، رافعا بذلك صوته، ثم يذكر شعرا في مدحه ومدح سلفه الكريم.
ويفعل به هكذا في السبعة أشواط.
فإذا فرغ منها ركع عند الملتزم ركعتين، ثم ركع خلف المقام أيضا ركعتين، ثم انصرف.
ومثل هذا سواء يفعل إذا أراد سفرا وإذا قدم من سفر أيضا.
ذكر عادتهم في شهر رجب وإذا هل هلال رجب أمر أمير مكة بضرب الطبول والبوقات اشعارا بدخول الشهر، ثم يخرج في أول يوم منه راكبا.
ومعه أهل مكة فرسانا ورجالا، على ترتيب عجيب، وكلهم بالأسلحة، يلعبون بين يديه، والفرسان يجولون ويجرون، والرجال يتواثبون ويرمون بحرابهم إلى الهواء، ويلقفونها، والأمير رميثة والأمير عطيفة معهما أولادهما وقوادهما مثل محمد بن إبراهيم، وعلي وأحمد ابني صبيح، وعلي بن يوسف وشداد بن عمر وعامر الشرق ومنصور بن عمر وموسى المزرق، وغيرهم من كبار أولاد الحسن ووجوه القواد.
وبين أيديهم الرايات والطبول والدبادب، وعليهم السكينة والوقار.
ويسيرون حتى ينتهوا إلى الميقات، ثم يأخذون في الرجوع على معهود ترتيبهم إلى المسجد الحرام، فيطوف الأمير بالبيت، والمؤذن الزمزمي بأعلى قبة زمزم يدعو له عند كل شوط، على ما ذكرناه من عادته، فإذا طاف صلى ركعتين عند الملتزم، وصلى عند المقام وتمسح به، وخرج إلى المسعى فسعى راكبا والقواد يحفون به، والحرابة بين يديه، ثم يسير إلى منزله.
وهذا اليوم عندهم عيد من الأعياد يلبسون فيه أحسن الثياب ويتنافسون في ذلك.
ذكر عمرة رجب وأهل مكة يحتفلون لعمرة رجب الاحتفال الذي لا يعهد مثله، وهي متصلة ليلا نهارا.
وأوقات الشهر كله معمورة بالعبادة، وخصوصا أول يوم منه، ويوم خمسة عشر، والسابع والعشرين.
فإنهم يستعدون لها قبل ذلك بأيام.
شاهدتهم في ليلة السابع والعشرين منه، وشوارع مكة قد غصت بالهوادج عليها كساء الحرير والكتان الرفيع، كل واحد يفعل بقدر استطاعته، والجمال مزينة مقلدة بقلائد الحرير، وأستار الهوادج ضافية تكاد تمس الأرض فهي كالقباب المضروبة.
ويخرجون إلى ميقات التنعيم فتسيل أباطح مكة بتلك الهوادج، والنيران مشعلة بجنبتي الطريق، والشمع والمشاعل أمام الهوادج، والجبال تجيب بصداها إهلال المهللين، فترق النفوس، وتنهمل الدموع، فإذا قضوا العمرة، وطافوا بالبيت، خرجوا إلى السعي بين الصفا والمروة بعد مضي شيء من الليل، والمسعى متقد السرج غاص بالناس، والساعيات على هوادجهن، والمسجد الحرام يتلألأ نورا.
وهم يسمون هذه العمرة بالعمرة الأكمية، لأنهم يحرمون بها من أكمة مسجد عائشة رضي الله عنها بمقدار غلوة، على مقربة من المسجد المنسوب إلى علي رضي الله عنه.
والأصل في هذه العمرة أن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما لما فرغ من بناء الكعبة المقدسة خرج ماشيا حافيا معتمرا، ومعه أهل مكة وذلك في اليوم السابع والعشرين من رجب، وانتهى إلى الأكمة فأحرم منها، وجعل طريقه على ثنية الحجون إلى المعلى، من حيث دخل المسلمون يوم الفتح.
فبقيت تلك العمرة سنة عند أهل مكة إلى هذا العهد، وكان عهد عبد الله مذكورا أهدى فيه بدنا كبيرة، وأهدى أشراف مكة وأهل الاستطاعة منهم.
وأقاموا أياما يطعمون ويطعمون شكرا لله على ما وهبهم من التيسير والمعونة في بناء بيته الكريم، على الصفة التي كانت عليها في أيام الخليل صلوات الله عليه.
ثم لما قتل ابن الزبير نقض الحجاج الكعبة، وردها إلى بنائها في عهد قريش وكانوا قد اقتصروا في بنائها، وأبقاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك، لحدثان عهدهم بالكفر.
ثم أراد الخليفة أبو جعفر المنصور أن يعيدها إلى بناء ابن الزبير، فنهاه مالك رحمه الله عن ذلك، وقال: يا أمير المؤمنين، لا تجعل البيت ملعبة للملوك، متى أراد أحدهم أن يغير فعل.
فتركه على حاله سدا للذريعة وأهل البلاد الموالية لمكة، مثل بجيله وزهران وغامد، يبادرون لحضور عمرة رجب ويجلبون إلى مكة الحبوب والسمن والعسل والزبيب والزيت واللوز، فترخص الأسعار بمكة ويرغد عيش أهلها وتعمم المرافق، ولولا أهل هذه البلاد لكان أهل مكة في شظف من العيش.
ويذكر أنهم متى أقاموا ببلادهم، ولم يأتوا بهذه الميرة أجدبت بلادهم ووقع الموت في مواشيهم.
ومتى أوصلوا الميرة أخصبت بلادهم وظهرت فيها البركة ونمت أموالهم.
فهم إذا حان وقت ميرتهم وأدركهم كسل عنها، اجتمعت نساؤهم فأخرجنهم.
وهذا من لطائف صنع الله تعالى وعنايته ببلده الأمين وبلاد السرو التي يسكنها بجيله وزهران وغامد وسواهم من القبائل مخصبة كثيرة الأعناب وافرة الغلات، وأهلها فصحاء الألسن، لهم صدق نية وحسن اعتقاد.
وهم إذا طافوا بالكعبة يتطارحون عليها، لائذين بجوارها، متعلقين بأستارها، داعين بأدعية يتصدع لرقتها القلوب: وتدمع العيون الجامدة، فترى الناس حولهم باسطي أيديهم مؤمنين على أدعيتهم.
ولا يتمكن لغيرهم الطواف معهم، ولا استلام الحجر، لتزاحمهم على ذلك.
وهم شجعان أنجاد، ولباسهم الجلود.
وإذا وردوا مكة هابت اعراب الطريق مقدمهم، وتجنبوا اعتراضهم، ومن صحبهم من الزوار حمد صحبتهم.
وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكرهم، وأثنى عليهم خيرا وقال: علموهم الصلاة يعلموكم الدعاء.
وكفاهم شرفا دخولهم في عموم قوله صلى الله عليه وسلم الإيمان يمان والحكمة يمانية .
وذكر أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يتحرى وقت طوافهم ويدخل في جملتهم تبركا بدعائهم.
وشأنهم عجيب كله، وقد جاء في أثر: زاحموهم في الطواف، فإن الرحمة تنصب عليهم صبا.
ذكر عادتهم في ليلة النصف من شعبان وهذه الليلة من الليالي المعظمة عند أهل مكة، يبادرون فيها إلى أعمال البر من الطواف والصلاة جماعات وأفذاذا والاعتمار.
ويجتمعون في المسجد الحرام جماعة، لكل جماعة إمام.
ويوقدون السرج والمصابيح والمشاعل.
ويقابل ذلك ضوء القمر فتتلألأ الأرض والسماء نورا ويصلون مائة ركعة، يقرأون في كل ركعة بأم القرآن وسورة الإخلاص، يكررونها عشرا وبعض الناس يصلون في الحجر منفردين، وبعضهم يطوفون بالبيت الشريف، وبعضهم قد خرجوا للاعتمار.
ذكر عادتهم في شهر رمضان المعظم وإذا أهل هلال رمضان تضرب الطبول والدبادب عند أمير مكة.
ويقع الاحتفال بالمسجد الحرام، من تجديد الحصر، وتكثير الشمع والمشاعل، حتى يتلألأ الحرم نورا، ويسطع بهجة وإشراقا.
وتتفرق الأئمة فرقا.
وهم الشافعية والحنبلية والحنفية والزيدية، وأما المالكية فيجتمعون على أربعة من القراء، يتناوبون القراءة ويوقدون الشمع ولا تبقى في الحرم زاوية ولا ناحية إلا وفيها قارئ يصلي بجماعة، فيرتج المسجد لأصوات القراء، وترق النفوس وتحضر القلوب وتهمل الأعين.
ومن الناس من يقتصر على الطواف والصلاة في الحجر منفردا.
والشافعية أكثر الأئمة اجتهادا، وعاداتهم أنهم إذا أكملوا التراويح المعتادة، وهي عشرون ركعة، يطوف إمامهم وجماعته.
فإذا فرغ من الأسبوع ضربت الفرقعة التي ذكرنا أنها تكون بين يدي الخطيب يوم الجمعة، كان ذلك إعلاما بالعودة إلى الصلاة.
ثم يصلي ركعتين، ثم يطوف أسبوعا هكذا إلى أن يتم عشرين ركعة أخرى.
ثم يصلون الشفع والوتر، وينصرفون.
وسائر الأئمة لا يزيدون على العادة شيئا.
وإذا كان وقت السحور يتولى المؤذن الزمزمي التسحير في الصومعة التي بالركن الشرقي من الحرم، فيقوم داعيا ومذكرا ومحرضا على السحور، وهكذا يفعلون في سائر الصوامع.
فإذا تكلم أحد منهم أجابه صاحبه، وقد نصبت في أعلى كل صومعة خشبة على رأسها عود معترض، قد علق فيه قنديلان من الزجاج كبيران يوقدان، فإذا قرب الفجر وقع الإيذان بالقطع مرة بعد مرة، وحط القنديلان، وابتدأ المؤذنون بالأذان.
وأجاب بعضهم بعضا.
ولديار مكة شرفها الله سطوح.
فمن بعدت داره بحيث لا يسمع الأذان يبصر القنديلين المذكورين فيتسحر.
حتى إذا لم يبصرها أقلع عن الأكل.
وفي ليلة وتر من ليالي العشر الأواخر من رمضان يختمون القرآن ويحضر الختم القاضي والفقهاء والكبراء.
ويكون الذي يختم بها أحد أبناء كبراء أهل مكة.
فإذا ختم، نصب له منبر مزين بالحرير، وأوقد الشمع، وخطب.
فإذا فرغ من خطبته استدعى أبوه الناس إلى منزله فأطعمهم الأطعمة الكثيرة والحلاوات وكذلك يصنعون في جميع ليالي الوتر.
واعظم من تلك الليالي عندهم ليلة سبع وعشرين.
واحتفالهم لها أعظم من احتفالهم لسائر الليالي.
ويختم بها القرآن العظيم خلف المقام الكريم.
وتقام إزاء حطيم الشافعية خشب عظام، توصل بالحطيم، وتعرض بينها ألواح طوال، وتجعل ثلاث طبقات، وعليها الشمع وقنديل الزجاج، فيكاد يغشى الأبصار شعاع الأنوار، ويتقدم الإمام، فيصلي فريضة العشاء الآخرة، ثم يبتدئ قراءة سورة القدر.
وإليها يكون انتهاء قراءة الأئمة في الليلة التي قبلها وفي تلك الساعة يمسك جميع الأئمة عن التراويح تعظيما لختمة المقام، ويحضرونها متبركين، فيختم الإمام في تسليمتين، ثم يقوم خطيبا مستقبل المقام، فإذا فرغ من ذلك عاد الأئمة إلى صلاتهم، وانفض الجميع.
ثم يكون الختم ليلة تسع وعشرين في المقام المالكي في منظر مختصر وعن المباهاة منزه موقر فيختم ويخطب.
ذكر عادتهم في شوال وعادتهم في شوال، وهو مفتتح أشهر الحج المعلومات، أن يوقدوا المشاعل ليلة استهلاله، ويسرجون المصابيح والشمع، على نحو فعلهم في ليلة سبع وعشرين من رمضان.
وتوقد السرج في الصوامع من جميع جهاتها، ويوقد سطح الحرم كله وسطح المسجد الذي بأعلى أبي قبيس، ويقيم المؤذنون ليلتهم تلك في تهليل وتكبير وتسبيح، والناس ما بين طواف وصلاة وذكر ودعاء فإذا صلوا صلاة الصبح أخذوا في أهبة العيد، ولبسوا أحسن ثيابهم، وبادروا لأخذ مجالسهم بالحرم الشريف، به يصلون صلاة العيد، لأنه لا موضع أفضل منه.
ويكون أول من يبكر إلى المسجد الشيبيون فيفتحون باب الكعبة المقدسة، ويقعد كبيرهم في عتبتها، وسائرهم بين يديه، إلى أن يأتي أمير مكة فيتلقونه، ويطوف بالبيت أسبوعا، والمؤذن الزمزمي فوق سطح قبة زمزم على العادة، رافعا صوته بالثناء عليه والدعاء له ولأخيه كما ذكر، ثم يأتي الخطيب بين الرايتين السوداوين، والفرقعة أمامه، وهو لابس السواد، فيصلي خلف المقام الكريم، ثم يصعد المنبر ويخطب خطبة بليغة.
ثم إذا فرغ منها أقبل الناس بعضهم على بعض بالسلام والمصافحة والاستغفار، ويقصدون الكعبة الشريفة فيدخلونها أفواجا، ثم يخرجون إلى مقبرة باب المعلى، تبركا بمن فيها من الصحابة وصدور السلف ثم ينصرفون.
ذكر إحرام الكعبة وفي اليوم السابع والعشرين من شهر ذي القعدة تشمر أستار الكعبة، زادها الله تعظيما، إلى نحو ارتفاع قامة ونصف من جهاتها الأربع صونا لها من الأيدي أن تنتهبها.
ويسمون ذلك إحرام الكعبة وهو يوم مشهود بالحرم الشريف.
ولا تفتح الكعبة المقدسة من ذلك اليوم حتى تنقضي الوقفة بعرفة.
ذكر شعائر الحج وأعماله وإذا كان في أول يوم شهر ذي الحجة، تضرب الطبول والدبادب في أوقات الصلوات بكرة وعشية، إشعارها بالموسم المبارك.
ولا تزال كذلك إلى يوم الصعود إلى عرفات.
فإذا كان اليوم السابع من ذي الحجة خطب الخطيب إثر صلاة الظهر خطبة بليغة، يعلم الناس فيها مناسكهم، ويعلمهم بيوم الوقفة، فإذا كان اليوم الثاني بكر الناس بالصعود إلى منى.
وأمراء مصر والشام والعراق وأهل العلم يبتيون تلك الليلة بمنى وتقع المباهاة والمفاخرة بين أهل مصر والشام والعراق في إيقاد الشمع.
ولكن الفضل في ذلك لأهل الشام دائما.
فإذا كان اليوم التاسع رحلوا من منى بعد صلاة الصبح إلى عرفة.
فيمرون في طريقهم بوادي محسر، ويهرولون، وذلك سنة.
ووادي محسر هو الحد ما بين مزدلفة ومنى، ومزدلفة بسيط من الأرض فسيح بين جبلين، وحولها مصانع وصهاريج للماء، مما بنته زبيدة ابنة جعفر بن أبي جعفر المنصور زوجة أمير المؤمنين هارون الرشيد.
وبين منى وعرفة خمسة أميال، وكذلك بين منى ومكة أيضا خمسة أميال.
ولعرفة ثلاثة أسماء وهي، عرفة وجمع والمشعر الحرام، وعرفات بسيط من الأرض فسيح أفيح، تحدق به جبال كثيرة.
وفي آخر بسيط عرفات جبل الرحمة، وفيه الموقف، وفيما حوله، والعلمان قبله بنحو ميل، وهما الحد ما بين الحل والحرم.
وبمقربة منهما مما يلي عرفة بطن عرنة الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالارتفاع عنه، ويجب التحفظ منه، ويجب أيضا الإمساك عن النفور حتى يتمكن سقوط الشمس.
فإن الجمالين ربما استحثوا كثيرا من الناس، وحذروهم الزحام في النفر، واستدرجوهم إلى أن يصلوا بهم بطن عرنة، فيبطل حجهم.
وجبل الرحمة الذي ذكرناه قائم وسط بسيط جمع منقطع عن الجبال، وهو من حجارة منقطع بعضها عن بعض.
وفي أعلاه قبة تنسب إلى أم سلمة رضي الله عنهما، وفي وسطها مسجد يتزاحم الناس للصلاة فيه، وحوله سطح فسيح يشرف على بسيط عرفات، وفي قبليه جدار فيه محاريب منصوبة يصلي فيه الناس، وفي أسفل هذا الجبل عن يسار المستقبل للكعبة دار عتيقة البناء تنسب إلى آدم عليه السلام، وعن يسارها الصخرات التي كان موقفف النبي صلى الله عليه وسلم عندها، وحول ذلك صهاريج وجبات للماء، وبمقربة منه الموضع الذي يقف في الإمام ويخطب ويجمع بين الظهر والعصر، وعن يسار العلمين للمستقبل أيضا وادي الأراك وبه أراك اخضر يمتد في الأرض امتدادا طويلا، وإذا حان وقت النفر أشار الإمام المالكي بيده، ونزل عن موقفه، فدفع الناس بالنفر دفعة ترتج لها الأرض، وترجف الجبال.
فياله موقفا كريما ومشهدا عظيما ترجو النفوس حسن عقباه، وتطمح الآمال إلى نفحات رحماه، وجعلنا الله ممن خصه فيه برضاه.
وكانت وقفتي الأولى يوم الخميس سنة ست وعشرين، وأمير الركب المصري يومئذ أرغون الدوادار نائب الملك الناصر.
وحجت في تلك السنة ابنة الملك الناصر وهي زوجة أبي بكر ابن أرغون المذكور.وحجت فيها زوجة الملك الناصر والمسماة بالخونده، وهي بنت السلطان المعظم محمد أوزبك ملك السرا وخوارزم، وأمير الركب الشامي سيف الدين الجوبان.
ولما وقع النفر بعد غروب الشمس، وصلنا مزدلفة عند العشاء الآخرة، فصلينا بها المغرب والعشاء جمعا بينهما حسبما جرت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما صلينا الصبح بمزدلفة غدونا منها إلى منى بعد الوقوف والدعاء بالمشعر الحرام.
ومزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر، ففيه تقع الهرولة حتى يخرج عنه.
ومن مزدلفة يستصحب أكثر الناس حصيات الجمار، وذلك مستحب.
ومنهم من يلقطها حول مسجد الخيف.
والأمر في ذلك واسع.
ولما انتهى الناس إلى منى بادروا لرمي جمرة العقبة، ثم نحروا وذبحوا، ثم حلقوا وحلوا من كل شيء إلا النساء والطيب حتى يطوفوا طواف الافاضة ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر.
لما رموها توجه أكثر الناس بعد أن ذبحوا وحلقوا إلى طواف الإفاضة.
ومنهم من أقام إلى اليوم الثاني.
وفي اليوم الثاني رمى الناس عند زوال الشمس بالجمرة الأولى سبع حصيات، وبالوسطى كذلك، ووقفوا للدعاء بهاتين الجمرتين اقتداء بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما كان اليوم الثالث تعجل الناس الانحدار إلى مكة شرفها الله، بعد أن كمل لهم رمي تسع وأربعين حصاة.
وكثير منهم أقام اليوم الثالث بعد يوم النحر حتى رمي سبعين حصاة.
ذكر كسوة الكعبة وفي يوم النحر بعثت كسوة الكعبة الشريفة من الركب المصري إلى البيت الكريم، فوضعت في سطحه، فلما كان اليوم الثالث بعد يوم النحر أخذ الشيبيون في إسبالها على الكعبة الشريفة.
وهي كسوة سوداء حالكة من الحرير مبطنة بالكتان وفي أعلاها طراز مكتوب فيه بالبياض جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما الآية.
وفي سائر جهاتها طراز مكتوب بالبياض فيها آيات من القرآن، وعليها نور لائح مشرق من سوادها.
ولما كيست شمرت أذيالها صونا من أيدي الناس.
والملك الناصر هو الذي يتولى كسوة الكعبة الكريمة، ويبعث مرتبات القاضي والخطيب والأئمة والمؤذنين والفراشين والقومة، وما يحتاج له الحرم الشريف من الشمع والزيت في كل سنة.
وفي هذه الأيام تفتح الكعبة الشريفة في كل يوم للعراقيين والخراسانين وسواهم ممن يصل مع الركب العراقي، وهم يقيمون بمكة بعد سفر الركبين الشامي والمصري أربعة أيام، فيكثرون فيها الصدقات على المجاورين وغيرهم.
ولقد شاهدتهم يطوفون بالحرم ليلا، فمن لقوه في الحرم من المجاورين أو المكيين أعطوه الفضة والثياب، وكذلك يعطون للمشاهدين الكعبة الشريفة، وربما وجدوا إنسانا نائما فجعلوا في فيه الذهب والفضة حتى يفيق.
ولما قدمت معهم من العراق سنة ثمان وعشرين فعلوا من ذلك كثيرا، وأكثروا الصدقة حتى رخص سوم الذهب بمكة، وانتهى صرف المثقال إلى ثمانية عشر درهما نقرة، لكثرة ما تصدقوا به من الذهب.
وفي هذه السنة ذكر اسم السلطان أبي السعيد ملك العراق على المنبر وقبة زمزم.
ذكر الانفصال عن مكة شرفها الله تعالى وفي الموفي عشرين لذي الحجة خرجت من مكة صحبة أمير ركب العراق البهلوان محمد الحويح بحاءين مهملين، وهو من أهل الموصل.
وكان يلي إمارة الحاج بعد موت الشيخ شهاب الدين قلندر، وكان شهاب الدين سخيا فاضلا عظيم الحرمة عند سلطانه، يحلق لحيته وحاجبيه على طريقة القلندرية.
ولما خرجت من مكة شرفها الله تعالى في صحبة الأمير البهلوان المذكور اكترى لي شقة محارة إلى بغداد، ودفع إجارتها من ماله، وأنزلني في جواره.
وخرجنا بعد طواف الوداع إلى بطن مر ، في جمع من العراقيين والخراسانيين والفارسيين والأعاجم، لا يحصى عديدهم تموج بهم الأرض موجا، ويسيرون سير السحاب المتراكم.
فمن خرج عن الركب لحاجة، ولم تكن له علامة يستدل بها على موضعه، ضل عنه لكثرة الناس.
وفي هذا الركب نواضح كثيرة لأبناء السبيل يستقون منها الماء، وجمال لرفع الراد للصدقة ورفع الأدوية والأشربة والسكر لمن يصيبه مرض.
وإذا نزل الركب طبخ الطعام في قدور نحاس عظيمة تسمى الدسوت، وأطعم منها أبناء السبيل ومن لا زاد معه.
وفي الركب جملة من الجمال يحمل عليها من لا قدرة له على المشي.
كل ذلك من صدقات السلطان أبي سعيد ومكارمه.
قال ابن جزي: كرم الله هذه الكنية الشريفة، فما أعجب أمرها في الكرم، وحسبك بمولانا بحر المكارم ورافع رايات الجود الذي هو آية الندى والفضل أمير المسلمين أبي سعيد ابن مولانا قامع الكفار والآخذ للإسلام بالثار أمير المسلمين يوسف قدس الله أرواحهم الكريمة وأبقى الملك في عقبهم الطاهر إلى يوم الدين.
وفي هذا الركب الأسواق الحافلة والمرافق العظيمة وأنواع الأطعمة والفواكه وهم يسيرون بالليل ويوقدون المشاعل أمام القطار والمحارات، فترى الأرض تلألأ نورا والليل قد عاد نهارا ساطعا ثم رحلنا من بطن مر إلى عسفان ثم إلى خليص، ثم رحلنا أربع مراحل، ونزلنا وادي السمك، ثم رحلنا خمسا، ونزلنا في بدر وهذه المراحل ثنتان في اليوم: إحداهما بعد الصبح والأخرى بالعشي، ثم رحلنا من بدر فنزلنا الصفراء، وأقمنا بها يوما مستريحين، ومنها إلى المدينة الشريفة مسيرة ثلاث.
ثم رحلنا فوصلنا إلى طيبة مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحصلت لنا زيارة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثانيا، وأقمنا بالمدينة كرمها الله تعالى ستة أيام، واستصحبنا منها الماء لمسيرة ثلاث، ورحلنا عنها فنزلنا في الثالثة بوادي العروس، فتزودنا منه الماء من حسيات يحفرون عليها في الأرض، فينبطون ماء عذبا معينا، ثم رحلنا من وادي العروس ودخلنا أرض نجد، وهو بسيط من الأرض على مد البصر، فتنسمنا نسيمه الطيب الأرج، ونزلنا بعد أربع مراحل على ماء يعرف بالعسيلة ثم رحلنا عنه ونزلنا ماء يعرف بالنقرة، فيه آثار مصانع كالصهاريج العظيمة، ثم رحلنا إلى ماء يعرف بالقارورة، وهي مصانع مملوءة بماء المطر مما صنعته زبيدة ابنة جعفر رحمها الله ونفعها وهذا الموضع هو وسط أرض نجد فسيح طيب النسيم صحيح الهواء نقي التربة معتدل في كل فصل، ثم رحلنا من القاروروة ونزلنا بالحاجز، وفيه مصانع للماء، وربما جفت فحفر عن الماء في الجفار.
ثم رحلنا ونزلنا سميرة، وهي أرض غائرة في بسيط فيه شبه حصن مسكون وماؤها كثير في آبار، إلا أنه زعاق ويأتي عرب تلك الأرض بالغنم والسمن واللبن فيبيعون ذلك من الحجاج بالثياب الخام، ولا يبيعون بسوى ذلك ثم رحلنا ونزلنا بالجبل المخروق، وهو في بيداء من الأرض، وفي أعلاه ثقب نافذة تخرقه الريح ثم رحلنا منه إلى وادي الكروش ولا ماء به ثم اسرينا ليلا وصبحنا حصن فيد وهو حصن كبير في بسيط من الأرض يدور به سور وعليه ربض، وساكنوه عرب يتعيشون مع الحاج في البيع والتجارة.
وهنالك يترك الحجاج بعض أزوادهم حين وصولهم من العراق إلى مكة شرفها الله تعالى، فإذا عادوا وجدوه وهو نصف الطريق من مكة إلى بغداد، ومنه إلى الكوفة مسيرة اثني عشر يوما في طريق سهل به المياه في المصانع، ومن عادة الركب أن يدخلوا هذا الموضع على تعبئته وأهبة للحرب، ارهابا للعرب االمجتمعين هنالك، وقطعا لأطناعهم عن الركب وهنالك لقينا أميري العرب، وهما فياض وحيار واسمه بكسر الحاء واهماله وياء آخر الحروف ، وهما ابنا الأمير مهنا بن عيسى، ومعهما من خيل العرب ورجالهم من لا يحصون كثرة فظهر منهما المحافظة على الحاج والرحال والحوطة لهم، وأتى العرب بالجمال والغنم وأشترى منهم الناس ما قدروا عليه، ثم رحلنا ونهزلنا الموضع الأجفر، ويشتهر باسم العاشقين: جميل وبثينة ثم رحلنا ونزلنا البيداء، ثم نزلنا زرود، وهي بسيط من الأرض فيه رمال منهالة وبه دور صغار، قد أدوارها شبه الحصن، وهنالك آبار ماء ليست بالعذبة ثم رحلنا ونزلنا الثعلبية، ولها حصن خرب بإزائه مصنع هائل ينزل إليه في درج، وبه من ماء المطر ما يعم الركب.
ويجتمع من العرب بهذا الموضع جمع عظيم فيبيعون الجمال والغنم والسمن واللبن.
ومن هذا الموضع إلى الكوفة ثلاث مراحل ثم رحلنا فنزلنا ببركة المرجوم، وهو مشهد على الطريق عليه كوم عظيم من حجارة، وكل من مر به رجمه ويذكر أن هذا المرجوم كان رافضيا، فسافر مع الركب يريد الحج، فوقعت بينه وبين أهل السنة من الأتراك مشاجرة، فسب بعض الصحابة،فقتلوه بالحجارة.
وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب، ويقصدون الركب بالسمن واللبن وسوى ذلك، وبه مصنع كبير يعم جميع الركب مما بنته زبيدة رحمة الله عليها، وكل مصنع أو بركة أو بئر بهذا الطريق التي بين مكة وبغداد، فهي من كريم آثارها جزاها الله خيرا، ووفى لها أجرها.
ولولا عنايتها بهذا الطريق ما سلكها أحد، ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالمشقوق، فيه مصنعان بهما الماء العذب الصافي، وأراق الناس ما كان عندهم من الماء وتزودوا منهما.
ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالتنانير، وفيه مصانع تمتلئ بالماء، ثم أسرينا منه واجتزنا ضحوة بزمالة، وهي قرية معمورة بها قصر للعرب ومصنعان للماء وآبار كثيرة، وهي من مناهل هذا الطريق ثم رحلنا فنزلنا الهيثمين، وفيه مصنعان للماء ثم رحلنا فنزلنا دون العقبة المعروفة بعقبة الشيطان، وصعدنا العقبة في اليوم الثاني وليس بهذا الطريق وعر سواها، على أنها ليست بصعبة ولا طائلة، ثم نزلنا موضعا يسمى واقصة فيه قصر كبير ومصانع للماء، معمور بالعرب، وهو آخر مناهل هذا الطريق، وليس فيما بعده إلى الكوفة منهل مشهور الا مشارع ماء الفرات، وبه يتلقى كثير من أهل الكوفة الحاج، ويأتون بالدقيق والخبز والتمر والفواكه، ويهنئ الناس بعضهم بعضا بالسلامة ثم نزلنا موضعا يعرف بلورة، فيه مصنع كبير للماء ثم نزلنا موضعا يعرف بالمساجد، فيه ثلاث مصانع ثم نزلنا موضعا يعرف بمنارة القرون، وهي منارة في بيداء من الأرض بائنة الارتفاع مجللة بقرون الغزلان ولا عمارة حولها، ثم نزلنا موضعا يعرف بالعذيب، وهو واد مخصب عليه عمارة وحوله فلا خصبة فيها مسرح للبصر.
ثم نزلنا القادسية حيث كانت الوقعة الشهيرة على الفرس التي أظهر الله فيها دين الإسلام وأذل المجوس عبدة النار فلم تقم لهم بعدها قائمة واستأصل الله شأفتهم، وكان أمير المسلمين يومئذ سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
وكانت القادسية مدينة عظيمة افتتحها سعد رضي الله عنه، وخربت فلم يبق منها الآن الا مقدار قرية كبيرة، وفيها حدائق النخل وبها مشارع من ماء الفرات، ثم رحلنا منها فنزلنا مدينة مشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالنجف، وهي مدينة حسنة في أرض فسيحة صلبة من أحسن مدن العراق وأكثرها ناسا وأتقنها بناء ولها أسواق حسنة نظيفة دخلناها من باب الحضرة، فاستقبلنا سوق البقالين والطباخين والخبازين، ثم سوق الفاكهة ثم سوق الخياطين والقيسارية ثم سوق العطارين ثم الحضرة حيث القبر الذي يزعمون أنه قبر علي عليه السلام، وبإزائه المدارس والزوايا والخوانق معمورة أحسن عمارة، وحيطانها بالقاشاني وهو شبه الزليج عندنا لكن لونه أشرق ونقشه أحسن.
ذكر الروضة والقبور التي بها ويدخل من باب الحضرة إلى مدرسة عظيمة يسكنها الطلبة والصوفية من الشيعة ولكل وارد عليها ضيافة ثلاثة أيام من الخبز واللحم والتمر مرتين في اليوم ومن تلك المدرسة يدخل إلى باب القبة، وعلى بابها الحجاب والنقباء والطواشية فعندما يصل الزائر يقوم إليه أحدهم أو جميعم وذلك على قدر الزائر، فيقفون معه على العتبة ويستأذنون له، ويقولون عن أمركم يا أمير المؤمنين هذا العبد الضعيف يستأذن على دخوله الروضة العلية، فإن أذنتم له وإلا رجع، وإن لم يكن أهلا لذلك فأنتم أهل المكارم والستر ثم يأمرونه بتقبيل العتبة وهي من الفضة، وكذلك العضادتان، ثم يدخل القبة وهي مفروشة بأنواع البسط من الحرير وسواه، وبها قناديل الذهب والفضة، منها الكبار والصغار، وفي وسط القبة مسطبة مربعة مكسوة بالخشب، عليه صفائح الذهب المنقوشة المحكمة العمل، مسمرة بمسامير الفضة، قد غلبت على الخشب بحيث لا يظهر منه شيء، وارتفاعها دون القامة، وفوقها ثلاثة من القبور، يزعمون أن أحدها قبر آدم عليه الصلاة والسلام، والثاني قبر نوح عليه الصلاة والسلام، والثالث قبر علي رضي الله تعالى عنه وبين القبور طسوت ذهب وفضة فيها ماء الورد والمسك وأنواع الطيب يغمس الزائر يده في ذلك ويدهن به وجهه تبركا.
وللقبة باب آخر عتبته أيضا من الفضة وعليه ستور الحرير الملون يفضي إلى مسجد مفروش بالبسط الحسان، مستورة حيطانه وسقفه بستور الحرير، وله أربعة أبواب، عتباتها فضة وعليها ستور الحرير، وأهل هذه المدينة كلهم رافضية.
وهذه الروضة ظهرت لها كرامات ثبت بها عندهم أن بها قبر علي رضي الله عنه فمنها أن في ليلة السابع والعشرين من رجب وتسمى عندهم ليلة المحيا، يؤتى إلى تلك الروضة بكل مقعد من العراقين وخراسان وبلاد فارس والروم، فيجتمع منهم الثلاثون والأربعون ونحو ذلك.
فإذ كان بعد العشاء الآخرة جعلوا فوق الضريح المقدس، والناس ينظرون قيامهم، وهم ما بين مصل وذاكر وتال ومشاهد للروضة فإذا مضى من الليل نصفه، أو ثلثاه أو نحو ذلك، قام الجميع أصحاء من غير سوء، وهم يقولون: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله وهذا أمر مستفيض عندهم سمعته من الثقات.
ولم أحضر تلك الليلة لكني رأيت بمدرسة الضياف ثلاثة من الرجال: أحدهم من أرض الروم والثاني من أصبهان والثالث من خراسان، وهم مقعدون، فاستخبرهم عن شأنهم، فأخبروني أنهم لم يدركوا ليلة المحيا، وأنهم منتظرون أوانها من عام آخر.
وهذه الليلة يجتمع لها الناس من البلاد، ويقيمون سوقا عظيمة مدة عشرة أيام وليس بهذه المدينة مغرم ولا مكاس ولا وال، وإنما يحكم عليهم نقيب الأشراف وأهلها تجار يسافرون في الأقطار، وهم أهل شجاعة وكرم ولا يضام جارهم.
صحبتهم في الأسفار فحمدت صحبتهم، لكنهم غلوا في علي رضي الله عنه، ومن الناس في بلاد العراق وغيرها من يصيبه المرض فينذر للروضة نذرا إذا برئ، ومنهم من يمرض رأسه فيصنع رأسا من ذهب أو فضة ويأتي به إلى الروضة، فيجعله النقيب في الخزانة، وكذلك اليد والرجل وغيرهما من الأعضاء وخزانة الروضة عظيمة فيها من الأموال ما لا يضبط لكثرته.
ذكر نقيب الأشراف ونقيب الأشراف مقدم من ملك العراق، ومكانه عنده مكين، ومنزلته رفيعة، وله ترتيب الأمراء الكبار في سفره، وله الأعلام والأطبال، وتضرب الطبلخانة عند بابه مساء وصباحا، وإليه حكم هذه المدينة، ولا والي بها سواه، ولا مغرم فيها للسلطان ولا لغيره.
وكان النقيب في عهد دخولي إليها نظام الدين حسين بن تاج الدين الآوي، نسبة إلى بلده آوة من عراق العجم، أهلها رافضة، وكان قبله جماعة، يلي كل واحد منهم بعد صاحبه، منهم جلال الدين بن الفقيه ومنهم قوام الدين بن طاوس ومنهم ناصر الدين بن مطهر بن الشريف الصالح شمس الدين محمد الأوهري من عراق العجم، وهو الآن بأرض الهند من ندماء ملكها، ومنهم أبو غرة بن سالم بن مهنا بن جماز بن شيحة الحسيني المدني.
حكاية كان الشريف أبو غرة قد غلب عليه في أول أمره العبادة وتعلم العلم واشتهر بذلك، وكان بالمدينة الشريفة كرمها الله في جوار ابن عمه منصور بن جماز أمير المدينة، ثم إنه خرج عن المدينة واستوطن العراق وسكن منها بالحلة، فمات النقيب قوام الدين بن طاوس فانفق أهل العراق على تولية أبي غرة نقابة الأشراف، وكتبوا بذلك إلى السلطان أبي سعيد فأمضاه ونفذ له اليرليغ، وهو الظهير بذلك، وبعث له الخلعة والأعلام والطبول على عادة النقباء ببلاد العراق، فغلبت عليه الدنيا، وترك العبادة والزهد، وتصرف في الأموال تصرفا قبيحا فرفع أمره إلى السلطان، فلما علم بذلك أعمل السفر، مظهرا أنه يريد خراسان، قاصدا زيارة قبر علي بن موسى الرضا بطوس، وكان قصده الفرار.
فلما زار علي ابن موسى قدم هراة، وهي آخر بلاد خراسان، وأعلم أصحابه أنه يريد بلاد الهند، فرجع أكثرهم عنه، وتجاوز هو أرض خراسان، إلى السند فلما جاوز وادي السند المعروف ببنج آب ضرب طبوله وأنفاره فراع ذلك أهل القرى وظنوا أن التتر أتوا للاغارة عليهم، وأجفلوا إلى المدينة المسماة بأوجا، وأعلموا أميرها بما سمعوه، فركب في عساكره واستعد للحرب وبعث الطلايع، فرأوا نحو عشرة من الفرسان وجماعة من التجار والرجال ممن صحب الشريف في طريقه، معهم الأطبال والأعلام، فسألوهم عن شأنهم، فأخبروهم أن الشريف نقيب العراق أتى وافدا على ملك الهند، فرجع الطلايع إلى الأمير وأخبروه بكيفية الحال فاستضعف عقل الشريف لرفعة العلامات وضربه الطبول في غير بلاده.
ودخل الشريف مدينة أوجا وأقام بها مدة، تضرب الأطبال على باب داره غدوة وعشية، وكان مولعا بذلك.
ويذكر أنه كان في أيام نقابته بالعراق تضرب الأطبال على رأسه، فإذا أمسك النقار عن الضرب يقول له زد نقرة يا نقار حتى لقب بذلك: وكتب صاحب مدينة اوجا إلى ملك الهند يخبر الشريف وضربه الأطبال بالطريق وعلى باب داره غدوة وعشيا ورفعه الأعلام وعادة أهل الهند أن لا يرفع علما ولا يضرب طبلا إلا من أعطاه الملك ذلك، ولا يفعله الا في السفر، وأما في حال الإقامة فلا يضرب الطبل إلا على باب الملك خاصة، بخلاف مصر والشام والعراق فإن الطبول تضرب على أبواب الأمراء، فلما بلغ خبره ملك الهند كره فعله وأنكره وفعل في نفسه، ثم خرج الأمير إلى حضرة الملك، وكان الأمير كشلي خان، والخان عندهم أعظم الأمراء، وهو الساكن بملتان، كرسي بلاد السند، وهو عظيم القدر عند ملك الهند، يدعو بالعم، لأنه كان ممن أعان أباه السلطان غياث الدين تغلق شاه على قتال السلطان ناصر الدين خسرو شاه، قد قدم على حضرة ملك الهند، فخرج الملك إلى لقائه فاتفق أن كان وصول الشريف في ذلك اليوم، وكان الشريف قد سبق الأمير بأميال وهو على حاله من ضرب الأطبال، فلم يرعه إلا السلطان في موكبه، فتقدم الشريف إلى السلطان فسلم عليه وسأله السلطان عن حاله وما الذي جاء به فأخبره، ومضى السلطان حتى لقي الأمير كشلي خان وعاد إلى حضرته، ولم يلتفت إلى الشريف ولا أمر له بإنزال ولاغيره.
وكان الملك عازما على السفر إلى مدينة دولة أباد، وتسمى أيضا بالكتكة بفتح الكافين والتاء المعلوة التي بينهما وتسمى أيضا بالدونجر دوكير ، وهي على مسيرة أربعين يوما من مدينة دهلي حاضرة الملك.
فلما شرع الملك في السفر بعث إلى الشريف بخمسمائة دينار دراهم، وصرفها من ذهب المغرب مائة وخمسة وعشرون دينارا، وقال لرسوله اليه: قل له إن أراد الرجوع إلى بلاده فهذا زاده، وإن أراد السفر معنا فهي نفقته في الطريق، وان أراد الإقامة بالحضرة فهي نفقته حتى نرجع، فاغتم الشريف لذلك، وكان قصده أن يجزل له العطاء، كما هي عادته مع أمثاله واختار السفر صحبة السلطان، وتعلق بالوزير أحمد بن أياس المدعو بخواجة جهان وبذلك سماه الملك، وبه يدعوه هو، وبه بدعوة سائر الناس، فإن من عادتهم أنه متى سمى الملك أحدا باسم مضاف إلى الملك من عماد أو ثقة أو قطب، أو باسم مضاف إلى الجهان من صدر وغيره، فبذلك يخاطبه الملك وجميع الناس، ومن خاطبه، بسوى ذلك لزمته العقوبة فتأكدت المودة بين الوزير والشريف، فأحسن إليه ورفع قدره ولاطف الملك حتى حسن فيه رأيه، وأمر له بقريتين من قرى دور أباد، وأمره أن تكون إقامته بها وكان هذا الوزير من أهل الفضل والمروءة ومكارم الأخلاق والمحبة في الغرباء، والإحسان إليهم وفعل الخير وإطعام الطعام وعمارة الزوايا فأقام الشريف يستغل القريتين ثمانية أعوام وحصل من ذلك مالا عظيما، ثم أراد الخروج، فلم يمكنه، فإنه من خدم السلطان لا يمكنه الخروج إلا بإذنه وهو محب في الغرباء، فقليلا ما يأذن لأحدهم في السراح، فأراد الفرار من طريق الساحل فرد منه، وقدم الحضرة، ورغب من الوزير أن يحاول قضية انصرافه، فتلطف الوزير في ذلك حتى أذن له السلطان في الخروج عن بلاد الهند، وأعطاه عشرة آلاف دينار من دراهمهم، وصرفها من ذهب المغرب ألفان وخمسمائة دينار، فأتى بها في بدرة، فجعلها تحت فراشه ونام عليها، لمحبته في الدنانير وفرحه بها وخوفه أن يتصل لأحد من أصحابه شيء منها، فإنه كان بخيلا، فأصابه وجع في جنبه بسبب رقاده عليها ولم يزل يتزايد به وهو آخذ في حركة سفره إلى ان توفي بعد عشرين يوما من وصول البدرة إليه.
أوصى بذلك المال للشريف حسن الجراني، فتصدق بجملته على جماعة من الشيعة المقيمين بدهلي من أهل الحجاز والعراق وأهل الهند، لا يورثون بيت المال ولا يتعرضون لمال الغرباء ولا يسألون عنه، ولو بلغ ما عسى أن يبلغ وكذلك السودان لا يتعرضون لمال الأبيض ولا يأخذونه، إنما يكون عند الكبار من أصحابه حتى يأتي مستحقه.
وهذا الشريف أبو غرة له أخ اسمه قاسم، سكن غرناطة مدة، وبها تزوج بنت الشريف أبي عبد الله بن إبراهيم الشهير بالمكي، ثم انتقل إلى جبل طارق فسكنه إلى ان استشهد بوادي كرة من نظر الجزيرة الخضراء وكان بهمة من البهم لا يصطلي بناره، خرق المعتاد في الشجاعة وله فيها أخبار شهيرة عند الناس، وترك ولدين هما في كفالة ربيبهما الشريف الفاضل أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم بن نفيس الحسيني الكربلائي الشهير ببلاد المغرب وبالعراق، وكان تزوج أمهما بعد موت أبيهما، وهو محسن لها جزاه الله خيرا.
ولما تحصلت لنا زيارة أمير المؤمنين علي عليه السلام سافر الركب إلى بغداد، وسافرت إلى البصرة صحبة رفقة كبيرة من عرب خفاجة، وهم أهل تلك البلاد، ولهم شوكة عظيمة وبأس شديد، ولا سبيل للسفر في تلك الأقطار الا في صحبتهم فاكتريت جملا على يد أمير تلك القافلة شامر بن دراج الخفاجي وخرجنا من مشهد علي عليه السلام، فنزلنا الخورنق، موضع سكنى النعمان بن المنذر وآبائه من ملوك بني ماء السماء، وبه عمارة وبقايا قباب ضخمة في قضاء فسيح على نهر يخرج من الفرات ثم رحلنا عنه فنزلنا موضعا يعرف بقائم الواثق، وبه أثر قرية خربة ومسجد خرب لم يبق منه إلا صومعته، ثم رحلنا عنه آخذين مع جانب الفرات بالموضع المعروف بالعذار، وهو غابة قصب في وسط الماء يسكنها أعراب يعرفون بالمعادي، وهم قطاع الطريق رافضية المذهب، خرجوا على جماعة من الفقراء تأخروا عن رفقتنا، فسلبوهم حتى النعال والكشاكل.
وهم يتحصنون بتلك الغابة ويمتنعون بها ممن يريدهم، والسباع بها كثيرة.
ورحلنا مع هذا الغدار ثلاث مراحل، ثم وصلنا مدينة واسط.
مدينة واسط وهي حسنة الأقطار كثيرة البساتين والاشجار، بها أعلام يهدى الخير شاهدهم، وتهدي الاعتبار مشاهدهم، وأهلها من خيار أهل العراق، بل هم خيرهم على الاطلاق.
أكثرهم يحفظون القرآن الكريم ويجيدون تجويده بالقراءة الصحيحة، وإليهم يأتي أهل بلاد العراق برسم تعلم ذلك.
وكان في القافلة التي وصلنا فيها جماعة من الناس أتوا برسم تجويد القرآن على من بها من الشيوخ، وبها مدرسة عظيمة حافلة وفيها نحو ثلاثمائة خلوة ينزلها الغرباء القادمون لتعلم القرآن.
عمرها الشيخ تقي الدين عبد المحسن الواسطي، وهو من كبار أهلها وفقهائها.
ويعطي لكل متعلم بها كسوة في السنة، ويجري له نفقته كل يوم، ويقعد هو وإخوانه وأصحابه لتعليم القرآن بالمدرسة، وقد لقيته وأضافني وزودني تمرا ودراهم.
ولما نزلنا مدينة واسط أقامت القافلة ثلاثا بخارجها للتجارة.
فسنح لي زيارة قبر الولي أبي العباس أحمد الرفاعي، وهو بقرية تعرف بأم عبيدة، على مسيرة يوم من واسط.
فطلبت من الشيخ تقي الدين أن يبعث معي من يوصلني إليها.
فبعث معي ثلاثة من عرب بني أسد، وهم قطان تلك الجهة.
وأركبني فرسا له، وخرجت ظهرا، فبت تلك الليلة بحوش بني أسد، ووصلنا في ظهر اليوم الثاني إلى الرواق، وهو رباط عظيم فيه آلاف من الفقراء.
وصادفنا به قدوم الشيخ أحمد كوجك حفيد ولي الله أبي العباس الرفاعي الذي قصدنا زيارته.
وقد قدم من موضع سكناه من بلاد الروم برسم زيارته قبر جده، وإليه انتهت الشياخة بالرواق.
ولما انقضت صلاة العصر ضربت الطبول والدفوف، وأخذ الفقراء في الرقص، ثم صلوا المغرب وقدموا السماط، وهو خبز الأرز والسمك واللبن والتمر، فأكل الناس، ثم صلوا العشاء الآخرة، وأخذوا في الذكر، والشيخ أحمد قاعد على سجادة جده المذكور، ثم أخذوا في السماع، وقد أعدوا أحمالا من الحطب فأججوها نارا، ودخلوا في وسطها يرقصون ومنهم من يتمرغ فيها ومنهم من يأكلها بفمه حتى أطفأها جميعا وهذا دأبهم.
وهذه الطائفة الأحمدية مخصوصون بهذا، وفيهم من يأخذ الحية العظيمة فيعض بأسنانه على رأسها حتى يقطعه.
حكاية كنت مررت بموضع يقال له، أفقانبور، من عمالة هزار أمروها، وبينها وبين دهلي حضرة الهند مسيرة خمس.
وقد نزلنا بها على نهر يعرف بنهر السرور، وذلك في أوان الشكال، والشكال عندهم هو المطر، وينزل في إبان القيظ.
وكان السيل ينحدر في هذا النهر من جبال قراجيل.
فكل من يشرب منه من إنسان أو بهيمة يموت لنزول المطر على الحشائش المسمومة.
فأقمنا على النهر أربعة أيام لا يقربه أحد، ووصل إلى هنالك جماعة من الفقراء في أعناقهم أطواق الحديد وفي أيديهم، وكبيرهم رجل أسود حالك اللون.
وهم من الطائفة المعروفة بالحيدرية.
فباتوا عندنا ليلة، وطلب مني كبيرهم أن آتيه بالحطب ليوقدوه عند رقصهم، فكلفت والي تلك الجهة وهو عزيز المعروف بالخمار، وسيأتي ذكره ، أن يأتي بالحطب فوجه منه عشرة أحمال، فأضرموا فيه النار بعد صلاة العشاء الآخرة حتى صارت جمرا، وأخذوا في السماع، ثم دخلوا في تلك النار.
فما زالوا يرقصون ويتمرغون فيها، وطلب مني كبيرهم قميصا، فأعطيته فقميصا في النهاية من الرقة، فلبسه وجعل يتمرغ به في النار ويضربها بأكمامه حتى طفئت تلك النار، وخمدت.
وجاء إلي بالقميص، والنار لم تؤثر فيه شيئا البتة.
فطال عجبي منه.
ولما حصلت لي زيارة الشيخ أبي العباس الرفاعي نفع الله به، وعدت إلى مدينة واسط، فوجدت الرفقة التي كنت فيها قد رحلت، فلحقتها في الطريق ونزلنا ماء يعرف بالهضيب، ثم رحلنا بوادي الكراع وليس به ماء، ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالمشيرب.
ثم رحلنا منه ونزلنا بالقرب من البصرة، ثم رحلنا فدخلنا ضحوة النهار إلى مدينة البصرة.
مدينة البصرة فنزلنا بها رباط مالك بن دينار، وكنت رأيت عند قدومي عليها على نحو ميلين منها بناء عاليا مثل الحصن، فسألت عنه، فقيل لي: هو مسجد علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكانت البصرة من اتساع الخطة وانفساح الساحة بحيث كان هذا المسجد في وسطها.
وبينه الآن وبينها ميلان ، وكذلك بينه وبين السور الأول المحيط بها نحو ذلك، فهو متوسط بينهما.
ومدينة البصرة إحدى أمهات العراق الشهيرة الذكر في الآفاق الفسيحة الأرجاء المونقة الأفناء، ذات البساتين الكثيرة والفواكه الأثيرة، توفر قسمها من النضارة والخصب، لما كانت مجمع البحرين: الأجاج والعذب، وليس في الدنيا أكثر نخلا منها، فيباع التمر في سوقها بحساب أربعة عشر رطلا عراقية بدرهم، ودرهمهم ثلث النقرة.
ولقد بعث إلى قاضيها حجة الدين بقوصرة تمر، يحملها الرجل على تكلف، فأردت بيعها، فبيعت بتسعة دراهم، أخذ الحمال منها ثلثها عن أجرة حملها من المنزل إلى السوق.
ويصنع بها من التمر عسل يسمى السيلان، وهو طيب كأنه الجلاب.
والبصرة ثلاثة محلات: احداها محلة هذيل، وكبيرها الشيخ الفاضل علاء الدين بن الأثير، من الكرماء الفضلاء، أضافني وبعث إلي بثياب ودراهم، والمحلة الثانية محلة بني حرام، كبيرها السيد الشريف مجد الدين موسى الحسنى، ذو مكارم وفواضل، أضافني وبعث إلي التمر والسيلان والدراهم، والمحلة الثالثة محلة العجم، كبيرها جمال الدين ابن اللوكي.
وأهل البصرة لهم مكارم أخلاق وإيناس للغريب وقيام بحقه، فلا يستوحش فيما بينهم غريب.
وهم يصلون الجمعة في مسجد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه الذي ذكرته، ثم يسد فلا يأتونه إلا في الجمعة.
وهذا المسجد من أحسن المساجد، وصحنه متناهي الانفساح مفروش بالحصباء الحمراء التي يؤتى بها من وادي السباع، وفيه المصحف الكريم الذي كان عثمان رضي الله عنه يقرأ فيه لما قتل، وأثر تغييره الدم في الورقة التي فيها قوله تعالى: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم .
حكاية اعتبار شهدت مرة بهذا المسجد صلاة الجمعة، فلما قام الخطيب إلى الخطبة وسردها، لحن فيها لحنا كثيرا جليا، فعجبت من أمره، وذكرت ذلك للقاضي حجة الدين.
فقال لي: إن هذا البلد لم يبق به من يعرف شيئا من علم النحو.
وهذه عبرة لمن تفكر فيها.
سبحان مغير الأشياء ومقلب الأمور.
هذه البصرة التي إلى أهلها انتهت رياسة النحو، وفيها أصله وفرعه، ومن أهلها إمامه الذي لا ينكر سبقه، لا يقيم خطيبها خطبة الجمعة على دؤوبه عليها.
ولهذا الجامع سبع صوامع، إحداها الصومعة التي تتحرك بزعمهم، عند ذكر علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
صعدت إليها من أعلى سطح الجامع، ومعي بعض أهل البصرة، فوجدت في ركن من أركانها مقبض خشب مسمرا فيها، كأنه مقبض مملسة البناء.
فجعل الرجل الذي كان معي يده في ذلك المقبض، وقال: بحق رأس أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، تحركي، وهز المقبض، فتحركت الصومعة، فجعلت أنا يدي في المقبض وقلت له، وانا أقول: بحق رأس أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم تحركي، وهززت المقبض فتحركت الصومعة فعجبوا من ذلك.
وأهل البصرة على مذهب السنة والجماعة، ولا يخاف من يفعل مثل فعلي عندهم، ولو جرى مثل هذا بمشهد الحسين، أو بالحلة، أو بالبحرين، أو قم، أو قاشان، أو ساوة، أو آوة، أو طوس، لهلك فاعله، لأنهم رافضة غالية.
قال ابن جزي: قد عاينت بمدينة برشانة من وادي المنصورة من بلاد الأندلس حاطها الله صومعة تهتز من غير أن يذكر لها أحد من الخلفاء أو سواهم، وفي صومعة الجامع الأعظم بها، وبناؤها ليس بالقديم.
وهي كأحسن ما أنت راء من الصوامع، حسن منظر واعتدالا وارتفاعا، لا ميل فيها ولا زيغ.
صعدت إليها مرة، ومعي جماعة من الناس، فأخذ بعض من كان معي بجوانب جامورها وهزوها فاهتزت، حتى أشرت إليهم أن يكفوا فكفوا عن هزها.
ذكر المشاهدة المباركة بالبصرة فمنها مشهد طلحة بن عبد الله أحد العشرة رضي الله عنهم، وهو بداخل المدينة وعليه قبة وجامع وزاوية فيها الطعام للوارد والصادر.
وأهل البصرة يعظمونه تعظيما شديدا وحق له، ومنها مشهد الزبير بن العوام حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته رضي الله عنهما، وهو بخارج البصرة، ولا قبة عليه، وله مسجد وزاوية فيها الطعام لأبناء السبيل.
ومنها قبر حليمة السعدية أم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة رضي الله عنها، وإلى جانبها قبر ابنها رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها قبر أبي بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعليه قبة، وعلى ستة أميال منها بقرب وادي السباع قبر أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا سبيل لزيارته إلا في جمع كثيف لكثرة السباع وعدم العمران، ومنها قبر الحسن ابن أبي الحسن البصري سيد التابعين رضي الله عنه، وقبر عتبة الغلام رضي الله عنه، وقبر مالك ابن دينار رضي الله عنه، وقبر حبيب العجمي رضي الله عنه، وقبر سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه.
وعلى كل قبر منها قبة مكتوب فيها اسم صاحب القبر ووفاته.
وذلك كله داخل السور القديم.
وهي اليوم بينها وبين البلد نحو ثلاثة أميال.
وبها سوى ذلك قبور الجم الغفير من الصحابة والتابعين والمستشهدين يوم الجمل.
وكان أمير البصرة حتى ورودي عليها يسمى بركن الدين العجمي التوريزي، أضافني فأحسن إلي.
والبصرة على ساحل الفرات والدجلة، وبها المد والجزر، كمثل ما هو بوادي سلا، من بلاد المغرب، وسواه، والخليج المالح الخارج من بحر فارس على عشرة أميال منها.
فإذا كان المد غلب الماء المالح على العذب، وإذا كان الجزر غلب الماء الحلو على الماء المالح، فيستسقي أهل البصرة ماء غير جيد لدورهم.
ولذلك يقال: إن ماءهم زعاق.
قال ابن جزي، وبسبب ذلك كان هواء البصرة غير جيد، وألوان أهلها مصفرة كاسفة، حتى ضرب بهم المثل.
وقال بعض الشعراء وقد أحضرت بين يدي الصاحب أترجة: لله أترج غدا بيننا ... معبرا عن حال ذي عبره لما كسى الله ثياب الضنا ... أهل الهوى وساكني البصره ثم ركبت من ساحل البصرة في صنبوق، وهو القارب الصغير إلى الأبلة.
وبينها وبين البصرة عشرة أميال، في بساتين متصلة ونخيل مظلة عن اليمين واليسار.
والبياعة في ظلال الأشجار يبيعون الخبز والسمك والتمر واللبن والفواكه.
وفيما بين البصرة والأبلة متعبد سهل بن عبد الله التستري.
فإذا حاذاه الناس بالسفن تراهم يشربون الماء مما يحاذيه من الوادي، ويدعون عند ذلك تبركا بهذا الولي رضي الله عنه.
والنواتية يحرفون في هذا البلاد، وهم قيام.
وكانت الأبلة مدينة عظيمة يقصدها تجار الهند وفارس فخربت.
وهي الآن قرية بها آثار قصور وغيرها، دالة على عظمها: ثم ركبنا في الخليج الخارج من بحر فارس في مركب صغير لرجل من أهل الأبلة يسمى بمغامس، وذلك فيما بعد المغرب، فصبحنا عبادان، وهي قرية كبيرة في سبخة، لا عمارة بها، وفيها مساجد كثيرة ومتعبدات ورباطات للصالحين.
وبينها وبين الساحل ثلاثة أميال.
قال ابن جزي: عبادان كانت بلدا فيما تقدم، وهي مجدبة لا زرع بها، وإنما يجلب إليها، والماء أيضا بها قليل.
وقد قال فيها بعض الشعراء: من مبلغ أندلسا أنني ... حللت عبادان أقصى الثرى أوحش ما أبصرت لكننيي ... قصدت فيها ذكرها في الورى الخبز فيها يتهادونه ... وشربة الماء بها تشترى

تحتوي البطاقات على نماذج من الثقوب توضع بين الإبر الصاعدة والخيوط.
ويمكن مقارنة وجود الثقب أو عدمه للرقمين في النظام الثنائي.
وفي حالة وجود ثقوب تصعد الإبر لملاقاة الخيوط.
وعندما لاتوجد ثقوب تحجب الإبر.
وأصبح في الاستطاعة إنتاج نسيج بتصاميم معقدة، عن طريق تغيير البطاقات، ومبادلة تصميمات الثقوب.
ألهمت البطاقات المثقبة لآلة غزل جاكار عالم الرياضيات الإنجليزي تشارلز بابيج، فقام خلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي، بتطوير فكرة حاسوب أطلق عليه اسم الآلة التحليلية.
وعمل على هذه الآلة لمدة أربعين عاما تقريبا.
عندما تقوم الآلة بعمليات رياضية معقدة، أو بسلسلة من العمليات الحسابية، تختزن المجموعات المكتملة من البطاقات المثقبة لاستخدامها في العمليات اللاحقة.
كانت آلة بابيج التحليلية تحتوي على كل العناصر الأساسية المكونة للحاسوب: التخزين، والذاكرة العاملة، ونظام للحركة بين الاثنين وجهاز إدخال.
لكن لم تكن التقنية في عصر بابيج متقدمة بشكل كاف، لتأمين الأجزاء الدقيقة، التي كان يحتاجها لتركيب آلته، كما كان ينقصه التمويل اللازم للمشروع.
أيضا، وكغيره من أبناء زمانه، كانت تنقصه المعرفة بطبيعة الكهرباء واستخدامها.
آلة التثقيب المجدولةاخترعها هيرمان هوليرث، وكانت أول حاسوب ناجح واستخدمت لحساب نتائج الإحصاء السكاني لعام م بالولايات المتحدة الأمريكية.
أول حاسوب ناجح.
في عام م، طور المخترع ورجل الأعمال الأمريكي هيرمان هوليرث نظام تثقيب البطاقات بما في ذلك آلة التثقيب، لجدولة نتائج الإحصاء السكاني للولايات المتحدة الأمريكية.
انظر: الإحصاء السكاني.
استخدمت آلات هوليرث مسامير مشحونة بالكهرباء، عندما تمر بثقب في البطاقة، تكون دائرة كهربائية.
وهذه الدوائر مسجلة في جزء آخر من الآلة حيث تتم قراءتها وتسجيلها.
واستطاعت آلات هوليرث جدولة نتائج الإحصاء السكاني لعام م بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث جعلت منه أسرع الإحصاءات السكانية وأقلها تكلفة حتى تاريخه.
ففي يوم واحد، يمكن أن تقوم آلة بجدولة معلومات الإحصاء السكاني لأكثر من ملايين نسمة تقريبا.
نالت مجدولة هوليرث حظا وافرا من النجاح.
فقد استفادت الحكومات والمؤسسات والصناعات من استخدامات هذه الآلة.
وفي عام م، أسس هوليرث شركة آلات الجدولة.
واستمر في تحسين آلته في السنوات التالية.
ولكن في عام م، باع نصيبه في الشركة.
وعدل اسمها إلى الشركة الحاسبة المجدولة المسجلة سي.
وفي عام م تغير الاسم إلى شركة آلات التجارة العالمية أي بي أم .
أول حاسوب قياسي.
عمل فانفر بوش، وهو مهندس كهربائي أمريكي، على تطوير حاسوب يمكن أن يساعد العلماء.
ففي عام م، تمكن من بناء جهاز يسمى محلل المعادلات التفاضلية لحل المعادلات التفاضلية.
وكان أول حاسوب تفاضلي يعتمد عليه.
وهو يستنتج قياساته من حركات التروس والأعمدة.
أول حواسيب إلكترونية.
رأى بعض العلماء والمهندسين إمكانات حسابية هائلة في الإلكترونيات.
فأنشأ جونأتاناسوف وهو عالم رياضيات وفيزياء أمريكي الجنسية، أول حاسوب رقمي شبه إلكتروني عام م.
وفي عام م، بنى هوارد أيكن، وهو أستاذ في جامعة هارفارد، بالولايات المتحدة الأمريكية، نموذجا أوليا آخر للحاسوب الرقمي أطلق عليه اسم مارك .
وتتحكم بشكل رئيسي في عمليات هذه الآلة متابعات كهروآلية أجهزة تبديل .
وفي عام م، قام مهندسان بجامعة بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وهما جيه.
برسبر إيكرت، الابن وجون وليم موشلي ببناء أول حاسوب رقمي إلكتروني بالكامل.
وأطلقا عليه اسم إنياك وهو اختصار لعبارة إنجليزية تعني الدمج الرقمي الإلكتروني والحاسوب.
واحتوى جهاز إنياك على ألف صمام إلكتروني، حلت محل المتابعات التي كانت تتحكم في عمليات مارك .
وكان وزن الآلة أكثر من طنا متريا، ومقام على مساحة أكثر من م ، وكانت تستهلك كيلو واط من الكهرباء أثناء التشغيل.
وكانت إنياك تعمل بسرعة تزيد مرة عن سرعة مارك .
ويمكنها أداء حوالي عملية جمع و عملية ضرب في الثانية.
كذلك، يمكن لإنياك أن تختزن أجزاء من برمجتها.
ورغم قيام إنياك بعملها بسرعة فائقة إلا أن برمجة هذه الآلة الضخمة استغرقت كثيرا من الوقت.
وبعد ذلك عمل إيكرت وموشلي على تطوير آلة يمكنها أن تختزن برامج أكثر.
وعملا مع جون فون نيومان، وهو عالم رياضيات أمريكي هنغاري المولد، ساعد فون نيومان في تجميع كل المعرفة المتاحة عن الكيفية التي يجب أن يقوم عليها منطق الحاسوب.
كما ساعد في تحديد الخطوط العريضة في تحسين الحاسوب، بوساطة أساليب البرامج المخزونة.
وفي عام م، بدأ أول حاسوب تم بناؤه على أساس إنجازات هؤلاء الرجال الثلاثة، عمله.
وأطلق عليه اسم إدفاك وهو اختصار لعبارة إنجليزية أخرى تعني الحاسوب الإلكتروني ذو المتغير المنفصل.
وقد أثر إدفاك بقوة في تصميم الحواسيب اللاحقة.
وفي عام م كذلك اخترع إيكرت وموشلي حاسبا آليا أكثر تطورا أطلقا عليه اسم يونيفاك .
وخلال سنوات قليلة، أصبح يونيفاك أول حاسوب ينتشر تجاريا.
وخلافا للحواسيب السابقة، تعامل يونيفاك مع الأرقام والحروف معا بصورة مماثلة.
كما كان أول حاسوب يتم فيه فصل عمليات أجهزة الإدخال والإخراج من تلك التي تخص وحدة المعالجة.
واستخدم يونيفاك الصمامات الإلكترونية للقيام بالوظائف الرياضية ووظائف تبديل الذاكرة.
تم تركيب أول يونيفاك بدائرة الإحصاء السكاني بالولايات المتحدة الأمريكية في يونيو م.
وفي العام التالي، استخدم يونيفاك في جدولة نتائج الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي ضوء البيانات المتوافرة، تنبأ يونيفاك بدقة بانتخاب الرئيس دوايت دي أيزنهاور في أقل من دقيقة بعد قفل باب التصويت.
تصغير أجزاء الحاسوب المركبة.
أدى اختراع الترانزستور عام م إلى إنتاج حواسيب إلكترونية أكثر سرعة واعتمادية.
ويتحكم الترانزستور في انسياب التيار الكهربائي في الأجهزة الإلكترونية، وبسرعة حل محل الصمامات الإلكترونية، التي هي أكبر حجما وأقل اعتمادية.
وفي عام م، قدمت شركة بيانات التحكم أول حاسوب مصنع بالكامل باستخدام الترانزستور، صممه المهندس الأمريكي سيمور كري.
وقدمت شركة أول حاسوب لها باستخدام الترانزستور عام م.
استمر التصغير مع تطوير الدوائر المتكاملة في أوائل الستينيات من القرن العشرين.
وتتكون الدائرة المتكاملة من آلاف من الترانزستورات، والأجزاء الصغيرة الأخرى، في شريحة صغيرة من مادة السليكون.
وقد مكن هذا الجهاز المهندسين من تصميم حواسيب متوسطة وحواسيب كبيرة سريعة بسعات ذاكرة ضخمة.
وعلى الرغم من انكماش أحجام الأجزاء المركبة، ظلت معظم الحواسيب كبيرة نسبيا ومكلفة.
ولكن ازداد الاعتماد على الحواسيب، بصورة كبيرة.
ففي أواخر الستينيات من القرن العشرين كانت معظم شركات الأعمال التجارية الكبيرة تعتمد على الحواسيب.
وقام العديد من الشركات بتوصيل حواسيبها بوساطة الشبكات، مما مكن العديد من المكاتب التابعة لها المشاركة في المعلومات.
وخلال الستينيات من القرن العشرين، تحسنت تقنية الحواسيب بوتيرة سريعة.
وأمكن وضع الأنواع المختلفة من الدوائر، على شرائح السليكون.
واحتوت بعض الدوائر على وحدة المنطق للحاسوب.
وبعضها الآخر احتوى على الذاكرة.
وبحلول أوائل السبعينيات من القرن العشرين، كان في الإمكان وضع جملة أعمال الحاسوب في عدة شرائح محدودة.
ونتيجة لذلك، أصبحت الحواسيب الصغيرة ممكنة.
وصارت الشريحة المركزية في الحاسوب تعرف بالمعالج الدقيق.
الحاسوب الشخصي تم تقديمه عام م، ولاقى نجاحا كبيرا.
الحجم الصغير والتكلفة المنخفضة جعلا للحواسيب الشخصية شعبية في أوساط الأفراد والمدارس والأعمال التجارية.
الحاسوب الشخصي.
تم الإعلان عن أول حاسوب شخصي، ألتير عام م.
وكان المشترون له من فئة هواة الإلكترونيات فقط.
وفي عام م، أسس طالبان أمريكيان، ستيفن بي.
جوبس وستيفن جي.
ووزنياك شركة أبل للحاسوب، وأعلنا عن الحاسوب الشخصي أبل ، وكان أقل كثيرا في التكلفة من الحواسيب الضخمة.
ونتيجة لذلك، توافرت الحواسيب لأناس غير اختصاصيين أو فنيين للحواسيب، واشترت الشركات الصغيرة والمتوسطة الحواسيب الشخصية.
وهذه الشركات لاتستطيع شراء الحواسيب الضخمة، أو لاتحتاج لقوة المعالجة الهائلة التي توفرها هذه الحواسيب.
كما اشترى ملايين الأفراد، والأسر، والمدارس هذه الحواسيب الشخصية.
وفي عام م، دخلت شركة سوق الحواسيب الشخصية بحاسوبها الشخصي .
واستخدمت نظام تشغيل مرخصا من شركة مايكروسوفت، يسمى دوس وهو اختصار لعبارة نظام تشغيل القرص باللغة الإنجليزية .
يستخدم دوس نظام تواصل بيني يرتكز على خط الأوامر يتواصل المستخدم مع الحاسوب عن طريق طباعة الأوامر على شاشة خالية إلى حد بعيد من أي شيء آخر .
لم تستطع شركة ، الحاصلة على ترخيص استخدام نظام دوس، منع استخدامه على حواسيب أخرى ليست من إنتاجها.
أصبح دوس بحلول منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، أكثر أنظمة التشغيل المتوفرة نجاحا، بفضل المرونة التي يتميز بها.
كان نظام التشغيل الآخر الناجح في مطلع الثمانينيات هو نظام يونيكس الذي طورته شركة بيل لابروتريز، وهو يستخدم أيضا نظام تواصل بيني يرتكز على خط الأوامر، ولكنه يسمح للعديد من المستخدمين بعمل أشياء مختلفة على نفس النظام وفي نفس الوقت وهو إجراء يعرف باسم تعدد المهمات .
يتميز يونيكس، مثله في ذلك مثل الدوس، بالمرونة.
وقد شاع استخدامه بصورة خاصة في الحواسيب الكبيرة للجامعات والشركات.
جزء من المحرك الرئيسي لمكوك الفضاء وفي عام م، عرضت شركة أبل لأول مرة، حاسوب أبل ماكنتوش، وهو حاسوب سهل الاستخدام مزود بواجهة مستخدم رسومية.
كان حاسوب الماكنتوش أول استخدام تجاري ناجح لتقنية واجهة المستخدم الرسومية، التي يزود فيها المستخدم بقائمة خيارات مع عدد من الصور أيقونات مرتبة في صناديق نوافذ تمثل برامج وتطبيقات.
يستطيع المستخدم عن طريق أداة تأشير متحركة تسمى الفأرة، اختيار إحدى الأيقونات والنقر على زر الفأرة مرتين لبدء البرنامج الذي اختاره.
تستخدم معالجات الكلمات على الماكنتوش، تمثيلا رسوميا للمحارف باللون الأسود على خلفية بيضاء، تماما مثل الكلمات على الورق.
كما يسمح الماكنتوش أيضا باستخدام تقنية تعدد المهمات.
ساعدت شركة أبل ماكنتوش في بدء وتطوير الصناعات المرتبطة بالنشر المكتبي والتصميم بمساعدة الحاسوب على أجهزة متينة وقادرة على التحمل.
وفي عام م، أطلقت شركة مايكروسوفت نظامها الجديد المنافس ذا الواجهة الرسومية، المسمى النوافذ، للعمل على حواسيب الشخصية والحواسيب المتوافقة معها.
فاقت مبيعات النوافذ، فيما يتعلق بالتطبيقات غير المرتبطة بالنشر، مبيعات نظام أبل ماكنتوش.
وفي عام م، أطلقت مايكروسوفت أحدث إصدار من نظامها باسم النوافذ .
أصبحت تقنية واجهة المستخدم الرسومية ممكنة في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، لأن الحواسيب أصبحت أسرع وأقوى.
وفي التسعينيات زادت تقنية ريسك من سرعة وسعة الحاسوب.
تستخدم الحواسيب المزودة بتقنية ريسك، معالجات دقيقة عالية السرعة، لأنها تحمل الدارات الكهربائية على أداء عمليات أقل من تلك التي تؤديها الحواسيب الأخرى.
وجنبا إلى جنب مع السعي الحثيث لزيادة السرعة والقوة، تزداد أحجام الحواسيب صغرا باستمرار.
فالمفكرات الإلكترونية اليدوية وحواسيب الحضن وحواسيب راحة اليد متوفرة الآن بشكل تجاري في الأسواق.
وسوف يستمر التوجه نحو صناعة حواسيب أصغر حجما مما هي عليه الآن، باستخدام الدوائر المتكاملة.
ويتوقع بعض الخبراء، إنتاج الحواسيب البيولوجية، التي سيتم استنباتها بدلا من صناعتها.
كما يعتقد خبراء آخرون أن تقنية الحاسوب سوف تطور طرقا لتخزين البيانات على الجزيئات الفردية.
تستمر البحوث المتعلقة بالبرمجيات في تركيزها على الذكاء الاصطناعي بغرض مساعدة الحواسيب في اكتساب القدرة على اتخاذ القرارات.
وأحد أنواع الذكاء الاصطناعي هو النظام الخبير الذي يبحث عن حلول للمشاكل عن طريق تضييق مجال البحث.
فالأطباء، على سبيل المثال، يستخدمون مثل هذا النظام في تشخيص الأمراض.
يسأل الحاسوب المريض العديد من الأسئلة حول الأعراض التي يشكو منها.
تحدد كل إجابة السؤال التالي الذي سيطرحه الحاسوب.
وتكون الاستجابة النهائية التشخيص النهائي مرتكزة على بيانات الخبرة الطبية التي تم إعداد البرنامج على أساسها.
يتميز الحاسوب بقدرته على تقاسم البيانات مع الحواسيب الأخرى، عبر شبكة تربطها خطوط الهاتف، مما يجعله في قلب الثورة الكبيرة التي يشهدها قطاع الاتصالات عن بعد.
لقد توسعت الشبكة العالمية لشبكات الحاسوب المعروفة باسم إنترنت، بشكل كبير منذ أوائل التسعينيات من القرن العشرين.
بدأت الإنترنت في الستينيات بوصفها شبكة دفاعية أمريكية مكونة من حواسيب عسكرية وعلمية.
وأصبحت الآن شبكة عالمية لإرسال واستقبال البريد الإلكتروني، والبرمجيات وملفات الصور والوثائق الإلكترونية عبر كل أنحاء العالم.
لقد نجحت الإنترنت في خفض تكاليف الاتصالات الدولية للعديد من الناس.
كما أن بإمكانها تغيير الطريقة التي يعمل بها الناس.
إذ يمكن، مع استخدام الإنترنت، لأعداد متزايدة من الناس العمل من منازلهم.
مشكلات عصر الحاسوب تتناقص بصورة مستمرة كمية المعلومات المخزنة على الورق، نظرا لأن الحواسيب توفر مخزنا ملائما لتخزين كميات هائلة من البيانات.
وتنبع معظم هذه الملاءمة من كون الحواسيب قادرة على تكوين شبكات فيما بينها باستخدام خطوط الهاتف.
لكن يشبه الحاسوب الموصل بالشبكة غرفة بعدة أبواب.
ومن الصعوبة بمكان متابعة الدخلاء الذين ربما تسللوا من هذه الأبواب.
ولهذا السبب يجتهد مصممو الحواسيب لتأمين سلامة المعلومات المخزنة ضد النفاذ غير المصرح به، وضد تعطل النظام وفشله كذلك.
الحواسيب والسرية.
يشعر بعض الناس بالخوف من تهديد حقهم في سرية معلوماتهم الشخصية عن طريق سوء استخدام محتمل أو كشف غير مصرح به للمعلومات في قواعد بيانات الحاسوب.
وتحتوي قواعد البيانات في معظم الأحيان على معلومات خاصة وشخصية، مثل السجلات الطبية والمصرفية والضرائبية.
وبعض قواعد البيانات الأخرى، تحتفظ بخطط العمل التجاري، أو الاختراعات التي تحرص الشركة على إخفائها من الشركات المنافسة.
كما تختزن قواعد بيانات أخرى معلومات عسكرية في غاية السرية، أو معلومات أخرى ذات أهمية لأمن الدولة.
وتتحكم القوانين اليوم في الكشف عن البيانات.
الحواسيب والأمن.
يتم تصميم نظم تشغيل الحواسيب بحيث تمنع الدخول إلى الحواسيب دون تصريح، ولكن على الرغم من ذلك، فإن جرائم الحاسوب قد تقع.
وفي أحايين كثيرة، يستخدم جواسيس الصناعة واللصوص خطوط الهاتف للوصول إلى داخل الحاسوب.
ويقوم بعض هؤلاء المجرمين بسرقة، أو تعديل المعلومات، في قاعدة البيانات.
ويسرق البعض الآخر المال باستخدام إمكانية الحاسوب في تحويل الأموال كهربائيا من حساب إلى آخر.
ويمكن أن تحدث مشكلات رئيسية إذا تمكن أحدهم من الوصول غير القانوني لمعلومات سرية بقواعد بيانات تابعة للحكومة أو الشركات الكبيرة.
وفي بعض الأحيان، فإن العاملين أنفسهم بمنظمة ما يرتكبون جرائم الحاسوب.
وبعض جرائم الحاسوب يرتكبها أناس من الخارج ويؤدي دخولهم بدون تصريح للحواسيب إلى إشاعة الفوضى في المنظمة.
وفي نهاية الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي تكشفت لخبراء الحاسوب خطورة نوع من البرامج أطلق عليه فيروس الحاسوب.
ويصمم فيروس الحاسوب ليلحق الأذى، في بعض الأحيان بمسح أو تعديل المعلومات، وفي أحيان أخرى بإقحام رسالة.
وفي نهاية المطاف، يدخل فيروس الحاسوب إلى نظام تشغيل الحاسوب.
وينتشر بنسخ نفسه بسرعة فائقة، وهكذا ينشر العدوى في الحواسيب الأخرى المتصلة بالشبكة.
ويمكن أن تؤدي هذه العملية بسرعة إلى زيادة الأحمال على شبكات الحاسوب الضخمة.
توجد عدة طرق تساعد في حماية أنظمة الحواسيب وقواعد البيانات.
وكثير من الحواسيب يطلب من المستخدم إدخال كلمة السر.
وبعضها الآخر يقوم بترميز المعلومات آليا، بحيث يمكن فك ترميزها بوساطة الأشخاص المصرح لهم بذلك فقط.
وتساعد الحماية الحريصة لكلمات السر والرموز على التقليل من احتمالات الدخول غير المشروع.
مشكلات أخرى.
تفيد الحواسيب في أمور عديدة، ولكن إذا تعطل الحاسوب أو تم تخريبه، يواجه الأشخاص المعتمدون عليه مصاعب جمة.
وحتى يتم إصلاحه، ربما يصير هؤلاء الأشخاص أسوأ حالا مما لو كانوا بدون حاسوب.
على سبيل المثال، يمكن أن تفقد المعلومات إذا تعرضت الحواسيب لخراب من جراء كارثة طبيعية، كالنار أو الفيضان.
ويتسبب توقف الحاسوب نتيجة للأعطال والبرمجة الخاطئة في المؤسسات التجارية في تأخير المعاملات، وتوقف العمل، وخلق مشكلات للعملاء.
وقد يؤدي خلل في الحاسوب بمركز التحكم في حركة الطائرات إلى تصادم بينها.
وربما يكون لتعطل حاسوب بموقع للدفاع الوطني نتائج أكثر ضررا.
والحواسيب، وبرامجها، هي أكثر الآلات تعقيدا في التاريخ.
وجدليا، أكثرها فائدة، حيث تعتمد المجتمعات الصناعية الحديثة على الحواسيب في البيت، والمدرسة، والعمل.
وكلما ازدادت الحواسيب قوة وانتشارا، زادت الحاجة إلى التعليم والتدريب في هذا المجال.
أسئلة ما أكثر الحواسيب شيوعا ؟ كيف يختلف النظام الثنائي عن النظام العشري ؟ ا الدور الذي تقوم به وحدة المنطق الرقمية في المعالجة ؟ كيف يستخدم العلماء الحواسيب لتطوير النظريات ؟ ما نظام التشغيل ؟ كيف أثر الترانزستور في تقنية الحاسوب ؟ كيف يعمل المودم ؟ لماذا تستطيع الحواسيب الكبيرة تلبية احتياجات عدة مستخدمين في الوقت نفسه ؟ لماذا زادت درجة نمو صناعة الحواسيب بحدة خلال سبعينيات القرن العشرين ؟ الحاسوب الحاسوب الشخصي الحاسوب الرقمي انظر: الحاسوب المقدمة .
الحاسوب الرقمي الحاسوب القياسي الحاسوب الشخصي استخدامات الحواسيب الشخصية أجهزة الحاسوب البرمجيات كيف تختار الحاسوب الشخصي نبذة تاريخية الحاسوب الشخصي نوع من الحواسيب الكمبيوترات يستخدمه الأفراد، والعائلات، والمدارس، والشركات.
تستخدم الحواسيب الشخصية لأغراض شتى كحفظ السجلات، وكتابة التقارير، وتعلم موضوع جديد، واللعب، والبرمجة، أو حتى التحكم في الأدوات الكهربائية المنزلية.
تختزن الحواسيب الشخصية البيانات وتعالج كل المعلومات.
ويستخدم العديد من شركات الأعمال التجارية الكبيرة حواسيب ضخمة غالية الثمن، ولذلك يجب أن يشارك في استخدامها عدد من الأشخاص حتى تكون اقتصادية.
لكن، الحواسيب الشخصية، أصغر من هذه الحواسيب الضخمة لأنها مزودة بمعالج دقيق واحد أو أكثر.
والمعالجات الدقيقة التي أعلن عنها عام م، أجهزة إلكترونية مصغرة تقوم بأداء الأعمال نفسها التي تقوم بها الحواسيب الكبيرة، لكن ببطء وبمعدل معلومات أقل.
وأدى تطوير المعالجات الدقيقة إلى تخفيض أسعار الحواسيب وبالتالي أصبح في الإمكان شراؤها بوساطة الأفراد والمدارس والشركات الصغيرة.
استخدامات الحواسيب الشخصية وكغيرها من الحواسيب الأخرى، يمكن إعطاء الحواسيب الشخصية أوامر للقيام بوظائف شتى.
ويطلق على مجموعة الأوامر التي توضح للحاسوب ماذا يفعل اسم برنامج.
واليوم، يوجد ما يربو على برنامج تطبيقي متوفر لاستخدامه على الحواسيب الشخصية، منها برامج تحرير النصوص، وبرامج الجداول الإلكترونية، وبرامج قواعد البيانات وبرامج الاتصالات.
تستخدم برامج تحرير النصوص لطباعة، وتصحيح، وإعادة ترتيب النصوص، أو حذف نص في الخطابات، والمذكرات، والتقارير، والواجبات المدرسية.
وتتيح برامج الجداول الإلكترونية للأفراد تجهيز الجداول بسهولة.
يضع مستخدمو هذه البرامج القواعد للتعامل مع مجموعات كبيرة من الأرقام فعلى سبيل المثال يمكن استخدام برنامج الجداول الإلكترونية المرء من أن يدخل بعض الأرقام بالجدول، ثم يقوم البرنامج بحساب وتعبئة بقية الجدول.
وعندما يغير المرء رقما واحدا بالجدول، تتغير بقية الأرقام على ضوء القواعد التي وضعها المستخدم.
ويمكن استخدام برامج الجداول الإلكترونية في تجهيز الميزانيات والخطط المالية، وموازنة دفاتر الصكوك، أو متابعة الاستثمارات الشخصية.
تتيح برامج قاعدة البيانات تخزين كميات كبيرة من البيانات المعلومات بطريقة نظامية.
وربما تشتمل هذه البيانات على الاسم، والعنوان، ورقم الهاتف، والراتب، وتاريخ بداية العمل لكل موظف في الشركة.
ويمكن عندئذ توجيه الحاسوب بطباعة قائمة بكل الموظفين الذين يتقاضون أجرا معينا.
وتربط برامج الاتصالات الحاسوب الشخصي بالحواسيب الأخرى.
وبذلك يستطيع الأشخاص تبادل المعلومات فيما بينهم عن طريق الحواسيب الشخصية.
وإضافة إلى ذلك، تتيح برامج الاتصالات للأشخاص وصل حواسيبهم الشخصية ببنوك المعلومات، وهي بمثابة مجموعات ضخمة من المعلومات مخزنة في حواسيب مركزية ضخمة.
ويمكن الحصول من هذه البنوك على الأخبار، والمعلومات المالية ومعلومات السفر، وغيرها من المعلومات التي تهم العديد من المستخدمين.
وهناك برامج أخرى تشمل البرامج الترفيهية والتعليمية، وتأليف وسماع الموسيقى، وتعلم مواضيع شتى.
كما كتبت بعض البرامج لتشغيل وإيقاف الأدوات الكهربائية المنزلية.
ويقوم بعض الأشخاص بتطوير برامج خاصة بهم لتفي بمتطلبات لاتغطيها البرامج المطورة تجاريا.
ويشتري البعض الآخر من الناس الحواسيب أساسا بغرض تعلمها ومعرفة كيفية برمجتها.
أجهزة الحاسوب نظام الحاسوب الشخصي تسمى الأجهزة الحسية التي يتكون منها نظام الحاسوب الأجهزة.
والجزآن الأكثر أهمية من بين هذه الأجهزة هما الذاكرة الأولية و المعالج.
تختزن الذاكرة الأولية، التي تعرف في بعض الأحيان بالذاكرة الرئيسية، المعلومات والبرامج في الحاسوب.
ويعرف المعالج في الحاسوب الشخصي بالمعالج الدقيق.
ويقوم بتنفيذ البرامج وتحويل المعلومات.
وجمع أو طرح الأرقام، وترتيب النص، وإنتاج الصور والأصوات كلها وسائل للمعالج الدقيق لتحويل المعلومات.
ويعمل المعالج بسرعة فائقة، حيث يمكنه أن يؤدي أكثر من ملايين عملية منطقية في الثانية الواحدة.
تسمى الأجهزة الأخرى، غير المعالج والذاكرة الأولية الأجهزة الطرفية، ويطلق أحيانا على الأجهزة الفردية منها لفظ طرفيات.
وتضم الأجهزة الطرفية أجهزة الإخراج والذاكرة الثانوية وأجهزة الاتصال.
تستخدم أجهزة الإدخال لإدخال البيانات والبرامج في الحاسوب.
وتعد لوحة المفاتيح لطباعة الكلمات والأرقام وبالتالي إدخالها في الحاسوب من أكثر أجهزة الإدخال شيوعا.
كما يمكن استخدام الفأرة لإعطاء الأوامر للحاسوب، وهي جهاز صغير يمسك في اليد، وعندما يحرك على سطح منبسط، يتسبب ذلك في أن يؤشر المؤشر على شاشة الحاسوب إلى أمر خاص أو بيانات معروضة على الشاشة.
ويتسبب النقر على الزر بالفأرة في تنفيذ الأمر أو اختيار البيانات لاستخدامها في مكان آخر.
ومن أجهزة الادخال الأخرى، عصا التحكم لتحريك الأشكال من مكان إلى آخر بالشاشة، ولوحة الرسومات التي تتكون من وسادة وقلم موصول معها بسلك لعمل الرسومات التوضيحية.
وتتيح أجهزة الإخراج للمرء الحصول على المعلومات من الحاسوب.
وتضم المرقاب شاشة التلفاز لعرض النصوص والصور، والطابعة لطباعة البيانات على الورق، و الراسمة لتجهيز الرسومات، ومكبر الصوت لإخراج الأصوات.
تستخدم الذاكرة الثانوية، وتعرف كذلك بالذاكرة الخارجية أو الذاكرة الكبيرة لتخزين البيانات والبرامج لفترات طويلة من الزمن.
وعموما تكون الذاكرة الثانوية أكبر وأقل تكلفة ولكنها أبطأ من الذاكرة الرئيسية، المبنية داخل الحاسوب ذاته.
والنوعان الرئيسيان من الذاكرة الثانوية هما الأقراص المممغنطة والأشرطة.
وتسمى بعض الأقراص بالأقراص المرنة وهي مصنعة من مادة مرنة ويمكن إخراجها من وحدة الأقراص التي تشغلها.
وتستطيع الأقراص المرنة تخزين مليون رمز حرف أو رقم .
وهناك أقراص أخرى تسمى الأقراص الصلبة، تخزن عشرات الملايين من الرموز، وهي عادة ثابتة لايمكن إخراجها، وفي الغالب الأعم مركبة في نفس الصندوق مع المعالج.
وهي أكثر تكلفة من الأقراص المرنة، ولكنها كذلك أسرع وأكثر ملاءمة.
ويمكن تخزين كل برامج الحاسوب والبيانات الأخرى على القرص الصلب وبذلك يمكن استخدامها دون الحاجة إلى تبديل الأسطوانات المرنة.
تربط أجهزة الاتصال الحواسيب بعضها مع بعض.
وتضم هذه الأجهزة المودمات محولات الرموز ، التي توصل الحاسوب بالهاتف.
وتمكن المودمات الحاسوب من إرسال البيانات للحواسيب الأخرى عبر الهاتف أو عبر شبكات الاتصالات، وكذلك لاستقبال البيانات من الحواسيب البعيدة.
أما أجهزة الاتصالات المعروفة بشبكات المنطقة المحلية، فهي تقوم بربط الحواسيب التي في المبنى نفسه ببعضها.
كما تضمن سرعات أعلى من تلك التي توفرها المودمات.
البرمجيات هي البرامج التي تخبر أجزاء الحاسوب المختلفة ماذا تصنع.
والبرنامج عدة أوامر تقوم بتوجيه مختلف الأنشطة.
فبعض البرامج، على سبيل المثال، تقوم بتوجيه المعالج ليحرك البيانات من جزء إلى آخر بالحاسوب، كتحريكها من لوحة المفاتيح إلى الذاكرة الأولية أو الثانوية.
وتتحكم بعض البرامج الأخرى في كيفية تحويل المعلومات.
وإضافة إلى ذلك، فهي تخبر الحاسوب ليتذكر مجموعة كاملة من الأوامر القديمة بتذكر أمر واحد جديد.
وكلما استخدم الأمر الجديد، ويطلق عليه اسم الإجراء، يقوم الحاسوب بتنفيذ كل مجموعة الأوامر القديمة.
وتسمى الأوامر المستخدمة في كتابة برنامج ما لغة البرمجة.
وتوجد عدة مستويات تتدرج فيها سهولة استخدام اللغة تصاعديا، بدءا من لغة الآلة مرورا بلغة التجميع إلى لغات المستويات العالية الاستخدام؛ حيث تتيح للمستخدم توجيه أوامر سهلة للحاسوب، مثل ارسم دائرة، و حرك هذه الفقرة أو اطبع هذا الخطاب.
ولمزيد من المعلومات عن لغات البرمجة.
انظر: الحاسوب.
كيف تختار الحاسوب الشخصي أهم العوامل في اختيار الحاسوب الشخصي هي متطلبات المشتري والمبلغ المعتمد لهذا الغرض.
مثلا، قبل اختيارك لحاسوب شخصي، عليك أن تعرف إن كنت سوف تستخدمه أساسا لغرض واحد كمعالجة النصوص أم لأغراض عدة.
وتتوفر العديد من البرامج المختلفة لشتى أنواع الحواسيب، لذلك تتفاوت أنواع الوظائف التي يمكن أن يؤديها الحاسوب.
وإضافة إلى ذلك، يحدد حجم الذاكرة طول البرنامج الذي يمكن أن يتعامل معه الحاسوب والسرعة التي يعمل بها.
فإذا كنت تريد أن تنفذ برامج مفيدة، تحتاج إلى ذاكرة بحجم ألف بايت على أقل تقدير؛ يستطيع حاسوب بهذه الذاكرة أن يخزن أكثر من رمز في الذاكرة الأولية.
وقد تحتاج البرامج الأكثر تخصصا إلى مليون رمز في الذاكرة الأولية.
وتؤثر المتطلبات والمبلغ المعتمد في اختيار الأجهزة الطرفية أيضا.
فالحاسوب الذي يستخدم شاشة التلفاز المنزلي سيكون أقل تكلفة من حاسوب له مرقابه الخاص.
ولكن لاتستطيع شاشة التلفاز العرض بنفس درجة الوضوح أو نفس كمية النص كالمرقاب.
وإضافة إلى ذلك، إذا كنت تود أن ترسم صورا أو رسومات بيانية، عليك أن تختار حاسوبا ومرقابا يمكنهما التعامل مع الرسومات وربما الألوان.

 شركة ذات مسؤولية محدودة وتختصر ش.ذ.م.م.
وأحيانا يكتفى باختصار ذ.م.م.
وهي تعني: شركة تتألف من شخصين أو أكثر، وتكون مسؤولية الشريك فيها عن ديونها والالتزامات المترتبة عليها وخسائرها بمقدار حصته في رأس مالها.
وتنتقل حصة الشريك إذا توفى إلى ورثته أو من يوصي لهم بأي حصة.
ولا يزيد عدد الشركاء في هذه الشركة عن خمسين شريكا.
وفي قانون الغالبية الساحقة من السلطات القضائية للولايات المتحدة هو الشكل القانوني للشركة التجارية التي توفر مسؤولية محدودة إلى اصحابها.
في كثير من الأحيان وبشكل غير صحيح تسمى شراكة ذات مسؤولية محدودة بدلا من الشركة ، انه كيان هجين من أعمال ذات خصائص معينة لكلا من مؤسسة وشراكة أو ملكية فردية اعتمادا على كم مالكا هناك .
إن ذ.م.م ، على الرغم من أنها كيان تجاري، هي نوع من الجمعيات غير مدمج وليس شراكة.
السمة الأساسية التي تشترك فيها شركة ذات مسؤولية محدودة مع كيان ذو مسؤولية محدودة ؛و السمة الأساسية التي تشترك فيها مع الشراكة هو توافر نظام الدخل الضريبي الشفاف.
غالبا ما يكون أكثر مرونة من الشراكة كماأنها مناسبة تماما للشركات ذات مالك واحد.
من المهم أن نفهم أن المسؤولية المحدودة لا تعبر دائما عن الحماية الكاملة لاصحابها من الالتزامات الشخصية.
يمكن للمحاكم اختراق حجاب الشركات ذات المسئولية المحدودة عندما يحدث نوع من الغش أو التلفيق، أو في ظل أوضاع معينة، حيث يستخدم صاحب الشركة بوصفها الأنا .
إن عبارة ما لم ينص على خلاف ذلك في اتفاق التشغيل أو ما يعادلها وجدت في جميع القوانين القائمة، وشركة ذات مسؤولية محدودة هي المسؤولة عن مرونة أعضاءها في تحديد الكيفية التي ستدار بها الشركة ذات المسؤولية المحدودة شريطة ان لا تخرج عن الحدود القانونية .
وعادة ما توفر قوانين الدولة التلقائية أو القواعد الأصلية كيفية إدارة شركة ذات مسئوولية محدودة ما لم ينص على خلاف ذلك اتفاق التشغيل.
و بالمثل، فإن عبارة ما لم ينص على خلاف ذلك في النظام الداخلي موجودة أيضا في القانون الأساسي لجميع الشركات ولكن في كثير من الأحيان لا يشير إلا إلى أضيق الأمور.
الشركة ذات المسئوولية المحدودة قد تكون مدارة إما بالأعضاء أو بمدير الإدارة.
والشركة ذات مسؤولية محدودة المدارة عن طريق الأعضاء يمكن ان تدار بفئة واحدة من الأعضاء في هذه الحالة فإنها تقترب من أن تكون شراكة أو فئات متعددة من الأعضاء في هذه الحالة فإنها تقترب من أن تكون شراكة محدودة .
اختيار إدارة المدير يخلق شقين من هيكل الإدارة والذي يقرب ادارات الشركات من المديرين من حيث تحمل السلطات نموذجيا مثل موظفي الشركات والمديرين.
اتفاق العمل لشركة ذات مسئوولية محدودة إصدار شركة ذات مسؤولية محدودة في اتفاقية شراكة أو لوائح الشركة يحدد كيفية إدارتها.
الشركات، والشراكات، والشراكات ذات المسئوولية المحدودة، والشراكات المحدودة، والشراكات المحدودة ذات المسئوولية المحدودة، والشركات ذات المسئوولية المحدودة، تمتد جميع الشركات ذات المسئوولية المحدودة على طول طائفة من المرونة لجعل الشركات ذات المسئوولية المحدودة أكثر مرونة، ليكن هذا أفضل للعديد من الأعمال التجارية.
لأغراض ضريبة الدخل الاتحادية بالولايات المتحدة، الشركات ذات المسئوولية المحدودة تعالج بالأساس ككيان شفاف.
إذا كان هناك عضو واحد فقط، فإنها تعامل على أنها كيان متجاهل للأغراض الضريبية، وتقارير الدخل لمالك الشركة ذات المسؤولية المحدودة عن الضريبة الخاصة به أو بها تعود على الجدول جيم.
وبالنسبة إلى الشركات ذات المسئوولية المحدودة متعددة الأعضاء، تعالج الشركة ذات المسئولية المحدودة كشراكة وتحفظ كملف دائرة الإيرادات الداخلية بنموذج .
أفراد الشراكة قد يتلقون لحصصهم من الدخل أو الخسائر لتعود على تقارير ضريبة المالك.
كخيار، قد تنتخب الشركة ذات المسئوولية المحدودة أيضا إلى أن تخضع لضريبة الدخل كمؤسسة عن طريق تقديم ملف نموذج .
يمكن أن تعامل كشركة من فئة جيم العادية فرض الضرائب على الدخل للكيان قبل أي توزيعات للأرباح على الأعضاء وبعد ذلك تفرض الضرائب على أرباح الأسهم أو التوزيعات عند تسلم الدخل من قبل الأعضاء ، أو يمكن أن تختار الشركة ذات المسؤولية المحدودة أن تعامل باعتبارها شراكة.
أوصى بعض المعلقين أن تفرض الضريبة على الشركة ذات المسئوولية المحدودة كشراكة وذلك كأفضل تركيبة محتملة للأعمال التجارية الصغيرة.
أنه يجمع بين البساطة والمرونة لشركة ذات مسؤولية محدودة مع وجود المزايا الضريبية للشراكة التوظيف الذاتي للمدخرات الضريبية .
إن الشركة ذات المسؤولية المحدودة هو انتصار للقانون المقارن في العمل.
أصل هذه المؤسسة الجديدة نسبيا بشكل عام يعزى إلى القانون الألماني لعام ، عند التصريح .
في حين أنه يحسب بعض الإلهام من الممارسة الإنجليزية للشركة الخاصة المحدودة، على الرغم من أن هذا كان إنشاء أصليا.
ومع ذلك، فإن الإدعاء بأنه كان بدون سابقة منفي بالحقيقة حيث أن ولاية بنسلفانيا قد سنت قانونا في عام يجيز جمعية الشراكة المحدودة، والتي كانت تستخدم على نطاق واسع.
هذا الشكل من أشكال تنظيم الأعمال التجارية، كما أننا سوف نلاحظ في وقت لاحق، يشبه كثيرا إلى اليوم الشركة ذات المسؤولية المحدودة الحالية في أوروبا وأمريكا اللاتينية.
، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، جامعة المراجعة .
الشركات ذات المسئوولية المحدودة ليست جديدة ولا غريبة على مجتمع الأعمال في بلدان القانون المدني في أوروبا وأمريكا اللاتينية.
وقد شكل هذا العمل أصله في قانون المعروف باسم الشركة الألمانية .
لم تكن ألمانيا فقط رمز المدنية الأولى لسن هذا التشريع، لكن تشريع ألمانيا أصبح نقطة التشريع المركزية للبلدان التي تبنت هذا المشروع التجاري بعد ذلك.
.
.
.
.
.
و فورا عندما تأسست في ألمانيا، قد حقق مفهوم الشركة ذات المسؤولية المحدودة نموا نشطا للغاية وسريع.
النجاح في ألمانيا تسبب سريعا في أن يصبح نموذج العمل الألماني محور مناقشة مستفيضة.
في غضون فترة قصيرة من الزمن بعد سن ألمانيا انضمت البلدان التالية إلى الركب ذو المسؤولية المحدودة : البرتغال ، البرازيل ، شيلي ، فرنسا ، تركيا ، كوبا ؛ الأرجنتين ؛ أوروغواي ، المكسيك ، بلجيكا ، سويسرا ، إيطاليا ؛ بيرو ، كولومبيا ، كوستاريكا وغواتيمالا ؛ وهندوراس .
في فرنسا، وفي أواخر عام ، الكيانات ذات المسؤولية المحدودة المعروفة باسم دي كان أكثر شعبية من شركات الأوراق المالية الأكثر تقليدية وتضم ما يقرب من ثلث جميع الفرنسية.
، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، و جامعة المراجعة .
بالإضافة إلى المسؤولية المحدودة، الشركة ذات المسؤولية المحدودة بقوانين كل بلد من البلدان المذكورة أعلاه كان لها الأربعة الخصائص الأساسية التالية التي تميز هذا الكيان من أشكال الأعمال الأخرى : كلها تتطلب بعض الاستخدام لكلمة محدود في اسم الكيان ؛ يعطى للكيان شخصية اعتبارية كاملة ؛ مفهوم الشراكة في ، بالسماح للعضو السيطرة على انضمام أعضاء جدد إلى الكيان ؛ و، البنود التي تسمح للشركات ذات المسؤولية المحدودة أن يتم حلها بوفاة العضو، ما لم يكن منصوص ذلك تماما في قانون الشركة الأساسي عادة، بالإضافة إلى ذلك، يتم إضافة البعض بما يخص صحة الوصية أو بيع حصة المتوفى.
، الشركات ذات المسؤولية المحدودة في الخارج، و جامعة المراجعة ؛ للحصول على معلومات إضافية عن الشركات ذات المسئوولية المحدودة الأجنبية، انظر ،عقد المسؤولية المحدودة ؛ وجى ام بى اتش، يو المراجعة و ، إصلاح المؤسسة الحديثة : وجهات نظر من الألمانية، المراجعة .
في الولايات المتحدة، العديد من الولايات شرعت تكوين كيانات مماثلة للشركة ذات المسؤولية المحدودة.
في الربع الأخير من القرن التاسع عشر قامت بنسلفانيا وفيرجينيا ونيوجيرسي ومتشيغان وأوهايو بسن تشريعات تجيز رابطات الشراكة المحدودة أو رابطات الشراكة .
هذه الجمعيات تم إنشاؤها لتوفير شكل من أشكال المسؤولية المحدودة إلى جانب بعض من الخصائص المفيدة لرابطة الشراكة.
، وايومنغ الشركة ذات المسؤولية المحدودة : بديل للفرعية العلمية والشراكات المحدودة، ياء .
التشريعات المواتية لهذه الجمعيات تتطلب أن يقع إما المكتب الرئيسي أو مكان العمل في الولاية المشرعة.
نتيجة لهذه التشريعات التقييدية، لم تكن هذه الجمعيات جاذبة للكثير من الجهات العاملة خارج هذه التجمعات.
ولذا لم تستخدم على نطاق واسع.
في عام ، وايومنغ كانت أول ولاية أمريكية تقوم بتفعيل حقيقي للشركة ذات المسؤولية المحدودة لتعمل على غرار قانون جى ام بى اتش الألمانية وشركة بنمية.
قانون الشركة ذات المسئوولية المحدودة بوايومنغ يسمح بتشكيل الشركات ذات المسئوولية المحدودة المنظمة لأي غرض من الأغراض المشروعة فيما عدا الأعمال المصرفية والتأمين.
ولاية .
بالإضافة إلى المسؤولية المحدودة، قانون وايومنغ لديه نفس الخصائص الأربع الأساسية لبنود أوروبا وأمريكا اللاتينية التي تميز هذا الكيان.
أولا، وايومنغ تتطلب شكلا من كلمة محدود في اسم الكيان.
ثانيا، يأخذ الكيان شخصية اعتبارية كاملة.
ثالثا، مفهوم الشراكة في أو الذي يسمح للسيطرة على دخول شريك من الشركاء الجدد لهذه الشراكة موجود.
رابعا، ينص قانون وايومنغ على أن الشركات ذات المسئوولية المحدودة يجب حلها من في حالة وفاة أحد الأعضاء، وينص على اثبات صحة الوصية أو بيع أسهم الميت.
بالإضافة إلى ذلك، فإن قانون وايومنغ يتضمن بندا والذي يستثنى الأعضاء أو المدراء من المقاضاة التي تتضمن العمل.
معظم الشركات ذات المسئوولية المحدودة إتبعت هذا المنهاج.
الشركة ذات المسؤولية المحدودة ذ م م تكوينات تجارية جديدة نسبيا تم السماح بها من خلال القانون الرسمي.
والشركة ذات المسؤولية المحدودة هي أساسا مستوحاة من جي ام بي اتش، وهو نوع من تنظيم الأعمال التجارية في ألمانيا، وأيضا من ، وهو نوع من تنظيم الأعمال التجارية المتاحة في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية.
في الولايات المتحدة، أول شركه ذات مسؤولية محدوده بالفعل ظهر في وايومنغ في عام كاهتمام خاص بتشريع لشركة نفط.
في عام ، أصدرت دائرة الإيرادات الداخلية رسالة خاصة إلى شركة ذات مسؤولية محدودة مشكلة تحت قانون وايومنغ للشركات ذات المسئوولية المحدودة مشيرة إلى أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة ستعامل في قانون ضريبة الدخل باعتبارها شراكة لأغراض الضريبية الاتحادية.
ومع ذلك، في وقت لاحق من ذلك العام، فإن لوائح مصلحة الضرائب المقترحة التي من شأنها أن تنكر تصنيف الشراكة إلى أي كيان تجاري والتي بها لا يتحمل العضو أي مسئوولية شخصية لمسئووليات الكيان.
وفي عام ، اعتمدت ولاية فلوريدا معاملة الشركة ذات المسئوولية المحدودة على غرار قانون وايومنغ للشركات ذات المئوولية المحدودة.
بسبب حالة عدم اليقين بشأن المعاملة الضريبية للشركات ذات المسئووليات المحدودة، لم تصدر أي دول أخرى تشريعات للشركة ذات المسئوولية المحدودة حتى بعد عام .
في عام ، أصدرت مصلحة الضرائب على الدخل قرارا جاء فيه على أن تعالج على غرار أسلوب وايومنغ للشركة ذات المسؤولية المحدودة باعتبارها شراكة لأغراض الضريبة.
بحلول عام ، تقريبا سنت كل ولاية نظام أساسي للشركة.
المؤتمر الوطني للمفوضين بشأن القوانين الموحدة للولايات اعتمد قانون الشركة ذات المسؤولية المحدودة في عام وروجع في عام .
في مصر، قبل عام ، كانت هناك قيود تعوق الشركات التي تتخذ شكل شركة مساهمة والاستفادة من المزايا.
والأهم من ذلك، القيود التي تنطوي على تحديد مسؤولية كل شريك يمتلك اسهم رأس المال.
ولذلك، استحدث المشرع المصري القانون رقم لعام وهو نوع من الشركات التي تدعى الشركات ذات المسؤولية المحدودة، وهذه الشركات تم إعفاؤها من القيود المفروضة على الكثير من شركات المساهمات، مع الاحتفاظ بميزة أساسية، وأن تقتصر مسئوولية الشركاء على كمية الأسهم المملوكة للشركة.
والشركات ذات المسؤولية المحدودة وفقا للقانون لعام ، يحيط بها اثنان أساسيان من القيود : الأول أنه لا يجوز أن يقل رأس المال عن ألف جنيه، وأن يقسم رأس المال إلى أسهم قيمة كل منها لا تقل عن عشرون جنيها.
والثانية ألا يزيد عدد الشركاء على الخمسين شريك، أو اثنين على الأقل، وللزوجين يجب أن يكونا بين ثلاثة شركاء على الأقل.
و لقد تم إلغاء القانون رقم لسنة بموجب القانون لسنة والتي ارتفعت فيه قائمة الحد الأدنى من رأس المال التشغيلي للشركه ذات المسؤوليه المحدودة من ألف جنيه إلى خمسين ألف جنيه، ثم عادت إلى ألف جنيه في التعديل الأخير، وقي القانون لسنة لم تعد هناك حاجة إلى أن يكون الحد الأدنى من الشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة من الشركاء الثلاثة في حالة الزوجين.
في السعودية، وذلك في نظام الشركات تتفرع الشركات ذات المسؤولية المحدودة لعدة أنواع: الشركة ذات المسؤولية المحدودة والشركة القابضة ذات المسؤولية المحدودة وشركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة.
لايزيد عدد الشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة عن خمسين شريكا وتكون ذمتها المالية مستقلة عن الذمم المالية عن كل شريك فيها وهي مسؤولة عن الديون والإلتزامات المرتبتة عليها وليس على الملاك والشركاء.
لايمكن للشركة ذات المسؤولية المحدودة أن يكون غرضها أعمال بنوك والتمويل والإدخار والتأمين، ولايمكنها أن تلجأ للإكتتاب لايمكنها أن تصدر صكوك تداول.
ولايمكن للشخص أن يؤسس أو يمتلك أكثر من شركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة، ولايمكن لشركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة أن تمتلك أو تؤسس شركة شخص واحد ذات مسؤولية محدودة.
هذا النوع من الكيانات موجود في دولة الإمارات المتحدة كوسيلة مقبولة على نطاق واسع لعقد الصفقات التجارية، وعلى النحو المشار اليه كشركة ذات مسئوولية محدودة.
إن الشكل الجديد من الشراكة محدودة المسؤولية تم إنشاؤه في عام هو مماثل للشركة ذات المسؤولية المحدودة بالولايات المتحدة محايدا في فرض الضريبة : الشركاء الأعضاء تفرض عليهم الضرائب على مستوى الشريك، ولكن الشريك ذو المسئوولية المحدودة نفسه لن يدفع أي ضريبة.
إنه يعامل كشخص معنوي لجميع الأغراض الأخرى بما في ذلك ضريبة على القيمة المضافة.
خلاف ذلك فإن كل الشركات بما فيها الشركات المحدودة والشركات ذات المسئوولية المحدودة الأمريكية، تعامل على أنها هيئات اعتبارية خاضعة لضريبة الشركات إذا كانت أرباح الكيان تنتمي إلى الكيان نفسه وليس لأعضائه.
في بلجيكا هناك عدة أشكال مختلفة من الشركات التي تقدم المسؤولية المحدودة.
باللغة الهولندية، أو باللغة الفرنسية، هو أصغر من حيث رأس المال المطلوب لبدء التشغيل يكون .
يورو بموجب القانون.
انها تستخدم في الغالب لاصحاب الاعمال الصغيرة الذين يريدون حماية أنفسهم في حالة الإفلاس.
التشريعات البوسنية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة كما في .
تلك التشريعات مشابهة جدا للكرواتية.
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
.
إلى اسمها.
إن هيكل الشركات في القانون البرازيلي والذي يأتي غالبا على غرار الشركة ذات المسئوولية المحدودة بالولايات المتحدة هو أو .
، في إطار القانون المدني الجديد البرازيلي لعام .
و هو الاسم الجديد ل ، ويمكن أن ينظم ك أو البسطاء ، بموجب هذا القانون الجديد، وهي تعادل تقريبا شكل الأنواع من التجاري تجارية و المدني غير تجارية من الشكل أو البند التجارى المنقرض الآن.
التشريعات البلغارية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة كما الشراكة ذات المسؤولية المحدودة .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار إلى اسمها.
في حالة وجود شركة ذات مسؤولية محدودة مع مالك فردى ترى على النحو التالى شراكة لرجل واحد ذات مسؤولية محدودة ومختصرة ك .
التشريعات الشيلية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك الرابطة التجارية ذات المسؤولية المحدودة .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار إلى اسمها.
ولذلك، فإن الشركة ذات المسئوولية المحدودة في الولايات المتحدة والتي تسمى ستدعى .
في شيلي.
بيد أنه في حالة وجود شركة ذات مسئوولية محدودة مع مالك فردي، فإنها تعادل في شيلي أن تكون والتي تستخدم الاختصار .
التشريع الكولومبي يرى بنية مشابهة جدا على النحو المذكور أعلاه في حالة شيلي.. اختصار يستخدم أيضا في كولومبيا.
بيد أنه في حالة وجود شركة ذات مسئوولية محدودة مع مالك فردي، فإنها تعادل في كولومبيا أن تكون والذي يستخدم اختصار .
التشريعات الكرواتية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
.
إلى اسمها.
التشريعات التشيكية الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك .
.
.
.
.
.
والمؤسسة غير قابلة للمقارنة من الناحية الفنية مع شركة ذات مسؤولية محدودة، لأن الأرباح لا تزال تخضع لمنع الازدواج الضريبي.
القانون التشيكي لا يوفر إمكانية إنشاء شركة محدودة من دون إمكان تجنب الازدواج الضريبي.
الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون أن يكون ما لا يقل عن ، كرونة تشيكية حوالي ، .
النموذج الدانمركي من شركة ذات مسؤولية محدودة هو .
الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون أن يكون ما لا يقل عن ، كرونة حوالي ، دولار .
في استونيا، يشار إلى الشركة ذات المسؤوليه المحدودة ب .
ونوع الكيان أيضا مطلوب أن يعرف في الاسم.
والحد الأدنى المبدأي المطلوب لرأس المال في شركة محدودة في استونيا حاليا ، كرونا يورو .
النسخة الفنلندية للشركة ذات المسئوولية المحدودة هو أو في السويدية هو .
الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون هو ، يورو.
بسبب خصائصه المختلطة فمن الصعب للغاية تحديد المعادل الألماني.
من ناحية فإنه من الممكن أن نعتبره نوعا من لأنه يحوي جوانب الشركة، ومن ناحية أخرى فإنه يمكن اعتبارها نوعا من ، وهو ما يعادل بالألمانية الشراكة المحدودة.
استنادا إلى الترجمة الحرفية للكلمة الشركة فإن الشركة ذات المسؤولية المحدودة ينبغي أن تعتبر نوعا من ال من دون أي شريك مسؤول.
من أجل فرض الضرائب على وزارة المالية الاتحادية الألمانية تعطي توجيهات مفصلة عن الظروف التي تعمل في ظلها الشركة ذات المسؤولية المحدودة والتي سينظر إليها باعتبارها الشركة أو في إطار الشراكة المحدودة ، وانظر : .
التشريعات المجرية ترى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ك .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
إلى اسمها.
الشركات ذات المسئوولية المحدودة المجرية كانت في السابق يتعين أن يكون الحد الأدنى المطلوب لرأس المال بها ملايين فورنت الفورنت الهنغاري ما يقارب دولار .
هذا المبلغ قد خفض مؤخرا وحاليا في الحد الأدنى المبدأي من رأس المال هو فورنت تقريبا.
.
دولار .
مدة التكوين بخيار التكوين الإلكتروني الجديد قد خفض الفترة من أسبوعين إلى ساعتين، والتكاليف الإضافية للتشكيل حوالي فورنت تقريبا.
دولار أمريكي .
يمكن تشكيل .
من خلال تعاون المحامين.
و المجرية.
هو الشكل الأكثر شيوعا لممارسة الأعمال التجارية في المجر.
باعتبارها جزءا من الاتحاد الأوروبي الاتحاد الأوروبي ، وتستطيع .
المجرية الآن الحصول على رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي لممارسة الأعمال التجارية في مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي.
يبدأ رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي ب .
وهذه هي طريقة وجود الشركة في الموضوع، للتحقق في ضريبة القيمة المضافة والقضايا العابرة فهي متاحة على الموقع الألكتروني للإتحاد الأوروبي للشركات.
وفقا للتشريعات الآيسلندية هناك نوعان من أشكال الشركة ذات المسئوولية المحدودة، والتي تحمل أشكال المسئوولية المحدودة الخاصة والعامة.
الشركة ذات المسؤولية المحدودة الخاصة تختصر ك .
.
الحد الأدنى لرأس المال .
كرونا أيسلاندية.
الشركة ذات المسئوولية المحدودة العامة .
الحد الأدنى لرأس المال .
.
كورونا أيسلندية.
القانون المدني الإيطالي وضع في عام ، وبصيغته المعدلة بموجب قانون الحكومة / ، ينظم ثلاثة أشكال للشركة ذات المسؤولية المحدودة : .
الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأي هو ، يورو.
.
الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأى هو ، يورو.
.
الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأي هو ، يورو.
لديها مخطط للمسؤولية المختلطة، حيث يكون الشركاء القياسيين لهم مسؤولية محدودة في حين أن الشركاء المديرين لهم المسئوولية الكاملة.
تلحق الشركات الاختصار المطابق لها باسمها.
شرعت اليابان في عام خلق نوع جديد من تنظيم الأعمال، ، وهو البديل الوثيق للشركة ذات المسئوولية المحدودة الأمريكية.
في ليتوانيا، الشركة ذات المسؤولية المحدودة يشار إليها ب .
الاختصار عادة ما يضاف قبل اسم الشركة.
الحد الأدنى المطلوب من رأس المال المبدأى حاليا ، حوالي يورو .
وهذا المبلغ يمكن أن يستثمر على الفور.
التشريعات المقدونية ترى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ك .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
.
.
إلى اسمها.
هذا هو أكثر نموذج تنظيمي انتشارا للشركات المقدونية.
التشريع المكسيكي يرى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك دي المسؤولية المحدودة ، والمعروف أيضا لاختصار دي اس ليبرتي .
.
.
.
أكسبت المسؤولية المحدودة لأعضائها تبعا لمسهامتهم في الشركة أي: المساهمة في رأس المال وأيضا بمثابة التمرير أو التدفق من خلال الكيانات والذي بموجبه تمرر الأرباح لأعضائها، لتجنب الازدواج الضريبي.
هذا النوع من الشركات يستخدم على نطاق واسع من قبل المستثمرين الأجانب في المكسيك بسبب طريقة التمرير وما لها من قدرة التدقيق في إطار مركز قانون الإيرادات الداخلية للولايات المتحدة .
التشريع المولدوفي يرى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك ، ويختصر .
.
، وتنظم ك عضو أعضاء مؤسس مؤسسين ، وأيضا الأعضاء غير المؤسسين، الحد الأدنى هو عضو واحد مؤسس والحد الأقصى للكل هو عضوا، يجب أن يكون واحد على الأقل منهم من مؤسسى الشركة، ولكن يمكن أيضا أن يكون ال كلهم من المؤسسين.
في بولندا، يشار إلى الشركة ذات المسئوولية المحدودة ب .
.
.
.
الحد الأدنى لرأس المال المبدأي منذ عام ؛ في وقت سابق .
.
هذا النوع من الكيان موجود في هذا البلد منذ عام يختصر بالرومانية إلى .
المالك مسئوول فقط بما يعادل قيمة رأس مال الشركة المبدأي، ولذلك فإن كل شركة يجب أن تشير بوضوح إلى هذا المبلغ في العلاقات التجارية، وبهذا تعلم الأطراف الأخرى كم الغطاء المالي.
الحد الأدنى لرأس المال المبدأي أقل من دولار أمريكي.
في روسيا وبعض دول الاتحاد السوفيتي السابق، أى كيان مع بنية مشابهة إلى حد ما يعرف ب .، مع جمعية ذات المسؤولية المحدودة ، وعادة ما يختصر إلى ، أو في بعض بلدان ال يختصر ك .
على الرغم من أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة الروسية تساهم بنفس اسم الشركة ذات المسؤولية المحدودة الأمريكية، لكن الامر مختلف في نواح كثيرة.
الأهم من ذلك، أن الشركة ذات المسئوولية المحدودة الروسية ليست شفافة ضريبيا : فإن الشركة تعامل ضريبيا على مستوى الشراكة، ومن ثم، عند توزيع الأرباح يدفع حملة الأسهم ضريبة دخل شخصية أو متعلق بالشركات .
الشركة ذات المسؤوليه المحدودة هي الشكل الأكثر شعبية للتعهد القانوني في روسيا لتراكيب الأسهم البسيطة.
التشريعات الصربية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
.
.
إلى اسمها كما هو الحال في كرواتيا.
في سلوفاكيا، القانون يرى كمكافئ للشركة ذات المسؤولية المحدودة.
من واحد إلى من الشركاء يمكنهم إيجادها من خلال اتفاقية تأسيس برأس مال لا تقل عن ، كحد أدنى للشخص الواحد، في صورة أموال أو ممتلكات أخرى.
التشريعات السلوفينية ترى الشركات ذات المسئوولية المحدودة ك .
الشركات التي تعمل في إطار هذا الهيكل يتوجب عليها إلحاق الاختصار .
.
.
إلى اسمها.
الحد الأدنى المطلوب لرأس المال المبدأي ل .
.
.
هو .
يورو.
بسبب ارتفاع التكلفة والمحاسبة المعقدة لمؤسسة حقيقية، وهذا هو الشكل الأوسع انتشارا.
إصدار السويدية للشركة ذات المسئوولية امحدودة هو .
الحد الأدنى لرأس المال المطلوب بموجب القانون هو ما لا يقل عن ، كرونة سويدية.
قانون الموجبات السويسري ينص على أنواع مختلفة من الشركات ذات المسؤولية المحدودة، والنوعين الأكثر شيوعا هما :  الشركة ذات المسؤولية المحدودة السويسرية : وشروط هذا النوع من الشركة استخدام اللغات الرسمية الثلاث للكونفدرالية السويسرية وهي كما يلي : في الألمانية بالاختصار : ، والفرنسية بالاختصار : .
.
.
والإيطالية بالاختصار : .
الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية مماثلة للشركة ذات المسؤولية المحدودة فيما يتعلق بمسائل مختلفة، بما في ذلك ما يلي : يجوز أن يكون الأعضاء إما أشخاص عاديين، شركات، شراكات، أو شركات ذات مسئوولية محدودة أخرى، مسؤولية العضو في الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية لدفع التزامات الشركة ذات المسؤولية المحدودة يقتصر على رأس مالها، إن شركة ذات مسئوولية محدودة سويسرية قد تكون إما مدارة بالأعضاء أو بمدير الإدارة، ما لم ينص على خلاف ذلك في اتفاق التشغيل، حق الأعضاء في مراقبة أو إدارة شركة ذات مسئوولية محدودة سويسرية متناسب مع المصلحة الفردية للعضو.
المصالح العضوية في شركة سويسرية يجب أن تكون مسجلة، وبالتالي، فإنها قد لا تصدر إلا باسم العضو ولكن ليس لحاملها.
المؤسسة السويسرية في سياق القانون العام الإنجليزي، عادة ما تترجم إلى شركة محدودة الاسهم : والمصطلحات المستخدمة لهذا النوع من الشركات باللغات الرسمية الثلاث للكونفدرالية السويسرية هي كما يلي : في الألمانية بالاختصار : ، والفرنسية بالاختصار : والإيطالية بالاختصار : .
إن الشركات السويسرية وفيما يتعلق بالأمور المختلفة مع الشركة ذات المسئوولية المحدودة بما في ذلك الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية : فإن الأهم هو أن الشركة السويسرية، لا افتراضيا أو عن طريق ممارسة أي خيار منصوص عليه في القانون السويسري، أن تدار بالأعضاء مثل الشركة ذات المسئوولية المحدودة، حيث أن الأحكام الإلزامية الخاصة في القانون السويسري تنص على أن مجلس الإدارة عليه واجبات معينة غير قابلة للتحويل.
وعلاوة على ذلك، فإن أسهم الشركة السويسرية أيضا قد تصدر لحاملها أسهم لحاملها ، وبالتالي، ليس فقط في اسم صاحب الاسهم المسجلة ، والتي مع ذلك، تنطبق على المصالح العضوية في الشركة ذات المسئوولية المحدودة السويسرية، والتي تكون مسجلة فقط.
هذا النوع من الكيانات موجود في هذا البلد منذ عام .
في الأوكرانية يطلق عليها بالاختصار: ، وفي الترجمة الحرفية وتلك هي الشركة ذات المسئوولية المحدودة .
تشترط معظم الدول أن يحتوي اسم الشركة على واحدة من العبارات التالية، مع بعض الاختلاف من قبل الدولة :  الشركات ذات المسؤولية المحدودة لا يجوز استخدامها للعبارات التالية من تلقاء نفسها :  في بعض البلدان الأخرى مثل قطر والبحرين يستخدم الاختصار في : ذات المسئوولية المحدودة

وكفردوس وحلزون : المرأة الجريئة على أمرها العصية لأهلها والمرأة والناقة الجريئة بالليل الدائبة الدلجة النشزة .
وجمل دلعاس ودلاعس : ذلول الدلمس كعلبط : الداهية كالدلمس بالكسر والشديد الظلمة كالدلامس فيهما .
وكجعفر : اسم .
وادلمس الليل : اشتدت ظلمته الدلهمس كسفرجل : الجريء الماضي والأسد والأمر المغمض الغير المبين و من الليالي : الشديدة الظلمة والرجل الجلد الضخم دمس الظلام يدمس ويدمس دموسا : اشتد .
وليل دامس وأدموس : مظلم .
ودمسه في الأرض : دفنه حيا كان أو ميتا كدمسه و الموضع : درس و بينهم : أصلح و علي الخبر : كتمه و المرأة : جامعها و الا هاب : غطاه ليمرط شعره وهو دموس ج : دمس .
والديماس ويكسر : الكن والسرب والحمام ج : دياميس ودماميس .
واندمس : دخل فيه وسجن للحجاج لظلمته .
والدمس : الشخص وبالتحريك : ما غطي كالدميس .
والداموس : القترة .
وككتاب : كل ما غطاك .
والدودمس بالضم : حية محرنفشة الغلاصيم تنفخ فتحرق ما أصابت .
ج : الدودمسات والدواميس .
والمدمس كمعظم : المدنس .
وتدمست المرأة بكذا : تلطخت .
والمدامسة : المواراة .
ودوميس بالضم : ناحية بأران .
وجاءنا بأمور دمس بالضم : عظام الدماحس كعلابط : الأسد .
والدمحسي بالضم : الأسود من الرجال والسمين الشديد الدمقس كهزبر : الا بريسم أو القز أو الديباج أو الكتان كالدمقاس .
وثوب مدمقس : منسوج به الدمانس كعلابط : د بمصر وة بتفليس الدنحس كجعفر : الشديد اللحم الجسيم الدنس محركة : الوسخ .
دنس الثوب والعرض كفرح دنسا ودناسة فهو دنس : اتسخ وقوم أدناس ومدانيس .
ودنس ثوبه وعرضه تدنيسا : فعل به ما يشينه الدنفاس : كالدفناس زنة ومعنى .
وكعلابط : السيىء الخلق .
والدنفس بالكسر : الحمقاء الدنقسة : الا فساد بين القوم وتطأطؤ الرأس ذلا وخضوعا والنظر بكسر العين دنكس في بيته : اختفى ولم يبرز لحاجة القوم وهو عيب الدوس : الوطء بالرجل كالدياس والدياسة والجماع بمبالغة والذل وابن عدنان بن عبد الله أبو قبيلة وصقل السيف ونحوه وبالضم : الصقلة .
والمدوس : المصقلة وما يداس به الطعام كالمدواس .
والمداس كسحاب الذي يلبس في الرجل .
والمداسة : موضع دوس الطعام .
وككتان : الأسد والشجاع وكل ماهر وبالهاء : الأنف .
والدواسة والدويسة : الجماعة .
والديسة بالكسر : الغابة المتلبدة ج : : ديس وديس .
والدائس : الأندر .
وأتتهم الخيل دوائس : يتبع بعضها بعضا الدهس : النبت لم يغلب عليه لون الخضرة والمكان السهل ليس برمل ولا تراب كالدهاس كسحاب .
وأدهسوا : سلكوه .
ورمل أدهس بين الدهس .
والدهسة والدهاسة : سهولة الخلق وهو دهاس ككتان .
وامرأة دهساء ودهاس كسحاب : عظيمة العجز .
وعنز دهساء : كالصدآء إلا أنه أقل حمرة .
وكصبور : الأسد .
وادهاست الأرض : صارت دهساء اللون الدهرس كجعفر : الداهية ج : دهارس والخفة والنشاط الدهمسة : السرار والمشاورة والبطش .
وأمر مدهمس ومنهمس : مستور الديس : الثدي عراقية لا عربية .
وديسان بالكسر : ة بهراة فصل الذال إذريطوس : دواء والكلمة رومية فعربت ذفطس الرجل : ضيع ماله كدفطس فصل الراء الرأس : م وأعلى كل شيء وسيد القوم كالريس ككيس والرئيس ج : أرؤس ورؤوس والقوم إذا كثروا وعزوا .
ورأس مرأس : مصك للرؤوس .
ورؤوس مرائيس ورؤس كركع .
وبيت رأس : ع بالشام ينسب إليه الخمر .
ورأس عين : بالجزيرة .
ورأس الأكحل : باليمن .
ورأس الا نسان : جبل بمكة .
ورأس ضأن : جبل لدوس .
ورأس الحمار : د قرب حضرموت .
ورأس الكلب : ة بقومس وثنية .
ورأس كيفى : ع بالجزيرة من ديار مضر .
ورميت منك في الرأس : ساء رأيك في .
وذو الرأس : جرير بن عطية .
وذو الرأسين : خشين بن لاأي وأمية ابن جشم .
ورأس المال : أصله .
والأعضاء الرئيسة : القلب والدماغ والكبد والأنثيان .
وشاة رئيس : أصيب رأسها من غنم رآسى .
والرئيس بن سعيد : محدث .
وكسكيت : الكثير الترأس .
والمرآس : الفرس يعض رؤوس الخيل في المجاراة أو الذي يرأس في تقدمه وسبقه .
ورأسه كمنعه : أصاب رأسه .
والرآس كشداد : بائع الرؤوس .
والرواسي لحن منه : عمر بن عبد الكريم الدهستاني الرآسي .
والمرأس كمعظم ومصباح وصبور من الا بل : الذي لم يبق له طرق إلا في رأسه .
وكمحدث : الأسد .
والروائس : أعالي الأودية والمتقدمة من السحاب .
والرائس : جبل وبئر والوالي .
والمرؤوس : الرعية والذي شهوته في رأسه لا غير والأرأس .
ورئاس السيف بالكسر : مقبضه أو قبيعته و من الأمر : أوله .
ونعجة رأساء : سوداء الرأس والوجه .
وبنو رؤاس بالضم : حي منهم : أبو دواد ووكيع وحميد بن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسيون .
والرؤاسي : العظيم الرأس .
ورأسته ترئيسا : إذا جعلته رئيسا .
وارتأس : صار رئيسا كترأس و زيدا : شغله وأصله : أخذ بالرقبة وخفضها إلى الأرض .
والمرائس : المتخلف في القتال ربسه بيده : ضربه بها و القربة : ملأها .
وداهية ربساء : شديدة .
وربسى كسكرى : فرس .
والربيس : الشجاع والعنقود والكيس المكتنزان والمضروب والمصاب بمال أو غيره والداهية كالربس والكثير من المال وغيره .
وأم الربيس كزبير : الأفعى .
وأبو الربيس : عباد بن طهمة الثعلبي شاعر .
وكجعفر : الربأس بن عامر الطائي صحابي .
وكسكيت : ربيس السامرة : كبيرهم .
والربسة كخجلة : المرأة القبيحة الوسخة .
والريباس بالكسر : نبت ينفع الحصبة والجدري والطاعون وعصارته تحد النظر كحلا .
والارتباس : الاختلاط والا كثار من اللحم وغيره .
واربس اربساسا : ذهب في الأرض و أمرهم : ضعف حتى تفرقوا .
والاربساس أيضا : المراغمة والتصرف والاستئخار ربتس كجعفر : ابن عامر الطائي وفد وكتب له النبي رجست السماء : رعدت شديدا : أو تمخضت و البعير : هدر و فلان : قدر الماء بالمرجاس كأرجس .
وسحاب راجس ورجاس .
وبعير رجوس ومرجس ورجاس .
والرجاس : البحر .
ويقال : هم في مرجوسة أي : اختلاط والتباس .
والمرجاس : حجر يشد في حبل فيدلى في البئر فتمخض الجئة حتى تثور ثم يستقى ذلك الماء فتنقى البئر .
أو حجر يرمى فيها ليعلم بصوته عمقها أو ليعلم أفيها ماء أم لا .
والراجس : من يرمي به .
والرجس بالكسر : القذر ويحرك وتفتح الراء وتكسر الجيم والمأثم وكل ما استقذر من العمل والعمل المؤدي إلى العذاب والشك والعقاب والغضب .
ورجس كفرح وكرم رجاسة : عمل عملا قبيحا .
ورجسه عن الأمر يرجسه ويرجسه : عاقه .
والنرجس بفتح النون وكسرها : نافع شمه للزكام والصداع الباردين وأصله منقوعا في الحليب ليلتين يطلى به ذكر العنين فيقيمه ويفعل عجيبا .
وارتجس البناء : رجف و السماء : رعدت الرحامس بالضم : الجريء الشجاع أرخس السعر : أرخصه .
وعتبة بن سعيد بن رخس : محدث ردس القوم : رماهم بحجر و الحائط والأرض : دكه بشيء صلب عريض يقال له المردس والمرداس و الحجر بالحجر يردسه ويردسه : كسره و بالشيء : ذهب به .
والمرداس : الرأس .
وعباس بن مرداس السلمي : صحابي شاعر شجاع سخي .
ورجل رديس كسكيت وكصبور : دفوع .
والمرادسة : المراماة .
وتردس من مكانه : تردى .
وجزيرة رودس بضم الراء وكسر الدال : ببحر الروم حيال الا سكندرية روذس بضم الراء وكسر الذال المعجمة : جزيرة للروم تجاه الا سكندرية على ليلة منها غزاها معاوية رضي الله تعالى عنه الرس : ابتداء الشيء ومنه : رس الحمى ورسيسها والبئر المطوية بالحجارة وبئر كانت لبقية من ثمود كذبوا نبيهم ورسوه في بئر والا صلاح والا فساد ضد وواد بأذربيجان كان عليه ألف مدينة والحفر والدس ودفن الميت وحركة الحرف الذي بعد ألف التأسيس أو قبله أو فتحة قبل التأسيس وتعرف أمور القوم وخبرهم والرز .
ومحمد بن إسماعيل الرسي : من العلويين .
والرسيس : الشيء الثابت والفطن العاقل وخبر لم يصح وابتداء الحب والحمى كالرس والرسة : السارية المحكمة وبالضم : القلنسوة كالأرسوسة .
والرسى كالحمى : الهضبة .
والرماحس بن الرسارس بالضم .
ورسرس البعير : تمكن للنهوض .
والتراس : التسار .
وارتس الخبر في الناس : جرى وفشا .
والمراسة : المفاتحة الرطس : الضرب بباطن الكف .
وارطست عليه الحجارة : تطابق بعضها فوق بعض الرعس كالمنع : الارتعاش والانتفاض والمشي الضعيف إعياء .
والرعسان : تحريك الرأس كبرا .
والرعوس كصبور : من يرجف رأسه نعاسا وناقة يرجف رأسها نشاطا والسريعة رجع اليدين و من الرماح : اللدن المهزة كالرعاس .
والرعيس : البعير الذي تشد يده إلى رجله أو هو المضطرب في سيره .
والمرعس كمنبر : الخفيف الخسيس يلتقط الطعام من المزابل وأرعسه : أرعشه فارتعس .
وناقة راعسة : نشيطة الرغس : النعمة ج : أرغاس والخير والبركة والنماء .
والمرغوس : المبارك والرجل الكثير الخير وبهاء : المرجوسة والمرأة الولود .
وأرغسه الله تعالى مالا : أكثر له وبارك فيه كرغسه كمنعه .
والمرغس كمحسن : الذي ينعم نفسه والعيش الواسع وتفتح الغين .
واسترغسه : استلانه رفس يرفس ويرفس رفسا ورفاسا : ركض برجله و البعير : شده بالرفاس وهو الا باض .
والرفسة : الصدمة بالرجل في الصدر مرقس كمقعد : لقب شاعر طائي واسمه عبد الرحمن أحد بني معن بن عتود الركس : رد الشيء مقلوبا وقلب أوله على آخره وشد الركاس وهو حبل يشد في خطم الجمل إلى رسغ يديه فيضيق عليه فيبقى رأسه معلقا وبالكسر : الرجس و من الناس : الكثير .
والراكس : واد والثور الذي يكون في وسط البيدر حين يداس والثيران حواليه وهو يرتكس مكانه فإن كانت بقرة فهي راكسة .
والركوسية : بين النصارى والصابئين .
والركاسة وتكسر : ما أدخل في الأرض كالآخية .
وأركسهم : نكسهم وردهم في كفرهم و الجارية : طلع ثديها فإذا اجتمع وضخم فقد نهد .
وارتكس : انتكس ووقع وازدحم الرماحس كعلابط : الشجاع الجريء والأسد .
والرماحس بن عبد العزى بن الرماحس : كان على شرطة مروان بن محمد الرمس : كتمان الخبر والدفن والقبر كالمرمس والراموس ج : أرماس ورموس وترابه والرمي والروامس : الرياح الدوافن للآثار كالرامسات والطير الذي يطير بالليل أو كل دابة تخرج بالليل .
والترمس كالتنضب : واد لبني أسيد .
والارتماس : الاغتماس رومانس بالضم وكسر النون : أم المنذر الكلبي الشاعر وأم النعمان بن المنذر فهما أخوان لأم راس روسا : مشى متبخترا و السيل الغثاء : احتمله و فلان : أكل كثيرا وجود .
وإنه لروس سوء : رجل سوء .
وروس بالضم : طائفة بلادهم متاخمة للصقالبة والترك .
وكزبير : لقب محمد بن المتوكل القارىء راوي يعقوب بن إسحاق الرهس كالمنع : الوطء الشديد .
والرهوس كجرول : الأكول .
وارتهس الوادي : امتلأ و القوم : ازدحموا و رجلا الدابة : اصطكتا و الجراد : ركب بعضه بعضا .
وترهس : تمخض وتحرك واضطرب الرهمسة : السرار والتعريض بالشر .
وأمر مرهمس ومدهمس : مستور راس يريس ريسا وريسانا : مشى متبخترا و الشيء ريسا : ضبطه وغلبه و القوم : اعتلى عليهم .
وريسون : ة بالأردن فصل السين سابس ككابل : ة بواسط .
ونهر سابس : مضاف إليها سجس الماء كفرح فهو سجس وسجيس : تغير وكدر .
ولا آتيك سجيس الليالي وسجيس الأوجس والأوجس وسجيس عجيس أي : أبدا .
والساجسي : غنم لبني تغلب و من الكباش : الأبيض الفحيل الكريم .
والتسجيس : التكدير .
وسجستان بالكسر : د معرب سيستان وهو سجزي ويفتح وسجستاني وعندي أن الصواب الفتح لأنه معرب سكستان .
وسك : يطلقونه على الجندي والحرسي ونحوهم .
وسألت بعضهم عن جماعة من أعوان السلطنة فقال بالفارسية : سكان أمير أي : هم كلاب الأمير ولم يرد الكلاب وإنما أراد أجناد الأمير وهو مشهور عندهم .
وككتاب : د بين همدان وأبهر سجلاطس بكسر السين والجيم وتشديد اللام وضم الطاء المهملة : نمط رومي والكلمة رومية فعربت سجلماسة بكسر السين والجيم : قاعدة ولاية بالمغرب ذات أنهار وأشجار وأهلها يسمنون الكلاب ويأكلونها السدس بالضم وبضمتين : جزء من ستة كالسديس وبالكسر : أن تنقطع الا بل أربعة وترد في الخامس وبالتحريك : السن قبل البازل كالسديس ج : سدس وسدس .
والسديس : ضرب من المكاكيك و الشاة : أتت عليها السنة السادسة وا زار طوله ستة أذرع كالسداسي .
والسدوس بالضم : النيلنج والطيلسان الأخضر وقد يفتح ورجل طائي وبالفتح : آخر شيباني وآخر تميمي .
والحارث بن سدوس كصبور : كان له أحد وعشرون ولدا ذكرا .
وسدوسان : د بالسند كثير الخير مخصب .
وسدسهم : أخذ سدس مالهم .
وكضرب : كان لهم سادسا .
وأسدس : وردت ا بله سدسا و البعير : ألقى السن بعد الرباعية والست : أصله سدس وتقدم في س ت ت سرخس بفتح السين والراء : د عظيم بخراسان بلا نهر السرس ككتف وأمير : العنين أو الذي لا يأتي النساء أو من لا يولد له والفحل لا يلقح والضعيف والكيس الحافظ لما في يده ج : سراس وسرساء وقد سرس كفرح في الكل و ساء خلقه وعقل وحزم بعد جهل .
ومصحف مسرس كمعظم : مشرز .
وسروس : د قرب إفريقية أهلها إباضية سسوية بالضم : أبو نصر محمد بن أحمد بن عمر بن ممشاذ بن سسوية الا صطخري المحدث إسفس بالفاء كا ثمد : ة بمرو منها خالد بن رقاد بن إبراهيم الذهلي الا سفسي وة بجزيرة ابن عمر ذات بساتين كثيرة السلس بالفتح : الخيط الذي ينظم فيه الخرز الأبيض تلبسه الا ماء أو القرط من الحلي .
وككتف : السهل اللين المنقاد والاسم : السلس محركة .
والسلاسة والسلاس بالضم : ذهاب العقل .
والمسلوس : المجنون وقد سلس كعني .
وسلست النخلة كفرح : ذهب كربها كأسلست فهي مسلاس و الخشبة : نخرت وبليت .
والسلسة كخجلة : عشبة كالنصي .
وأسلست الناقة : أخرجت الولد قبل تمام الأيام وهي مسلس .
والتسليس : الترصيع والتأليف لما ألف من الحلي سوى الخرز .
وهو سلس البول : لا يستمسكه سلعوس بفتح السين واللام : د وراء طرسوس سلماس بفتح السين واللام : د بأذربيجان سنبس بالكسر : ابن معاوية بن جرول أبو حي من طيىء .
وجابر بن رألان السنبسي : شاعر .
وسنبس : أسرع فهو سنبس بالكسر .
وسنبوس كسلعوس : ع بالروم دون سمندوة .
محمد بن سنيس كزبير : أبو الأصبغ الصوري محدث السندس بالضم : ضرب من البزيون أو ضرب من رقيق الديباج معرب بلا خلاف السوس بالضم : الطبيعة والأصل وشجر م في عروقه حلاوة وفي فروعه مرارة ودود يقع في الصوف وقد ساس الطعام يساس سوسا بالفتح وسوس كسمع وسيس كقيل وأساس وسوس وكورة بالأهواز فيها قبر دانيال عليه السلام وسورها وتستر أول سور وضع بعد الطوفان بناها السوس بن سام بن نوح ود آخر بالمغرب وهو السوس الأقصى وبينهما مسيرة شهرين ود آخر بالروم وع .
والسوسة : فرس النعمان بن المنذر ود بالمغرب على البحر حد بين كورة الجزيرة والقيروان .
وسيواس بالكسر : د بالروم .
وسوسية بالضم : كورة بالأردن .
والسواس كغراب : داء في أعناق الخيل ييبسها .
وكسحاب : جبل أو ع وشجر الواحدة : سواسة أفضل ما اتخذ منه زند .
وسست الرعية سياسة : أمرتها ونهيتها .
وفلان مجرب قد ساس وسيس عليه : أدب وأدب .
ومحمد بن مسلم بن سس كالأمر منه : محدث .
وساست الشاة تساس سوسا : كثر قملها كأساست والسوس محركة : مصدر الأسوس داء في عجز الدابة .
وأبو ساسان : كنية كسرى .
وساسان الأكبر : ابن بهمن والأصغر : ابن بابك أبو الأكاسرة .
وذات السواسي : جبل لبني جعفر أو شعب يصببن في تنوف .
والساس : القادح في السن والذي قد أكل وأصله : سائس كهار وهائر .
وسوس له أمرا فركبه : كما تقول : سول له وزين .
وسوس فلان أمر الناس على ما لم يسم فاعله : صير ملكا .
افعل ذلك سهنساه بكسر السين والهاء وبضم الهاء وكسرها أي : افعله آخر كل شيء يخص المستقبل السيساء بالكسر : منتظم فقار الظهر و من الفرس : حاركه و الحمار : ظهره ج : سياسي .
والسيساءة : المنقادة من الأرض المستدقة .
وحمله على سيساء الحق : على حده .
وسيس الطعام كفرح ويهمز : سوس .
وسيسة ولا تقل سيس : د بين أنطاكية وطرسوس .
وسمرة بن سيس : من التابعين .
وسنان بن سيس : من تابعيهم .
وسلمة بن سيس : أبو عقيل المكي فصل الشين شئس كفرح : صلب فهو شئس وشأس بالفتح ج : شئيس كضأن وضئين .
وشأس : طريق بين خيبر والمدينة وابن نهار : وهو الممزق العبدي الشاعر وأخو علقمة بن عبدة الشحس بالفتح : شجر مثل العتم إلا أنه أطول ولا تتخذ منه القسي ليبسه الشخس : الاضطراب والاختلاف وفتح الحمار فمه عند التثاؤب كالتشاخس والفعل كمنع .
وأمر شخيس : متفرق .
ومنطق شخيس : متفاوت .
وأشخس في المنطق : تجهم و فلانا : اغتابه .
وتشاخست أسنانه : اختلفت ومال بعضها وسقط بعض هرما و ما بينهم : فسد و أمرهم : افترق و رأسه من ضربي : افترق فرقتين .
وشاخس الشعاب الصدع : مايله فبقي غير ملتئم الشرس محركة : سوء الخلق وشدة الخلاف كالشراسة والشريس وهو أشرس وشرس وشريس وما صغر من شجر الشوك كالشرس بالكسر .
وشرس كفرح : دام على رعيه وتحب ب إلى الناس .
والأشرس : الجريء في القتال والأسد كالشريس وابن غاضرة الكندي صحابي .
وأرض شرساء وشراس كثمان وزمان : شديدة .
والشراس بالكسر : أفضل دباق الأساكفة .
والأطباء يقولون : إشراس .
والشرس : جذبك الناقة بالزمام ومرس الجلد وأن تمض صاحبك بالكلام الغليظ وبالضم : الجرب في مشافر الا بل .
وا بل مشروسة .
والشراسة : شدة أكل الماشية .
وإنه لشرس الأكل وقد شرس كنصر .
والمشارسة والشراس بالكسر : الشدة في المعاملة .
وتشارسوا : تعادوا .
والشرساء : السحابة الرقيقة البيضاء .
ومن أمثالهم : عثر بأشرس الدهر أي : بالشدة .
وهذا جمل لم يشرس : لم يرض الشس : الأرض الصلبة كأنها حجر واحد ج : شساس وشسوس وشسيس كضأن وضئين .
والشث : للنبات المعروف .
والشاس : الناحل الضعيف .
وشس شسوسا : يبس الشطس : الدهاء والعلم به .
والشطسي كجمجي : الرجل المنكر المارد الداهية .
وشطس في الأرض : ذهب فيها .
والشطسة والشطس بضمهما : الخلاف .
وكصبور : المخالف لما أمر والذاهب في ناحية الشكس بالفتح : قبل الهلال بيوم أو يومين وهو المحاق .
وكندس وكتف : الصعب الخلق ج : شكس بالضم وقد شكس ككرم .
والشكس ككتف : البخيل .
ومتشاكسون : مختلفون عسرون .
وتشاكسوا : تخالفوا .
وشاكسه : عاسره الشمس : م مؤنثة ج : شموس وضرب من المشط وضرب من القلائد وصنم قديم وعين ماء وأبو بطن وسمت : عبد شمس ونص أبو علي على منعه للتعريف والتأنيث وأضيف إلى شمس السماء لأنهم كانوا يعبدونها .
والنسبة : عبشمي .
وأما عبشمش بن سعد بن زيد مناة فأصله عب شمس أي حبها أي : ضوءها والعين مبدلة من الحاء كما في عب قر وهو البرد وقد يخفف وإما أصله : عبء شمس بالهمز أي : نظيرها وعدلها .
وعين شمس : ع بمصر بالمطرية .
والشمستان : مويهتان في جوف غريض وهي قنة

الآية: وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم قوله تعالى: وممن حولكم من الأعراب منافقون ابتداء وخبر.
أي قوم منافقون؛ يعني مزينة وجهينة وأسلم وغفار وأشجع.
ومن أهل المدينة مردوا على النفاق أي قوم مردوا على النفاق.
وقيل: مردوا من نعت المنافقين؛ فيكون في الكلام تقديم وتأخير، المعنى.
ومن حولكم من الأعراب منافقون مردوا على النفاق، ومن أهل المدينة مثل ذلك.
ومعنى: مردوا أقاموا ولم يتوبوا؛ عن ابن زيد.
وقال غيره: لجوا فيه وأبوا غيره؛ والمعنى متقارب.
وأصل الكلمة من اللين والملامسة والتجرد.
فكأنهم تجردوا للنفاق.
ومنه رملة مرداء لا نبت فيها.
وغصن أمرد لا ورق عليه.
وفرس أمرد لا شعر على ثنته.
وغلام أمرد بين المرد؛ ولا يقال: جارية مرداء.
وتمريد البناء تمليسه؛ ومنه قوله: صرح ممرد النمل: .
وتمريد الغصن تجريده من الورق؛ يقال: مرد يمرد مرودا ومرادة.
لا تعلمهم نحن نعلمهم هو مثل قوله: لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: على ما تقدم.
وقيل: المعنى لا تعلم يا محمد عاقبة أمورهم وإنما نختص نحن بعلمها؛ وهذا يمنع أن يحكم على أحد بجنة أو نار.
قوله تعالى: سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم قال ابن عباس: بالأمراض في الدنيا وعذاب الآخرة.
فمرض المؤمن كفارة، ومرض الكافر عقوبة.
وقيل: العذاب الأول الفضيحة بإطلاع النبي صلى الله عليه وسلم عليهم؛ على ما يأتي بيانه في المنافقين.
والعذاب الثاني عذاب القبر.
الحسن وقتادة: عذاب الدنيا وعذاب القبر.
ابن زيد: الأول بالمصائب في أموالهم وأولادهم، والثاني عذاب القبر.
مجاهد: الجوع والقتل.
الفراء: القتل وعذاب القبر.
وقيل: السباء والقتل.
وقيل: الأول أخذ الزكاة من أموالهم وإجراء الحدود عليهم، والثاني عذاب القبر.
وقيل: أحد العذابين ما قال تعالى: فلا تعجبك أموالهم إلى قول إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا التوبة: .
والغرض من الآية اتباع العذاب، أو تضعيف العذاب عليهم.
الآية: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم أي ومن أهل المدينة وممن حولكم قوم أقروا بذنوبهم، وآخرون مرجون لأمر الله يحكم فيهم بما يريد.
فالصنف الأول يحتمل أنهم كانوا منافقين وما مردوا على النفاق، ويحتمل أنهم كانوا مؤمنين.
وقال ابن عباس: نزلت في عشرة تخلفوا عن غزوة تبوك فأوثق سبعة منهم أنفسهم في سواري المسجد.
وقال بنحوه قتادة وقال: وفيهم نزل خذ من أموالهم صدقة التوبة: ؛ ذكره المهدوي.
وقال زيد بن أسلم: كانوا ثمانية.
وقيل: كانوا ستة.
وقيل: خمسة.
وقال مجاهد: نزلت الآية في أبي لبابة الأنصاري خاصة في شأنه مع بني قريظة؛ وذلك أنهم كلموه في النزول على حكم الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فأشار لهم إلى حلقه.
يريد أن النبي صلى الله عليه وسلم يذبحهم إن نزلوا، فلما افتضح تاب وندم وربط نفسه في سارية من سواري المسجد، وأقسم ألا يطعم ولا يشرب حتى يعفو الله عنه أو يموت؛ فمكث كذلك حتى عفا الله عنه، ونزلت هذه الآية، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحله؛ ذكره الطبري عن مجاهد، وذكره ابن إسحاق في السيرة أوعب من هذا.
وقال أشهب، عن مالك: نزلت وآخرون في شأن أبي لبابة وأصحابه، وقال حين أصاب الذنب: يا رسول الله، أجاورك وأنخلع من مالي؟ فقال: يجزيك من ذلك الثلث وقد قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة ورواه ابن القاسم وابن وهب عن مالك.
والجمهور أن الآية نزلت في شأن المتخلفين عن غزوة تبوك، وكانوا ربطوا أنفسهم كما فعل أبو لبابة، وعاهدوا الله ألا يطلقوا أنفسهم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي يطلقهم ويرضى عنهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم حتى أومر بإطلاقهم رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين فأنزل الله هذه الآية؛ فلما نزلت أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأطلقهم وعذرهم.
فلما أطلقوا قالوا: يا رسول الله، هذه أموالنا التي خلفتنا عنك، فتصدق بها عنا وطهرنا واستغفر لنا.
فقال: ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا فأنزل الله تعالى: خذ من أموالهم صدقة التوبة: الآية.
قال ابن عباس: كانوا عشرة أنفس منهم أبو لبابة؛ فأخذ ثلث أموالهم وكانت كفارة الذنوب التي أصابوها.
فكان عملهم السيئ التخلف بإجماع من أهل هذه المقالة.
واختلفوا في الصالح؛ فقال الطبري وغيره: الاعتراف والندم.
وقيل: عملهم الصالح الذي عملوه أنهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وربطوا أنفسهم بسواري المسجد وقالوا: لا نقرب أهلا ولا ولدا حتى ينزل الله عذرنا.
وقالت فرقة: بل العمل الصالح غزوهم فيما سلف من غزو النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه الآية وإن كانت نزلت في أعراب فهي عامة إلى يوم القيامة فيمن له أعمال صالحة وسيئة؛ فهي ترجى.
ذكر الطبري عن حجاج بن أبي زينب قال: سمعت أبا عثمان يقول: ما في القرآن آية أرجى عندي لهذه الأمة من قوله تعالى: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وفي البخاري عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا: أتاني الليلة آتيان فابتعثاني فانتهينا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة فتلقانا رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء وشطر كأقبح ما أنت راء قالا لهم: أذهبوا فقعوا في ذلك النهر فوقعوا فيه ثم رجعوا إلينا قد ذهب ذلك السوء عنهم فصاروا في أحسن صورة قالا لي هذه جنة عدن وهذاك منزلك قالا: أما القوم الذي كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح فإنهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا تجاوز الله عنهم .
وذكر البيهقي من حديث الربيع بن أنس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الإسراء وفيه قال: ثم صعد بي إلى السماء... ثم ذكر الحديث إلى أن ذكر صعوده إلى السماء السابعة فقالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء فإذا برجل أشمط جالس على كرسي عند باب الجنة وعنده قوم بيض الوجوه وقوم سود الوجوه وفي ألوانهم شيء فأتوا نهرا فاغتسلوا فيه فخرجوا منه وقد خلص من ألوانهم شيء ثم إنهم أتوا نهرا آخر فاغتسلوا فيه فخرجوا منه وقد خلص من ألوانهم شيء ثم دخلوا النهر الثالث فخرجوا منه وقد خلصت ألوانهم مثل ألوان أصحابهم فجلسوا إلى أصحابهم فقال يا جبريل من هؤلاء بيض الوجوه وهؤلاء الذين في ألوانهم شيء فدخلوا النهر وقد خلصت ألوانهم فقال هذا أبوك إبراهيم هو أول رجل شمط على وجه الأرض وهؤلاء بيض الوجوه قوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم قال وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتابوا فتاب الله عليهم.
فأما النهر الأول فرحمة الله وأما النهر الثاني فنعمة الله.
وأما النهر الثالث فسقاهم ربهم شرابا طهورا وذكر الحديث.
والواو في قوله: وآخر سيئا قيل: هي بمعنى الباء، وقيل: بمعنى مع؛ كقولك استوى الماء والخشبة.
وأنكر ذلك الكوفيون وقالوا: لأن الخشبة لا يجوز تقديمها على الماء، و آخر في الآية يجوز تقديمه على الأول؛ فهو بمنزلة خلطت الماء باللبن.
الآية: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة اختلف في هذه الصدقة المأمور بها؛ فقيل: هي صدقة الفرض؛ قال جويبر عن ابن عباس، وهو قول عكرمة فيما ذكر القشيري.
وقيل: هو مخصوص بمن نزلت فيه؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ منهم ثلث أموالهم، وليس هذا من الزكاة المفروضة في شيء؛ ولهذا قال مالك: إذا تصدق الرجل بجميع ماله أجزأه إخراج الثلث؛ متمسكا بحديث أبي لبابة.
وعلى القول الأول فهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم يقتضي بظاهره اقتصاره عليه فلا يأخذ الصدقة سواه، ويلزم على هذا سقوطها بسقوطه وزوالها بموته.
وبهذا تعلق مانعو الزكاة على أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقالوا: إنه كان يعطينا عوضا منها التطهير والتزكية والصلاة علينا وقد عدمناها من غيره.
ونظم في ذلك شاعرهم فقال: أطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك أبي بكر وإن الذي سألوكم فمنعتم ... لكالتمر أو أحلى لديهم من التمر سنمنعهم ما دام فينا بقية ... كرام على الضراء في العسر واليسر وهذا صنف من القائمين على أبي بكر أمثلهم طريقة، وفي حقهم قال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة .
ابن العربي: أما قولهم إن هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم فلا يلتحق به غيره فهو كلام جاهل بالقرآن غافل عن مأخذ الشريعة متلاعب بالدين؛ فإن الخطاب في القرآن لم يرد بابا واحدا ولكن اختلفت موارده على وجوه، فمنها خطاب توجه إلى جميع الأمة كقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة المائدة: وقوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام البقرة: ونحوه.
ومنها خطاب خص به ولم يشركه فيه غيره لفظا ولا معنى كقوله: ومن الليل فتهجد به نافلة لك الإسراء: وقوله: خالصة لك الأحزاب: .
ومنها خطاب خص به لفظا وشركه جميع الأمة معنى وفعلا؛ كقوله أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: الآية.
وقوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله النحل: وقوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة النساء: فكل من دلكت عليه الشمس مخاطب بالصلاة.
وكذلك كل من قرأ القرآن مخاطب بالاستعاذة.
وكذلك كل من خاف يقيم الصلاة بتلك الصفة.
ومن هذا القبيل قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
وعلى هذا المعنى جاء قوله تعالى: يا أيها النبي اتق الله الأحزاب: و يا أيها النبي إذا طلقتم النساء الطلاق: .
الثانية: قوله تعالى: من أموالهم ذهب بعض العرب وهم دوس: إلى أن المال الثياب والمتاع والعروض.
ولا تسمي العين مالا.
وقد جاء هذا المعنى في السنة من رواية مالك عن ثور بن زيد الديلي عن أبي الغيث سالم مولى ابن مطيع عن أبي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا إلا الأموال الثياب والمتاع.
الحديث.
وذهب غيرهم إلى أن المال الصامت من الذهب والورق.
وقيل: الإبل خاصة؛ ومنه قولهم: المال الإبل.
وقيل: جميع الماشية.
وذكر ابن الأنباري عن أحمد بن يحيى ثعلب النحوي قال: ما قصر عن بلوغ ما تجب فيه الزكاة من الذهب والورق فليس بمال؛ وأنشد: والله ما بلغت لي قط ماشية ... حد الزكاة ولا إبل ولا مال قال أبو عمر: والمعروف من كلام العرب أن كل ما تمول وتملك هو مال؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: يقول ابن آدم مالي مالي وإنما له من ماله ما أكل فأفنى أو لبس فأبلي أو تصدق فأمضي .
وقال أبو قتادة: فأعطاني الدرع فابتعث به مخرفا في بني سلمة؛ فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام.
فمن حلف بصدقة ماله كله فذلك على كل نوع من ماله، سواء كان مما تجب فيه الزكاة أو لم يكن؛ إلا أن ينوي شيئا بعينه فيكون على ما نواه.
وقد قيل: إن ذلك على أموال الزكاة.
والعلم محيط واللسان شاهد بأن ما تملك يسمى مالا.
والله أعلم.
الثالثة: قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة مطلق غير مقيد بشرط في المأخوذ والمأخوذ منه، ولا تبيين مقدار المأخوذ ولا المأخوذ منه.
وإنما بيان ذلك في السنة والإجماع.
حسب ما نذكره فتؤخذ الزكاة من جميع الأموال.
وقد أوجب النبي صلى الله عليه وسلم الزكاة في المواشي والحبوب والعين، وهذا ما لا خلاف فيه.
واختلفوا فيما سوى ذلك كالخيل وسائر العروض.
وسيأتي ذكر الخيل والعسل في النحل إن شاء الله.
روى الأئمة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة .
وقد مضى الكلام في الأنعام في زكاة الحبوب وما تنبته الأرض مستوفى.
وفي المعادن في البقرة وفي الحلي في هذه السورة.
وأجمع العلماء على أن الأوقية أربعون درهما؛ فإذا ملك الحر المسلم مائتي درهم من فضة مضروبة وهي الخمس أواق المنصوصة في الحديث حولا كاملا فقد وجبت عليه صدقتها، وذلك ربع عشرها خمسة دراهم.
وإنما اشترط الحول لقوله عليه السلام: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
أخرجه الترمذي.
وما زاد على المائتي درهم من الورق فبحساب ذلك من كل شيء منه ربع عشره قل أو كثر؛ هذا قول مالك والليث والشافعي وأكثر أصحاب أبي حنيفة وابن أبي ليلى والثوري والأوزاعي وأحمد بن حنبل وأبي ثور وإسحاق وأبي عبيد.
وروي ذلك عن علي وابن عمر.
وقالت طائفة: لا شيء فيما زاد على مائتي درهم حتى تبلغ الزيادة أربعين درهما؛ فإذا بلغتها كان فيها درهم وذلك ربع عشرها.
هذا قول سعيد بن المسيب والحسن وعطاء وطاوس والشعبي والزهري ومكحول وعمرو بن دينار وأبي حنيفة.
الرابعة: وأما زكاة الذهب فالجمهور من العلماء على أن الذهب إذا كان عشرين دينارا قيمتها مائتا درهم فما زاد أن الزكاة فيها واجبة؛ على حديث علي، أخرجه الترمذي عن ضمرة والحارث عن علي.
قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال كلاهما عندي صحيح عن أبي إسحاق، يحتمل أن يكون عنهما جميعا.
وقال الباجي في المنتقى: وهذا الحديث ليس إسناده هناك، غير أن اتفاق العلماء على الأخذ به دليل على صحة حكمه، والله أعلم.
وروي عن الحسن والثوري، وإليه مال بعض أصحاب داود بن علي على أن الذهب لا زكاة فيه حتى يبلغ أربعين دينارا.
وهذا يرده حديث علي وحديث ابن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين دينارا نصف دينار، ومن الأربعين دينارا دينارا؛ على هذا جماعة أهل العلم إلا من ذكر.
الخامسة: تفقت الأمة على أن ما كان دون خمس ذود من الإبل فلا زكاة فيه.
فإذا بلغت خمسا ففيها شاة.
والشاة تقع على واحدة من الغنم، والغنم الضأن والمعز جميعا.
وهذا أيضا اتفاق من العلماء أنه ليس في خمس إلا شاة واحدة؛ وهي فريضتها.
وصدقة المواشي مبينة في الكتاب الذي كتبه الصديق لأنس لما وجهه إلى البحرين؛ أخرجه البخاري وأبو داود والدارقطني والنسائي وابن ماجة وغيرهم، وكله متفق عليه.
والخلاف فيه في موضعين أحدهما في زكاة الإبل، وهي إذا بلغت إحدى وعشرين ومائة فقال مالك: المصدق بالخيار إن شاء أخذ ثلاث بنات لبون، وإن شاء أخذ حقتين.
وقال ابن القاسم: وقال ابن شهاب: فيها ثلاث بنات لبون إلى أن تبلغ ثلاثين ومائة فتكون فيها حقة وابنتا لبون.
قال ابن القاسم: ورأيي على قول ابن شهاب.
وذكر ابن حبيب أن عبدالعزيز بن أبي سلمة وعبدالعزيز ابن ابي حازم وابن دينار يقولون بقول مالك.
وأما الموضع الثاني فهو في صدقة الغنم، وهي إذا زادت على ثلاثمائة شاة وشاة؛ فإن الحسن بن صالح بن حي قال: فيها أربع شياه.
وإذا كانت أربعمائة شاة وشاة ففيها خمس شياه؛ وهكذا كلما زادت، في كل مائة شاة.
وروي عن إبراهيم النخعي مثله.
وقال الجمهور: في مائتي شاة وشاة ثلاث شياه، ثم لا شيء فيها إلى أربعمائة فيكون فيها أربع شياه؛ ثم كلما زادت مائة ففيها شاة؛ إجماعا واتفاقا.
قال ابن عبدالبر: وهذه مسألة وهم فيها ابن المنذر، وحكى فيها عن العلماء الخطأ، وخلط وأكثر الغلط.
السادسة: لم يذكر البخاري ولا مسلم في صحيحهما تفصيل زكاة البقر.
وخرجه أبو داود والترمذي والنسائي والدارقطني ومالك في موطئه وهي مرسلة ومقطوعة وموقوفة.
قال أبو عمر: وقد رواه قوم عن طاوس عن معاذ، إلا أن الذين أرسلوه أثبت من الذين أسندوه.
وممن أسنده بقية عن المسعودي عن الحكم عن طاوس.
وقد اختلفوا فيما ينفرد به بقية عن الثقات.
ورواه الحسن بن عمارة عن الحكم كما رواه بقية عن المسعودي عن الحكم، والحسن مجتمع على ضعفه.
وقد روي هذا الخبر بإسناد متصل صحيح ثابت من غير رواية طاوس؛ ذكره عبدالرزاق قال: أخبرنا معمر والثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا أو تبيعة، ومن أربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر؛ ذكره الدارقطني وأبو عيسى الترمذي وصححه.
قال أبو عمر.
ولا خلاف بين العلماء أن الزكاة في زكاة البقر عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما قال معاذ بن جبل: في ثلاثين بقرة تبيع، وفي أربعين مسنة إلا شيء روي عن سعيد بن المسيب وأبي قلابة والزهري وقتادة؛ فإنهم يوجبون في كل خمس من البقر شاة إلى ثلاثين.
فهذه جملة من تفصيل الزكاة بأصولها وفروعها في كتب الفقه.
ويأتي ذكر الخلطة في سورة ص إن شاء الله تعالى.
السابعة: قوله تعالى: صدقة مأخوذ من الصدق؛ إذ هي دليل على صحة إيمانه، وصدق باطنه مع ظاهره، وأنه ليس من المنافقين الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات.
تطهرهم وتزكيهم بها حالين للمخاطب؛ التقدير: خذها مطهرا لهم ومزكيا لهم بها.
ويجوز أن يجعلهما صفتين للصدقة؛ أي صدقة مطهرة لهم مزكية، ويكون فاعل تزكيهم المخاطب، ويعود الضمير الذي في بها على الموصوف المنكر.
وحكى النحاس ومكي أن تطهرهم من صفة الصدقة وتزكيهم بها حال من الضمير في خذ وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
ويحتمل أن تكون حالا من الصدقة، وذلك ضعيف لأنها حال من نكرة.
وقال الزجاج: والأجود أن تكون المخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم؛ أي فإنك تطهرهم وتزكيهم بها، على القطع والاستئناف.
ويجوز الجزم على جواب الأمر، والمعنى: إن تأخذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم؛ ومنه قول امرئ القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل وقرأ الحسن تطهرهم بسكون الطاء وهو منقول بالهمزة من طهر وأطهرته، مثل ظهر وأظهرته.
الثامنة: قوله تعالى: وصل عليهم أصل في فعل كل إمام يأخذ الصدقة أن يدعو للمتصدق بالبركة.
روى مسلم عن عبدالله بن أبي أوفى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم فأتاه ابن أبي أوفى بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى .
ذهب قوم إلى هذا، وذهب آخرون إلى أن هذا منسوخ بقوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة: .
قالوا: فلا يجوز أن يصلى على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم وحده خاصة؛ لأنه خص بذلك.
واستدلوا بقوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: الآية.
وبأن عبدالله بن عباس كان يقول: لا يصلى على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم.
والأول أصح؛ فإن الخطاب ليس مقصورا عليه كما تقدم؛ ويأتي في الآية بعد هذا.
فيجب الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، والتأسي به؛ لأنه كان يمتثل قوله: وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم أي إذا دعوت لهم حين يأتون بصدقاتهم سكن ذلك قلوبهم وفرحوا به.
وقد روى جابر بن عبدالله قال: أتاني النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لامرأتي: لا تسألي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؛ فقالت: يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندنا ولا نسأله شيئا فقالت: يا رسول الله؛ صل على زوجي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلى الله عليك وعلى زوجك .
والصلاة هنا الرحمة والترحم.
قال النحاس: وحكى أهل اللغة جميعا فيما علمناه أن الصلاة في كلام العرب الدعاء؛ ومنه الصلاة على الجنائز.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي: إن صلاتك بالتوحيد.
وجمع الباقون.
وكذلك الاختلاف في أصلاتك تأمرك هود: وقرئ سكن بسكون الكاف.
قال قتادة: معناه وقار لهم.
والسكن: ما تسكن به النفوس وتطمئن به القلوب.
الآية: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم فيه مسألتان: الأولى: قيل: قال الذين لم يتوبوا من المتخلفين: هؤلاء كانوا معنا بالأمس، لا يكلمون ولا يجالسون، فما لهم الآن؟ وما هذه الخاصة التي خصوا بها دوننا؛ فنزلت: ألم يعلموا فالضمير في يعلموا عائد إلى الذين لم يتوبوا من المتخلفين.
قال معناه ابن زيد.
ويحتمل أن يعود إلى الذين تابوا وربطوا أنفسهم.
وقوله تعالى: هو تأكيد لانفراد الله سبحانه وتعالى بهذه الأمور.
وتحقيق ذلك أنه لو قال: إن الله يقبل التوبة لاحتمل أن يكون قبول رسوله قبولا منه؛ فبينت الآية أن ذلك مما لا يصل إليه نبي ولا ملك.
الثانية: قوله تعالى: ويأخذ الصدقات هذا نص صريح في أن الله تعالى هو الآخذ لها والمثيب عليها وأن الحق له جل وعز، والنبي صلى الله عليه وسلم واسطة، فإن توفي فعامله هو الواسطة بعده، والله عز وجل حي لا يموت.
وهذا يبين أن قوله سبحانه وتعالى: خذ من أموالهم صدقة ليس مقصورا على النبي صلى الله عليه وسلم: روى الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد وتصديق ذلك في كتاب الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
قال: هذا حديث حسن صحيح.
وفي صحيح مسلم: لا يتصدق أحد بتمرة من كسب طيب إلا أخذها الله بيمينه في رواية فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل الحديث.
وروي إن الصدقة لتقع في كف الرحمن قبل أن تقع في كف السائل فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله والله يضاعف لمن يشاء .
قال علماؤنا رحمة الله عليهم في تأويل هذه الأحاديث: إن هذا كناية عن القبول والجزاء عليها؛ كما كنى بنفسه الكريمة المقدسة عن المريض تعطفا عليه بقوله: يا ابن آدم مرضت فلم تعدني... الحديث.
وقد تقدم هذا المعنى في البقرة .
وخص اليمين والكف بالذكر إذ كل قابل لشيء إنما يأخذه بكفه وبيمينه أو يوضع له فيه؛ فخرج على ما يعرفونه، والله جل وعز منزه عن الجارحة.
وقد جاءت اليمين في كلام العرب بغير معنى الجارحة؛ كما قال الشاعر: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين أي هو مؤهل للمجد والشرف، ولم يرد بها يمين الجارحة، لأن المجد معنى فاليمين التي تتلقى به رايته معنى.
وكذلك اليمين في حق الله تعالى.
وقد قيل: إن معنى تربو في كف الرحمن عبارة عن كفة الميزان التي توزن فيها الأعمال، فيكون من باب حذف المضاف؛ كأنه قال.
فتربو كفة ميزان الرحمن.
وروي عن مالك والثوري وابن المبارك أنهم قالوا في تأويل هذه الأحاديث وما شابهها: أمروها بلا كيف؛ قال الترمذي وغيره.
وهكذا قول أهل العلم من أهل السنة والجماعة.
الآية: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون قوله تعالى: وقل اعملوا خطاب للجميع.
فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون أي بإطلاعه إياهم على أعمالكم.
وفي الخبر: لو أن رجلا عمل في صخرة لا باب لها ولا كوة لخرج عمله إلى الناس كائنا ما كان .
الآية: وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم نزلت في الثلاثة الذين تيب عليهم: كعب بن مالك وهلال بن أمية من بنى واقف ومرارة بن الربيع؛ وقيل: ابن ربعي العمري؛ ذكره المهدوي.
كانوا قد تخلفوا عن تبوك وكانوا مياسر؛ على ما يأتي من ذكرهم.
والتقدير: ومنهم آخرون مرجون؛ من أرجأته أي أخرته.
ومنه قيل: مرجئة؛ لأنهم أخروا العمل.
وقرأ حمزة والكسائي مرجون بغير همزة؛ فقيل: هو من أرجيته أي أخرته.
وقال المبرد: لا يقال أرجيته بمعنى أخرته، ولكن يكون من الرجاء.
إما يعذبهم وإما يتوب عليهم إما في العربية لأحد أمرين، والله عز وجل عالم بمصير الأشياء، ولكن المخاطبة للعباد على ما يعرفون؛ أي ليكن أمرهم عندكم على الرجاء لأنه ليس للعباد أكثر من هذا.
الآية: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون فيه عشر مسائل: الأولى: قوله تعالى: والذين اتخذوا مسجدا معطوف، أي ومنهم الذين اتخذوا مسجدا، عطف جملة على جملة.
ويجوز أن يكون رفعا بالابتداء والخبر محذوف كأنهم يعذبون أو نحوه.
ومن قرأ الذين بغير واو وهي قراءة المدنيين فهي عنده رفع بالابتداء، والخبر لا تقم التقدير: الذين اتخذوا مسجدا لا تقم فيه أبدا؛ أي لا تقم في مسجدهم؛ قاله الكسائي.
وقال النحاس: يكون خبر الابتداء لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم التوبة: .
وقيل: الخبر يعذبون كما تقدم.
ونزلت الآية فيما روي في أبو عامر الراهب؛ لأنه كان خرج إلى قيصر وتنصر ووعدهم قيصر أنه سيأتيهم، فبنوا مسجد الضرار يرصدون مجيئه فيه؛ قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم، وقد تقدمت قصته في الأعراف وقال أهل التفسير: إن بني عمرو بن عوف اتخذوا مسجد قباء وبعثوا للنبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم فأتاهم فصلى فيه؛ فحسدهم إخوانهم بنو غنم بن عوف وقالوا: نبني مسجدا ونبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيصلي لنا كما صلى في مسجد إخواننا، ويصلي فيه أبو عامر إذا قدم من الشام؛ فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتجهز إلى تبوك فقالوا: يا رسول الله، قد بنينا مسجدا لذي الحاجة، والعلة والليلة المطيرة، ونحب أن تصلي لنا فيه وتدعو بالبركة؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني على سفر وحال شغل فلو قدمنا لأتيناكم وصلينا لكم فيه فلما أنصرف النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك أتوه وقد فرغوا منه وصلوا فيه الجمعة والسبت والأحد، فدعا بقميصه ليلبسه ويأتيهم فنزل عليه القرآن بخبر مسجد الضرار؛ فدعا النبي صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشيا قاتل حمزة، فقال: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه فخرجوا مسرعين، وأخرج مالك بن الدخشم من منزله شعلة نار، ونهضوا فأحرقوا المسجد وهدموه، وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خذام بن خالد من بني عبيد بن زيد أحد بني عمرو بن عوف ومن داره أخرج مسجد الضرار، ومعتب بن قشير، وأبو حبيبة بن الأزعر، وعباد بن الأزعر، وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف من بني عمرو بن عوف.
وجارية بن عامر، وابناه مجمع وزيد ابنا جارية، ونبتل بن الحارث، وبحزج، وبجاد بن عثمان، ووديعة بن ثابت، وثعلبة بن حاطب مذكور فيهم.
قال أبو عمر بن عبدالبر: وفيه نظر؛ لأنه شهد بدرا.
وقال عكرمة: سأل عمر بن الخطاب رجلا منهم بماذا أعنت في هذا المسجد؟ فقال: أعنت فيه بسارية.
فقال: أبشر بها سارية في عنقك من نار جهنم.
الثانية: قوله تعالى: ضرارا مصدر مفعول من أجله.
وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا عطف كله.
وقال أهل التأويل: ضرارا بالمسجد، وليس للمسجد ضرار، إنما هو لأهله.
وروى الدارقطني عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار من ضار ضار الله به ومن شاق الله عليه .
قال بعض العلماء: الضرر: الذي لك به منفعة وعلى جارك فيه مضرة.
والضرار: الذي ليس لك فيه منفعة وعلى جارك فيه المضرة.
وقد قيل: هما بمعنى واحد، تكلم بهما جميعا على جهة التأكيد.
الثالثة: قال علماؤنا: لا يجوز أن يبني مسجد إلى جنب مسجد، ويجب هدمه؛ والمنع من بنائه لئلا ينصرف أهل المسجد الأول فيبقى شاغرا، إلا أن تكون المحلة كبيرة فلا يكفي أهلها مسجد واحد فيبنى حينئذ.
وكذلك قالوا.
لا ينبغي أن يبنى في المصر الواحد جامعان وثلاثة، ويجب منع الثاني، ومن صلى فيه الجمعة لم تجزه.
وقد أحرق النبي صلى الله عليه وسلم مسجد الضرار وهدمه.
وأسند الطبري عن شقيق أنه جاء ليصلي في مسجد بني غاضرة فوجد الصلاة قد فاتته، فقيل له: إن مسجد بني فلان لم يصل فيه بعد؛ فقال: لا أحب أن أصلي فيه؛ لأنه بني على ضرار.
قال علماؤنا: وكل مسجد بني على ضرار أو رياء وسمعة فهو في حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه.
وقال النقاش: يلزم من هذا ألا يصلي في كنيسة ونحوها؛ لأنها بنيت على شر.
قلت: هذا لا يلزم؛ لأن الكنيسة لم يقصد ببنائها الضرر بالغير، وإن كان أصل بنائها على شر، وإنما اتخذ النصارى الكنيسة واليهود البيعة موضعا يتعبدون فيه بزعمهم كالمسجد لنا فافترقا.
وقد أجمع العلماء على أن من صلى في كنيسة أو بيعة على موضع طاهر أن صلاته ماضية جائزة.
وقد ذكر البخاري أن ابن عباس كان يصلي في البيعة إذا لم يكن فيها تماثيل.
وذكر أبو داود عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طواغيتهم.
الرابعة: قال العلماء: إن من كان إماما لظالم لا يصلي وراءه إلا أن يظهر عذره أو يتوب فإن بني عمرو بن عوف الذين بنوا مسجد قباء سألوا عمر بن الخطاب في خلافته ليأذن لمجمع بن جارية أن يصلي بهم في مسجدهم؛ فقال: لا ولا نعمة عين أليس بإمام مسجد الضرار فقال له مجمع: يا أمير المؤمنين، لا تعجل علي فوالله لقد صليت فيه وأنا لا أعلم ما قد أضمروا عليه ولو علمت ما صليت بهم فيه كنت غلاما قارئا للقرآن وكانوا شيوخا قد عاشوا على جاهليتهم وكانوا لا يقرؤون من القرآن شيئا فصليت ولا أحسب ما صنعت إثما ولا أعلم بما في أنفسهم فعذره عمر رضي الله عنهما وصدقه وأمره بالصلاة في مسجد قباء.
الخامسة: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: وإذا كان المسجد الذي يتخذ للعبادة وحض الشرع على بنائه فقال: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة يهدم وينزع إذا كان فيه ضرر بغيره، فما ظنك بسواه بل هو أحرى أن يزال ويهدم حتى لا يدخل ضرر على الأقدم.
وذلك كمن بنى فرنا أو رحى أو حفر بئرا أو غير ذلك مما يدخل به الضرر على الغير.
وضابط هذا الباب: أن من أدخل على أخيه ضررا منع.
فإن أدخل على أخيه ضررا بفعل ما كان له فعله في ماله فأضر ذلك بجاره أو غير جاره نظر إلى ذلك الفعل؛ فإن كان تركه أكبر ضررا من الضرر الداخل على الفاعل قطع أكبر

والربع: المحلة.
يقال: ما أوسع ربع بني فلان.
والأربعة في عدد المذكر، والأربع في عدد المؤنث.
والأربعون بعد الثلاثين.
والربع: جزء من أربعة، ويثقل مثل عسر وعسر.
وربع وتره يربعه ربعا، أي فتله من أربع قوى.
والقوة: الطاقة.
وربعت الإبل، إذا وردت الربع.
يقال: جاءت الإبل روابع.
ابن السكيت: ربع الرجل، يربع، إذا وقف وتحبس.
ومنه قولهم: اربع على نفسك، واربع على ظلعك، أي ارفق بنفسك وكف.
والربع في الحمى، أن تأخذ يوما وتدع يومين ثم تجيء في اليوم الرابع.
تقول منه: ربعت عليه الحمى.
وقد ربع الرجل فهو مربوع.
والربع أيضا: الظمء، تقول منه: ربعت الإبل فهي روابع وخوامس، وكذلك إلى العشر.
والربيع عند العرب ربيعان: ربيع الشهور وربيع الأزمنة.
فربيع الشهور شهرن: بعد صفر ولا يقال فيه إلا شهر ربيع الأول، وشهر ربيع الآخر.
وأما ربيع الأزمنة فربيعان: الربيع الأول، وهو الفصل الذي تأتي فيه الكمأة والنور، وهو ربيع الكلأ، والربيع الثاني وهو الفصل الذي تدرك فيه الثمار.
وفي الناس من يسميه الربيع الأول.
وجمع الربيع أربعاء وأربعة، مثل نصيب وأنصباء وأنصبة.
قال يعقوب: ويجمع ربيع الكلأ أربعة، وربيع الجداول أربعاء.
والربيع: المطر في الربيع، تقول منه: ربعت الأرض فهي مربوعة.
والربيع: الجدول.
والمربع: منزل القوم في الربيع خاصة.
تقول: هذه مرابعنا ومصايفنا، أي حيث نرتبع ونصيف.
والنسبة إلى الربيع ربعي بكسر الراء.
وقولهم: ما له هبع ولا ربع، فالربع: الفصيل ينتج في الربيع، وهو أول النتاج، والجمع رباع وأرباع.
والأنثى ربعة، والجمع ربعات.
فإذا نتج في آخر النتاج فهو هبع،والأنثى هبعة.
وربعت القوم أربعهم بالفتح، إذا صرت رابعهم، أو أخذت ربع الغنيمة.
وفي الحديث: ألم أجعلك تربع ، أي تأخذ المرباع.
وقال قطرب: المرباع: الربع، والمعشار العشر، ولم يسمع في غيرها.
وربعت الحجر وارتبعته، إذا أشلته.
وفي الحديث: مر بقوم يربعون حجرا ويرتبعون.
وذلك الحجر يسمى ربيعة.
والربيعة أيضا: بيضة الحديد.
والمربعة: عصية يأخذ الرجلان بطرفيها ليحملا الحمل ويضعاه على ظهر البعير.
تقول منه: ربعت الحمل، إذا أدخلتها تحته وأخذت بطرفها وصاحبك بطرفها الآخر ثم رفعتماه على البعير، فإذا لم تكن المربعة أخذ أحدهما بيد صاحبه، وهو المرابعة.
وأنشد ابن الأعرابي: يا ليت أم العمر كانت صاحبي مكان من أنشا على الركائب ورابعتني تحت ليل ضارب بساعد فعم وكف خاضب قال الكسائي: يقال عاملته مرابعة، كما يقال مصايفة ومشاهرة.
وقولهم: الناس على ربعاتهم، بفتح الباء وقد تكسر، عن الفراء، أي على استقامتهم وأمرهم الأول.
والربعة: أشد عدو الإبل.
يقال: مر البعير يرتبع، إذا ضرب بقوائمه كلها.
والربعة بالتسكين: جؤنة العطار.
ويقال أيضا: رجل ربعة، أي مربوع الخلق، لا طويل ولا قصير.
وامرأة ربعة، وجمعها جميعا ربعات بالتحريك، وهو شاذ، لأن فعلة إذا كانت صفة لا تحرك في الجمع تقول منه ارتبع.
قال العجاج: رباعيا مرتبعا أو شوقبا وأما قول ذي الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها ... فأفنان مربوع الصريمة معبل فإنما عنى به شجرا أصابه مطر الربيع، أي شجرا مربوعا، فجعله خلفا منه.
وارتبع البعير، إذا أكل الربيع فسمن ونشط.
وتربع مثله.
وارتبعنا بموضع كذا، أي أقمنا به في الربيع.
وتربع في جلوسه.
والتربيع: جعل الشيء مربعا.
ورباع، بالضم: معدول عن أربعة.
ويقال: القوم على رباعتهم، بكسر الراء، أي على أمرهم الذي كانوا عليه.
ويقال: ما في بني فلان من يضبط رباعته غير فلان، أي أمره وشأنه الذي هو عليه.
قال الأخطل: ما في معد فتى يغني رباعته ... إذا يهم بأمر صالح فعلا والرباعة أيضا: نحو من الحمالة.
والرباعية، مثل الثمانية: السن التي بين الثنية والناب، والجمع رباعيات.
ويقال للذي يلقي رباعيته: رباع مثال ثمان، فإذا نصبت أتممت فقلت: ركبت برذونا رباعيا.
والجمع ربع وربعان.
تقول منه للغنم في السنة الرابعة، وللبقر والحافر في السنة الخامسة، وللخف في السنة السابعة: أربع يربع إرباعا.
وهو فرس رباع، وهي فرس رباعية.
وأربع فلان إبله بمكان كذا، أي رعاها في الربيع.
وأربع الرجل، إذا وردت إبله ربعا.
وأربع، إذا ولد له في الشبيبة.
وولده ربعيون.
وربعية القوم أيضا: ميرتهم في أول الشتاء.
وأربع القوم، أي صاروا أربعة، وأربعوا، أي دخلوا في الربيع.
وأربعوا، أي أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة.
ومنه قولهم: غيث مربع مرتع.
والمرتع: الذي ينبت ما ترتع فيه الإبل.
وأربعت عليه الحمى: لغة في ربعت.
وقد أربع: لغة في ربع فهو مربع.
قال أسامة الهذلي: من المربعين ومن آزل ... إذا جنه الليل كالناحط وفي الحديث: أغبوا في عيادة المريض وأربعوا، إلا أن يكون مغلوبا قوله: وأربعوا، أي دعوه يومين وأتوه اليوم الثالث.
وناقة مربع: تنتج في الربيع.
فإن كان ذلك من عادتها فهي مرباع.
قال الأصمعي: المرباع من النوق: التي تلد في أول النتاج.
والمربع: التي ولدها معها، وهو ربع.
والمرابيع: الأمطار التي تجيء في أول الربيع.
قال لبيد يصف الديار: رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها وعنى بالنجوم الأنواء.
والمرباع: ما كان يأخذه الرئيس، وهو ربع المغنم.
والأربعاء من الأيام.
وقد حكي عن بعض بني أسد فتح الباء فيه، والجمع أربعاوات.
واليربوع: واحد اليرابيع، والياء زائدة لأنه ليس في كلامهم فعلول.
وأرض مربعة: ذات يرابيع.
ويرابيع المتن: لحماته، واحدها يربوع.
ربغ اربغ فلان إبله: إذا تركها ترد الماء كيف شاءت من غير وقت، يقال: تركت إبلهم هملا مربغة.
ربق الربق: بالكسر: حبل فيه عدة عرى، تشد به البهم، الواحدة من العرى: ربقة.
وفي الحديث: خلع ربقة الإسلام من عنقه والجمع ربق وأرباق ورباق.
وفي الحديث: لكم العهد ما لم تأكلوا الرباق .
والربق بالفتح: مصدر قولك: ربقت الجدي أربقه وأربقه، إذا جعلت رأسه في الربقة، فارتبق.
يقال: ارتبق الظبي في حبالتي، أي علق.
والربيقة: البهمة المربوقة في الربق.
وقولهم: رمدت الضان فربق ربق أي هيئ الأرباق فإنها تلد عن قرب لأنها لا تضرع على رأس الولد.
وأم الربيق: الداهية.
ربك ربكت الشيء أربكه ربكا: خلطته فارتبك، أي اختلط.
وارتبك الرحل في الأمر، أي نشب فيه ولم يكد يتخلص منه.
والربك: إصلاح الثريد.
والربيكة: تمر يعجن بسمن وأقط فيؤكل.
قال ابن السكيت: وربما صب عليه ماء فشرب شربا.
قال: وقال غنية الكلابية أم الحمارس: الربيكة: الأقط والتمر والسمن، يعمل رخوا ليس كالحيس.
وفي المثل: غرثان فاربكوا له، وأصله أن أعرابيا أتى أهله فبشر بغلام ولد له، فقال: ما أصنع به؟ أآكله أم أشره؟ فقال امرأته: غرثان فاربكوا له.
فلما شبع قال: كيف الطلا وأمه.
ربل الربل: ضروب من الشجر، إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر.
والجمع ربول.
قال الكميت يصف فراخ النعام: أوين إلى ملاطفة خضود ... لمأكلهن أطراف الربول يقول: يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف هذا الشجر ليأكلن.
والربلة: باطن الفخذ، يسكن ويحرك.
قال الأصمعي: التحريك أفصح.
والجمع ربلات.
وربل القوم يربلون، أي نموا وكثروا.
وتربلت الأرض، أي اخضرت بعد اليبس عند أقبال الخريف.
وتربلت المرأة، أي كثر لحمها.
ورجل ربل: كثير اللحم.
والاسم الربالة.
والربيلة: السمن.
ومنه قول الشاعر: أضاع الشباب في الربيلة والخفض ربا ربا الشيء يربو ربوا، أي زاد.
والرابية: الربو، وهو ما ارتفع من الأرض.
وربوت الرابية: علوتها.
وكذلك الربوة بالضم.
وفيها أربع لغات: ربوة وربوة وربوة ورباوة.
والربو: النفس العالي.
يقال: ربا يربو ربوا، إذا أخذه الربو.
وربا الفرس، إذا انتفخ من عدو أو فزع.
قال بشر بن أبي خازم: كأن حفيف منخره إذا ما ... كتمن الربو كير مستعار قال الفراء في قوله تعالى: فأخذهم أخذة رابية أي زائدة، كقولك: أربيت، إذا أخذت أكثر مما أعطيت.
وربوت في بني فلان وربيت، أي نشأت فيهم.
وينشد: ثلاثة أملاك ربوا في حجورنا وربيته تربية وتربيته، أي غذوته.
هذا لكل ما ينمي، كالولد والزرع ونحوه.
ويقال زنجبيل مربى ومربب أيضا، أي معمول بالرب.
ابن دريد: لفلان على فلان رباء بالفتح والمد، أي طول.
والربا في البيع.
ويثنى ربوان وربيان.
وقد أربى الرجل.
والربية مخففة: لغة في الربا.
والاربية بالضم والتشديد: أصل الفخذ، وهما أربيتان.
ويقال أيضا: جاء فلان في أربية قومه، أي في أهل بيته من بني الأعمام ونحوهم، ولا تكون الأربية من غيرهم.
وقال: وإني وسط ثعلبة بن عمرو ... بلا أربية نبتت فروعا أبو حاتم: الربية: ضرب من الحشرات، وجمعه ربى.
رتأ رتأت العقدة رتأ: شددتها، والرجل خنقته، وفي المشي رتآنا، مثل الرتكان: خننت.
رتب الرتبة: المنزلة، وكذلك المرتبة.
قال الأصمعي: المرتبة: المرقبة، وهي أعلى الجبل.
وقال الخليل: المراتب في الجبل والصحارى، وهي الأعلام التي ترتب فيها العيون والرقباء.
وتقول: رتبت الشيء ترتيبا.
ورتب الشيء يرتب رتوبا، أي ثبت؛ يقال: رتب رتوب الكعب، أي انتصب انتصابه.
وأمر راتب، أي دائم ثابت؛ وأمر ترتب، على تفعل بضم التاء وفتح العين، أي ثابت قال الشاعر: وكان لنا فضل على الناس ترتبا والرتب: الشدة.
قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي: تقيظ الرمل حتى هز خلفته ... تروح البرد ما في عيشه رتب يقال: ما في هذا الأمر رتب ولا عتب، أي شدة.
والرتب: ما بين السبابة والوسطى، وقد يسكن.
والرتب أيضا: ما أشرف من الأرض.
كالبرزخ.
يقال رتبة ورتب، كقولك درجة ودرج.
رتت ابن الأعرابي: الرت: رئيس البلد.
وهؤلاء رتوت البلد.
والرتوت أيضا: الخنازير.
والرتة، بالضم: العجمة في الكلام والحكلة فيه.
رجل أرت بين الرتت.
وفي لسانه رتة.
وأرته الله فرت.
رتج أرتجت الباب: أغلقته.
قال العجاج: أو يجعل البيت رتاجا مرتجا والمرتاج: المغلاق.
وأرتجت الناقة إذا اغلقت رحمها على الماء وأرتجت الدجاجة، إذا امتلأ بطنها بيضا.
وارتج على القارئ، على ما لم يسم فاعله، إذا لم يقدر على القراءة كأنه أطبق عليه، كما يرتج الباب.
وكذلك ارتتج عليه.
ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد.
ورتج الرجل في منطقه بالكسر، إذا استغلق عليه الكلام.
والرتج، بالتحريك: الباب العظيم، وكذلك الرتاج.
ومنه رتاج الكعبة.
قال الشاعر: إذا أحلفوني في علية أجنحت ... يميني إلى شطر الرتاج المضبب ويقال: الرتاج: الباب المغلق وعليه باب صغير والمراتج: الطرق الضيقة.
رتخ رتخ العجين والطين، فهو راتخ، أي رق.
رتع رتعت الماشية ترتع رتوعا، أي أكلت ما شاءت.
ويقال: خرجنا نرتع ونلعب، أي ننعم ونلهو وإبل رتاع: جمع راتع، وقوم راتعون.
والموضع مرتع.
وأرتع إبله فرتعت، وقوم مرتعون.
وأرتع الغيث، أي أنبت ما ترتع فيه الإبل.
رتق الرتق: ضد الفتق.
وقد رتقت الفتق أرتقه، فارتتق، أي التأم، ومنه قوله تعالى: كانتا رتقا ففتقناهما .
والرتق بالتحريك: مصدر قولك: امرأة رتقاء، بينة الرتق، لا يستطاع جماعها لارتتاق ذلك الموضع منها.
والرتاق: ثوبان يرتقان بحواشيهما، ومنه قول الراجز: جارية بيضاء في رتاق رتك رتكان البعير: مقاربة خطوه في رملانه، لا يقال إلا للبعير.
وقد رتك يرتك رتكا ورتكانا، وأرتكه صاحبه.
رتل الترتيل في القراءة: الترسل فيها والتبيين بغير بغي.
وكلام رتل بالتحريك: أي مرتل.
وثغر رتل أيضا، إذا كان مستوي النبات.
ورجل رتل، مثال تعب، بينن الرتل، أي مفلج الأسنان.
رتم الرتيمة: خيط يشد في الإصبع لتستذكر به الحاجة.
وكذلك الرتمة.
تقول منه: أرتمت الرجل إرتاما.
قال الشاعر: إذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم ... فليس بمغن عنك عقد الرتائم والرتمة بالتحري: ضرب من الشجر، والجمع رتم.
وكان الرجل إذا أراد سفرا عمد إلى شجرة فشد غصنين منها فإن رجع ووجدهما على حالهما قال إن أهله لم تخنه، وإلا فقد خانته.
وقال الراجز: هل ينفعنك اليوم إن همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم ورتمت الشيء رتما: كسرته.
يقال: رتم أنفه، بالتاء والثاء جميعا.
والرتم أيضا: المرتوم.
وقال أوس بن حجر: لأصبح رتما دقاق الحصى ... مكان النبي من الكاثب وما رتم فلان بكلمة، أي ما تكلم بها.
رتن الرتن: الخلط، ومنه المرتنة.
رتا الرتوة: الخطوة.
وقد رتوت أرتو، أي خطوت.
ورتاه يرتوه، أي أرخاه وأوهاه.
قال الحارث يذكر جبلا وارتفاعه: مكفهرا على الحوادث لا ير ... توه للدهر مؤيد صماء أي لا توهيه داهية ولا تغيره.
ورتاه أيضا، أي شده؛ وهو من الأضداد.
الأموي: رتوت بالدلو رتوا، إذا مددتها مدا رفيقا.
وقال غيره: رتا برأسه يرتو رتوا؛ وهو مثل الإيماء.
رثأ ارتثأ اللبن: خثر، ورثأت اللبن رثأ: إذاحلبته على حامض فخثر، والاسم: الرثيئة؛ ومنه قولهم: إن الرثيئة تفثأ الغضب.
وارتثأ عليهم أمرهم: اختلط، وهم يرثؤون رأيهم رثأ، أي: يخلطون، وارتثأ فلان في رأيه، أي: خلط.
رثث الرث: الشيء البالي، وجمعه رثاث.
وقد رث الحبل وغيره يرث رثاثة.
وفلان رث الهيئة، وفي هيئته رثاثة، أي بذاذة.
وأرث الثوب، أي أخلق.
والرثة: السقط من متاع البيت من الخلقان؛ والجمع رثث ورثاث.
وارتثثنا رثة القوم، أي جمعناها.
والرثة أيضا: الخشارة الضعفاء من الناس.
والرثة أيضا: المرأة الحمقاء.
وارتث فلان، وهو افتعل على ما لم يسم فاعله، أي حمل من المعركة رثيثا، أي جريحا وبه رمق.
رثد رثدت المتاع أرثده رثدا: نضدته ووضعت بعضه على بعض أو إلى جنب بعض.
والمتاع رثيد ومرثود.
قال ثعلبة بن صعير المازني، وذكر الظليم والنعامة، وأنهما تذكرا بيضهما في أدحيهما فأسرعا إليه: فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر

ثم أردف التهديد والوعيد بالتحضيض والترغيب : أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم .
.
ليبقي لهم باب التوبة مفتوحا؛ وليطمعهم في مغفرة الله ورحمته ، قبل فوات الآوان .
.
ثم واجههم بالمنطق الواقعي القويم ، لعله يرد فطرتهم إلى الإدراك السليم .
مع التعجيب من أمرهم في الانصراف عن هذا المنطق بعد البيان والإيضاح : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ، وأمه صديقة ، كانا يأكلان الطعام .
انظر كيف نبين لهم الآيات .
ثم انظر أنى يؤفكون .
.
وأكل الطعام مسألة واقعية في حياة المسيح عليه السلام وأمه الصديقة .
وهي خصيصة من خصائص الأحياء الحادثين ، ودليل على بشرية المسيح وأمه أو على ناسوته بتعبيرهم اللاهوتي فأكل الطعام تلبية لحاجة جسدية لا مراء فيها .
ولا يكون إلها من يحتاج إلى الطعام ليعيش .
فالله حي بذاته ، قائم بذاته ، باق بذاته ، لا يحتاج ، ولا يدخل إلى ذاته سبحانه أو يخرج منها شيء حادث كالطعام .
.
ونظرا لوضوح هذا المنطق الواقعي ونصاعته التي لا يجادل فيها إنسان يعقل ، فإنه يعقب عليه باستنكار موقفهم والتعجيب من انصرافهم عن ذلك المنطق البين : انظر كيف نبين لهم الآيات ، ثم انظر أنى يؤفكون .
.
ولقد كانت هذه الحياة البشرية الواقعية للمسيح عليه السلام ، مصدر تعب لمن أرادوا تأليهه على الرغم من تعاليمه فقد احتاجوا إلى كثير من الجدل والخلاف حول لاهوتية المسيح عليه السلام وناسوتيته كما ذكرنا ذلك من قبل باختصار .
واستطرادا في ذلك المنطق القرآني المبين من زاوية اخرى يجيء هذا الاستنكار : قل : أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا؛ والله هو السميع العليم ؟ .
.
ويختار التعبير بكلمة بما بدل كلمة من في هذا الموضع قصدا .
ليدرج المخلوقات التي تعبد كلها بما فيها من العقلاء في سلك واحد .
لأنه يشير إلى ماهيتها المخلوقة الحادثة البعيدة عن حقيقة الألوهية .
فيدخل عيسى ، ويدخل روح القدس ، وتدخل مريم ، كلهم في ما لأنهم بماهيتهم من خلق الله .
ويلقي هذا التعبير ظله كذلك في هذا المقام؛ فيبعد أن يكون أحد من خلق الله مستحقا للعبادة؛ وهو لا يملك لهم ضرا ولا نفعا : والله هو السميع العليم .
.
الذي يسمع ويعلم؛ ومن ثم يضر وينفع .
كما أنه هو الذي يسمع دعاء عبيده وعبادتهم إياه ، ويعلم ما تكنه صدورهم وما يكمن وراء الدعاء والعبادة .
.
فأما ما سواه فلا يسمع ولا يعلم ولا يستجيب الدعاء .
.
وينهي هذا كله بدعوة جامعة ، يكلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوجهها إلى أهل الكتاب : قل : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ، ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل ، وأضلوا كثيرا .
وضلوا عن سواء السبيل .
فمن الغلو في تعظيم عيسى عليه السلام جاءت كل الانحرافات .
ومن أهواء الحكام الرومان الذين دخلوا النصرانية بوثنيتهم ، ومن أهواء المجامع المتناحرة كذلك دخلت كل تلك المقولات على دين الله الذي أرسل به المسيح ، فبلغه بأمانة الرسول ، وهو يقول لهم : يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم .
إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ، ومأواه النار ، وما للظالمين من أنصار .
.
وهذا النداء الجديد هو دعوة الإنقاذ الأخيرة لأهل الكتاب؛ ليخرجوا بها من خضم الانحرافات والاختلافات والأهواء والشهوات الذي خاض فيه أولئك الذين ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
.
ونقف من هذا المقطع الذي انتهى بهذا النداء أمام ثلاث حقائق كبيرة ، يحسن الإلمام بها في إجمال : الحقيقة الأولى : هي حقيقة هذا الجهد الكبير ، الذي يبذله المنهج الإسلامي ، لتصحيح التصور الاعتقادي ، وإقامته على قاعدة التوحيد المطلقة؛ وتنقيته من شوائب الوثنية والشرك التي أفسدت عقائد أهل الكتاب ، وتعريف الناس بحقيقة الألوهية؛ وإفراد الله سبحانه بخصائصها ، وتجريد البشر وسائر الخلائق من هذه الخصائص .
.
وهذا الاهتمام البالغ بتصحيح التصور الاعتقادي ، وإقامته على قاعدة التوحيد الكامل الحاسم ، يدل على أهمية هذا التصحيح .
وأهمية التصور الاعتقادي في بناء الحياة الإنسانية وفي صلاحها ، كما يدل على اعتبار الإسلام للعقيدة بوصفها القاعدة والمحور لكل نشاط إنساني ، ولكل ارتباط إنساني كذلك .
والحقيقة الثانية : هي تصريح القرآن الكريم بكفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم؛ أو قالوا : إن الله ثالث ثلاثة : فلم يعد لمسلم بعد قول الله سبحانه قول .
ولم يعد يحق لمسلم أن يعتبر أن هؤلاء على دين الله .
والله سبحانه يقول : إنهم كفروا بسبب هذه المقولات .
وإذا كان الإسلام كما قلنا لايكره أحدا على ترك ما هو عليه مما يعتقده لاعتناق الإسلام ، فهو في الوقت ذاته لا يسمي ما عليه غير المسلمين دينا يرضاه الله .
بل يصرح هنا بأنه كفر ولن يكون الكفر دينا يرضاه الله .
والحقيقية الثالثة : المترتبة على هاتين الحقيقتين ، أنه لا يمكن قيام ولاء وتناصر بين أحد من أهل الكتاب هؤلاء وبين المسلم الذي يدين بوحدانية الله كما جاء بها الإسلام ، ويعتقد بأن الإسلام في صورته التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم هو وحده الدين عند الله .
.
ومن ثم يصبح الكلام عن التناصر بين أهل الأديان أمام الإلحاد كلاما لا مفهوم له في اعتبار الإسلام فمتى اختلفت المعتقدات على هذا النحو الفاصل ، لم يعد هناك مجال للالتقاء على ما سواها .
فكل شيء في الحياة يقوم أولا على أساس العقيدة .
.
في اعتبار الإسلام .
.
وفي النهاية يجيء ذلك التقرير الشامل عن موقف أنبياء بني إسرائيل من كفار بني إسرائيل ، على مدى التاريخ؛ ممثلا في موقف داود وموقف عيسى عليهما السلام وكلاهما لعن كفار بني إسرائيل ، واستجاب الله له .
بسبب عصيانهم وعدوانهم ، وبسبب انحلالهم الاجتماعي ، وسكوتهم على المنكر يفشو فيهم فلا يتناهون عنه؛ وبسبب توليهم الكافرين؛ فباءوا بالسخط واللعنة ، وكتب عليهم الخلود في العذاب .
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم .
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .
لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا .
لبئس ما قدمت لهم أنفسهم : أن سخط الله عليهم ، وفي العذاب هم خالدون .
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما انزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
ولكن كثيرا منهم فاسقون .
.
وهكذا يبدو أن تاريخ بني إسرائيل في الكفر والمعصية واللعنة عريق .
وأن أنبياءهم الذين أرسلوا لهدايتهم وإنقاذهم ، هم في النهاية الذين تولوا لعنتهم وطردهم من هداية الله؛ فسمع الله دعاءهم وكتب السخط واللعنة على بني إسرائيل .
والذين كفروا من بني إسرائيل هم الذين حرفوا كتبهم المنزلة؛ وهم الذين لم يتحاكموا إلى شريعة الله كما مر في المواضع القرآنية المتعددة في هذه السورة وفي السور غيرها وهم الذين نقضوا عهد الله معهم لينصرن كل رسول ويعزرونه ويتبعونه : ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
.
فهي المعصية والاعتداء؛ يتمثلان في كل صورهما الاعتقادية والسلوكية على السواء .
وقد حفل تاريخ بني إسرائيل بالمعصية والاعتداء .
.
كما فصل الله في كتابه الكريم .
ولم تكن المعصية والاعتداء أعمالا فردية في مجتمع بني إسرائيل .
ولكنها انتهت إلى أن تصبح طابع الجماعة كلها؛ وأن يسكت عنها المجتمع .
ولا يقابلها بالتناهي والنكير : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
.
إن العصيان والعدوان قد يقعان في كل مجتمع من الشريرين المفسدين المنحرفين .
فالأرض لا تخلو من الشر؛ والمجتمع لا يخلو من الشذوذ ، ولكن طبيعة المجتمع الصالح لا تسمح للشر والمنكر أن يصبحا عرفا مصطلحا عليه؛ وأن يصبحا سهلا يجترئ عليه كل من يهم به .
.
وعندما يصبح فعل الشر أصعب من فعل الخير في مجتمع من المجتمعات؛ ويصبح الجزاء على الشرك رادعا وجماعيا تقف الجماعة كلها دونه؛ وتوقع العقوبة الرادعة عليه .
.
عندئذ ينزوي الشر ، وتنحسر دوافعه .
وعندئذ يتماسك المجتمع فلا تنحل عراه .
وعندئذ ينحصر الفساد في أفراد أو مجموعات يطاردها المجتمع ، ولا يسمح لها بالسيطرة؛ وعندئذ لا تشيع الفاحشة .
ولا تصبح هي الطابع العام والمنهج الإسلامي بعرضه لهذه الظاهرة في المجتمع الإسرائيلي في صورة الكراهية والتنديد ، يريد للجماعة المسلمة أن يكون لها كيان حي متجمع صلب؛ يدفع كل بادرة من بوادر العدوان والمعصية ، قبل أن تصبح ظاهرة عامة؛ ويريد للمجتمع الإسلامي أن يكون صلبا في الحق ، وحساسا تجاه الاعتداء عليه؛ ويريد للقائمين على الدين أن يؤدوا أمانتهم التي استحفظوا عليها ، فيقفوا في وجه الشر والفساد والطغيان والاعتداء .
.
ولا يخافوا لومة لائم .
سواء جاء هذا الشر من الحكام المتسلطين بالحكم؛ أو الأغنياء المتسلطين بالمال؛ أو الأشرار المتسلطين بالأذى؛ أو الجماهير المتسلطة بالهوى .
فمنهج الله هو منهج الله ، والخارجون عليه علو أم سفلوا سواء .
والإسلام يشدد في الوفاء بهذه الأمانة؛ فيجعل عقوبة الجماعة عامة بما يقع فيها من شر إذا هي سكتت عليه؛ ويجعل الأمانة في عنق كل فرد ، بعد أن يضعها في عنق الجماعة عامة .
روى الإمام أحمد بإسناده عن عبدالله بن مسعود ، قال : قال رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم : لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم ، وواكلوهم وشاربوهم .
فضرب الله بعضهم ببعض .
ولعنهم على لسان داود وعيسى بن مريم .
.
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وكان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس ، فقال : ولا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا .
وروى أبو داود بإسناده عن عبدالله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل ، فيقول : يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك .
ثم يلقاه من الغد ، فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده .
فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم إلى قوله فاسقون ثم قال : كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، ولتأخذن على يد الظالم ، ولتأطرنه على الحق أطرا أو تقصرنه على الحق قصرا فليس هو مجرد الإمر والنهي ، ثم تنتهي المسأله ، إنما هو الإصرار ، والمقاطعه ، والكف بالقوة عن الشر والفساد والمعصية والاعتداء .
وروى مسلم بإسناده عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده؛ فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه .
.
وذلك أضعف الإيمان .
وروى الإمام أحمد بإسناده عن عدي بن عميرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة ، حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكرونه .
فإذا فعلوا عذب الله العامة والخاصة .
وروى أبو داود والترمذي بإسناده عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الجهاد كلمة حق عند إمام جائر .
وتتوارد النصوص القرآنية والنبوية تترى في هذا المعنى؛ لأن هذا التماسك في كيان الجماعة بحيث لا يقول أحد فيها وهو يرى المنكر يقع من غيره : وأنا مالي؟ وهذه الحمية ضد الفساد في المجتمع ، بحيث لا يقول أحد وهو يرى الفساد يسري ويشيع وماذا أصنع والتعرض للفساد يلحق بي الأذى؟ وهذه الغيرة على حرمات الله ، والشعور بالتكليف المباشر بصيانتها والدفع عنها للنجاة من الله .
.
هذا كله هو قوام الجماعة المسلمة الذي لا قيام لها إلا به .
.
وهذا كله في حاجة إلى الإيمان الصحيح بالله؛ ومعرفة تكاليف هذا الإيمان .
وإلى الإدراك الصحيح لمنهج الله؛ ومعرفة أنه يشمل كل جوانب الحياة .
وإلى الجد في أخذ العقيدة بقوة ، والجهد لإقامة المنهج الذي ينبثق منها في حياة المجتمع كله .
.
فالمجتمع المسلم الذي يستمد قانونه من شريعة الله؛ ويقيم حياته كلها على منهجه؛ هو المجتمع الذي يسمح للمسلم أن يزاول حقيقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ بحيث لا يصبح هذا عملا فرديا ضائعا في الخضم؛ أو يجعله غير ممكن أصلا في كثير من الأحيان كما هو الحال في المجتمعات الجاهلية القائمة اليوم في أرجاء الأرض؛ والتي تقيم حياتها على تقاليد ومصطلحات اجتماعية تسترذل تدخل أحد في شأن أحد؛ وتعتبر الفسق والفجور والمعصية مسائل شخصية ليس لأحد أن يتدخل في شأنها .
.
كما تجعل من الظلم والبطش والاعتداء والجور سيفا مصلتا من الإرهاب يلجم الأفواه ، ويعقد الألسنة ، وينكل بمن يقول كلمة حق أو معروف في وجه الطغيان .
.
إن الجهد الأصيل ، والتضحيات النبيلة يجب أن تتجه أولا إلى إقامة المجتمع الخير .
.
والمجتمع الخير هو الذي يقوم على منهج الله .
.
قبل أن ينصرف الجهد والبذل والتضحية إلى إصلاحات جزئية ، شخصية وفردية؛ عن طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
إنه لا جدوى من المحاولات الجزئية حين يفسد المجتمع كله؛ وحين تطغى الجاهلية ، وحين يقوم المجتمع على غير منهج الله؛ وحيت يتخذ له شريعة غير شريعة الله .
فينبغي عندئذ أن تبدأ المحاولة من الأساس ، وأن تنبت من الجذور؛ وأن يكون الجهد والجهاد لتقرير سلطان الله في الأرض .
.
وحين يستقر هذا السلطان يصبح الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شيئا يرتكن إلى أساس .
وهذا يحتاج إلى إيمان .
وإلى إدراك لحقيقة هذا الإيمان ومجاله في نظام الحياة .
فالإيمان على هذا المستوى هو الذي يجعل الاعتماد كله على الله؛ والثقة كلها بنصرته للخير مهما طال الطريق واحتساب الأجر عنده ، فلا ينتظر من ينهض لهذه المهمة جزاء في هذه الأرض ، ولا تقديرا من المجتمع الضال ، ولا نصرة من أهل الجاهلية في أي مكان إن كل النصوص القرآنية والنبوية التي ورد فيها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كانت تتحدث عن واجب المسلم في مجتمع مسلم .
مجتمع يعترف ابتداء بسلطان الله ، ويتحاكم إلى شريعته ، مهما وجد فيه من طغيان الحكم ، في بعض الأحيان ، ومن شيوع الإثم في بعض الأحيان .
.
وهكذا نجد في قول الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل الجهاد كلمة حق عند إمام جائر .
فهو إمام ولا يكون إماما حتى يعترف ابتداء بسلطان الله؛ وبتحكيم شريعته .
فالذي لا يحكم شريعة الله لا يقال له : إمام إنما يقول عنه الله سبحانه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فأما المجتمعات الجاهلية التي لا تتحاكم إلى شريعة الله ، فالمنكر الأكبر فيها والأهم ، هو المنكر الذي تنبع منه كل المنكرات .
.
هو رفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة .
.
وهذا المنكر الكبير الأساسي الجذري هو الذي يجب أن يتجه إليه الإنكار ، قبل الدخول في المنكرات الجزئية ، التي هي تبع لهذا المنكر الأكبر ، وفرع عنه ، وعرض له .
.
إنه لا جدوى من ضياع الجهد .
.
جهد الخيرين الصالحين من الناس .
.
في مقاومة المنكرات الجزئية ، الناشئة بطبيعتها من المنكر الأول .
.
منكر الجرأة على الله وادعاء خصائص الألوهية ، ورفض ألوهية الله ، برفض شريعته للحياة .
.
لا جدوى من ضياع الجهد في مقاومة منكرات هي مقتضيات ذلك المنكر الأول وثمراته النكدة بلا جدال .
على أنه إلام نحاكم الناس في أمر ما يرتكبونه من منكرات؟ بأي ميزان نزن أعمالهم لنقول لهم : إن هذا منكر فاجتنبوه؟ أنت تقول : إن هذا منكر؛ فيطلع عليك عشرة من هنا ومن هناك يقولون لك : كلا ليس هذا منكرا .
لقد كان منكرا في الزمان الخالي والدنيا تتطور ، والمجتمع يتقدم وتختلف الاعتبارات فلا بد إذن من ميزان ثابت نرجع إليه بالأعمال ، ولا بد من قيم معترف بها نقيس إليها المعروف والمنكر .
فمن أين نستمد هذه القيم؟ ومن أين نأتي بهذا الميزان؟ من تقديرات الناس وعرفهم وأهوائهم وشهواتهم وهي متقلبة لا تثبت على حال؟ إننا ننتهي إذن إلى متاهة لا دليل فيها ، وإلى خضم لا معالم فيه فلا بد ابتداء من إقامة الميزان .
.
ولا بد أن يكون هذا الميزان ثابتا لا يتأرجح مع الأهواء .
.
هذا الميزان الثابت هو ميزان الله .
.
فماذا إذا كان المجتمع لا يعترف ابتداء بسلطان الله؟ ماذا إذا كان لا يتحاكم إلى شريعة الله؟ بل ماذا إذا كان يسخر ويهزأ ويستنكر وينكل بمن يدعوه إلى منهج الله؟ ألا يكون جهدا ضائعا ، وعبثا هازلا ، أن تقوم في مثل هذا المجتمع لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، في جزئيات وجانبيات من شئون الحياة ، تختلف عليها الموازين والقيم ، وتتعارض فيها الآراء والأهواء؟ إنه لا بد من الاتفاق مبدئيا على حكم ، وعلى ميزان ، وعلى سلطان ، وعلى جهة يرجع إليها المختلفون في الآراء والأهواء .
.
لا بد من الأمر بالمعروف الأكبر وهو الاعتراف بسلطان الله ومنهجه للحياة .
والنهي عن المنكر الأكبر وهو رفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة .
.
وبعد إقامة الأساس يمكن أن يقام البنيان فلتوفر الجهود المبعثرة إذن ، ولتحشد كلها في جبهة واحدة ، لإقامة الأساس الذي عليه وحده يقام البنيان وإن الإنسان ليرثي أحيانا ويعجب لأناس طيبين ، ينفقون جهدهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الفروع؛ بينما الأصل الذي تقوم عليه حياة المجتمع المسلم؛ ويقوم عليه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، مقطوع فما غناء أن تنهى الناس عن أكل الحرام مثلا في مجتمع يقوم اقتصاده كله على الربا؛ فيستحيل ماله كله حراما؛ ولا يملك فرد فيه أن يأكل من حلال .
.
لأن نظامه الاجتماعي والاقتصادي كله لا يقوم على شريعة الله .
لأنه ابتداء يرفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة؟ وما غناء أن تنهى الناس عن الفسق مثلا في مجتمع قانونه لا يعتبر الزنا جريمة إلا في حالة الإكراه ولا يعاقب حتى في حالة الإكراه بشريعة الله .
.
لأنه ابتداء يرفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة؟ وما غناء أن تنهى الناس عن السكر في مجتمع قانونه يبيح تداول وشرب الخمر ، ولا يعاقب إلا على حالة السكر البين في الطريق العام .
وحتى هذه لا يعاقب فيها بحد الله .
لأنه لا يعترف ابتداء بحاكمية الله؟ وما غناء أن تنهى الناس عن سب الدين؛ في مجتمع لا يعترف بسلطان الله؛ ولا يعبد فيه الله .
إنما هو يتخذ أربابا من دونه؛ ينزلون له شريعته وقانونه؛ ونظامه وأوضاعه ، وقيمه وموازينه .
والساب والمسبوب كلاهما ليس في دين الله .
إنما هما وأهل مجتمعهما طرا في دين من ينزلون لهم الشرائع والقوانين؛ ويضعون لهم القيم والموازين؟ ما غناء الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مثل هذه الأحوال؟ ما غناء النهي عن هذه الكبائر فضلا عن أن يكون النهي عن الصغائر والكبيرة الكبرى لا نهي عنها .
.
كبيرة الكفر بالله؛ برفض منهجه للحياة؟ إن الأمر أكبر وأوسع وأعمق ، مما ينفق فيه هؤلاء الطيبون جهدهم وطاقتهم واهتمامهم .
.
إنه في هذه المرحلة ليس أمر تتبع الفرعيات مهما تكن ضخمة حتى ولو كانت هي حدود الله .
فحدود الله تقوم ابتداء على الاعتراف بحاكمية الله دون سواه .
فإذا لم يصبح هذا الاعتراف حقيقة واقعة؛ تتمثل في اعتبار شريعة الله هي المصدر الوحيد للتشريع؛ واعتبار ربوبية الله وقوامته هي المصدر الوحيد للسلطة .
.
فكل جهد في الفروع ضائع؛ وكل محاولة في الفروع عبث .
.
والمنكر الأكبر أحق بالجهد والمحاولة من سائر المنكرات .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه .
وذلك أضعف الإيمان .
وقد يجيء على المسلمين زمان لا يستطيعون فيه تغيير المنكر بأيديهم؛ ولا يستطيعون فيه تغيير المنكر بألسنتهم؛ فيبقى أضعف الإيمان؛ وهو تغييره بقلوبهم؛ وهذا ما لا يملك أحد أن يحول بينهم وبينه ، إن هم كانوا حقا على الإسلام وليس هذا موقفا سلبيا من المنكر كما يلوح في بادئ الأمر وتعبير الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه تغيير دليل على أنه عمل إيجابي في طبيعته .
فإنكار المنكر بالقلب ، معناه احتفاظ هذا القلب بإيجابيته تجاه المنكر .
.
إنه ينكره ويكرهه ولا يستسلم له ، ولا يعتبره الوضع الشرعي الذي يخضع له ويعترف به .
.
وإنكار القلوب لوضع من الأوضاع قوة إيجابية لهدم هذا الوضع المنكر ، ولإقامة الوضع المعروف في أول فرصة تسنح ، وللتربص بالمنكر حتى تواتي هذه الفرصة .
.
وهذا كله عمل إيجابي في التغيير .
.
وهو على كل حال أضعف الإيمان .
فلا أقل من أن يحتفظ المسلم بأضعف الإيمان أما الاستسلام للمنكر لأنه واقع ولأن له ضغطا قد يكون ساحقا فهو الخروج من آخر حلقة ، والتخلي حتى عن أضعف الإيمان هذا وإلا حقت على المجتمع اللعنة التي حقت على بني إسرائيل :

ومنها ما دار بينه صلى الله عليه وسلم وبين الوليد بن المغيرة تارة ، وبينه وبين عتبة بن ربيعة تارة أخرى .
.
مما هو معروف فى كتب السيرة .
ولقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم لعمه أبى طالب عندما نصحه بأن يترك المشركين وشأنهم ، وقال له : يا ابن أخى أشفق على نفسك وعلى ، ولا تحملنى من الأمر ما لا أطيق .
وقال له صلى الله عليه وسلم : يا عماه ، والله لو وضعوا الشمس فى يمينى ، والقمر فى يسارى .
على أن أترك هذا الأمر ما تركته ، حتى يظهره الله أو أهلك فيه .
.
.
والتعبير بقوله : ودوا لو تدهن فيدهنون يشير إلى أن الملاينة والمصانعة كانت منهم ، لا منه صلى الله عليه وسلم ، فهم الذين كانوا يحبون منه أن يستجيب لمقترحاتهم ، لكى يقابلوا ذلك بالتظاهر بأنهم على صلة طيبة به وبأصحابه .
قال صاحب الكشاف : قوله : فلا تطع المكذبين تهييج وإلهاب للتصميم على معاصاتهم ، وكانوا قد أرادوا على أن يعدب الله مدة ، وآلهتهم مدة ، ويكفوا عن غوائلهم ، .
وقوله : لو تدهن لو تلين وتصانع فيدهنون .
فإن : قلت : لماذا رفع فيدهنون ولم ينصب بإضمار أن وهو جواب التمنى؟ قلت : قد عدل إلى طريق آخر ، وهو أنه جعل خبر مبتدأ محذوف .
أى : فهم يدهنون ، كقوله : فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا على معنى : ودوا لو تدهن فهم يدهنون .
.
ثم يكرر سبحانه النهى للنبى صلى الله عليه وسلم عن طاعة كل حلاف مهين .
هماز مشاء بنميم .
.
فيقول : ولا تطع كل حلاف مهين .
هماز مشآء بنميم .
مناع للخير معتد أثيم .
عتل بعد ذلك زنيم .
وقد ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآيات الكريمة ، نزلت فى الوليد بن المغيرة .
.
وقيل : إنها نزلت فى الأخنس بن شريق .
.
والآيات الكريمة يشمل النهى فيها كل من هذه صفاته ، ويدخل فيها الوليد بن المغيرة ، والأخنس بن شريف .
.
دخولا أوليا .
أى : ولا تطع أيها الرسول الكريم كل من كان كثير الحلف بالباطل ، وكل من كان مهينا ، أى : حقير ذليلا وضيعا .
من المهانة ، وهى القلة فى الرأى والتمييز .
هماز أى : عياب للناس ، أو كثير الناس الاغتياب لهم ، من الهمز ، وأصله : الطعن فى الشئ بعود أو نحوه ، ثم استعير للذى يؤذى الناس بلسانه وبعينه وبإرشاته ، ويقع فيهم بالسوء ، ومنه قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة مشآء بنميم أى : يقال للحديثي السيئ لكى يفسد بين الناس .
.
والنميم والنميمة مصدران بمعى السعاية والإفساد .
يقال : نم فلان الحديث من بابى قتل وضرب إذا سار بين الناس بالفتنة .
وأصل النم : الهمس والحركة الخفيفة ثم استعملت فى السعى بين الناس بالفساد على سبيل المجاز .
مناع للخير معتد أثيم أى : هو شديد المنع لكل ما فيه خير ، ولكل من يستحقه ، خصوصا إذا كان من يستحقه من المؤمنين .
ثم هو بعد ذلك معتد أى : كثير العدوان على الناس أثيم أى : مبالغ فى ارتكابه للآثام ، لا يترك سيئة دون أن يرتكبها .
وقد جاءت صفات الذم السابقة بصيغة المبالغة ، للإشعار برسوخه فيها ، وباقترافه لها بسرعة وشدة .
عتل بعد ذلك زنيم والعتل : هو الجاف الغليظ ، القاسى القلب : الفظ الطبع ، الأكول الشروب .
.
بدون تمييز بين حلال وحرام .
مأخوذ من عتلة يعتله بكسر التاء وضمها إذا جره بعنف وغلظة .
.
والزنيم هو اللصيق بالقوم دون أن يكون منهم ، وإنما هو دعى فيهم ، حتى لكأنه فيهم كالزنمة ، وهى ما يتدلى من الجلد فى حلق المعز أو الشأة .
.
وقيل : الزنيم ، هو الشخص الذى يعرف بالشر واللؤم بين الناس ، كما تعرف الشاة بزنمتها .
أى : بعلامتها .
ومعنى : بعد ذلك : كمعنى ثم أى : ثم هو بعد كل تلك الصفات القبيحة السابقة : جاف غليظ ، ملصق بالقوم ، دعى فيهم .
.
.
فهذه تسع صفات ، كل صفة منها قد بلغت النهاية فى القبح والسوء ، ساقها سبحانه لذم الوليد بن المغيرة وأشباهه فى الكفر والفجور .
وقوله : أن كان ذا مال وبنين .
.
.
متعلق بقوله قبل ذلك ولا تطع كل حلاف .
.
أى : ولا تطع من كانت هذه صفاته لكونه ذا مال وبنين ، فإن ماله وولده لن يغنى عنه من الله تعالى شيئا .
وقوله : إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين كلام مستأنف جار مجرى التعليل للنهى عن طاعته ، والأساطير جمع أسطورة بمعنى أكذوبة .
أى : لا تطعه لأنه فضلا عما اتسم به من صفات قبيحة تراه إذا تتلى عليه آياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا .
.
وعلى صدقك يا محمد فيما تبلغه عنا ، قال هذا العتل الزنيم ، هذه الآيات أكاذيب الأولين وترهاتهم .
ثم ختم هذه الآيات بأشد أنواع الوعيد لمن هذه صفاته فقال تعالى سنسمه على الخرطوم .
أى : سنبين أمره ونوضحه توضيحا يجعل الناس يعرفونه معرفة تامة لإخفاء معها ولا لبس ولا غموض ، كما لا تخفى العلامة الكائنة على الخرطوم ، الذى يراد به هنا الأنف .
والوسم عليه يكون بالنار .
أو سنلحق به عارا لا يفارقه ، بلا يلازمه مدى الحياة ، وكان العرب إذا أرادوا أن يسبوا رجلا سبة قبيحة .
.
قد وسم فلان ميسم سوء .
.
أى : التصق به عار لا يفارقه ، كالسمة التى هى العلامة التى لا يمحى أثرها .
.
وذكر الوسم والخرطوم فيه ما فيه من الذم ، لأن فيه جمعا بين التشويه الذى يترتب على الوسم السيئ ، وبين الإهانة ، لأن كون الوسم فى الوجه بل فى أعلى جزء من الوجه وهو الأنف .
.
دليل على الإذلال والتحقير .
ومما لا شك فيه أن وقع هذه الآيات على الوليد بن المغيرة وأمثاله ، كان قاصما لظهورهم ، ممزقا لكيانهم ، هادما لما كانوا يتفاخرون به من أمجاد زائفة ، لأنه ذم لهم من رب الأرض والسماء ، الذى لا يقول إلا حقا وصدقا .
كذلك كانت هذه الآيات تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ولأصحابه ، عما أصابهم من أذى ، من هؤلاء الحلافين بالباطل والزور ، المشائين بين الناس بالنميمة ، المناعين لكل خير وبر .
وبمناسبة الحديث السابق الذى فيه إشارة إلى المال والبنين ، اللذين كانا من أسباب بطر هؤلاء الكافرين وطغيانهم .
.
ساق القرآن بعد ذلك قصة أصحاب الجنة ، لتكون موعظة وعبرة كل عاقل ، فقال تعالى : إنا بلوناهم كما بلونآ أصحاب الجنة .
.
.
.
إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضالون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : هذا مثل ضربة الله تعالى لكفار قريش ، فيما أهدى إليهم من الرحمة العظيمة ، وأعطاهم من النعم الجسيمة ، وهو بعثه محمدا صلى الله عليه وسلم إليهم فقابلوه بالتكذيب والمحاربة .
.
وقد ذكر بعض السلف : أن أصحاب الجنة هؤلاء كانوا من أهل اليمن كانوا من قرية يقال لها : ضروان على ستة أميال من صنعاء .
.
وكان أبوهم قد ترك لهم هذه الجنة ، وكانوا من أهل أهل الكتاب ، وقد كان أبوهم يسير فيها سيرة حسنة ، فكان ما استغله منها يرد فيها ما يحتاج إليه ، ويدخر لعياله قوت سنتهم ، ويتصدق بالفاضل .
فلما مات وورثه أولاده ، قالوا : لقد كان أبونا أحمق ، إذ كان يصرف من هذه الجنة شيئا للفقراء ، ولو أنا منعناهم لتوفر ذلك لنا ، فلما عزموا على ذلك عوقبوا بنقيض قصدهم ، فقد أذهب الله ما بأيديهم بالكلية : أذهب رأس المال ، والربح .
.
فلم يبق لهم شئ .
.
وقوله سبحانه : بلوناهم أى : اختبرناهم وامتحناهم ، مأخوذ من البلوى ، التى تطلق على الاختبار ، والابتلاء قد يكون بالخير وقد يكون بالشر ، كما قال تعالى : كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون والمراد بالابتلاء هنا : الابتلاء بالشر بعد جحودهم لنعمة الخير .
أى : إنا امتحنا مشركى قريش بالقحط والجوع .
حتى أكلوا الجيف ، بسبب كفرهم بنعمنا ، وتكذيبهم لرسولنا صلى الله عليه وسلم كما ابتلينا من قبلهم أصحاب الجنة ، بأن دمرناها تدميرا ، بسبب بخلهم وامتناعهم عن أداء حقوق الله منها .
.
ويبدو أن قصة أصحاب الجنة ، كانت معروفة لأهل مكة ، ولذا ضرب الله تعالى المثل بها .
حتى يعتبروا ويتعظوا .
.
ووجه المشابهة بين حال أهل مكة ، وحال أصحاب الجنة .
.
يتمثل فى أن كلا الطرفين قد منحه الله تعالى نعمة عظيمة ، ولكنه قابلها بالجحود وعدم الشكر .
و إذ فى قوله : إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين .
.
تعليلية .
والضمير فى أقسموا يعود لمعظمهم ، لأن الآيات الآتية بعد ذلك ، تدل على أن أوسطهم قد نهاهم عما اعتزموه من حرمان المساكين ، ومن مخالفة ما يأمرهم شرع الله تعالى به .
.
قال تعالى : قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون .
.
.
وقوله : ليصرمنها من الصرم وهو القطع .
يقال : صرم فلان زرعه من باب ضرب إذا جزه وقطعه ، ومنه قولهم : انصرم حبل المودة بين فلان وفلان ، إذا انقطع .
وقوله : مصبحين أى : داخلين فى وقت الصباح المبكر .
أى : إنا امتحنا أهل مكة بالبأساء والضراء ، كما امتحنا أصحاب البستان الذين كانوا قبلهم ، لأنهم أقسموا بالأيمان المغلظة ، ليقطعن ثمار هذا البستان فى وقت الصباح المبكر .
ولا يستثنون أى : دون أن يجعلوا شيئا ولو قليلا من ثمار هذا البستان للمتحاجين ، الذين أوجب الله تعالى لهم حقوقا فى تلك الثمار .
وقيل معنى ولا يستثنون ولم يقولوا إن شاء الله ، كما قال تعالى : فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون .
فأصبحت كالصريم .
والطائف : مأخوذ من الطواف ، وهو المشى حول الشئ من كل نواحيه ومنه الطواف حول الكعبة .
وأكثر ما يستعمل لفظ الطائف فى الشر كما هنا ، ومنه قوله تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وعدى لفظ طائف بحرف على لتضمينه معنى : تسلط أو نزل .
والصريم كما يقول القرطبى : الليل المظلم .
.
أى : احترقت فصارت كالليل الأسود .
وعن ابن عباس : كالرماد الأسود .
أو : كالزرع المحصود .
فالصريم بمعنى المصروم ، أى : المقطوع ما فيه .
.
أى : أقسم هؤلاء الجاحدون على أن لا يعطو شيئا من جنتهم للمحتاجين ، فكانت نتيجة نيتهم السيئة ، وعزمهم على الشر .
.
أن نزل بهذه الحديقة بلاء أحاط بها فأهلكها ، فصارت كالشئ المحترق الذى قطعت ثماره ، ولم يبق منه شئ ينفع .
ولم يعين سبحانه نوع هذا الطائف ، أو كيفية نزوله ، لأنه لا يتعلق بذكره غرض ، وإنما المقصود ما ترتب عليه من آثاتر توجب الاعتبار .
وتنكير لفظ طآئف للتهويل .
و من فى قوله من ربك للابتداء والتقييد بكونه من الرب عز وجل لإفادة أنه بلاء لا قبل لأحد من الخلق بدفعه .
قال القرطبى : فى هذه الآية دليل على أن العزم مما يؤاخذ به الإنسان ، لأنهم عزموا على أن يفعلوا ، فعوقبوا قبل فعلهم .
ومثله قوله تعالى : ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وفى الحديث الصحيح : إذا التقى المسلمان بسيفيهما ، فالقاتل والمقتول فى النار .
قيل : يا رسول الله ، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال : إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
ثم يصور سبحانه أحاسيسهم وحركاتهم ، وقد خرجوا لينفذوا ما عزموا عليه من سوء .
.
فيقول : فتنادوا مصبحين أى : فنادى بعضهم بعضا فى وقت الصباح المبكر ، حتى لا يراهم أحد .
فقالوا لا يناديهم : أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين أى : قا بعضهم لبعض : هيا بنا لنذهب إلى بستاننا لكى نقطع ما فيه من ثمار فى هذا الوقت المبكر ، حتى لا يرانا أحد ، إذ الغدو هو الخروج إلى المكان فى غدوة النهار .
أى : فى أوله .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل : اغدوا إلى حرثكم ، وما معنى على ؟ قلت : لما كان الغدو إليه ليصرموه ويقطعوه : كان غدوا عليه ، كما تقول : غدا عليهم العدو .
ويجوز أن يضمن الغدو معى الإقبال ، كقولهم : يغدى علهي بالجفنة ويراح .
أى : فأقبلوا على حرثكم باكرين .
.
وجواب الشرط فى قوله : إن كنتم صارمين محذوف لدلالة ما قبله عليه .
أى : إن كنتم صارمين فاغدوا فانطلقوا وهم يتخافتون أى : فانطلقوا مسرعين نحو جنتهم وهم يتسارون فيما بينهم ، إذا لتخافت : تفاعل من خفت فلان فى كلامه ، إذا نطق به بصوت منخفض لا يكاد يسمع .
وجملة : أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين مفسرة لما قبلها لأن التخافت فيه معنى القول دون حروفه أى : انطلقوا يتخافتون وهم يقولون فيما بينهم : احذروا أن يدخل جنتكم اليوم وأنتم تقطعون ثمارها أحد من المساكين .
وجملة : وغدوا على حرد قادرين حالية .
والحرد : القصد .
يقال : فلان حرد فلان من باب ضرب أى : قصد قصده .
قال الإمام الشوكانى : الحرد يكون بمعنى المنع والقصد .
.
لأن القاصد إلى الشئ حارد .
يقال : حرد يحرد إذا قصد .
.
وقال أبو عبيدة : على حرد أى : على منع ، من قولهم : حردت الإبل حردا ، إذا قلت ألبانها .
والحرود من الإبل : القليلة اللبن .
.
وقال السدى : على حرد : أى : على غضب .
.
وقال الحسن : على حرد ، أى : على حاجة وفاقة .
وقيل : على حرد أى : على انفراد .
يقال : حرد يحرد حردا ، إذا تنحى عن قومه ، ونزل منفردا عنهم دون أن يخالطهم .
أى : أن أصحاب الجنة ساروا إليها غدوة ، على أمر قد قصدوه وبيتوه .
.
موقنين أنهم قادرون على تنفيذه ، لأنهم قد اتخذوا له جميع وسائله ، من الكتمان والتبكير والبعد عن أعين المساكين .
أو : ساروا إليها فى الصباح المبكر ، وهم ليس معهم أحد من المساكين أو من غيرهم ، وهم فى الوقت نفسه يعتبرون أنفسهم قادرين على قطع ثمارها ، دون أن يشاركهم أحد فى تلك الثمار .
ثم صور سبحانه حالهم تصويرا بديعا عندما شاهدوا جنتهم ، وقد صارت كالصريم ، فقال : فلما رأوها قالوا إنا لضآلون أى : فحين شاهدوا جنتهم وهلى على تلك الحال العجيبة قال بعضهم لبعض : إنا الضالون عن طريق جنتنا ، تائهون عن الوصول إليها .
.
لأن هذه الجنة الخاوية على عروشها ليست هى جنتنا التى عهدناها بالأمس القريب ، زاخرة بالثمار .
ثم اعترفوا بالحقيقة المرة ، بعد أن تأكدوا أن ما أمامهم هى حديقتهم فقالوا : بل نحن محرومون أى : لسنا بضالين عن الطريق إليها ، بل الحقيقة أن الله تعالى قد حرمنا من ثمارها .
.
بسبب إصرارنا على حرماننا المساكين من حقوقهم منها .
وهنا تقدم إليهم أوسطهم رأيا ، وأعدلهم وأمثلهم تفكيرا .
.
فقال لهم : ألم أقل لكم لولا تسبحون والاستفهام للتقرير .
و لولا حرف تحضيض بمعنى هلا .
والتسبيح هنا بمعنى : الاستغفار والتوبة ، وإعطاء كل ذى حق حقه .
أى : قال لهم أعقلهم وأصلحهم بعد أن شاهد ما شاهد من أمر الحديقة .
قال لهم : لقد قلت لكم عندما عزمتم على حرمان المساكين حقوقهم منها .
.
اتقوا الله ولا تفعلوا ذلك ، وسيروا على الطريقة التى كان يسير عليها أبوكم ، وأعطوا المساكين حقوقهم منها ، ولكنكم خالفتمونى ولم تطيعوا أمرى ، فكانت نتيجة مخالفتكم لنصحى ، ما ترون من خراب الجنة التى أصابنى من خرابها ما أصابكم .
وكعادة كثير من الناس الذين : لا يقدرون النعمة إلا بعد فوات الأوان .
.
قالوا لأعقلهم وأصلحهم : سبحان ربنآ أى : تنزه ربنا ونستغفره عما حدث منا ، فإننا كنا ظالمين لأنفسنا حين منعنا حق الله تعالى عن عباده .
ثم حكى سبحانه ما دار بينهم بعد أن أيقنوا أن حديقتهم قد دمرت فقال : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون أى : يلوم بعضهم بعضا ، وكل واحد منهم يلقى التبعة على غيره ، ويقول له : أنت الذى كنت السبب فيما أصابنا من حرمان .
.
قالوا ياويلنا أى : يا هلاكنا ويا حسرتنا .
.
إنا كنا طاغين أى : إنا كنا متجاوزين لحدودنا ، وفاسقين عن أمر ربنا ، عندما صممنا على البخل بما أعطانا سبحانه من فضله عسى ربنآ بفضله وإحسانه أن يبدلنا خيرا منهآ أى : أن يعطينا ما هو خير منها إنآ إلى ربنا لا إلى غيره راغبون أى : راغبون فى عطائه ، راجعون إليه بالتوبة والندم .
.
قال الآلوسى : قال مجاهد : إنهم تابوا فأبدلهم الله تعالى خيرا منها .
وحكى عن الحسن : التوقف وسئل قتادة عنهم : أهم من أهل الجنة أم من أهل النار؟ فقال للسائل : لقد كلفتنى تعبا .
.

موتان الأرض لله ولرسوله فمن أحيا منها شيئا فهو له الموات من الأرض مثل الموتان يعنى مواتها الذي ليس ملكا لأحد وفيه لغتان : سكون الواو وفتحها مع فتح الميم .
وفي الحديث : من أحيا مواتا فهو أحق به الموات : الأرض التي لم تزرع ولم تعمر ولا جرى عليها ملك أحد وإحياؤها : مباشرة عمارتها وتأثير شيء فيها .
ويقال : اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان أي اشتر الأرضين والدور ولا تشتر الرقيق والدواب .
ويقال : رجل يبيع الموتان وهو الذي يبيع المتاع وكل شيء غير ذي روح وما كان ذا روح فهو الحيوان .
الموتان والموات بالضم : موت يقع في الماشية والمال ويفتح وهذا نقله أبو زيد في كتاب خبئة عن أبي السفر رجل من تميم .
وقال الفراء : وقع في المال موتان وموات وهو الموت وفي الحديث يكون في الناس موتان كقعاص الغنم وهو بوزن البطلان : الموت الكثير الوقوع وزاد ابن التلمساني أن الضم لغة تميم والفتح لغة غيرهم .
قلت : وهو يخالف ما نقله أبو زيد عن رجل من بني تميم كما تقدم .
من المجاز : أمات الرجل : مات ولده وعبارة الأساس : وأمات فلان بنين : ماتوا له كما يقال : أشب فلان بنين : إذا شبوا له وفي الصحاح : أمات الرجل : إذا مات له ابن أو بنون .
أماتت المرأة والناقة إذا مات ولدها قال الجوهري : مرأة مميت ومميتة : مات ولدها أو بعلها وكذلك الناقة إذا مات ولدها والجمع مماويت .
من المجاز : يقال : ضربته فتماوت إذا أرى أنه ميت وهو حي .
و المتماوت : من صفة الناسك المرائي الذي يظهر أنه كالميت في عباداته رياء وسمعة قالوا : هو الذي يخفى صوته ويقل حركاته كأنه ممن يتزيا بزي العباد فكأنه يتكلف في اتصافه بما يقرب من صفات الأموات ليتوهم ضعفه من كثرة العبادة .
وفي الأساس : يقال : فلان متماوت إذا كان يسكن أطرافه رياء .
وفي اللسان : قال نعيم بن حماد : سمعت ابن المبارك يقول : المتاوتون : المراءون .
وفي حديث أبي سلمة : لم يكن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين يقال : تماوت الرجل إذا أظهر من نفسه التخافت والتضاعف من العبادة والزهد والصوم ومنه حديث عمر رضي الله عنه رأى رجلا مطأطئا رأسه فقال : ارفع رأسك فإن الإسلام ليس بمريض ورأى رجلا متماوتا فقال : لا تمت علينا ديننا أماتك الله .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها نظرت إلى رجل كاد يموت تخافتا فقالت : ما لهذا ؟ : قيل : إنه من القراء فقالت : كان عمر سيد القراء كان إذا مشى أسرع وإذا قال أسمع وإذا ضرب أوجع .
ويقال : ضربته فتماوت إذا أرى أنه ميت وهو حي .
من المجاز قولهم : رجل موتان الفؤاد أي بليد غير ذكي ولا فهم كأن حرارة فهمه بردت فماتت .
وفي الأساس : رجل موتان الفؤاد لم يكن حركا حي القلب وهي بهاء يقال : امرأة موتانة الفؤاد .
من المجاز : وبه موتة الموتة بالضم : الغشى وفتور في العقل والجنون ؛ لأنه يحدث عنه سكون كالموت .
وفي اللسان : الموتة : جنس من الجنون والصرع يعترى الإنسان فإذا أفاق عاد إليه عقله كالنائم والسكران .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بالله من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه فقيل له : ما همزه ؟ قال : الموتة قال أبو عبيد : الموتة : الجنون يسمى همزا ؛ لأنه جعله من النخس والغمز وكل شيء دفعته فقد همزته .
وقال ابن شميل : الموتة : الذي يصرع من الجنون أو غيره ثم يفيق .
وقال اللحياني : الموتة : شبه الغشية .
مؤتة بالهمزة : اسم أرض بالشام وقد جاء ذكره في الحديث وذكر في م أ ت وإنما أعاده هنا إشارة إلى أنه قد رواه غير واحد من أهل الغريب بغير همز ففي المصباح : مؤتة بالهمز وزان غرفة ويجوز التخفيف : قرية من البلقاء بطريق الشام الذي يخرج منه أهله للحجاز وهي قريبة من الكرك .
وذو الموتة : فرس لبنى أسد كذا في النسخ ومثله للصاغاني والصواب : لبنى سلول كما حققه ابن الكلبي من نسل الحرون كان يأخذه شبه الجنون في الأوقات قال ابن الكلبي : وكان إذا جاء سابقا أخذته رعدة فيرمى نفسه طويلا ثم يقوم فينتفض ويحمحم وكان سابق الناس فأخذه بشر بن مروان بالكوفة بألف دينار فبعث به إلى عبد الملك .
من المجاز : المستميت : الشجاع الطالب للموت على حد ما يجىء عليه بعض هذا النحو .
وفي اللسان : المستميت : المستقتل الذي لا يبالي في الحرب من الموت وفي حديث بدر : أرى القوم مستميتين أي مستقتلين وهم الذين يقاتلون على الموت .
المستميت : المسترسل للأمر قال رؤبة : عله من النخس والغمز وكل شيء دفعته فقد همزته .
وقال ابن شميل : الموتة : الذي يصرع من الجنون أو غيره ثم يفيق .
وقال اللحياني : الموتة : شبه الغشية .
مؤتة بالهمزة : اسم أرض بالشام وقد جاء ذكره في الحديث وذكر في م أ ت وإنما أعاده هنا إشارة إلى أنه قد رواه غير واحد من أهل الغريب بغير همز ففي المصباح : مؤتة بالهمز وزان غرفة ويجوز التخفيف : قرية من البلقاء بطريق الشام الذي يخرج منه أهله للحجاز وهي قريبة من الكرك .
وذو الموتة : فرس لبنى أسد كذا في النسخ ومثله للصاغاني والصواب : لبنى سلول كما حققه ابن الكلبي من نسل الحرون كان يأخذه شبه الجنون في الأوقات قال ابن الكلبي : وكان إذا جاء سابقا أخذته رعدة فيرمى نفسه طويلا ثم يقوم فينتفض ويحمحم وكان سابق الناس فأخذه بشر بن مروان بالكوفة بألف دينار فبعث به إلى عبد الملك .
من المجاز : المستميت : الشجاع الطالب للموت على حد ما يجىء عليه بعض هذا النحو .
وفي اللسان : المستميت : المستقتل الذي لا يبالي في الحرب من الموت وفي حديث بدر : أرى القوم مستميتين أي مستقتلين وهم الذين يقاتلون على الموت .
المستميت : المسترسل للأمر قال رؤبة : وزبد البحر له كتيت والليل فوق الماء مستميت وفي الأساس : في المجاز : وهو مستميت إلى كذا : مستهلك إليه يظن أنه إن لم يصل إليه مات .
وفيه في الحقيقة : وفلان مستميت : مسترسل للموت كمستقتل .
واستميتوا صيدكم ودابتكم أي انتظروا حتى تتبينوا أنه مات .
المستميت : غرقىء البيض قال : قامت تريك بشرا مكنونا كغرقىء البيض استمات لينا أي ذهب في اللين كل مذهب كما سيأتي .
القوم أماتوا إذا وقع الموت في إبلهم أمات الله الشيء و موته بالتشديد للمبالغة قال الشاعر : فعروة مات موتا مستريحا ... فها أنذا أموت كل يوم من المجاز : أمات اللحم وموتة إذا بالغ في نضجه وإغلائه وأميتت الخمر : طبخت وسكن غليانها وفي حديث البصل والثوم من أكلهما فليمتهما طبخا أي يبالغ في نضجهما وطبخهما ؛ لتذهب حدتهما ورائحتهما .
من المجاز أيضا : فلان يماوت قرنه المماوتة : المصابرة والمثابتة .
واستمات الرجل : ذهب في طلب الشيء كل مذهب قال : وإذ لم أعطل قوس ودي ولم أضعسهام الصبا للمستميت العفنجج يعني الذي استمات في طلب الصبا واللهو والنساء كل ذلك عن ابن الأعرابي .
وقال : استمات الشيء في اللين والصلابة : ذهب منها كل مذهب .
استمات الرجل إذا سمن بعد هزال عن ابن الأعرابي والمصدر الاستمات وأنشد : أرى إبلي بعد استمات ورتعة ... تصيت بسجع آخر الليل نيبها جاء به على حذف الهاء مع الإعلال كقوله تعالى وإقام الصلاة وفي الأساس : في المجاز : واستمات الشيء استرخى ومما يستدرك عليه : موتت الدواب : كثر فيها الموت ومات الرجل إذا خضع للحق واستمات الرجل إذا طاب نفسا بالموت .
والمستميت : الذي يتجان وليس بمجنون .
والمستميت : الذي يتخاشع ويتواضع لهذا حتى يطعمه ولهذا حتى يطعمه فإذا شبع كفر النعمة .
ويقال : استميتوا صيدكم أي انظروا أمات أم لا ؛ وذلك إذا أصيب فشك في موته .
وقال ابن المبارك : المستميت : الذي يرى من نفسه الخير والسكون وليس كذلك .
وشيء موموت : معروف وقد ذكر في أ م ت ويقال : استمات الثوب ونام إذا بلى .
ومن المجاز : فلان مائت من الغم ويموت من الحسد .
وموت مائت : شديد .
وأبو بكر يموت بن المزرع بن يموت العبدي محدث واسمه محمد ولقبه يموت .
وتموت بالفوقية : امرأة قال فيها أبوها أبو فرعون : سميتها إذ ولدت تموت والقبر صهر ضامن زميت ليس لمن ضمنه تربيت فصل النون مع التاء المثناة الفوقية ن أ ت نأت ينئت بالكسر على خلاف القياس كيرجع وقد اقتصر عليه الجوهري قد جاء في مضارعه ينأت بالفتح على القياس كيمنع نأتا بالفتح على غير قياس ؛ لأنه لازم قد جاء على القياس نئيتا على فعيل ؛ لأنه دال على الصوت كالأنين نأت ينأت نئيتا وأن يئن أنينا بمعنى واحد مثل : نهت أو هو أي النئيت أجهر من الأنين .
نأت فلانا : حسده مثل أنت .
والنآت مثل النهات : من أسماء الأسد ومما يستدرك عليه : نأت نأتا : سعى سعيا بطيئا كذا في اللسان ن ب ت النبت : النبات قال الليث : كل ما أنبت الله في الأرض فهو نبت والنبات فعله ويجري مجرى اسمه يقال : أنبت الله النبات إنباتا ونحو ذلك .
قال الفراء : إن النبات اسم يقوم مقام المصدر قال الله تعالى : وأنبتها نباتا حسنا وفي المحكم : نبت الشيء ينبت نبتا ونباتا وتنبت .
وقد اختار بعضهم أنبت بمعنى نبت وأنكره الأصمعي وأجازه أبو عبيدة واحتج بقول زهير : حتى إذا أنبت البقل أي نبت وفي التنزيل العزيز : وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن قرأ ابن كثير وأبو عمرو الحضرمي : تنبت بالضم في التاء وكسر الباء وقرأ نافع وعاصم وحمزة والكسائي وابن عامر : تنبت بفتح التاء وقال الفراء : هما لغتان .
نبتت الأرض وأنبتت قال ابن سيده : أما تنبت فذهب كثير من الناس إلى أن معناه تنبت الدهن أي شجر الدهن أو حب الدهن وأن الباء فيه زائدة وكذلك قول عنترة : شربت بماء الدحرضين فأصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم قالوا : أراد شربت ماء الدحرضين قال : وهذا عند حذاق أصحابنا على غير وجه الزيادة وإنما تأويله والله أعلم : تنبته ما تنبته والدهن فيها كما تقول : خرج زيد بثيابه أي وثيابه عليه وركب الأمير بسيفه أي وسيفه معه .
والمنبت كمجلس : موضعه أي النبات وهو شاذ وجه الشذوذ لأن المفعل من الثلاثي إذا كان غير مكسور المضارع لا يكون إلا بالفتح مصدرا أو زمانا أو مكانا والقياس منبت كمقعد وقد قيل ومثله أحرف معدودة جاءت بالكسر منها : المسجد والمطلع والمشرق والمغرب والمسكن والمنسك .
ونبت البقل كأنبت بمعنى .
وأنشد لزهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفتونال كرام الناس في الحجرة الأكل رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهمقطينا لهم حتى إذا أنبت البقل أي نبت يعني بالشهباء البيضاء من الجدب ؛ لأنها تبيض بالثلج أو عدم النبات والحجرة : السنة الشديدة التي تحجر الناس في بيوتهم فينحروا كرائم إبلهم ليأكلوها والقطين : الحشم وسكان الدار وأجحفت : أضرب بهم وأهلكت أموالهم قال : نبت وأنبت مثل قولهم : مطرت السماء وأمطرت وكلهم يقول : أنبت الله البقل والصبي نباتا قال عز وجل : وأنبتها نباتا حسنا وهو مجاز قال الزجاج : معنى أنبتها نباتا حسنا أي جعل نشوها نشوا حسنا وجاء نباتا على لفظ نبت على معنى نبتت نباتا حسنا وفي التنزيل العزيز : والله أنبتكم من الأرض نباتا جاء المصدر فيه على غير وزن الفعل وله نظائر .
من المجاز : نبت ثدي الجارية نبوتا : نهد وارتفع .
قالوا : أنبته الله فتعدى فهو منبوت على غير قياس كما نبه عليه الجوهري .
وأنبت الغلام : راهق و نبتت عانته واستبان شعرها وفي حديث بني قريظة : فكل من أنبت منهم قتل أراد نبات شعر العانة فجعله علامة للبلوغ وليس ذلك حدا عند أكثر أهل العلم إلا في أهل الشرك ؛ لأنه لا يوقف على بلوغهم من جهة السن ولا يمكن الرجوع إلى أقوالهم للتهمة في دفع القتل وأداء الجزية وقال أحمد : الإنبات حد معتبر تقام به الحدود على من أنبت من المسلمين ويحكى مثله عن مالك : من المجاز : التنبيت : التربية ونبت الصبي تنبيتا : ربيته يقال : نبت أجلك بين عينيك .
ونبت الجارية : غذاها وأحسن القيام عليها ؛ رجاء فضل ربحها .
التنبيت : الغرس يقال : نبت الناس الشجر إذا غرسوه .
ونبتوا الحب : حرثوه كذا في الأساس .
وفي المحكم : نبت الزرع والشجر تنبيتا إذا غرسه وزرعه ونبت الشجر تنبيتا : غرسته .
التنبيت أيضا اسم لما ينبت على الأرض من النبات من دق الشجر بكسر الدال أي صغاره وكباره قال رؤبة : مرت يناضى خرقها مروت بيداء لم ينبت بها تنبيت ويكسر أوله قال شيخنا : وذكر أوله مستدرك ونقل عن أبي حيان أن كسره إتباع لا على جهة الأصالة .
وقال ابن القطاع : التنبيت : فسيل النخل .
وفي اللسان : التنبيت : قطع السنام .
والتنبيت : ما شذب على النخلة من شوكها وسعفها للتخفيف عنها عزاها أبو حنيفة إلى عيسى بن عمر .
والنابت من كل شيء : الطرى حين ينبت صغيرا .
ونابت بن يزيد سمع الأوزاعي .
أبو عمرو أحمد بن نابت الأندلس عن عبيد الله بن يحيى الليثي .
وعلي بن نابت الواعظ الطالقاني سمع شهدة وهو من شيوخ الفخر ابن البخاري محدثون عن اللحياني : رجل خبيت نبيت أي خسيس حقير وفي بعض النسخ : فقير بالفاء بدل الحاء وكذلك شيء خبيت نبيت .
من المجاز يقال : نبتت لهم نابتة إذا نشأ لهم نشء صغار لحقوا الكبار وصاروا زيادة في العدد .
وما أحسن نابتة بني فلان أي ما نبتت عليه أموالهم وأولادهم .
وإن بني فلان لنابتة شر وفي حديث الأحنف أن معاوية قال لمن ببابه : لا تتكلموا بحولائجكم فقال : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة دفت وأن نابتة لحقت من المجاز : هذا قول النابتة و النوابت هم الأغمار من الأحداث وفي الأساس : النوابت طائفة من الحشوية أي أنهم أحدثوا بدعا غريبة في الإسلام قال شيخنا : وللجاحظ فيهم رسالة قرنهم فيها بالرافضة .
والينبوت شجر الخشخاش وقيل : هي شجرة شاكة لها أغصان وورق وثمرتها جرو أي مدور ويدعى بعمان : الغاف واحدتها ينبوتة قال أبو حنيفة : الينبوت ضربان : أحدهما هذا الشوك القصار وسيأتي .
وشجر آخر عظام أو شجر الخروب وهو الضرب الأول في قول أبي حنيفة الذي عبر عنه بالشوك القصار له ثمرة كأنها تفاحة فيها حب أحمر وهي عقول للبطن يتداوى بها قال : وهي التي ذكرها النابغة فقال : يمده كل واد مترع لجب ... فيه حطام من الينبوت والخضد وقال ابن سيده : أخبرني بعض أعراب ربيعة قال : تكون الينبوتة مثل شجرة التفاح العظيمة وورقها أصغر من ورق التفاح ولها ثمرة أصغر من الزعرور شديدة السواد شديدة الحلاوة ولها عجم يوضع في الموازين .
والنبائت : أغصان هكذا في نسختنا وصوابه أعضاد الفلجان كما في لسان العرب وغيره الواحد نبيتة .
والنبيت : أبوحى وفي الصحاح : حي باليمن اسمه عمرو بن مالك ابن الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهو من أجداد أسيد ابن حضير وغيره من الصحابة .
قلت : وفاته إبراهيم بن هبة الله بن محمد بن إبراهيم البغدادي عرف بابن النبيت عن أبي الفضل الأرموي وكان من العدول بمصر مات سنة .
ونابت : ع بالبصرة منه إسحاق ابن إبراهيم بن أحمد بن يعيش الهمداني النابتي عن محمود ابن غيلان وطبقته وعنه أبو أحمد الغساني هكذا في نسختنا وهو الصحيح وفي بعضها : منه علي بن عبد العزيز النابتي وهو خطأ ؛ لأنه سيأتي في ن ى ت .
وذات النابت موضع من عرفات نقله الصاغاني .
ونباتي كسكارى : ع بالبصرة قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج فغودر طافيا ... ما بين عين إلى نباتي الأثأب ويروى .
نباة كحصاة عن أبي الحسن الأخفش وسيأتي في المعتل ويروى أيضا : نبات كسحاب كل ذلك عن السكرى .
وسموا نباتا كسحاب ونباتة بالفتح منهم : نباتة بن حنظلة من بني بكر بن كلاب كان فارس أهل الشام وولى جرجان والري لمروان .
ونباتة بالضم .
نبيت كزبير نبيتة مثل جهينة .
ونبتا ونابتا منهم : النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ أبو حي باليمن .
ونابت بن اسماعيل عليه السلام ولي بعد أبيه أمه السيدة بنت مضاض ابن عمرو الجرهمي قاله ابن قتيبة في المعارف .
نبيتة كجهينة بنت الضحاك كذا قيده ابن ماكولا صحابية أوردها في المعجم ابن فهد أو هي بالثاء المثلثة قد تقدم .
ومحمد بن سعيد بن نبات النباتي نسبة إلى جده وهو شيخ لأبي محمد بن حزم وقد روى عن أبي عبد الله بن مفرج وغيره .
أبو العباس أحمد بن محمد بن مفرج الأندلسي النباتي لمعرفته بالنباتات والحشائش محدثان سمع الأخير عن ابن زرقون ورحل فلقيه ابن نقطة وكان مجموع الفضائل ويعرف أيضا بابن الرومية وكان غاية في معرفة النبات .
نباتة بالضم إليه ينتسب الحسين بن عبد الرحمن النباتي الشاعر ؛ لأنه تلميذ أبي نصر وفي نسخة : لأنه تلمذ أبا نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة الشاعر وكانت وفاة أبي نصر سنة ، وله ثمان وسبعون سنة .
واختلف في نباتة جد الخطيب أبي يحيى عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن إسماعيل الفارقي الجذامي خطيب الخطباء الذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وتفل في فمه والضم أكثر وأثبت ومن ولده : القاضي الأجل تاج الدين أبو سالم طاهر ابن القاضي علم الدين علي ابن القاضي أبي القاسم يحيى ابن طاهر بن عبد الرحيم .
وعبدان بن نبيت المروزي كزبير محدث عن عبد الله بن المبارك وعنه حاجب بن أحمد الطواشي وفاته نبيت مولى سويد بن غفلة شيخ لمحمد بن طلحة بن مصرف قال الدار قطني : ضبطناه عن أبي سعيد الإصطخري بالنون وذكره البخاري في تاريخه في المثلثة .
وأحمد بن عمر بن أحمد بن محمد بن نبيت القاضي أبو الحسن الشيرازي ذكره القصار في طبقات أهل شيراز وقال : له روايات عن أبي بكر بن سعدان وغيره .
قال شيخنا : وأما الجمال محمد بن نباتة المصري الشاعر فإنه بالفتح كما جزم به أئمة من شيوخنا ؛ لأنه كان يورى في شعره بالقطر النباتي وهو بالفتح ؛ لأنه نسبة للنباتى وهو نوع من السكر العجيب يعمل منه قطع كالبلور شديد البياض والصقالة والظاهر أنه فارسي حادث وكان الأولى بالمصنف أن ينبه عليه ولكنه أغفله .
قلت : وقال الحافظ : وشاعر الوقت الجمال أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن نباتة النباتي بالفتح نسب إلى جده وهو من ذرية الخطيب عبد الرحيم .
قلت : وروى عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني وغيره فانظره مع قول المصنف في جده : إن الضم فيه أثبت وأكثر وكذا مع قول شيخنا : لأنه كان يورى في شعره إلى آخره .
ثم قال شيخنا : وأنشدني شيخنا الإمام ابن الشاذلي أعز الله ذاته : حلا نبات الشعر يا عاذلي ... لما غدا في خده الأحمر فشاقني ذاك العذار الذي ... نباته أحلى من السكر ومما يستدرك عليه من المحكم : نبت الشيء ينيت نبتا ونباتا وتنبت .
قال : من كان أشرك في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا وأغدت إلا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلوائه المتنبت وقيل : المتنبت هنا : المتأصل .
والنبتة بالكسر شكل النبات وحالته التي نبت عليها .
والنبتة : الواحدة من النبات حكاه أبو حنيفة فقال : العقيفاء نبتة ورقها مثل ورق السذاب وقال في موضع آخر : إنما قدمناها لئلا يحتاج إلى تكرير ذلك عند ذكر كل نبت أراد : عند كل نوع من النبت .
والنويبتة تصغير نابتة وقد جاء ذكرها في حديث أبي ثعلبة .
ويقال : إنه لحسن النبتة أي الحالة التي ينبت عليها .
وإنه لفي منبت صدق أي في أصل صدق وكذا في أكرم المنابت .
وهو مجاز .
ومن ثبت نبت .
وتقول : ألم ينبت حلم فلان ؟ : كذا في الأساس .
ونبات بن عمرو الفارسي كسحاب حدث بمصر سمع منه ابن مسرور .
ونبات جارية الحسن بن وهب له معها أخبار .
ومنية نابت قرية بمصر وقد نسب إليها جماعة من أهل القرن التاسع ممن أخذ عن الحافظ ابن حجر .
وأبو محمد عبد الله بن أحمد المالقي عرف بابن البيطار وبالنباتي وهو مؤلف المفردات في النباتات وغيرها مات سنة .
وفي حديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقوم من العرب : أنتم أهل بيت وأهل نبت أي نحن في الشرف نهاية وفي النبت نهاية أي ينبت المال على أيدينا .
فأسلموا .
والنبتيت : قرية بمصر منها أبو الحسن علي بن محمد الضرير من شيوخ شيخ الإسلام زكريا .
ومن المتأخرين أبو محمد عبد المنعم النبتيتي إمام المشهد الحسيني ومدرسه سمع منه بعض شيوخ مشايخنا مات سنة والنبوت كتنور : الفرع النابت من الشجر ويطلق على العصا المستوية لغة مصرية ن ت ت النتيت أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الكتيت وقد تقدم قيل : هو النفيت وسيأتي قال أبو تراب عن عرام : ظل لبطنه نتيت ونفيت بمعنى واحد وفي بعض النسخ : الفتيت بدل : النفيت وهو خطأ .
ونت منخره غضبا : نفخ وذا من زياداته .
عن ابن الأعرابي : نتنت الرجل وفي نسخة تنتت والأول أصوب إذا تقذر بعد نظافة كذا في اللسان .
ونتت الخبر : فسره وبينه وأظهره .
والنتة : بالضم : النقرة الصغيرة في الصفوان يجتمع فيها الماء من المطر ن ث ت نثت اللحم كفرح : تغير وكذلك الجرح وهو قلب ثنت .
ولثة نثتة : مسترخية دامية وكذلك الشفة ن ح ت نحته ينحته كيضربه وينصره ويعلمه يعني مثلث الآتي واقتصر في الفصيح على كسر الآتي وتبعه الجوهري ؛ لأنه الوارد في القراءة المشهورة المتواترة وهو على خلاف القياس كيرجع ونحوه والضم حكاه صاحب الواعي وابن مالك في المثلثات وهو أضعفها والفتح قرأ به الحسن في الآيات وقال ابن جني في المحتسب : والفتح أجود اللغتين ؛ لأجل حرف الحلق الذي فيه كسحر يسحر نقله شيخنا ونازعه .
: براه ونشره وقشره .
وفي اللسان : النحت : نحت النجار الخشب نحت الخشبة ونحوها ينحتها وينحتها نحتا فانتحتت .
وفي الأساس : انتحت من الخشب ما يكفيك للوقود .
نحت السفر البعير : أنضاه والإنسان : نقصه وأرقه على التشبيه .
ومنه أيضا نحته بلسانه ينحته نحتا : لامه وشتمه وبالعصا ينحته نحتا : ضربه وفلانا : صرعه .
نحت الجارية : نكحها والأعرف لحتها .
وبرد نحت : خالص وقيل : صادق .
والنحت والنحات بالفتح والنحيتة : الطبيعة التي نحت عليها الإنسان أي قطع وهو مجاز .
في الأساس : يقال : هو كريم النحيتة وهو من منحت صدق وهم كرام المنابت والمناحت ونحت على الكرم والكرم من نحته وتقول : هو عجيب النعت كريم النحت .
وقال اللحياني : هي الطبيعة والأصل والكرم من نحته أي أصله الذي قطع منه وقال أبو زيد : إنه لكريم الطبيعة والنحيتة والغريزة بمعنى واحد .
وقال اللحياني : الكرم من نحته ونحاسه وقد نحت على الكرم وطبع عليه .
نحت ينحت نحيتا : زحر .
النحيت : النئيت وقد تقدم والزحير كالنحيتة بزيادة الها .
النحيت : المشط نقله ابن برى في : م ش ط .
والذاهب الحروف من الحوافر يقال : حافر نحيت .
النحيت الدخيل في القوم قالت الخرنق أخت طرفة : الضاربين لدى أعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجرى الخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغنى منهم بذي الفقر هذا ثنائي ما بقيت لهم ... فإذا هلكت أجنني قبري قال ابن برى : النضار : الخالص النسب .
ويروى بيت الاستشهاد وهو البيت الثاني لحاتم طيىء .
النحيت : البعير المنضى وهو الذي انتحتت مناسمه من السفر قال رؤبة : يمسى بها ذو الشرة السبوت ... وهو من الأين حف نحيت والنحاتة بالضم : ما نحت من الخشب و : البراية كذا في نسختنا على الصواب وفي بعضها : البرادة .
والمنحت بالكسر والمنحات : ما ينحت به أي هو آلة النحت والنحائت : ع وفي اللسان : آبار معروفة صفة غالبة ؛ لأنها نحتت أي قطعت قال زهير : قفرا بمندفع النحائت من ... صفوا أولات الضال والسدر نحت الجبل ينحته : قطعه وفي التنزيل وتنحتون و قرأ الحسن بن سعيد البصري سيد التابعين : تنحاتون من الجبال بيوتا آمنين وهو بمعنى تنحتون قال شيخنا : وقيد بعضهم النحت في الشيء الذي فيه صلابة وقوة كالحجر والخشب ونحو ذلك .
والوليد بن نحيت كزبير : قاتل جبلة بن زحر يوم الجماجم ومما يستدرك عليه : النحيتة : جذم شجرة ينحت فيجوف كهيئة الحب للنحل والجمع نحت عن ابن دريد .
والنحيت : الردىء من كل شيء ن خ ت النخت أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو النقر و هو في الطير مثل النتخ مقلوبه بمعناه .
النخت أيضا : : أن تأخذ من الوعاء تمرة أو تمرتين .
النخت : : استقصاء القول لأحد .
وقال الأزهري : وفي النوادر : نخت فلان بفلان وسخت له إذا استقصى في القول .
وفي اللسان : وفي حديث أبي ولا نختة نملة إلا بذنب قال ابن الأثير : هكذا جاء في واية والنخت والنتف واحد يريد قرصة نملة ويروى بالباء والجيم وقد ذكر ن ص ت نصت الرجل ينصت بالكسر نصتا وأنصت إنصاتا وهي أعلى وانتصت : سكت هكذا فسره غير واحد وقد قيده الراغب والفيومي بالاستماع قالوا : أنصت ينصت إنصاتا إذا سكت سكوت مستمع وقد نصت .
هذا نص قولهم .
وقال الطرماح في الانتصات : يخافتن بعض المضغ من خشية الردىوينصتن للسمع انتصات القناقن ينصتن للسمع أي يسكتن لكي يسمعن وفي التنزيل العزيز وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال ثعلب : معناه إذا قرأ الإمام فاستمعوا إلى قراءته ولا تتكلموا .
والاسم من الإنصات النصتة : بالضم ومنه قول عثمان لأم سلمة رضي الله عنهما : لك علي حق النصتة .
وأنصته و أنصت له إذا سكت له مثل نصحه ونصح له .
وأنصته وأنصت له مثل نصحته ونصحت له .
الإنصات هو السكوت والاستماع للحديث يقال : أنصته وأنصت له إذا استمع لحديثه .
وأنشد أبو علي لوسيم بن طارق ويقال : للجيم بن صعب : إذا قالت حذام فأنصتوها ... فإن القول ما قالت حذام وهكذا أنشده ابن السكيت أيضا ومثله في الصحاح ويروى فصدقوها بدل فأنصتوها وحذام امرأة الشاعر وهي بنت العتيك بن أسلم ابن يذكر بن عنزة .
ويقال : أنصت إذا سكت وأنصت غيره إذا أسكته قال شمر : أنصت الرجل إذا سكت له وأنصته إذا أسكته جعله من الأضداد .
وأنشد للكميت : صه أنصتونا بالتجاوز واسمعوا ... تشهدها من خطبة وارتجالها أراد أنصتوا لنا .
وقال آخر في المعنى الثاني : أبوك الذي أجدى علي بنصره ... فأنصت عني بعده كل قائل قال الأصمعي : يريد فأسكت عني .
وفي حديث الجمعة وأنصت ولم يلغ أنصت ينصت إنصاتا إذا سكت سكوت مستمع وقد نصت وفي حديث طلحة قال له رجل بالبصرة أنشدك الله لا تكن أول من غدر فقال طلحة : أنصتوني أنصتوني قال الزمخشري : أنصتوني من الإنصات قال : وتعديه بإلي فحذفه أي استمعوا إلي .
أنصت الرجل للهو : مال عن ابن الأعرابي واستنصته إذا طلب أن ينصت له ن ع ت النعت كالمنع أي في كونه مفتوح العين في الماضي والمضارع : الوصف تنعت الشيء بما فيه وتبالغ في وصفه .
والنعت : ما نعت به .
نعته ينعته نعتا : وصفه ورجل ناعت من قوم نعات .
قال الشاعر : أنعتها إني من نعاتها وفي صفته صلى الله عليه وسلم يقول ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله .
قال ابن الأثير : النعت : وصف الشيء بما فيه من حسن ولا يقال في القبيح إلا أن يتكلف متكلف فيقول : نعت سوء والوصف يقال في الحسن والقبيح .
قلت : وهذا أحد الفروق بين النعت والوصف وإن صرح الجوهري والفيومي وغيرهما بترادفهما .
ويقال : النعت بالحلية كالطويل والقصير والصفة بالفعل كضارب وقال ثعلب : النعت ما كان خاصا بمحل من الجسد كالأعرج مثلا والصفة للعموم كالعظيم والكريم ؛ فالله تعالى يوصف ولا ينعت .
كالانتعات يقال : نعت الشيء وانتعته إذا وصفته وجمع النعت نعوت .
قال ابن سيده : لا يكسر على غير ذلك .
النعت من كل شيء : جيده وكل شيء كان بالغا تقول : هذا نعت أي جيد .
قال الأزهري : و الفرس النعت : العتيق السباق الذي يكون غاية في العتق والسبق كالمنتعت والنعتة بالفتح والنعيت والنعيتة كل ذلك بمعنى العتيقة .
وفرس نعت و منتعت إذا كان موصوفا بالعتق والجودة والسبق .
قال الأخطل : إذا غرق الآل الإكام علونه ... بمنتعتات لا بغال ولا حمر والمنتعت من الدواب والناس : الموصوف بما يفضله على غيره من جنسه وهو مفتعل من النعت يقال : نعته فانتعت كما يقال : وصفته فاتصف وقد غفل عن ذلك شيخنا فجعل قول المصنف العتيق السباق من غرائبه مع كونه موجودا في دواوين اللغة وأمهاتها واختلف رأيه فيما بعده من قوله : والنعتة إلى آخره وجعل عبارة المصنف قلقة والحال أنه لا قلق فيها على ما فسرنا واتضحت من غير عسر فيها .
وقد نعت الفرس ككرم نعاتة إذا عتق .
ونعت الإنسان ككرم نعاتة إذا كان النعت له خلقة وسجية فصار ماهرا في الإتيان بالنعوت قادرا عليها كذا في المصباح .
وأما نعت كفرح ينعت نعتا فللمتكلفه فعرف من ذلك أن نعت من المثلثات باختلاف المعنى .
وقال شيخنا في هذا الأخير : إنه غريب ؛ لأن فعل المكسور ليس مما يدل على التكلف .
لكنه جاء كأنه موضوع لذلك من غير الصيغة .
واستنعته : استوصفه هو في التهذيب .
قال ابن الأعرابي : أنعت الرجل إذا حسن وجهه حتى ينعت أي يوصف بالجمال .
والنعيت : الرجل الكريم الجيد السابق .
والمسمى به شاعران : النعيت بن عمرو بن مرة اليشكرى .
والنعيت الخزاعي واسمه أسيد .
النعيت رجل آخر من بني سامة بن لؤي ذكره أبو فراس وهو النعيت بن سعيد السامي .
تقول : عبدك أو أمتك نعتة بالضم أي غاية في الرفعة وعلو المقام وهو مأخوذ من قولهم فرس نعتة إذا كان عتيقا وقد تقدم وعبارة الأساس : وعبدك نعت وأمتك نعتة وفيه : وهو منعوت بالكرم وبخصال الخير وله نعوت ومناعت جميلة وتقول : هو حر المنابت حسن المناعت .
ووشى نعت : جيد بالغ انتهى .
وناعتون أو ناعتين : ع واقتصر على الأول في الصحاح .
وفي اللسان : وقول الراعي : حي الديار ديار أم بشير ... بنويعتين فشاطىء التسرير إنما أراد ناعتين فصغره ن غ ت النغت كالمنع أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو جذب الشعر كذا في التكملة ومما يستدرك عليه : النغيت الجهني كزبير ذكره ابن ماكولا ن ف ت

وامتد إليه .
ومنه قوله تعالى : فاستقيموا إليه فصلت : والمعنى : ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق الأرض وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك .
قيل : كان عرشه قبل خلق السماوات والأرض على الماء ، فأخرج من الماء دخانا ، فارتفع فوق الماء وعلا عليه ، فأيبس الماء فجعله أرضا واحدة ، ثم فتقها فجعلها أرضين ، ثم خلق السماء من الدخان المرتفع .
ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما : أنه أراد تكوينهما فلما يمتنعا عليه ، ووجدتا كما أرادهما ، وكانتا في ذلك كالمأمور المطيع إذا ورد عليه فعل الأمر المطاع ، وهو من المجاز الذي يسمى التمثيل .
ويجوز أن يكون تخييلا ويبنى الأمر فيه على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما : ائتيا شئتما ذلك أو أبيتماه ، فقالتا : أتينا على الطوع لا على الكره .
والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لا غير ؛ من غير أن يحقق شيء من الخطاب والجواب .
ونحوه قول القائل : قال الجدار للوتد : لم تشقني ؟ قال الوتد : اسأل من يدقني ، فلم يتركني ، ورائي الحجر الذي ورائي .
فإن قلت : لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمها في الأمر بالإتيان ، والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؟ قلت : قد خلق جرم الأرض أو لا غير مدحوة ، ثم دحاها بعد خلق السماء ، كما قال تعالى : والارض بعد ذلك دحاها النازعات : فالمعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف : ائتي يا أرض مدحوة قرارا ومهادا لأهلك ، وائتي يا سماء مقببة سقفا لهم .
ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع ، كما تقول : أتى عمله مرضيا ، وجاء مقبولا .
ويجوز أن يكون المعنى : لتأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة والتدبير : من كون الأرض قرارا للسماء ، وكون السماء سقفا للأرض .
وتنصره قراءة من قرأ : آتيا وآتينا : من المؤاتاة وهي الموافقة : أي : لتوات كل واحدة أختها ولتوافقها .
قالتا : واقفنا وساعدنا .
ويحتمل وافقا أمري ومشيئتي ولا تمتنعا .
فإن قلت : ما معنى طوعا أو كرها ؟ قلت : هو مثل للزوم وتأثير قدرته فيهما ، وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال ؛ كما يقول الجبار لمن تحت يده : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ، ولتفعلنه طوعا أو كرها .
وانتصابهما على الحال ، بمعنى : طائعتين أو مكرهتين .
فإن قلت : هلا قيل : طائعتين على اللفظ ؟ أو طائعات على المعنى ؟ لأنها سماوات وأرضون .
قلت : لما جعلن مخاطبات ومجيبات ، ووصفن بالطوع والكره قيل : طائعين ، في موضع : طائعات .
نحو قوله : ساجدين .
فقضاهن يجوز أن يرجع الضمير فيه إلى السماء على المعنى كما قال : طائعين ونحوه : أعجاز نخل خاوية الحاقة : ويجوز أن يكون ضميرا مبهما مفسرا بسبع سموات ، والفرق بين النصبين أن أحدهما على الحال ، والثاني : على التمييز ، قيل : خلق الله السماوات وما فيها في يومين : في يوم الخميس والجمعة ، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة ، فخلق آدم وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة .
وفي هذا دليل على ما ذكرت ، من أنه لو قيل : في يومين في موضع أربعة أيام سواء ، لم يعلم أنهما يومان كاملان أو ناقصان .
فإن قلت : فلو قيل : خلق الأرض في يومين كاملين وقدر فيها أقواتها في يومين كاملين .
أو قيل : بعد ذكر اليومين : تلك أربعة سواء ؟ قلت : الذي أورده سبحانه أخصر وأفصح وأحسن طباقا لما عليه التنزيل من مغاصاة القرائح ومصاك الركب ، ليتميز الفاضل من الناقص ، والمتقدم من الناكص ، وترتفع الدرجات ، ويتضاعف الثواب ، أمرها ما أمر به فيها ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك .
أو شأنها وما يصلحها وحفظا وحفظناها حفظا ، يعني من المسترقة بالثواقب .
ويجوز أن يكون مفعولا له على المعنى ، كأنه قال : وخلقنا المصابيح زينة وحفظا .
فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جآءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شآء ربنا لانزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون فصلت : فإن أعرضوا فقل .
.
.
.
.
فإن أعرضوا بعد ما تتلو عليهم من هذه الحجج على وحدانيته وقدرته ، فحذرهم أن تصيبهم صاعقة ، أي : عذاب شديد الوقع كأنه صاعقة .
وقرىء : صعقة مثل صعقة عاد وثمود : وهي المرة من الصعق أو الصعق .
يقال : صعقته الصاعقة صعقا فصعق صعقا ، وهو من باب : فعلته ففعل من بين أيديهم ومن خلفهم أي : أتوهم من كل جانب ، واجتهدوا بهم وأعملوا فيهم كل حيلة ، فلم يروا منهم إلا العتو والإعراض ، كما حكى الله تعالى عن الشيطان : لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم الأعراف : يعني لآتينهم من كل جهة ، ولأعملن فيهم كل حيلة ، وتقول : استدرت بفلان من كل جانب ، فلم يكن لي فيه حيلة .
وعن الحسن أنذروهم من وقائع الله فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة ؛ لأنهم إذا حذروهم ذلك فقد جاؤهم بالوعظ من جهة الزمن الماضي وما جرى فيه على الكفار ، ومن جهة المستقبل وما سيجري عليهم .
وقيل : معناه إذا جاءتهم الرسل من قبلهم ومن بعدهم .
فإن قلت : الرسل الذين من قبلهم ومن بعدهم كيف يوصفون بأنهم جاؤهم ، وكيف يخاطبونهم بقولهم : إنا بما أرسلتم به كافرون ؟ قلت : قد جاءهم هود وصالح داعيين إلى الإيمان بهما وبجميع الرسل ممن جاء من بين أيديهم ، أي : من قبلهم وممن يجيء من خلفهم ، أي : من بعدهم ؛ فكان الرسل جميعا قد جاؤهم .
وقولهم : إنا بما أرسلتم به كافرون خطاب منهم لهود وصالح ولسائر الأنبياء الذين دعوا إلى الإيمان بهم .
أن في ألا تعبدوا بمعنى أي ، أو مخففة من الثقيلة ، أصله : بأنه لا تعبدوا ، أي : بأن الشأن والحديث قولنا لكم : لا تعبدوا ، ومفعول شاء محذوف أي : لو شاء ربنا إرسال الرسل لانزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون معناه : فإذا أنتم بشر ولستم بملائكة ، فإنا لا نؤمن بكم وبما جئتم به ، وقولهم : أرسلتم به ليس بإقرار بالإرسال ، وإنما هو على كلام الرسل ، وفيه تهكم ، كما قال فرعون : إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون الشعراء : .
روى أن أبا جهل قال في ملأ من قريش : قد التبس علينا أمر محمد ، فلو التمستم لنا رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر فكلمه ثم أتانا ببيان عن أمره ، فقال عتبة بن ربيعة : والله لقد سمعت الشعر والكهانة والسحر وعلمت من ذلك علما ، وما يخفى علي ، فأتاه فقال : أنت يا محمد خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فبم تشتم آلهتنا وتضللنا ، فإن كنت تريد الرياسة عقدنا لك اللواء فكنت رئيسنا ، وإن تك بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني به ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت ؛ فلما فرغ قال : بسم الله الرحمن الرحيم حم إلى قوله : صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فصلت : فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش فلما احتبس عنهم قالوا : ما نرى عتبة إلا قد صبأ ، فانطلقوا إليه وقالوا : يا عتبة ما حبسك عنا إلا أنك قد صبأت ، فغضب وأقسم لا يكلم محمدا أبدا ثم قال : والله لقد كلمته فأجابني بشيء من الله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ، ولما بلغ صاعقة عاد وثمود : أمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف ، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ، فخفت أن ينزل بكم العذاب .
فأما عاد فاستكبروا فى الا رض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بأاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أخزى وهم لا ينصرون فصلت : فأما عاد فاستكبروا .
.
.
.
.
فاستكبروا فى الارض أي : تعظموا فيها على أهلها بما لا يستحقون به التعظيم وهو القوة وعظم الإجرام .
أو استعلوا في الأرض واستولوا على أهلها بغير استحقاق للولاية من أشد منا قوة كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم ، وبلغ من قوتهم أن الرجل كان ينزع الصخرة من الجبل فيقتلعها بيده .
فإن قلت : القوة هي الشدة والصلابة في البنية ، وهي نقيضة الضعف .
وأما القدرة فما لأجله يصح الفعل من الفاعل من تميز بذات أو بصحة بنيه وهي نقيضة العجز والله سبحانه وتعالى لا يوصف بالقوة إلا على معنى القدرة ، فكيف صح قوله : هو أشد منهم قوة وإنما يصح إذا أريد بالقوة في الموضعين شيء واحد ؟ قلت : القدرة في الإنسان هي صحة البنية والاعتدال والقوة والشدة والصلابة في البنية ، وحقيقتها : زيادة القدرة ، فكما صح أن يقال : الله أقدر منهم ، جاز أن يقال : أقوى منهم ، على معنى : أنه يقدر لذاته على ما لا يقدرون عليه بازدياد قدرهم يجحدون كانوا يعرفون أنها حق ، ولكنهم جحدوها كما يجحد المودع الوديعة ، وهو معطوف على فاستكبروا ، أي : كانوا كفرة فسقة .
الصرصر : العاصفة التي تصرصر ، أي : تضوت في هبوبها .
وقيل : الباردة التي تحرق بشدة بردها ، تكرير لبناء الصر وهو البرد الذي يصر أي : يجمع ويقبض نحسات قرىء بكسر الحاء وسكونها .
ونحس نحسا : نقيض سعد سعدا ، وهو نحس .
وأما نحس ، فإما مخفف نحس ، أو صفة على فعل ، كالضخم وشبهه .
أو وصف بمصدر .
وقرىء : لنذيقهم على أن الإذاقة للريح أو للأيام النحسات .
وأضاف العذاب إلى الخزي وهو الذل والاستكانة على أنه وصف للعذاب ، كأنه قال : عذاب خزي ، كما تقول : فعل السوء ، تريد : الفعل السيىء ، والدليل عليه قوله تعالى : ولعذاب الاخرة أخزى وهو من الإسناد المجازي ، ووصف العذاب بالخزي : أبلغ من وصفهم به .
ألا ترى إلى البون بين قوليك : هو شاعر ، وله شعر شاعر .
وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ونجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون فصلت : وأما ثمود فهديناهم .
.
.
.
.
وقرىء : ثمود بالرفع والنصب منونا وغير متنون ، والرفع أفصح لوقوعه بعد حرف الابتداء .
وقرىء بضم الثاء فهديناهم فدللناهم على طريقي الضلالة والرشد ، كقوله تعالى : وهديناه النجدين البلد : .
فاستحبوا العمى على الهدى فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد .
فإن قلت : أليس معنى هديته : حصلت فيه الهدى ، والدليل عليه قولك : هديته فاهتدى ، بمعنى : تحصيل البغية وحصولها ، كما تقول : ردعته فارتدع ، فكيف ساغ استعماله في الدلالة المجردة ؟ قلت : للدلالة على أنه مكنهم وأزاح عللهم ولم يبق له عذرا ولا علة ، فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما يوجبها ويقتضيها صاعقة العذاب داهية العذاب وقارعة العذاب .
و الهون الهوان ، وصف به العذاب مبالغة ، أو أبدله منه ، ولو لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة بشهادة نبيها صلى الله عليه وسلم وكفى به شاهدا إلا هذه الآية ، لكفى بها حجة .
ويوم يحشر أعدآء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت : ويوم يحشر أعداء .
.
.
.
.
قرىء : يحشر على البناء للمفعول .
ونحشر بالنون وضم الشين وكسرها ، ويحشر : على البناء للفاعل ، أي : يحشر الله عز وجل أعداء الله الكفار من الأولين والآخرين يوزعون أي : يحبس أولهم على آخرهم ، أي : يستوقف سوابقهم حتى يلحق بهم تواليهم ، وهي عبارة عن كثرة أهل النار ، نسأل الله أن يجيرنا منها بسعة رحمته ؛ فإن قلت : ما في قوله : حتى إذا ما جاءوها ما هي ؟ قلت : مزيدة للتأكيد ، ومعنى التأكيد فيها : أن وقت مجيئهم النار لا محالة أن يكون وقت الشهادة عليهم ، ولا وجه لأن يخلو منها .
ومثله قوله تعالى : أثم إذا ما وقع ءامنتم به يونس : أي : لا بد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به شهادة الجلود بالملامسة للحرام ، وما أشبه ذلك مما يفضي إليها من المحرمات .
فإن قلت : كيف تشهد عليهم أعضاؤهم وكيف تنطق ؟ قلت : الله عز وجل ينطقها كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلاما .
وقيل : المراد بالجلود : الجوارح .
وقيل : هي كناية عن الفروج ، أراد بكل شيء : كل شيء ، من الحيوان ، كما أراد به في قوله تعالى : والله على كل شيء قدير البقرة : كل شيء من المقدورات ، والمعنى : أن نطقنا ليس بعجب من قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان ، وعلى خلقكم وإنشائكم اول مرة ، وعلى إعادتكم ورجعكم إلى جزائه إنما قالوا لهم : لم شهدتم علينا لما تعاظمهم من شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح على ألسنة جوارحهم .
وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فصلت : وما كنتم تستترون .
.
.
.
.
والمعنى : أنكم كنتم تستترون بالحيطان والحجب عند ارتكاب الفواحش ، وما كان استتاركم ذلك خيفة أن يشهد عليكم جوارحكم ؛ لأنكم كنتم غير عاملين بشهادتها عليكم ، بل كنتم جاحدين بالبعث والجزاء أصلا ، ولكنكم إنما استترتم لظنكم أن الله لا يعلم كثيرا مما كنتم تعملون وهو الخفيات من أعمالكم ، وذلك الظن هو الذي أهلككم .
وفي هذا تنبيه على أن من حق المؤمن أن لا يذهب عنه ، ولا يزل عن ذهنه أن عليه من الله عينا كالئة ورقيبا مهيمنا ، حتى يكون في أوقات خلواته من ربه أهيب وأحسن احتشاما وأوفر تحفظا وتصونا منه مع الملأ ، ولا يتبسط في سره مراقبة من التشبه بهؤلاء الظانين .
وقرىء : ولكن زعمتم وذلكم رفع بالابتداء ، و ظنكم و أرداكم خبران ، ويجوز أن يكون ظنكم بدلا من وذلكم و أرادكم الخبر .
فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرنآء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين فصلت : فإن يصبروا فالنار .
.
.
.
.
فإن يصبروا لم ينفعهم الصبر ، ولم ينفكوا به من الثواء في النار ، وإن يستعتبوا وإن يسألوا العتبى وهي الرجوع لهم إلى ما يحبون جزعا مما هم فيه : لم يعتبوا : لم يعطوا العتبى ولم يجابوا إليها ، ونحوه قوله عز وعلا : أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص إبراهيم : وقرىء : وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين أي : إن سئلوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون ، أي : لا سبيل لهم إلى ذلك وقيضنا لهم وقدرنا لهم ، يعني لمشركي مكة : يقال : هذان ثوبان قيضان : إذا كانا متكافئين .
والمقايضة : المعاوضة قرناء أخدانا من الشياطين جمع قرين ، كقوله تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين الزخرف : فإن قلت : كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين وهو ينهاهم عن اتباع خطواتهم ؟ قلت : معناه أنه خذلهم ومنعهم التوفيق لتصميمهم على الكفر ، فلم يبق لهم قرناء سوء الشياطين .
والدليل عليه ومن يعش نقيض أيديهم وما خلفهم ما تقدم من أعمالهم وما هم عازمون عليها .
أو بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات ، وما خلفهم : من أمر العاقبة ، وأن لا بعث ولا حساب وحق عليهم القول يعني كلمة العذاب فى أمم في جملة أمم .
ومثل في هذه ما في قوله : إن تك عن أحسن الصنيعة مأ فوكا ففي آخرين قد أفكوا يريد : فأنت في جملة آخرين ، وأنت في عداد آخرين لست في ذلك بأوحد .
فإن قلت : فى أمم ما محله ؟ قلت : محله النصب على الحال من الضمير في عليهم القول كائنين في جملة أمم إنهم كانوا خاسرين تعليل لاستحقاقهم العذاب .
والضمير لهم وللأمم .
وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذى كانوا يعملون ذلك جزآء أعدآء الله النار لهم فيها دار الخلد جزآء بما كانوا بأاياتنا يجحدون فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
قرىء : والغوا فيه بفتح الغين وضمها .
ويقال : لغى يلغى ، ولغا يلغو : الساقط من الكلام الذي لا طائل تحته .
قال : من اللغا ورفث التكلم .
والمعنى : لا تسمعوا له إذا قرىء ، وتشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والهذيان والزمل ، وما أشبه ذلك ، حتى تخلطوا على القارىء وتشوشوا عليه وتغلبوه على قراءته .
كانت قريش يوصي بذلك بعضهم بعضا فلنذيقن الذين كفروا يجوز أن يريد بالذين كفروا : هؤلاء اللاغين والآمرين لهم باللغو خاصة ، وأن يذكر الذين كفروا عامة لينطووا تحت ذكرهم .
قد ذكرنا إضافة أسوأ بما أغنى عن إعادته .
وعن ابن عباس عذابا شديدا يوم بدر .
و أسوأ الذى كانوا يعملون في الآخرة ذلك إشارة إلى الأسوأ ، ويجب أن يكون التقدير : أسؤ جزاء الذين كانوا يعملون ، حتى تستقيم هذه الإشارة .
و النار عطف بيان للجزاء .
أو خبر مبتدأ محذوف .
فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : لهم فيها دار الخلد ؟ قلت : معناه أن النار في نفسها دار الخلد ، كقوله تعالى : لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة الأحزاب : والمعنى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ، وتقول لك في هذه الدار دار السرور .
أنت تعنى الدار بعينها جزاء أعداء الله النار لهم أي : جزاء بما كانوا يلغون فيها ، فذكر الجحود الذي سبب اللغو .
وقال الذين كفروا ربنآ أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الا سفلين فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
الذين أضلانا أي : الشيطانين اللذين أضلانا من الجن والإنس لأن الشيطان على ضربين : جني وإنسي .
قال الله تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن الأنعام : وقال تعالى : الذى يوسوس فى صدور الناس من الجنة والناس الناس : وقيل : هما إبليس وقابيل ؛ لأنهما سنا الكفر والقتل بغير حق .
وقرىء : أرنا بسكون الراء لثقل الكسرة ، كما قالوا في فخذ : فخذ .
وقيل : معناه أعطنا للذين أضلانا .
وحكوا عن الخليل : أنك إذا قلت : أرني ثوبك بالكسر ، فالمعنى : بصرنيه .
وإذا قلته بالسكون ، فهو استعطاء ، معناه : أعطني ثوبك : ونظيره : اشتهار الإيتاء في معنى الإعطاء .
وأصله : الإحضار .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أوليآؤكم فى الحيواة الدنيا وفى الا خرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت : إن الذين قالوا .
.
.
.
.
ثم لتراخي الاستقامة عن الإقرار في المرتبة .
وفضلها عليه : لأن الاستقامة لها الشأن كله .
ونحوه قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا الحجرات : والمعنى : ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته .
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه : استقاموا فعلا كما استقاموا قولا .
وعنه : أنه تلاها ثم قال : ما تقولون فيها ؟ قالوا : لم يذنبوا .
قال حملتم الأمر على أشده .
قالوا : فما تقول ؟ قال : لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان .
وعن عمر رضي الله عنه : استقاموا على الطريقة لم يروغوا روغان الثعالب .
وعن عثمان رضي الله عنه : أخلصوا العمل .
وعن علي رضي الله عنه : أدوا الفرائض .
وقال سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه : قلت : يا رسول الله ، أخبرني بأمر أعتصم به .
قال : قل ربي الله ، ثم استقم قال فقلت : ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه فقال : هذا تتنزل عليهم الملئكة عند الموت بالبشرى .
وقيل : البشرى في ثلاثة مواطن : عند الموت ، وفي القبر ، وإذا قاموا من قبورهم ألا تخافوا أن بمعنى أي .
أو مخففة من الثقيلة .
وأصله : بأنه لا تخافوا ، والهاء ضمير الشأن .
وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : لا تخافوا ، أي : يقولون : لا تخافوا ؛ والخوف : غم يلحق لتوقع المكروه ، والحزن : غم يلحق لوقوعه من فوات نافع أو حصول ضار .
والمعنى : أن الله كتب لكم الأمن من كل غم ، فلن تذوقوه أبدا .
وقيل : لا تخافوا ما تقدمون عليه ، ولا تحزنوا على ما خلفتم .
كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوانهم ، فكذلك الملائكة أولياء المتقين وأحباؤهم في الدارين تدعون تتمنون : والنزل : رزق التنزيل وهو الضيف ، وانتصابه على الحال .
ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين فصلت : ومن أحسن قولا .
.
.
.
.
ممن دعا إلى الله عن ابن عباس رضي الله عنهما : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى الإسلام وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه ، وجعل الإسلام نحلة له .
وعنه : أنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها : ما كنا نشك أن هذه الآية نزلت في المؤذنين ، وهي عامة في كل من جمع بين هذه الثلاث : أن يكون موحدا معتقدا لدين الإسلام ، عاملا بالخير داعيا إليه ؛ وما هم إلا طبقة العالمين العاملين من أهل العدل والتوحيد ، الدعاة إلى دين الله وقوله : وقال إننى من المسلمين ليس الغرض أنه تكلم بهذا الكلام ، ولكن جعل دين الإسلام مذهبه ومعتقده ، كما تقول : هذا قول أبي حنيفة ، تريد مذهبه .
ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم فصلت : ولا تستوي الحسنة .
.
.
.
.
يعني : أن الحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما فخذ الحسنة التي هي أحسن من أختها إذا اعترضتك حسنتان فادفع بها السيئة التي ترد عليك من بعض أعدائك .
ومثال ذلك : رجل أساء إليك إساءة ، فالحسنة : أن تعفو عنه ، والتي هي أحسن : أن تحسن إليه مكان إساءته إليك ، مثل أن يذمك فتمدحه ويقتل ولدك فتفتدي ولده من يد عدوه ، فإنك إذا فعلت ذلك انقلب عدوك المشاق مثل الولي الحميم مصافاة لك .
ثم قال : وما يلقى هذه الخليقة أو السجية التي هي مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبر ، وإلا رجل خير وفق لحظ عظيم من الخير .
فإن قلت : فهلا قيل : فادفع بالتي هي أحسن ؟ قلت : هو على تقدير قائل قال : فكيف أصنع ؟ فقيل : ادفع بالتي هي أحسن .
وقيل : لا مزيدة .
والمعنى : ولا تستوي الحسنة والسيئة .
فإن قلت : فكان القياس على هذا التفسير أن يقال : ادفع بالتي هي حسنة ، قال : أجل ، ولكن وضع التي هي أحسن موضع الحسنة ، ليكون أبلغ في الدفع بالحسنة ؛ لأن من دفع بالحسنى هان عليه الدفع بما هو دونها .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : بالتى هى أحسن الصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، وفسر الحظ بالثواب .
وعن الحسن رحمه الله : واللهما عظم حظ دون الجنة ، وقيل : نزلت في أبي سفيان بن حرب وكان عدوا مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصار وليا مصافيا .
وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت : وإما ينزغنك من .
.
.
.
.
النزغ والنسغ بمعنى : وهو شبه النخس .
والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينخسه ببعثه على ما لا ينبغي .
وجعل النزغ نازغا ، كما قيل : جد جده .
أو أريد : وإما ينزغنك نازغ وصفا للشيطان بالمصدر .
أو لتسويله .
والمعنى : وإن صرفك الشيطان عما وصيت به من الدفع بالتي هي أحسن فاستعذ بالله من شره ، وامض على شأنك ولا تطعه .
ومن ءاياته اليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذى خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون

الخنصر ، ولم يحنث بلبسه في الإبهام اعتبارا بالعادة ، وتخصيصا بالعرف .
وأما العرف الخاص فكقوله : والله لا قتلت ، ولا ضربت ، فأمر بالقتل والضرب ، حنث به الملوك دون السوقة ، لأن العرف في أفعال الملوك الأمر بها ، وفي أفعال السوقة مباشرتها .
ولو قال : والله لا نسجت ثوبا ، فاستنسجه حنث به من لا يحسن النساجة ، ولم يحنث به من يحسنها ، ولو قال : والله لا تصدقت حنث الأغنياء بدفعها ، وحنث الفقراء بأخذها اعتبارا بالعرف من الفريقين .
ولو قال : والله لا طفت ولا سعيت حنث أهل مكة بالطواف بالبيت ، وبالسعي بين الصفا والمروة ، وحنث غيرهم بالسعي على القدم ، والطواف في الأسواق ، وحنث أهل الوشاة بالسعي إلى الولاة .
ولو قال : والله لا ختمت ، حنث القارئ بختم القرآن ، وحنث التاجر بختم كيسه ، لأنه عرف كل واحد منهما .
ولو قال : والله لا قرأت ، حنث بقراءة القرآن ، ولم يحنث بقراءة الشعر .
ولو قال والله لا تكلمت حنث بجميع الكلام ، بإنشاد الشعر ، ولم يحنث بقراءة القرآن على مذهب الشافعي ، لخروجه بالإعجاز عن جنس الكلام الذي ليس فيه بإعجاز وقال أبو حنيفة : يحنث بالقرآن من غير الصلاة ، ولا يحنث به في الصلاة ، وليس لاختلاف الحالين تأثير فيه إن كان من جنس الكلام أو لم يكن ، فلم يكن للفرق بين الحالين وجه .
فهذا حكم المخصوص بالعرف ، فقس عليه نظائره .
وأما الوجه الرابع : في تخصيص العموم بالاستثناء ، في الأيمان فهو القول المخرج من لفظ اليمين بعض ما اشتملت عليه ، وله شرطان : أحدهما : أن يكون متصلا بها ، فإن انفصل عنها بطل .
والثاني : أن يخالف حكم اليمين ، فإن كانت على نفي كان الاستثناء إثباتا ، وإن كانت على إثبات كان الاستثناء نفيا واختلف أصحابنا في هذا الاستثناء هل يفتقر إلى اعتقاده في أول اليمين على وجهين : أحدهما : أن اعتقاده مع أول اليمين شرط في صحته ، وإن لم يعتقده بطل حكمه فيما بينه وبين الله تعالى ، وإن كان حكمه في الظاهر صحيحا .
/ والوجه الثاني : أنه إذا اتصل باليمين المقصودة جرى عليه حكمها ، وصح بمجرد لفظه في الظاهر والباطن .
وحكم هذا الاستثناء أن يخرج من يمينه بعض جملتها ، فلا تنعقد عليه اليمين ولا يتعلق به فيها بر ولا حنث ، وهو على أربعة أضرب : استثناء مكان ، واستثناء زمان ، واستثناء عدد ، واستثناء صفة ، وفي ذكر أحدها بيان لجميعها .
فإذا قال : والله لأضربن زيدا إلا في داري بر إن ضربه في غير داره ، ولم يبر إن ضربه في داره ، وحنث إن لم يضربه في غير داره ، ولا يحنث إن لم يضربه في داره .
ولو قال : والله لا ضربت زيدا إلا في داري ، حنث إن ضربه في غير داره ، ولم يحنث إن ضربه في داره ، وبر إن لم يضربه في غير داره ، ولا يبر إن لم يضربه في داره ، ثم على هذا القياس في نظائره .
وأما الوجه الخامس : في تخصيص العموم بالنية ، في الأيمان فهو أن ينوي بقلبه في عقد يمينه ما يصح أن يذكره بلفظه ، فيحمل فيها على نيته إذا اقترنت بعقد يمينه ، ولا تصح إن تقدمت النية على اليمين أو تأخرت عنها ، وذلك مثل قوله : والله لا كلمت زيدا ، وينوي به شهرا ، ولا أكلت خبزا ، وينوي به ليلا ، ولا لبست ثوبا ، وينوي به قميصا ، وقد ذكرنا من نظائره ما أغنى ، فيكون في الأيمان بالله تعالى محمولا على نيته في الظاهر والباطن ، وفي الأيمان بالطلاق والعتاق محمولا عليها في الباطن والظاهر ، فهذا أصل في الأيمان لا يخرج أحكامها منه ، فإذا حملت عليه سلمت من الخطأ والزلل ، والله يوفق من استرشده .
وسأتبعه من الفروع بما توضحه من متفق عليه ومختلف فيه .
فصل : فإذا قال : والله لا أكلت الفاكهة ، حنث بجميع أنواعها من ثمار الأشجار كلها ، فيحنث بأكل التفاح والمشمش والكمثرى والسفرجل والنبق والتوت والرمان والعنب والرطب .
وقال أبو حنيفة : لا يحنث بالرمان والعنب والرطب ، وإن خالفه أبو يوسف ومحمد ، وقالا بقولنا احتجاجا بقول الله تعالى : فيهما فاكهة ونخل ورمان الرحمن : .
وقال تعالى : فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا عبس : فجمع بين الفاكهة ، وبين العنب والرطب والرمان في الذكر ، وخير بينها وبينهم في الاسم ، فدل على خروجها من اسم الفاكهة ، كما خرج منها الزيتون ، لتميزه بالاسم .
/ ودليلنا : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمار حتى تزهى قيل : وما تزهى ؟ قال : حتى تحمار أو تصفار .
والدليل فيه من وجهين : أحدهما : أن الفواكه هي الثمار والرطب والعنب من أجلها .
والثاني : أنه جعل الاحمرار والاصفرار مبيحا لبيعها ، وهذا مما يشترك فيه جميعها ، ولأن أهل اللغة متفقون على دخول العنب والرطب والرمان في الفاكهة ، فروي عن يونس النحوي أنه قال : الرمان والنخل من أفضل الفاكهة ، وإنما قصدا بالذكر لفضلهما ، واستشهد بقول الله تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : ، فذكر الملائكة ، وخص جبريل وميكال بالذكر ، وإن كانا من الملائكة لفضلهما .
وقال الخليل : الفاكهة : الثمار كلها .
وقال الحسن والضحاك : الرطب والرمان من الفواكه ، وفضلا بالذكر على جميعها ، وهؤلاء في اللغة قدوة متبعون ولا يسوغ خلافهم فيها ، ولأن اسم الفاكهة مشتق من التفكه بها ، وهي الاستطابة من قولهم : فلان يتفكه بكلامه أي : يتطارب به ، وهذا موجود في العنب والرطب والرمان أوفى من وجوده من غيرها ، فكان أحق باسمها ، ولأنه ليس الجمع في الجنس بين خصوص وعموم بمانع من دخول الخصوص في العموم كما قال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة : ، فدخلت في عموم الصلوات ، وإن خصت بالذكر .
وكقوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح فدخل في عموم الأنبياء مع التخصيص بالذكر .
قال أصحاب أبي حنيفة : إنما يدخل الخصوص في العموم إذا تأخر ، ولا يدخل فيه إذا تقدم .
قيل : هذه دعوى لا يشهد للفرق بينهما دليل ، وإن سلم ذلك لكم ، فقد تأخر خصوص قوله : فيهما فاكهة ونخل ورمان على عموم الفاكهة ، فوجب أن يدخلا فيها .
فإذا تقرر ما ذكرنا ، فلا خلاف بين أصحابنا في دخول العنب والرمان في الفاكهة في جميع البلاد .
وأما الرطب ، فقد كان بعض أصحابنا يجعله من الفاكهة في البلاد التي يقل فيها كبغداد ، ولا يجعلها من الفاكهة في البلاد التي يكثر فيها كالبصرة ، وذهب جمهورهم / إلى أنه من الفاكهة من جميع الأمصار لما قدمناه من الاستدلال .
فأما ثمار ما عدا الأشجار ، فالموز فاكهة والبطيخ فاكهة ، وليس الخيار والقثاء من الفاكهة ، وإنما هما من الخضراوات ، لأنها لا تتغير عن ألقابها إلا عند فسادها .
فإذا ثبت ما يدخل في اسم الفاكهة حنث بأكله رطبا ، فإن أكله يابسا ، فهو على ضربين : أحدهما : ما ينقل عن اسمه بعد يبسه وجفافه كالرطب يسمى بعد جفافه تمرا ، وكالعنب يسمى بعد جفافه زبيبا ، فلا يحنث بأكله ، وقد خرج عن الفاكهة بزواله عن اسمه .
والضرب الثاني : أن لا ينتقل عن اسمه بعد جفافه كالتين والخوخ والمشمش ، ففي حنثه بأكله وجهان : أحدهما : يحنث به لبقاء اسمه .
والوجه الثاني : لا يحنث به لانتقاله عن صفته .
فصل : ولو قال : والله لا أكلت أدما حنث بأكل اللحم والسمك والجبن والملح والزيتون ، وبما يصطبغ به كالخل والزيت واللبن والسمن .
وقال أبو حنيفة : لا يحنث إلا بما يصطبغ به ، وهو الأدم خاصة ، وهو ما ينصبغ به الخبز مثل الخل والزيت واللبن والسمن ، وما أشبه ذلك ، استدلالا بما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم وأدم ، فقدمنا له خبزا بأدم البيت ، فقال : ألم أر برمة فيها لحم ؟ قلنا : بلى يا رسول الله ، ولكن ذاك لحم تصدق به على بريرة ، وأنت لا تأكل الصدقة ، فقال : هو لها صدقة ، ولنا هدية فميزت بين اللحم والأدم في الاسم ، فدل على تمييزها فيه .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد الأدم اللحم ، ونعم الإدام الخل فجمع بينهما في اسم الأدم ، فدل على اشتراكهما فيه ؛ ولأن اسم الأدم مشتق من استطابة أكل الخبز به حتى يستحب ويستمرأ ، مأخوذ من قول العرب : أدم الله بينكما أي أصلح بينكما بالمحبة .
وروى أبو عبيد في غريب الحديث أن المغيرة بن شعبة خطب امرأة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو نظرت إليها ، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
فحكى أبو عبيد عن الكسائي معناه : أن تكون بينكما المودة والاتفاق ، وهذا المعنى في اللحم أوفى منه في الصبغ ، فدل على أنه باسم الإدام أخص .
وتمييز عائشة رضي الله عنها إنما كان لاختلاف النوع ، ولم يكن لاختلاف الاسم ، فإذا ثبت هذا القسم فما يستطاب به أكل الخبز أربعة أقسام : / أحدها : ما يكون إداما يحنث بأكله منفردا ، وبالخبز ، وهو ما يؤتدم به في الأغلب من اللحم والسمك والبيض واللبن ، وما في معناه .
والقسم الثاني : ما لا يكون أدما ، ولا يحنث بأكله منفردا ، ولا بالخبز ، وهو الفواكه كلها ؛ لأن اسم الأدم لا ينطلق عليها من عرف عام ولا خاص ، والمستئدم بها خارج عن العرب .
والقسم الثالث : ما لا يكون إداما إذا انفرد عن الخبز ، ويصير إداما إذا أكل بالخبز ، وهو يستأدم به في خصوص العرف دون عمومه كالعسل والدبس والتمر ، فلا يحنث به إن أكله منفردا ، ويحنث به إن أكله بالخبز ؛ لأنه قد صار بالخبز إداما ، ولم يكن بانفراده إداما .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه أعطى سائلا خبزا وتمرا ، وقال : هذا إدام هذا .
والقسم الرابع : ما اختلف فيه لاختلاف أحواله ، فيؤكل تارة قوتا ، وتارة أدما كالأرز والباقلاء فله في أكله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يأكله مخبوزا ، فقد صار بهذه الصفة قوتا ، فلا يحنث بأكله .
والحال الثانية : أن يأكله مطبوخا بخبز أو يصنع به ، فقد صار بهذه الصفة إداما يحنث بأكله .
والحال الثالثة : أن يأكله مطبوخا منفردا بغير خبز ، ففي حنثه بأكله ثلاثة أوجه : أحدها : يحنث به اعتبارا بصفته في الائتدام .
والوجه الثاني : لا يحنث به اعتبارا بأصله في الأقوات .
والوجه الثالث : أن يعتبر عرف بلده ، فإن كان في عرفهم إداما كأهل العراق حنث بأكله ، وإن كان في عرفهم قوتا كطبرستان لم يحنث بأكله .
والله أعلم .
فصل : ولو قال : والله لا أكلت قوتا ، فالأقوات ما قامت بها الأبدان ، وأمكن الاقتصار عليها ، وهو معتبر بالعرف ، والعرف فيه ضربان : عرف شرع ، وعرف استعمال .
فأما عرف الشرع فهو منطلق على ما وجبت فيه زكاة العين ، وجاز إخراجه في زكاة الفطر ، فيحنث بأكله ، سواء دخل في عرف قوته أو خرج عنه ؛ لأن عرف الشيء عام كعموم أحكامه فيحنث بأكل التمر والزبيب والذرة والشعير ، وإن لم يكن من أقواته .
وأما عرف الاستعمال فما خالف عرف الشرع ، فضربان : عرف اختيار ، وعرف اضطرار .
/ فأما عرف الاختيار ، فكالبوادي يقتاتون ألوان الحبوب وسكان جزائر البحار يقتاتون لحوم الصيد ، وسكان تلك الجبال يقتاتون لحوم الصيد ، فيحنث كل قوم منهم بأكل عرفهم في أقواتهم ، ولا يحنثون بعرف غيرهم ؛ لخصوصه في عرفهم ، ويحنثون بالعرف الشرعي ؛ لعمومه فيهم ، ولا يحنث غيرهم بعرفهم لخصوصه فيهم .
وأما عرف الاضطرار فكأهل الفلوات يقتاتون الحشيش في زمان الجدب ، ويقتاتون الألبان في غيرها في زمان الخصب ، فيحنثون في زمان الجدب بقوتهم في الجدب والخصب ، ويحنثون في زمان الخصب بقوتهم في الخصب دون الجدب ، ويكون عرف الزمان معتبرا كما كان عرف المكان معتبرا .
ولو حلف لا يأكل طعاما حنث بكل مطعوم من قوت وإدام وفاكهة وحلوى ؛ لأن جميعها مطعومة ، فانطلق اسم الطعام عليها ، ولا يحنث بأكل الدواء ، وإن كان مطعوما ؛ لأن اسم الطعام لا ينطلق عليه .
وحكي عن محمد بن الحسن أنه لا يحنث في الطعام إلا بأكل الحنطة وحدها اعتبارا باسمه عرفا ، وهذا فاسد ؛ لقول الله تعالى : كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه آل عمران : يريد كل مطعوم فصار اسم الطعام في الشرع منطلقا على كل مطعوم ، وفي العرف منطلقا بالعراق على الحنطة ، فكان حمله على عرف الشرع أولى .
.
.
فإن كانت له نية حمل في جميع ما ذكرنا على نيته .
فصل : إذا قال : والله لا أكلت الحلواء ، حنث بأكل كل ما عصر بالسكر أو العسل أو الدقيق ، حتى امتزج بضربه من لوز أو جوز أو دقيق ، فيصير بالمزج داخلا في اسم الخلط الحلواء ، فإن انفرد بأكل سكر أو عسل أو دبس لم يحنث ؛ لأنه حلو ، وليس بحلواء .
ولو حلف لا يأكل حلاوة حنث بأكل هذا كله منفردا وممتزجا ، ولم يحنث بأكل الفواكه الحلوة ، ولو حلف لا يأكل شيئا حلوا حنث بأكل هذا كله ، وحنث بأكل الفواكه الحلوة ، ولو حلف لا يأكل لذيذا ، فأكل ما يستلذه هو ، ولا يستلذه غيره حنث ، ولو أكل ما يستلذه غيره ، ولا يستلذه هو لم يحنث ؛ لأنه غير مستلذ بما أكل .
ولو حلف لا أكلت مستلذا حنث بما يستلذه غيره ؛ لأن المستلذ من صفات المأكول ، واللذيذ من صفات الأكل .
فصل : وإذا قال : والله لا شممت الريحان ، حنث بشم الشاهسفرم وهو الريحان / الفارسي ، ولم يحنث بشم الورد والبنفسج ، ولا بشم الياسمين والخزامى واللينوفر ؛ لخروجها عن اسم الريحان بأسمائها المفردة .
ولو حلف لا شممت مشموما حنث بشم هذا كله ؛ لأن اسم المشموم ينطلق على جميعه ، ولا يحنث بشم الكافور والمسك والعنبر ؛ لخروجها عن اسم المشموم بأسمائها المفردة .
ولو حلف لا يشم طيبا حنث بشم الكافور والمسك والعنبر ، ولم يحنث بشم المشموم لخروجه عن اسم الطيب .
ولو حلف لا شممت مستطابا حنث بشم هذا كله ؛ لأنه مستطاب الرائحة .
فصل : وإذا قال : والله لا لبست حليا حنث على الذهب والفضة واللؤلؤ والجوهر .
وقال أبو حنيفة : لا يحنث باللؤلؤ والجوهر حتى يمتزج بذهب أو فضة استدلالا بالعرف واحتجاجا بالاسم .
ودليلنا : نص الشرع بخلافه .
قال الله تعالى : يذكرون وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها النحل : ، والمستخرج منه هو اللؤلؤ والجوهر والمرجان ، فجعله حليا ملبوسا .
وقال تعالى : يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير الحج : .
قرأ عاصم ونافع لؤلؤا بالنصب ، وقرأ الباقون بالخفض ، فالنصب محمول : على الانفراد ، والخفض محمول على الأمرين من الانفراد والامتزاج ؛ ولأن ما كان حليا بامتزاجه كان حليا بانفراده كالذهب والفضة ؛ ولأن الحلي ما يراد إما للزينة أو للمباهاة ، وهما في الحلي اللؤلؤ والجوهر أوفى منهما في الذهب والفضة .
فأما التحلي بالخرز والصفر ، فيحنث به من كان في عرفهم حليا كالبوادي وسكان السواد ، ولا يحنث به من خرج عن عرفهم من سائر الناس .
فإذا ثبت هذا ، فلا فرق في الحنث به بين مباحه ومحظوره ، فلو لبس ثوبا منسوجا بالذهب لم يحنث ؛ لأنه باسم الثوب أخص منه باسم الحلي ، وكذلك لو تقلد بسيف محلى لم يحنث ؛ لأن السيف ليس بحلي ، وإن كان عليه حلي .
فأما لبس منطقة محلاة بذهب أو فضة ، ففي الحنث بها وجهان : أحدهما : يحنث لأنها من حلي الرجال .
/ والثاني : لا يحنث بها ؛ لأنها من الآلات المحلاة كالسيف ، ويحنث بلبس الخاتم ذهبا كان أو فضة .
وقال أبو حنيفة : لا يحنث بلبسه إن كان من فضة ، ويحنث إن كان من ذهب ؛ لأن الفضة مألوفة والذهب غير مألوف ، وهذا فاسد ؛ لأن مألوف الحلي كغير مألوفه كالأسورة والأطواق ، ولأن ما كان حليا في الأسورة والأطواق كان حليا في الخواتيم كالذهب ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تحلى خاتما من ذهب ثم نزعه .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف لا يكلم رجلا ثم سلم على قوم والمحلوف عليه فيهم لم يحنث إلا أن ينويه .
قال الماوردي : أما إذا حلف لا يكلم رجلا ، فسلم عليه حنث ؛ لأن السلام كلام ، ألا ترى أن الصلاة تبطل به إذا كان في غير موضعه .
فأما إذا سلم على جماعة والمحلوف عليه فيهم ، فللحالف ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقصده بسلامه عليهم ، فهذا حانث .
والحال الثانية : أن يعزله بنيته ، ويقصد بالتسليم على غيره ، فهذا غير حانث ؛ لأن الأيمان محمولة على المقاصد في عقدها ، فحملت عليه في حلها ، فلا وجه لما عدا هذا القول .
والحال الثالثة : أن لا يكون له قصد في إرادته ، ولا في عزله ، فلا يخلو أن يكون عالما أنه فيهم أو غير عالم ، فإن علم أنه فيهم ، ففي حنثه بإطلاق سلامه عليهم قولان : أحدهما : وهو الذي نقله المزني هاهنا ، ونقله الربيع في الأم أنه لا يحنث ؛ لأنه غير مقصود بالكلام .
والقول الثاني : حكاه الربيع منفردا أن فيه قولا آخر أنه يحنث ، وهو أظهر ؛ لأن السلام عليهم عام ، فدخل في عمومهم .
وإن لم يعلم أنه فيهم أو علم فنسي ، هل يكون فعل الجاهل والناسي في الأيمان كالعالم والذاكر ؟ فيه قولان : أحدهما : أنها لغو لا يحنث بها ، فعلى هذا لا يحنث بهذا السلام .
والقول الثاني : أنها لازمة يتعلق بها الحنث ، فعلى هذا في حنثه بهذا السلام قولان .
فصل : فإن قال : والله لا كلمتك والله لا كلمتك حنث ؛ لأنه قد صار بإعادة اليمين مكلما له ، ولو كلمه المحلوف عليه مجنون أو مغمى عليه ، وكان لا يعلم بالكلام لم يحنث ، وإن علم بالكلام ولم يفهمه حنث ، ولو كلمه وهو نائم ، فإن كان كلاما يوقظ / مثل النائم حنث به ، وإن كان لا يوقظ مثل النائم لم يحنث ، ولو كلمه وهو بعيد منه ، فإن كان بحيث يجوز أن يسمع مثل كلامه حنث به سمع أو لم يسمع ، وإن كان بحيث لا يجوز أن يسمعه لم يحنث .
مسألة : قال الشافعي : ولو كتب إليه كتابا أو أرسل إليه رسولا فالورع أن يحنث ، ولا يبين ذلك لأن الرسول والكتاب غير الكلام قال المزني رحمه الله : هذا عندي به وبالحق أولى قال الله جل ثناؤه : آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا إلى قوله : بكرة وعشيا فأفهمهم ما يقوم مقام الكلام ولم يتكلم ، وقد احتج الشافعي بأن الهجرة محرمة فوق ثلاث ، فلو كتب أو أرسل إليه ، وهو يقدر على كلامه لم يخرجه هذا من الهجرة التي يأثم بها قال المزني رحمه الله : فلو كان الكتاب كلاما لخرج به من الهجرة فتفهم .
قال الماوردي : إذا حلف لا يكلم فلانا ، فيكتب إليه كتابا أو أرسل إليه رسولا أو أشار إليه بيده أو رمز إليه بعين أو حاجب لم يحنث .
وبه قال أبو حنيفة .
وقال مالك : يحنث وذكره الشافعي في القديم ، فاختلف أصحابه فيه ، فجعله بعضهم قولا له ثانيا ، وتبعهم فيه أبو حامد الإسفراييني ، فخرج حنثه بذلك على قوليه وجعلوا كلام المزني دليلا عليهما واختيارا للصحيح منهما .
وذهب جمهورهم إلى أنه ذكره حكاية عن غيره ، وليس بمذهب له ، فلا يحنث به قولا ، وجعلوا كلام المزني احتجاجا للشافعي ، وردا على مالك .
واستدل مالك ومن تابعه على حنثه بالكتاب والرسول بقول الله تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا الشورى : .
فجعل الوحي كلاما ، لاستثنائه منه ، وقال تعالى : آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا آل عمران : .
فجعل الرمز كلاما لاستثنائه منه ، ولأنه يقوم في الأفهام مقام الإفهام ، فصار في حكم الكلام .
ودليلنا : ما استدل به المزني من قول الله تعالى : قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا مريم : ، .
فدل على خروج الوحي والإشارة من الكلام الذي نهى عنه .
وقال تعالى في قصة مريم : إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا إلى قوله : فأشارت إليه ، مريم : ، ، ، .
فدل على خروج الإشارة / من الكلام الذي نهيت عنه ، ولأن كلامه مختص بجارحة لسانه ، وكلام الرسول بلسان غيره ، والكتاب من أفعال يده ، فصار كلامه مخالفا لرسالته ، وكتابه مخرجا عن حكم كلامه ، ولأن الأيمان محمولة على الأسامي دون المعاني والأسماء في ذلك مختلفة ، فوجب أن تكون في أحكام الأيمان مختلفة ، وإن استدل المزني بما حكاه عن الشافعي بأن الهجرة محرمة فوق ثلاث ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ، والسابق أسبقهما إلى الجنة .
قال : فلو كتب أو أرسل إليه ، وهو يقدر على كلامه لم يخرجه هذا من الهجرة التي أثم بها .
واختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه على ظاهره ، أنه لا يخرج برسوله وكتابه عن مأثم الهجرة ، فيكون دليلا في المسألة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يخرج من مأثم الهجرة كالكلام ، وإن لم يكن كلاما ، لأن مقصود الكلام في الهجرة نفي ما بينهما من الوحشة ، وعودهما إلى ما كانا عليه من الأنسة ، فقام ذلك مقام الكلام في الهجرة اعتبارا بالمعنى ولم يقم مقام الكلام في اليمين اعتبارا بالاسم ، لما ذكرنا من حمل الأيمان على الأسامي ، وحمل الأحكام على المعاني .
فأما الجواب عن الآيتين ، فهو من الاستثناء المنقطع بمعنى لكن ، فجاز أن يعود إلى غير جنسه ، كقوله تعالى : لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء : معناه : لكن كلوه بتجارة .
فأما الاستدلال فقد تقدم الانفصال عنه بأن الأيمان محمولة على الأسامي دون المعاني .
فصل : فإن كلم غيره بكلام يسمعه ، فإن لم يكن فيه تعريض له لم يحنث به ، وإن كان فيه تعريض له فإن كان مواجها بالكلام حنث به ، لأنه قد صار مكلما له ، وإن كان غير مواجه به لم يحنث .
روي أن عائشة رضي الله عنها لما أرادت الخروج إلى البصرة أشارت عليها أم سلمة أن لا تفعل ، وحلفت عليها إن خرجت أن لا تكلمها ، فلما خرجت وعادت إلى المدينة قالت أم سلمة معرضة بها : يا حائط ألم أقل لك ؟ يا حائط ، ألم أنهك ؟ فبلغت غرضها ، وسلمت من الحنث .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو حلف لا يرى كذا إلا رفعه إلى قاض فرآه ، فلم يمكنه رفعه إليه حتى مات ذلك القاضي لم يحنث حتى يمكنه فيفرط ، وإن عزل فإن / كانت نيته أن يرفعه إليه إن كان قاضيا ، فلا يجب رفعه إليه وإن لم يكن له نية خشيت أن يحنث إن لم يرفعه إليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا حلف أن لا يرفع إلى القاضي ما رآه من لقطة أو وصية أو منكر ، فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعين القاضي ، ويصفه بالقضاء .
والثاني : أن يعينه ، ولا يصفه بالقضاء .
والثالث : أن يصفه بالقضاء ، ولا يعينه .
فأما القسم الأول : إذا وصفه وعينه بالقضاء ، فهو أن يقول : أرفعه إلى فلان القاضي أو إلى هذا القاضي ، فللحالف فيما رآه ثلاثة أحوال : أحدها : أن يرفعه إليه في ولايته ، فقد بر في يمينه ، لوفائه بها .
والحال الثانية : أن لا يرفعه إليه حتى يموت القاضي أو الحالف ، فينظر ، فإن كان قدر على رفعه إليه قبل الموت حنث في يمينه لتقصيره بها ، وإن لم يقدر على رفعه إليه نظر ، فإن لم يقدر عليه لقصور الزمان لم يحنث ، لأن زمان الإمكان شرط في البر ، وإن لم يقدر لعذر مانع من إكراه أو مرض ، ففي حنثه قولان : أحدهما : يحنث على قول من لا يراعي الغلبة .
والقول الثاني : لا يحنث على قول من يراعي الغلبة .
والحال الثالثة : أن يعزل القاضي عن ولايته ، فلا يخلو الحالف في تعيين القاضي بالاسم والقضاء من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يريد رفعه إليه في أيام ولايته فيجعل الولاية شرطا في الرفع ، فيجري عزله عنها مجرى موته في الحكم فيه ، كما لو لم يرفعه إليه حتى مات .
والحال الثانية : أن يريد رفعه إليه ولا يجعل الولاية شرطا فيرفعه إليه بعد عزله ، ويكون كحاله لو كان على ولايته ، ولا يلزمه رفعه إلى الوالي بعده ، ولا يبر إن رفعه إليه .
والحال الثالثة : أن لا تكون له نية في ولاية ، ولا عزل ، فهل يعتبر فيه حكم التعيين أو حكم الصفة ؟ على وجهين : الأول : فمن حلف لا يكلم صبيا ، فكلمه رجلا ، أحدهما يغلب فيه حكم التعيين لقوته ، فعلى هذا يلزمه رفعه إليه بعد عزله ، ويكون كما لو كان على ولايته ، ويحنث بكلام الصبي إذا صار رجلا .
والوجه الثاني : يغلب فيه حكم الصفة ، لأنها كالشروط فلا يبر إن رفعه إليه بعد / عزله ، ولا يحنث بكلام الصبي إذا صار رجلا .
فإن لم يعد القاضي إلى ولايته كان كموته في بر الحالف وحنثه على ما قدمناه ، لاحتمال هذين الوجهين .
وقال الشافعي : إن لم تكن له نية خشيت أن يحنث إن لم يرفعه إليه لما فيه من احتمال البر والحنث ، ولو حنث نفسه ورعا كان أحوط .
فهذا حكم القسم الأول .
وأما حكم القسم الثاني ، فهو أن لا يعينه ، ولا يصفه بالقضاء ، وهو أن يقول : أرفعه إلى فلان أو إلى هذا ، فهذا يلزمه رفعه إليه في ولايته وعزله ، فيبر إذا رفعه إليه في الحالين ، ويحنث إذا لم يرفعه إليه في الحالين ، ولا يلزمه رفعه إلى غيره من القضاة ، ولا يبر إن رفعه .
وأما القسم الثالث أن يصفه بالقضاء ، ولا يعينه ، فهو أن يقول : أرفعه إلى القاضي أو إلى قاض ، فلا يبر إن رفعه إلى معزول ، ولا يسقط بعزل قاضي الوقت وموته ، وقام غيره من القضاة مقامه لعقد اليمين على والي القضاء ، ثم ينظر .
فإن قال : أرفعه إلى القاضي ، بالألف واللام لزمه رفعه إلى من تقلد قضاء ذلك البلد دون غيره ، فإن رفعه إلى غيره من قضاة الأمصار لم يبر ، وإن قال : إلى قاض ، بحذف الألف واللام ، وجاز أن يرفعه إلى من شاء من قضاة الأمصار ، وكان يرفعه إليه بارا ، لأن دخول الألف واللام تعريف وحذفها إبهام ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف ما له مال وله عرض أو دين حنث إلا أن يكون نوى غير ذلك فلا يحنث .
قال الماوردي : اعلم أن الأموال ضربان : أعيان ، وديون .
فأما الأعيان فجميعها أموال متمولة إذا صح أن تملك بعوض ، ويزال الملك عنها بعوض سواء كان من الأعيان المزكاة كالذهب والفضة والمواشي والزروع ، أو كان غير مزكى كالثياب والأثاث والعقار .
فإذا حلف : ما له مال ، حنث بجميعها .
وقال أبو حنيفة : المال ما وجب فيه الزكاة ، وليس بمال ما لم تجب فيه الزكاة .
وقال مالك : المال هو الذهب والفضة دون غيرهما ، ولا يحنث في اليمين إلا بهما ، واستدلوا على ذلك بقول الله تعالى : خذ من أموالهم صدقة التوبة : ، وبقوله تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم المعارج : ، فدل على أن ما لا / زكاة فيه خارج من اسم المال ؛ لخروجه من حكم الزكاة .
ودليلنا قول الله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام : ، وقال تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء : ، ومعلوم أن هذا الحظر متناول لجميع الأصناف ، فدل على أن جميعها أموال .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وخير المال سكة مأبورة ، ومهر مأمورة يريد بالسكة النخيل المصطفة ، ومنه سمي الدرب سكة ؟ لامتداده .
والمأبورة هي التي يؤبر ثمرها ، والمهرة المأمورة هي الكثيرة النسل ، فجعل النخل والخيل من الأموال ولأن الأعيان المتمولة في العادة تكون أموالا كالزكاة ؛ ولأن حقيقة المال ما يقتنى ويتمول ، وهذا المعنى موجود في غير الزكاة كوجوده في المزكى .
فأما الجواب عن الآيتين ، فهو أن العموم وإن تناول جميعها ، فهو مخصوص في الزكاة ببعضها مع بقاء الاسم في الخصوص ، كما بقي اسم السارق على من سرق أقل من نصاب ، وإن خص بسقوط القطع عنه .
فصل : وأما الديون فضربان : حال ومؤجل .
فأما الحال فهو مال مملوك تجب فيه الزكاة ، ويحنث به إذا حلف : لا مال له وله دين حال أو مؤجل .
وأما المؤجل ففي كونه مالا مملوكا يحنث به وجهان : أحدهما : أنه مال مملوك يحنث به الحالف كالحال .
والوجه الثاني : ليس بمال مملوك حتى يحل ؛ لأنه غير مستحق ، فلا يحنث به الحالف .
وقال أبو حنيفة : ليس الدين مالا مؤجلا كان أو حالا ، ولا يحنث الحالف احتجاجا بأنه لا يستحق به أكثر من المطالبة ، فلم يكن مالا كالشفعة .
ودليلنا : قول الله تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم المعارج : وفي الدين الزكاة ، فدل على أنه مال ؛ ولأن ما وجبت فيه الزكاة كان مملوكا كالأعيان .
وأما الجواب عن استدلاله ، فهو أن المطالبة بقضاء الدين كالمطالبة بإقباض الأعيان ، ثم لم تمنع المطالبة بالأعيان من ثبوت الملك ، كذلك المطالبة بالديون .
وأما المطالبة بالشفعة ، فالمستحق فيها الحكم بها ، ولذلك لم تجز المعاوضة عنها ، والمطالبة بالدين بعد ثبوت استحقاقه ، ولذلك جازت المعاوضة عنه ، فافترقا .
فصل : ولو كان لهذا الحالف مال مرهون أو مغصوب حلف أن لا مال له حنث به لبقائه على ملكه ، ولو كان له مال ضال ، ففي حنثه به وجهان : / أحدهما : يحنث به ؛ لأنه على بقائه حتى يعلم هلاكه .
والوجه الثاني : لا يحنث به لأن بقاءه مشكوك فيه ، فلم يحنث بالشك .
ولو كان له عبد مدبر أو مكاتب وحلف أن لا مال له حنث بهما لبقائهما على ملكه ، ولو كانت له أم ولد ، ففي حنثه بها وجهان : أحدهما : يحنث لأنها كالمكاتب .
والوجه الثاني : لا يحنث بها ؛ لأنه لا يصح أن يعاوض عنها ؛ لأن المكاتب يصح أن يسترق فيباع ، وأم الولد لا يصح أن تسترق فتباع .
ولو كان له وقف ، فإن قيل : إن رقبته غير داخلة في ملكه لم يحنث به ، وإن قيل بدخولها في ملكه ، ففي حنثه بها وجهان كأم الولد .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف ليضربن عبده مائة سوط فجمعها فضربه بها ، حكم بره فإن كان يحيط العلم أنها ماسته كلها بر ، وإن أحاط أنها لم تماسه كلها لم يبر ، وإن شك لم يحنث في الحكم ويحنث في الورع ، واحتج الشافعي بقول الله عز وجل : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأثكال النخل في الزنا ، وهذا شيء مجموع غير أنه إذا ضربه بها ماسته قال المزني رحمه الله : هذا خلاف قوله : لو حلف ليفعلن كذا لوقت إلا أن يشاء فلان ، فإن مات أو غبي عنا حتى مضى الوقت حنث قال المزني رحمه الله : وكلا ما يبر به شك ، فكيف يحنث في أحدهما ولا يحنث في الآخر ؟ فقياس قوله عندي أن لا يحنث بالشم .
قال الشافعي : ولو لم يقل ضربا شديدا فأي ضرب ضربه إياه لم يحنث ؛ لأنه ضاربه .
قال الماوردي : إذا حلف أن يضرب عبده مائة اشتمل حكم بره على ثلاثة فصول : أحدها : عدد ضربه .
والثاني : وصول جميعها إلى بدنه .
والثالث : في حصول الألم بضربه .
فأما الفصل الأول في عدد ضربه ، فمعتبر بلفظ يمينه ، وله فيه ثلاثة أقوال : أحدها : أن يحلف أن يضربه مائة مرة .
والثاني : أن يحلف أن يضربه مائة سوط .
/ والثالثة : أن يحلف أن يضربه مائة ضربة .
فأما الحال الأولى : إذا حلف أن يضرب مائة مرة ، فعليه في البر أن يفرقها ، ولا يجوز أن يجمعها ، فإن جمعها وضربه بها كانت مرة واحدة ، كما لو رمى الجمرة بسبع حصيات دفعة واحدة اعتدها بحصاة واحدة ، حتى رمى بسبع حصيات في سبع مرات ، وهذا متفق عليه .
وأما الحالة الثانية : إذا حلف أن يضربه مائة سوط ، فيجوز أن يفرقها ويجوز أن يجمعها ويضربه بمائة سوط دفعة واحدة ويكون بارا ، وبه قال أبو حنيفة ، وقال مالك : عليه أن يفرقها ولا يبر إن جمعها ، كما لو حلف أن يضربه مائة مرة .
ودليلنا قول الله تعالى : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص : وذلك أن نبي الله تعالى أيوب حلف أن يضرب امرأته عددا سماه ، فأفتاه الله تعالى أن يجمع ذلك العدد فيضربها به دفعة واحدة ؛ ليبر في يمينه .
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقعد زنا أن يضرب بإثكال النخل دفعة واحدة .
والفرق بين أن يقول مائة مرة ، فلا يجوز أن يجمعها ، وبين أن يقول مائة سوط ، فيجوز أن يجمعها أنه جعل المعدود في مائة مرة الفعل ، وفي مائة سوط الأسواط .
وأما الحال الثالثة : إذا حلف أن يضربه مائة ضربة ، ففيه وجهان : أحدهما : أن عليه أن يفرقها ، ولا يبر إن جمعها ، كما لو حلف ليضربه مائة مرة ، ويكون العدد راجعا إلى الفعل .
والوجه الثاني : يجوز ذلك ويبر به كما لو حلف أن يضربه مائة سوط ، ويكون العدد راجعا إلى الآلة .
والله أعلم .
فصل : وأما الفصل الثاني في وصول جميعها إلى بدنه ، فمعتبر بلفظه ، فإن قال : أضربك بمائة سوط جاز ، إذا جمعها وضربه بها حكم بره لليمين أن لا يصل جميعها إلى بدنه ؛ لأنه قد صار ضاربا له بمائة سوط ؛ لأن دخول الباء على العدد تجعله صفة لآلة الضرب ، ولا تجعله صفة لعدد الضرب .
وإن قال : أضربك مائة سوط ، وحذف الباء من العدد لبر بإيصال جميعها إلى بدنه ؛ لأنه جعله صفة لعدد الضرب دون الآلة .
وإذا كان من شرط البر وصول جميعها إلى بدنه لم يخل حاله في جمعها وضربه بها دفعة من ثلاثة أحوال : / أحدها : أن يعلم وصول جميعها إلى بدنه ، فيكون بارا .
والحال الثانية : أن يعلم أن بعضها لم يصل إلى بدنه ، فلا يكون بارا .
والحال الثالثة : أن يشك هل وصل جميعها أو لم يصل ، فمذهب الشافعي أنه يكون بارا ؛ لأن الظاهر من وقوعها على البدن أنه لم يحل عنه حائل ، فحمل على البر في الظاهر ، ولم يحنث بالشك .
وقال أبو حنيفة والمزني : لا يبر بشكه في البر .
واستدل المزني بما قاله الشافعي فيمن حلف ليفعلن كذا الوقت إلا أن يشاء فلان ، فإن مات فلان أو غاب ، حتى مضى الوقت حنث ، فلم يجعله بالشك في المشيئة بارا ، فكيف جعله بالشك في وصول الضرب بارا ؟ والجواب عنه أنه جعل المشيئة شرطا في حل اليمين ، وقد انعقدت فلم تخل بالشك مع عدم الظاهر فيه ، وجعل وصول الضرب شرطا في البر ، فلم يحنث بالشك ؛ اعتبارا بالظاهر فيه .
والله أعلم .
فصل : فأما الفصل الثالث في وصول الألم إلى بدنه ، فليس بشرط في البر ، ولا حنث عليه إن لم يألم به .
وقال مالك : وصول الألم شرط في البر ، فإن لم يألم به حنث حلف أضربك بمائة سوط استدلالا بأمرين : أحدهما : أن مقصود الضرب بتأثيره ، وما لا ألم فيه لا تأثير له .
والثاني : أنه لما كان الألم في ضرب الحدود شرطا فيه وجب أن يكون في الأيمان شرطا فيها حملا لإطلاقها على عرف الشرع .
ودليلنا أمران : احتجاحا ، وانفصالا : أحدهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع لضرب المقعد عثكالا ، ليدفع عنه الألم ، ويستقر به الحكم .
والثاني : أن الأيمان محمولة على الأسامي دون المعاني ، فجاز الاقتصار فيها على مجرد الضرب دون الألم بحصول الاسم ، والحدود أحكام تتعلق بالأسماء والمعاني ، فجاز أن يقترن بالاسم مقصوده من الألم .
فأما إن كان عليه لباس يمنع من وصول الضرب إلى بشرة بدنه اعتبر حاله ، إن كان كثيفا يخرج عن العرف ، ويمنع من الإحساس ، بالضرب لم يبر ، وإن كان مألوفا لا يخرج عن العرف ، ولا يمنع من الإحساس بالضرب بر ، وإن لم يألم ، والله أعلم .
/

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية، قال: قالت الأنصار: إنه لابد لنا، قال: فلا إذا .
أورد أبو داود حديث جابر : لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية قالوا: لابد لنا منها، فقال: فلا إذا يعني: ما دام الأمر كذلك فإنه لا بأس بها، ويكون الأمر كما هو محمول على أن النهي كان في أول الأمر حيث كان الناس حديثي عهد بتحريمها وبعد أن ألفوا ذلك واستقر لهم الحكم رخص لهم بأن ينتبذوا في كل وعاء.
تراجم رجال إسناد حديث: لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان حدثني منصور .
سفيان مر ذكره، و منصور بن المعتمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن أبي الجعد .
سالم بن أبي الجعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: اشربوا ما حل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن جعفر بن زياد حدثنا شريك عن زياد بن فياض عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأوعية: الدباء والحنتم والمزفت والنقير، فقال أعرابي: إنه لا ظروف لنا، فقال: اشربوا ما حل .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأوعية... فقال أعرابي: إنه ليس لنا ظروف، فقال: اشربوا ما حل يعني: ما كان حلالا لم يصل إلى حد الحرام الذي هو الخمر، يعني: ما دام حلالا فاشربوا، وإذا وصل إلى حد الإسكار فابتعدوا عنه، وهذا مثل قوله: فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا .
تراجم رجال إسناد حديث: اشربوا ما حل قوله: حدثنا محمد بن جعفر بن زياد .
محمد بن جعفر بن زياد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي صدوق تغير حفظه لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زياد بن فياض .
زياد بن فياض ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي عياض .
أبو عياض عمرو بن الأسود ثقة، أخرج له أصحاب الكتب إلا الترمذي .
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: اجتنبوا ما أسكر وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن يعني: ابن علي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك بإسناده قال: اجتنبوا ما أسكر .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه قال: اجتنبوا ما أسكر يعني: اشربوا ما حل ولا تشربوا مسكرا.
قوله: حدثنا الحسن يعني: ابن علي .
كلمة يعني هذه يأتي بها من دون أبي داود ؛ لأن أبا داود لا يحتاج إلى أن يقول: ابن علي وإنما الذي قالها هو من دون أبي داود ؛ لأن أبا داود ينسب شيخه كما يريد، لكنه هنا ما ذكره إلا بلفظ الحسن فالذي دونه هو الذي قال يعني: ابن علي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك بإسناده .
شريك مر ذكره.
شرح حديث: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء، فإذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور من حجارة .
أورد أبو داود حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في سقاء ، والسقاء: هو الذي مر ذكره، وأن تلك الأسقية كانت تلاث أفواهها وتوكأ أفواهها، قال: فإذا لم يجد سقاء نبذ له بتور ، وهو إناء من حجارة.
تراجم رجال إسناد حديث: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثني زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الزبير .
أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر مر ذكره.
شرح سنن أبي داود جاء الشرع الحنيف بتحريم الأسباب الموصلة إلى الحرام، ومن ذلك تحريم الأسباب الموصلة إلى الخمر، ومن الأسباب الموصلة إلى الخمر الجمع بين خليطين في الانتباذ، وكذلك ترك النبيذ حتى يصير خمرا؛ وهذا يدل على أنه يجب على المسلم أن يبتعد عن الخمر وعن الأسباب الموصلة إليها.
باب في الخليطين شرح حديث: نهى أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخليطين.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهى أن ينتبذ البسر والرطب جميعا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في الخليطين، والمقصود من ذلك في باب الأشربة هو: انتباذ نوعين من الأنواع كالتمر والبسر أو كالزبيب والعنب، أي: أنه لا يجمع بين اثنين فأكثر في وضعهما في وعاء وانتباذهما معا أو انتباذ الأنواع المتعددة مع بعض، هذا هو المقصود من الترجمة وهو المقصود من الخليطين؛ لأن انتباذ شيء واحد سبق أن مر ما يدل عليه، وسيأتي ما يدل عليه، والترجمة معقودة لنوعين يخلطان وينبذان مع بعض، وقد ورد في الأحاديث النهي عن ذلك، وكثير من أهل العلم حمولها على التحريم، وعللوا ذلك بأنه يسرع إليه الإسكار، وقالوا: إن المنع جاء ولو لم يسكر؛ لأن النهي جاء عن خلطهما، ومعلوم أن الشيء الذي يسكر ممنوع حتى ولو كان من نوع واحد، والخلط ممنوع، والسبب: أنه يفضي إلى الإسكار أو يسرع إليه الإسكار، وقالوا: إن الإنسان يجب عليه أن يمتنع وألا يفعل ذلك، وإن فعل وشرب قبل أن يسكر فهو آثم، وإن شرب بعد الإسكار فهو آثم من الجهتين: من جهة أنه شرب خليطا وقد منع من الخلط ونهي عن الخلط، ومن جهة أنه شرب مسكرا، ومن المعلوم أن المسكر حرام مطلقا سواء كان من جنس واحد أو أكثر، ولكن الخلط هو الذي فيه التحريم ولو لم يكن معه الإسكار.
وقد أورد أبو داود أحاديث عديدة تدل على منع الخلط والنهي عنه، أي: بين نوعين من أنواع ما ينتبذ، فيمنع من ذلك ولا يفعل.
وبعض العلماء أجاز ذلك ما لم يصل إلى حد الإسكار،، لكن إن وجد شيء يدل على الجواز فيكون النهي محمولا على التنزيه، وإن لم يوجد شيء فالأصل أنه يبقى على التحريم كما قاله الكثير من أهل العلم.
وقد أورد أبو داود أولا حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا أي: بأن ينبذ أو يطرح الزبيب والتمر مع بعض في وعاء ثم يتخذ نبيذا قبل أن يسكر، فإن ذلك لا يجوز، ولو لم يحصل الإسكار، أما مع الإسكار فلا يسوغ لا من الواحد ولا من أكثر من واحد، فلا ينبذ التمر والزبيب جميعا، وأما الزبيب ينبذ على حده والتمر ينبذ على حده فلا بأس.
وقوله: ونهى أن ينتبذ البسر والرطب جميعا الرطب هو: الذي استوى وطاب أكله وصار رطبا، والبسر هو: الذي لم يصل إلى كونه صار رطبا وإنما يكون زهوا أو يكون أخضر لم يصل إلى حد الاستواء ولم يصل إلى حد الاحمرار والاصفرار، فالجمع بينهما جمع بين نوعين وبين خليطين، وقد جاء النهي عن ذلك عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
شرح حديث أبي قتادة: نهى عن خليط الزبيب والتمر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثني يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه رضي الله عنه أنه نهى عن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والرطب، وقال: انتبذوا في كل واحدة على حدة .
أورد أبو داود حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله تعالى عنه وفيه مثل الذي قبله من النهي عن انتباذ نوعين، أي: فأكثر؛ لأنه إذا لم يجز في نوعين فمن باب أولى ألا يجوز في أكثر من ذلك.
وهذا موقوف على أبي قتادة ، ولكن الذي بعده من الطريق الثانية مرفوع.
وقوله: أنه نهى عن خليط الزبيب والتمر وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والرطب .
الزهو : الذي احمر واصفر، ومعنى ذلك: أنه لا يخلط الرطب بنوع آخر، وكذلك الزهو لا يخلط بنوع آخر و البسر والبلح لا يخلط بنوع آخر، وإنما كل واحد ينبذ على حدة دون أن يجمع مع نوع آخر.
وقوله: وقال: انتبذوا كل واحدة على حدة .
يعني: كل واحد ينبذ وحده ليس معه غيره.
تراجم رجال إسناد حديث أبي قتادة: نهى عن خليط الزبيب والتمر... قوله: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل .
أبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
أبان بن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي قتادة .
عبد الله بن أبي قتادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله تعالى عنه وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث أبي قتادة: نهى عن خليط الزبيب والتمر وتراجم رجال إسنادها قال: وحدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الحديث .
ذكر أبو داود طريقا أخرى ليحيى بن أبي كثير اليمامي من غير طريق عبد الله بن أبي قتادة وإنما من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي قتادة مرفوعا إلى رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وحدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتادة .
أبو قتادة رضي الله عنه قد مر ذكره.
حكم العصير المشكل والعصير المشكل لا يدخل في هذا النهي؛ لأن العصير شيء يعصر ويشرب، وأما هذا فينتبذ ويخلط نوعان مع بعض، وهذا يكون سببا لسرعة الإسكار.
وبعض العصائر مكونة من قطع فواكه كثيرة: موز وبرتقال تقطع وتنقع في الماء مع السكر فيقال: مادام أنه ليس بنبيذ وإنما عصر وجمع مع بعض وشرب؛ فلا بأس به.
وفي بعض البلدان يوضع التمر مع الزبيب والتين مع السكر في الماء لمدة ست ساعات تقريبا ثم يتناوله الصائم خصوصا، وهذا من الخلط الذي نهي عنه.
والفرق بين هذا وبين العصير المشكل أن العصير المشكل يعصر من عدة أشياء ثم تشرب مع بعض، وهذا لا بأس به، أما إذا كانت تقطع قطعا ثم تنبذ وتترك مدة فإنها تكون من جنس النبيذ، يعني: إذا كان هناك أنواع جمعت وتركت حتى مضى عليها وقت فإن هذا يؤدي إلى أنها تكون نبيذا، وقد تصل إلى حد الإسكار، لكن إذا عصرت هذه الأشياء ووجد شيء من القطع أو شيء من بقايا العصر وما إلى ذلك فهذا لا يؤثر؛ لأن هذا لا يقال له: نبيذ، بل هذا عصير.
حكم خلط الشرابين بعد الانتباذ وإذا انتبذ كل واحد على حدة ثم خلطهما بعد الانتباذ فإن الاحتياط الابتعاد عن ذلك، لكنه إذا خلطهما معا وشربهما في الحال فليسا خليطين من ناحية أنه يسرع إليهما الإسكار، وإنما إذا نبذا مع بعض أسرع اليهما الإسكار، وأما إذا جمع بينهما وصب بعضها على بعض وشربها في الحال فهذا لا يؤثر؛ لأنه ليس هذا انتباذ.
شرح حديث: نهى عن البلح والتمر والزبيب والتمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و حفص بن عمر النمري قالا: حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن رجل قال حفص : من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى عن البلح والتمر، والزبيب والتمر .
أورد أبو داود حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نهى عن البلح والتمر أي: أن يخلط بينهما وعن الزبيب والتمر أي: أن يخلط بينهما، والمقصود من ذلك: النهي عن أن يجمع بين نوعين وأن يخلط بينهما وأن يجعلا نبيذا.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى عن البلح والتمر والزبيب والتمر قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
قالا: حدثنا شعبة .
شعبة بن حجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
الحكم بن عتيبة الكندي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل .
هو رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وفي رواية سليمان بن حرب قال: عن رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما حفص بن عمر النمري فقال: عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن جهالة الصحابة لا تؤثر، وإنما جهالة غيرهم هي التي تؤثر، فتبين من وصف الرجل من طريق حفص بن عمر أنه صحابي، وجهالة الصحابة لا تؤثر؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم.
شرح حديث: ...كان ينهانا أن نعجم النوى طبخا أو نخلط الزبيب والتمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ثابت بن عمارة حدثتني ريطة عن كبشة بنت أبي مريم قالت: سألت أم سلمة رضي الله عنها: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنه؟ قالت: كان ينهانا أن نعجم النوى طبخا أو نخلط الزبيب والتمر .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يعجموا النوى طبخا وأن يجمعوا بين الزبيب والتمر .
أي: أن يجمعوا بينهما في الخلط بأن يكونا خليطين.
وقوله: نهانا أن نعجم النوى فسر بأنهم يطبخون التمر حتى يؤثر ذلك على النوى بحيث يتغير لونه ويتغير شكله فيكون في ذلك عدم الفائدة الكبيرة للدواب؛ لأنه بذلك لا يبقى عليها أثر التمر وأثر الحلاوة وأثر الحلوى بخلاف ما إذا أكل التمر وأخرج النوى فإنه يبقى عليها شيئا من الحلوى عالق بها، لكن إذا طبخ التمر فإنه يتأثر ويتغير لونه فيكون النوى نفسه لا يستفيد منه الحيوان كما يستفاد منه إذا أكل ومضغ وأخرج منه النوى، وقيل: نهي عن طبخه لأنه يؤثر على التمر ويؤثر في طعمه.
تراجم رجال إسناد حديث: ... كان ينهانا أن نعجم النوى طبخا أو نخلط الزبيب والتمر قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى هو ابن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت بن عمارة .
ثابت بن عمارة صدوق فيه لين، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثتني ريطة .
ريطة بنت حريث لا تعرف، أخرج حديثها أبو داود.
عن كبشة بنت أبي مريم .
كبشة بنت أبي مريم لا يعرف حالها، أخرج لها أبو داود .
قالت: سألت أم سلمة .
أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها هند بنت أبي أمية ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه هاتان المجهولتان فهو غير ثابت، ولكن من ناحية النهي عن الخليطين أو عن الجمع بين الزبيب والتمر فقد جاء ما يشهد له في الأحاديث السابقة.
شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن مسعر عن موسى بن عبد الله عن امرأة من بني أسد عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب فيلقي فيه تمرا، وتمر فيلقي فيه الزبيب .
أورد أبو داود حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب فيلقي فيه تمرا، وتمر فيلقي فيه الزبيب يعني: أنه جمع بين خليطين، وهذا لو صح لكان حجة في أن النهي يحمل على التنزيه، لكن الحديث لم يصح؛ لأن فيه امرأة مبهمة من بني أسد، فهو غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب... قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود .
عبد الله بن داود الخريبي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن مسعر .
مسعر بن كدام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن عبد الله .
موسى بن عبد الله ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و ابن ماجة .
عن امرأة من بني أسد عن عائشة .
هذه المرأة مبهمة، و عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث عائشة: كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زياد بن يحيى الحساني حدثنا أبو بحر حدثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني حدثتني صفية بنت عطية قالت: دخلت مع نسوة من عبد القيس على عائشة رضي الله عنها فسألناها عن التمر والزبيب فقالت: كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء فأمرسه ثم أسقيه النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها من طريق صفية بنت عطية قالت: دخلت مع نسوة من عبد القيس على عائشة : فسألناها عن التمر والزبيب فقالت: كنت آخذ قبضة تمر وقبضة من زبيب فأمرسها يعني: أنها تدلكها بأصابعها حتى تطلع الحلاوة التي فيها فتعطيها للنبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا إذا كان في الحال فأمره سهل، ولكن إذا كان انتباذا ومكث مدة فإنه كما مر يسرع إليه الإسكار، والإسناد فيه رجل ضعيف وهو أبو بحر، فالحديث غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء... قوله: حدثنا زياد بن يحيى الحساني .
زياد بن يحيى الحساني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بحر .
أبو بحر هو عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ضعيف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني .
عتاب بن عبد العزيز الحماني مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثتني صفية بنت عطية .
صفية بنت عطية مجهولة، أخرج لها أبو داود .
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
حكم غلي الزبيب والشعير والخلط بين أنواع من الفواكه في بعض البلدان يجعل العصار زبيبا وشعيرا يغليهما على النار مع سكر من الليل، ويضعه في الثلاجة إلى اليوم الثاني، ثم يباع ويشتري الناس منه، وهذا خلط بين شيئين وقد جاء النهي عنه.
وفي بعض البلدان يجعلون أنواعا من الفواكه قطعا صغيرة في ماء حلو وبعد ساعات يؤكل، وهذا إذا كان يترك ساعات وقد يسرع إليه الإسكار فليس خارجا عما تقدم من الجمع بين الأنواع والخلط بينها في النبذ.
حكم الانتباذ في الحليب وبعض الناس يسأل ويقول: ما حكم الانتباذ في الحليب وجمع خليطين في حليب أو غيره بحيث لا يكون ماء؟ والجواب: أنه ممنوع حتى ولو كان حليبا؛ لأن النتيجة واحدة، فلو لم يكن ماء فيمكن أن يصير الإسكار مع الحليب بل الحليب يتغير طعمه إلى الحموضة.
باب في نبيذ البسر شرح أثر جابر بن زيد وعكرمة: أنهما كانا يكرهان البسر وحده ويأخذان ذلك عن ابن عباس... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نبيذ البسر.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن جابر بن زيد و عكرمة : أنهما كانا يكرهان البسر وحده ويأخذان ذلك عن ابن عباس ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: أخشى أن يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس .
فقلت لقتادة : ما المزاء ؟ قال: النبيذ في الحنتم و المزفت .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في نبيذ البسر، ونبيذ البسر هو كغيره من النبيذ، في كونه ينبذ ويصل إلى حد الإسكار، وإذا وصل إلى حد الإسكار فإنه لا يجوز، وإذا شرب قبل أن يسكر فإنه سائغ ما دام نوعا واحدا ليس معه غيره، وقد جاء في هذا الإسناد من كراهيته عن ابن عباس وقوله: أخشى أن يكون المزاء، وفسر قتادة المزاء بأنه النبيذ في الحنتم والمزفت، لكن سبق أن مر بنا أن هذا كان منهيا عنه في أول الأمر، وأن الانتباذ في الأوعية الغليظة كان ممنوعا ثم رخص فيه بشرط ألا يشرب الناس مسكرا، وابن عباس رضي الله عنه لم يجزم بالتحريم، وإنما قال: أخشى أن يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس، يعني: النبيذ في المزفت والحنتم، ومعلوم أن الذي نهيت عنه عبد القيس أبيح أخيرا، وعلى هذا فالبسر كغيره لا فرق بينه وبين غيره، فإذا انتبذ ولم يصل إلى حد الإسكار فإنه يدخل تحت قوله: انتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا .
تراجم رجال إسناد أثر جابر بن زيد وعكرمة: أنهما كانا يكرهان البسر وحده ويأخذان ذلك عن ابن عباس... قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي .
معاذ بن هشام بن عبد الله الدستوائي صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه هشام الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن زيد .
جابر بن زيد هو أبو الشعثاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رأي ابن عباس في نبيذ البسر هذا رأي لابن عباس ؛ ولكنه لم يجزم بالحرمة، ثم النهي عن الانتباذ في الحنتم والمقير أو المزفت كان في أول الأمر ونسخ كما مر في الدرس الماضي في الطرق المتعددة عن ابن عباس و ابن عمر وغيرهما، وقد جاء حديث بريدة بن حصيب الذي فيه الناسخ والمنسوخ وفيه قوله: كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا في أي وعاء ولا تشربوا مسكرا ، والأحاديث جاءت مطلقة في النهي عن الجمع بينهما فتبقى على ما هي عليه دالة على الحرمة إلا إن ثبت شيء ينقلها من كراهة التحريم إلى كراهة التنزيه، وكثير من الفقهاء والمحدثين قالوا: الجمع منهي منه ولو لم يسكر، وإن حصل الإسكار صار منهيا عنه من الجهتين، ويأثم لو شربه وهو لم يسكر؛ لأنه داخل تحت ما نهي عنه، لكن أنا أقول: إن هذه الأحاديث الصحيحة إن وجد من النصوص شيء يدل على الجواز فيكون له وجه في نقله من التحريم إلى التنزيه.
صفة النبيذ شرح حديث: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله قد علمت من نحن... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صفة النبيذ.
حدثنا عيسى بن محمد حدثنا ضمرة عن السيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله قد علمت من نحن ومن أين نحن؛ فإلى من نحن؟ قال: إلى الله وإلى رسوله، فقلنا: يا رسول الله إن لنا أعنابا ما نصنع بها؟ قال: زببوها، قلنا: ما نصنع بالزبيب؟ قال: انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم، وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم، وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلل؛ فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في صفة النبيذ، يعني: أن النبيذ الذي يسوغ شربه ويسوغ استعماله هو الذي لم يصل إلى حد الإسكار، وذلك بأن يترك مدة لا يصل فيها إلى حد الإسكار ثم يشرب.
وقد أورد أبو داود حديث فيروز الديلمي رضي الله عنه قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله قد علمت من نحن ومن أين نحن وقوله: علمت من نحن يعني: القبيلة، وقوله: ومن أين نحن يعني: من البلد، ثم قال: فإلى أين نحن؟ قال: إلى الله ورسوله يمكن أن يحمل معنى هذا على أنهم صائرون إلى ما يأتي عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم ويلتزمون بما جاء عن الله وعن رسوله صلوات الله وسلامة وبركاته عليه.
وقوله: فقلنا: يا رسول الله إن لنا أعنابا ما نصنع بها؟ .
يظهر من السؤال أن الأعناب كانت عندهم كثيرة وأنها تزيد عن حاجتهم في استعمالها فاكهة، فقال: زببوها أي: حولوها إلى زبيب، يعني: يبسوها حتى تكون زبيبا، والزبيب يستعمل طول السنة.
وقوله: قلنا: ما نصع بالزبيب؟ قال: انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم .
هذا هو محل الشاهد، وهو بيان النبيذ الذي يجوز استعماله، والمعنى: انبذوه في وقت غدائكم واشربوه في وقت عشائكم، وانبذوه في وقت عشائكم واشربوه في وقت غدائكم، يعني: أن الغداء يكون في أول النهار والعشاء في آخر النهار، ففي وقت الغداء ينبذونه للعشاء ويضعونه في وعاء حتى يصير نبيذا وحتى يختلط بالماء ثم يشرب في وقت مبكر وهو لم يصل إلى حد الإسكار؛ لأن هذه الفترة قصيرة لا يصل فيها إلى حد الإسكار، فقوله: انبذوه على غدائكم يعني: في وقت غدائكم، واشربوه في وقت عشائكم.
وقوله: وانبذوه في وقت عشائكم واشربوه في وقت غدائكم يعنى: أن الذي ينبذ في وقت العشاء يشرب مع الغداء والذي ينبذ في وقت الغداء يشرب مع العشاء، فيكون هذا من النبيذ المباح الذي فعله سائغ وشربه سائغ؛ لأنه لا يصل إلى حد الإسكار.
وقوله: وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلل .
الشنان هي القرب التي تؤخذ من الجلود، وغالبا أن الجلد إذا كان قديما يقال له: شن، وأما إذا كان جديدا فيمكن أن يقال له: شن، لكن الغالب أنه يستعمل في الشيء القديم الذي تغير أو حصل له اسوداد بسبب طول المكث بخلاف الشيء الجديد فإنه يختلف لونه عن لون القديم.
والقلل هي الجرار وغيرها، لكن عرفنا فيما مضى أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الانتباذ في القلل ولكنه رخص فيه في الآخر كما جاء في حديث بريدة حيث قال: كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا في كل وعاء و لا تشربوا مسكرا .
وقوله: فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا .
يعني: إذا طال مكثه فإنه يتغير.
تراجم رجال إسناد حديث: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله قد علمت من نحن...

للعصاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذا دخلوا النار، لحديث أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أهل النار الذي هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم أو قال بخطاياهم فأماتهم الله إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن في الشفاعة فجيء بهم ضبائر ضبائر فبثوا على أنهار الجنة ثم قيل يا أهل الجنة أفيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل .
فقال رجل من القوم: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان يرعى بالبادية.
أخرجه مسلم.
قلت: فقوله فأماتهم الله حقيقة في الموت، لأنه أكده بالمصدر، وذلك تكريما لهم.
وقيل: يجوز أن يكون أماتهم عبارة عن تغييبهم عن آلامها بالنوم، ولا يكون ذلك موتا على الحقيقة، والأول أصح.
وقد أجمع النحويون على أنك إذا أكدت الفعل بالمصدر لم يكن مجازا، وإنما هو على الحقيقة، ومثله: وكلم الله موسى تكليما النساء: على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
وقيل: المعنى وكنتم أمواتا بالخمول فأحياكم بأن ذكرتم وشرفتم بهذا الدين والنبي الذي جاءكم، ثم يميتكم فيموت ذكركم، ثم يحييكم للبعث.
قوله تعالى: ثم إليه ترجعون أي إلى عذابه مرجعكم لكفركم.
وقيل: إلى الحياة وإلى المسألة، كما قال تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده الأنبياء: فإعادتهم كابتدائهم، فهو رجوع.
و ترجعون قراءة الجماعة.
ويحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق ومجاهد وابن محيصن وسلام بن يعقوب يفتحون حرف المضارعة ويكسرون الجيم حيث وقعت.
الآية: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وفيه عشر مسائل: الأولي قوله: خلق معناه اخترع وأوجد بعد العدم.
وقد يقال في الإنسان: خلق عند إنشائه شيئا، ومنه قول الشاعر: من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة وقد تقدم هذا المعنى.
وقال ابن كيسان: خلق لكم أي من أجلكم.
وقيل: المعنى أن جميع ما في الأرض منعم به عليكم فهو لكم.
وقيل: إنه دليل على التوحيد والاعتبار.
قلت وهذا هو الصحيح على ما نبينه.
ويجوز أن يكون عني به ما هم إليه محتاجون من جميع الأشياء.
الثانية استدل من قال إن أصل الأشياء التي ينتفع بها الإباحة بهذه الآية وما كان مثلها كقوله: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: الآية حتى يقوم الدليل على الحظر.
وعضدوا هذا بأن قالوا: إن المآكل الشهية خلقت مع إمكان ألا تخلق فلم تخلق عبثا، فلا بد لها من منفعة.
وتلك المنفعة لا يصح رجوعها إلى الله تعالى لاستغنائه بذاته، فهي راجعة إلينا.
ومنفعتنا إما في نيل لذتها، أو في اجتنابها لنختبر بذلك، أو في اعتبارنا بها.
ولا يحصل شيء من تلك الأمور إلا بذوقها، فلزم أن تكون مباحة.
وهذا فاسد، لأنا لا نسلم لزوم العبث من خلقها إلا لمنفعة، بل خلقها كذلك لأنه لا يجب عليه أصل المنفعة، بل هو الموجب.
ولا نسلم حصر المنفعة فيما ذكروه، ولا حصول بعض تلك المنافع إلا بالذوق، بل قد استدل على الطعوم بأمور أخر كما هو معروف عند الطبائعيين.
ثم هو معارض بما يخاف أن تكون سموما مهلكة، ومعارضون بشبهات أصحاب الحظر.
وتوقف آخرون وقالوا: ما من فعل لا ندرك منه حسنا ولا قبحا إلا ويمكن أن يكون حسنا في نفسه، ولا معين قبل ورود الشرع، فتعين الوقف إلى ورود الشرع.
وهذه الأقاويل الثلاثة للمعتزلة.
وقد أطلق الشيخ أبو الحسن وأصحابه وأكثر المالكية والصيرفي في هذه المسألة القول بالوقف.
ومعناه عندهم أن لا حكم فيها في تلك الحال، وأن للشرع إذا جاء أن يحكم بما شاء، وأن العقل لا يحكم بوجوب ولا غيره وإنما حظه تعرف الأمور على ما هي عليه.
قال ابن عطية: وحكى ابن فورك عن ابن الصائغ أنه قال: لم يخل العقل قط من السمع، ولا نازلة إلا وفيها سمع، أو لها تعلق به، أو لها حال تستصحب.
قال: فينبغي أن يعتمد على هذا، ويغني عن النظر في حظر وإباحة ووقف.
الثالثة الصحيح في معنى قوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض الاعتبار.
يدل عليه ما قبله وما بعده من نصب العبر: الإحياء والإماتة والخلق والاستواء إلى السماء وتسويتها، أي الذي قدر على إحيائكم وخلقكم وخلق السموات والأرض، لا تبعد منه القدرة على الإعادة.
فإن قيل: إن معنى لكم الانتفاع، أي لتنفعوا بجميع ذلك، قلنا المراد بالانتفاع الاعتبار لما ذكرنا.
فان قيل: وأي اعتبار في العقارب والحيات، قلنا: قد يتذكر الإنسان ببعض ما يرى من المؤذيات ما أعد الله للكفار في النار من العقوبات فيكون سببا للإيمان وترك المعاصي، وذلك أعظم الاعتبار.
قال ابن العربي: وليس في الإخبار بهذه القدرة عن هذه الجملة ما يقتضي حظرا ولا إباحة ولا وقفا، وإنما جاء ذكر هذه الآية في معرض الدلالة والتنبيه ليستدل بها على وحدانيته.
وقال أرباب المعاني في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا لتتقووا به على طاعته، لا لتصرفوه في وجوه معصيته.
وقال أبو عثمان: وهب لك الكل وسخره لك لتستدل به على سعة جوده، وتسكن إلى ما ضمن لك من جزيل عطائه في المعاد، ولا تستكثر كثير بره على قليل عملك، فقد ابتدأك بعظيم النعم قبل العمل وهو التوحيد.
الرابعة روى زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عندي شيء ولكن ابتع علي فإذا جاء شيء قضينا فقال له عمر: هذا أعطيت إذا كان عندك فما كلفك الله ما لا تقدر.
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قول عمر، فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله: أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرف السرور في وجهه لقول الأنصاري.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بذلك أمرت .
قال علماؤنا رحمة الله عليهم: فخوف الإقلال من سوء الظن بالله، لأن الله تعالى خلق الأرض بما فيها لولد آدم، وقال في تنزيله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: .
فهذه الأشياء كلها مسخرة للآدمي قطعا لعذره وحجة عليه، ليكون له عبدا كما خلقه عبدا، فإذا كان العبد حسن الظن بالله لم يخف الإقلال لأنه يخلف عليه، كما قال تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: وقال: فإن ربي غني كريم النمل: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: سبقت رحمتي غضبي يا ابن آدم أنفق أنفق عليك يمين الله ملأى سحا لا يغيضها شيء الليل والنهار .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا .
وكذا في المساء عند الغروب يناديان أيضا، وهذا كله صحيح رواه الأئمة والحمد لله.
فمن استنار صدره، وعلم غنى ربه وكرمه أنفق ولم يخف الإقلال، وكذلك من ماتت شهواته عن الدنيا واجتزأ باليسير من القوت المقيم لمهجته، وانقطعت مشيئته لنفسه، فهذا يعطي من يسره وعسره ولا يخاف إقلالا.
وإنما يخاف الإقلال من له مشيئة في الأشياء، فإذا أعطي اليوم وله غدا مشيئه في شيء خاف ألا يصيب غدا، فيضيق عليه الأمر في نفقة اليوم لمخافة إقلاله.
روى مسلم عن أسماء بنت أبي بكر قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم انفحي أو انضحي أو أنفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي عليك .
وروى النسائي عن عائشة قالت: دخل علي سائل مرة وعندي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرت له بشيء ثم دعوت به فنظرت إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تريدين ألا يدخل بيتك شيء ولا يخرج إلا بعلمك قلت: نعم، قال: مهلا يا عائشة لا تحصي فيحصي الله عز وجل عليك .
الخامسة قوله تعالى: ثم استوى ثم لترتيب الإخبار لا لترتيب الأمر في نفسه.
والاستواء في اللغة: الارتفاع والعلو على الشيء، قال الله تعالى: فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك المؤمنون: ، وقال لتستووا على ظهوره الزخرف: ، وقال الشاعر: فأوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوى أي ارتفع وعلا، واستوت الشمس على رأسي واستوت الطير على قمة رأسي، بمعنى علا.
وهذه الآية من المشكلات، والناس فيها وفيما شاكلها على ثلاثة أوجه، قال بعضهم: نقرؤها ونؤمن بها ولا نفسرها، وذهب إليه كثير من الأئمة، وهذا كما روى عن مالك رحمه الله أن رجلا سأله عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى طه: قال مالك: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة، وأراك رجل سوء أخرجوه.
وقال بعضهم: نقرؤها ونفسرها على ما يحتمله ظاهر اللغة.
وهذا قول المشبهة.
وقال بعضهم: نقرؤها ونتأولها ونحيل حملها على ظاهرها.
وقال الفراء في قوله عز وجل: ثم استوى إلى السماء فسواهن قال: الاستواء في كلام العرب على وجهين، أحدهما: أن يستوي الرجل وينتهي شبابه وقوته، أو يستوي عن اعوجاج.
فهذان وجهان.
ووجه ثالث أن تقول: كان فلان مقبلا على فلان ثم استوى علي وإلي يشاتمني.
على معنى أقبل إلي وعلي.
فهذا معنى قوله: ثم استوى إلى السماء والله أعلم.
قال وقد قال ابن عباس: ثم استوى إلى السماء صعد.
وهذا كقولك: كان قاعدا فاستوى قائما، وكان قائما فاستوى قاعدا، وكل ذلك في كلام العرب جائز.
وقال البيهقي أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين: قوله: استوى بمعنى أقبل صحيح، لأن الإقبال هو القصد إلى خلق السماء، والقصد هو الإرادة، وذلك جائز في صفات الله تعالى.
ولفظة ثم تتعلق بالخلق لا بالإرادة.
وأما ما حكي عن ابن عباس فإنما أخذه عن تفسير الكلبي، والكلبي ضعيف.
وقال سفيان بن عيينة وابن كيسان في قوله ثم استوى إلى السماء : قصد إليها، أي بخلقه واختراعه، فهذا قول.
وقيل: على دون تكييف ولا تحديد، واختاره الطبري.
ويذكر عن أبي العالية الرياحي في هذه الآية أنه يقال: استوى بمعنى أنه ارتفع.
قال البيهقي: ومراده من ذلك والله أعلم ارتفاع أمره، وهو بخار الماء الذي وقع منه خلق السماء.
وقيل: إن المستوى الدخان.
وقال ابن عطية: وهذا يأباه وصف الكلام.
وقيل: المعنى استولى، كما قال الشاعر: قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق قال ابن عطية: وهذا إنما يجيء في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى طه: .
قلت: قد تقدم في قول الفراء علي وإلي بمعنى.
وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان في سورة الأعراف إن شاء الله تعالى.
والقاعدة في هذه الآية ونحوها منع الحركة والنقلة.
السادسة يظهر من هذه الآية أنه سبحانه خلق الأرض قبل السماء، وكذلك في حم السجدة .
وقال في النازعات: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها النازعات: فوصف خلقها، ثم قال: والأرض بعد ذلك دحاها النازعات: .
فكأن السماء على هذا خلقت قبل الأرض، وقال تعالى الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الأنعام: وهذا قول قتادة: إن السماء خلقت أولا، حكاه عنه الطبري.
وقال مجاهد وغيره من المفسرين: إنه تعالى أيبس الماء الذي كان عرشه عليه فجعله أرضا وثار منه دخان فارتفع، فجعله سماء فصار خلق الأرض قبل خلق السماء، ثم قصد أمره إلى السماء فسواهن سبع سماوات، ثم دحا الأرض بعد ذلك، وكانت إذ خلقها غير مدحوة.
قلت: وقول قتادة يخرج على وجه صحيح إن شاء الله تعالى، وهو أن الله تعالى خلق أولا دخان السماء ثم خلق الأرض، ثم استوى إلى السماء وهي دخان فسواها، ثم دحا الأرض بعد ذلك.
ومما يدل على أن الدخان خلق أولا قبل الأرض ما رواه السدي عن أبي مالك، وعن أبي صالح عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات البقرة: قال: إن الله تبارك وتعالى كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا قبل الماء، فلما أراد أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء، فسما عليه، فسماه سماء، ثم أيبس الماء فجعله أرضا واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع أرضين في يومين، في الأحد والاثنين.
فجعل الأرض على حوت والحوت هو النون الذي ذكر الله تبارك وتعالى في القرآن بقوله: ن والقلم القلم: والحوت في الماء و الماء على صفاة، والصفاة على ظهر ملك، والملك على الصخرة، والصخرة في الريح وهي الصخرة التي ذكر لقمان: ليست في السماء ولا في الأرض فتحرك الحوت فاضطرب، فتزلزلت الأرض، فأرسل عليها الجبال فقرت، فالجبال تفخر على الأرض، وذلك قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم النحل: وخلق الجبال فيها، وأقوات أهلها وشجرها، وما ينبغي لها في يومين، في الثلاثاء والأربعاء، وذلك حين يقول: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين فصلت: ، يقول: من سأل فهكذا الأمر، ثم استوى إلى السماء وهي دخان وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس، فجعلها سماء واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين، في الخميس والجمعة وإنما سمي يوم الجمعة لأنه جمع فيه خلق السموات والأرض، وأوحى في كل سماء أمرها فصلت: قال: خلق في كل سماء خلقها من الملائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد وما لا يعلم، ثم زين السماء الدنيا بالكواكب، فجعلها زينة وحفظا تحفظ من الشياطين.
فلما فرغ من خلق ما أحب استوى على العرش، قال فذلك حين يقول: خلق السماوات والأرض في ستة أيام الحديد: ويقول: كانتا رتقا ففتقناهما الأنبياء: وذكر القصة في خلق آدم عليه السلام، على ما يأتي بيانه في هذه السورة إن شاء الله تعالى.
وروى وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: إن أول ما خلق الله عز وجل من شيء القلم فقال له اكتب.
فقال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب القدر.
فجرى بما هو كائن من ذلك اليوم إلى قيام الساعة.
قال: ثم خلق النون فدحا الأرض عليها، فارتفع بخار الماء ففتق منه السموات، واضطرب النون فمادت الأرض فأثبتت بالجبال، فإن الجبال تفخر على الأرض إلى يوم القيامة.
ففي هذه الرواية خلق الأرض قبل ارتفاع بخار الماء الذي هو الدخان، خلاف الرواية الأولى.
والرواية الأولى عنه وعن غيره أولى، لقوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها النازعات: والله أعلم بما فعل، فقد اختلفت فيه الأقاويل، وليس للاجتهاد فيه مدخل.
وذكر أبو نعيم عن كعب الأحبار أن إبليس تغلغل إلى الحوت الذي على ظهره الأرض كلها، فألقى في قلبه، فقال: هل تدري ما على ظهرك يا لوثيا من الأمم والشجر والدواب والناس والجبال لو نفضتهم ألقيتهم عن ظهرك أجمع.
قال: فهم لوثيا بفعل ذلك، فبعث الله دابة فدخلت في منخره، فعج إلى الله فخرجت.
قال كعب: والذي نفسي بيده، إنه لينظر إليها بين يديه وتنظر إليه إن هم بشيء من ذلك عادت حيث كانت.
السابعة أصل خلق الأشياء كلها من الماء لما رواه ابن ماجة في سننه، وأبو حاتم البستي في صحيح مسنده عن أبى هريرة قال قلت: يا رسول الله، إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني، أنبئني عن كل شيء.
قال: كل شيء خلق من الماء فقلت: أخبرني عن شيء إذا علمت به دخلت الجنة.
قال: أطعم الطعام وأفش السلام وصل الأرحام وقم الليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام .
قال أبو حاتم قول أبي هريرة: أنبئني عن كل شيء أراد به عن كل شيء خلق من الماء.
والدليل على صحة هذا جواب المصطفى عليه السلام إياه حيث قال: كل شيء خلق من الماء وإن لم يكن مخلوقا.
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أول شيء خلقه الله القلم وأمره فكتب كل شيء يكون ويروى ذلك أيضا عن عبادة بن الصامت مرفوعا.
قال البيهقي: وإنما أراد والله أعلم أول شيء خلقه بعد خلق الماء والريح والعرش القلم .
وذلك بين في حديث عمران بن حصين، ثم خلق السموات والأرض.
وذكر عبدالرزاق بن عمر بن حبيب المكي عن حميد بن قيس الأعرج عن طاووس قال: جاء رجل إلى عبدالله بن عمرو بن العاص فسأله: مم خلق الخلق؟ قال: من الماء والنور والظلمة والريح والتراب.
قال الرجل: فمم خلق هؤلاء؟ قال: لا أدري.
قال: ثم أتى الرجل عبدالله بن الزبير فسأله، فقال مثل قول عبدالله بن عمرو.
قال: فأتى الرجل عبدالله بن عباس فسأله، فقال: مم خلق الخلق؟ قال: من الماء والنور والظلمة والريح والتراب.
قال الرجل: فمم خلق هؤلاء؟ فتلا عبدالله بن عباس: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: فقال الرجل: ما كان ليأتي بهذا إلا رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البيهقي: أراد أن مصدر الجميع منه، أي من خلقه وإبداعه واختراعه.
خلق الماء أولا، أو الماء وما شاء من خلقه لا عن أصل ولا على مثال سبق، ثم جعله أصلا لما خلق بعد، فهو المبدع وهو البارئ لا إله غيره ولا خالق سواه، سبحانه جل وعز.
قوله تعالى: فسواهن سبع سماوات ذكر تعالى أن السموات سبع.
ولم يأت للأرض في التنزيل عدد صريح لا يحتمل التأويل إلا قوله تعالى: ومن الأرض مثلهن الطلاق: وقد اختلف فيه، فقيل: ومن الأرض مثلهن أي في العدد، لأن الكيفية والصفة مختلفة بالمشاهدة والأخبار، فتعين العدد.
وقيل: ومن الأرض مثلهن أي في غلظهن وما بينهن.
وقيل: هي سبع إلا أنه لم يفتق بعضها من بعض، قال الداودي.
والصحيح الأول، وأنها سبع كالسماوات سبع.
روى مسلم عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه إلى سبع أرضين .
وعن عائشة رضي الله عنها مثله، إلا أن فيه من بدل إلى .
ومن حديث أبي هريرة: لا يأخذ أحد شبرا من الأرض بغير حقه إلا طوقه الله إلى سبع أرضين وروى النسائي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال موسى عليه السلام يا رب علمني شيئا أذكرك به وأدعوك به قال يا موسى قل لا إله إلا الله قال موسى يا رب كل عبادك يقول هذا قال قل لا إله إلا الله قال لا إله إلا أنت إنما أريد شيئا تخصني به قال يا موسى لو أن السموات السبع وعامرهن غيري والأرضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة مالت بهن لا إله إلا الله .
وروى الترمذي عن أبي هريرة قال: بينما نبي الله صلى الله عليه وسلم جالس وأصحابه إذ أتى عليهم سحاب، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون ما هذا فقالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا العنان هذه روايا الأرض يسوقه الله إلى قوم لا يشكرونه ولا يدعونه قال هل تدرون ما فوقكم قالوا: الله ورسول أعلم، قال: فإنها الرقيع سقف محفوظ وموج مكفوف ثم قال هل تدرون كم بينكم وبينها قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: بينكم وبينها مسيرة خمسمائة عام ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن فوق ذلك سماءين بعد ما بينهما مسيرة خمسمائة سنة ثم قال كذلك حتى عد سبع سماوات ما بين كل سماءين ما بين السماء والأرض.
ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك قالوا: الله ورسوله أعلم، قال فإن فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين ثم قال: هل تدرون ما الذي تحتكم قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإنها الأرض ثم قال: هل تدرون ما تحت ذلك قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن تحتها الأرض الأخرى بينهما مسيرة خمسمائة سنة حتى عد سبع أرضين، بين كل أرضين مسيرة خمسمائة سنة، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله ثم قرأ هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
قال أبو عيسى: قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية تدل على أنه أراد: لهبط على علم الله وقدرته وسلطانه، علم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان وهو على عرشه كما وصف نفسه في كتابه.
قال: هذا حديث غريب، والحسن لم يسمع من أبي هريرة.
والآثار بأن الأرضين سبع كثيرة، وفيما ذكرنا كفاية.
وقد روى أبو الضحى واسمه مسلم عن ابن عباس أنه قال: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن الطلاق: قال: سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم، وآدم كآدم، ونوح كنوح، وإبراهيم كإبراهيم، وعيسى كعيسى.
قال البيهقي: إسناد هذا عن ابن عباس صحيح، وهو شاذ بمرة لا أعلم لأبي الضحى عليه دليلا، والله أعلم.
التاسعة قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض ابتداء وخبر.
ما في موضع نصب جميعا عند سيبويه نصب على الحال ثم استوى أهل نجد يميلون ليدلوا على أنه من ذوات الياء، وأهل الحجاز يفخمون.
سبع منصوب على البدل من الهاء والنون، أي فسوى سبع سماوات.
ويجوز أن يكون مفعولا على تقدير يسوي بينهن سبع سماوات، كما قال الله جل عز: واختار موسى قومه سبعين رجلا الأعراف: أي من قومه، قال النحاس.
وقال الأخفش: انتصب على الحال.
وهو بكل شيء عليم ابتداء وخبر والأصل في هو تحريك الهاء، والإسكان استخفاف.
والسماء تكون واحدة مؤنثة، مثل عنان، وتذكيرها شاذ، وتكون جمعا لسماوة في قول الأخفش، وسماءة في قول الزجاج، وجمع الجمع سماوات وسماءات.
فجاء سواهن إما على أن السماء جمع وإما على أنها مفرد اسم جنس.
ومعنى سواهن سوى سطوحهن بالإملاس.
وقيل: جعلهن سواء.
العاشرة قوله تعالى: وهو بكل شيء عليم أي بما خلق وهو خالق كل شيء، فوجب أن يكون عالما بكل شيء، وقد قال: ألا يعلم من خلق الملك: فهو العالم والعليم بجميع المعلومات بعلم قديم أزلي واحد قائم بذاته، ووافقنا المعتزلة على العالمية دون العلمية.
وقالت الجهمية: عالم بعلم قائم لا في محل، تعالى الله عن قول أهل الزيغ والضلالات، والرد على هؤلاء في كتب الديانات.
وقد وصف نفسه سبحانه بالعلم فقال: نزله بعلمه والملائكة يشهدون النساء: ، وقال: فاعلموا أنما أنزل بعلم الله هود: ، وقال: فلنقصن عليهم بعلم الأعراف: ، وقال: وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه فاطر: ، وقال: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الأنعام: الآية.
وسندل على ثبوت علمه وسائر صفاته في هذه السورة عند قوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: إن شاء الله تعالى.
وقرأ الكسائي وقالون عن نافع بإسكان الهاء من: هو وهي، إذا كان قبلها فاء أو واو أو لام أو ثم، وكذلك فعل أبو عمرو إلا مع ثم.
وزاد أبو عون عن الحلواني عن قالون إسكان الهاء من أن يمل هو والباقون بالتحريك.
الآية: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة فيه سبع عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى وإذ قال ربك للملائكة إذ وإذا حرفا توقيت، فإذ للماضي، وإذا للمستقبل، وقد توضع إحداهما موضع الأخرى.
وقال المبرد: إذا جاء إذ مع مستقبل كان معناه ماضيا، نحو قوله: وإذ يمكر بك أي يجيء.
وقال معمر بن المثنى أبو عبيدة: إذ زائدة، والتقدير: وقال ربك، واستشهد بقول الأسود بن يعفر: فإذ وذلك لا مهاة لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد وأنكر هذا القول الزجاج والنحاس وجميع المفسرين.
قال النحاس: وهذا خطأ، لأن إذ اسم وهي ظرف زمان ليس مما تزاد.
وقال الزجاج: هذا اجترام من أبي عبيدة، ذكر الله عز وجل خلق الناس وغيرهم، فالتقدير وابتدأ خلقكم إذ قال، فكان هذا من المحذوف الذي دل عليه الكلام، كما قال: فإن المنية من يخشها ... فسوف تصادفه أينما يريد أينما ذهب.
ويحتمل أن تكون متعلقة بفعل مقدر تقديره واذكر إذ قال.
وقيل: هو مردود إلى قوله تعالى: اعبدوا ربكم الذي خلقكم البقرة: فالمعنى الذي خلقكم إذ قال ربك للملائكة.
وقول الله تعالى وخطابه للملائكة متقرر قديم في الأزل بشرط وجودهم وفهمهم.
وهكذا الباب كله في أوامر الله تعالى ونواهيه ومخاطباته.
وهذا مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري، وهو الذي ارتضاه أبو المعالي.
وقد أتينا عليه في كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وصفات الله العلى والرب: المالك والسيد والمصلح والجابر، وقد تقدم بيانه.
الثانية قوله تعالى: للملائكة الملائكة واحدها ملك.
قال ابن كيسان وغيره: وزن ملك فعل من الملك.
وقال أبو عبيدة، هو مفعل من لأك إذا أرسل.
والألوكة والمألكة والمألكة: الرسالة، قال لبيد: وغلام أرسلته أمه ... بألوك فبذلنا ما سأل وقال آخر: أبلغ النعمان عني مألكا ... إنني قد طال حبسي وانتظاري ويقال: ألكني أي أرسلني، فأصله على هذا مألك، الهمزة فاء الفعل فإنهم قلبوها إلى عينه فقالوا: ملأك، ثم سهلوه فقالوا ملك.
وقيل أصله ملأك من ملك يملك، نحو شمأل من شمل، فالهمزة زائدة عن ابن كيسان أيضا، وقد تأتي في الشعر على الأصل، قال الشاعر: فلست لإنسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب وقال النضر بن شميل.
لا اشتقاق للملك عند العرب.
والهاء في الملائكة تأكيد لتأنيث الجمع، ومثله الصلادمة.
والصلادم: الخيل الشداد، واحدها صلدم.
وقيل: هي للمبالغة، كعلامة ونسابة.
وقال أرباب المعاني: خاطب الله الملائكة لا للمشورة ولكن لاستخراج ما فيهم من رؤية الحركات والعبادة والتسبيح والتقديس، ثم ردهم إلى قيمتهم، فقال عز وجل: اسجدوا لآدم البقرة: .
الثالثة قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة جاعل هنا بمعنى خالق، ذكره الطبري عن أبي روق، ويقضي بذلك تعديها إلى مفعول واحد، وقد تقدم.
والأرض قيل إنها مكة.
روى ابن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دحيت الأرض من مكة ولذلك سميت أم القرى، قال: وقبر نوح وهود وصالح وشعيب بين زمزم والركن والمقام.
و خليفة يكون بمعنى فاعل، أي يخلف من كان قبله من الملائكة في الأرض، أو من كان قبله من غير الملائكة على ما روي.
ويجوز أن يكون خليفة بمعنى مفعول أي مخلف، كما يقال: ذبيحة بمعنى مفعولة.
والخلف بالتحريك من الصالحين، وبتسكينها من الطالحين، هذا هو المعروف، وسيأتي له مزيد بيان في الأعراف إن شاء الله.
و خليفة بالفاء قراءة الجماعة، إلا ما روي عن زيد بن علي فإنه قرأ خليقة بالقاف.
والمعني بالخليفة هنا في قول ابن مسعود وابن عباس وجميع أهل التأويل آدم عليه السلام، وهو خليفة الله في إمضاء أحكامه وأوامره، لأنه أول رسول إلى الأرض، كما في حديث أبي ذر، قال قلت: يا رسول الله أنبيا كان مرسلا؟ قال: نعم الحديث ويقال: لمن كان رسولا ولم يكن

قال عكرمة والضحاك : يعنيو قدر في كل بلدة منها ، ما لم يجعله في الأخرى ، ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة من بلد إلى بلد ، فالسابري من سابور ، والطيالسة من الري ، والحبر واليمانية من اليمن ، وهي رواية حصين ، عن مجاهد .
وروى حيان ، عن الكلبي ، قال : الخبز لأهل قطر ، والتمر لأهل قطر ، والذرة لأهل قطر ، والسمك لأهل قطر ، وكذلك أخواتها .
في أربعة أيام يعني إن هذا مع الأول أربعة أيام ، كما يقول : تزوجت أمس امرأة واليوم اثنتين وأحدهما التي تزوجتها أمس ، ويقال : أتيت واسط في خمسة والبصرة في عشرة ، فالخمسة من جملة العشرة .
فرد الله سبحانه الآخر على الأول ، وأجمله في الذكر .
سواء رفعه أبو جعفر على الإبتداء ، أي هي سواء ، وخفضه الحسن ويعقوب على نعت قوله : في أربعة أيام ، ونصبه الباقون على المصدر ، أي استوت إستواء ، وقيل : على الحال والقطع ، ومعنى الآية : سواء .
للسائلين عن ذلك ، قال قتادة والسدي : من سأله عنه ، فهكذا الأمر ، وقيل : للسائلين الله حوائجهم .
قال إبن زيد : قدر ذلك على قدر مسائلهم ، لأنه لا يكون من مسائلهم شيء إلا قد علمه قبل أن يكون .
قال أهل المعاني : معناه سواء للسائلين وغير السائلين ، يعني إنه بين أمر خلق الأرض وما فيها لمن سأل ومن لم يسأل ، ويعطي من سأل ومن لم يسأل .
فصلت : ثم استوى إلى .
.
.
.
.
ثم استوى إلى السماء أي عمد إلى خلق السماء وقصد ، تسويتها ، والإستواء من صفة الأفعال على أكثر الأقوال ، يدل عليه قوله سبحانه وتعالى : ثم استوى إلى السماء .
وهي دخان بخار الماء .
فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها أي جيئا بما خلقت فيكما من المنافع ، وإخرجاها ، وإظهراها بمصالح خلقي .
قال ابن عباس : قال الله تعالى للسموات : إطلعي شمسك وقمرك ونجومك ، وقال للأرض : شقي أنهارك واخرجي ثمارك .
قالتا أتينا طائعين ولم يقل طائعتين ، لأنه ذهب به إلى السماوات والأرض ومن فيهن ، مجازه : أتينا بمن فينا طائعين ، فلما وصفهما بالقول أخرجهما في الجمع مجرى ما يعقل ، وبلغنا أن بعض الأنبياء ، قال : يارب لو إن السماوات والأرض حين قلت لهما ائتيا طوعا أو كرها عصيناك ، ما كنت صانعا بهما ؟ قال : كنت أأمر دابة من دوابي فتبتلعهما .
قال : وأين تلك الدابة ؟ .
قال : في مرج من مروجي .
قال : وأين ذلك المرج ؟ قال : في علم من علمي .
وقرأ ابن عباس : أئتيا وآتينا بالمد ، أي اعطينا الطاعة من أنفسكما .
قالتا : أعطينا .
فقضاهن سبع سماوات فى يومين وأوحى فى كل سمآء أمرها وزينا السمآء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جآءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شآء ربنا لانزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون فأما عاد فاستكبروا فى الارض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بئاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فىأيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الاخرة أخزى وهم لا ينصرون وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ونجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون ويوم يحشر أعدآء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون فصلت : فقضاهن سبع سماوات .
.
.
.
.
فقضاهن سبع سماوات في يومين أي أتمهن وفرغ من خلقهن وأوحى في كل سماء أمرها قال قتادة والسدي : يعني خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها ، وخلق في كل سماء خلقها من الملائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد ، وما لا يعلم ، وقيل : معناه وأوحى إلى أهل كل سماء من الأمر والنهي ما أراد .
وزينا السماء الدنيا بمصابيح كواكب .
وحفظا لها من الشياطين الذين يسترقون السمع ، ونصب حفظها على المعنى ، كأنه قال : جعلها زينة وحفظا ، وقيل : معناه وحفظا زيناها على توهم سقوط الواو أي وزينا السماء الدنيا بمصابيح حفظا لها ، وقيل : معناه وحفظها حفظا .
ذلك تقدير العزيز العليم فصلت : فإن أعرضوا فقل .
.
.
.
.
فإن أعرضوا يعني هؤلاء المشركين ، فقل أنذرتكم خوفتكم .
صاعقة وقيعة وعقوبة مثل صاعقة عاد وثمود فصلت : إذ جاءتهم الرسل .
.
.
.
.
إذ جاءتهم يعني عادا وثمودا الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم يعني قبلهم وبعدهم .
وأراد بقوله : من بين أيديهم الرسل الذين أرسلوا إلى آباءهم من قبلهم ومن خلفهم ، يعني من بعد الرسل الذين أرسلوا إلى آباءهم ، وهو الرسول الذي أرسل إليهم ، هود وصالح عليهما السلام ، والكناية في قوله : من بين أيديهم راجعة إلى عاد وثمود ، وفي قوله تعالى : ومن خلفهم ، راجعة إلى الرسل .
ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة بدل هؤلاء الرسل ملائكة .
فإنا بما أرسلتم به كافرون .
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد بن محمد الأصبهاني ، قرأه عليه في شوال سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة ، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العبيدي ، حدثنا أحمد بن نجدة بن العريان ، حدثنا الجماني حدثنا ابن فضيل ، عن الأجلح من الذيال بن حرملة ، عن جابر بن عبد الله ، قال قال الملأ من قريش وأبو جهل : قد التبس علينا أمر محمد ، فلو إلتمستم رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر ، فأتاه فكلمه ثم أتانا ببيان من أمره ، فقال عتبة بن ربيع : والله لقد سمعت بالشعر والكهانة والسحر ، وعلمت من ذلك علما ، وما يخفى علي إن كان ذلك .
فأتاه ، فلما خرج إليه ، قال : يامحمد ، أنت خير أم هاشم ؟ ، أنت خير أم عبد المطلب ؟ ، أنت خير أم عبد الله ؟ ، فبم تشتم آلهتنا ، ونضلك إيانا ، فإن تتمنى الرئاسة عقدنا لك ألويتنا ، فكنت رئيسنا ما بقيت ، وإن كانت بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي أبيات قريش ، وإن كان بك المال جمعنا لك ما تستغني أنت وعقبك من بعدك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم ، فلما فرغ ، قرأ رسول الله عليه السلام : بسم الله الرحمان الرحيم .
حم .
تنزيل من الرحمن الرحيم .
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا .
.
.
إلى قوله : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش ، فاحتبس عنهم عتبة ، فقال أبو جهل : يامعشر قريش ، والله ما نرى عتبة إلا قد صبأ إلى محمد وأعجبه طعامه ، وما ذاك إلا من حاجة أصابته ، فانطلقوا بنا إليه ، فانطلقوا إليه .
فأتاه أبو جهل فقال : والله ياعتبة ، ما حبسك عنا إلا إنك صبوت إلى محمد ، وأعجبك طعامه ، فإن كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد .
فغضب عتبة وأقسم ألا يكلم محمدا أبدا ، وقال : والله لقد علمتم إني من أكثر قريش مالا ، ولكني أتيته وقصصت عليه القصة ، فأجابني بشيء ، والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر .
بسم الله الرحمن الرحيم .
حم .
تنزيل من الرحمان الرحيم .
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا .
.
.
إلى قوله : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فأمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف وقد علمتم إن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ، فخفت أن ينزل بكم العذاب .
فصلت : فأما عاد فاستكبروا .
.
.
.
.
فأما عاد يعني قوم هود .
فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة وذلك إنهم كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم .
أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فصلت : فأرسلنا عليهم ريحا .
.
.
.
.
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا أي باردة شديدة الصوت والهبوب وأصله من الصرير ، فضوعف كما يقال : نهنهت وكفكفت ، وقد قيل : إن النهر الذي يسمى صرصرا إنما سمي بذلك لصوت الماء الجاري فيه .
في أيام نحسات متتابعات شديدات نكدات مشؤومات عليهم ليس فيها من الخير شيء ، وقرأ أبو جعفر وإبن عامر وأهل الكوفة نحسات بكسر الحاء ، غيرهم بجزمه .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه ، حدثنا مخلد بن جعفر ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا إسماعيل بن عيسى ، حدثنا إسحاق بن بشر ، حدثنا مقاتل عن الضحاك في قوله تعالى : فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا ، قال : أمسك الله تعالى عنهم المطر ثلاث سنين ودامت الرياح عليهم من غير مطر ، وبه عن مقاتل ، عن إبراهيم التيمي وعن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ، قال : إذا أراد الله بقوم خيرا ، أرسل عليهم المطر وحبس عنهم كثرة الرياح ، وإذا أراد الله بقوم شرا حبس عنهم المطر وأرسل عليهم كثرة الرياح .
لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى لهم وأشد إذلالا وإهانه .
وهم لا ينصرون فصلت : وأما ثمود فهديناهم .
.
.
.
.
وأما ثمود قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب ، ثمود بالرفع والتنوين ، وكانا يجران ثمودا في القرآن كله إلا قوله : وآتينا ثمود الناقة ، فإنهما كانا لا يجرانه هاهنا من أجل إنه مكتوب في المصحف هاهنا بغير ألف ، وقرأ ابن أبي إسحاق وأما ثمود منصوبا غير منون ، وقرأ الباقون مرفوعا غير منون .
فهديناهم دعوناهم وبينا لهم .
فاستحبوا العمى على الهدى فاختاروا الكفر على الإيمان .
فأخذتهم صاعقة مهلكة .
العذاب الهون أي الهوان ، ومجازه : ذي هون .
بما كانوا يكسبون فصلت : ونجينا الذين آمنوا .
.
.
.
.
ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون ويوم يحشر يبعث ويجمع ، وقرأ نافع ويعقوب نحشر بنون مفتوحة وضم الشين .
أعداء الله نصبا .
إلى النار فهم يوزعون يساقون ويدفعون إلى النار ، وقال قتادة والسدي : يحبس أولهم على آخرهم .
فصلت : حتى إذا ما .
.
.
.
.
حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم أي بشراتهم .
بما كانوا يعملون وقال السدي وعبيد الله إبن أبي جعفر : أراد بالجلود الفروج .
وأنشد بعض الأدباء لعامر بن جوين : المرء يسعى للسلامة والسلامة حسبه أوسالم من قد تثنى جلده وأبيض رأسه وقال : جلده كناية عن فرجه .
وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرنآء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول فىأمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذى كانوا يعملون ذلك جزآء أعدآء الله النار لهم فيها دار الخلد جزآء بما كانوا بئاياتنا يجحدون وقال الذين كفروا ربنآ أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الاسفلين إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أوليآؤكم فى الحيواة الدنيا وفى الاخرة ولكم فيها ما تشتهىأنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت : وقالوا لجلودهم لم .
.
.
.
.
وقالوا يعني الكفار الذين يحشرون إلى النار .
لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء حدثنا عقيل بن محمد : إن أبا الفرج البغدادي القاضي أخبرهم عن محمد بن جرير ، حدثنا أحمد بن حازم الغفاري ، أخبرنا علي بن قادم الفزاري ، أخبرنا شريك ، عن عبيد المكيت ، عن الشعبي ، عن أنس ، قال : ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم حتى بدت نواجذه ، ثم قال : ألا تسألوني مم ضحكت .
قالوا : مم ضحكت يارسول الله ؟ قال : عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة ، قال : يقول يا رب أليس وعدتني أن لا تظلمني ؟ قال : فإن لك ذاك .
قال : فإني لا أقبل علي شاهدا ، إلا من نفسي .
قال : أو ليس كفى بي شهيدا ، وبالملائكة الكرام الكاتبين ؟ قال : فيختم على فيه وتتكلم أركانه بما كان يعمل .
قال : فيقول لهن بعدا لكن وسحقا عنكن كنت أجادل .
قال الله تعالى : وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت : وما كنتم تستترون .
.
.
.
.
وما كنتم تستترون أي تستخفون في قول أكثر المفسرين ، وقال مجاهد : تتقون .
قتادة : تظنون .
أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون أخبرنا الحسين بن محمد ابن فنجويه ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون وعبد الله بن عبد الرحمن الوراق ، قالا : حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن كثير وأبو حذيفة ، قالا : حدثنا سفيان عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن وهب بن ربيعة ، عن ابن مسعود ، قال : إني لمستتر بأستار الكعبة ، إذ جاء ثلاثة نفر ، ثقفي وختناه قريشيان ، كثير شحم بطونهم ، قليل فقههم ، فحدثوا الحديث بينهم ، فقال أحدهم : أترى يسمع ما قلنا ؟ فقال الآخر : إذا رفعنا يسمع ، وإذا خفضنا لم يسمع ، وقال الآخر : إن كان يسمع إذا رفعنا فإنه يسمع إذا خفضنا .
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فأنزل الله تعالى وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم .
.
.
إلى قوله : فأصبحتم من الخاسرين والثقفي عبد ياليل وختناه القريشيان ربيعة وصفوان بن أمية .
فصلت : وذلكم ظنكم الذي .
.
.
.
.
وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم أهلككم .
فأصبحتم من الخاسرين قال قتادة : الظن هاهنا بمعنى العلم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يموتن أحدكم ، إلا وهو يحسن الظن بالله ، وإن قوما أساءوا الظن بربهم فأهلكهم فذلك قوله : وذلك ظنكم الذي ظننتم .
.
.
الآية .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري ، حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي ، حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، حدثنا أحمد بن حفص ، حدثنا أبي ، حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن موسى بن عقبة ، عن أبي الزياد عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي ، وأنا معه حين يذكرني .
وقال قتادة : من استطاع منكم أن يموت وهو حسن الظن بربه فليفعل ، فإن الظن إثنان : ظن ينجي ، وظن يردي ، وقال محمد بن حازم الباهلي : الحسن الظن مستريح يهتم من ظنه قبيح من روح الله عنه هبت من كل وجه ريح لم يخب المرء عن منح سخاء وإنما يهلك الشحيح فصلت : فإن يصبروا فالنار .
.
.
.
.
فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا يسترضوا ويطلبوا العتبى .
فما هم من المعتبين المرضيين ، والمعتب الذي قبل عتابة وأجيب إلى ما يسأل ، وقرأ عبيد بن عمير وإن تستعتبوا على لفظ المجهول فما هم من المعتبين بكسر التاء ، يعني إن سألوا أن يعملوا ما يرضون به ربهم فما هم من المعتبين أي ما هم بقادرين على إرضاء ربهم لأنهم فارقوا دار العمل .
فصلت : وقيضنا لهم قرناء .
.
.
.
.
وقيضنا سلطنا وبعثنا ووكلنا .
لهم قرناء نظراء من الشياطين .
فزينوا لهم ما بين أيديهم من أمر الدنيا حتى آثروه على الآخرة .
وما خلفهم من أمر الآخرة ، فدعوهم إلى التكذيب به وإنكار البعث .
وحق عليهم القول في أمم مع أمم .
قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا من مشركي قريش .
لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه قال ابن عباس : يعني والغطوا فيه ، كان بعضهم يوصي إلى بعض ، إذا رأيتم محمدا يقرأ ، فعارضوه بالزجر والإبتعاد .
مجاهد والغوا فيه بالمكاء والصفير وتخليط في المنطق على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ .
قال الضحاك : إكثروا الكلام فيختلط عليه القول .
السدي : صيحوا في وجهه .

عن صيام التاسع الذي هو يوم عرفة في هذا العام .
وقالوا هو يوم النحر على ما أخبر به أولئك الشهود الذين لم تقبل شهادتهم ، وقيل: إن بعضهم ضحى في ذلك اليوم ، وحصل للناس بسبب ذلك اضطراب .
فأحببت أن أكتب في ذلك ما يسره الله تعالى .
وبه المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
فنقول: هذه المسألة لها صورتان: إحداهما: أن يكون الشك مستندا إلى قرائن مجردة ، أو إلى شهادة من لا تقبل شهادته إما لانفراده بالرؤية أو لكونه ممن لا يجوز قبول قوله ونحو ذلك .
فهذه المسألة قد اختلف الناس فيها على قولين .
أحدهما: أنه لا يصام في هذه الحالة .
قال النخعي في صوم يوم عرفة في الحضر: إذا كان فيه اختلاف فلا تصومن وعنه قال: كانوا لا يرون بصوم يوم عرفة بأسا في ع : في ووضع عليه علامة نسخة، وفي هامشها: عن ووضع عليه علامة نسخة أخرى.
في ع : اليوم التاسع .
في ع : وبالله .
في ع : محررة وعليها علامة نسخة، وفي هامشها: مجردة ووضع عليها علامة نسخة أخرى وعلامة تصحيح.
في ع : شهادتهم .
في ع : قد اختلف فيها السلف ، وعليها علامة نسخة، وفي هامشها: الناس وعليها علامة نسخة أخرى.
في هامش ع : الحال ووضع عليها علامة نسخة أخرى.
هو الإمام الحافظ فقيه العراق إبراهيم بن يزيد النخعي، من صغار التابعين، توفي سنة ه.
انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء ، البداية والنهاية .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه كما قال المؤلف في كتاب الصيام: ما قالوا في صوم يوم عرفة بغير عرفة : حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن أبي هاشم عن إبراهيم، وإسناده حسن، إن شاء الله رجاله ثقات رجال الصحيحين، عدا أبي العلاء، وهو أيوب بن أبي مسكين التميمي القصاب، فهو صدوق له أوهام كما في التقريب ص .
/ إلا أن يتخوفوا أن يكون يوم الذبح .
خرجهما ابن أبي شيبة في كتابه ، وسنذكر عن مسروق وغيره من التابعين مثل ذلك فيما بعد إن شاء الله تعالى .
وكلام هؤلاء قد يقال والله أعلم إنه محمول على الكراهة دون التحريم .
وقد ذكر شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالى في صوم هذا اليوم في هذه الحالة أنه جائز بلا نزاع بين العلماء .
قال: لأن الأصل رواه ابن أبي شيبة كما قال المؤلف في الموضع السابق: حدثنا يزيد بن هارون قال: نا ابن عون عن إبراهيم.
وإسناده صحيح، رجاله رجال الصحيحين.
ويوم الذبح هو يوم عيد الأضحى، ويسمى أيضا يوم النحر، لأنه تنحر وتذبح فيه الأضاحي.
وقد ثبت نهيه صلى الله عليه وسلم عن صيام يومي العيدين من حديث عدة من أصحابه صلى الله عليه وسلم، فقد رواه البخاري برقم ، ومسلم برقم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ورواه البخاري برقم ، ومسلم برقم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه، ورواه مسلم برقم من حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، ورواه مسلم أيضا برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وروى البخاري برقم ، ومسلم برقم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه جاء إليه رجل فقال: إني نذرت أن أصوم يوما، فوافق يوم أضحى أو فطر، فقال ابن عمر: أمر الله بوفاء النذر، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام هذا اليوم.
هو الإمام مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني الكوفي، من كبار التابعين.
توفي سنة ه وقيل سنة .
انظر سير أعلام النبلاء ؛ ، الأنساب ، .
وذلك أنهم لم يصوموا يوم عرفة حينما حصل شك في أنه يوم النحر، كما سيأتي ص عن مسروق وأبي عطية حينما دخلا على عائشة يوم عرفة وهما مفطران من أجل الشك في كونه يوم النحر.
في ع : قد يقال إنه محمول والله أعلم .
في ع : في هذا الحال .
/ عدم العاشر كما أنهم لو شكوا ليلة الثلاثين من رمضان هل طلع الهلال أم لم يطلع؟ فإنهم يصومون ذلك اليوم باتفاق الأئمة وإنما يوم الشك الذي رويت فيه الكراهة الشك في أول رمضان ، لأن الأصل بقاء شعبان .
انتهى .
في ع : أو .
في ع : فإنما .
وفي هامشها: وإنما وعليها علامة نسخة أخرى وعلامة تصحيح.
لفظة: الشك : ليست في م والصحيح إثباتها، كما في مجموع فتاوى ابن تيمية .
سيأتي ذكر أقوال أهل العلم في حكم صوم هذا اليوم ص .
جاء في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ج ص ما نصه: وسئل شيخ الإسلام رحمه الله عن أهل مدينة رأى بعضهم هلال ذي الحجة، ولم يثبت عند حاكم المدينة، فهل لهم أن يصوموا اليوم الذي في الظاهر التاسع وإن كان في الباطن العاشر؟ فأجاب: نعم يصومون التاسع في الظاهر المعروف عند الجماعة، وإن كان في نفس الأمر يكون عاشرا، ولو قدر ثبوت تلك الرؤية، فإن في السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون أخرجه أبو داود وابن ماجه والترمذي وصححه.
وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس رواه الترمذي.
وعلى هذا العمل عند أئمة المسلمين كلهم.
فإن الناس لو وقفوا بعرفة في اليوم العاشر خطأ أجزأهم الوقوف بالاتفاق، وكان ذلك اليوم يوم عرفة في حقهم، ولو وقفوا الثامن خطأ ففي الإجزاء نزاع، والأظهر صحة الوقوف أيضا، وهو أحد القولين في مذهب مالك ومذهب أحمد وغيره.
قالت عائشة رضي الله عنها: إنما عرفة اليوم الذي يعرفه الناس وأصل ذلك أن الله سبحانه وتعالى علق الحكم بالهلال والشهر، فقال تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج .
والهلال: اسم لما يستهل به: أي يعلن به ويجهر به، فإذا طلع في السماء ولم يعرفه الناس ويستهلوا لم يكن هلالا.
وكذا الشهر مأخوذ من الشهرة، فإن لم يشهر بين الناس لم يكن الشهر قد دخل، وإنما يغلط كثير من الناس في هذه المسألة، لظنهم أنه إذا طلع في السماء كانت تلك الليلة أول الشهر، سواء ظهر ذلك للناس واستهلوا به أو لا، وليس كذلك، بل ظهوره للناس واستهلالهم به لا بد منه، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون .
أي هذا اليوم الذي تعلمون أنه وقت الصوم والفطر والأضحى، فإذا لم تعلموه لم يترتب عليه حكم.
وصوم اليوم الذي يشك فيه: هل هو تاسع ذي الحجة؟ أو عاشر ذي الحجة؟ جائز بلا نزاع بين العلماء، لأن الأصل عدم العاشر، كما أنهم لو شكوا ليلة الثلاثين من رمضان هل طلع الهلال أم لم يطلع؟ فإنهم يصومون ذلك اليوم المشكوك فيه باتفاق الأئمة، وإنما يوم الشك الذي رويت فيه الكراهة هو الشك في أول رمضان، لأن الأصل بقاء شعبان.
ا.
ه.
/ فإما أن يكون اطلع على كلام النخعي وحمله على الكراهة .
فلذلك نفى النزاع في جوازه ، وإما أن يكون لم يطلع عليه ، ومراده: أن يستصحب الأصل في كلا الموضعين ، لأن الأصل بقاء الشهر المتيقن وجوده وعدم دخول الشهر المشكوك في دخوله ، فكذلك هنا إذا شك في دخول ذي الحجة بنى الأمر على إكمال ذي القعدة ، لأنه الأصل ، ويصام يوم عرفة على هذا الحساب ، وهو تكميل شهر ذي القعدة .
ولكن من السلف من كان يصوم يوم الشك في أول رمضان احتياطيا في م : فذلك .
انظر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية الذي سبق نقله في التعليق السابق.
في ع : شهر ذي الحجة .
في م : و ق : مبنى .
روى الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول أن عمر كان يصوم إذا كانت الشمس في تلك الليلة مغيمة، ويقول: ليس هذا بالتقدم، ولكنه التحري .
انظر زاد المعاد ، وقد سقط منه لفظة: بن ، قال شيخنا عبد العزيز بن باز في بعض دروسه: لا يعرف ثوبان عن أبيه ومال إلى أن صوابه: ابن ثوبان عن أبيه .
وهذا هو الصحيح، كما في كتب الرجال وهذا الإسناد ضعيف، فيه علتان: الأولى: ابن ثوبان وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقد اختلف في توثيقه، قال الإمام أحمد: أحاديثه مناكير ، وقال صالح بن محمد: صدوق، وأنكروا عليه أحاديث يرويها عن أبيه عن مكحول ، وقال أبو حاتم: ثقة، تغير عقله في آخر حياته وهو مستقيم الحديث .
ينظر تهذيب التهذيب ، .
والثانية: مكحول لم يدرك عمر، فهو منقطع، وقد أعله به العراقي في طرح التثريب وروى الشافعي في الأم ، ومن طريقه الدارقطني ، والبيهقي عن الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن فاطمة بنت حسين أن رجلا شهد عند علي رضي الله عنه على رؤيته الهلال، فصام، وأحسبه أمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان أحب من أن أفطر يوما من رمضان .
وإسناده ضعيف، الدراوردي في روايته ضعف، وفاطمة بنت حسين لم تدرك جدها عليا رضي الله عنه، فهي من صغار التابعين.
انظر الثقات ، ، تهذيب الكمال لوحة .
وقال في المجموع : قال العبدري: ولا يصح عنه ، وقال في التخليص: : فيه انقطاع .
وقال العراقي في طرح التثريب : وهو منقطع ثم إنه إنما قاله عند شهادة واحد على رؤية الهلال لا في الغيم .
وانظر نيل الأوطار ، .
وروى أبو داود ، رقم ، ومن طريقه البيهقي في الكبرى ، عن المغيرة بن فروة عن معاوية رضي الله عنه قال: إنا قد رأينا الهلال يوم كذا وكذا، وإني متقدم بالصيام، فمن أحب أن يفعله فليفعل.
وإسناده ضعيف.
المغيرة بن فروة لم يوثقه غير ابن حبان.
انظر الثقات ، وتهذيب التهذيب .
والحديث في ضعيف سنن أبي داود.
وروى الإمام أحمد كما في زاد المعاد عن المغيرة حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني مكحول ويونس بن ميسرة بن حلبس أن معاوية بن أبي سفيان كان يقول: لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان .
وإسناده ضعيف، سعيد بن عبد العزيز وهو التنوخي اختلط بآخره.
انظر الكواكب النيرات ص ، والمغيرة لم يتبين لي من هو، ومكحول لم يدرك معاوية، أما يونس بن ميسرة فقد اختلف في سماعه منه، والأقرب أنه سمع منه، فقد قتل سنة ه، وعمره سنة، فيكون عمره وقت وفاة معاوية سنة وهو دمشقي.
وقد جزم يحيى بن معين بسماعه منه.
انظر تهذيب الكمال لوحة .
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق مكحول به بنحو الرواية الأولى.
وهو منقطع، مكحول لم يدرك معاوية.
وروى الإمام أحمد أيضا كما في زاد المعاد عن زيد بن الحباب أخبرنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عمرو بن العاص أنه كان يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان وابن لهيعة مختلف فيه، وعبد الله بن هبيرة لم يذكر له سماع من عمرو، وكان عمره وقت وفاته يقرب من عشر سنين أو يزيد عليها قليلا، وهو مصري.
انظر تهذيب التهذيب ، .
وروى الإمام أحمد كما في زاد المعاد عن عبد الرحمن بن مهدي حدثنا معاوية بن صالح عن أبي مريم مولى أبي هريرة قال: سمعت أبا هريرة يقول: لأن أتعجل في صوم رمضان بيوم أحب إلي من أن أتأخر، لأني إذا تعجلت لم يفتني، وإذا تأخرت فاتني.
وإسناده حسن، رجاله ثقات، عدا معاوية بن صالح وهو الحضرمي فهو صدوق له أوهام، كما في التقريب ص ، وقال الخطيب كما في المجموع : وأما ما رويناه عن معاوية بن صالح عن أبي مريم فذكره ثم قال: فرواية ضعيفة لا تحفظ إلا من هذا الوجه، وأبو مريم مجهول، فلا يعارض بروايته ما نقله الحافظ من أصحاب أبي هريرة عنه ا.
ه.
وما ذكره من جهالة أبي مريم غير مسلم، فقد وثقه العجلي، ونقل الإمام أحمد عن أهل حمص أنه معروف عندهم، وأنهم أحسنوا الثناء عليه.
انظر تاريخ الثقات ص ، وتهذيب التهذيب ، .
وقد روى البيهقي هذا الأثر في سننه الكبرى من طريق زيد بن حبان عن معاوية بن صالح به بنحوه، وروى الإمام أحمد كما في زاد المعاد ، عن إسماعيل بن إبراهيم حدثنا يحيى بن أبي إسحاق قال: رأيت الهلال إما الظهر وإما قريبا منه، فأفطر ناس من الناس فأتينا أنس بن مالك، فأخبرناه برؤية الهلال وبإفطار من أفطر، فقال: إني صائم غدا فكرهت الخلاف عليه، فصمت، وأنا متمم يومي هذا إلى الليل.
وإسناده حسن، رجاله ثقات، عدا يحيى بن أبي إسحاق وهو الحضرمي فهو صدوق ربما أخطأ كما في التقريب ص .
وقال الخطيب بعد ذكره لهذا الأثر: قال المخالف: ولا يتقدم أنس على صوم الجماعة إلا بصوم يوم الشك.
فيقال له: قد قال أنس إنه لم يصمه معتقدا وجوبه، وإنما تابع الحكم بن أيوب وكان هو الأمير على الإمساك فيه، ولعل الأمير عزم عليه في ذلك فكره مخالفته، والمحفوظ عن أنس أنه أفطر يوم الشك، كذا روى عنه محمد بن سيرين وحسبك به فهما وعقلا وصدقا وفضلا انظر المجموع ، .
وقد روى عبد الرازق في مصنفه ، رقم ، وابن أبي شيبة من طريق محمد بن سيرين عن أنس رواية تدل على أنه أفطر يوم الشك.
وإسناده صحيح رجاله رجال الشيخين.
وروى الطبراني نحوه من طريق محمد بن كعب القرظي.
وصحح إسناده الهيثمي في مجمع البحرين .
وروى البيهقي في سننه نحوه من طريق همام عن قتادة.
وروى الإمام أحمد عن روح بن عبادة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء أنها كانت تصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان.
انظر زاد المعاد .
وقد تصحف فيه روح بن عبادة إلى روح بن عباد وقد صوبه شيخنا عبد العزيز بن باز في بعض دروسه.
إسناد هذه الرواية متصل، ورجاله ثقات، إلا أن حماد بن سلمة تغير حفظه بآخره.
وقد تابع حماد يحيى بن ضريس عند البيهقي في الكبرى فتتقوى رواية حماد بهذه المتابعة.
وروى سعيد بن منصور كما في زاد المعاد عن يعقوب بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر قالت: ما غم هلال رمضان إلا كانت أسماء متقدمة بيوم، وتأمر بتقدمه.
وإسناده صحيح، رجاله رجال الصحيحين.
وقد حكي صيام يوم الشك أو القول بصيامه عن سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وطاوس وأبي عثمان النهدي ومطرف بن الشخير وميمون بن مهران وبكر بن عبد الله المزني، وابن أبي مريم.
انظر المغني ، والمجموع ، وزاد المعاد ، وطرح التثريب ، والمنح الشافيات .
وانظر التعليق الآتي.
/ صفحة فارغة / صفحة فارغة / وفرق طائفة منهم بين أن تكون السماء مصحية أو مغيمة .
روى عبد الرزاق في مصنفه ، رقم عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا كان سحاب أصبح صائما، وإذا لم يكن سحاب أصبح مفطرا.
وإسناده صيح.
رجاله رجال الصحيحين.
وروى هذا الأثر أيضا عبد الرازق في الموضع السابق، رقم ، وأحمد ، وأبو داود ، رقم ، والدراقطني ، والبيهقي في سننه الكبرى ، وفي معرفة السنن ، ، وابن عبد البر في التمهيد ، من طرق عن أيوب عن نافع عن ابن عمر.
وإسناده صحيح، رجاله رجال الصحيحين.
وقد سقط من مصنف عبد الرازق المطبوع قوله: عن نافع .
انظر التمهيد ، ومجموع فتاوى ابن تيمية .
وقد صحح هذا الإسناد النووي في المجموع ، وابن القيم في زاد المعاد ، وأحمد شاكر في تعليقه على المسند ، ومحمد ناصر الدين في الإرواء ، وشعيب الأرنؤوط في تعليقه على شرح السنة .
وهذا وقد روى ابن أبي شيبة ، وحنبل في المسائل كما في زاد المعاد بإسناد حسن عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: لو صمت السنة كلها لأفطرت اليوم الذي يشك فيه .
وروي عنه أيضا النهي عن التقدم على الإمام والجماعة.
وقال الطيب البغدادي: وهذا هو الأشبه بابن عمر، لأنه لا يجوز الظن به أنه خالف النبي صلى الله عليه وسلم وترك قوله الذي رواه هو وغيره من العمل بالرؤية أو إكمال العدة، فيجب أن يحمل ما روي عن ابن عمر من صوم يوم الشك على أنه كان يصبح ممسكا حتى يتبين بعد ارتفاع النهار هل تقوم بينة بالرؤية، فظن الراوي أنه كان صائما، ويدل عليه أنه لا يحتسب به ولا يفطر إلا مع الناس، ويدل عليه أيضا قوله: لا أتقدم قبل الإمام ، وقوله: لو صمت السنة لأفطرته يعني يوم الشك وهذا تصريح منه بأنه كان لا يعتقد الصيام في ذلك، وإنما كان ممسكا.
اه.
انظر المجموع ، وانظر طرح التثريب ، وانظر ما يأتي ص تعليق .
وروى الإمام أحمد في المسند ، ، والبيهقي في الكبرى من طريقين عن شعبة قال: سمعت يزيد بن خمير عن عبد الله بن أبي موسى أنه سأل عائشة عن اليوم الذي يشك فيه الناس، فقالت: لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان.
وإسناده حسن، رجاله ثقات، عدا يزيد بن خمير، فهو صدوق كما في التقريب ص ، وقد صححه الشيخ محمد ناصر الدين في الإرواء ، وقال الهيثمي في المجمع : رجاله رجال الصحيح .
ورواه البيهقي أيضا في الموضع السابق، وفي معرفة السنن من طريق يزيد بن هارون عن شعبة به ولفظه: أنه سأل عائشة عن الشهر إذا غم.
فقالت.. فذكره.
ثم قال البيهقي: ورواية يزيد بن هارون تدل على أن مذهب عائشة رضى الله عنها في ذلك كمذهب ابن عمر في الصوم إذا غم الشهر دون أن يكون صحوا .
وإسناد هذه الرواية حسن كسابقه وقال الخطيب: أرادت عائشة صوم الشك إذا شهد برؤية الهلال عدل، فيجب صومه ولو كان قد شهد بباطل في نفس الأمر، وأرادت بقولها مخالفة من شرط لصوم رمضان شاهدين، والدليل على هذا أن مسروقا روى عنها النهي عن صوم يوم الشك .
ا.
ه.
انظر المجموع .
/ كما هو المشهور عن الإمام أحمد .
روى هذا القول عن أحمد ابنه عبد الله في المسائل ص ، وابنه صالح في المسائل ، وأبو داود في المسائل ص .
والصحيح في هذه المسألة أنه لا يشرع صيام هذا اليوم، ولا يجزي لو صامه ثم تبين أنه من رمضان، سواء حال دون رؤيته غيم أو غيره أم لا، وهذا هو قول جمهور أهل العلم من الصحابة فمن بعدهم، لما روى البخاري ، رقم ، ومسلم عن أبي هريرة مرفوعا: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غبي عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين .
وله شواهد كثيرة من أحاديث عدة من الصحابة يطول الكلام بذكرها.
انظر جامع الأصول ، ، ، ونصب الراية ، وزاد المعاد ، وترتيب صحيح الجامع ، وانظر شرح السنة ، والتمهيد ، وشرح الزركشي ، وطرح التثريب ، والمجموع ، وفتح الباري ، ، ونيل الأوطار .
وقد ألف بعض علماء الحنابلة رسائل في إيجاب صوم يوم الشك، وقابلهم آخرون فصنفوا في كراهة صومه وتحريمه، منهم محمد بن عبد الهادي الحنبلي.
انظر حاشية الروض المربع للشيخ عبد الرحمن بن قاسم .
وقد ذكر النووي في المجموع ملخص رسالة ألفها القاضي أبو يعلى الحنبلي في إيجاب صوم يوم الشك وقت الغيم، ثم ذكر ملخص رسالة ألفها الخطيب البغدادي في الرد على رسالة أبي يعلى.
/ والاحتياط هنا: إنما يؤثر في استحباب صيام الثامن والتاسع من ذي الحجة مع الشك احتياطا .
كما قال ابن سيرين وغيره أنه مع اشتباه الأشهر في شهر المحرم يصام منه ثلاثة أيام احتياطا ليحصل بذلك صيام يوم التاسع والعاشر ، ووافقه الإمام أحمد رحمه الله على ذلك .
في ع و م : يعتبر .
في ع : وفي .
في ع : ووافق وعليها علامة نسخة، وفي هامشها: ووافقه وعليها علامة نسخة أخرى.
قال في المغني : قال أحمد: فإن اشتبه عليه أول الشهر صام ثلاثة أيام، وإنما يفعل ذلك ليتيقن صوم التاسع والعاشر .
وانظر شرح الزركشي ، والشرح الكبير لابن قدامة ، والمبدع .
ولم أقف على من روى هذا القول عن ابن سيرين.
/ وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يعلل صيام التاسع مع العاشر بالاحتياط أيضا خشية فوات صوم يوم عاشوراء .
وأما أن الاحتياط ينهض إلى تحريم صيام يوم التاسع من ذي الحجة لمجرد الشك فكلا ، لأن الأصل بقاء ذي القعدة وعدم استهلاك ذي الحجة ، فلا يحرم صوم يوم التاسع منه بمجرد الشك ، كما يجب صوم الثلاثين من رمضان مع الشك في استهلاك شوال ، لأن الأصل عدمه وبقاء رمضان .
القول الثاني: أنه يصام ولا يلتفت إلى الشك ، وهو مروي عن عائشة رضي الله عنها من وجوه .
قال عبد الرزاق في كتابه: أخبرنا معمر عن في ع : يصل ووضع عليها علامة نسخة، وفي هامشها: يعلل ووضع عليها علامة نسخة أخرى.
في م : الاحتياط .
روى ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الصيام: في يوم عاشوراء أي يوم هو؟ ، والطبري في تهذيب الآثار القسم الأول من مسند عمر ص ، رقم ، ، والبيهقي في معرفة السنن كتاب الصيام: صيام يوم التاسع من المحرم مع العاشر ، رقم من طرق عن ابن أبي ذئب عن شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه كان يصوم في السفر يوم عاشوراء ويوالي بين اليومين خوفا أن يفوته.
وإسناده ضعيف، لسوء حفظ شعبة.
انظر التقريب ص .
وقد أشار المؤلف إلى ضعفه، حيث صدره بصيغة التمريض.
في ع : نهض وعليها علامة نسخة.
وفي هامشها: ينهض ووضع عليها علامة نسخة أخرى وعلامة تصحيح.
في ع : بمجرد ووضع عيها علامة نسخة، وفي هامشها: لمجرد ووضع عليها علامة نسخة أخرى.
في ع : ولا .
لفظة يوم غير موجودة في ع .
في ع : صوم يوم الثلاثين .
في هامش ع : أنبأنا ووضع عليها علامة نسخة، وفي م و ق : أنبأ .
/ جعفر بن برقان عن الحكم أو غيره عن مسروق أنه دخل هو ورجل معه على عائشة يوم عرفة فقالت عائشة : يا جارية خوضي لهما سويقا وحليه ، فلولا أني صائمة لذقته ، قالا: أتصومين يا أم المؤمنين ولا تدرين لعله يوم النحر؟ فقالت: إنما يوم النحر إذا نحر الإمام وعظم الناس ، والفطر إذا أفطر الإمام وعظم الناس .
وروي من وجه آخر .
رواه أبو إسحاق السبيعي عن مسروق قال: دخلت على عائشة أنا وصديق لي يوم عرفة فدعت لنا بشراب ، فقالت: لولا أني صائمة لذقته .
فقلنا لها: أتصومين والناس يزعمون أن اليوم يوم النحر ؟ قالت: الأضحى هكذا في ع وهو الصواب كما في المصنف، وفي م و ق وهامش ع : وغيره ووضع عليها في هامش ع علامة نسخة أخرى.

قيمة البناء والغرس مقلوعا أنقاضا رعاية لمصلحة الطرفين ، ودفعا للضرر عنهما فتقوم الأرض بدون الشجر والبناء ، وتقوم وبها شجر وبناء مستحق القلع والهدم ، فيضمن الفرق بينهما .
وإذا زرع الغاصب الأرض ، فإن كانت الأرض ملكا فإن أعدها صاحبها للزراعة ، فيكون الأمر مزارعة بين المالك والغاصب ، ويحتكم إلى العرف في حصة كل منهما ، النصف أو الربع مثلا ، وإن كانت معدة للإيجار فالناتج للزارع ، وعليه أجر مثل الأرض ، وإن لم يكن شيء مما ذكر ، فعلى الغاصب نقصان ما نقص الزرع ، وأما إذا كانت الأرض وقفا أو مال يتيم ، اعتبر العرف إذا كان أنفع ، وإن لم يكن العرف أنفع ، وجب أجر المثل ، لقولهم : يفتى بما هو أنفع للوقف .
ويرى المالكية في حالة البناء : أن من غصب أرضا أو عمودا أو خشبا ، فبنى فيها أو بها .
يخير المالك بين المطالبة بهدم البناء على المغصوب ، وبين إبقائه على أن يعطي الغاصب قيمة الأنقاض ، بعد طرح أجرة القلع أو الهدم ، ولا يعطيه قيمة التجصيص والتزويق ونحوهما مما لا قيمة له ، أي إنهم يرجحون مصلحة المالك ، لأنه صاحب الحق .
ومن غصب سارية أو خشبة فبنى عليها ، فلصاحبها أخذها وإن هدم البنيان .
أما في حالة الغرس : فمن غصب أرضا ، فغرس فيها أشجارا ، فلا يؤمر بقلعها ، وللمغصوب منه أن يعطيه قيمتها بعد طرح أجرة القلع كالبنيان ، فإن غصب أشجارا ، فغرسها في أرضه ، أمر بقلعها .
وأما في حالة الزرع : فمن زرع في الأرض المغصوبة زرعا ، فإن أخذها صاحبها في إبان الزراعة ، فهو مخير بين أن يقلع الزرع ، أو يتركه للزارع ويأخذ الكراء ، وإن أخذها بعد إبان الزراعة فللمالكية رأيان : رأي أن المالك يخير كما ذكر ، ورأي ليس له قلعه وله الكراء ، والزرع لزارعه .
وقرر الشافعية : أن الغاصب يكلف بهدم البناء وقلع الغراس على الأرض المغصوبة ، وعليه أرش النقص إن حدث ، وإعادة الأرض كما كانت ، وأجرة المثل في مدة الغصب إن كان لمثلها أجرة ، ولو أراد المالك تملكها بالقيمة ، أو إبقاءها بأجرة ، لم يلزم الغاصب إجابته في الأصح ؛ لإمكان القلع بلا أرش .
ولو بذر الغاصب بذرا في الأرض وكان البذر والأرض مغصوبين من شخص واحد ، فللمالك تكليفه إخراج البذر منها وأرش النقص ، وإن رضي المالك ببقاء البذر في الأرض ، لم يكن للغاصب إخراجه ، كما لا يجوز للغاصب قلع تزويق الدار المغصوبة إن رضي المالك ببقائه ، ووافق الحنابلة والشافعية في مسألتي البناء والغرس على الأرض المغصوبة ، للحديث المتقدم : ليس لعرق ظالم حق أما في حالة زرع الأرض فقالوا : يخير المالك بين إبقاء الزرع إلى الحصاد ، وأخذ أجر الأرض وأرش النقص من الغاصب ، وبين أخذ الزرع له ، ودفع النفقة للغاصب ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ، فليس له من الزرع شيء ، وله نفقته وقوله عليه السلام في حديث آخر : خذوا زرعكم ، وردوا إليه نفقته أي للغاصب .
د الجمع بين أخذ القيمة والغلة : للفقهاء اتجاهان في مسألة جمع المالك بين أخذ القيمة إذا تلف المغصوب ، وبين أخذ الغلة كالأجرة المستفادة من إيجار الأعيان المغصوبة .
الاتجاه الأول للحنفية والمالكية : وهو أنه لا يجمع المالك بين أخذ قيمة وغلة ؛ لأن المضمونات تملك بأداء الضمان مستندا ، أي بأثر رجعي إلى وقت الغصب ، فتكون الغلة من حق الغاصب إذا أدى قيمة المغصوب إلى المالك ، ولا يلزم الغاصب بالقيمة إلا بتلف المغصوب أو فواته .
والاتجاه الثاني للشافعية والحنابلة : وهو أنه يجمع المالك بين أخذ القيمة عند التلف والغلة ؛ لأنه تلفت عليه منافع ماله بسبب كان في يد الغاصب ، فلزمه ضمانها ، كما لو لم يدفع القيمة ، والأجرة أو الغلة في مقابلة ما يفوت من المنافع ، لا في مقابلة أجزاء الشيء المغصوب ، فتكون القيمة واجبة في مقابلة ذات الشيء ، والغلة في مقابلة المنفعة ، وإن تلف المغصوب فعلى الغاصب أجرته إلى حين تلفه ، لأنه من حين التلف لم تبق له منفعة حتى يتوجب عليه ضمانها .
ومنشأ الخلاف : هل يملك الغاصب الشيء المغصوب بأداء الضمان ، فقال أرباب الاتجاه الأول : الضامن يملك المال المضمون بالضمان من وقت قبضه .
وقال أصحاب الاتجاه الثاني : لا يملك الغاصب الشيء المغصوب بأداء الضمان ؛ لأن الغصب عدوان محض ، فلا يصلح سببا للملك .
ثالثا ما يتعلق بالضمان من أحكام : يتعلق بضمان المغصوب المسائل التالية : أ كيفية الضمان : إذا هلك المغصوب عند الغاصب ، وكان من المنقولات عند الحنفية ، أو من العقارات أو المنقولات عند الجمهور ، بفعله أو بغير فعله ، فعليه ضمانه ، أي غرامته أو تعويضه ، لكن إذا كان الهلاك بتعد من غيره .
لا بآفة سماوية ، رجع الغاصب عليه بما ضمن للمالك ؛ لأنه يستقر عليه الضمان ، وعبارة الفقهاء ، في ذلك : الغاصب ضامن لما غصبه ، سواء تلف بأمر الله أو من مخلوق .
وكيفية الضمان : أنه يجب الضمان بالمثل باتفاق الفقهاء إذا كان المال مثليا ، وبقيمته إذا كان قيميا ، فإن تعذر وجود المثل وجبت القيمة للضرورة على ما سبق بيانه ف : ، .
ب وقت الضمان : للفقهاء في وقت الضمان مذاهب : ذهب الحنفية في تقدير قيمة التعويض ووقت وجوب ضمان المثلي إذا انقطع من السوق وتعذر الحصول عليه ثلاثة أقوال : الأول : وجوب القيمة يوم الغصب ، وهو يوم انعقاد السبب عند أبي يوسف .
الثاني : يوم الانقطاع ، وهو قول محمد .
الثالث : يوم الخصومة وهو يوم حكم الحاكم ، وهذا قول أبي حنيفة ، وهو المعتبر في المتون والمختار ، واختارت المجلة قول أبي يوسف .
المادة : وأما القيمي فتجب قيمته يوم غصبه بالاتفاق بين الحنفية .
وذهب المالكية : إلى أنه تقدر قيمة المغصوب يوم الغصب ؛ لأن الضمان يجب بالغصب ، فتقدر قيمة المغصوب يوم الغصب ، فلا يتغير التقدير بتغير الأسعار ؛ لأن سبب الضمان لم يتغير ، كما لم يتغير محل الضمان .
لكن فرق المالكية بين ضمان الذات وضمان الغلة ، فتضمن الأولى يوم الاستيلاء عليها ، وتضمن الغلة من يوم استغلالها ، وأما المتعدي وهو غاصب المنفعة ، فيضمن المنفعة بمجرد فواتها على صاحبها وإن لم يستعملها .
وذهب الشافعية في الأصح : إلى أن المعتبر في الضمان هو أقصى قيمة للمغصوب من وقت الغصب في بلد الغصب إلى وقت تعذر وجود المثل ، وإذا كان المثل مفقودا عند التلف فالأصح وجوب الأكثر قيمة من الغصب إلى التلف ، سواء أكان ذلك بتغير الأسعار ، أم بتغير المغصوب في نفسه .
وأما المال القيمي : فيضمن بأقصى قيمة له من يوم الغصب إلى يوم التلف .
وذهب الحنابلة : إلى أنه إذا كان المغصوب من المثليات ، وفقد المثل ، وجبت قيمته يوم انقطاع المثل ؛ لأن القيمة وجبت في الذمة حين انقطاع المثل ، فقدرت القيمة حينئذ كتلف المتقوم ، وإن كان المغصوب من القيميات وتلف ، فالواجب القيمة أكثر ما كانت من حين الغصب إلى حين الرد ، إذا كان التغير في المغصوب نفسه من كبر وصغر ، وسمن وهزال ونحوها من المعاني التي تزيد بها القيمة وتنقص ؛ لأن هذه المعاني مغصوبة في الحال التي زادت فيها ، والزيادة لمالكها مضمونة على الغاصب .
وإن كانت زيادة القيمة بتغير الأسعار لم تضمن الزيادة ؛ لأن نقصان القيمة لهذا السبب لا يضمن إذا ردت العين المغصوبة بذاتها ، فلا يضمن عند تلفها .
ج انتهاء عهدة الغاصب : تبرأ ذمة الغاصب وتنتهي عهدته بأحد أمور أربعة : الأول رد العين المغصوبة إلى صاحبها ما دامت باقية بذاتها ، لم تشغل بشيء آخر .
الثاني أداء الضمان إلى المالك أو نائبه إذا تلف المغصوب ؛ لأن الضمان مطلوب أصالة .
الثالث الإبراء من الضمان إما صراحة مثل : أبرأتك من الضمان ، أو أسقطته عنك ، أو وهبته منك ونحوه ، أو بما يجري مجرى الصريح : وهو أن يختار المالك تضمين أحد الغاصبين ، فيبرأ الآخر ؛ لأن اختيار تضمين أحدهما إبراء للآخر ضمنا .
الرابع إطعام الغاصب المغصوب لمالكه أو لدابته ، وهو يعلم أنه طعامه ، أو تسلم الغاصب المغصوب على وجه الأمانة كالإيداع أو الهبة أو الإجارة أو الاستئجار على قصارته أو خياطته ، وعلم المالك أنه ماله المغصوب منه ، أو على وجه ثبوت بدله في ذمته ، كالقرض ، وعلم أنه ماله ، فإن لم يعلم بذلك لم يبرأ الغاصب ، حتى تتغير صفة الغصب .
د تعذر رد المغصوب : قد يتعذر رد المغصوب لتغيره عند الغاصب ، وللفقهاء في ذلك أقوال : قال الحنفية والمالكية : تغير المغصوب عند الغاصب : إما بنفسه أو بفعل الغاصب .
والتغير بفعله قد يكون تغيرا في الوصف أو تغيرا في الاسم والذات ، وكل حالات التغير يكون المغصوب فيها موجودا .
فإذا تغير المغصوب بنفسه ، كما لو كان عنبا فأصبح زبيبا ، أو رطبا فأصبح تمرا ، فيتخير المالك بين استرداد عين المغصوب ، وبين تضمين الغاصب قيمته .
وإذا تغير وصف المغصوب بفعل الغاصب من طريق الإضافة أو الزيادة ، كما لو صبغ الثوب ، أو خلط الدقيق بسمن ، أو اختلط المغصوب بملك الغاصب بحيث يمتنع تمييزه ، كخلط البر بالبر ، أو يمكن بحرج ، كخلط البر بالشعير ، فيجب إعطاء الخيار للمالك : إن شاء ضمن الغاصب قيمة المغصوب قبل تغييره ، وإن شاء أخذه وأعطى الغاصب قيمة الزيادة ، مثلما زاد الصبغ في الثوب ؛ لأن في التخيير رعاية للجانبين .
وقال الشافعية : زيادة المغصوب إن كان أثرا محضا ، كقصارة لثوب وخياطة بخيط منه ونحو ذلك .
فلا شيء للغاصب بسببها لتعديه بعمله في ملك غيره ، وللمالك تكليفه رد المغصوب كما كان إن أمكن ، فإن لم يمكن فيأخذه بحاله وأرش النقص إن نقص ، وإن كانت الزيادة عينا كبناء كلف القلع وأرش النقص إن كان ، وإعادة المغصوب كما كان ، وأجرة المثل إن مضت مدة لمثلها أجرة ، وإن صبغ الغاصب الثوب المغصوب بصبغه وأمكن فصله أجبر عليه في الأصح ، وإن لم يمكن فإن لم تزد قيمة المغصوب بالصبغ ولم تنقص فلا شيء للغاصب ولا شيء عليه ، وإن نقصت قيمته لزمه الأرش ، وإن زادت قيمته اشترك فيه أثلاثا : ثلثاه للمغصوب منه وثلثه للغاصب .
ومذهب الحنابلة كالشافعية إجمالا ، إلا أنهم قالوا : لا يجبر الغاصب على قلع الصبغ من الثوب ؛ لأن فيه إتلافا لملكه وهو الصبغ ، وإن حدث نقص ضمن الغاصب النقص ؛ لأنه حصل بتعديه .
فضمنه كما ذكر الشافعية ، وإن حصلت زيادة ، فالمالك والغاصب شريكان بقدر ملكيهما ، فيباع الشيء ، ويوزع الثمن على قدر القيمتين .
واتفق المذهبان على أن الغاصب إذا غصب شيئا ، فخلطه بما يمكن تمييزه منه ، كحنطة بشعير أو سمسم ، أو صغار الحب بكباره ، أو زبيب أسود بأحمر ، لزمه تمييزه ورده وأجر المميز عليه ، وإن لم يمكن تمييز جميعه وجب تمييزه ما أمكن ، وإن شق ولم يمكن تمييزه فهو كالتالف ، وللمالك تغريم الغاصب : المثل في المثلي ، والقيمة في القيمي .
والخلاصة : أن الفقهاء متفقون على ضمان النقص ، وعلى حق الغاصب في الزيادة .
وقد تتغير ذات المغصوب واسمه بفعل الغاصب ، بحيث زال أكثر منافعه المقصودة ، كما لو غصب شاة فذبحها وشواها ، أو طبخها ، أو غصب حنطة فطحنها دقيقا ، أو حديدا فاتخذه سيفا ، أو نحاسا فاتخذه آنية ، فإنه يزول ملك المغصوب منه عن المغصوب عند الحنفية والمالكية ، ويملكه الغاصب ويضمن بدله : المثل في المثلي ، والقيمة في القيمي ، ولكن لا يحل له الانتفاع به حتى يؤدي بدله استحسانا ؛ لأن في إباحة الانتفاع بعد ارتضاء المالك بأداء البدل أو إبرائه حسما لمادة الفساد .
وقال الشافعية : إن نقص المغصوب نقصانا تنقص به القيمة ، كأن كان ثوبا فتمزق ، أو إناء فانكسر ، أو شاة فذبحت ، أو طعاما فطحن ونقصت قيمته ، رده ورد معه أرش ما نقص ؛ لأنه نقصان عين في يد الغاصب ، نقصت به القيمة فوجب ضمانه .
فإن ترك المغصوب منه المغصوب على الغاصب وطالبه ببدله لم يكن له ذلك .
وعند الحنابلة في الصحيح من المذهب لم يزل ملك صاحبه عنه ، ويأخذه وأرش نقصه إن نقص ، ولا شيء للغاصب في زيادته .
ه نقصان المغصوب : قال الجمهور غير الحنفية : لا يضمن نقص المغصوب بسبب هبوط الأسعار ؛ لأن النقص كان بسبب فتور رغبات الناس ، وهي لا تقابل بشيء ، والمغصوب لم تنقص عينه ولا صفته .
وذكر المالكية أنه لا اعتبار بتغير السعر في السوق في غصب الذوات ، أما التعدي فيتأثر بذلك ، فللمالك إلزام الغاصب قيمة الشيء إن تغير سوقها عما كان يوم التعدي ، وله أن يأخذ عين شيئه ، ولا شيء على المتعدي .
وأما النقص الحاصل في ذات المغصوب أو في صفته .
فيكون مضمونا سواء حصل النقص بآفة سماوية أو بفعل الغاصب .
إلا أن المالكية في المشهور عندهم قالوا : إذا كان النقص بآفة سماوية ، فليس للمغصوب منه إلا أن يأخذ المغصوب ناقصا كما هو ، أو يضمن الغاصب قيمة المغصوب كله يوم الغصب ، ولا يأخذ قيمة النقص وحدها .
وإن كان النقص بجناية الغاصب ، فالمالك مخير في المذهب بين أن يضمن الغاصب القيمة يوم الغصب ، أو يأخذه مع ما نقصته الجناية ، أي يأخذ قيمة النقص يوم الجناية عند ابن القاسم ، ويوم الغصب عند سحنون ، ولم يفرق أشهب بين نقص بآفة سماوية وجناية الغاصب .
أما الحنفية فقد ذكروا أحوالا أربعة لنقص المغصوب في يد الغاصب ، وجعلوا لكل حالة في الضمان حكما ، وهي ما يأتي : الأولى أن يحدث النقص بسبب هبوط الأسعار في الأسواق ، وهذا لا يكون مضمونا إذا رد العين إلى مكان الغصب ؛ لأن نقصان السعر ليس نقصا ماديا في المغصوب بفوات جزء من العين ، وإنما يحدث بسبب فتور الرغبات التي تتأثر بإرادة الله تعالى ، ولا صنع للعبد فيها .
الثانية أن يكون النقص بسبب فوات وصف مرغوب فيه ، كضعف الحيوان ، وزوال سمعه أو بصره ، أو طروء الشلل أو العرج أو العور ، أو سقوط عضو من الأعضاء ، فيجب على الغاصب ضمان النقص في غير مال الربا ، ويأخذ المالك العين المغصوبة ؛ لبقاء العين على حالها .
فإن كان المغصوب من أموال الربا ، كتعفن الحنطة ، وكسر إناء الفضة ، فليس للمالك إلا أخذ المغصوب بذاته ، ولا شيء له غيره بسبب النقصان ؛ لأن الربويات لا يجيزون فيها ضمان النقصان ، مع استرداد الأصل ؛ لأنه يؤدي إلى الربا .
الثالثة أن يكون النقص بسبب فوات معنى مرغوب فيه في العين ، مثل الشيخوخة بعد الشباب ، والهرب ، ونسيان الحرفة ، فيجب ضمان النقص في كل الأحوال .
لكن إن كان النقص يسيرا ، كالخرق اليسير في الثوب ، فليس للمالك سوى تضمين الغاصب مقدار النقصان لبقاء العين بذاتها .
وإن كان النقص فاحشا كالخرق الكبير في الثوب بحيث يبطل عامة منافعه ، فالمالك بالخيار بين أخذه وتضمينه النقصان لتعيبه ، وبين تركه للغاصب وأخذ جميع قيمته لأنه أصبح مستهلكا له من وجه .
والصحيح في ضابط الفرق بين اليسير والفاحش ، هو أن اليسير : ما لا يفوت به شيء من المنفعة ، وإنما يدخل فيه نقصان في المنفعة ، والفاحش : ما يفوت به بعض العين وجنس المنفعة ، ويبقى بعض العين وبعض المنفعة .
وقدرت المجلة م اليسير : بما لم يكن بالغا ربع قيمة المغصوب ، والفاحش : بما ساوى ربع قيمة المغصوب أو أزيد .
وإذا وجب ضمان النقصان ، قومت العين صحيحة يوم غصبها ، ثم تقوم ناقصة ، فيغرم الغاصب الفرق بينهما .
وإذا كان العقار مغصوبا ، فإنه وإن لم تضمن عينه بهلاكه بآفة سماوية عند الحنفية ، فإن النقص الطارئ بفعل الغاصب أو بسكناه أو بسبب زراعة الأرض مضمون لأنه إتلاف وتعد منه عليه .
عبدالرحمن الفقيه : اختلاف الغاصب والمالك في الغصب والمغصوب : إن اختلف الغاصب والمغصوب منه في أصل الغصب وأحوال المغصوب ، فعند الشافعية والحنابلة : إن اختلف الغاصب والمغصوب منه في قيمة المغصوب ، بأن قال الغاصب : قيمته عشرة ، وقال المالك : اثنا عشر ، صدق الغاصب بيمينه ؛ لأن الأصل براءة ذمته من الزيادة ، وعلى المالك البينة ، فإن أقام المالك البينة على أن القيمة أكثر مما قاله الغاصب من غير تقدير سمعت ، وكلف الغاصب الزيادة على ما قاله إلى حد لا تقطع البينة بالزيادة عليه ، وإن اختلفا في تلف المغصوب ، فقال المغصوب منه : هو باق ، وقال الغاصب : تلف ، فالقول قول الغاصب بيمينه على الصحيح ؛ لأنه قد يتعذر إقامة البينة على التلف .
وكذلك لو اختلفا في قدر المغصوب أو في صناعة فيه ، ولا بينة لأحدهما ، فالقول قول الغاصب بيمينه ، لأنه منكر لما يدعيه المالك عليه من الزيادة .
وإن اختلفا في رد المغصوب ، فقال الغاصب : رددته ، وأنكره المالك ، فالقول قول المالك لأن الأصل معه ، وهو عدم الرد ، وكذا لو اختلفا في عيب في المغصوب بعد تلفه ، بأن قال الغاصب : كان مريضا أو أعمى مثلا ، وأنكره المالك ، فالقول قول المالك بيمينه ، لأن الأصل السلامة من العيوب .
وذهب الحنفية : إلى أنه إذا قال الغاصب : هلك المغصوب في يدي ، أي قضاء وقدرا ولم يصدقه المغصوب منه ، ولا بينة للغاصب ، فالقاضي يحبس الغاصب مدة يظهر فيها المغصوب عادة لو كان قائما ، ثم يقضي عليه بالضمان ؛ لأن الحكم الأصلي للغصب هو وجوب رد عين المغصوب ، وأما القيمة فهي بدل عنه ، وإذا لم يثبت العجز عن الأصل ، لا يقضي بالقيمة التي هي خلف .
ولو اختلف الغاصب والمالك في أصل الغصب ، أو في جنس المغصوب ونوعه ، أو قدره ، أو صفته ، أو قيمته يوم الغصب ، فالقول قول الغاصب بيمينه في ذلك كله ؛ لأن المالك يدعي عليه الضمان ، وهو ينكر ، فكان القول قوله بيمينه ؛ لأن اليمين في الشرع على من أنكر .
ولو ادعى الغاصب رد المغصوب إلى المالك ، أو ادعى أن المالك هو الذي أحدث العيب في المغصوب ، فلا يصدق الغاصب إلا بالبينة ، لأن البينة في الشرع على المدعي .
ولو تعارضت البينتان ، فأقام المالك البينة على أن الدابة أو السيارة مثلا تلفت عند الغاصب من ركوبه ، وأقام الغاصب البينة على أنه ردها إلى المالك فتقبل بينة المالك ، وعلى الغاصب قيمة المغصوب ؛ لأن بينة الغاصب لا تدفع بينة المغصوب منه ؛ لأنها قامت على رد المغصوب ، ومن الجائز أنه ردها ، ثم غصبها ثانيا وركبها ، فتلفت في يده .
ولو أقام المغصوب منه البينة أنه غصب الدابة ونفقت عنده .
وأقام الغاصب البينة أنه ردها إليه وأنها نفقت عنده ، فلا ضمان عليه ؛ لأن من الجائز أن شهود المغصوب منه اعتمدوا في شهادتهم على استصحاب الحال ، لما أنهم علموا بالغصب وما علموا بالرد ، فبنوا الأمر على ظاهر بقاء المغصوب في يد الغاصب إلى وقت الهلاك ، وشهود الغاصب اعتمدوا في شهادتهم بالرد حقيقة الأمر وهو الرد ؛ لأنه أمر لم يكن ، فكانت الشهادة القائمة على الرد أولى .
وعن أبي يوسف أن الغاصب ضامن .
ورأى المالكية ما رآه الحنفية فقالوا : إن اختلف الغاصب والمغصوب منه في دعوى تلف المغصوب ، أو في جنسه ، أو صفته ، أو قدره ، ولم يكن لأحدهما بينة القول قول الغاصب مع يمينه إن أشبه في دعواه ، سواء أشبه ربه أم لا ، فإن كان قول الغاصب لم يشبه فالقول لربه بيمينه .
ضمان المغصوب إذا تصرف فيه الغاصب أو غصب منه : قد يتصرف الغاصب في المغصوب بالبيع أو الرهن أو الإجارة أو الإعارة أو الهبة أو الإيداع ، علما بأن هذه التصرفات حرام ، فيهلك المغصوب في يد المتصرف إليه ، وقد يحدث تكرار الغصب ، فيغصب الشيء غاصب آخر فمن الضامن للمغصوب حينئذ ؟ يرى الحنفية : أنه إذا تصرف الغاصب في المغصوب بالبيع ونحوه ، فللمالك تضمين الغاصب الأول ، أو المرتهن ، أو المستأجر ، أو المستعير ، أو المشتري من الغاصب .
أو الوديع الذي أودعه الغاصب الشيء المغصوب ، فهلك في يده ، فإن ضمن الغاصب الأول ، استقر الضمان عليه ، ولم يرجع بشيء على أحد ، وإن ضمن المرتهن أو المستأجر أو الوديع أو المشتري ، رجعوا على الغاصب بالضمان لأنهم عملوا له ، والمشتري إذا ضمن القيمة يرجع بالثمن على الغاصب البائع ؛ لأن البائع ضامن استحقاق المبيع ، ورد القيمة كرد العين .
وأما المستعير من الغاصب أو الموهوب له ، أو المتصدق عليه منه ، فيستقر الضمان عليه ، وإن كان جاهلا الغصب ، لأنه يعمل في القبض لنفسه .
وإذا غصب شخص شيئا من آخر ، فجاء غيره وغصبه منه فهلك في يده ، فالمالك بالخيار : إن شاء ضمن الغاصب الأول ؛ لوجود فعل الغصب منه ، وهو إزالة يد المالك عنه ، وإن شاء ضمن الغاصب الثاني أو المتلف ، سواء علم بالغصب أم لم يعلم ، لأن الغاصب الثاني أزال يد الغاصب الأول الذي هو بحكم المالك في أنه يحفظ ماله ، ويتمكن من رده عليه أي على المالك ولأنه أثبت يده على مال الغير بغير إذنه ، والجهل غير مسقط للضمان ؛ ولأن المتلف أتلف الشيء المغصوب فضمنه بفعل نفسه .
فإن اختار المالك تضمين الأول ، وكان هلاك المغصوب في يد الغاصب الثاني ، رجع الغاصب الأول بالضمان على الثاني ؛ لأنه بدفعه قيمة الضمان ملك الشيء المضمون أي المغصوب من وقت غصبه ، فكان الثاني غاصبا لملك الأول .
وإن اختار المالك تضمين الثاني أو المتلف ، لا يرجع هذا بالضمان على أحد ، ويستقر الضمان في ذمته ؛ لأنه ضمن فعل نفسه ، وهو إزالة يد المالك أو استهلاكه وإتلافه .
وللمالك أن يأخذ بعض الضمان من شخص ، وبعضه الآخر من الشخص الآخر ، واستثنى الحنفية من مبدأ تخيير المالك في هذه الحالة الموقوف المغصوب إذا غصب ، وكان الغاصب الثاني أملأ من الأول ، فإن متولي الوقف يضمن الثاني وحده .
والراجح عند الحنفية أن المالك متى اختار تضمين الغاصب الأول أو الثاني يبرأ الآخر عن الضمان بمجرد الاختيار ، فلو أراد تضمينه بعدئذ لم يكن له ذلك ، وإذا رد الغاصب الثاني المغصوب على الأول برئ من الضمان ، وإذا رده إلى المالك برئ الاثنان .
وصرح المالكية بأنه يجب على الحاكم إذا رفعت له حادثة الغصب أن يمنع الغاصب من التصرف في المال المثلي ببيع أو غيره حتى يتوثق برهن أو حميل أي كفيل ، وإذا غصب المغصوب شخص آخر ضمن ، وكذلك يضمن آكل المغصوب سواء علم بالغصب أو لم يعلم ، لأنه بعلمه بالغصب صار غاصبا حكما من حيث الضمان ، وبأكله المغصوب يصبح متعديا فيضمن ، والمشتري من الغاصب ووارثه وموهوب الغاصب كالغاصب إن علموا بالغصب ، فعليهم ضمان المثلي بمثله والقيمي بقيمته ، ويضمنون الغلة والحادث السماوي ؛ لأنهم غصاب بعلمهم بالغصب ، وللمالك أن يتبع بالضمان أيهما شاء .
وذهب الشافعية إلى أن الأيدي المترتبة على يد الغاصب أيدي ضمان وإن جهل صاحبها الغصب ؛ لأن واضع اليد وضع يده على ملك غيره بغير إذنه ، والجهل ليس مسقطا للضمان ، بل يسقط الإثم فقط ، فيطالب المالك من شاء منهما ، لكن لا يستقر الضمان على الآخذ من الغاصب إلا بعلمه بالغصب ، حتى يصدق عليه معنى الغصب ، أو إن جهل به وكانت يد الواضع في أصلها يد ضمان ، كالمستعير والمشتري والمقترض والسائم ؛ لأنه تعامل مع الغاصب على الضمان ، فلم يغره .
أما إن جهل الواضع يده على المغصوب بالغصب ، وكانت يده يد أمانة بلا اتهاب ، كوديع وشريك مضارب ، فيستقر الضمان على الغاصب دون الآخذ ؛ لأنه تعامل مع الغاصب على أن يده نائبة عن يد الغاصب ، وأما الموهوب له فقرار الضمان عليه في الأظهر ؛ لأنه وإن كانت يده ليست يد ضمان بل يد أمانة ، إلا أن أخذه الشيء للتملك .
وذكر الحنابلة أن تصرفات الغاصب في الشيء المغصوب حرام وغير صحيحة ، لحديث : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي مردود ، وتكون الأرباح للمالك وللمالك تضمين أي الشخصين شاء : الغاصب أو المتصرف له ؛ لأن الغاصب حال بين المالك وبين ملكه وأثبت اليد العادية الضامنة عليه ، وأما المتصرف له فلأنه أثبت يده على ملك معصوم بغير حق .
ويستقر الضمان على الغاصب إذا كان المتصرف له غير عالم بالغصب ، فإن علم المتصرف له بالغصب استقر الضمان عليه ، ولم يرجع على الغاصب بشيء ، وكذلك يستقر الضمان على المستعير ؛ لأن يده يد ضمان عندهم ، وإذا رد المتصرف له الشيء إلى الغاصب برئ من الضمان .
وأما غاصب الغاصب فيستقر الضمان عليه ، وللمالك تضمينه كالغاصب الأول ، ومن غصب طعاما فأطعمه غيره ، فللمالك تضمين أيهما شاء ؛ لأن الغاصب حال بينه وبين ماله ، والآكل أتلف مال غيره بغير إذنه ، وقبضه عن يد ضامنه بغير إذن مالكه ، فإن كان الآكل عالما بالغصب ، استقر الضمان عليه ، لكونه أتلف مال غيره بغير إذن عالما من غير تغرير ، وإذا ضمن الغاصب رجع عليه ، وإن ضمن الآكل لم يرجع على أحد ، وإن لم يعلم الآكل بالغصب ، استقر الضمان على الآكل في رواية ؛ لأنه ضمن ما أتلف ، فلم يرجع به على أحد ، وفي رواية أخرى وهي ظاهر كلام الخرقي : يستقر الضمان على الغاصب ؛ لأنه غر الآكل وأطعمه على أنه لا يضمنه .
تملك الغاصب المغصوب بالضمان : للفقهاء اتجاهان في تملك الغاصب الشيء المغصوب بالضمان .
فقال الحنفية : يملك الغاصب الشيء المغصوب بعد ضمانه من وقت حدوث الغصب ، حتى لا يجتمع البدل والمبدل في ملك شخص واحد ، وهو المالك ، وينتج عن التملك أن الغاصب لو تصرف في المغصوب بالبيع أو الهبة أو الصدقة قبل أداء الضمان ينفذ تصرفه ، كما تنفذ تصرفات المشتري في المشترى شراء فاسدا ، وكما لو غصب شخص عينا فعيبها ، فضمنه المالك قيمتها ، ملكها الغاصب ؛ لأن المالك ملك البدل كله ، والمبدل قابل للنقل ، فيملكه الغاصب ؛ لئلا يجتمع البدلان في ملك شخص واحد ، لكن لا يحل في رأي أبي حنيفة ومحمد للغاصب الانتفاع بالمغصوب ، بأن يأكله بنفسه أو يطعمه غيره قبل أداء الضمان ، وإذا حصل فيه فضل يتصدق بالفضل استحسانا ، وغلة المغصوب المستفادة من إركاب سيارة مثلا لا تطيب له ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبح الانتفاع بالمغصوب قبل إرضاء المالك ، لما في حديث رجل من الأنصار : أن امرأة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجيء بالطعام فوضع يده ، ثم وضع القوم فأكلوا ، فنظر آباؤنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه ، ثم قال : أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها فأرسلت المرأة قالت : يا رسول الله ، إني أرسلت إلى البقيع يشتري لي شاة ، فلم أجد ، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل إلي بها بثمنها فلم يوجد ، فأرسلت إلى امرأته فأرسلت إلي بها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطعميه الأسارى .
فقد حرم عليهم الانتفاع بها ، مع حاجتهم إليها ؛ ولو كانت حلالا لأطلق لهم إباحة الانتفاع بها .
وقال أبو يوسف وزفر : يحل للغاصب الانتفاع بالمغصوب بالضمان ، ولا يلزمه التصدق بالفضل إن كان فيه فضل ؛ لأن المغصوب مملوك للغاصب من وقت الغصب ، عملا بالقاعدة : المضمونات تملك بأداء الضمان مستندا إلى وقت الغصب فتطيب بناء عليه غلة المغصوب للغاصب .
وقال المالكية : يملك الغاصب المغصوب إن اشتراه من مالكه أو ورثه عنه ، أو غرم له قيمته بسبب التلف أو الضياع أو النقص أو نقص في ذاته ، لكن يمنع الغاصب من التصرف في المغصوب برهن أو كفالة خشية ضياع حق المالك ، ولا يجوز لمن وهب له منه شيء قبوله ولا الأكل منه ولا السكنى فيه ، مثل أي شيء حرام .
أما إن تلف المغصوب عند الغاصب أو استهلكه فات عنده فالأرجح عندهم أنه يجوز للغاصب الانتفاع به ، لأنه وجبت عليه قيمته في ذمته .
فقد أفتى بعض المحققين بجواز الشراء من لحم الأغنام المغصوبة إذا باعها الغاصب للجزارين ، فذبحوها ؛ لأنه بذبحها ترتبت القيمة في ذمة الغاصب ، إلا أنهم قالوا : ومن اتقاه فقد استبرأ لدينه وعرضه ، والمعنى أن الغاصب يتملك بالضمان الشيء المغصوب من يوم التلف .
وقال الشافعية : إن ذهب المغصوب من يد الغاصب وتعذر رده كان للمغصوب منه المطالبة بالقيمة لأنه حيل بينه وبين ماله ، فوجب له البدل كما لو تلف المال ، وإذا قبض المغصوب منه البدل ملكه لأنه بدل ماله فملكه كبدل التالف ، ولا يملك الغاصب المغصوب لأنه لا يصح تملكه بالبيع ، فلا يملك بالتضمين كالتالف .
فإن رجع المغصوب وجب على الغاصب رده على المالك ، فإذا رده وجب على المغصوب منه رد البدل ؛ لأنه ملكه بالحيلولة بينه وبين ماله المغصوب ، وقد زالت الحيلولة فوجب الرد .
وذهب الحنابلة : إلى أنه لا يملك الغاصب العين المغصوبة بدفع القيمة ؛ لأنه لا يصح أن يتملكه بالبيع لغيره ؛ لعدم القدرة على التسليم ، فلا يصح أن يتملكه بالتضمين ، كالشيء التالف لا يملكه بالإتلاف ؛ ولأنه غرم ما تعذر عليه رده بخروجه عن يده ، فلا يملكه بذلك ، وليس هذا جمعا بين البدل والمبدل ؛ لأن المالك ملك القيمة لأجل الحيلولة بينه وبين ملكه ، لا على سبيل العوض ، ولهذا إذا رد المغصوب إليه ، رد القيمة عليه .
نفقة المغصوب : قال المالكية : ما أنفق الغاصب على المغصوب ، كعلف الدابة ، وسقي الأرض وعلاجها وخدمة شجر ونحو ذلك مما لا بد للمغصوب منه ، يكون في نظير الغلة التي استغلها الغاصب من يد المغصوب ؛ لأنه وإن ظلم لا يظلم .
فإن تساوت النفقة مع الغلة فواضح ، وإن زادت النفقة على الغلة ، فلا رجوع للغاصب بالزائد ، كما أنه إذا كان لا غلة للمغصوب ، فلا رجوع له بالنفقة لظلمه ، وإن زادت الغلة على النفقة فللمالك الرجوع على الغاصب بزائدها .
وقال الحنابلة : إن زرع الغاصب الأرض المغصوبة وأدركها ربها والزرع قائم فليس له إجبار الغاصب على قلعه ، ويخير مالك الأرض بين ترك الزرع إلى الحصاد بأجرة مثله وبين أخذ الزرع بنفقته ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من زرع في أرض قوم من غير إذنهم فليس له من الزرع شيء ، وله نفقته .
:// .
.
/ .
= = = = ابن عبد البر : نحو حياة بلا غضب خطوات علاجية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله محمد وعلى آله وصحبه وسلم... وبعد فلقد تأملت أحبتي خلافاتنا وما ينتج عنها فوجدت معظمه ناتجا عن الغضب ، نعم يا أخوة حاول أن تراقب نفسك عند الغضب عندها ستعلم مدى تأثيره على أخلاقك وسلوكك ، ومدى أثره في تكوين أعداءك ، لذا رأيت أيها الأحبة ، أن أشارك معكم حول هذا الموضوع الذي أسأل الله أن ينفع به ، ويكتب به الأجر.
فمن منا أيها الأخوة الكرام لايغضب وينفعل عند مواقف معينة ، وقد أوصانا حبيبنا عليه أفضل الصلاة والسلام بعدم الغضب ووصف لنا طرق علاجية مؤثرة في الغضب.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : ليس الشديد بالصرعة ، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه و سلم : أوصني ، قال : لا تغضب .
فردد مرارا ، قال : لا تغضب .
صحيح البخاري في الأدب قوله ليس الشديد بالصرعة بضم الصاد و فتح الراء : الذي يصرع الناس كثيرا بقوته و الهاء للمبالغة بالصفة .
قوله فردد مرارا أي ردد السؤال يلتمس أنفع من ذلك أو أبلغ أو أعم ، فلم يزده على ذلك و زاد أحمد و ابن حبان في رواية عن رجل لم يسم قال : تفكرت فيما قال فإذا الغضب يجمع الشر كله .
قال الخطابي : معنى قوله لا تغضب اجتنب أسباب الغضب و لا تتعرض لما يجلبه .
وقال ابن بطال في الحديث أن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة العدو لأنه صلى الله عليه و سلم جعل الذي يملك نفسه عند الغضب أعظم الناس قوة ، و لعل السائل كان غضوبا ، و كان النبي صلى الله عليه و سلم يأمر كل أحد بما هو أولى به ، فلهذا اقتصر في وصيته له على ترك الغضب ، فللغضب مفاسد كبيرة ، و من عرف هذه المفاسد عرف مقدار ما اشتملت عليه هذه الكلمة اللطيفة من قوله صلى الله عليه و سلم لا تغضب من الحكمة و استجلاب المصلحة في درء المفاسد انظر فتح الباري : / .
و كما وصف صلى الله عليه و سلم الداء وصف الدواء ففي حديث رواه أحمد و أبو داود و ابن حبان أنه عليه الصلاة و السلام قال : إذا غضب أحدكم و هوقائم فليجلس ، فإن ذهب عنه الغضب و إلا فليضطجع .
وهذه بعض الخطوات المهمة أسوقها إليكم أيها الأخوة من كتاب حقك الكامل... دليلك إلى الحياة بحسم لروبرت ألبيرتي و ما يكل إيمونز: .
اسمح للشخص الغاضب بالتنفيس عن مشاعره القوية.
.
استجب بالقبول فقط في البداية أرى أنك غاضب بحق بشأن هذا الأمر .
خذ نفسا عميقا، وحاول أن تظل هادئا بقدر الإمكان.
.
اعرض مناقشة الحل لاحقا، وامنح الشخص الآخر بعض الوقت ليهدأ أعتقد أن كلانا بحاجة إلى بعض الوقت في التفكير في هذا الأمر.
أود أن أتحدث في هذا.. في غضون ساعة /.. غدا /... الأسبوع المقبل .
خذ نفسا عميقا آخر.
.
رتب وقتا محددا لمتابعة الأمر.
.
ضع في ذهنك أنه ليس من المحتمل الوصول إلى حل فوري.
.
اتبع استراتيجيات تسوية الخلافات المذكورة أدناه عندما تلتقيان لمتابعة الأمر.
.
تعاملا بصدق ووضوح مع أحدكما الآخر.
.
واجها المشكلة بصراحة، بدلا من تجنبها أو الاختباء منها.
.
تجنبا الهجمات الشخصية على أحدكما الآخر، والتزاما بالموضوع أو المشكلة.
.
أكدا على نقاط الاتفاق كأساس لمناقشة نقاط الجدل والخلاف.
.
استخدما أسلوب إعادة الصياغة للحوار لتتأكد من أنكما تفهمان أحدكما الآخر دعني أرى ما إذا كنت أفهم مقصدك بشكل صحيح.
هل تعني........ ؟ .
تقبل المسئولية عن مشاعرك الخاصة أنا غاضب وليس أنت أغضبتني .
.
تجنبا موقف فوز / خسارة .
إن موقف أنا سوف أفوز وأنت سوف تخسر .
سوف يتسبب على الأرجح في خسارة كلا الطرفين.
إذا حافظتما على المرونة يمكن لكليكما أن يفوز على الأقل جزئيا.
.
احصلا معا على نفس المعلومات عن الموقف.
ولأن المفاهيم كثيرا ما تختلف، فسيكون من المفيد توضيح كل الأمور.
.
ضعا أهدافا متناسبة متناغمة في الأساس.
إذا كان كلانا يرغب في الحفاظ على العلاقات أكثر من رغبته في الفوز، فإن فرصة أفضل لتسوية الخلاف .
أوضحا الاحتياجات الحقيقية لكلا الطرفين من الموقف.
يحتمل أنني لا أرغب في الفوز.
ولكنني أحتاج إلى تحقيق نتائج معينة تغيير في السلوك من جانبك أو مزيد من المال والحفاظ على احترامي لنفسي.
.ابحثا عن الحلول وليس عن تحديد من يستحق اللوم .
.
اتفقا على وسيلة ما للتفاوض أو التبادل.
سوف أوافق على الأرجح على التنازل عن بعض النقاط إذا كنت مستعدا للتنازل بدورك عن البعض.
.
تفاوضا من أجل الوصول إلى تسوية مشتركة مقبولة، أو ببساطة، وافقا على الاختلاف.
إعداد: أبو مصعب منقول مع دعائي للجميع بالتوفيق .
المنتدى الشرعي العام كتب العقيدة للمبتدئين الشيخ صالح الفوزان كتب العقيدة للمبتدئين الشيخ صالح الفوزان ولد الدمام : كتب العقيدة للمبتدئين ما هي الكتب التى تنصحون بها للرجل المبتدئ في طلب العلم ننصحه بحفظ المختصرات في العقيدة مثل ثلاثة الأصول و كشف الشبهات و كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى مجلة الدعوة العدد الشيخ صالح بن فوزان الفوزان

 يوضح تاريخ صناعة الكيمياء في كل مراحلها مدى تعقيد التفاعل بين المعرفة والإنتاج المادي.
وتتطلب النتائج المعقدة التي تم الحصول عليها من الكيميائي في النشاط التجريبي أو في نظرية الإنعكاس وساطة بين معدات المختبر والواقع الصناعي وفي الغالب لا يمكن التنبؤ بها.
واستندت صناعة الكيمياء في بداية الأمر على مفاهيم المختبر الكيميائى، لكن التصنيع اللاحق للعمليات الكيميائية الأكثر تنوعا، والمتنقلة بسبب إحتياجات السوق المستمرة والتي كانت تتطلب دائما كمية أكبر من المنتجات تشير إلى أن صورة هذا الكيميائي انضمت لصورة المهندس والمهندس الزراعي والطبيب على حد سواء، ومع التدخل الغير منتهي سادت الحضارة الصناعية بشكل كامل على مدى قرنين سواء في جوانب الإنتاج أو في جوانب الحياة اليومية.
ويتم تعريف الكيمياء بإنها علم تحويل المواد.
ومازالت مرونة الصناعة الكيميائية تزداد مع تطور المعارف، كما أنها انتشرت بالكامل خلال الصراعات الإقتصادية والعسكرية للقرن العشرين، بالرغم من الحفاظ على الحد المستمر من حجم الإستثمارات الجامد في المصانع.
ويبين تاريخ العلاقة بين العلم والكيمياء والصناعة أنه من الممكن الحصول على المنتجات الأكثر تنوعا بناء على قاعدة معينة من المواد الخام، وفي الوقت ذاته يمكن الوصول لذات المنتجات بإستخدام المواد الأولية المختلفة؛ ومن ثم يجب اجراء خيارات حول تصنيف العملية الصناعية التي يجب إتباعها للحصول على منتج محدد، بترجيحهم بناء على عوامل مختلفة، من بينها العامل الاقتصادى وعامل الأمان والعامل البيئي.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن توفر الصناعة الكيميائية للقطاعات الإنتاجية الاخرى، أو للمستهلك النهائى منتجات مختلفة في جوهرها لكنها قادرة أن تؤدي نفس دور المادة الكيميائية المذيبات، والمنظفات ، الميكانيكية سبائك وألياف ، الطاقة الوقود ، الجمالية خضاب ومستحضرات التجميل أو الفسيولوجية الطب .
اختلف الإنتاج في العديد من المجالات التي تتميز بتاريخها الخاص مع مراحل التنمية والنضج المتباعدان في الوقت وذلك بسبب الانتشار المتزايد للمنتجات الكيميائية في الحضارة الصناعية.
حقق قطاع الصناعة الكيميائية أولا إنتاجا اقتصاديا واضحا من القلويات قاعدة كيمياء .
ووصل إلى النضج التكنولوجي في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر.
عنى مصطلح صناعة القلويات بإسلوب غير صحيح لغويا طيلة القرن التاسع عشر نظاما من الإنتاجات المختلفة التي شملت الصودا وهيدروكسيد الصوديوم وحمض الكبريتيك.
واضيفت هذه المنتجات بعد عام لتصنيع المسحوق للأبيض، وهو منتج أساسي للحقبة.
ويتم وضع صناعة القلويات في خدمة القطاعات الأخرى: في المقام الأول قطاع الغزل والنسيج، الدافع بالكامل للثورة الصناعية، ثم قطاعات الصابون والزجاج والورق، حيث جميعها مرتبطة باستهلاك المدنيين الذي ينمو بشكل كبير مع انتشار المستويات المنخفضة للرفاهية.
وبالفعل تم تحضير بعض القلويات واستخدامها منذ فترة.
بالأخص الصودا كربونات الصوديوم التي تم الحصول عليها من خلال ترشيح رماد بعض الطحالب وأنواع النباتات الموجودة في المستنقعات المالحة، بينما يمكن الحصول على البوتاس كربونات البوتاسيوم أينما كانت الغابات التي يجب ترميدها.
تم الحصول على مشتقات كاوية الصودا والبوتاس عن طريق التفاعل مع الجير الحى كربونات الصودا الكاوية .
واشتهرت الصودا الكاوية بالأخص في مصانع الصابون، حيث ساهمت في إنتاج الصابون الصلب، بالإضافة إلى القيمة التجارية العالية لتلك السوائل التي تم الحصول عليها من خلال تفاعل الدهون مع البوتاس الكاوى .
ارتفع ثمن القلويات بشكل ملحوظ، بسبب زيادة الطلب، طوال النصف الأول من القرن الثامن عشر، حتى عندما لم يمكنك رؤية الإنتاج من المواد الخام الأخرى التي لم تكن من النباتات.
أثبت الفرنسي هنري لويس دوهاميل دو مونسو عام أن الملح العام هو مركب أساسي من الصودا وروح الملح حمض الهيدروكلوريك .
عندما قرر الكيميائي الإنجليزي جوزيف بلاك أن الصودا والبوتاس لم يكونوا شيئا أكثر من مركبات مطابقة كاوية مجتمعة مع الهواءالثابت ثانى اكسيد الكربون ظهرت أيضا الصلة بين المواد الخام التي يسهل الوصول إليها، مثل كلوريد الصوديوم، والحجر الجيري، والصودا، ولكن الأمر استغرق ثلاثة عقود من المقترحات والمحاولات العملية قبل التوصل إلى حل مقبول.
الأكاديمية الفرنسية للعلوم عام جائزة نقدية كبيرة لمن ينجح في الحصول على الصودا من كلوريد الصوديوم.
وعدل نيكولاس لبلانك بعض العمليات المعروفة، قائما بعملية على مرحلتين: في المرحلة الأولى يتم تحويل كلوريد الصوديوم إلى كبريتات الصوديوم، وفي الثانية يتم خلط الكبريتات مع الكربون وكربونات الكالسيوم، وتم الحصول على الصودا وكبريتيد الكالسيوم من خلال التدفئة.
تم ترشيح الصودا وظل الطين المحتوى على الكربون الغير محترق، لم تترسب الصودا وكبريتيد الكالسيوم، بسهولة تفككا مع أبخرة كبريتيد الهيدروجين.
فمن الواضح في هذه الرؤية البدائية أن هناك اثنين من المكونات الأساسية يجب أن يفقدوا بالكامل: تبخر كلور الملح في الهواء في شكل كلوريد الهيدروجين، بينما ظل كبريت حمض الكبريتيك عالق في شكل رصاص سام.
وبصرف النظر عن هذه النقاط، فإن عملية تلك الأيام كانت مفيدة حقا.
تم القضاء على لبلانك من قبل أحداث الثورة الفرنسية التي قام بها الدوق أورلينز ممولها في وبعد أن أبطل عمليات الإختراعات.
بعد انتحاره ، كان يجب انتظار الثورة الصناعية لإعادة تقييم عملية لبلانك.
وقدم تشارلز تينانت عملية لبلانك في سانت رولوكس منذ ، لكن الضريبة الكبيرة التي فرضت على الملح منعت تطورها ونشرها.
تم إزالة العقبة عام وانخفض سعر الملح إلى النصف من القيمة السابقة.
وبدأ جيمس موسبرات في نفس العام العملية على نطاق واسع في سانت هيلينس، محسنا نوعية المنتج المباع.
وتضمن رماده الأسود بالفعل نسبةمئوية من وزن الصودا المضاعفة مقارنة بالمستوى السابق مقابل ،بجانب شوائب الكلوريد والكبريتيد، لكن في عام بدأ تسويق الرماد الأبيض، وهى كربونات الصوديوم.
وتم تحضير الصودا الكاوية من قبل المستخدمين النهائين حتى وقت مبكر من ، عندما بدأ ويليام جوساج تحضيرها بتركه الجزء الأكثر غموضا من ترشيح لبلانك، ووضعها في السوق في خزانات الحديد.
ظل نظام تقنية الصودا لبلانك دون تغيير في جوهره حتى عام ، عندما وجد بالصدفة تحت ضغط مزدوج :من الناحيةالاقتصادية والسياسية.
كانت الأولى ناتجة عن اقتراح عملية بديلة من قبل البلجيكي إرنست سولفاي، نشأت الثانية من قبل القانون الذي لم يسبق له مثيل لمكافحة التلوث الانجليزى، قانون القلويات.عرفت المفاهيم العلمية القائمة على العملية الجديدة منذ : في محلول الملح المشبع بالأمونيا تم حدوث فقاعات من ثانى اكسيد الكربون، وتم الحصول على راسب من بيكربونات الصوديوم،قابل للذوبان بشكل طفيف، والذي بتدفئته تم الحصول بسهولة على الصودا التي طال انتظارها.قد وضعت الطريقة مشاكل هندسية لايمكن التغلب عليها من الناحية العملية،منذ أن كانت في أيدى إرنست سولفاي وشقيقه ألفريد وأصبحت عملية بعد سنوات من المحاولات.
تأسست شركة سوسيتيه سولفاي في عام وتم شراء حقوق الإنتاج لإنجلترا من قبل لودفيغ موند عام .منذ ذلك الحين، أصبحت المنافسة بين العمليتين شرسة.وفى عام شارك .
طن فقط من الصودا سولفاى من إجمالى .
طن تم إنتاجها في جميع أنحاء العالم وبعد أحد عشر عام على .
طن من الصودا، .
منها كانت ناتجة عن العملية سولفاى.حدث تقدم بعد وقت قليل وفي عام انتجت مصانع سولفاى .
.
طن، وتركت عملية لبلانك هامش بقايا ، طن.تظهر هذه الأرقام من جانب:أهمية الإنتاجات الكيميائية الأساسية حتى نهاية القرن التاسع عشر، ومن جانب آخر مقاومة منتجين لبلانك الشديدة.سهلت هذه المقاومة جدليا من تأثيرات قانون القلويات.ولكل طن صودا ينتج بطريقة لبلانك، يتصاعد .
طن من كلوريد الهيدروجين في الهواء.دمرت بالفعل مناطق صناعية إنجليزية بأكملها بسبب هذا الإهمال،مثل ويدنس، التي تركزت بها صناعة القلويات.
تحت ضغط احتجاجات المزارعين، حاول بعض منتجى الصودا معالجة مخلفات الأحماض على وجه الخصوص جوساجو الذي اخترع عام برج يتم فيه معالجة الغاز الصادر من المرحلة الأولى بالمياة قبل أن يضع في الغلاف الجوى.وتم وضع محلول حامض الهيدروكلوريك المخفف جدا في الأنهار.
وظل هذا النظام اختياري حتى عام ، عندما تم فرض خفض جذري لأبخرة الأحماض.
أيضا تم حظر معالجة إلقاء المخلفات في الأنهار بعد بضعة أعوام بموجب قانون تلوث الأنهار لبنيامين دزرائيلي: وقد أصبح من الضروري استخدام الكلور في ملح البحر وذلك لمجموعة أسباب سياسية واجتماعية واقتصادية.
تمت ملاحظة خصائص غاز الكلور عام من قبل مكتشفها، السويدى كارل سكيل، وأجرى كلود لويس بيرثولت من سافويا تجارب عملية لتبييض المنسوجات عام .
انتشر الابتكار سريعا حيث كانت عملية التبييض من بين أكثر صعوبات العصر؛ ومن الممكن أن تستمر في الدول الشمالية من مارس إلى سبتمبر مع الشمس كعامل للتلوين، وكان مرحب بالكلور الأكثر نشاطا و ضررا بالرغم من خطورتة.
ولكن في المقابل نجح كل من تينانت وتشارلز ماكنتوش خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في تحضير مسحوق تحت كلوريت كالسيوم ومنه تم الحصول بسهولة على محلول تتبييض قوى من خلال التحميض.
وكان الكلور أساسي لتحضير مسحوق تينانت، وتم الحصول عليه بدوره وفقا لطريقة مكتشفه: علاج بيرولوزيت ثاني أكسيد المنجنيز مع حمض الهيدروكلوريك.
وأيضا نظرا لزيادة طلب مسحوق التبييض بشكل كبير، فإن المشكلة التقنية العلمية التي قدمت في عام إلى الكيميائين الإنجليز كانت لإيجاد مسارا اقتصاديا ذى جدوى تجاه الكلور من محلول حامض الهيدروكلوريك الذي يتدفق إلى الأنهار من أبراج جوساجو .
واستطاعوا التقنين الإنجليز إعطاء إجابتين، كلاهما صحيح.
وعدل والتر ويلدون عملية تحضير الكلور من بيرولوزيت بإيجاد طريقة عبقرية لإستعادة المنجنيز، الذي يوجد في نهاية كل فترة من الأكسدة على هيئة كلوريد المنجنيز.
وعالج ويلدون كتلة الكلوريد مع الحجر الجيري والجير، وهناك لم تمر طائرات نفاثة قوية عند درجة مئوية؛ وهكذا تأكسد المنجنيز تقريبا بالكامل وبالتالي كان جاهز لفترة إضافية .
وكان اقتراح هنرى دياكون أكثر ابتكارا من الناحية التكنولوجية.
وصمم دياكون نظاما الذي يسمح فيه أن يحرق كلوريد النحاس حمض الهيدروكلوريك في الهواء عند درجة مئوية، معطيا كلور وماء .
وكان الكلور الذي تم الحصول عليه مخفف جدا بالفعل، لكن في اجتاز دياكون هذا الحد أيضا، ناجحا في الحصول على مسحوق تبييض فعال للغاية.
تحسن الآداء الاقتصادى لعملية لبلانك بشكل ملحوظ مع إنتعاش الكلور، لكن لايزال هناك عنصر مفقود تماما من بين الذيم تدخلوا في المرحلة الأولى.
وتركمكبريت كبريتيد الكالسيوم، الغير قابل للإستخدام، في جبال القمامة التي تحيط بورش لبلانك.
ووصل النجاح أيضا في هذه الحالة بعد محاولات كثيرة: وظهرت جوساجو كما لو كان من الممكن أن تحرر كبريتيد الهيدروجين من كبريتيد الكالسيوم، من خلال أن تهب ثاني أكسيد الكربون في مخلفات إنتاج لبلانك، ولكن استفاد ألكسندر شانس من هذا الاقتراح، بإيجاد طريقة لإثراء الغاز الذي تم الحصول عليه وبأكسدتة بالماء والكبريت في فرن مصمم من قبل كارل فريدريش كلوز عملية كلاوس .
بدأ تاريخ المتفجرات خلال نهاية ، عندما حاولوا نيترة أى مركب عضوى للحصول على مواد مفجرة.
خاصة بعد نجاح الألمانى كريستيان فريدريش شونباين في صنع النيتروسيليلوز والإيطالي أسكانيو سوبريرو في توليف نيتروغليسرين .
علق إنتاج النيتروسيليلوز لأغراض عسكرية، والذي عقب الأكتشاف على الفور، عندما دمر انفجار رهيب أول مصنع انجليزى في يوليو .
وتم استئناف الإنتاج فقط بعد أن أثبت الباحث الإنجليزى فريدريك أبيل أنه يمكن أن يستقر قطن البارود خلال عملية تنقية كاملة من كل أثر للحامض، متروكا في كتلة بعد عملية النيترة.
لا تختلف الكثير من الإنتاجات التكنولوجية في القسم السابق عن تلك المعتادة في مختبر الكيمياء العضوية: درجات الحرارة المرتفعة قليلا، الضغط الجوي.
لكن شهدت الصناعة الكيميائية ظروف قاسية، بخلقها لنفسها المواد الأكثر ملائمة لتحقيقها، وذلك بمجرد أن بدأت الصناعة الكهروميكانيكية تقدم مولدات قوية إلى حد ما.
يمكن وضع تاريخ نشأة أكبر صناعة كهروكيميائية في عام ، عندما اخترع كل من بول لويس هيرولت توسان في فرنسا، وتشارلز مارتن هول في الولايات المتحدة عملية لتحضير الألمونيوم وتسمى عملية هول هيرولت ، التي تقوم على التحليل الكهربائى لمحلول الألمونيوم في سداسي فلوروألومينات صوديوم المنصهر.
ويعد انتاج الأمونيوم المنخفض التكلفة هام بالفعل في حد ذاته، ويقيم بالكامل من قبل هانس جولدشميدت، كما إقترح استخدامه في الصناعة بعد درراسة عميقة لدرجة حرارة أكاسيد المعادن المنخفضة من خلال مسحوق الألمونيوم وذلك في عام : وفي السنوات الأولى من القرن العشرين سمحت عملية حرارة الألمونيوم بإنتاج معقول التكلفة للمعادن بالإضافة إلى المعادن التي يتعذر الوصول إليها مثل الكروم، والمنجنيز، والتنجستين، والمولبيدنوم.
وتطلب كل أكسيد ظروف خاصة، لكن يجب أن تصل درجة الحرارة في جميع الحالات فيما لا يقل عن درجة سيلزيوس.
تزود المعادن التي تم الحصول عليها انتاج الصلب الخاص، بتوسيعها نطاق صناعة التكنولوجيا الغير مباشرة لابتكار هيرولت وهول.
وصمم الكيميائى الأمريكي هاميلتون يونغ كاستنر طريقة للحصول على الصوديوم، حيث كان ينوى من خلالها أن يقلل الأمونيا ويستخلص الألمونيوم، وكان قد هاجر إلى إنجلترا بحثا عن رأس المال.
وبعد تجارب محدودة، افتتح ورشة عمل في عام ، لكن سرعان ما جعلت منافسة عملية التحيل الكهربي انتاجه للألمونيوم غير مربح.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تكنولوجيا حيوية  الضغط الجوي  :// .
.
.
/ / / .
:// .
.
.
/ / / .
:// .
.
.
/ / / / /  :// .
.
/  :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .

التجارب على الحيوان تعبير يراد به استخدام الحيوانات في الأبحاث العلمية.
يجري العلماء كل عام التجارب على ملايين الحيوانات الحية.
وتشمل الحيوانات التي تستخدم عموما في الأبحاث الطبية القطط والكلاب وخنازير غينيا والفئران والقرود والجرذان.
وقد أدت التجارب على الحيوان دورا كبيرا في تقدم الطب.
فقد استخدمت مثلا في تطوير العقاقير والإجراءات الجراحية وأجزاء الجسم الاصطناعية.
قام بتسجيل أول حالة معروفة لاستخدام الحيوانات في البحوث العلمية الإغريقي جالينوس في القرن الثاني الميلادي.
وكانت التجارب الباكرة التي أجريت قبل تطوير المبنجات، مؤلمة للغاية.
أما اليوم، فيستخدم العلماء المبنجات في التجارب على الحيوانات.
وتمنع القوانين المعاملة غير الإنسانية للحيوانات.
ولكن بعض الناس، بمن فيهم بعض العلماء يعارضون استخدام الحيوانات في التجارب.
وتعمل العديد من جماعات الرفق بالحيوان من أجل قوانين أكثر صرامة على الاستخدام والعناية بحيوانات المختبر.
وتطالب بعض المجموعات بإنهاء كل التجارب على الحيوان.
تسمى التجارب على الحيوان، التي تستدعي إجراء عمليات عليه تشريح الأحياء، ويسمى المعارضون لمثل هذا الشكل من التجارب على الحيوانات وسواه أحيانا معارضي تشريح الأحياء.
مبررات التجارب على الحيوان.
يقوم العلماء بإجراء التجارب على الحيوان لأسباب متعددة.
فمثلا يستخدمون الحيوانات لتجربة العقاقير الجديدة أو الإجراءات الجراحية.
وتساعد مثل هذه التجارب في تحديد ما إذا كان بوسع البشر الاستفادة من العقاقير أو الإجراءات.
كذلك يستخدم العلماء الحيوانات ليتعرفوا على الأضرار الجانبية المحتملة مثل مستحضر تجميل أو عقار أو بهارات أو مبيد لمنتج جديد.
الجدال حول التجارب على الحيوان.
يعتقد البعض أن البشر لا يملكون حق إجراء التجارب على الأنواع الأخرى.
وبناء عليه، يقولون إن كل التجارب على الحيوان خطأ.
ويجادل البعض الآخر بأن التجارب على الحيوان يمكن أن تكون ذات قيمة، لكنهم يرون أن هناك حاجة لقوانين أكثر صرامة لمنع القسوة على حيوانات المختبرات.
كذلك يعتقد معارضو التجارب على الحيوان أن على العلماء أن يبحثوا بعمق عن وسائل بديلة لهذه التجارب.
وتشمل هذه الوسائل تجارب أنبوب الاختبار على البكتيريا أو قطع من الأنسجة الحيوانية، واستخدام نماذج الحاسوب.
من جهة أخرى، يرى العديد من العلماء أنه بدون التجارب على الحيوان، ليس بوسعهم حل الكثير من المشاكل الصحية التي تواجه البشر.
كذلك يحتج العلماء بأن المعاملة الإنسانية للحيوانات جزء مهم من الأبحاث، لأن الألم والمعاناة ينتجان بيانات لا يعتمد عليها.
إضافة، لذلك يشير العلماء إلى أن أساليب التجارب البديلة ليست دائما مناسبة.
مثلا، اختبار عقار على أنسجة أو أعضاء معزولة لا يبين كيف يؤثر العقار على الجسم الكامل.
القيود على التجارب على الحيوان.
أجازت العديد من الحكومات في الدول الصناعية تشريعات تقيد استخدام الحيوانات في التجارب.
فقد أصدرت المملكة المتحدة قانونا شاملا قانون الإجراءات العلمية لعام م .
يقيد استخدام الحيوانات في الأبحاث، وفي إنتاج واختبار المواد التي من المرجح أن تكون ضارة بالبشر أو البيئة الطبيعية.
يجب على العالم أحيانا أن يتقدم بطلب للحكومة للحصول على رخصة شخصية ورخصة مشروع لمباشرة التجارب على الحيوان.
وتمنح هذه الرخصة فقط للعلماء الذين يتقرر أنهم أكفاء وذوو خبرة.
وللحصول على رخصة مشروع، يجب أن يوضح مقدم الطلب الخلفية والمنافع المحتملة للمشروع.
كما يجب تسجيل نطاق الضرر الذي يتعرض له الحيوان، والإجراءات المقررة لتخفيف الألم المبين.
وقد وضع القانون نموذجا لتقييد التجارب على الحيوان، وصاغت الدول الأوروبية تشريعاتها على غراره، إلا أن القانون واجه صعوبة في فرضه.
التجارب على الحيوان التجارة الإلكترونية التجارة مقالات ذات صلة ميزان المدفوعات المصرف المقايضة البازار الكمبيالة الأعمال الاستعمار السوق المشتركة التجارة المحظورة الاتحاد الجمركي المجموعة الأوروبية الكشوف الجغرافية الصادرات والواردات المعرض قوانين التجارة العادلة التجارة الحرة الصناعة التجارة الدولية التسويق النزعة التجارية النقود تجارة التجزئة سوق الأوراق المالية التعريفة الجمركية الاتحاد التجاري الطريق التجاري متجر المقايضات العملات والنقود الإسلامية عملات الدول العربية التجارة والتخصص ممارسة التجارة استخدام النقود فائدة الأسواق المجال الجغرافي للتجارة تطور التجارة التجارة القديمة التوسع التجاري التجارة اليوم التجارة عملية شراء وبيع السلع والخدمات.
نشأت التجارة لأن الناس يحتاجون أشياء ينتجها الآخرون أو خدمات يقدمها الآخرون.
يجب أن يمتلك الناس الضروريات مثل الغذاء والملبس والمأوى.
وهم يريدون أيضا أشياء أخرى كثيرة تجعل حياتهم مريحة ومرضية.
من الأمثلة على السلع التي يريدونها: السيارات والكتب وأجهزة التلفاز.
ومن الأمثلة على الخدمات: العلاج، التعليم، النظافة، الترويح.
ولايستطيع الناس بصفتهم أفرادا إنتاج جميع السلع والخدمات التي يرغبون فيها.
وبدلا عن ذلك يتسلمون النقود مقابل السلع والخدمات التي ينتجونها للآخرين.
ويستخدمون النقود لشراء الأشياء التي يريدونها ولا ينتجونها.
تسمى التجارة التي تدور داخل الدولة الواحدة بالتجارة المحلية، أما التجارة الدولية فهي تبادل السلع والخدمات بين الدول، وتسمى أيضا التجارة العالمية أو التجارة الخارجية.
للحصول على معلومات مفصلة عن التجارة الدولية.
انظر: التجارة الدولية.
ساهمت التجارة كثيرا في التطور الحضاري.
عندما كان التجار ينتقلون من إقليم إلى آخر، كانوا يساعدون على انتشار طرق الحياة المتحضرة.
هؤلاء التجار كانوا يحملون أفكارا واختراعات لثقافات مختلفة عبر طرق التجارة.
وهكذا كان الاختلاط في الثقافات الحضارية تطورا مهما في التاريخ العالمي.
التجارة والتخصص تعتبر التجارة مهمة لكل من الدول الصناعية والنامية.
وفي معظم الدول تمتلك الأنظمة الاقتصادية درجة عالية من التخصص أو تقسيم العمل.
يعني التخصص أن كل عامل يختص بمهنة واحدة كأن يكون مزارعا أو مهندسا أو طبيبا.
ويركز كل مصنع على صنع منتج واحد مثل آلات الغسيل أو المرق أو الأقمصة.
تركز الدول والمدن والأقاليم أيضا على إنتاج سلع أو خدمات معينة.
فعلى سبيل المثال تتخصص أستراليا في تربية المواشي واليابان في المنتجات الصناعية.
التخصص يجعل التجارة ضرورية وذلك لأن الناس لا ينتجون كل ما يحتاجونه وبالتالي سيصبحون معتمدين على الآخرين، فيبيعونهم خدمات أعمالهم أو منتجاتهم مقابل الحصول على نقود.
ومن ثم يستخدمون النقود لشراء السلع والخدمات الأخرى التي يحتاجونها.
تساعد التجارة الناس على التمتع بمستوى معيشي مرتفع.
ويستطيع الناس الحصول على معظم السلع والخدمات بتكلفة أقل من خلال التخصص والتبادل.
إذا ركز العمال على أداء المهنة المناسبة لهم؛ فسينتجون أكثر مما لو حاولوا العمل بمهن متعددة ومختلفة.
فإذا تخصصت المصانع، فإنها تستطيع استخدام طرق الإنتاج بالجملة، والأدوات والآلات المعقدة لإنتاج المزيد من السلع.
انظر: الإنتاج بالجملة.
وإذا ما تخصصت الأقاليم المختلفة فيما تنتج، فإنها تستطيع استخدام مواردها المتاحة بناء قاعدة اقتصادية من العمالة الماهرة والسلع الرأسمالية السلع التي تستخدم لإنتاج سلع أخرى .
ممارسة التجارة ممارسة التجارة وجدت التجارة لأن الناس يحتاجون أو يريدون الأشياء التي ينتجها أو يستطيع عملها الآخرون.
يمكن ممارسة التجارة بطرق متعددة.
توضح الصور أدناه التجارة في أسواق محلية، وبين الدول وفي الأسواق المنظمة.
سوق محلية في المغرب إحدى الموانئ في دولة الإمارات العربية المتحدة تعج بالحركة التجارية.
سوق المقاصة في شيكاغو استخدام النقود.
طور الناس الأنظمة النقدية لتسهيل التبادل.
وتكون التجارة ذات الحجم الكبير أكثر سهولة عند استخدام النقود وسيطا للتبادل.
ودون استخدام النقود، يجب على الناس أن يبادلوا سلعا وخدمات معينة مباشرة مقابل سلع وخدمات أخرى.
يسمى هذا النظام التجاري المقايضة.
وباستخدام المقايضة فإن زارع الموز مثلا الذي يريد حصانا، يجب عليه أن يجد صاحب حصان يريد موزا، حينئذ يجب على التاجرين أن يتفقا على مقدار قيمة الحصان مقابل الموز.
يقبل الناس النقود مقابل الأشياء التي يريدون بيعها؛ لأنهم يعرفون أن هذه النقود ستقبل بوساطة غيرهم عن طريق مبادلتها بأشياء يرغبون فيها وسعر المنتج هو مقدار النقود المدفوعة عوضا عن المنتج.
انظر: النقود.
فائدة الأسواق.
تتم التجارة عادة في الأسواق.
ففي الأزمان القديمة كان من المعتاد أن يتقابل البائعون والمشترون يتساومون في الأسواق.
على سبيل المثال يأتي المزارعون بمنتجاتهم اليومية إلى المدينة ويتجول أصحاب المدينة حول السوق ويتفاوضون مباشرة مع الباعة.
مازال هذا يحدث في بعض الدول، ولكن اليوم معظم التبادل أصبح أكثر تعقيدا.
في الغالب لا يتعامل المنتجون والمستهلكون مباشرة.
وبدلا عن ذلك يوجد طرف آخر يسمى الوسطاء السماسرة يعملون على نقل السلع من المنتجين إلى المستهلكين.
هناك نوعان من الوسطاء: بائعو الجملة ، وبائعو التجزئة.
يشتري بائعو الجملة السلع من المنتجين ويبيعونها بصفة رئيسية إلى منشآت الأعمال الأخرى.
على سبيل المثال يشتري بائع الخضار بالجملة كميات كبيرة من المزارعين ويبيعها جملة إلى بائعي المواد الغذائية.
هذا النوع من التجارة يسمى تجارة الجملة.
يبيع بائعو المواد الغذائية الخضراوات إلى المستهلكين.
هذا النوع من التجارة التي يبيع فيها التاجر السلع مباشرة إلى المستهلك يسمى تجارة التجزئة.
انظر: التسويق.
لم يعد من الضروري أن يلتقي المشترون والبائعون وجها لوجه، إذ يمكن أن تشترى السلع والخدمات من خلال البريد أو الهاتف أو الوسائل الإلكترونية.
وأحيانا لا يرى المشترون والبائعون البضاعة المتبادلة بل يسوقون بضاعتهم على أساس الوصف أو العينة.
على سبيل المثال المشتري للقماش عادة يختبر عينة صغيرة من هذا القماش قبل القيام بالشراء.
أما القطن والقمح ومعظم المنتجات الزراعية الأخرى فهي مصنفة إلى درجات.
ويعرف المشترون تماما على ماذا سيحصلون عندما يحددون الدرجة المعينة مثل القمح العادي الصلب رقم .
ويسمى تبادل المنتجات الزراعية في أسواق منظمة أسواق تبادل السلع أسواق المقاصة .
انظر: سوق المقاصة.
المجال الجغرافي للتجارة.
يختلف المجال الجغرافي للتجارة اختلافا واسعا.
ففي بعض الحالات يكون المشترون والبائعون من جميع أنحاء العالم.
وتعتبر تجارة الغذاء الأساسي والمواد الخام مثل القهوة والسكر والقمح والنحاس والنفط والمطاط عالمية.
وتأتي الولايات المتحدة الأمريكية، على سبيل المثال، في مقدمة الدول المنتجة للقمح، وتبيع منه كميات كبيرة للهند واليابان والبرازيل وهولندا وأقطار أخرى كثيرة.
تقوم التجارة في المنتجات الأخرى على أساس قومي أو إقليمي أو محلي.
على سبيل المثال تتركز سوق المنتجات الصوفية في الهند في شمالها حيث ينزل الجليد في الشتاء.
كانت التجارة المحلية قديما أكثر أهمية منها اليوم.
أحد أسباب ذلك صعوبة النقل، وبالتالي عدم إمكانية انتقال السلع على نطاق واسع.
بالإضافة إلى ذلك لم يكن من الممكن الاحتفاظ طويلا بالسلع الغذائية السريعة التلف.
هذا النوع من السلع يجب أن يستهلك قرب موقع إنتاجه.
وقد أزال التقدم التقني هذه العقبات التجارية.
فالقطارات والعربات والطائرات وخطوط الأنابيب، جعلت من الممكن أن تنتقل كميات كبيرة من السلع بسهولة وتكاليف أقل.
وقد أصبح من الممكن تبريد وحفظ الخضراوات واللحوم وغيرها من السلع السريعة التلف ونقلها إلى دول العالم، حتى الأزهار يمكن شحنها جوا إلى سوق بعيد.
قديما كانت أذواق الناس تختلف كثيرا من موقع إلى آخر حول الأشياء المفضلة لديهم.
أما اليوم فالإعلانات المكثفة في المجلات والصحف وفي المذياع والتلفاز، تقنع الناس من مختلف الجنسيات باستخدام نفس المنتجات.
فعلى سبيل المثال يشرب ملايين الناس نفس أنواع المشروبات، ويستخدمون نفس أصناف المطهرات ويقودون نفس الطراز من السيارات، ويلبسون نفس الأنواع من الملابس والأحذية.
وهكذا فإن التقدم التقني أوجد أسواقا عالمية وأخذت التجارة الدولية مكانة كبيرة أكثر من التجارة المحلية الخاصة.
تنفذ التجارة في معظم الأقطار غير الشيوعية بشكل رئيسي عن طريق الأشخاص والمنشآت الخاصة.
بينما تؤدي الحكومة دورا قليل الأهمية بالمقارنة بالأشخاص والجماعات الخاصة، وتأتي أهميتها من كونها مشتريا أكثر من كونها بائعا.
ويتراوح حجم بائعي السلع من المصانع الكبيرة، التي تبيع ملايين السيارات والعربات كل سنة، إلى المحلات الصغيرة التي تبيع منتجات الخبز والزهور.
يشتري المستهلكون كميات كبيرة من السلع والخدمات مثل الملابس وأجهزة المذياع والغذاء وآلات حلاقة الرأس.
تشتري المنشآت المواد الخام والمعدات الإنتاجية التي تحتاجها من المنشآت الأخرى.
وتشتري أيضا الحكومات سلعا وخدمات كثيرة مثل خدمات منسوبي القوات المسلحة.
يحدد النظام السائد في الدولة الطريقة التي تنظم وتمارس بها التجارة.
يسمى هذا النظام في معظم الدول غير الشيوعية بالرأسمالية أو نظام التجارة الحرة أو نظام النشاط الاقتصادي الخاص.
انظر: الرأسمالية.
في عالم التجارة يعد شراء وبيع السلع والخدمات في السوق جزءا أساسيا من الاقتصاد الحر.
يساعد المستهلكون في السوق الحرة في تحديد الأسعار والسلع المنتجة.
وتعتبر الرغبة في الدفع لما يريدونه مؤشرا للمنتجين لما ينبغي إنتاجه.
بينما يضع مخططو الحكومة في الصين والدول الأخرى التي يعتمد اقتصادها على التخطيط المركزي القرارات الاقتصادية الأساسية المتعلقة بما سوف ينتج وأسعار تلك المنتجات.
تطور التجارة التجارة القديمة.
منذ آلاف السنين كانت الأسر تنتج معظم الأشياء التي يحتاجها أفرادها.
كان الناس يزرعون أو يصيدون ما يلزم لغذائهم ويصنعون أدواتهم وأوعيتهم البسيطة، ويبنون منازلهم ويصنعون ملابسهم بأنفسهم.
ثم بعد ذلك تعلم الناس إمكانية إنتاج سلع وخدمات أكثر وأفضل عن طريق التخصص والتجارة مع الآخرين.
وعندما تقدمت المدنية أصبح التبادل شيئا عاديا إلى درجة أن بعض الأشخاص أصبحوا لا يعملون شيئا سوى مزاولة التجارة، وأصبح هؤلاء الناس معروفين بالتجار.
كان البابليون أشهر تجار البر القدماء ومن بعدهم العرب.
كان هؤلاء التجار يسافرون على أقدامهم أو يركبون الحمير أو الجمال، أما رواد تجار البحر في العصر القديم فهم الفينيقيون.
كانت التجارة مهمة جدا خلال مئات السنين التي كانت خلالها الإمبراطورية الرومانية تحكم معظم بلاد العالم، وكانت السفن الرومانية تحضر الصفيح من بريطانيا والمستعبدين والملابس والأحجار الكريمة من المشرق منذ أكثر من خمسمائة سنة بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في سنة م .
التوسع التجاري.
بدأ التوسع التجاري خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، والسبب الرئيسي هو زيادة الاتصال بين الناس.
شجعت الحروب الصليبية التجارة بين أوروبا والشرق الأوسط.
انظر: الحروب الصليبية.
كما قام ماركو بولو وتجار أوروبيون آخرون برحلة طويلة إلى الشرق الأقصى للتجارة بالسلع الصينية.
انظر: بولو، ماركو.
وبنى الإيطاليون أساطيل عظيمة من السفن في جنوة وبيزا والبندقية تحمل السلع من دولة إلى أخرى.
بدأت فترة الاكتشافات العظمى لما وراء البحار في القرن الخامس عشر الميلادي.
ونتيجة لهذه الاكتشافات أقيمت طرق بين أوروبا وإفريقيا والهند والجنوب الشرقي لآسيا.
وفي القرنين السادس عشر والسابع عشر، شكلت جماعات خاصة بموافقة الحكومة شركات للتجارة في المناطق الجديدة.
التجارة اليوم.
تؤثر التجارة اليوم في حياة جميع الناس.
ويسمح تطور وسائل النقل بالتجارة بين جميع أجزاء العالم.
ومن خلال التخصص تنتج سلع وخدمات أكثر وأفضل، وقد أدت زيادة الإنتاج إلى ارتفاع الدخل وبالتالي تمكين الناس من شراء كميات أكبر من هذه السلع والخدمات.
التجارة

ورأى جارية صغيرة تغنى فقال: لو ترك الشيطان أحدا لترك هذه.
أبو الدرداء كان يقول: أبغض الناس إلي أن أظلمه، من لا يستعين علي بأحد إلا الله.
وقال: من هوان الدنيا على الله ألا يعصى إلا فيها، ولا ينال ما عنده إلا بتركها.
وقال: نعم صومعة المرء منزله، يكف فيه بصره ونفسه وفرجه، وإياكم والجلوس في الأسواق فإنها تلغي وتلهي.
وقال: لولا ثلاث لصلح الناس: هوى متبع، وشح مطاع، وإعجاب المرء بنفسه.
وقال: بئس العون على الدين قلب نخيب، وبطن رغيب، ونفط شديد.
وقال: لأنا أعلم بشراركم من البيطار بالخيل، هم الذين لا يأتون الصلاة إلا دبرا، ولا يستمعون القول إلا هجرا، ولا يعتق محررهم.
وقال: خير نسائكم التي تدخل قيسا، وتخرج ميسا، وتملأ بيتها أقطا وحيسا، وشر نسائكم السلفعة البلقعة، التي تسمع لأضراسها قعقعة، ولا تزال جاريتها مفزعة.
وقال: معروف زماننا منكر رمان قد فات، ومنكره معروف زمان لم يأت.
سئل عن قوله تعالى: كل يوم هو في شأن .
فقال: سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من شأنه أن يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويرفع أقواما ويضع آخرين.
وقال أبو الدرداء: إني لأستجم نفسي بالشيء من الباطل، ليكون أقوى لها على الحق.
وأتى باب معاوية فلم يؤذن له، فقال: من يأت سدد السلطان يقم ويقعد، ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جنبه فتحا رحبا، إن دعا أجيب، وإن سأل أعطي.
وقال: من يتفقد يفقد، ومن لا يعد الصبر لفواجع الأمور يعجز.
وقال: إن قارضت الناس قارضوك، وإن تركتهم لم يتركوك.
قال الرجل: فكيف أصنع؟ قال: أقرض من عرضك ليوم فقرك.
وقال: سلوني، فلئن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال: أضحكني ثلاث وأبكاني ثلاث، أضحكني مؤمل الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وضاحك ملء فيه ولا يدري أراض عليه ربه أم غضبان.
وابكاني هول المطلع، وانقطاع الأمل، وموقفي بين يدي الله عز وجل، لا أدري أيؤمر بي إلى الجنة أم إلى النار.
وقال: ما لي أرى علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون ؟.
وقيل له: فلان يقرئك السلام.
قال: هدية حسنة ومحمل خفيف.
وأشرف على معاوية وعمرو بن العاص وهما جالسان، فجاء فجلس بينهما، ثم قال: هل تدريان لم قعدت بينكما؟ قالا: لا.
قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتم معاوية وعمرو بن العاص مجتمعين فافرقوا بينهما، فإنهما لن يجتمعا على خير.
وقال: مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء يهتدى بها.
وقال: أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي: قد علمت، فماذا عملت فيما قد علمت.
عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يطلع من هذا الفج رجل من أمتي ويبعث يوم القيامة على غير ملتي .
قال: وكنت تركت أبي يتوضأ ودعا بثيابه ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فكنت كضابط البول مخافة أن يكون أبي؛ إذ طلع معاوية، فقال عليه السلام: هذا هو.
وسأله أبوه عن السؤدد، فقال: اصطناع العشيرة، واحتمال الجريرة.
وعن الشرف، فقال: كف الأذى، وبذل الندى.
وعن المروءة، فقال: عرفان الحق، وتعهد الصنيعة.
وعن السناء، فقال: استعمال الأدب، ورعاية الحسب.
وعن المجد، فقال: حمل المغارم، وابتناء المكارم.
وعن الحلم، قال: كظم الغيظ، وملك الغضب.
وعن الحزم، فقال: تنتظر فريستك، ولا تعاجل حتى يمكنك.
وعن الرفق.
فقال: أن تكون ذا أناة، دون مخاشنة الولاة.
وعن السماحة، قال: حب السائل، وبذل النائل.
وعن الجود، قال: أن ترى نعماك زائدة، والعطية فائدة.
وعن الغنى، قال: قلة تمنيك، والرضا بما يكفيك.
وعن الفقر، قال: شره النفس، وشدة القنوط.
وعن الرقة، قال: اتباع اليسير، ومنع الحقير.
وعن الجبن، قال: طاعة الوهل، وشدة الوجل.
وعن الجهل، قال: سرعة الوثاب، والعي بالجواب.
حسان قال لأمير المؤمنين علي عليه السلام وعنده المهاجرون والأنصار : والله يا أمير المؤمنين ما نقول: إنك قتلت عثمان، ولكنك خذلته، وما نقول: إنك أمرت بقتله، ولكنك لم تنه.
والخذل أخو القتل، والسكوت أخو الرضا، وإن صاحبه لغيرك.
وكان إذا دعي إلى طعام قال: أفي عرس أو خرس أو إعذار؟ فإن كان في واحد من ذلك أجاب، وإلا لم يجب.
وروي أنه أخرج لسانه فضرب به روثة أنفه، ثم أدلعه فضرب به نحره.
وقال: يا رسول الله.
ادع لي بالنصر.
واستأذن النبي عليه السلام في هجاء المشركين، فقال: كيف بنسبي فيهم؟ قال: لأسألنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
وقيل له: لم لم ترث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هو أجل من ذلك.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما بقي من لسانك؟ فأخرج لسانه حتى قرع بطرفه أرنبته، وقال: إني والله لو وضعته على صخر لفلقه، أو على شعر لحلقه، وما يسرني به مقول من معد.
وروى عبد الرحمن بن حسان عن أبيه قال: بدت لنا معشر الأنصار إلى الوالي حاجة، وكان الذي طلبنا أمرا صعبا، فمشينا إليه برجال من قريش فكلموه، وذكروا له وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا، فذكر صعوبة الأمر فعذره القوم وخرجوا، وألح عليه ابن عباس فوالله ما وجد بدا من قضاء حاجتنا.
فخرجنا حتى دخلنا المسجد، فإذا الناس فيه أندية.
قال حسان: فصحت: إنه والله كان أولاكم بها.
إنه والله صبابة النبوة، ووراثة أحمد.
وتهذيب أعراقه، وانتزاع شبه طباعه.
فقال القوم: أجمل يا حسان.
وقال ابن عباس: صدقوا، فأجمل.
فأنشأ حسان يقول مادحا لابن عباس أبياتا يقول فيها: خلقت حليفا للمروءة والندة مليحا، ولم تخلق كهاما ولا جبلا فقال الوالي: ما أراد بالكهام ولا الجبل غيري، فالله بيني وبينه، وكان الوالي عمر أو عثمان رضي الله عنهما.
بلال سأله رجل، وقد أقبل من الحلبة، فقال له: من سبق؟ قال: المقربون.
قال: إنما أسألك عن الخيل.
قال: وأنا أجيبك عن الخير.
أبو هريرة قال: إذا نزلت برجل فلم يقرك فقاتله.
ونظر إلى عائشة بنت طلحة فقال: سبحان الله، ما أحسن ما غذاها أهلها ما رأيت أحسن منها إلا معاوية.
وكان يحمل حزمة حطب وهو أمير، ويقول: وسعوا للأمير.
وكان يجئ على حماره ويقول: الطريق الطريق قد جاء الأمير.
أتاه رجل فقال: كنت صائما فدخلت دارا فأطعموني، ولم أدر.
قال: الله أطعمك.
فقال: ثم دخلت دارا أخرى، فسقوني ولم أدر.
قال: أطعمك الله وسقاك.
فقال: ثم دخلت داري فجامعت ولم أدر.
فقال أبو هريرة: يا هذا، ليس ذا فعل من تعوذ الصيام.
وأردف غلامه خلفه فقيل له: لو أنزلته يسعى خلفك.
فقال: لأن يسير معي ضغثان من نار يحرقان مني ما أحرقا.
أحب إلي من أن يسعى غلامي خلفي.
وقال: إن للإسلام صوى ومنارا كمنار الطريق.
وسئل عن القبلة للصائم، فقال: إني لأرف شفتيها وأنا صائم.
ومر بمروان، وهو يبني بنيانا له، فقال: ابنوا شديدا وأملوا بعيدا، واخضموا فسنقضم.
وقال: مثل المؤمن الضعيف، كمثل خافت الزرع يميل مرة ويعتدل أخرى.
وقال: لما افتتحنا خيبر إذا ناس من يهود مجتمعون على خبزة يملونها، فطردناهم عنها فأخذناها فاقتسمناها فأصابني كسرة، وقد كان بلغني أنه من أكل الخبز سمن، فلما أكلتها جعلت أنظر في عطفي، هل سمنت؟.
وقال: لم يكن يشغلني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرس الودي، ولا صفق بالأسواق.
وقال: الصوم في الشتاء غنيمة باردة.
وقال: إن فرس المجاهد يستن في طوله، فتكتب له حسنات.
ووصف أصحاب الدجال، فقال: عليهم السيجان.
شواربهم كالصياصي، وخفافهم مخرطمة.
وقال: تعس عبد الدينار والدرهم، الذي إن أعطي مدح وضبح، وإن منع قبح وكلح، تعس فلا انتعش، وشيك فلا انتقش.
قال بعضهم: كنت مع الحسن عليه السلام، فلقيه أبو هريرة فقال: هات أقبل منك حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل.
فوضع فاه على سرته فقبلها.
وقال: المروءة تقوى الله، وإصلاح الضيقة، والغداء والعشاء بالأفنية.
وقال له رجل: أريد أن أتعلم العلم، وأخاف أن أضيعه قال: كفى بترك العلم إضاعة.
كتب يزيد بن معاوية إلى أبي هريرة يأمره أن يخطب عليه هند بنت سهيل ابن عمرو أخي بني عامر بن لؤي.
فجاءها أبو هريرة فخطبها على يزيد، فقالت له: فإن حسن بن علي خطبني، وإني أستشيرك فأشر علي.
فقال: إني أشير عليك أن تضعي فاك حيث وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاه، فتزوجت الحسن عليه السلام.
وقال له فتى: إنا نسابق بالحمام.
فقال له أبو هريرة: هذا من عمل الصبيان، إذا كبرتم تركتموه.
عمار قال بعضهم: كنا عند عمار يوم صفين، فقال: من الراجز؟ ارجز بالعجوزين.
فقال له رجل: تقولون ذا يا أصحاب محمد فقال: إن المشركين لما هجونا اشتد ذلك علينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا لهم كما يقولون لكم.
إما أن تجلس، وإما أن تقوم.
لم يشهد بدرا أحد أبواه مؤمنان إلا عمار بن ياسر.
وكان لدة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يحمي له الأرض يرعى فيها غنمه.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما لكم ولابن سمية؟ يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار.
وكان عمار يقول: الجنة تحت البارقة: يريد السيوف.
ووشى به رجل إلى عمر رضي الله عنه، فقال عمار: اللهم إن كان كذب علي فاجعله موطأ العقب.
كأنه دعا عليه بأن يكون سلطانا يطأ الناس عقبه.
وقال يوم صفين: لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر علمت أنا على الحق، وأنهم على الباطل.
وقال له رجل: أيها العبد الأجدع.
وكانت أذنه أصيبت في سبيل الله، فقال: عيرتموني بأحب أذني إلي.
وقال لقوم: جروا الخطير ما انجر لكم.
الخطير: زمام الناقة، يريد: امضوا على أمركم ما أمكنكم.
ولما بايع أبو موسى قال عمار لعلي: والله لينقضن عهده، وليخلفن وعده، وليفرن جهده، وليسلمن جنده.
وقال: ثلاث من جمعهن جمع خصال الإيمان: الإنفاق في الإقتار، والإنصاف من النفس، وإفشاء السلام.
الزبير لما كان يوم الجمل صاح علي بالزبير فخرج إليه، فقال له: يا أبا عبد الله: لئن كان حل لك خذلاننا إنه لحرام عليك قتالنا.
قال: أفتحب أن أنصرف عنك؟ قال: ومالي لا أحب ذلك؟ وأنت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه وابن عمته، فعارضه ابنه عبد الله، فقال له: يا أبه، ما الذي دهاك؟ فأخبره خبره.
فقال: قد أنبأك ابن أبي طالب مع علمك بذلك، إنك بزمام الأمر أولى منك بعنان فرسك، ولئن أخطأك أن يقول الناس جبنه علي ليقولن خدعه.
فقال الزبير: ليقل من شاء ما شاء، فوالله لا أشري عملي بشيء، ومع ذلك للدنيا أهون علي من ضبحة سحماء.
وانصرف راجعا.
ومن كلام الزبير: يكفيني من خضمهم القضم، ومن نصهم العنق.
ضرب الزبير يوم الخندق رجلا فقطعت ضربته الدرع ومؤخر الجوشن حتى خلصت إلى عجز الفرس، فلما رأى أبو بكر رضي الله عنه ما صنعت ضربه الزبير، قال: يا أبا عبد الله، ما أجود سيفك فغضب الزبير وقال: أما والله لو كان إلى السيف ما قطع، ولكني أكرهته بقلب مجتمع وقوة ساعد فقطع.
فقال أبو بكر: ما أردنا غضبك يا أبا عبد الله.
قالوا: أدرك عثمان رضي الله عنه الزبير، وعثمان في موكبه يريد مكة بذات الجيش، ولموكب عثمان حس، قد ظهرت فيه الدواب والنجائب، والزبير على راحلة له، ومعه غلمان له وزوامل.
فقال له عثمان: سر يا أبا عبد الله، فقال: سيكفيني القضم من خضمكم، والعنق من نصكم.
قال يوم الشورى لما تكلم عبد الرحمن بن عوف، وأخرج نفسه من الشورى ليقلد من يرضاه: أما بعد، فإن داعي الله لا يجهل عند تفاقم الأهواء ولي الأعناق، ولن يقصر عما قلت إلا غوي، ولن يترك ما قلت إلا شقي، لولا حدود الله فرضت، وفرائض له حدت، تراح على أهلها، وتحيا لا تموت، لكان الفرار من الولاية عصمة، ولكن لله علينا إجابة الدعوة، وإظهار السنة لئلا نموت ميتة عمية، ولا نعمى عمى جاهلية، والأمر لك يا ابن عوف.
ذكر أن أول من سل سيفا الزبير، سمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل، فخرج بيده السيف، فتلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم كفة كفة، فدعا له بخير.
أرسل علي عليه السلام عبد الله بن عباس، فقال: إيت الزبير ولا تأت طلحة، فإن الزبير ألين؛ وإنك تجد طلحة كالثور عاقصا قرنه.
يركب الصعوبة ويقول: هي أسهل.
فأقره السلام، وقل له: يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز، وأنكرتني بالعراق، فما عدا ما بدا؟.
قال: فأتيته فقال: مرحبا بابن لبابة.
أزائرا جئت أم سفيرا؟ قلت: كل ذلك.
وابلغته الرسالة فقال: ابلغه السلام وقل له: بيننا وبينك عهد خليفة ودم خليفة، واجتماع ثلاثة وانفراد واحد، وأم مبرورة ومشاورة العشيرة، ونشر المصاحف فنحل ما أحلت، ونحرم ما حرمت.
فلما كان الغد حرش بين الناس غوغاؤهم، فقال الزبير: ما كنت أرى أن ما جئنا فيه يكون فيه قتال.
عبد الرحمن بن عوف قال عبد الرحمن يوم الشورى: يا هؤلاء، إن عندي رأيا، وإن لكم نظرا، إن حابيا خير من زاهق، وإن جرعة شروب أنفع من عذب موب.
إن الحيلة بالمنطق أبلغ من السيوب في الكلم.
فلا تطيعوا الأعداء وإن قربوا، ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم، ولا تغمدوا السيوف عن أعدائكم فتوتروا ثأركم، وتؤلتوا أعمالكم.
لكل أجل كتاب، ولكل بيت إمام بأمره يقومون، وبنهيه يرعون.
قلدوا أمركم رحب أمركم رحب الذراع فيما نزل، مأمون الغيب على ما استكن.
يقترع منكم، وكلكم منتهى، ويرتضى منكم وكلكم رضا.
حذيفة بن اليمان قال لرجل: أيسرك أنك غلبت شر الناس؟ قال: نعم.
قال: فإنك لن تغلبه حتى تكون شرا منه.
وقال: إن الله لم يخلق شيئا إلا صغيرا ثم يكبر، إلا المصيبة، فإنه خلقها كبيرة ثم تصغر.
ومن كلامه: الحسد أهلك الجسد.
وقال: كن في الفتنة كابن اللبون، لا ظهر فيركب، ولا ضرع فيحلب.
وقال له رجل: أخشى أن أكون منافقا.
فقال: لو كنت منافقا لم تخش.
وقال: تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير فأي قلب أشربها نكتت فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتى تكون القلوب على قلبين: قلب أبيض مثل الصفا، لا تضره فتنة ما دامت السموات والأرض، وقلب أسود مربد كالكور محجبا وأمال كفه لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
وقال: إن من أقرإ الناس للقرآن منافقا، لا يدع منه واوا ولا ألفا، يلفته بلسانه، كما تلفت البقرة الخلى بلسانها.
وذكر الفتنة فقال: أتتكم الدهيماء ترمى بالنشف، ثم التي تليها ترمي بالرضف.
وذكر خروج عائشة فقال: تقاتل معها مضر مضرها الله في النار، وأزد عمان سلت الله أقدامها، وإن قيسا لن تنفك تبغي دين الله شرا، حتى يركبها الله بالملائكة فلا يمنعوا ذنب تلعة.
وقال لجندب: كيف تصنع إذا أتاك مثل الوتد أو مثل الذونون، قد أوتي القرآن من قبل أن يؤتى الإيمان ينثره نثر الدقل، فيقول: اتبعني ولا أتبعك.
قال: إنما تهلكون إذا لم يعرف لذي الشيب شيبه، وإذا صرتم تمشون الركبات كأنكم يعاقيب حجل، لا تعرفون معروفا ولا تنكرون منكرا.

فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم: أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها أنصابا، قال: هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم: أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا ولم تعبد، حتى إذا هلك أولئك ونسي العلم عبدت .
قوله: وفي الصحيح أي صحيح البخاري.
سورة الحديد آية : .
البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء : باب قول الله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها.
من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
سورة المائدة آية : .
باب من أبواب الكوفة.
الغلاة المحرقون: هم عبد الله بن سبأ اليهودي وأتباعه.
قالوا: إن عليا إلههم فنهاهم فلم ينتهوا فحرقهم.
وإنما أراد ابن سبأ بذلك إحداث فتنة وخلق شيع وفتح ثغرة في صفوف المسلمين.
وقد حدث ما أراد هذا اليهودي الملعون.
ووجد في الناس كثير ممن أطاعه وأله عليا وأبناءه وكفر بالله ورسوله وعادى عليا والمؤمنين.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
سورة نوح آية : .
ص ... وهذا الأثر اختصره المصنف.
ولفظ ما في البخاري: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صارت الأوثان التي في قوم نوح في العرب بعد.
أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل.
وأما سواع فكانت لهذيل.
وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجرف عند سبأ.
وأما يعوق فكانت لهمدان.
وأما نسر فكات لحمير لآل ذي الكلاع: أسماء رجال صالحين في قوم نوح إلى آخره .
وروى عكرمة والضحاك وابن إسحاق نحو هذا.
قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا مهران عن سفيان عن موسى عن محمد بن قيس أن يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني آدم، وكان لهم أتباع يقتدون بهم.
فلما ماتوا قال أصحابهم: لو صورناهم كان أشوق لنا إلى العبادة فصوروهم، فلما ماتوا وجاء آخرون دب إليهم إبليس فقال: إنما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر.
فعبدوهم .
قوله: أن انصبوا هو بكسر الصاد المهملة.
قوله: أنصابا جمع نصب، والمراد به هنا الأصنام المصورة على صور أولئك الصالحين التي نصبوها في مجالسهم، وسموها بأسمائهم.
وفي سياق حديث ابن عباس ما يدل على أن الأصنام تسمى أوثانا.
فاسم الوثن يتناول كل معبود من دون الله، سواء كان ذلك المعبود قبرا أو مشهدا أو صورة أو غير ذلك .
في قرة العيون: فصارت هذه الأصنام بهذا التصوير على صور الصالحين سلما إلى عبادتها.
وكل ما عبد من دون الله من قبر أو مشهد أو صنم أو طاغوت، فالأصل في عبادته هو الغلو.
كما لا يخفى على ذوي البصائر.
كما جرى لأهل مصر وغيرهم؛ فإن أعظم آلهتهم أحمد البدوي، وهو لا يعرف له أصل ولا فضل ولا علم ولا عبادة.
ومع هذا فصار أعظم آلهتهم مع أنه لا يعرف إلا أنه دخل المسجد يوم الجمعة فبال فيه ثم خرج ولم يصل.
ذكره السخاوي عن أبي حيان.
فزين لهم الشيطان عبادته فاعتقدوا أنه يتصرف في الكون، ويطفئ الحريق وينجي الغريق وصرفوا له الإلهية والربوبية وعلم الغيب وكانوا يعتقدون أنه يسمعهم ويستجيب لهم من الديار البعيدة.
وفيهم من يسجد على عتبة حضرته.
وكان أهل العراق ومن حولهم كأهل عمان يعتقدون في عبد القادر الجيلاني كما يعتقد أهل مصر في البدوي.
وعبد القادر من متأخري الحنابلة وله كتاب الغنية وغيره ممن قبله وبعده من الحنابلة أفضل منه في العلم والزهد لكن فيه زهد وعبادة وفتنوا به أعظم فتنة.
كما جرى من الرافضة مع أهل البيت.
وسبب ذلك الغلو دعوى أن له كرامات، وقد جرت الكرامات لمن هو خير منه وأفضل كبعض الصحابة والتابعين وهكذا حال أهل الشرك مع من فتنوا به.
وأعظم من هذا عبادة أهل الشام لابن عربي، وهو إمام أهل الوحدة الذين هم أكفر أهل الأرض وأكثر من يعتقد فيه هؤلاء لا فضل له ولا دين كأناس بمصر وغيره وجرى في نجد قبل هذه الدعوة مثل هذا.
وفي الحجاز واليمن وغيرها من عبادة الطواغيت والأشجار والأحجار والقبور ما عمت به البلوى كعبادتهم للجن وطلبهم للشفاعة منهم.
والأصل في ذلك الغلو تزيين الشيطان.
وذكر أهل السير أن التلبية من عهد إبراهيم عليه السلام : لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ، حتى كان عمرو بن لحي الخزاعي فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه فقال: لبيك لا شريك لك ، فقال الشيخ: إلا شريكا هو لك .
فأنكر ذلك عمرو وقال ما هذا؟ فقال الشيخ: تملكه وما ملك .
فإنه لا بأس بهذا.
فقالها عمرو.
فدانت بها العرب.
ص ... وسموها بأسمائهم.
ففعلوا لم تعبد.
حتى إذا هلك أولئك ونسي العلم عبدت قوله: حتى إذا هلك أولئك أي الذين صوروا تلك الأصنام.
قوله: ونسي العلم .
ورواية البخاري: وينسخ وللكشميهني: ونسخ العلم أي درست آثاره بذهاب العلماء، وعم الجهل حتى صاروا لا يميزون بين التوحيد والشرك، فوقعوا في الشرك ظنا منهم أنه ينفعهم عند الله.
قوله: عبدت لما قال لهم إبليس: إن من كان قبلكم كانوا يعبدونهم وبهم يسقون المطر، هو الذي زين لهم عبادة الأصنام وأمرهم بها، فصار هو معبودهم في الحقيقة.
كما قال تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبينوأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
وهذا يفيد الحذر وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف لما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
من الغلو ووسائل الشرك، وإن كان القصد بها حسنا.
فإن الشيطان أدخل أولئك في الشرك من باب الغلو في الصالحين والإفراط في محبتهم، كما قد وقع مثل ذلك في هذه الأمة: أظهر لهم الغلو والبدع في قالب تعظيم الصالحين ومحبتهم؛ ليوقعهم فيما هو أعظم من البخاري : تفسير القرآن .
سورة يس آية : .
ص ... ذلك من عبادتهم لهم من دون الله.
وفي رواية: أنهم قالوا: ما عظم أولنا هؤلاء إلا وهم يرجون شفاعتهم عند الله أي يرجون شفاعة أولئك الصالحين الذين صوروا تلك الأصنام على صورهم وسموها بأسمائهم.
ومن هنا يعلم أن اتخاذ الشفعاء ورجاء شفائهم بطلبها منهم: شرك بالله، كما تقدم بيانه في الآيات المحكمات.
قوله: وقال ابن القيم رحمه الله : قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
قوله: وقال ابن القيم رحمه الله هو الإمام العلامة محمد ابن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية.
قال الحافظ السخاوي: العلامة الحجة المتقدم في سعة العلم ومعرفة الخلاف وقوة الجنان، المجمع عليه بين الموافق والمخالف صاحب التصانيف السائرة والمحاسن الجمة.
مات سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
قوله: وقال غير واحد من السلف هو بمعنى ما ذكره البخاري وابن جرير إلا أنه وما جر إلى هذا الغلو الذي أدى إلى عبادتهم من دون الله إلا تعظيم قبورهم، وبناء القباب عليها وسترها بالأستار وإيقاد السرج وقيام السدنة وشياطين الإنس عندها لدعوة الناس إلى عبادتها بأنواع النذور فيعود عليهم من تلك الأموال.
وإلا فكم من عباد صالحين من الصحابة وأفاضل العلماء الذين كان لهم قدم صدق في الإسلام مدفونون في مقابر مصر والشام وغيرهما هم أفضل آلاف المرات من أمثال البدوي والدسوقي بل نعالهم أشرف وأكرم من هذا البدوي وأضرابه لا يعرفهم أولئك المشركون؛ لأنهم لم ينصب على قبورهم تلك الأنصاب ولم تتخذ عليها تلك الأوثان.
ولذلك كان الذي يزعم أنه يزور للموعظة وتذكر الدار الآخرة تلك القبور التي نصبت عليها هذه الأنصاب والمقاصير من أجهل الناس وأبعدهم عن هدى الإسلام الذي لا يعرف تلك القباب، وإنما يعرف القبور التي لا يبنى عليها ولا يكتب عليها ولا تستر بالأستار الحرير وغيرها؛ فإنه من أمحل المحال الاتعاظ بهذه الأوثان والأنصاب ومن أعظم الجهل أن تسمى هذه قبورا تسن زيارتها كما تسن زيارة القبور التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بها.
فنسألك اللهم أن تعجل بهدم هذه الأوثان وتطهير الأرض منها كلها تحقيقا لما أمر به نبيك صلى الله عليه وسلم، وبعث علي بن أبي طالب به إلى اليمن صيانة للتوحيد من قذر الشرك الذي أعظم أسبابه هذه القبور.
ص ... ذكر عكوفهم على قبورهم قبل تصويرهم تماثيلهم.
وذلك من وسائل الشرك بل هو الشرك؛ لأن العكوف لله في المساجد عبادة.
فإذا عكفوا على القبور صار عكوفهم تعظيما ومحبة: عبادة لها.
قوله: ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم أي طال عليهم الزمان.
وسبب تلك العبادة والموصل إليها هو ما جرى من الأولين من التعظيم بالعكوف على قبورهم، ونصب صورهم في مجالسهم، فصارت بذلك أوثانا تعبد من دون الله، كما ترجم به المصنف رحمه الله تعالى .
فإنهم تركوا بذلك دين الإسلام الذي كان أولئك عليه قبل حدوث وسائل هذا الشرك، وكفروا بعبادة تلك الصور واتخذوهم شفعاء.
وهذا أول شرك حدث في الأرض.
قال القرطبي: وإنما صور أوائلهم الصور ليتأسوا بهم ويتذكروا أفعالهم الصالحة، فيجتهدوا كاجتهادهم، ويعبدوا الله عند قبورهم.
ثم خلفهم قوم جهلوا مرادهم، فوسوس لهم الشيطان أن أسلافهم كانوا يعبدون هذه الصور ويعظمونها اه.
قال ابن القيم رحمه الله : وما زال الشيطان يوحي إلى عباد القبور ويلقي إليهم أن البناء والعكوف عليها من محبة أهل القبور من الأنبياء والصالحين، وأن الدعاء عندها مستجاب، ثم ينقلهم من هذه المرتبة إلى الدعاء بها، والإقسام على الله بها، فإن شأن الله أعظم من أن يقسم عليه أو يسأل بأحد من خلقه.
فإذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه إلى دعائه وعبادته وسؤاله الشفاعة من دون الله، واتخاذ قبره وثنا تعلق عليه القناديل والستور، ويطاف به ويستلم ويقبل، ويحج إليه ويذبح عنده، فإذا تقرر ذلك عندهم نقلهم منه إلى دعاء الناس إلى عبادته، اتخاذه عيدا ومنسكا، ورأوا أن ذلك أنفع لهم في دنياهم وأخراهم.
وكل هذا مما قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أنه مضاد لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من تجديد التوحيد، وأن لا يعبد إلا الله.
فإذا تقرر ذلك عندهم، نقلهم منه إلى أن من نهى عن ذلك فقد تنقص أهل هذه الرتب العالية وحطهم عن منزلتهم، وزعم أنه لا حرمة لهم ولا قدر، فغضب المشركون واشمأزت قلوبهم، كما قال تعالى: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون .
وسرى ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب إلى العلم والدين، حتى عادوا أهل التوحيد ورموهم سورة الزمر آية : .
ص ... بالعظائم ونفروا الناس عنهم، ووالوا أهل الشرك وعظموهم، وزعموا أنهم أولياء الله وأنصار ص ... دينه ورسوله، ويأبى الله ذلك وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون اه كلام ابن القيم رحمه الله.
وفي القصة فوائد ذكرها المصنف رحمه الله .
ومنها: رد الشبه التي يسميها أهل الكلام عقليات، ويدفعون بها ما جاء به الكتاب والسنة، من توحيد الصفات، وإثباتها على ما يليق بجلال الله وعظمته وكبريائه.
ومنها: مضرة التقليد.
ومنها: ضرورة الأمة إلى ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم علما وعملا بما يدل عليه الكتاب والسنة فإن ضرورة العبد إلى ذلك فوق كل ضرورة.
قوله: وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم.
إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله أخرجاه.
قوله: عن عمر هو ابن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغرا العدوي أمير المؤمنين وأفضل الصحابة بعد الصديق رضي الله عنهم .
ولي الخلافة عشر سنين ونصفا، فامتلأت الدنيا عدلا، وفتحت في أيامه ممالك كسرى وقيصر.
واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين رضي الله عنه .
قوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم الإطراء مجاوزة الحد في المدح والكذب عليه.
قاله أبو السعادات.
وقال غيره: أي لا تمدحوني بالباطل، ولا تجاوزوا الحد في مدحي.
سورة الأنفال آية : .
كان الشارح رحمه الله قد ذكرها بنقص السادسة والحادية عشرة والسابعة عشرة والثامنة عشرة فاكتفينا بنص المصنف رحمه الله لعدم التكرار.
حيث إن النبي أخبر وهو الصادق أن بعض هذه الأمة يتبع سنن أهل الكتاب في اتباع الهوى والقول على الله بلا علم، وابتداع دين لم يشرعه الله.
فقد وقع ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن كثيرا ممن ينتسب إلى الإسلام يطري النبي غاية الإطراء، فيعتقد فيه أنه يعلم الغيب وأنه لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء.
وقد نفى الله عنه ذلك في القرآن فقال: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .
فكفروا به واعتقدوا ما أوحته إليهم الشياطين.
وكثير منهم يعتقدون أنه يتصرف في الدنيا بعد موته ويزور من شاء في المشارق والمغارب.
وقد بلغت الوقاحة بالدجال أحمد التيجاني أن زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم يحضر مجلس مكائه وتصديته ومجالس كل من اتبعه في طريقه الضال فصار هؤلاء الزائفون إذا جلسوا للغط واللغو الذي يسمونه صلاة الفاتح ويزعمون بوقاحتهم وفجورهم أن المرة الواحدة منها أفضل من القرآن ستة آلاف مرة.
وينشرون ثوبا أبيض في وسط حلقتهم ليجلس عليه النبي والخلفاء وإنما زعم الدجال التيجاني هذا تمويها على أشباه الأنعام العامة ليتبعوه على دجله وباطله، ويريهم أنه أتى بما لم يسبق إليه.
وصدق فإنه لم يسبق إلى هذه الوقاحة في الكفر فنعوذ بالله من عمى القلوب وشرع ما لم يأذن به الله.
بل تكاد السموات يتفطرن منه.
وبعضهم يعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم يزوره ويشرع له من الدين ما يخالف شرعه الذي أتمه الله وأكمله وارتضاه دينا قبل موته صلى الله عليه وسلم، ادعى ذلك الشعراني في كتاب العهود المحمدية.
وزعم أن شيخه الخواص كان لا يفارق النبي صلى الله عليه وسلم طرفة عين، وهذا كله كذب وبهتان.
فكم وقع بين الصحابة مع الخلافات ما كان أولى أن يجيئهم فيها النبي صلى الله عليه وسلم ليرجعهم فيها إلى الصواب الذي يطفئ الفتنة، لو أمكن ظهوره.
ولكنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
وبعضهم يعتقد أن السموات والأرض وما بينهما مملوءة بالنبي، ولو كشف عنا الحجاب لرأيناه عيانا فإذا سمع أهل الغرور هذه الخرافة أفنوا أعمارهم في الخلوات يهمهمون ويزمزمون وأنفقوا أموالهم كلها على الدجالين المشعوذين الذين أغووهم، كل ذلك طمعا في المحال أن يروا النبي عيانا مالئا السماء والأرض وما بينهما وقد انجر بنا الكلام إلى ذكر شيء من باطلهم تحذيرا لمن لم يقع في حبائلهم وإنذارا لمن وقع، وهذا نزر يسير مما نعرفه عنهم، وهو مسطور في كتبهم وأساطيرهم المطبوعة المنشورة وليعلم الناظر في هذا أني كنت على عقيدتهم الخبيثة سنين فأنقذني الله منها على يد بعض المصلحين، فاستيقظت من نوع البدعة الذميمة فلاحت لي أنوار شمس السنة فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
تقدم تخريجه برقم ولم يروه مسلم.
وهذا الحديث مما انفرد به البخاري عن مسلم وراجع تخريجه والكلام عليه في شرح عشرون حديثا للبخاري ص .
في قرة العيون: كما قال تعالى: : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
قوله: إنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله أمرهم صلى الله عليه وسلم أن لا يتجاوزوا هذا القول.
وقد أمر الله عباده بالصلاة والسلام عليه؛ لأن أشرف مقامات الأنبياء العبودية الخاصة والرسالة.
ص ... قوله: إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله أي لا تمدحوني فتغلوا في مدحي كما غلت النصارى في عيسى عليه السلام فادعوا فيه الإلهية.
وإنما أنا عبد الله ورسوله، فصفوني بذلك كما وصفني ربي، فقولوا: عبد الله ورسوله، فأبى المشركون إلا مخالفة أمره وارتكاب نهيه، وعظموه بما نهاهم عنه وحذرهم منه، وناقضوه أعظم مناقضة، وضاهوا النصارى في غلوهم وشركهم، ووقعوا في المحذور، وجرى منهم من الغلو والشرك شعرا ونثرا ما يطول عده وصنفوا فيه مصنفات.
وقد ذكر شيخ الإسلام رحمه الله عن بعض أهل زمانه أنه جوز الاستغاثة بالرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث فيه بالله، وصنف في ذلك مصنفا رده شيخ الإسلام، ورده موجود بحمد الله.
ويقول: إنه يعلم مفاتيح الغيب التي لا يعلمها إلا الله.
وذكر لهم أشياء من هذا النمط.
نعوذ بالله من عمى البصيرة.
قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
ولمسلم وقد اشتهر في نظم البوصيري قوله: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به ... سواك عند حدوث الحادث العمم وما بعده من الأبيات التي مضمونها إخلاص الدعاء واللياذ والرجاء والاعتماد في أضيق الحالات، وأعظم الاضطرار لغير الله، فناقضوا الرسول صلي الله عليه وسلم بارتكاب ما نهى عنه أعظم مناقضة، وشاقوا الله ورسوله أعظم مشاقة، وذلك أن الشيطان أظهر لهم هذا الشرك العظيم في قالب محبة النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه، وأظهر لهم التوحيد والإخلاص الذي بعثه الله به في قالب تنقيصه، وهؤلاء المشركون هم المتنقصون الناقصون، أفرطوا في تعظيمه بها نهاهم عنه أشد النهي، وفرطوا في متابعته، فلم يعبئوا بأقواله وأفعاله، ولا رضوا بحكمه ولا سلموا له، وإنما يحصل تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم بتعظيم أمره ونهيه، والاهتداء هو علي بن يعقوب بن جبريل البكري المتوفي يوم الاثنين سابع ربيع الآخر سنة ه والرد عليه اسمه تلخيص كتاب الاستغاثة طبع بالمطبعة السلفية سنة على نفقة جلالة إمام الموحدين ناصر السنة وقامع البدعة الملك الصالح الموفق عبد العزيز آل سعود أيده الله بنصره وأطال حياته المباركة في خدمة الإسلام، ووفق ولي عهده المعظم صاحب السمو الملكي الأمير الأجل سعود إلى مثل ما يقوم به والده العظيم من نشر راية الإسلام وإعلاء كلمته بطبع الكتب النافعة وإقامة حدود الله.
النسائي : مناسك الحج .
ص ... بهديه، واتباع سنته، والدعوة إلى دينه الذي دعا إليه ونصرته، وموالاة من عمل به، ومعاداة من خالفه.
فعكس أولئك المشركون ما أراد الله ورسوله علما وعملا، وارتبكوا ما نهى عنه ورسوله.
فالله المستعان.
قوله: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: إياكم والغلو فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
هذا الحديث ذكره المصنف بدون ذكر راويه.
وقد رواه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس.
وهذا لفظ رواية أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع: هلم القط لي.
فلقطت له حصيات هن حصى الخذف.
فلما وضعهن في يده قال: نعم بأمثال هؤلاء فارموا.
وإياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين قال شيخ الإسلام: هذا عام في جميع أنواع الغلو في الاعتقادات والأعمال، وسبب هذا اللفظ العام رمي الجمار، وهو داخل فيه، مثل الرمي بالحجارة الكبار، بناء على أنه أبلغ من الصغار.
ثم علله بما يقتضي مجانبة هدي من كان قبلنا إبعادا عن الوقوع فيما هلكوا به؛ فإن المشارك لهم في بعض هديهم يخاف عليه من الهلاك.
قوله: ولمسلم عن ابن مسعود أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هلك المتنطعون قالها ثلاثا .
قال الخطابي: المتنطع المتعمق في الشيء، المتكلف البحث عنه على مذاهب أهل فيه مسائل: الأولى: أن من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الإسلام، ورأى من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب .
الثانية: معرفة أول شرك حدث في الأرض أنه بشبهة الصالحين .
الثالثة: أول شيء غير به دين الأنبياء، وما سبب ذلك مع معرفة أن الله أرسلهم .
الرابعة: قبول البدع مع كون الشرائع والفطر تردها .
الخامسة: أن سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل، فالأول: محبة الصالحين.
والثاني: فعل أناس من أهل العلم شيئا أرادوا به خيرا، فظن من بعدهم أنهم أرادوا به غيره .
السادسة: تفسير الآية التي في سورة نوح .
ورواه أيضا الإمام أحمد وأبو داود وإنما اقتصر المصنف على ما هو أرجح وأقوى.

 كتاب رحلة هو مذكرات توني بلير عن فترة توليه منصب رئيس وزراء المملكة المتحدة حيث نشر هذا الكتاب بتاريخ الأول من أيلول/سبتمبر م.
ويشمل هذا الكتاب الأحداث بدءا من تولي بلير زعامة حزب العمال في عام م، ودوره في تحويل الحزب إلى حزب العمال الجديد، بالإضافة إلى الرقم القياسي لتوليه إدارة الحزب ثلاث مرات متتالية، حتى استقالته وتعيينه رئيسا للوزراء وحل محله جوردون براون، وزير الخزانة البريطاني.
كما تبرع بلير بمبلغ تصل قيمته .
مليون جنيه استرليني مقدم مخصصاته الملكية، بالإضافة إلى كل مخصصاته الملكية التالية إلى القوات المسلحة البريطانية أو مايعرف باسم الفيلق الملكي البريطاني.
وأصبحت سيرته الذاتية هي الأسرع مبيعا في كل العصور ضمن سلسلة مكتبة ووترستونز.
كما أتسمت الأحداث الترويجية لها باحتجاجات مناهضة للحرب.
ومن الموضوعات الرئيسة في الكتاب القلق في علاقة كل من بلير وبراون عقب زعم بلير تراجعه عن الاتفاق المبرم بين الطرفين عام م بشأن التنحي عن منصبه رئيسا للوزراء في وقت سابق لأوانه، علاوة على قراره المثير للجدل بشأن المشاركة في غزو العراق عام م.
كما يناقش بلير أيضا مستقبل العمل عقب الانتخابات العامة لعام م، وعلاقاته مع الأسرة الحاكمة، وكيف إنه أصبح يحترم الرئيس جورج دبليو بوش.
كانت التعليقات على الكتاب متابينة؛ حيث انتقد البعض أسلوب بلير في الكتابة، لكن وصفها البعض الآخر بأنها صريحة.
وورد بالتقارير أن جوردون براون كان مستاء بشأن تصريحات بلير عنه، بينما اقترح ديفيد رنسيمان من جريدة ذا لندن ريفيو أوف بووكس إن هناك أجزاء من علاقة بلير المضطربة مع المستشارة التي لم تذكر في كتابه رحلة .
وذكر اليستير دارلينج سياسي من حزب العمال إن الكتاب يوضح كيف يمكن تغيير البلد للأفضل عندما يكون لدى الحكومة هدفا معلنا، في حين أن اقترح المستمع النيوزيلندي الجديد أن بلير ومعاصريه ساعدوا بدورهم على تدوين مرثية لحزب العمال الجديد.
وكان رد فعل بعض عائلات الجنود والنساء الذين قتلوا في العراق بغضب، بالإضافة إلى أحد المعلقين المناهضين للحرب رفضا أسف بلير بشأن الخسائر في الأرواح.
وبعد انقضاء وقت قصير من إصدار كتاب رحلة ، قام كاتب السيناريوالذي قدم فيلم الملكة في عام م، والذي صور أشهر بلير الأولى في منصبه، باتهامه بالسرقة الأدبية بشأن المحادثة التي أجراها بلير مع الملكة اليزابيث الثانية.
في اذار/مارس ، أفادت التقارير أن كتاب الرحلة ، سوف ينشر في أيلول/سبتمبر.
حيث أعلنت غيل ريباك، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لراندوم هاوس، أن تلك المذكرات سوف تنشرها دار هاتشينسون للنشر في المملكة المتحدة.
كما تتنبأ غيل أن هذا الكتاب سيفتح آفاقا جديدة حول مذكرات رئيس الوزراء حيث خرج بلير فيه عن طور المألوف.
وفي تموز/يوليو، تغير اسم المذكرات ليصبح رحلة ؛ حيث تكهن أحد خبراء دور النشر أن تغيير اسم المذكرات كان هدفه عدم إظهار هوية بلير باعتباره يهودي مسيحي الأصل.
ولكن لم يعط الناشر أية أسباب لهذا هذا التغيير.
حيث أعلن أن الكتاب ستنشره دار النشر كنوبف في الولايات المتحدة وكندا.
بعنوان رحلة حياتي السياسية؛ كما سينشر الكتاب أيضا في أستراليا، نيوزيلندا، جنوب أفريقيا، والهند بواسطة دار النشر راندوم هاوس.
بالإضافة إلى ذلك، صدر الكتاب في صورة كتاب مسموع؛ يتلوه بلير بنفسه.
وفي الأول من أيلول/سبتمبر، نشر هذا الكتاب في المملكة المتحدة.
وأعلن بلير، قبل إصدار الكتاب؛ أنه سيمنح مقدما .
مليون جنيه استرليني سلفا مقدما ؛ علاوة على تخصيص الأرباح الصادرة من مذكراته كافة لصالح مركز رياضي للجنود المصابين.
وأقر بلير، أثناء إجراء حوارا صحفيا مع جوناثان غيتهاوس إن المرء لا يكون إنسانا إذا لم يشعر بكلا من الإحساس بالمسؤلية والحزن الدفين لأولئك الذين فقدوا حياتهم.
و لا تزال تلك المسؤلية مستمرة معي حتى الآن، كما أنها ستظل معي طوال حياتي.
أتعلم، إنني توليت منصب رئيس الوزراء عام م، وكان يتعين علي التركيز على السياسة الداخلية للبلاد التي انتهى بها المطاف بين أربعة صراعات على النحو التالي: سيراليون، وكوسوفو، وأفغانستان، والعراق؛ وأن هذا يغيرك وهذا ما ينبغي أن يحدث.
وأوضح نورمان سميث المراسل السياسي لقناة بي بي سي الإخبارية أن نقاد بلير اللاذعين سينظرون إلى هذا التبرع بإعتباره مالا آثما بهدف انخراط المملكة المتحدة في شن حرب على العراق في عام م.
وشجب والد الجندي، الذي قتل هناك، تلك التبرع بوصفه ب الدية ، بينما أوضح والد عسكري مات أيضا أن بلير لديه ضمير آثم.
كما أيد الناطق الرسمي باسم تحالف وقف الحرب تلك التبرع، ولكنه أضاف قائلا: لا يتسنى لأي نسبة من ثروة توني بلير واسعة النطاق والمكتسبة بطريقة غير شرعية أن تجلب له البراءة أو المغفرة، بل أنه قاد البلاد لحرب استنادا إلى مستندا على سلسلة من الأكاذيب ضد الاستشارة القانونية المثلى رغما عن أنف الأغلبية.
وقال متحدث باسم بلير أنه طالما كانت نيته أن يعطي المال لجمعية خيرية؛ مضيفا إن مساعدته للجنود الخاضعين لتأهيل في مركز التحدي لمعركة الرجوع كانت وسيلته لتكريم شجاعتهم وتضحيتهم.
حيث رحب كريس سيمبكينز، المدير العام للجيش الملكي البريطاني، بالإعلان قائلا: يعتبر كرم السيد بلير محل تقدير كما سيساعدنا هذا بدوره على إحداث تغيير حقيقي ودائم لحياة المئات من الأفراد المصابين .
ويشمل كتاب رحلة فترة تولي بلير زعيما سياسيا لحزب العمال ثم تقلده منصب رئيس الوزراء البريطاني الذي تلاه أعقبه فوز انتصار حزبه في الانتخابات العامة لعام م.
وبدأت فترة توليه زعيما سياسيا لحزب العمال في عام م عقب في اعقاب وفاة سلفه جون سميث حيث يزعم يدعي بلير أنه كان يتنبأ بحادث وفاة سميث نحو حوالي قرابة شهر من حدوثه.
ويظن بلير أنه سيظفر على نظيره سميث باعتباره لكونه زعيما سياسيا لحزب العمال بدلا من جوردون براون المتبار المتنافس بشدة لهذا المنصب.
ويتوصل كلا من بلير و براون بالتناوب إلى اتفاقية اتفاق التي بموجبها بمقتضاها تنص على عدم ترشح ترشيح براون أمام ضد بلير لتولي المنصب، على أنه سيتلوه سيتبعه في وقت لاحق لاحقا.
ولكن ستؤدي الاتفاقية بدورها إلى علاقة عمل شاقة لمناقشتها باستفاضه.
ويضفي يشبه بلير على كلا من سميث وبراون على حد السواء سمه ب زوجان زوجين يحب بعضهم بعضا، ولكنهم في شجار دائم يتشاجرون بشأن حول أي مجال مهني لكلا منهما منهم ينبغي أن يسبق يتقدم على الأخر .
ويبدو براون بالنسبة لبلير رجل غريب يتسم يتصف يتمتع بإنعدام الذكاء العاطفي الوجداني الانفعالي.
وبعد أن تم انتخاب بلير زعيما سياسيا، قام بلير بنقل حزب العمال إلى القاعدة المركزية السياسية، راسما تصورا جديدا لما فعله باعتباره حزب العمال الجديد ، حيث كما مضى كان يمضي بلير قدما للفوز في الانتخابات العامة في لعام م.
وفي أثناء أول لقاء له مع الملكة إليزابيث الثانية عقب ترشحه رئيسا للوزراء، أعاد بلير للأذهان ما أفصحت الملكة عنه به قائلة: أنك أنت رئيس الوزراء العاشر لوزارتنا تي لحكومتنا حيث كان وينستون أول من تولي هذا المنصب.
وكان وحدث ذلك فبل أن تولد.
وأستسردت الملكة قائلة: في غضون بضعة أشهر، تعين على حكومته وينستون أن تتعامل مع تعالج تداعيات وفاةالأميرة ديانا، أميرة ويلز، وما تلا جنازة الأميرة ديانا، كما أوضحت الملكة اليزابيث الثانية أنه لا يتسنى لنا تعلم الدروس المستفادة إلا عن طريق اتباع نفس النهج بالسير على نفس الدرب الذي اوتبع تم اتباعه لمعالجة الأمور.
وأشار بلير أيضا إلى المناسبات الاجتماعية مع الملكة، بما في ذلك الالتقاء التجمع في قلعة بالمورال التي وصف فيها الأمير فيليب وهو يحرس الشواء، بينما ترتدي الملكة اليزابيث الثانية زوج من القفازات المطاطية استعدادا كي تستحم تغسل يدها ووجهها بعد ذلك.
ومنذ البداية تؤدي تلعب حكومة بلير دورا هاما مهما في عملية السلام في داخل أيرلندا الشمالية، التي أعترف بلير خلالها وأثنائها هذه العملية أعترف بلير باستخدام قدرا معينا من الغموض الخلاق الأبداعي من أجل كي بهدف لضمان التوصل إلى اتفاقية، مدعيا زاعما أن تلك العملية لن تنجح بخلاف ذلك بأي طريقة أخرى حيث أوضح بلير أنه عمل على قام ب ارتخاء إطالة الحقيقة في وقت أثناء لحظة الانكسار الانهيار السابقة في خلال الفترة التي سبقت اتفاق التقاسم الانقسام المتبادل للسلطة ل في عام م الذي مكن أتاح بدوره عودة السلطات الصلاحيات التشريعية المطوره من وستمنستر للسلطة التنفيذية الايرلندية بايرلندا الشمالية.
كما أثنى أشاد شين فين كلا من جيري آدامز و مارتن ماك غينيس من أجل الدور الذي قاموا به في عملية السلام.
وهناك أحد الموضوعات التي تهيمن تسيطر على الفترة الجزء الأخير أثناء تولي بلير منصبه ألا وهي قراره بشأن الاتحاد مع الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بغرض تفويض الجيوش لغزو العراق في عام م حيث وصف بلير عاقبة هذا الغزو بالكابوس ، ولكن يظن بلير لأيضا أن ذلك الغزو كان أمرا ضروريا حتميا وذلك لأن لم يتخل صدام حسين عن استراتيجية دبليو أم دي أسلحة الدمار الشامل أسلحة الدمار الشامل، بل أ إنه أتخذ قرارا تكتيكيا لوضع الاستراتجية في موضع معلق لتعليق الاستراتجية .
واستطرد بلير قائلا أن صدام يتخذ القرار نفسه مرة أخرى فيما يتعلق بإيران، محذرا من أنه إذا استمرت هذا البلد في صنع الأسلحة النووية فإنه سيتم فلابد من تغيير تغير ميزان القوى في الشرق الأوسط، ل بغرض الإضرار لإلحاق الضرر بالمنطقة .
كما يظن بلير أن ثمة مشاكل مشكلات لا ت يزال تحتاج بحاجة إلى وضوح قرار حل لأنها سوف تتفاقم بدورها إذا إذ تركت دون بلا معالجة.
وكمل بلير حديثه عن قتلى الحرب قائلا: أشعر أني أنني في أمس الحاجة للإعتذار لهم، أعتذر بشأن عن تعريضهم التسبب في لفقدان حياتهم، وأكرر أعتذاري لتلك الأسر التي أوهنها الثكل بشأن الجدل الدائر حول سبب مقتل أحبائهم، وأني أنني في غاية الأسف للأختيار الاصطفاء الانتقاء الجماعي الجائر غير المنصف غير العادل حيث أن البعد الفراق لابد و أن يكون .
وبعد وبمرور عاما من على الغزو، كان بلير يأمل بفوز بنيل أن يفوز أن ينل أن يظفر بوش بولاية ثانية باعتباره رئيسا للولايات المتحدة حيث كتب بلير: قد حان لي الآن أن أحب أهوى وأغرم أعجب ببوش بجورج  في عام ، وعد بلير المستشار مستشاره جوردون براون أنه سيستقيل سيقدم استقالته قبل الانتخابات العامة المقبلة، ولكنه عدل عن رأيه بعد ذلك في وقت لاحق.
من ثم سعى براون مما دفع بدوره براون إلى ابتزاز بلير وتهديده أثناء خلال حلقة الجدل الثائر حول سياسة التقاعد، بطلب إجراء استقصاء حول تحقيق بشأن حزب العمال بشأن في قضية المصروفات التي منحها قدمهاالنبلاء في لعام .
وبعد ذلك، فاز حل براون محل على نظيره بلير باعتباره زعيما سياسيا لحزب العمال ورئيسا للوزراء أيضا في عام .
وأوضح بلير أنه يظن أ إن قراره بشأن التخلي عن سياسات حزب العمال الجديد في أثناء سنوات تقلده للحكم سيؤدي بدوره إلى هزيمة الحزب في انتخابات المملكة المتحدة لعام ، وجاء ذلك في الوقت نفسه ذاته الذي كان بلير يطرأ يثني على يشيد ببراون باعتباره مستشارا كفؤ ذو ثقة بالإضافة إلى كونه موظف عمومي ملتزم.
وبالرغم من ذلك ومع ذلك، كان براون على صواب الحق بشأن إعادة هيكلة البنوك البريطانية واستحداث الحوافز المحفزات الاقتصادية عقب الأزمة المالية.
ويختتم الكتاب بفصلا نهائيا والذي يقدم يعرض نقدا لسياسة حزب العمال، كما يناقش مستقبله أيضا.
كما يحذر ينذر بلير خليفة براون إنه إذا إذ ظل استمر حزب العمال جديرا للانتخاب منتخبا، فعليهم أن يستأنفوا ون يواصلوا ون العمل وفق سياسات حزب العمال الجديد، دون الرجوع إلى السياسات اليسارية التي أتبعت في الثمانينيات، وأستطرد بلير قائلا: أنني لقد فزت في ثلاثة ثلاث انتخابات.
وحتى ذلك الحين، لم يسبق لحزب العمال الفوز لفترتين كاملتين متعاقبين متتاليين حيث أستمرت ظلت بقيت أطول حكومة لحزب العمال في تاريخها مدة ست سنوات.
بل استمر هذا الحزب مدة لمدة عام سنة.
وكان من الممكن ومن الواضح أن يستمر ذلك الحزب لفترة أطول، إذا لم يفسح المجال أمام حزب العمال الجديد كي يشق طريقه .
وفي غضون ساعات من إطلاق نشر الكتاب، أصبح كتاب رحلة هو السيرة الذاتية الأسرع مبيعا من كل وقت في داخل مكتبات واترستون لبيع الكتب، حيث باعت المكتبات عددا أكثر من النسخ في يوم واحد مقارنة بما حققه كتاب الرجل الثالث:الحياة في قلب حزب العمال الجديد لبيتر ماندلسون في الأسابيع الثلاثة الأولى من طرحه في الأسواق في مستهل بداية هذا العام.
كما ظهر الكتاب لأول مرة على رأس متصدرا قائمة الكتب البريطانية الأكثر مبيعا لشركة الأمازون بالمملكة المتحدة.
وخلال أسبوع، أوضح دار نيلسين بوك سكان للنشر والطباعة أ إنه تم بيع عدد نسخة لكتاب رحلة في داخل المملكة المتحدة، حيث اعتبر ذلك الأسبوع أفضل أسبوع لافتتاح سيرة ذاتية منذ أن شرعت بدأت الشركة في تسجيل رصد الأرقام القياسية في .
وأفادت صحيفة نيويورك تايمز إ أنه في الولايات المتحدة، زودت تم تزويد الطبعة الأولي و التي بلغ عددها ، نسخة لتصل إلى ، نسخة آخرى، بالإضافة إلى إضافة إلى مجموعة الكتاب التي تظهر لأول مرة برقم على قائمة غلاف الكتب الأكثر مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز .
كماأوضح أندرو لاك، المشتري السياسية لولترستون قائلا: لا شيء يمكن أن يضاهي مستوى الفائدة المصلحة المالية المنفعة الواضحة المبينة في هذا الكتاب.
لابد أن تنضر عليك أن ننظر إلى كتاب الخيال الناجحين إلى حد كبير بشكل كبير للغاية أمثال مثل دان براون أو ج.
ك.
رولينج للعثور على الكتب التي بيعت على وجه السرعة منذ اليوم الأول من لطرحها.
وكان من الممكن أن يبقى ماندلسون بكتابه الأمير لكن بلير استطاع أن يسترد يسترجع لقبه بأ اعتباره ملكا الملك، وبالتأكيد بهدف بغاية تحقيق مبيعات للكتاب.
سجل أرخ بلير سلسلة من المقابلات الترويجية للإذاعة والتلفزيون، ومن من بين أمور أخرى، شبكة قناة الجزيرة التلفزيونية ذات النسخة العربية، بالإضافة إلى برنامج يسمى هذا الصباح الذي يبث يذاع على قناة الأي تي في وان لمجلة النهار ، وبي بي سي الثانية تو، التي بثت مقابلة استمرت دامت لمدة ساعة مع الصحافي الصحفي والمعلق السياسي أندرو مار.
وكان بلير في واشنطن العاصمة في يوم بدء المملكة المتحدة في فاعليات المشاركة في مبادرات محادثات السلام مع قادة زعماء الشرق الأوسط.
وعلاوة على ذلك، شارك بلير أيضا في حضور مأدبة عشاء في البيت الأبيض في ضيافة مع باراك أوباما، وهيلاري كلينتون، بالإضافة إلى كلا من القادة الزعماء الإسرائيليين و الفلسطينيين.
كما أفادت ورد بتقارير صحيفة الاندبندنت البريطانية أن زيارة بلير إلى الولايات المتحدة كان كانت من قبيل المصادفة، وليس محاولة لتكون بمنأى بمعزل عن المملكة المتحدة عندما نشر الكتاب.
وفي وقت وصول وعندما وصل بلير إلى مقصده يوم سبتمبر لتوقيع كتابه الأول في مكتبة رائدة في بشارع أوكونيل، بقلب مدينة دبلن، أستقبل بصيحات استهجان وتهكم من المتظاهرين، كما أنهم ألقوا تقاذفوا ب البيض والأحذية صوب وجهه، حيث تظاهر أحد الناشطين ون بإ إنه مشتري في محاولة منه لاعتقال المواطن بلير بتهمة ارتكاب جرائم حرب.
واشتبك المحتجون مع الشرطة الايرلندية كما أنهم حاولوا أن يلقوا الحاجز الأمني أرضا خارج المكتبة.
وسمي المتظاهرون المحتجون المناهضون للحرب والجمهورون الايرلنديون المعاضون لعملية السلام باسم طوابير العملاء الخونة و البريطانيون ين الغرب .
حيث ألقي القبض على اعتقل أربعة أشخاص أثناء الحادث.
وبعد عدة أيام من إصدار إطلاق الكتاب، ظهر بلير في سلسلة العرض الأول للبرنامج التليفزيوني داي بريك الذي يعرض على قناة الأي تي في وان وقت الأفطار، حيث انتقد فيه المحتجين، بقلب مدينة دبلن، باعتبارهم أقلية صغيرة نالت اهتمام لا داعي له غير مبرر غير مستحق من جانب وسائل الاعلام.
وعندما كان الكتاب يباع على نحو كاف إلى حد كبير، تناثرت المخاوف حول إمكانيه حضور المحتجون ين أيضا أثناء توقيع الكتاب الذي سيصدر سينشر قريبا في لندن يوم سبتمبر المقبل، حيث أعرب بلير عن شكوكه بشأن حول ما إذا كان سواء كتن هذا الحدث مبررا أو أنه يستحق التعطيل الحتمي.
في وقت لاحق من نفس اليوم تم التأكيد على أن التوقيع سوف لا يمضي قدما إذا إذ تم في دار واترستون للنشر والطباعة الموجودة بشارع بيكاديللي.
وأعلن متحدث الناطق باسم بلير أن الحفل المرتبة لإطلاق الكتاب المقرر عقده في داخل معرض تيت مودرن للفن الحديث ستجرى رغم الخطط التي وضعتها تحالف أوقفوا الحرب بهدف التظاهر.
ومع ذلك وبالرغم من ذلك، تم إلغاء هذا الحدث أيضا اليوم التالي نتيجة بسبب لتهديدات الأعضاء بإيقاع أعمال الفوضى والتشويش.
وفي الأسابيع اللاحقة، أفاد عدد من المؤسسات الإعلامية أن نسخ كتاب رحلة نقلت من أقسام أرفف السيرة الذاتية في بالمكتبات إلى أقسام أرفف الجريمة والرعب.
وانضم أكثر من ، شخص إلى صفحة الفيسبوك التي تدعو إلى استدعاء هذا الإجراء.
وتلقى نال كتاب رحلة أصداء متباينة من النقاد .
حيث اعتبره أسماه أطلق عليه ليونيل باربر، رئيس تحرير صحيفة جريدة فاينانشال تايمز اسم جزء الدراما النفسية، وجزءالأطروحة حول بشأن الإحباط من القيادة الزعامة في دولة ذات ديمقراطية حديثة ...ووصفه بأ إنه مكتوب بأسلوب ودود مع لمسات لمحات من وسام ختم ميلز و بون .
وكتب باربر أن ذلك جعل بلير يبدو محبوب جدير بالمحبة، موضحا إنه إذا أرادنا التلاعب باللفظ استخدام المواربة اللفظية سنقول؛ إنه ب قادر على إبطان إخفاء الأمور في حين إنه على الرغم من إنه كان ذرب ذليق طليق اللسان؛ بإيجاز، كان بلير سياسي عصري باهر متقد الذكاء أيا مهما كان تأوه أنينه بشأنوسائل الإعلام .
وكتب جيفري بيتي، يوم الأحد في لصحيفة جريدة الاندبندنت موضحا: إن كتاب رحلة عرض قدم استعاب إدراك فهم بلير لعلم النفس الكامن .
وكان جون رينتول، مؤلف كتاب سيرة بلير توني بلير رئيس الوزراء ، حياديا إيجابيا بالمناصفة، حيث إ أنه ا أثنى ثناء من نوع خاص للفصل الذي يتحدث عن حرب العراق.
وأوضح رينتول قائلا: وثمة من يقول إنه الفصل الخاص بالعراق نقش تم نقاشه بإحكام كما هو موضح في ب بعض التفاصيل، التي من شأنها اقناع ذوي العقول المتفتحة للاعتراف بأن القرار بشأن الانضمام للغزو الأمريكي لل في العراق كان قرارا صائبا معقولا، إن لم يكن في حد ذاته قرارا ناجحا جدا، بدلا من المؤامرة ضد الحياة، والكون، وكل شيء لائق مرض ، .
كما كتبت أيضا ماري آن سيغرت في لصحيفة جريدة الاندبندنت موضحة: مهما كانت عيوب الكتاب، بالإضافة إلى الفقرات التي تتضمن ، فإن كتاب رحلة يتمتع بالعديد من الدروس الجيدة المتعلقة عن بكيفية النجاح في كلا كلا من المعارضة والحكومة.؟؟؟؟  وكانت أراء النقاد التعليقات الأخرى أقل حيادية إيجابية.
وكان الصحافي الصحفي السياسي، والمؤلف أندرو راونسلي ناقدا لأسلوب بلير في الكتابة بلير حيث أظهر راونسليفي ذلك في صحيفة ذا أوبسرفر .
ودون كتب راونسلي موضحا: أنه من دواعي تباهي فخر توني بلير أ إنه كتب كل كلمة بخط اليد على مئات من دفاتر ورق الملاحظات .
مضيفا راونسلي إن هذا ما يظنه بشأن هذا الأمر، وأسترسل راونسلي قائلا: كان بلير محاورا متصلا بارعا في عصره لكونه باعتباره متحدث منصة أو مقابل تلفزيوني، لكنه يمكنه أيضا أن يكون كاتبا تقشعر له الأبدان مروعا.
أي شخص يفكر في خوض هذه الرحلة، فعليه فإنه يتلقى ناقوس إنذار لهذا السفر: بالإضافة إلى إن الإفراط في استخدام الكثير من الكتابة النثرية أمرا مقيت مبغوض ... وإنه لأمر مؤسف أقول أن توني بلير لم يستعمل مؤلف باسم شخص أخر ليكتب تحت اسم مستعار لفاء مقابل أجر ليجميل تلك الكتابة النثرية النثر المكتوب وتنظيم ذكرياته بشكل يتسم يتصف بالكياسة بالأناقة.
وعلى الرغم من ذلك، يثني يطرأ يشيد راونسلي على الكتاب بأنه مذكرات سياسية أكثر صدقا عن من معظم وأكثر انفتاحا في كثير من النواحي مما كنت أتوقع مما توقعت.
كما أوضح جوليان غلوفر، وهو كاتب عمود في صحيفة جريدة الغارديان ، قائلا: ليس هناك منذ أي وقت مضى مذكرات سياسية من هذا القبيل: فهى كتاب مكتوب كما لو كان في إنه حلم أو كابوس؛ فهو حقا تجربة أدبية لم يسبق لها مثيل .
وطوال وفي أثناء خلال العقدين الأخرين توليت جميع الصفات الشخصية التالي ذكرها الأدبار كمثل خبرة تجربة لا خير فيها وهم بالتناوب: الأمانة، التذبذب الحيرة، والجدارة بالذكر، التيه التفاخر، والتحبب التودد الذي يتسم يتصف بالإقبال والأدبار، والجدية، والكسل، والسطحية، وأخيرا السلامة الفكرية و المستطردة .
وأتسمت أتصفت صحيفة جريدة صنداي تلغراف بالانتقاد البالغ لأسلوب الكتابة الخاص ببلير.
حيث علقت أوضحت الصحيفة موضحة معلقة إن إذا أراد بلير أن يروي يقص لكم عليكم قصة طريفة، فإنه حتما سيرتكب خطأ الإيماءة الإشارة إليها سلفا مسبقا بإنه ينبغي على المستمعين أن يضحكون ، وكان ما حدث بالقطع شيء هزليا ، حيث أتسمت أول عطلة نهاية أسبوع له في قلعة بالمورال بإ أنها كانت غريبة الأطوار بكل ما في الكلمة من معنى وبالتالي خنق بلير الأضحوكة المزحة قبل التفوه بها منذ البداية.
وأضافت الصحيفة إن الكتاب مخجل محرج بعض الشيء مثل كصاحبه كمؤلفه.
وفي المجلة التاريخية هيستوري توداي ، كان ارشي براون، الأستاذ الحاصل على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم السياسية ب من جامعة أكسفورد، ناقدا لما يراه موضحا إن ثمة سوء ال تقدير لدى بلير بشأن الزعامة القيادة، ولكنه عاد ليثني على لليمتدح لامتداح الفصل الذي يشمل الحديث بخصوص عملية السلام في أيرلندا الشمالية موضحا إن: ربما كان دور بلير في التسوية المتعلقة الخاصة بايرلندا الشمالية الإنجاز الوحيد الأكثر بروز الجدير بالملاحظة.
وأسترسل وأستطرد توداي معللا مبينا أسباب بلير التي تكمن أيضا وراء أفضل فصل في بكتابه بروايته الذي يتسم بالأنانية بالغرور على نحو بشكل لافت للنظر مدهش أخذ، كما يترائ وفقا للمعايير التي أرساها كتاب المذكرات الذين يتوهمون أنهم زعماء قادة جديرين بالذكر.
وبدت الأصداء الاستعراضات الآراء التعليقات التقيمات في الولايات المتحدة ذات أفكار سواء متشابه توافقية .
حيث أشار صرح الروائي البريطاني جون لنشستر في لمجلة النيويوركر إ أنه يعتبر كتاب رحلة وصفا مفصلا للصراعات، بالإضافة إلى كونه خطوة هامة نحو شق الطريق بصعوبة ، والمساومات، والخداع، بالإضافة إلى تنصل مرواغة غش السبيل نحو إتفاق التركيب الجديرة بالذكر للهدم وتاريخي هام غاية في الأهمية.
.
كما ا أشاد أثنى فريد زكريا في صحيفة نيويورك تايمز بوك ريفيو ب على بلير لتفتحه لانفتاحه لصراحته في كتابة المنشور.
وأفادت الصحيفة إ أن بلير كان يكتب بكل صدق وأمانة، وعلانية بوضوح وصراحة ، أثناء حديثه بشأن حول التحديات التي واجهته واجهها في فترته الأولي أولى فتراته لتولي الحكم زمام الأمور .
وأضافت الصحيفة موضحة إن الأسلوب النمط الذي سار بلير على دربه أثناء تدوينه للكتاب، لن يسير وفق يتبع يكون يلتزم ب كلام أوكسبريدج النثري المتأنق الذي ربما كان من المتوقع أن ينتهجه رئيس وزراء سابق ولكن ه في حقيقة الأمر كان منغمس بتدعيم حرحة فكرة الأميركانيزم .
ومن ثم، يتسم أسلوبه بالمرح علاوة على إنه أسلوب غير رسمي، وصريح غير منحاز لحد كاف بما يكفي بما فيه الكفاية مما يجعل القارئ ينخرط في القراءة بشكل كلي تماما كليا.
و على الرغم من ذلك ومع ذلك، إ انتقد زكريا موقف بلير الذي يدعم مبدأ قانون الغزو بشأن الأرهاب.
وكتب ليونارد داوني جونيور، رئيس التحرير السابق لصحيفة جريدة واشنطن بوست ، إن الكتاب يعتبر مذكرات كئيبة بشكل خاص بل إ أنه يتسم بالإيجابية بوجه عام بشأن مضمونه محتواه: وأضاف قائلا نحو نهاية تلك المذكرات السيرة المكتوبة بعناية فائقة، والتي تتسم بكشف الذات بالكشف عن الذات، وربما عن غير قصد، أصر توني بلير، باعتباره رئيس وزراء بريطانيا أثناء خلال عقد حافل زاخر بالأحداث ابتداء من عام م إلى عام م، على إنه يسعى ببسالة لعدم الإنغماس الإنفلات الوقوع في حالة تتطلب تبرير الذات مما يلحق بالمذكرات السيرة السياسية الأذى والضرر.
، وكان هذا ما فعله تماما.
كما قدم ت تيم روتون في صحيفة لوس أنجلوس تايمز اليومية رأيا عرضا موات إيجابي للمذكرات، معلنا معلنة أنها سيرة سياسية ذات أهمية فريدة من نوعها.
وثمة وهناك بضع القليل قلة من الأصداء الاستعراضات الآراء التعليقات التقيمات للصحف خارج كلا من المملكة المتحدة ، والولايات المتحدة.
ولكن تتسم تلك الآراء المتاحة المتوفرة بالإيجابية بوجه عام .
حيث أضفى الكسندر داونر، الذي شغل والذي كان يشغل منصب وزير الخارجية في حكومة جون هوارد، في صحيفة سيدني مورنينغ هيرالد بأستراليا الأسترالية، على كتاب رحلة رأيا موات إيجابي ا : موضحا مشيرا إن التزام بلير أمام الإنسانية البشرية هو التزام صريح ودامغ، و كما أضاف داونر إن بلير يتمتع بشخصيته خلوقة ودودة خفيفة الظل الدم الروح بشكل يثير الضحك مضحك، علاوة على إنها تتميز بحس رائع من روح الدعابة الفكاهة المستنكرة للذات .
وكان رأي كونراد يكابسكي، الكاتب السياسي البارز لصحيفة جلوب اند ميل بكندا الكندية رأيا يتسم بالإيجابية إيجابي أيضا، حيث أوضح يكابسكي قائلا: إ اذا لم يستأنف يواصل يستمر توني بلير في النضال بشأن المعناة من القرارات المتشددة الصارمة الملزمة لرئاسته لمجلس الوزراء، فإنه يقوم بعمل جيد جدا للإقناع بطريقة مختلفة في رحلة .
وأفادت صحيفة ذا هندو اليومية التي تصدر باللغة الإنجليزية في بالهند بصدد هذا الكتاب، : إن الكتاب ليس لا يعد يعتبر مذكرات مذهبية طائفية على الإطلاق، بل إنه ولكنه محاولة تجربة ممتازة لبيان نجاح تبرير الذات غير المكتمل فحسب .
كما ورد في التقارير حسبما ذكرت التقارير، شعرت الملكة إليزابيث الثانية شعورا عميقا بخيبة الأمل بالإحباط تجاه بلير بشأن انتهاك البروتوكول الدولي عن طريق الإفضاء عن مكنون صدره الإفصاح ضمن التفاصيل الدقيقة الحساسة في لمذكراته عن تلك المحادثات السرية التي أجراها معها خلال فترة توليه منصب رئيس الوزراء.
وصرح ال متحدث ناطق باسم قصر باكنغهام للصحفقائلا: لم يسبق قط لأي رئيس وزراء من قبل أن يفعل ما فعله بلير، وكل ما بوسعنا الآن هو أن نأمل فحسب فقط أن لن يتكرر يحدث مثل ذلك هذا الأمر مرة أخرى .
أعلنت أذاعت صحيفة صنداي اكسبريس التي تنشر عن طريق بواسطة صحيفة ديلي إكسبريس ، نقلا عن كاتب السيرة الملكي ذائع الصيت الشهير المرموق هوغو فيكرز وغيره من مصادر مطلعة الملكية ، إن الملكة إليزابيث الثانية ستمنع بلير من منح الوسام الذي يعرف باسم وسام ثيستيل، وهو وسام شرفي يمنح بموجب صلاحيات اختصاص الشخصية السيادية، حيث عادة ما يمنح يعطى ذلك الوسام على الأغلب بشكلا تلقائيا للزعماء للقادة ذوي الأصل الاسكتلندي بعد ترك التخلي عن المنصب، وهذا برمته يرجع في أساسه إلى بسبب محتويات هذا الكتاب.
وقيل إن جوردون براون كان مغتاظ غيظا شديدا علاوة على أنه كان مشوشا بشأن تلك الانتقادات التي تلقاها من بلير في الكتاب، ولكنه قد أخبر مساعديه بعدم انتقاد ما حدث.
وأوضح إد بولز، وهو حليف براون الذي عمل في حكومته وزيرا للخارجية من أجل الأطفال، والمدارس، والعائلات الأسر، قائلا: كان يمكن أن يكون الأمر الوضع أفضل من ذلك بكثير؛ إذا كانت تلك المذكرات دربا من الاحتفال بالنجاح عوضا عن تلك المهاترات تبادل الاتهامات.
وبهذا المنطلق، أظن إ أن هذه تلك المذكرات كانت تتسم باكملها بمسحة من الحز، حيث واصف إياها بإنها كانت مذكرات من طرف واحد.
واسترسل حديثه قائلا، إنني إني لم أكن أظن أبدا إن تلك المذكرات كانت مكتوبة بشكلا ودي .
وعلق العديد من رفاق بلير السابقن والمعارضون السياسيون أيضا على الكتاب.
حيث كتب نورمان تيبيت، وزير حزب المحافظين السابق، في ل صحيفة ديلي تلغراف : يبدو إ أن كتاب رحلة تأثر بقلق بلير المتعلق بكيفية بحال النظر إليه باعتباره الزعيم السياسي الجليل المهيب الذي تغيرت بلاده للأفضل.
وفي واقع الأمر، كما يتراءى لي إ أن كل مثل تلك هذه الكتب تعتبر هي إلى حد ما كلية تبريره لذاته وإلقاء اللوم على الآخرين .
ومع ذلك، اعترف اقر تيبيت إ أنه لم يقرأ الكتاب في وقت كتابة حول هذا الموضوع؛ ولكنه بل إ أنه كون رأيه استنادا مستندا على التغطية الإعلامية.
وكتب أيضا أليستير دارلينغ، الذي كان يعمل مستشارا في ظل حكومة جوردون براون، في لصحيفة الغارديان ، موضحا أنه قرأ الكتاب كملهى كتسلية ساخرة متعجبا؛ كيف شعر توني بلير بعد أن أصابه شعور الكرب الشديد لإنه لم يستطع إقالة مستشارته، غيل ريباك، عن العمل بالوزارة.
وأستطرد دارلينغ قائلا: يتسم يتمع التاريخ بعادة تكرار نفسه أحداثه .
واختتم دارلينغ حديثه مشيرا إلى أن الكتاب كان كتابا جيد، كما إ أنه يظهر لنا ما يمكن القيام به عندما تتوافر لدينا نتمتع بالصفات التالي ذكرها: الثقة، والوضوح، والشعور الواضح بالعزيمة الهدف ، حيث يمكننا الفوز وتغيير البلد للأفضل.
وأوضح توم هاريس، عضو البرلمان عن حزب العمال أن الكتاب سيكون بمثابة رسالة تذكير بأن المعارضة ليست دائمة، وأنه يمكن تحقيق أشياء عديدة متعددة عن طريق بواسطة حكومة حزب العمال، ولكن لا يتسنى ذلك فحسب فقط إلا إذا كان لدينا زعيما قادرا على اجتذاب أصوات الناخبين بعيدا كل البعد عن جوهر مايدعو إليه حزبنا .
كما أشار هاريس بصدد بلير موضحا: لا تزال هناك العديد والعديد من أعضاء حزب العمال الذين ينظرون لبلير باعتباره ال عبقري الحائز على الانتخابات، بالإضافة إلى إنه كان ينعم يتمتع أثناء فترة تولية منصبة، بشعبية وفيرة لعدد هائل من الأصوات أكثر مما كان لا تحظى بشعبية .
.
وفي يوم نشر الكتاب، أعلن إد ميلباند ، وهو المتبار المتنافس على الحصول على المنصب الشاغر وقتئذ وقتذاك ليكون زعيم في حزب العمال إنه يظن أن الوقت قد حان للمضي قدما من حكومة توني بلير، وجوردون براون، وبيتر ماندلسون، علاوة على الانتقال من تأسيس إنشاء حزب العمال الجديد وهذا هو المرشح الذي أنني في هذه الانتخابات الذين يمكن أن تتحول أفضل الصفحة.
وأسترسل ميلباند قائلا: في حقيقة الأمر، إنني أظن أ إن معظم أفراد الحكومة سيريدون منا طي تلك الصفحة.
و بعد مرور وبمرور بضعة بضع أسابيع، انتخب ميلباند باعتباره زعيم زعيما لحزب العمال.
وكان رد فعل بعض عائلات الجنود والمجندات الذين قتلوا في العراق، على الكتاب، ردا ساخطا، حيث أن بلير لن يعتذر لهم عن ذلك الغزو.
وصرح بلير في كتابه أنه ليس بإمكاني أن أعتذر لقرار الخوض في الحرب، ولكنني أستطيع أن أؤكد أ إنني لم يبدر بخاطري ذلك الكابوس الدموي، والفوضى المدمر الذي ظهر للعيان، والذي هو أيضا جزء من المسؤولية وأكد ريج كيز، الأب الذي قتل ابنه توم في العراق في عام م، بصدد الكتاب، أن الكتاب ما هو إلا تعبير عن دموع التماسيح التي يذروفها بلير .
وأستطرد الأب قائلا: إن الدموع التي يدعيها بلير أنه يذروفها، لا تعد شيء إذا تم مقارنتها بالدموع التي ذرفناها نحن؛ أنا وزوجتي على فراق إبننا.
فدموع بلير لا تمثل قطرة واحدة إذا تم مضاهتها بالدموع التي ذرفها عشرات الآلاف من الأسر العراقية على فراق إبنائهم الأحباء.
فلا يمكننا القول إن دموع بلير مثل دموعنا.
حيث تبدو تلك الدموع لي كدموع التماسيح.
فما محاولة بلير إلا محاولة ساخرة منه ليجعل إرثه أقل هجوميا.
وأعلن الناطق باسم الأسر العسكرية ضد الحرب إن تعبير بلير عن الندم على فقدان احياة الأفراد كان كلية ليس له معنى.
وأسترسل المتحدث قائلا: على بلير أن يثبت ندمه عن طريق منح المال.

باب ماجاء في اشتراط الولاء والزجر عن ذلك ... باب ما جاء في اشتراط الولاء والزجر عن ذلك حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
حدثنا سفيان عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة أنها أرادت أن تشتري بريرة.
فاشترطوا الولاء.
فقال النبي صلى الله باب ما جاء في اشتراط الولاء والزجر عن ذلك قوله: أرادت أن تشتري بريرة بوزن فعيلة مشتقة من البرير وهو عليه وسلم اشتريها.
فإنما الولاء لمن أعطى الثمن، أو لمن ولي النعمة .
وفي الباب عن ابن عمر.
حديث عائشة حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم.
قال: ومنصور بن المعتمر يكنى أبا عتاب.
حدثنا أبو بكر العطار البصري عن علي ابن المديني قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: إذا حدثت عن منصور فقد ملأت يدك من الخير ثمن الأراك.
وقيل إنها فعيلة من البر بمعنى مفعولة كمبرورة أو بمعنى فاعلة كرحيمة هكذا وجهه القرطبي والأول أولى لأنه صلى الله عليه وسلم غير اسم جويرية وكان اسمها برة وقال: لا تزكوا أنفسكم فلو كانت بريرة من البر لشاركتها في ذلك وكانت بريرة لناس من الأنصار كما وقع عند أبي نعيم وقيل لناس من بني هلال.
قاله ابن عبد البر.
ويمكن الجمع وكانت تخدم عائشة قبل أن تعتق كما في حديث الإفك وعاشت إلى خلافة معاوية وتفرست في عبد الملك بن مروان أنه يلي الخلافة فبشرته بذلك.
وروى هو ذلك عنها كذا في الفتح اشتريها فإنما الولاء لمن أعطى الثمن أي لمن اشترى وأعتق.
قال في اللمعات: قد يتوهم أن هذا متضمن للخداع والتغرير فكيف أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهله بذلك؟ والجواب أنه كان جهلا باطلا منهم فلا اعتذار بذلك واشكل من ذلك ما ورد في بعض الروايات.
خذيها واشترطي الولاء لهم فإن الولاء لمن اعتق.
والجواب أن اشتراطه لهم تسليم لقولهم الباطل بإرخاء العنان دون إثباته لهم انتهى.
قلت قد ذكر الحافظ في الفتح في دفع هذا الإشكال وجوها عديدة بالبسط فعليك أن تطالعه أو لمن ولى النعمة أي المعتق قوله: وفي الباب عن ابن عمر أخرجه البخاري والنسائي وأبو داود.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح أخرجه البخاري ومسلم وقال أي أبو عيسى منصور بن المعتمر يكنى أبا عتاب بفتح المهملة وشدة الفوقانية وبالموحدة إذا حدثت بصيغة المجهول عن منصور أي ابن المعتمر يعني إذا حدثك رجل عن منصور فقد ملأت يدك من الخير كناية عن كونه ثقة ثبتا في الحديث وكان هو أثبت أهل لا ترد غيره.
ثم قال يحيى: ما أجد في إبراهيم النخعي ومجاهد، أثبت عن منصور.
قال وأخبرني محمد عن عبد الله بن أبي الأسود قال : قال عبدالرحمن ابن مهدي : منصور أثبت أهل الكوفة.
الكوفة وكان لا يحدث إلا عن ثقة لا ترد من الإرادة وغيره أي غير منصور وأخبرني محمد هو الإمام البخاري رحمه الله وهذا قول الترمذي.
قوله: وفي الباب عن ابن عمر أخرجه البخاري وأبو داود والنسائي.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم قوله: وقال أي أبو عيسى الترمذي منصور بن المعتمر يكني أبا عتاب بفتح المهملة وشدة الفوقية.
قوله: قال سمعت يحيى بن سعد ابن فروخ التميمي القطان البصري الحافظ الحجة أحد أئمة الجرح والتعديل إذا حدثت بصيغة المجهول للمخاطب عن منصور هو منصور بن المعتمر المذكور.
قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمة أحد الأعلام لا أحفظ له شيئا عن الصحابة، وحدث عن أبي وائل وربعي بن حراش وإبراهيم وسعيد بن جبير ومجاهد والشعبي وأبي حازم الأشجعي وطبقتهم وعنه شعبة وشيبان وسفيانان وشريك وخلق كثير، وحكى عنه شعبة قال: ما كتبت حديثا قط.
وقال ابن مهدي لم يكن بالكوفة أحد أحفظ من منصور.
وقال أحمد العجلي كان منصورا أثبت أهل الكوفة لا يختلف فيه أحد، مات في سنة اثنتين وثلاثين ومائة انتهى مختصرا فقد ملأت يدك من الخير لا ترد من الإرادة غيره مقصود يحيى القطان من هذا الكلام بيان كمال حفظ منصور بن المعتمر وإتقانه في الحديث .ي الأسود قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: منصور أثبت أهل الكوفة.
باب حدثنا أبو كريب.
حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين، عن حبيب بن أبي ثابت، عن حكيم بن حزام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري باب قوله: بعث حكيم بن حزام بكسر الحاء وبالزاي وهو ابن أخي له أضحية بدينار.
فاشترى أضحية فأربح فيها دينارا.
فاشترى أخرى مكانها.
فجاء بالأضحية والدينار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضح بالشاة، وتصدق بالدينار .
حديث حكيم بن حزام لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع، عندي، من حكيم بن حزام.
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي.
حدثنا حبان.
حدثنا هارون الأعور المقرئ.
وهو ابن موسى القارئ حدثنا الزبير بن الخريت عن أبي لبيد، عن عروة البارقي قال: دفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا لأشتري له شاة.
فاشتريت له شاتين.
فبعت إحداهما بدينار.
وجئت بالشاة خديجة أم المؤمنين ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة وكان من أشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والإسلام وتأخر إسلامه إلى عام الفتح، ومات بالمدينة سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة، ستون في الجاهلية وستون في الاسلام يشتري له وفي رواية أبي داود ليشتري له أضحية أي ما يضحي به من غنم وتصدق بالدينار جعل جماعة هذا أصلا فقالوا: من وصل إليه مال من شبهة وهو لا يعرف له مستحقا فإنه يتصدق به.
ووجه الشبهة ههنا أنه لم يأذن لحكيم بن حزام في بيع الأضحية.
ويحتمل أن يتصدق به لأنه قد خرج عنه للقربة لله تعالى في الأضحية فكرة ثمنها.
قاله في النيل: قوله: حديث حكيم بن حزام لا نعرفه إلا من هذا الوجه وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام فالحديث منقطع وأخرجه أبو داود من طريق أبي حصين عن شيخ من أهل المدينة عن حكيم بن حزام: قال المنذري: في إسناده مجهول انتهى.
قوله: حدثنا الزبير بن خريت بكسر المعجمة والراء المشددة المكسورة وآخره مثناة وثقه أحمد وابن معين عن أبي لبيد اسمه لمازة بكسر اللام وتخفيف الميم وبالزاي ابن الزبار بفتح الزاي وتثقيل الموحدة وآخره راء، صدوق ناصبي من الثالثة.
كذا في التقريب.
قوله: فاشتريت له شاتين فيه دليل على أنه يجوز للوكيل إذا قال له المالك: إشتر بهذا الدينار شاة ووصفها أن يشتري بها شاتين والدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فذكر له ما كان من أمره.
فقال له بارك الله لك في صفقة يمينك .
فكان يخرج بعد ذلك إلى كناسة الكوفة، فيربح الربح العظيم.
فكان من أكثر أهل الكوفة مالا.
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي.
حدثنا حبان.
حدثنا سعيد بن زيد هو أخو حماد بن زيد قال حدثنا الزبير بن خريت عن أبي لبيد فذكر نحوه.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وقالوا به.
وهو قول أحمد وإسحاق.
ولم يأخذ بعض أهل العلم بهذا الحديث.
منهم الشافعي وسعيد بن زيد، أخو حماد بن زيد.
وأبو لبيد اسمه لمازة بالصفة المذكورة، لأن مقصود الموكل قد حصل وزاد الوكيل خيرا ومثل هذا لو أمره أن يبيع شاة بدرهم فباعها بدرهمين أو بأن يشتريها بدرهم فاشتراها بنصف درهم.
وهو الصحيح عند الشافعية كما نقله النووي في زيادات الروضة فقال بارك الله في صفقة يمينك بفتح صاد وسكون فاء والمعنى بارك الله في بيعك وتجارتك فكان بعد ذلك يخرج إلى كناسة الكوفة بضم الكاف وتخفيف النون موضع بالكوفة فيربح الربح العظيم الخ وفي رواية البخاري فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيعه بالبركة.
فكان لو اشترى ترابا لربح فيه.
وحديث عروة البارقي هذا أخرجه أحمد والبخاري وأبو داود وابن ماجه وفي إسناده من عند البخاري سعيد بن زيد أخو حماد وهو مختلف فيه عن أبي لبيد لمازة بن زبار، وقد قيل إنه مجهول لكنه قال: إنه وثقه ابن سعد.
وقال حرب: سمعت أحد يثني عليه وقال في التقريب: إنه ناصبي أجلد قال المنذري والنووي: إسناده صحيح لمجيئه من وجهين.
وقد رواه البخاري من طريق ابن عيينة عن شعيب بن غرقد، سمعت الحي يحدثون من عروة.
قال الحافظ: الصواب أنه متصل في إسناده مبهم.
قوله: وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وقالوا به وهو قول أحمد وإسحاق الخ قال في النيل: في الحديث دليل على صحة بيع الفضولي.
وبه قال مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه، والشافعي في القديم.
وقواه النووي في الروضة وهو مروى عن جماعة من السلف منهم علي وابن عباس وابن مسعود وابن عمر وقال الشافعي في الجديد وأصحابه: إن البيع الموقوف والشراء الموقوف باطلان لحديث: لا تبع ما ليس عندك.
وأجابوا عن حديثي الباب بما فيهما من المقال وعلى تقدير الصحة فيمكن أنه كان وكيلا بالبيع بقرينة فهمها منه صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو حنيفة: إنه بكون البيع الموقوف صحيحا دون الشراء والوجه أن الإخراج عن ملك المالك مفتقر إلى إذنه بخلاف الإدخال.
ويجاب بكن الإدخال للمبيع في الملك يستلزم الإخراج من الملك للثمن.
وروي عن مالك العكس من قول أبي حنيفة فإن صح فهو قوي لأن فيه جمعا بين الأحاديث انتهى كلام الشوكاني .
باب ماجاء في المكاب إذا كان عنده مايؤدي ... باب ما جاء في المكاتب إذا كان عنده ما يؤدي حدثنا هارون بن عبد الله البزار حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا، ورث بحساب ما عتق منه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم يؤدي المكاتب بحصة ما أدى، دية حر باب ما جاء في المكاتب إذا كان عنده ما يؤدي قوله: إذا أصاب المكاتب أي استحق حدا أي دية أو ميراثا ورث بفتح فكسر راء مخفف بحساب ما عتق منه أي بحسبه ومقداره.
والمعنى إذا ثبت للمكاتب دية أو ميراث ثبت له من الدية والميراث بحسب ما عتق من نصفه كما لو أدى نصف الكتابة ثم مات أبوه وهو حر ولم يخلف غيره، فإنه يرث منه نصف ماله أو كما إذا جنى على المكاتب جناية وقد أدى بعض كتابته فإن الجاني عليه أن يدفع إلى ورثته بقدر ما أدى من كتابته دية حر ويدفع إلى مولاه بقدر ما بقي من كتابته دية عبد.
مثلا إذا كاتبه على ألف وقيمته مائة وأدى خمسمائة ثم قتل فلورثة العبد خمسمائة من ألف نصف دية حر، ولمولاه خمسون نصف قيمته يودي المكاتب بضم ياء وسكون واو وفتح دال مخففة أي يعطي دية المكاتب بحصة ما أدى بفتح الهمزة وتشديد الدال أي قضى ووفى.
وما بقي، دية عبد .
وفي الباب عن أم سلمة.
حديث ابن عباس حديث حسن.
وهكذا روى يحيى بن أبي كثير عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى خالد الحذاء عن عكرمة، عن علي، قوله.
والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وقال أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: المكاتب عبد، ما بقي عليه درهم.
وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق.
حدثنا قتيبة.
حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن يحيى بن أبي أنيسة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله قال القاري وفي نسخة يعني من المشكاة بحسب ما أدى أي من النجوم دية حر بالنصب وما بقي أي ويعطى بحصة ما بقي عليه من النجوم دية عبد بالنصب قال الأشرف: قوله يؤدي بتخفيف الدال مجهولا من ودي يدي دية أي أعطى الدية وانتصب دية حر مفعولا به، ومفعول ما أدى من النجوم محذوف عائد إلى الموصول أي بحصة ما أداه من النجوم يعطى دية حر وبحصة ما بقي دية عبد.
قوله: وفي الباب عن أم سلمة أخرجه الترمذي وأبو داود وابن ماجه.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن وأخرجه أبو داود.
قوله: والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم الخ قال القاضي رحمه الله: وهو دليل على أن المكاتب يعتق بقدر ما يؤديه من النجم.
وكذا حديث أم سلمة وبه قال النخعي وحده، ومع ما فيه من الطعن معارض بحديثي عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
قال القاري: يمكن أن يقال في الجمع بينهما وبينه على تقدير صحته تقوية لقول النخعي أنه يعتق عتقا موقوفا على تكميل تأدية النجوم لا سيما على القول بجواز تجزي العتق انتهى.
قوله: وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: من كاتب عبده على مائة أوقية، فأداها إلا عشرة أواق أو قال عشرة دراهم ، ثم عجز، فهو رقيق .
هذا حديث حسن غريب.
والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن المكاتب عبد ما بقي عليه شيء من كتابته.
وقد روى الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب نحوه.
حدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان بن عينية عن الزهري، عن نبهان، عن موح أم سلمة عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عند مكاتب إحداكن ما يؤدي، فلتحتجب منه .
رحمه الله قوله: على مائة أوقية بضم همزة وتخفيف تحتية وقد تشدد وهي اسم لأربعين درهما فأداها أي فقضى المائة ودفعها إلا عشرة أواق بفتح الهمزة وتنوين القاف جمع أوقية، ووقع في أكثر نسخ الترمذي عشر أواق بغير التاء وهو الظاهر ثم عجز أي عن أداء نجوم الكتابة فهو أي فعبده المكاتب العاجز، قال ابن الملك: هذا يدل على أنه إن عجز المكاتب عن أداء البعض كعجزه عن الكل فللسيد فسخ كتابته فيكون رقيقا كما كان، ويدل مفهوم قوله فهو رقيق على أن ما أداه يصير لسيده قوله: وهذا حديث غريب قال في المنتقى، بعد ذكر هذا الحديث، رواه الخمسة إلا النسائي انتهى.
وقال في النيل وأخرجه أيضا الحاكم وصححه، قال الشافعي لم أجد أحدا روى هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عمرا ولم أر من رضيت من أهل العلم يثبته.
وعلى هذا فتيا المفتين انتهى.
قلت: وأخرجه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا بلفظ قال: المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم.
قال الحافظ في بلوغ المرام: أخرجه أبو داود بإسناد حسن وأصله عند أحمد والثلاثة وصححه الحاكم انتهى.
وقال المنذري: في إسناده إسماعيل بن عياش وفيه مقال.
قوله: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الخ وقع في بعض النسخ قبل هذا باب منه عن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة زاد أبو داود مكاتب أم سلمة فلتحتجب أي إحداكن وهي سيدته.
منه أي المكاتب فإن ملكه على شرف الزوال وما قارب الشيء هذا حديث حسن صحيح.
ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم على التورع.
وقالوا: لا يعتق المكاتب، وإن كان عنده ما يؤدي، حتى يؤدي.
يعطي حكمه، والمعنى أنه لا يدخل عليها.
قوله: هذا حديث حسن صحيح قال الحافظ في بلوغ المرام بعد ذكره أحمد والأربعة وصححه الترمذي انتهى.
قوله: ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم على التورع الخ .
قال القاضي: هذا أمر محمول على التورع والاحتياط لأنه بصدد أن يعتق بالاداء لا أنه يعتق بمجرد أن يكون واجدا للنجم فإنه لا يعتق ما لم يؤد الجميع لقوله صلى الله عليه وسلم: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم .
ولعله قصد به منع المكاتب عن تأخير الأداء بعد التمكن ليستبيح به النظر إلى السيدة وسد هذا الباب عليه انتهى .
باب ماجاء إذا أفلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه ... باب ما جاء إذا أفلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه حدثنا قتيبة.
حدثنا الليث، عن يحيى بن سعيد، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أيما امرئ أفلس، ووجد رجل سلعته عنده بعينها، فهو أولى بها من غيره .
وفي الباب عن سمرة وابن عمر.
باب ما جاء إذا أفلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه قال في النهاية أفلس الرجل إذا لم يبق له مال.
ومعناه.
صارت دراهمه فلوسا.
وقيل صار إلى حال يقال: ليس معه فلس.
وقد أفلس يفلس إفلاسا فهو مفلس وفلسه الحاكم تفليسا انتهى والغريم المديون ووجد رجل سلعته عنده بعينها أي بذاتها بأن تكون غير هالكة حسا، أو معنى بالتصرفات الشرعية فهو أي الرجل أولى بها أي أحق بسلعته من غيره أي من الغرماء.
قوله: وفي الباب عن سمرة أخرجه أحمد وأبو داود وهو من رواية الحسن البصري عنه وفي سماعه منه خلاف معروف لكنه يشهد لصحته حديث الباب وابن عمر حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم: هو أسوة الغرماء.
وهو قول أهل الكوفة.
أخرجه ابن حبان بإسناد صحيح قاله في النيل.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق قال في شرح السنة: العمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا: إذا أفلس المشتري بالثمن ووجد البائع عين ماله، فله أن يفسخ البيع ويأخذ عين ماله وإن كان قد أخذ بعض الثمن وأفلس بالباقي أخذ من ماله بقدر ما بقي من الثمن كما رواه البخاري قضى به عثمان رضي الله عنه، وروي عن علي رضي الله عنه، ولا نعلم لهما مخالفا من الصحابة.
وبه قال مالك والشافعي رحمهما الله انتهى.
قلت: وهو الحق وهو قول الجمهور وقال بعض أهل العلم هو أسوة الغرماء بضم الهمزة أي هو مساو لهم وكواحد منهم يأخذ مثل ما يأخذون، ويحرم عما يحرمون وهو قول أهل الكوفة وهو مذهب الحنفية قال في التعليق الممجد: ومذهب الحنفية في ذلك أن صاحب المتاع ليس بأحق لا في الموت ولا في الحياة لأن المتاع بعد ما قبضه المشتري صار ملكا خالصا له، والبائع صار أجنبيا منه كسائر أمواله.
فالغرماء شركاء البائع فيه في كلتا الصورتين وإن لم يقبض.
فالبائع أحق لاختصاصه به وهذا معنى واضح لولا ورود النص بالفرق وسلفهم في ذلك علي، فإن قتادة وروى عن خلاس بن عمرو عن علي أنه قال: هو أسوة الغرماء إذا وجدها بعينها.
وأحاديث خلاس عن علي ضعيفة، وروى مثله عن إبراهيم النخعي ومن المعلوم أن كل أحد يؤخذ من قوله ويرد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عبرة الرأي بعد ورود نصة.
كذا حققه ابن عبد البر والزرقاني انتهى.
واعلم أن الحنفية قد اعتذروا عن العمل بأحاديث الباب باعتذارات كلها واهية.
فمنها أنها مخالفة للأصول، وفساد هذا الاعتذار ظاهر فإنه السنة الصحيحة هي من جملة الأصول فلا يترك العمل بها إلا لما هو انهض منها.
ومنها أنها محمولة على ما إذا كان المتاع وديعة أو عارية أو لقطة وفساد هذا الاعتذار أيضا ظاهر فإنه لو كان كذلك لم يقيد بالإفلاس ولا جعل أحق بها لما تقتضيه صيغة أفعل من الاشتراك.
ويرد هذا الاعتذار أنه وقع في رواية لمسلم والنسائي أنه لصاحبه الذي باعه.
وفي رواية لابن حبان: إذا أفلس الرجل فوجد البائع سلعته.
وكذلك وقع في عدة روايات ما يدل صراحة على أنها واردة في صورة البيع.
قال الحافظ في الفتح: فظهر بهذا أن الحديث وارد في صورة البيع، ويلتحق به القرض وسائر ما ذكر يعني من العارية والوديعة بالأولى.
ومنها أنها محمولة على ما إذا أفلس المشتري قبل أن يقبض السلعة.
ويرد هذا الاعتذار أنه وقع في حديث سمرة عند مفلس وفي حديث أبي هريرة عند رجل، وفي رواية لابن حبان: ثم أفلس.
وهي عنده: إذا فلس الرجل وعنده متاع .

عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع : وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولهذا أمر بالذكر من عجز عن القراءة في الصلاة ؛ لأن الاعتدال مشروع .
فيه التحميد بالسنة المتواترة وإجماع المسلمين وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله في كل صلاة وكان أحيانا يدعو بعد التحميد بقوله : اللهم باعد بيني وبين خطاياي فأخر السؤال عن الحمد والثناء والمجد وأمر أيضا بالحمد بقوله : فإذا قال سمع الله لمن حمده .
فقولوا : ربنا ولك الحمد وما داوم عليه وقدمه وأمر به أفضل مما كان يفعله أحيانا ويؤخره ولم يأمر به .
وأيضا فنوع الثناء أضافه الرب إلى نفسه ونوع السؤال أضافه إلى عبده .
فقال : إذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله .
حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي وإذا قال : مالك يوم الدين قال الله : مجدني عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال : هذه الآية بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم إلى آخر السورة .
قال : هؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
وأيضا فجماهير العلماء على إيجاب الثناء فيوجبون التشهد الأخير وكذلك التشهد الأول يجب مع الذكر عند مالك وأحمد فإذا تركه / عمدا بطلت صلاته وتسبيح الركوع والسجود كذلك أيضا عند أحمد وغيره وكذلك التكبير تكبير الانتقال .
فمذهب مالك من ترك من ذلك ثلاثا عمدا أعاد الصلاة ومذهب أحمد مشهور عنه مطلقا وما يذكره أصحاب أحمد في مسائل الخلاف : أن إيجاب هذه الأذكار من مفردات أحمد عن الثلاثة ؛ فذلك لأن أصحاب مالك يسمون هذه سننا والسنة عندهم قد تكون واجبة إذا تركها أعاد وهذه من ذلك فيظن من يظن أن السنة عندهم لا تكون إلا لما يجوز تركه ؛ وليس كذلك .
وأما الدعاء فلم يجب منه دعاء مفرد أصلا بل ما وجب من الفاتحة وجب بعد الثناء وكذلك من أوجب أن يدعو بعد التشهد بالدعاء المأمور به هناك وهو الاستعاذة من عذاب جهنم والقبر وفتنة المحيا والممات والدجال فإنما أوجبه بعد التشهد الذي هو ثناء وهو قول طاووس ووجه في مذهب أحمد .
وأيضا فالدعاء لم يشرع مجردا لم يشرع إلا مع الثناء .
وأما الثناء فقد شرع مجردا بلا كراهة .
فلو اقتصر في الاعتدال على الثناء وفي الركوع والسجود على التسبيح كان مشروعا بلا كراهة ولو اقتصر في ذلك على الدعاء لم يكن مشروعا وفي بطلان الصلاة نزاع .
و أيضا فالثناء يتضمن مقصود الدعاء كما في الحديث أفضل / الذكر .
لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله فإن ثناء الداعي على المدعو بما يتضمن حصول مطلوبه قد يكون أبلغ من ذكر المطلوب كما قيل : إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء ولهذا يقول في الدعاء المأثور : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السموات والأرض .
فسأله بأن له الحمد فعلم بأن الاعتراف بكونه مستحقا للحمد : هو سبب في حصول المطلوب .
وهذا كقول أيوب عليه السلام مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فقوله : هذا أحسن من قوله : ارحمني .
وفي دعاء ليلة القدر الذي روته عائشة : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
وفي الصحيحين عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب : لا إله إلا الله الحليم العظيم لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب الأرض رب العرش الكريم .
ومما يبين فضل الثناء على الدعاء أن الثناء المشروع يستلزم الإيمان بالله وأما الدعاء فقد لا يستلزمه إذ الكفار يسألون الله / فيعطيهم كما أخبر الله بذلك في القرآن في غير موضع فإن سؤال الرزق والعافية ونحو ذلك من الأدعية المشروعة : هو مما يدعو به المؤمن والكافر ؛ بخلاف الثناء كقوله : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك و التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فإن هذا لا يثنى به إلا المؤمن وكذلك قوله : اللهم ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعده لكن قد يكون بعض الثناء يقر به الكفار كإقرارهم بأن الله خالق السموات والأرض وأنه يجيب المضطر إذا دعاه ونحو ذلك .
لكن المشركون لم يكن لهم ثناء مشروع يثنون به على الله حتى في تلبيتهم كانوا يقولون : لبيك لا شريك لك : إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
وكذلك النصارى ثناؤهم فيه الشرك وأما اليهود فليس في عبادتهم ثناء اللهم إلا ما يكون مأثورا عن الأنبياء وذلك من ثناء أهل الإيمان وكذلك النصارى إن كان عندهم شيء من ذلك وأما ما شرعه من ثنائه فهو يتضمن الإيمان والأدلة الدالة على فضل جنس الثناء على جنس الدعاء كثيرة .
مثل أمره أن يقال عند سماع المؤذن مثل ما يقول ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يسأل له الوسيلة ثم يسأل العبد بعد ذلك .
فقدم الثناء على / الدعاء وهكذا بعد التشهد فإنه قدم فيه الثناء على الله ثم الدعاء لرسوله ثم للإنسان .
وكذلك هنا مع أني لا أعلم في هذا نزاعا بين العلماء ولكن المفضول قد يكون أحيانا أفضل .
فإن الصلاة أفضل من قراءة القرآن والقرآن أفضل من الذكر والذكر أفضل من الدعاء والمفضول قد يعرض له حال يكون فيه أفضل ؛ لأسباب متعددة إما مطلقا كفضيلة القراءة وقت النهي على الصلاة وإما لحال مخصوص وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا : أن جنس الثناء أفضل من السؤال .
كما قال تعالى : من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وقراءة القرآن أفضل منهما ؛ كما في حديث الترمذي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله عز وجل : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين قال الترمذي حسن غريب .
وهذا بين في الاعتبار لأن السائل غاية مقصوده حصول مطلوبه ومراده .
فهو مريد من الله وإن كان مطلوبه محبوبا لله مثل أن يطلب منه إعانته على ذكره وشكره وحسن عبادته فهو يريد منه هذا الأمر المحبوب لله .
/ وأما المثني فهو ذاكر لنفس محبوب الحق من أسمائه وصفاته فالمطلوب بهذا معرفة الله ومحبته وعبادته .
وهذا مطلوب لنفسه لا لغيره وهو الغاية التي خلق لها الخلق .
كما قال تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون والسؤال وسيلة إلى هذا ؛ ولهذا قال في الفاتحة : إياك نعبد وإياك نستعين فقدم قوله : إياك نعبد لأنه المقصود لنفسه على قوله : وإياك نستعين لأنه وسيلة إلى ذلك .
والمقاصد مقدمة في القصد والقول على الوسائل ثم مقصود السائل من الدعاء يحصل لهذا العابد المثني مع اشتغاله بأشرف القسمين .
وأما الداعي فإذا كان مهتما بما هو محتاج إليه من جلب منفعة ودفع مضرة كحاجته إلى الرزق والنصر الضروري كان اشتغاله بهذا نفسه صارفا له عن غيره فإذا دعا الله سبحانه فقد يحصل له بالدعاء من معرفة الله ومحبته والثناء عليه والعبودية له والافتقار إليه ما هو أفضل وأنفع من مطلوبه ذلك .
كما قال بعض السلف : يا ابن آدم لقد بورك لك في حاجة أكثرت فيها قرع باب سيدك .
وقال بعضهم : إنه ليكون لي إلى الله حاجة فأدعوه فيفتح لي من باب معرفته ما أحب معه أن لا يعجل لي قضاءها ؛ لئلا ينصرف قلبي عن الدعاء .
والسائل إذا حصل سؤاله برد فإنه لم يكن مراده إلا سؤاله وإذا حصل أعرض عن الله فهذا حال الكفار الذين ذمهم الله في القرآن كقوله : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو / قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه وقال تعالى : قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون وقال تعالى : وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار .
فقوله سبحانه : نسي ما كان يدعو إليه من قبل أي نسي ما كان يدعو الله إليه وهو الحاجة التي طلبها فإن دعاءه كان إليها أي توجهه إليها وقصده فهي الغاية التي كان يقصدها .
وإذا كانت ما مصدرية كان تقديره نسي كونه يدعو الله إلى حاجته .
كما قال تعالى في الآية الأخرى : فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه لكن على هذا يبقى الضمير في إليه عائدا على غير مذكور بخلاف ما إذا جعلت بمعنى الذي فإن التقدير نسي حاجته الذي دعاني إليها من قبل فنسي دعاءه الله الذي كان سبب الحاجة وإلى حرف الغاية .
كما قال تعالى في الآية الأخرى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون فقد / أخبر تعالى : أنه يكشف ما يدعون إليه ؛ وهي الشدة التي دعوا إليها .
وأما المؤمن : فلا بد بعد قضاء حاجته من عبادة الله وإخلاصه له كما أمره إما قياما بالواجب فقط فيكون من الأبرار أو بالواجب والمستحب فيكون من المقربين ومن ترك بعض ما أمر به بعد قضاء حاجته فهو من أهل الذنوب وقد يكون ذلك من الشرك الأصغر الذي يبتلى به غالب الخلق : إما شركا في الربوبية وإما شركا في الألوهية كما هو مبسوط في موضعه .
وقد يبتلى في أماكن الجهل وزمانه كثير من الناس بما هو من الشرك الأكبر وهم لا يعلمون .
فالسائل مقصوده سؤاله وإن حصل له ما هو محبوب الرب من إنابته إليه ومحبته وتوبته فهذا بالعرض وقد يدوم .
والأغلب أنه لا يدوم إلا أن يكون ذلك المحبوب للرب هو سؤاله مثل أن يسأل الله التوبة والإعانة على ذكره وشكره وحسن عبادته .
فهنا مطلوبه محبوب للرب ؛ ولهذا ذم الله من لم يطلب إلا الدنيا في قوله : فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق .
وأما المثني : فنفس ثنائه محبوب للرب وحصول مقصود السائل يحصل ضمنا وتبعا فهذا أرفع .
لكن هذا إنما يتم لمن يخلص إيمانه / فصار يحب الله ويحب حمده وثناءه وذكره .
وذلك أحب إلى قلبه من مطالب السائلين رزقا ونصرا .
وأما من كان اهتمامه بهذا أكثر فهذا يكون انتفاعه بالدعاء أكثر وإن كان جنس الثناء أفضل كما أن قراءة القرآن أفضل من الذكر والدعاء .
وقد يكون بعض الناس لنقص حاله انتفاعه بالذكر والدعاء أكمل فهو خير له بحسب حاله لا أفضل في نفس الأمر .
والمقصود هنا : بيان ما شرعه الله لعباده مطلقا عاما .
ولهذا ما كان من أذكار الصلاة من جنس الدعاء لم يجب عند عامة العلماء .
وأما الثناء كدعاء الاستفتاح وغيره فاختلفوا في وجوبه فذهب طائفة من أصحاب أحمد إلى وجوب الذكر الذي هو ثناء كالاستفتاح وهو اختيار ابن بطة وغيره وذكر هذا رواية عن أحمد .
كما وجب في المشهور عنه التسبيح في الركوع والسجود والتسميع والتحميد وتكبيرة الانتقال فهذان نوعان ظهر فضل أحدهما على الآخر .
وأما النوع المتوسط بينهما : فهو إخبار الإنسان بعبادة الله تعالى كقوله : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض وقوله : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين وقوله : لك سجدت ولك عبدت وبك آمنت وبك أسلمت ونحو ذلك .
فهذا / أفضل من الدعاء ودون الثناء فإنه إنشاء وإخبار بما يحبه الله ويأمر به العبد فمقصوده محبوب الحق فهو أفضل مما مقصوده مطلوب العبد لكن جنس الثناء أفضل منه كما روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فجعل هذا الكلام الذي هو ذكر الله أفضل من جميع الكلام بعد القرآن .
وكذلك قال للرجل الذي قال : لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزيني فعله : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فجعل ذلك بدلا عن القرآن .
فصل : وسورة قل هو الله أحد أفضل من قل يا أيها الكافرون وتلك أمر بأن يقال : ما هو صفة الرب وهذه أمر بأن يقال ما هو إنشاء خبر عن توحيد العبد وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقدم ذلك الصنف كقوله في الحديث الصحيح : اللهم لك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك حق والجنة حق والنار حق / والنبيون حق ومحمد حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت .
فهذا الذكر تضمن الأنواع الثلاثة .
فقدم ما هو خبر عن الله واليوم الآخر ورسوله ثم ذكر ما هو خبر عن توحيد العبد وإيمانه ثم ختم بالسؤال .
وهذا لأن خبر الإنسان عن نفسه سلوك يشهد فيه نفسه وتحقيق عبادة الله عز وجل .
وأما الثناء المحض فهو لا يشهد فيه إلا الله عز وجل بأسمائه وصفاته وما جرد فيه ذكر الله تعالى أفضل مما جرد فيه الخلق أيضا ولهذا فضلت سورة قل هو الله أحد وجعلت تعدل ثلث القرآن لأنها صفة الرحمن وذكره محضا لم تشب بذكر غيره لكن في ابتداء السلوك لا بد من ذكر الإنشاء ولهذا كان مبتدأ الدخول في الإسلام : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
بخلاف حال العبادة المحضة فإنه يقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله الله أكبر .
فإن الشهادة بها يصير مسلما وهو الأصل والأساس ولهذا جعلت ركنا في الخطب : في خطب الصلاة وهي التشهد يختم بقوله : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وفي الخطب خارج الصلاة : كخطبة / الحاجة .
خطبة ابن مسعود والخطب المشروعة خطبة الجمعة وغيرها .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء .
والذين أوجبوا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة كأصحاب الشافعي وأحمد قال كثير منهم : يجب مع الحمد الصلاة عليه وقال بعضهم : يجب ذكره إما بالصلاة وإما بالتشهد .
وهو اختيار جدي أبي البركات .
والصواب : أن ذكره بالتشهد هو الواجب لدلالة هذا الحديث ؛ ولأن الشهادة إيمان به والصلاة عليه دعاء له وأين هذا من هذا والتشهد في الصلاة لا بد فيه من الشهادة له في الأول والآخر وأما الصلاة عليه فشرعت مع الدعاء .
وأما التشهد فهو مشروع في الخطب والثناء فتشهد الصلاة ثناء على الحق شرع فيه التشهد والخطبة خطاب مع الناس شرع فيها التشهد والأذان ذكر الله يقصد به الإعلام بوقت العبادة وفعلها فشرع فيه التشهد .
وأما الصلاة عليه فإنما جاءت الآثار بأنها تكون مع الدعاء كحديث الذي قال فيه : عجل هذا وأمثاله .
فإن الصلاة / عليه من جنس الدعاء وهو أولى بالمؤمنين من أنفسهم فيكون الدعاء له مقدما على الدعاء لغيره كما قدم السلام عليه في التشهد على السلام على غيره حتى على المصلي نفسه فهذا مما يبين كمال أسرار الدين فقدم في الخطب الحمد على التشهد كما قدم في الفاتحة الحمد على التوحيد بقوله : إياك نعبد وإياك نستعين فإن في سنن أبي داود وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم فالحمد لله له الابتداء .
ولهذا كانت خطب النبي صلى الله عليه وسلم يفتتحها بالحمد لله وكذلك الصلاة إنما تفتتح بالحمد .
فتفتتح بسورة الحمد عند المسلمين كلهم ؛ إذ هي السنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وتفتتح بالجهر بكلمة الحمد عند المسلمين جمهورهم .
وإذا كانت البسملة مقصودة عند جمهورهم فهي وسيلة ؛ إذ قول القارئ : بسم الله معناه بسم الله اقرأ .
أو أنا قارئ ولهذا شرعت التسمية في افتتاح الأعمال كلها فيسمي الله عند الأكل والشرب ؛ ودخول المنزل والخروج منه ودخول المسجد والخروج منه وغير ذلك من الأفعال .
وهي عند الذبح من شعائر التوحيد فالصلاة والقراءة عمل من الأعمال فافتتحت بالتسمية .
/ ولهذا إنما أنزلها الله في أول كل سورة وهي من القرآن حيث كتبت كما كتبها الصحابة لكنها آية مفردة في أول السورة وليست من السورة وهذا القول أعدل الأقوال الثلاثة التي للعلماء فيها فلما كانت تابعة ووسيلة والحمد مقصود لنفسه والتسمية لأجله جهر بالمقصود وأعلن وأخفى الوسيلة .
كما هو قول جمهور العلماء وعليه تدل الأحاديث الصحيحة .
ألا ترى أنه باتفاق المسلمين وهي السنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يجهر بها في الخطب بل يفتتح الخطبة بالحمد وإن لم تكن الخطبة قرآنا .
ولهذا لم يذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح حديث قسمة الصلاة بين العبد والرب وخطبة الجمعة تفتتح بالحمد بالسنة المتواترة واتفاق العلماء .
وأما خطبة الاستسقاء ففيها ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
أحدها : أنها تفتتح بالحمد لله كالجمعة .
والثاني : بالتكبير كالعيد .
والثالث : بالاستغفار ؛ لأنه أخص بالاستسقاء وخطبة العيد قد ذكر عبد الله بن عقبة : أنها تفتتح بالتكبير وأخذ بذلك من أخذ / به من الفقهاء ؛ لكن لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه افتتح خطبته بغير الحمد لا خطبة عيد ولا استسقاء ولا غير ذلك وقد قال صلى الله عليه وسلم كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد فهو أجذم .
وقد كان يخطب خطب الحج وغير خطب الحج خطبا عارضة ولم ينقل أحد عنه أنه افتتح خطبة بغير الحمد فالذي لا بد منه في الخطبة : الحمد لله والتشهد والحمد يتبعه التسبيح والتشهد يتبعه التكبير وهذه هي الباقيات الصالحات وقال تعالى : فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين .
فصل : إذا تبين هذا الأصل : فأفضل أنواع الاستفتاح ما كان ثناء محضا مثل : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك .
ولا إله غيرك وقوله : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ولكن ذاك فيه من الثناء ما ليس في هذا فإنه تضمن ذكر الباقيات الصالحات التي هي أفضل الكلام بعد القرآن وتضمن قوله : تبارك اسمك وتعالى جدك .
وهما من القرآن أيضا .
ولهذا كان أكثر السلف يستفتحون به وكان عمر بن الخطاب يجهر به يعلمه الناس .
/ وبعده النوع الثاني : وهو الخبر عن عبادة العبد .
كقوله : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض إلخ .
وهو يتضمن الدعاء وإن استفتح العبد بهذا بعد ذلك فقد جمع بين الأنواع الثلاثة وهو أفضل الاستفتاحات .
كما جاء ذلك في حديث مصرحا به وهو اختيار أبي يوسف وابن هبيرة الوزير من أصحاب أحمد صاحب الإفصاح وهكذا أستفتح أنا .
وبعده النوع الثالث كقوله : اللهم باعد بيني وبين خطاياي .
كما باعدت بين المشرق والمغرب إلخ وهكذا ذكر الركوع والسجود والتسبيح فيهما أفضل من قوله : لك ركعت ولك سجدت .
وهذا أفضل من الدعاء والترتيب هنا متفق عليه فيما أعلم فإني لم أعلم أحدا قال : إن الدعاء فيهما أفضل من التسبيح كما قيل مثل ذلك في الاستفتاح .
فإن قلت : هذا الترتيب عكس الأسانيد فإنه ليس في الصحيحين حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في استفتاح الفريضة إلا هذا الدعاء اللهم باعد بيني وبين خطاياي .
وقوله : وجهت وجهي في صحيح مسلم .
وحديث سبحانك اللهم في السنن .
وقد تكلم فيه وقد روي أن هذا كان في قيام الليل وكذلك قوله : وجهت وجهي .
/ قلت : كون هذا مما بلغنا من طريق أصح من هذا فهذا ليس في صفة الذكر نفسه فضيلة توجب فضله على الآخر لكنه طريق لعلمنا به والفضيلة كانت ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي زمنه قبل أن يبلغنا الأمر .
وقد ثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يجهر بسبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك يعلمه الناس فلولا أن هذا من السنن المشروعة لم يفعل هذا عمر ويقره المسلمون عليه .
وحديث أبي هريرة دليل على أن الاستفتاح لا يختص بسبحانك اللهم ووجهت وجهي وغيرهما بل يستفتح بكل ما روي ؛ لكن فضل بعض الأنواع على بعض يكون بدليل آخر كما قدمنا .
وأيضا فإن قوله : سبحانك اللهم إلخ يتضمن الباقيات الصالحات التي هي أفضل الكلام بعد القرآن كما في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وأيضا ففي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : / أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله لملائكته ؛ سبحان الله وبحمده فهذه الكلمة هي أول ما في الاستفتاح وهي أفضل الكلام .
وأيضا فالله قد أمر بالتسبيح بحمده وعبر بذلك عن الصلاة .
بقوله : وسبح بحمد ربك حين تقوم فكان ابتداء الامتثال بهذا الذكر أولى .
وقد قال طائفة .
من المفسرين كالضحاك في تفسير هذه الآية : هو قول المصلي : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك وقد بسطت الكلام على معنى هذه الكلمة في غير هذا الموضع وبينت أنها تشتمل على التنزيه والتحميد والتعظيم بصفات البقاء والإثبات وأفعاله كلها سبحانه وبحمده .
فصل : التكبير مشروع في الأماكن العالية وحال ارتفاع العبد وحيث يقصد الإعلان كالتكبير في الأذان والتكبير في الأعياد والتكبير إذا علا شرفا والتكبير إذا رقي الصفا والمروة والتكبير إذا ركب الدابة والتسبيح في الأماكن المنخفضة وحيث ما نزل العبد .
كما في السنن عن جابر قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك .
/ والحمد مفتاح كل أمر ذي بال : من مناجاة الرب ومخاطبة العباد بعضهم بعضا والشهادة مقرونة بالحمد وبالتكبير فهي في الأذان وفي الخطب خاتمة الثناء فتذكر بعد التكبير ثم يخاطب الناس بقول المؤذن : حي على الصلاة حي على الفلاح وتذكر في الخطب ثم يخاطب الناس بقول : أما بعد وتذكر في التشهد ثم يتخير من الدعاء أعجبه إليه فالحمد والتوحيد مقدم في خطاب الخلق للخالق والحمد له الابتداء .
فإن الله لما خلق آدم عليه السلام أول ما أنطقه بالحمد فإنه عطس وقال : الحمد لله رب العالمين فقال الله : يرحمك ربك وكان أول ما نطق به الحمد وأول ما سمع من الله الرحمة وبه افتتح الله أم القرآن والتشهد هو الخاتمة .
فأول الفاتحة الحمد لله وآخر ما للرب إياك نعبد .
وكذلك التشهد .
والخطب فيها التشهد بعد الفاتحة .
فأن يتضمن إلهية الرب وهو أن يكون الرب هو المعبود هذا هو الغاية التي ينتهي إليها أعمال العباد و لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا لكن قدم الحمد ؛ لأن الحمد يكون من الله ويكون من الخلق .
وهو باق في الجنة : فآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين بخلاف العبادة .
فإن العبادة إنما تكون في الدنيا بالسجود ونحوه وتوحيده وذكره باق في الجنة يلهمه أهل الجنة كما يلهمهم النفس .
/ وهذه الأذكار هي من جنس الأقوال ليست من العبادات العملية كالسجود والقيام والإحرام والرب تعالى يحمد نفسه ولا يعبد نفسه فالحمد أوسع العلوم الإلهية والحمد يفتح به ويختم به .
فالسنة لمن أكل وشرب أن يحمد الله وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها وقال تعالى : وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين وقال تعالى : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين وقال : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
فصل : وإنما فرض عليه من الدعاء الراتب الذي يتكرر بتكرر الصلوات بل الركعات فرضها ونفلها هو الدعاء الذي تتضمنه أم القرآن وهو قوله تعالى اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين لأن كل عبد فهو مضطر دائما إلى مقصود هذا الدعاء وهو هداية الصراط المستقيم فإنه لا نجاة من العذاب إلا بهذه الهداية ولا وصول إلى السعادة إلا به فمن فاته هذا الهدى : فهو إما من المغضوب عليهم أو من الضالين .
/ وهذا الاهتداء لا يحصل إلا بهدى الله : من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وهذه الآية مما يبين به فساد مذهب القدرية الذين يزعمون أن العبد لا يفتقر في حصول هذا الاهتداء .
بل كل عبد عندهم فمعه ما يحصل به الطاعة والمعصية لا فرق عندهم بين المؤمن والكافر ولم يخص الله المؤمن عندهم بهدى حصل به الاهتداء والكلام عليهم مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا أن كل عبد فهو مفتقر دائما إلى حصول هذه الهداية وأما سؤال من يقول : فقد هداهم إلى الإيمان فلا حاجة إلى الهدى .
وجواب من يجيب بأن المطلوب دوام الهدى .
فكلام من لم يعرف حال الإنسان وما أمر به ؛ فإن الصراط المستقيم حقيقته : أن تفعل كل وقت ما أمرت به في ذلك الوقت من علم وعمل ولا تفعل ما نهيت عنه وإلى أن يحصل له إرادة جازمة لفعل المأمور وكراهة جازمة لترك المحذور .
وهذا العلم المفصل والإرادة المفصلة لا يتصور أن يحصل للعبد في وقت واحد بل كل وقت يحتاج أن يجعل الله في قلبه من العلوم والإرادات ما يهدى به في ذلك الوقت .
نعم حصل له هدى مجمل بأن القرآن حق ودين الإسلام حق والرسول حق ونحو ذلك ولكن هذا الهدى المجمل لا يغنيه إن لم يحصل هدى مفصل في كل ما يأتيه ويذره من الجزئيات التي يحار / في كثير منها أكثر عقول الخلق ويغلب الهوى والشهوات أكثر الخلق لغلبة الشبهات والشهوات على النفوس .
والإنسان خلق ظلوما جهولا .
فالأصل فيه عدم العلم وميله إلى ما يهواه من الشر فيحتاج دائما إلى علم مفصل يزول به جهله وعدل في محبته وبغضه ورضاه وغضبه وفعله وتركه وإعطائه ومنعه وكل ما يقوله ويعمله يحتاج فيه إلى عدل ينافي ظلمه فإن لم يمن الله عليه بالعلم المفصل والعدل المفصل كان فيه من الجهل والظلم ما يخرج به عن الصراط المستقيم .
وقد قال الله تعالى لنبيه بعد صلح الحديبية وبيعة الرضوان : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا فأخبر أنه فعل هذا ؛ ليهديه صراطا مستقيما فإذا كان هذا حاله فكيف بحال غيره .
والصراط المستقيم قد فسر بالقرآن والإسلام وطريق العبودية فكل هذا حق فهو موصوف بهذا وبغيره فحاجته إلى هذه الهداية ضرورية في سعادته ونجاته بخلاف الحاجة إلى الرزق والنصر فإن الله يرزقه فإذا انقطع رزقه مات والموت لا بد منه فإن كان من أهل الهداية كان سعيدا بعد الموت وكان الموت موصلا له إلى السعادة الدائمة الأبدية فيكون رحمة في حقه .
/ وكذلك النصر إذا قدر أنه قهر وغلب حتى قتل فإذا كان من أهل الهداية والاستقامة مات شهيدا وكان القتل من تمام نعمة الله عليه فتبين أن حاجة العباد إلى الهدى أعظم من حاجتهم إلى الرزق والنصر بل لا نسبة بينهما ؛ فلهذا كان هذا الدعاء هو المفروض عليهم .
وأيضا فإن هذا الدعاء يتضمن الرزق والنصر .
لأنه إذا هدي الصراط المستقيم كان من المتقين ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب وكان من المتوكلين ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره وكان ممن ينصر الله ورسوله ومن ينصر الله ينصره الله وكان من جند الله وجند الله هم الغالبون .
فالهدى التام يتضمن حصول أعظم ما يحصل به الرزق والنصر .
فتبين أن هذا الدعاء هو الجامع لكل مطلوب يحصل به كل منفعة ويندفع به كل مضرة فلهذا فرض على العبد .
وهذا مما يبين أن غير الفاتحة لا يقوم مقامها أصلا وأن فضلها على غيرها من الكلام أعظم من فضل الركوع والسجود على سائر أفعال الخضوع فإذا تعينت الأفعال فهذا أولى .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .

فقال زيد بن أرقم، وهو من أهل المدينة، يحكي الحال: كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت، وقال الخطابي: نسخ الكلام بعد الهجرة بمدة يسيرة، وعلى القولين، قد كان ذاك قبل إسلام أبي هريرة بسنين، انتهى.
والله أعلم.
حديث آخر للخصوم : عن معاوية بن حديج رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما، فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة، فأدركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع، فدخل المسجد، وأمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى للناس ركعة، فأخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: أتعرف الرجل؟ قلت: لا، إلا أن أراه، فمر بي، فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله، انتهى.
رواه أبو داود .
والنسائي.
والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح الإسناد، قال النووي في الخلاصة : قالوا: كان إسلام معاوية هذا قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، قال: واعلم أنه قد جاء في رواية أبي هريرة لقصة ذي اليدين أنها صلاة الظهر، وفي رواية أنها صلاة العصر، كما سبق في الصحيح ، قال المحققون: هما قضيتان، ورواية عمران بن الحصين قضية، وغيرهما أخرى.
وكذلك رواية معاوية بن حديج، وذو اليدين، اسمه: الخرباق، وكنيته: أبو العربان، عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم زمانا، وأما ذو الشمالين، فهو عمير بن عمرو الخزاعي، قتل يوم بدر شهيدا، وهو غير المتكلم في حديث السهو.
هذا قول جميع الحفاظ، إلا الزهري، وقد اتفقوا على تغليظ الزهري في ذلك، والله أعلم، انتهى كلامه.
الحديث الثامن والسبعون : قال عليه السلام: إذا نابت أحدكم نائبة في الصلاة، فليسبح ، قلت: أخرجه البخاري ومسلم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو =الأنصار الذين كانوا بالمدينة قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأجاب ابن حبان في موضع آخر: بأن زيد بن أرقم أراد بقوله: كنا نتكلم، من كان يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم بمكة من المسلمين، وهو متعقب أيضا بأنهم ما كانوا يجتمعون بمكة إلا نادرا، وبما روى الطبراني من حديث أبي أمامة، قال: كان الرجل إذا دخل المسجد فوجدهم يصلون سأل الذي إلى جنبه، فيخبره بما فاته فيقضي، ثم يدخل معهم، حتى جاء معاذ يوما، فدخل في الصلاة، فذكر الحديث، وهذا كان بالمدينة قطعا، لأن أبا أمامة.
ومعاذ بن جبل إنما أسلما بها، اه.
ومثل حديث أبي أمامة حديث معاذ، عند أحمد: ص ج ، ولفظه: وكان الرجل يشير إلى الرجل إن جاء، كم صلى؟ فيقول: واحدة.
أو اثنتين، فصلاهما، اه.
وفي أبي داود في الأذان ص ، كان الرجل إذا جاء يسأل، فيخبر بما سبق من صلاته، اه.
ثم ذكر مجيء معاذ، وتقدم الحديث في الأذان ص معاوية بن حديج مصغرا بالحاء المهملة ثم الجيم.
في السهو في باب إذا صلى خمسا ص ، والحاكم في المستدرك ص ، وص ، والطحاوي: ص .
في باب من دخل ليؤم الناس، فجاء الإمام الأول ص ، ومسلم في باب تقديم الجماعة من يصلي بهم ص .
ابن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المؤذن إلى أبي بكر، فقال: أتصلي بالناس؟ قال: نعم، فصلى أبو بكر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس في الصلاة، فتخلص حتى وقف في الصف، فصفق الناس، وكان أبو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما أكثر الناس التصفيق التفت، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إليه: أن امكث مكانك، فرفع أبو بكر يديه، فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى، ثم انصرف، فقال: يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك .
فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالي رأيتكم أكثرتم التصفيق ؟ من نابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء ، انتهى.
ولم يعزه الشيخ في الإمام إلا لمسلم فقط، فإنه قال: أخرجه مسلم ، من رواية مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعدن وأخرجا من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ، انتهى كلامه.
الحديث التاسع والسبعون : قال عليه السلام: لا يقطع الصلاة مرور شيء ، قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي أمامة، ومن حديث أنس، ومن حديث جابر.
وأما حديث الخدري، فرواه أبو داود في سننه من حديث مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لايقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم، فإنما هو شيطان ، انتهى.
ومجالد بن سعيد فيه مقال، وأخرج له مسلم مقرونا بجماعة من أصحاب الشعبي، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي.
وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن يزيد ثنا سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبا بكر.
وعمر، قالوا: لا يقطع صلاة المسلم شيء، وادرءوا ما استطعتم ، انتهى.
ووقفه مالك في الموطأ حدثنا الزهري عن سالم عن أبيه، قال: لا يقطع الصلاة شيء من مر بين يدي المصلي ، انتهى.
ووقفه البخاري في صحيحه قلت: أخرجه البخاري أيضا من رواية مالك.
في باب من قال: لا يقطع الصلاة شيء ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
ص ، و الموطأ في باب الرخصة في المرور بين يدي المصلي ص ، والبخاري في المساجد في باب لا يقطع الصلاة شيء ص ، من قول الزهري على الزهري، فأخرجه عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري، أنه سأل عمه ابن شهاب الزهري عن الصلاة، أيقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء، انتهى.
وأما حديث أبي أمامة، فرواه الدارقطني أيضا عن عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يقطع الصلاة شيء .
وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني أيضا عن صخر بن عبد الله بن حرملة أنه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، فمر بين أيديهم حمار، فقال عياش بن أبي ربيعة: سبحان الله.
سبحان الله، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من المسبح آنفا؟ قال: أنا يا رسول الله، إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة، قال: لا يقطع الصلاة شيء ، انتهى.
وروى ابن الجوزي في العلل المتناهية هذه الأحاديث الثلاثة من طريق الدارقطني، وقال: لا يصح منها شيء، قال في التحقيق : أما حديث ابن عمر، ففيه إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال أحمد.
والنسائي: هو متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء، وأما حديث أبي أمامة، ففيه عفير بن معدان، قال أحمد: ضعيف، منكر الحديث، وقال يحيى: ليس بثقة، وقال أبو حاتم الرازي: ليس بثقة، وأما حديث أنس، ففيه صخر بن عبد الله، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالأباطيل، عامة ما يرويه منكر، أو من موضوعاته، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه، انتهى كلامه.
وتعقبه صاحب التنقيح ، وقال: إنه وهم في صخر هذا، فإن صخر بن عبد الله بن حرملة الراوي عن عمر بن عبد العزيز لم يتكلم فيه ابن عدي، ولا ابن حبان، بل ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال النسائي: هو صالح، وإنما ضعف ابن عدي صخر بن عبد الله الكوفي، المعروف بالحاجبي، وهو متأخر عن ابن حرملة، روى عن مالك.
والليث.
وغيرهما، انتهى.
وأما حديث جابر، فرواه الطبراني في معجمه الوسط عن عيسى بن ميمون عن جرير بن حازم عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي، فذهبت شاة تمر بين يديه.
فساعاها، حتى ألزقها بالحائط، ثم قال: لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم ، انتهى.
وقال: تفرد به عيسى بن ميمون، انتهى.
قال ابن حبان في ص ، وفي الزوائد ص ج ، روى الطبراني في الكبير وإسناده حسن.
صخر بن عبد الله، قال في التقريب : المدلجي الحجازي مقبول، غلط ابن الجوزي، فنقل عن ابن عدي أنه اتهمه، وإنما المتهم صخر بن عبد الله الحاجبي، اه.
في الزوائد ص ج ، رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه: يحيى بن ميمون، وهو ضعيف، وقد ذكره ابن حبان في الثقات اه.
كتابه في الضعفاء : عيسى بن ميمون أبو سلمة الخواص الواسطي، يروي العجائب، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، انتهى.
وقال النووي في شرح مسلم : وحديث: لا يقطع الصلاة شيء حديث ضعيف، انتهى.
ومن أحاديث الباب: ما أخرجا في الصحيحين عن عروة عن عائشة، قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وفي لفظ لمسلم، عن عروة، قال: قالت عائشة: ما يقطع الصلاة؟ قال: قلنا: المرأة.
والحمار، فقالت: إن المرأة لدابة سوء؟ لقد رأيتني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم معترضة، كاعتراض الجنازة، وهو يصلي، انتهى.
أحاديث الخصوم : ذهبت الحنابلة إلى أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وعمدتهم ما أخرجه مسلم عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه، كآخرة الرحل المرأة.
والحمار.
والكلب الأسود ، قلت: ما بال الأسود من الأحمر؟ قالت: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سألتني، فقال: الكلب الأسود شيطان ، انتهى.
قال الترمذي: قال أحمد: الذي لا أشك فيه أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من المرأة.
والحمار شيء، قال ابن الجوزي في التحقيق : وإنما قال أحمد ذلك، لأنه صح عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وصح عن ابن عباس أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فنزلت عن الحمار، وتركته أمام الصف، فما بالاه، ولم يجد في الكلب شيئا، وعبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر الغفاري، فيه لين، وكذلك أعرض البخاري عن حديثه، قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
حديث آخر : أخرجه مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يقطع الصلاة: المرأة.
والكلب.
والحمار، ويقي ذلك مثل مؤخرة الرحل ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه عن شعبة ثنا قتادة، سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس مرفوعا: يقطع الصلاة: المرأة الحائض.
والكلب، قال يحيى بن سعيد: لم يرفعه غير شعبة، وقال أبو داود: وقفه سعيد.
وهشام.
وهمام عن قتادة على البخاري في باب الصلاة على الفراش ص ، ومسلم في باب سترة المصلي ص .
ص ، وأبو داود في باب ما يقطع الصلاة ص ، وكذا النسائي: ص ، والترمذي: ص ، وابن ماجه ص .
البخاري في باب سترة الإمام سترة من خلفه ص ، ومسلم في باب سترة المصلي ص .
في باب سترة المصلي ص .
ص ، والنسائي في باب ذكر ما يقطع الصلاة ص ، وابن ماجه في باب ما يقطع الصلاة ص .
ابن عباس، قال النووي في الخلاصة : وتأول الجمهور القطع المذكور في هذه الأحاديث، على قطع الخشوع جمعا بين الأحاديث، انتهى كلامه.
وأخرجاه في الصحيحين عن ميمونة ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا حذاءه، وأنا حائض، وربما أصابني ثوبه إذا سجد، انتهى، وأخرج مسلم عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل، وأنا إلى جنبه، وأنا حائض، وعلي مرط، وعليه بعضه، انتهى.
الحديث الثمانون : قال عليه السلام: لو علم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه من الوزر، لوقف أربعين ، قلت: أخرجه البخاري ومسلم عن مالك عن أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم، يسأله، ماذا سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟.
قال أبو جهيم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقف أربعين، خيرا له من أن يمر بين يديه ، قال أبو النضر: لا أدري، أقال: أربعين يوما، أو شهرا، أو سنة، انتهى.
وكذلك رواه الباقون، إلا ابن ماجه، فإنه رواه من حديث سفيان عن أبي النضر، وسيأتي، وهو في الأربعين للرهاوي : ماذا عليه من الإثم، وذكره النووي في الخلاصة بهذا اللفظ، وعزاه إليه، ورواه البزار في مسنده حدثنا أحمد بن عبدة ثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلني أبو جهيم إلى زيد بن خالد، أسأله عن المار بين يدي المصلي، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقوم أربعين خريفا، خيرا له من أن يمر بين يديه ، انتهى.
وسكت عنه، وفيه فائدتان: إحداهما: قوله: أربعين خريفا .
الثانية: إن متنه عكس متن الصحيحين ، فالمسئول في لفظ الصحيحين هو أبو الجهيم، وهو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمسئول الراوي عند البزار زيد بن خالد، ونسب ابن القطان.
وابن عبد البر الوهم فيه إلى ابن عيينة، قال ابن القطان في كتابه بعد أن ذكرهم من جهة البزار: وقد خطأ الناس ابن عيينة في ذلك، لمخالفته رواية مالك، وليس خطؤه بمتعين، لاحتمال أن يكون أبو جهيم بعث بشر بن سعيد إلى زيد بن خالد، وزيد بن خالد بعثه إلى البخاري في باب إذا صلى إلى فراش حائض ص ومسلم في: ص .
في باب إثم المار بين يدي المصلي ص ، ومسلم: ص ، وأبو داود في باب ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي ص ، والنسائي في باب التشديد في المرور بين يدي المصلي ص ، والترمذي في باب كراهية المرور بين يدي المصلي ص ، وابن ماجه في باب المرور بين يدي المصلي ص .
في الزوائد ص ، رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح، اه.
قلت: ورواه الدارمي في سننه في باب كراهية المرور بين يدي المصلي ص عن يحيى بن حسان، أنا ابن عيينة، باسناد مثل إسناد البزار.
وإرسال أبي جهيم، إلا أنه لم يذكر خريفا، وذكر: فلا أدري أسنة.
أو شهرا، أو يوما، اه.
أبي جهيم، بعد أن أخبره بما عنده، ليستثبته فيما عنده، فأخبر كل واحد منهما بمحفوظه، وشك أحدهما، وجزم الآخر بأربعين خريفا ، واجتمع ذلك كله عند أبي النضر، وحدث به الإمامين: مالك.
وابن عيينة، فحفظ مالك حديث أبي جهيم، وحفظ سفيان حديث زيد بن خالد، انتهى كلامه.
، وقال ابن عبد البر في التمهيد : روى ابن عيينة هذا الحديث مقلوبا، فجعل في موضع زيد بن خالد، أبا جهيم، وفي موضع أبي جهيم، زيد بن خالد، والقول عندنا قول مالك، وقد تابعه الثوري وغيره، انتهى كلامه.
قلت: وحديث ابن عيينة في سنن ابن ماجه بمثل حديث البزار، إلا أنه لم يسم أبا جهيم، ولفظه: حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلوني إلى زيد بن خالد أسأله عن المرور بين يدي المصلي، فأخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لأن يقوم أربعين، خير له من أن يمر بين يديه ، قال سفيان: لا أدري، أربعين سنة.
أو شهرا.
أو صباحا.
أو ساعة، انتهى.
ثم أخرجه عن وكيع ثنا سفيان عن سالم أبي النضر به، بمتن الصحيحين ، ولا أدري سفيان هذا الذي في السند الثاني، أهو الثوري.
أو ابن عيينة، فإن كان الثوري، فقد وافق كلام ابن عبد البر، وإن كان ابن عيينة، فقد خالفه، والذي يظهر أنه ابن عيينة، يدل عليه السند الأول، والله أعلم، وروى ابن ماجه.
وابن حبان في صحيحه في النوع السابع والأربعين، من القسم الثاني من حديث أبي هريرة مرفوعا: لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه معترضا في الصلاة، كان لأن يقيم مائة عام، خير له من الخطوة التي خطا ، انتهى.
الحديث الحادي والثمانون : قال عليه السلام: إذا صلى أحدكم في الصحراء، فليجعل بين يديه سترة ، قلت: غريب بهذا اللفظ، ويقرب منه ما أخرجه أبو داود عن حديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد، فلينصب عصا، فإن لم يكن معه عصا، فليخطط خطا، ولا يضره ما مر أمامه ، انتهى.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الحادي والستين، من القسم الثالث، وأخرج أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الحافظ في الدراية : ولا يخفى تكلفه.
قال الحافظ في الدراية ص : ومتابعة الثوري عند ابن ماجه، اه.
قلت: أراد به من روى عنه وكيع في السند الثاني.
ص .
في باب الخط إذا لم يجد عصا ص .
في أبي داود: ثم، بدل: الواو.
في باب ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن المار بين يديه ص ، والنسائي: في باب التشديد في المرور بين يدي المصلي ص ، وابن ماجه في باب ادرأ ما استطعت ص إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه، فإن جاء أحد يمر، فليقاتله، فإنه شيطان ، انتهى.
وأخرج ابن حبان في صحيحه .
والحاكم في مستدركه عن الضحاك بن عثمان ثنا صدقة بن يسار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، ولا يدع أحدا يمر بين يديه ، انتهى.
قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وأخرجه أحمد.
والبزار.
وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم ، وزاد ابن حبان فيه: فإن أبى فليقاتله، فإن معه القرين، وروى البخاري في تاريخه الكبير ، في ترجمة سبرة بن معبد الجهني حدثنا الحميدي ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني حدثني عمي عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن أبيه عن جده، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليستتر أحدكم في صلاته، ولو بسهم ، انتهى.
وأخرج الحاكم في مستدركه أيضا عن سهل بن أبي خيثمة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها ، انتهى.
وقال: على شرطهما.
الحديث الثاني والثمانون : قال عليه السلام: أيعجز أحدكم إذا صلى في الصحراء أن يكون أمامه مثل مؤخرة الرحل؟ ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج مسلم عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل، فلا يضرك من مر بين يديك ، انتهى.
وأخرج أيضا عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم يصلي، فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل انتهى.
وأخرج أيضا عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقطع الصلاة: المرأة.
والحمار.
والكلب، ويقي ذلك، مثل مؤخرة الرحل ، انتهى.
وأخرج أيضا عن عروة عن عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن سترة المصلي فقال: مثل مؤخرة الرحل ، انتهى.
أحاديث المرور بين يديه : أخرج مسلم في صحيحه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: جئت أنا.
والفضل بن عباس على أتان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فمررنا على بعض الصف، فنزلنا، وتركناها ترتع، ودخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فلم يقل لنا ص ، وأحمد في مسنده ص ج .
قلت: وأحمد في مسنده ص ج عن زيد عن عبد الملك به، والحاكم في المستدرك ص ج من طريق حرملة به.
في باب سترة المصلي ص ، والبخاري أيضا في خمسة مواضع منها: في الصلاة في باب سترة الإمام سترة من خلفه ص ، واللفظ لغيرهما، وأخرجه أصحاب السنن الأربعة، وفيه حديث ابن عباس ذكره في الزوائد ص ج عزاه إلى أبي يعلى، وقال: رجاله رجال الصحيح.
شيئا، انتهى.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : وجعل بعضهم هذا على أنه كان يصلي بدون سترة، واستدل بما أخرجه أبو داود عن عباس بن عبيد الله بن عباس عن الفضل بن عباس، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن في بادية، ومعه عباس، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة.
وكلبة تعبثان بين يديه، فما بال ذلك، انتهى.
وروى البزار في مسنده حدثنا بشر بن آدم ثنا أبو عاصم عن ابن جريج، أنبأ عبد الكريم أن مجاهدا أخبره عن ابن عباس، قال: أتيت أنا.
والفضل، على أتان، فمررنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وهو يصلي المكتوبة، ليس شيء يستره، ويحول بيننا وبينه، انتهى.
ولكن روى البخاري ومسلم من حديث عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالأبطح، فقام، فتوضأ، وأذن بلال، ثم ركزت له عنزة، ثم قام، فصلى العصر ركعتين، يمر بين يديه: الحمار.
والكلب لا يمنع، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى دخل المدينة، مختصر، فظاهر هذا اللفظ أن الكلب.
والحمار، مرا بين يديه، دون السترة، إذ لا يقال: مر بين يديه كذا، لشيء يمر من وراء السترة، والله أعلم.
الحديث الثالث والثمانون : قال عليه السلام: من صلى إلى سترة، فليدن منها ، قلت: روي من حديث سهل بن أبي خيثمة، ومن حديث الخدري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث سهل بن سعد، ومن حديث بريدة.
أما حديث سهل بن أبي خيثمة، فأخرجه أبو داود والنسائي عن سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن أبي خيثمة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته ، انتهى.
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والتسعين، من القسم الأول، قال أبو داود: وقد اختلف في إسناده، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: على شرط البخاري.
ومسلم.
وأما حديث الخدري، فرواه ابن حبان في صحيحه من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منهان فإن الشيطان يمر بينه وبينها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه انتهى.
ورواه أبو داود في باب من قال: الكلب لا يقطع الصلاة ص .
في باب سترة الإمام سترة من خلفه ص ،ومسلم: ص أخرج الحديث البخاري في مواضع، وفيه، في اللباس : رأيت الناس، والدواب يمرون بين يديه، من وراء العنزة، وفي لفظ لهما: وبين يديه عنزة، والمرأة.
والحمار يمران من روائها، اه.
وهذا يخالف ما ظنه المؤلف ظاهرا، والله أعلم.
في باب الدنو من السترة ص ، وكذا النسائي ص ، والحاكم في المستدرك ص .
في باب ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه ص ، وابن ماجه في باب ادرأ ما استطعت ص .
بلفظ: إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها ، قال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح، انتهى.
وأما حديث جبير بن مطعم، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن العباس الأحزم الأصفهاني ثنا سليمان بن أيوب الصريفيني ثنا بشر بن السري عن داود بن قيس الفراء عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يمر الشيطان بينه وبينها ، انتهى.
ورواه البزار في مسنده حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا محمد بن عمر الجبيري ثنا محمد بن عبد الله بن عمير، هكذا وجدته في كتابه ، وأحسبه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أمية بن صفوان عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه، فذكره، وقال: لا يحفظه من حديث جبير إلا من هذا الوجه.
وأما حديث سهل بن سعد، فأخرجه الطبراني في معجمه أيضا عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا، نحوه، سواء، ثم أخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن عيسى بن ميمون بن إياس عن صفوان بن سليم به، نحوه، وبهذا السند رواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة صفوان بن سليم ، وقال: هكذا قال إسماعيل بن جعفر، وتابعه عليه عبيد الله بن أبي جعفر، فقالا: عن سهل بن سعد.
وأما حديث بريدة، فرواه البزار في مسنده حدثنا عمرو بن مالك ثنا عمرو بن النعمان ثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا، نحوه، سواء، وقال: لا نعلمه يروى عن بريدة إلا من هذا الوجه، وعمرو بن النعمان بصري مشهور، انتهى.
الحديث الرابع والثمانون : قال المصنف: ويجعل السترة على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، به ورد الأثر، قلت: يشير إلى حديث أخرجه أبو داود في سننه عن علي بن عياش عن الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود، ولا عمود، ولا شجرة، إلا جعله على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، ولا يصمد له صمدا، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده .
والطبراني في معجمه .
وابن عدي في الكامل ، وأعله بالوليد بن كامل، ونقل عن البخاري، أنه قال: عنده عجائب،

صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكأنه وعددت سن غلام أي فعلت الصنائع الحسان.
فصغرت كل صنيعة جسيمة فعلها غيرك، بالإضافة إليها.
وجللت عن التشبيه بشيء من الأشياء التي لا نظير لها في العالم، كالشمس والبدر والبحر.
وعددت سن غلام: أي نلت هذه النهاية، وبلغت تلك الغاية في حد صباك.
فذاك أغرب وأشرف.
فقوله وعددت سن غلام جملة في موضع الحال.
كأنه قال: بلغت كل ذلك غلاما، وكان ينبغي أن يقول: صغرت كل عظيمة مكان كبيبرة لأن الصغر عند الأوائل، إنما يقاله العظم.
ولكنه حمله على طريق اللغة، لأن الكبير وإن كنى به عن المسن، فقد يكون لعظيم.
إلا أن غير المشترك في التقابل، خير من المشترك فتفهمه.
مهلا ألا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الأغتام اراد عمرو حابي، فرخم المضاف اضطرارا، كقوله أنشده سيبويه: أودى ابن جلهم عباد بصرمته ... أن ابن جلهم أمسى حية الوادي قال: اراد بن جلهمه، والعرب يسمون الرجل جلهمة، والمرأة جلهم كل ذلك حكاه سيبويه.
والأغتام: جمع أغتم.
كسر أفعل على أفعال، وهو قليل.
ونظيرة أعزل وأعزال، وهو الذي لا سلاح له، وأغزل وأغزال وهو الذي لم يختن.
أحجار ناس فوق أرض من دم ... ونجوم بيض في سماء قتام لما استعار للدم أرضا، استجاز تسنية جثث القتلى أحجارا وشبه البيض للمعانها في القتام بالنجوم النيرة في الظلام.
وذراع كل أبى فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الأيتام أي وفي ذلك المعترك أذرع قطعت من قوم كانوا يكنون أبا زيد، وأبا عمرو، وأبا عبد اللة، وغير ذلك من أنواع الكنى.
فلما قطعت منهم ماتوا فكنى كل واحد منهم أبو الأيتام.
وله ايضا: عذيري من عذارى من أمور ... سكن جوانحي بدل الخدور عذارى: أي خطوب أبكار لم تصب أحدا قبل.
هذا معنى العذرة فيهن و من ها هنا للتبيين.
أي ليست هؤلاء العذارى من النساء، إنما هي من أمور الدهر، أي أعذرى، أو من عاذرى؟ وقوله: من أمور خلص عذارى الخطوب هنا: من عذارى النساء، لا يسكن الجوانح إنما يسكن الخدور.
فاقام جوانحه لعذارى الهموم مقام الخدور لعذارى النساء بدل ظرف.
أي مكان الخدور، كما حكاه سيبويه من قول العرب: إن بدلك زيدا، أي إن مكانك.
قال: ويقال للرجل: اذهب معك بفلان، فيقول: معي بدل فلان، أي يغنى غناء، ويكون في مكانه.
وله ايضا: منافعها ماضر في نفع غيرها ... تغذى وتروى أن تجوع وأن تظما ذ أي أن ضرها لنفسها منفعة لها، إذا جر ذلك نفعا لغيرها تغوثا بالمجد، واحتساب الأجر، كقوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
أي طلبا للأجر.
ثم فسر قوله: منافعها ما ضر في نفع غيرها .
بالنصف الثاني، فقال تغذى وتروى أن تجوع وأن تظما .
أي أنها تجوع لتخص غيرها بطعامها، فهي تغذى بذلك الجوع ولا يثر فيها، بل هو نماء لجسمها.
وتعطش لتخخص غيرها بشرابها، فذلك العطش رى لها، إذا هو في سبيل المجد.
فتلخيص القضية.
أنها تغذى بالجوع، وتروى بالعطش.
وكان وجه الصنعة لو استقام له الوزن أن يقول.
تشبع وتروي، ليقابل الجع بالشبع، كما قابل العطش بالري.
ولكن لما كان في التغذي ما يشعر بأنه ربما كان معه الشبع، تسمح به، وأراد أن تطمأ فأبدل الهمزة إبدالا صحيحا، حتى ألحقها بحروف العلة، وذلك لحاجته إلى الوصل، لأن الهمزة لا يصل بها الروي، ولا يطرد هذا في كل شيء.
وليس لك أن تقول: إنه خف الهمزة تخفيفا قياسيا، لأن الهمزة إذا خففت تخفيفا قياسيا، لم توصل به، لأنه في نية الهمزة.
فمن حيث لا يوصل بالهمزرة مخففة، لا يوصل بها مخففة تخفيفا قياسيا، فتفهمه فإنه لطيف.
إذا فل عزمي عن مدى خوف بعده ... فأبعده شيء ممكن لم يجد عزما أي أن الممكن من المطالب، إذا لم يعزم عليه طالبه، كان بمنزلة الممتنع.
والفرق بين الممكن الذي لا بجد عزما وبين الممتنع، أن الممكن إذا عزم عليه نيل، والممتنع لا ينال البتة ولو عزم.
وقوله: فأبعد شيء ممكن : يريد فأبعد الممكنات ممكن لا يعزم عليه.
وبجوز أن يكون شيء هاهنا يجمع الممكن والممتنع، لأن العقل لا يشك في أن الممتنع أبعد الأشياء.
وتخليصه: إذا فل عزمي بعد مطلبي فأبعد منه مطلب ممكن، لم يجد لدى عزما.
وله ايضا: سرب محاسنه حرمت ذواتها ... دانى الصفات بعيد موصوفاتها السرب: القطيع من الظباء والشاء والبقر.
وعنى بالسرب هنا النساء، تشبيها لهن بالظباء.
والمحاسن: واحدها حسن على غير قياس.
وذواتها: صواحبها.
أي هواى سرب حرمت ذوات محاسنه، وذوات المحاسن هن ذلك السرب.
فكأنه قال: حرمته، بأن حيل بيني وبينه.
وقد يجوز أن يكون سرب مبتدأ، ومحاسنه مبتدأ آخر، أو بدلا من سرب.
وحرمت ذواتها: خبر عن المحاسن، والميتدأ الثاني وخبره؛ خبر عن سرب.
فلا يحتج على هذا القول إلى إضمار هواى .
وأن يكون سرب خبر مبتدأ مضمر: أولى كما قدمنا، لقبح الابتداء بالنكرة.
ثم قال: دانى الصفات بعيد موصوفاتها : إنما دنت صفاته عليه، لأنه يقدر على وصفهن بما أوتيه من السن، والمنطق الحسن.
وبعدت موصوفات السرب، لانهن مقصورات محجوبات، أو ممنعات، والضمير في موصوفاتها : راجع إلى السرب وإن كان مذكرا.
لكن جاز ذلك، لأنه في معنى الجماعة.
ولا يجوز أن يكون راجعا إلى الصفات، لأنه نوع من إضافة الشيء إلى نفسه.
وكأنها شجر بدا لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتها أي كأن العيس شجر من علوهن.
والعرب تشبه الحمول كثيرا بالنخل، وذلك لما يضعون على الهوادج من الرقم والعهون الملونة، فيشبهون ذلك بالزهور والبسر الملون.
ولم يشبه المتنبي الهوادج وما عليها بذكر النخل، وإنما عنى علو الإبل، فشبهها بالشجر عامة، ثم قال: لكنها شجر جنيت المر من ثمراتها ، يعنى بذلك: إبعاد الإبل حبائبه عنه، وقد بين ذلك بقوله: لا سرت من إبل لو انى فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها دعا عليهن ألا يسرن، إشفاقا من بعد حبائبه عنه إذا سارت وترى المروة والفتوة والابو ... ة في كل مليحة ضراتها يعنى أن الملائح يعشقنه، وهو يوثر عليهن المروة والأبوة والفتوة، وذلك أن هذه الثلاثة ينهينه عن عشق النساء ويأمرن بحبهن أنفسهن.
فعلم الملائح أن هذه الخصال الثلاث يضررن بهن عنده، كما تضر المرأة عند يعلها ضراتها، إذ لولاهن لواصلهن.
ومقانب بمقانب غادرتها ... أقوات وحش كن من أقواتها المقنب: القطعة من الخيل.
أي صرفت مفنب غيري بمقنبي.
فهذا معنى قوله: ومقانب بمقانب غادرتها وقوله: أقوات وحش كن من أقواتها أي صرعت هذه لمقانب، فتركتها أقواتا للوحوش، التي كانت من أقوى هذه لمقانب، فعاد الأمر بالعكس، وجعل الوحش الآكله لهم مما كانوا يقتاتون به، لأن العرب تأكل الذئب، والضبع والهلياع والفهد ونحو ذلك من آكلة الإنسان.
وقد شبه بعضهم هذا البيت بقول البحتري: كلانا بها ذئب يحدث نفسه ... بصاحبه والجد يتبعه الجد وليس مثله، لأن البحتري لم يأمل أكل الذئب كما أمل الذئب أكله وإنما قال:كلانا قاتل لصاحبه، الذئب يري أكلى، وأنا أريد قتله.
أقبلتها غرر الجياد كأنما ... أيدى بني عمران في جبهاتها الكريم يوصف ببياض اليد، وهي الخيل التي أقبلتها هذه الوجوه.
هن غر، فكان غروها أيدي هؤلاء موضوعة في جبهاتها.
يعني أقبلتها خيلا سابقة، يقبلون جباهها كما تقبل أيدي بني عمران.
فهذا معنى التشبيه.
تكبو وراءك يا ابن أحمد قرح ... ليست قوائمهن من آلاتها القرح هنا: كناية عن الرجال الكهول المذكين.
وأصله في الخيل، واحدها قارح، وهو الذي أتى عليه خمس سنين من نتاجه.
فشبه الممدوح بفرس جواد، وشبه مبارزيه بخيل قرح، كقوله: فدى لأبى المسك الكرام فإنها ... سوابق خيل يهتدين بأدهم أي بفرس أدهم.
وخصه بالدهمة، لأنه عنى به كافورا وقوله: ليست قوائمهن من آلاتها : أي ليست قوائهما آلات لها لانها تعثر وتكبو وتضعف عن مجاراتها، فكأن هذه القوائم ليست من آلاتها اذ لو كانت آلا لها لنصرتها ولم تخنها ولا أظهرت فضلك أيها الممدوح على هذه القرح.
وإنما قوائمها من آلاتك أنت، لدلالتها على سبقك، إذا كبت هذه القرح وراءك، فهن آلاتك المبينة لفضلك لا آلاتها، لأن من نصرك وخذل ماوئك، فإنما هو آلة لا لمناوئك، وإن كان أهلا له، وجزءا منه، كقوله تعالى يانوح إنه ليس من أهلك أي ليس من أنصارك ولا معاضديك، إنما هو من أعدائك.
ولم ينف أنه اينه حقيقة، لأن نساء الأنبياء لم يفجرن.
وذكر القوائم هنا، لذكره الخيل، ذهابا إلى الصنعة.
وإنما القوائم هنا كناية عن الحصال والفضائل النفسانية.
وقيل: إن الضمير في آلاتها ل وراءك ، أي لا يتبعك إلا خيل قوائمها أثبت من قوائم هذه القرح.
وأما قوائم هذه فمقصرة عن متابعتك، والصبر على مجاراتك.
سقيت منابتها التي سقت الورى ... بندى أبى أيوب خير نباتا الصنعة سارية في هذا البيت، وذلك أنه جعل للنفوس منابت، وليست النفوس نباتية فتنبت، واذا لم تنبت فلا منبت لها، ومعناه: سقى الله اهل هذا الممدوح بنداه لأنهم أجدواد، فإذا أفاض عليهم جوده، أفاضوه على من سواهم وقله: وخير نباتها الهاء للمنابت.
ودعا للمنابت بسقيا النبات لها، وتغذيتهل إياها، قلبا للعادة.
لأن المنبت يغذي النبات، والنبات لا يغذي المنبت، اذ المنبت غير نام، ولكنه أغرب بذلك، وجعل الممدوح خير نبات المنابت التي هو منها، لانه أشرفها وأوسطها، فالباء التي في قوله: بندى أبى أيوب على هذا التفسير متعلقة بسقيت.
وقد يجوز أن يكون متعلقة بسقت.
ويكون سقي المنابت غير مبين.
فكأنه قال: سقيت منابتها، وأمسك ولم يذكر ما تسقى به.
لو مر يركض في سطور كتابة ... أحصى بحافر مهره ميماتها يصفه بالحذق في الفروسية.
وخص المهر لتكون أغرب، إذا فعل ذلك بالمهر وهو غير ماهر ولا مرتاض، كان أقدر أن يفعل ذلك بالقادح، لا رتياضه وانقياده.
يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتى من الآذان في أخراتها يصفه أنه حاذق بالطعن، حتى إنه يضع السنان في خرت الأذن.
وقوله مجاولا: حال مفيدة.
والمجاول: المجاري في ميدان الطعن، وذلك أنه إذا فعل وهو جائل في الحرب، كان أقدر عليه وهو في الميدان وادع.
لا خلق أسمع منك إلا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها أي المعروف عنك الجود بكل ما سئلته، فلا أحد أسمح منك إلا الانسان عرف هذه الشيمة منك، فلم يسألك نفسك.
وجعله أسمح منه، لانه ترك له أنفس الأشياء، فكأنه قد جاد عليه بما لم يجد بمثله على أحد، لأن الجود بالنفس أقصى غاية الجود وهذا كقوله هو: يأيها المجدي عليه روحه ... إذ ليس يأتيه لها استجداء وقد أنعم شرحه فيما تقدم.
وراء: مقلوبة عن رأى، قال الشاعر: فليت سويدا راء من فر منهم ... ومن جر إذ يحدونهم بالركائب ويدلك على أن راء مقلوبة عن رأي، أنه لم يأت لها مصدر، إذ الافعال المقلوبة لا مصادر لها عند سيبويه، ولا أعرف أحدا خالفه.
ولو كانت راء لغة في رأيته، لكان لها مصدر.
وهذا أصل من أصول التريف، فتفهمه.
والخلق في هذا البيت: بمعنى المخلوق.
ولذلك أبدل عارف منه.
إذ لو كان الخلق مصدرا لم يجز إبدال عارف منه، لأن الجواهر لا تبدل من الأعراض.
وإنما كان ينصبه على الاستثناء المنقطع، مع أن المصدر لامعنى له في هذا البيت.
ولذا حذرنا منه إغرابا بالإعراب .
غلت الذي حسب العشور بآية ... تر تيلك السورات من آياتها غلت في الحساب، وغلط في القول.
هذا فرق.
وقيل: هما سواء.
يمدح إمام أنظاكية، فيصفه بتجويد التلاوة، وحسن التأدبة، حتى جعل حسن لفظه وترتيله للقراءة في الإعجاز، منزلة الآية، فيقول: يجب أن تكون قراءتك هذه مضافة إلى الآيات، تعد بصورة في النفس آية، فقد غلط حساب العشور إذا لم يعدوا قراءتك منها.
وكان يجب أن يقول: ترتيلك للعشور من آياتها، أو الأعشار من أياتها، فكان أذهب في الصنعة.
وهذا البيت كله خلف من وجهين.
أحدهما: طريق الغلو الذي لا مساغ له في الذات اللقنة المتيقنة.
والآخر: أن الترتيل عرض في اللفظ وليس بذات لفظ، والآية لفظ.
وإنما الترتيل في ذات اللفظ كالعرض في الجوهر، فلا ينبغي أن يعد ما هو عرض في الجوهر جزءا من ذات الشيء، فتفهمه، فإنه لطيف المعنى.
لا نعذل المرض الذي بك، شائق ... أنت الرجال، وشائق علاتها كان هذا الممدوح عليلا، فيقول: لا تلم المرض المعتمد لك، والحال بك، لأنك محبب إلى النفوس وإلى أحوال النفوس، فكما أنك تشوق النفوس فتذهب نحوك، وتحل بك، كذلك الأحوال، والعلة نوع من الحال، فلا عتاب عليها في حبها لك.
فتلخيص البيت: لا تعذل مرضك، لأنك تشوق الرجال، وتشوق عللها فشائق: خبر مبتدأ مقدم، وأنت مبتدأ.
أي انت شائق الرجال وعللها ولا يجوز أن يكون شائق مبتدأ، وأنت فاعل بشائق، لأن اسم الفاعل إنما يعمل عمل الفعل إذا كان معتمدا على شيء قد عمل في الاسم قبله، أغنى كأنه يكون خبرا لمبتدأ، أو فاعلا لفعل، أو صفة لموصوف، أو حالا الذي حال، ونحو ذلك، فأما أن يكون يعمل عمل الفعل وهو مبتدأ، فلا يجوز فلو قلت: ضارب زيدا تريد: اضرب زيدا كان خطأ.
فإذا نوت سفرا إليك سبقتها ... فأضفت قبل مضافها حالاتها هذا البيت متعلق بهذا البيت الذي قبله: أي أن الرجال إذا نوت سفرا إليك سبقتها بإضافتك أحوالها، قبل إضافتك إياها.
وإضافته لحالاتها قبوله لها بجسمه، لانه في ذكر المرض، عرض، والعرض يطلب محلا ومحله الجسم.
ويشبه ذلك قوله بعد هذا: ومنازل الحمى الجسوم فقثل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها أي إذا كانت الأمراض أعراضا، ولم يكن للعرض بد من جسم وأمكن العرض جسمك الذي هو خير الجسوم، فكيف يعذر على تركه.
فاليوم صرت إلى الذي لو أنه ... ملك البرية لا ستقل هباتها هذه الهاء في موضع المفعول به، أي لاستقل أن يهبها لعالم آخر.
فكان يجب على هذا أن يقول: لاستقل هبتها.
لأن الهبة هنا المصدر، لا الموهوب ولكنه جمع المصدر، لانه عنى به الموهوبين، ولأنه مصدر متنوع، لانه كان يهبها فرادى ومثنى، ومازاد على ذلك من الكم، فقد تنوع المصدر باختلاف الأعداد، فاستجاز الجمع لذلك.
مسترخص نظر إليه به ... نظرت وعثرة رجله بدياتها مابه نظرت : يعني أعين البريه.
أي أن النظر إلية رخيص بأعينها يعني بفقدها الأعين.
وكذلك عثرة رجله لو اشتريت بديات البرية لكانت رخصية.
وله ايضا: وتركك في الدنيا دويا كأنما ... تداول سمع المرء أممله العشر يعني لا يسمع شيئا، كقول النابغة: وتلك التس تستك منا المسامع والدوي:الصوت.
وهذا البيت مضمن بما قبله.
أي إنما المد السيوف، والفتكة البكر، وأيام حرب يسمع لها من اجتماع الأصوات المختلطة الواصلة إلى الآذان، مثل صوت البحار الذي يسمعه الانسان إذا اطبق أذنيه بأنمله.
والأنمل هنا: الاصايع، واحدتها أنملة، من باب تمرة وتمر، وليس بتكسير أنملة لأن هذين البناءين انمايكسران على أفاعل .
وقوله تداول سمع المرء : يجوز أن بكون السمع اسما للأذن، فلا يحتاج في هذا القول إلى حذف.
ويجوز أن يكون السمع هنا: الحس لا الجوهر الذي يحسن به، فإذا كان ذلك، فلابد من حذف، كأنه قال: تداول موضع سمع المرء وإلى هذا ذهب أبو علي في قوله تعالى: ختم الله على فلوبهم وعلى سمعهم وجهة على الوجهين جميعا.
إذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... على هبة فالفضل فيمن له الشكر أي إذا اضظرات إلى ناقص فتفضل عليك فشكرته فقد حصل الفضل لذلك الناقص فمن الحق أن تتحامى رجاء الناقص، لئلايتيح لك فضلا منه عليك، فيكون الفضل له.
وقال: الفضل فيمن له الشكر أي: الفضل للشاكر لا للمشكور، لانه يشرف هذا الناقص بشكره، أو بنفعه به.
وغث ظننا تحته أن عامرا ... علا لم يمت أو في السحاب له قبر عامر: جد هذا الممدوح.
يصف سحابا بكثرة الماء، حتى كأن عامرا علا إلى الفلك فأمطر الناس جوده، أو دفن في السحاب، فهو يجود بالماء وإن كان فيها ميتا.
وقوله: لم يمت بدل من قوله: علا .
وقد يجوز أن يكون حالا من الضمير الذي في علا أي غير ميت.
أو ابن ابنه الباقي على بن أحمد ... يجود به لو لم أجز ويدي صفر أي لولا أني جزت به خالي اليد منه، لما شككت أن أحدهما هناك ويدي صفر: جملة في موضع حال.
إليك طعنا في مدى كل صفصف ... بكل واة كل ما لقيت بحر أي قطعنا غليك الأراضي البعيدة بكل ناقة خفيفة موثقة، تفعل في الارض البعيدة ما تقعل الطعنة في النحر.
ومعناه أنها تتوغل الطعنة في الصدر، وتبلغ الغاية، كما تبلغ الطعنه إذا وصلت إلى القلب.
إذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كأن نوالا صر في جلدها النبر النبر: دويبة تلسع الإبل، فتحبط مواضع لسعها وترم، يقول: إذا لسعها النبر لم تألمه، لا عتيادها إياه، وطيب نفسها، وفرحت له، حتى كأن تلك اللسعة التي أورمت جلدها، صرت فيها نوالا لها،فهي تفرح لذلك كما يفرح المعطى بالعطية.
وقوله: كأن نوالا : يجوز أن يكون نوالا منصوبا بكأن، والجملة التي هي صر في جلدها النبر : خبر كأن.
وفيه ضعف لأن اسم إن نكرة غير مؤيدة بالصفة.
وخير منه عندي أن يكون في كأن الأمر أو الحديث، ونوالا: مفعول لصر.
فقوله: نوالا صر في جلدها النبر : تفسير للمضمر الذي في كأن .
فجئناك دون الشمس والبدر في النوى ... ودونك في أحوالك الشمس والبدر

وهذا على أن الشاعر مخبر حاك عن شخصين، فهو لا ضيف ولا مضيف.
وأورد بعض آخر: إذا قلت قطني، قال: فيكون الشاعر هو الضيف.
والصواب ما شرحناه أولا كما يظهر من سياق القصيدة.
وقوله: لتغني عني، قال ابن يعيش: العرب تقول: أغن عني وجهك، أي: اجعله بحيث يكون غنيا عني لا يحتاج إلى رؤيتي.
يقول له الضيف: حسبي ما شربت، فيقول له المضيف: اشرب جميع ما في الإناء، ولا ترده علي.
وقال السيد: أي لتبعدن ذا إنائك عني، ولتجعله في غنى مني، كأن الطعام محتاج إلى من يطعمه.
وقد نقل العيني في شرح البيت جميع كلام ابن هشام من غير زيادة عليه، ولم يعزه إليه.
والبيت من قصيدة لحريث بن عناب الطائي، أوردها ثعلب في أماليه، وهي: عوى ثم نادى هل أحستم قلائصا ... وسمن على الأفخاذ بالأمس أربعا غلام قليعي يحف سباله ... ولحيته طارت شعاعا مقزعا غلام أضلته النبوح فلم يجد ... بما بين خبت فالهباءة أجمعا أناسا سوانا فاستمانا فلم يرى ... أخا دلج أهدى بليل وأسمعا فقلت أجرا ناقة الضيف إنني ... جدير بأن تلقى إنائي مترعا فما برحت سحواء حتى كأنما ... تغادر بالزيزاء برسا مقطعا كلا قادميها بفضل الكف نصفه ... كجلد الحبارى ريشه قد تزلعا دفعت إليه رسل كوماء جلدة ... وأغضيت عنه الطرف حتى تضلعا إذا قال قطني قلت آليت حلفة ... لتغني عني ذا إنائك أجمعا يدافع حيزوميه سخن صريحها ... وحلقا تراه للثمالة مقنعا إذا عم خرشاء الثمالة أنفه ... تقاصر منا للصريح وأقمعا هذا آخر ما أورده ثعلب.
وقوله: عوى ثم نادى ... إلخ، فاعل عوى هو غلام في أول البيت الذي بعده.
يريد أن هذا الغلام شردت له قلائص أربع، فخرج في طلبها حتى أظلم عليه الليل، فضل عن الطريق، فعوى حتى سمعت الكلاب صوته فنبحته، فاستدل بصوتها علينا، فجاء، فسأل عن قلائصه.
قال السيد المرتضى رحمه الله في أماليه: إن العرب تزعم أن ساري الليل إذا أظلم عليه وادلهم، فلم يستبن محجة، ولم يدر أين الحلة، أي: القوم النزول، وضع وجهه مع الأرض وعوى عواء الكلب، لستمع ذلك الصوت الكلاب إن كان الحي قريبا منه فتجيبه فيقصد الأبيات.
قال الفرزدق: الطويل وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وغيومها دعا وهو يرجو أن ينبه إذ دعا ... فتى كابن ليلى حين غارت نجومها بعثت له دهماء ليست بلقحة ... تدر إذا ما هب نحسا عقيمها ابن ليلى: هو أبو الفرزدق.
ومعنى بعثت له دهماء، أي: رفعتها على أثافيها، ويعني بالدهماء القدر.
واللقحة: الناقة.
أراد أن قدره تدر إذا هبت الريح عقيما لا مطر فيها.
وما أحسن قول ابن هرمة: الطويل ومستنبح يستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالثوب معصم عوى في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب أو ليفزع نوم فجاوبه مستسمع الصوت للقرى ... له مع إتيان المهبين مطعم يكاد إذا ما أبصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو أعجم يقال: فزعت لفلان، إذا أغثته.
والمهبون: الموقظون له ولأهله، وهم الأضياف.
وإنما كان له معهم مطعم، لأنهم ينحر لهم ما يصيب منه.
وأراد بقوله: يكلمه من حبه ... إلخ، بصبصته وتحريكه ذنبه .
ومثله قوله أيضا: الكامل وإذا أتانا طارق متنور ... نبحت فدلته علي كلابي وفرحن إذ أبصرنه فلقينه ... يضربنه بشراشر الأذناب يقال: شرشر الكلب، إذا ضرب بذنبه وحركه للأنس .
وأما قول الأخطل: الطويل دعاني بصوتي واحد فأجابه ... مناد بلا صوت وآخر صيت فمعناه: أن ضيفا عوى بالليل والصدى من الجبل يجيبه، فذلك معنى قوله: بصوتي واحد .
وقوله: فأجابه مناد بلا صوت، أي: نار رفعها له فرأى سناها فقصدها.
والآخر: الصيت: الكلب، لأنه أجاب عواءه .
وقوله: هل أحستم قلائص، قال ثعلب: يريد أحسستم.
انتهى .
قال الجوهري: وربما قالوا: ما أحست منهم أحدا، فألقوا أحد السينين استثقالا، وهو من شواذ التخفيف.
انتهى.
وهو من أحس الرجل الشيء إحساسا: علم به، يتعدى بنفسه مع الألف، وربما زيدت الباء، فقيل: أحس به، على معنى شعر به.
كذا في الصباح .
والقلائص: جمع قلوص، وهي الناقة الشابة.
وجملة وسمن على الأفخاذ: صفة قلائص، من الوسم، وهو العلامة بكي حديدة محماة.
وأربعا: صفة ثانية لقلائص .
وقوله: غلام قليعي الغلام يطلق على الرجل مجازا باسم ما كان عليه، كما يقال للصغير شيخ مجازا باسم ما يؤول إليه.
كذا في المصباح .
وقليعي منسوب إلى قليع بضم القاف وفتح اللام، وهي قبيلة، أو هو منسوب إلى القليعة مصغر قلعة، وهي موضع في طرف الحجاز، واسم مواضع أخر .
وقوله: يحف سباله بالحاء المهملة، يقال: حف الرجل شاربه حفا من باب قتل، إذا أحفاه، أي: بالغ في قصه.
والسبال، بالكسر: الشارب .
والشعاع، بالفتح: المتفرق، يستوي فيه المذكر والمؤنث.
والمقزع، بالقاف وفتح الزاي المشددة: المفتول .
يعني أن لحيته من الهواء والبرد تفرقت وصارت كالفتائل.
وهو من القزع بفتحتين.
قال الأزهري: وكل شيء يكون قطعا متفرقة فهو قزع.
ونهي عن القزع، وهو حلق بعض الرأس دون بعض .
وقوله: غلام أضلته النبوح، أي: هو غلام.
وأضلته: أضاعته.
والنبوح بضم النون والموحدة وحاء مهملة: ضجة الحي وأصوات كلابهم، وخبت، بفتح الخاء المعجمة وسكون الموحدة: اسم كاء لكلب، وقيل: لكندة، وموضع آخر.
والهباءة، بفتح الهاء والموحدة وبالمد: موضع في أطراف الربذة خارج المدينة المنورة، وكانت فيه حرب من حروب داحس لعبس على ذبيان .
وقوله: أناسا هو مفعول قوله: فلم يجد، وسوانا: صفته، أي: غيرنا.
وقوله: فاستمانا قال ثعلب: أي: تصيدنا.
والمستمي: المتصيد.
والمسماة: جورب يلبسه الصائد في الحر.
انتهى.
يريد: أنه ظفر بنا كما يظفر بالصيد.
وهذا تمثيل لشدة احتياجه من هول ما قاساه في الليل من الظلام، والبرد والضلال، فلما وجدنا فكأنما ظفر بخزائن قارون.
وهو من السمو، وهو العلو والرفعة .
قال صاحب الصحاح: والسماة: الصيادون، مثل الرماة.
وقد سموا واستموا، إذا خرجوا للصيد .
وقوله: فلم يرى هذه الألف نشأت من إشباع فتحة الراء، وهو بالبناء للمفعول بمعنى يعلم، والضمير فيه للغلام.
وأخا بمعنى صاحب مفعوله الثاني .
والدلج بفتحتين: اسم مصدر من أدلج إدلاجا، كأكرم إكراما، أي: سار الليل كله.
فإن خرج آخر الليل فقد أدلج بتشديد الدال.
كذا في الصباح .
وأهدى: أفعل تفضيل من الاهتداء إلى الطريق.
قال صاحب الصحاح: هدى واهتدى بمعنى.
وكذا أسمع: أفعل تفضيل، والمفضل عليه محذوف، أي: منه .
وقوله: فقلت أجرا هذا خطاب لخادميه.
وأجرا بفتح الهمزة وكسر الجيم: أمر من أجررته رسنه، إذا تركته يصنع ما شاء .
يعني: خذوا رسنها ودعوها تأكل ما شاءت.
وناقة الضيف: الناقة التي جاء راكبا عليها.
وهذا من أخلاق الكرام، فإن إكرام دابة الضيف غاية الإكرام عند الضيف .
وقوله: إنني جدير ... إلخ، قال ثعلب: أي من عادتي هذا.
انتهى .
وفاعل تلقى ضمير ناقة الضيف، وإنائي بالمد والإضافة إلى الياء.
والإناء: الوعاء.
ومترع من ترعت الإناء بالتشديد، وأترعته، أي: ملأته.
وهذا كناية عن الخصب والكثرة .
وقوله: فما برحت، أي: ناقة الضيف.
وسحواء بالنصب خبر برح، وسحواء بالمهملتين والمد، قال ثعلب: أي ساكنة عند الحلب.
وتغادر: تترك .
والزيزاء بكسر الياء الأولى والمد: الموضع الصلب من الأرض.
والبرس بكسر الموحدة، وإهمال الراء والسين: القطن، شبه ما سقط من اللبن به.
انتهى .
يعني: مازالت ناقة الضيف ترعى وتأكل ما تشاء، حتى كثر اللبن من ضروعها، فصار ما تقاطر من لبنها في الأراضي الصلبة التي لم تتشرب النداوة، كالقطن المندوف .
وقوله: كلا قادميها يفضل الكف: مفعول مقدم، نصفه فاعل مؤخر.
والقادمان والقادمتان: الخلفان المتقدمان من أخلاف الناقة اللذان يليان السرة.
يعني: أن خلفا من قادميها يفضل الكف، ولا يسعه، لحفله باللبن .
وقوله: كجلد الحبارى بضم المهملة بعدها موحدة وبالقصر: طائر على شكل الإوزة، برأسه وبطنه غبرة، ولون ظهره وجناحيه كلون السمانى غالبا.
كذا في المصباح.
وقوله: تزلعا بالزاي واللام، قال ثعلب: تزلع: تقلع.
انتهى .
وفي الصحاح: تزلعت يده: تشققت.
يريد أن جلد ضروعها تشقق من حفل اللبن، كجلد الحبارى، إذا تساقط ريشه.
وخص الحبارى لأن اللون يجمعهما .
وقوله: دفعت إليه ... إلخ، أي: إلى الغلام الضيف.
ذكر إكرام ناقته أولا، ثم ذكر إكرامه.
والرسل، بكسر الراء، قال ثعلب: هو اللبن.
انتهى .
والكوماء، بفتح الكاف والمد: الناقة العظيمة السنام.
والجلدة، بفتح الجيم وسكون اللام، قال صاحب الصحاح: هي أدسم الإبل لبنا، والجمع الجلاد بالكسر.
وقوله: وأغضيت، يقال: أغصنى الرجل عينه، أي: قارب بين جفنيها.
يقول: أغمضت عيني عند شربه، لئلا يستحي أن يشرب ريا.
وهذا أيضا من أخلاق الكرام.
والطرف: العين.
وتضلع، قال ثعلب: امتلأ ما بين أضلاعه.
وقوله: إذا قال قطني .. إلخ، قال ثعلب قطني: حسبي، أي: قلت قد حلفت أن تشرب جميع ما في إنائك.
انتهى.
وقوله: يدافع حيزوميه، قال ثعلب: حيزوماه: ما اكتنف حلقومه من جانبي الصدر.
انتهى.
والسخن: الحار.
والصريح: اللبن الذي ذهبت رغوته.
والثمالة بضم المثلثة قال ثعلب: هي رغوة اللبن.
يريد: أنه يرفع حلقه لاستيفاء اللبن.
انتهى.
ومقنع: اسم مفعول من أقنع رأسه، إذا رفعه.
كذا في الصحاح.
وقوله: إذا عم خرشاء ... إلخ، الخرشاء بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء المهملة بعدها شين معجمة.
قال صاحب الصحاح: الخرشاء كالحرباء: كل شيء فيه انتفاخ وتفتق وخروق.
قال مزرد: الطويل إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ... ثنى مشفريه للصريح فأقنعا يعني بها الرغوة.
انتهى.
وكذا في العباب.
فإن صح أن هذا البيت لمزرد يكون ابن عناب الطائي أخذه منه.
ولم يتعرض له ابن بري، ولا الصفدي فيما كتباه على الصحاح بشيء.
والله أعلم.
وعم بمعنى: شمل.
وخرشاء: فاعل، وأنفه: مفعول.
وتقاصر منها للصريح أي: تراجع من الثمالة إلى الصريح فشربه كله.
يقال: أقمعت ما في السقاء، أي: شربته كله.
كذا في العباب عن الأموي.
وأقنعا في بيت مزرد بمعنى رفع رأسه كما تقدم.
والمشفران: الشفتان.
وثنى: عطف.
هذا وحريث بن عناب بضم الحاء المهلمة وآخره ثاء مثلثة، وعناب بفتح العين المهلمة وتشديد النون، كذا ضبطه العسكري في كتاب التصحيف عن المعمري عن ثعلب.
والجوهري في الصحاح، والصاغاني في العباب.
قال الأصفهاني في الأغاني: هو حريث بن عناب النبهاني، وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيئ، وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية، وليس بمذكور في الشعراء، لأنه كان بدويا مقلا غير متصد بشعر للناس في مدح ولا هجاء، ولا كان يعدو بشعره أمر ما لا يخصه، ثم أورد له أشعارا وحكايات.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والخمسون بعد التسعمائة المنسرح لا تهين الفقير علك أن ... تركع يوما والدهر قد رفعه على أن نون التوكيد الخفيفة تحذف لالتقاء الساكنين، والأصل: لا تهينن الفقير، فحذفت النون، وبقيت الفتحة دليلا عليها، لكونها مع المفرد المذكر.
فإن لم تلاق النون ساكنا فلا تحذف إلا للضرورة.
ورواه الجاحظ في البيان: لا تحقرن الفقير ورواه غيره: ولا تعاد الفقير، فلا شاهد فيه.
قال ابن عصفور في كتاب الضرائر: وذلك نحو ما أنشده أبو زيد في نوادره: المنسرح اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس

وضمائر الخطاب في لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون موجهة إلى المشركين تبعا لقوله تعالى: قبل ذلك وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون لأنهم أهملوا شكر نعم الله تعالى التي منها هذه النعمة إذ عبدوا غيره.
والإحصان: الوقاية والحماية.
والبأس: الحرب.
ولذلك كان الاستفهام في قوله تعالى: فهل أنتم شاكرون مستعملا في استبطاء عدم الشكر ومكنى به عن الأمر بالشكر.
وكان العدول عن إيلاء هل الاستفهامية بجملة فعلية إلى الجملة الاسمية مع أن ل هل مزيد اختصاص بالفعل، فلم يقل: فهل تشكرون، وعدل إلى فهل أنتم شاكرون ليدل العدول عن الفعلية إلى الاسمية على ما تقتضيه الاسمية من معنى الثبات والاستمرار، أي فهل تقرر شكركم وثبت لأن تقرر الشكر هو الشأن في مقابلة هذه النعمة نظير قوله البئيس: الثور الوحشي معه نعاجه أي إناثه فهو مجفل من الصائد.
/ تعالى فهل أنتم منتهون في آية تحريم الخمر.
ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين عطف على جملة: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن بمناسبة تسخير خارق للعادة في كلتا القصتين معجزة للنبيين عليهما السلام.
والأرض التي بارك الله فيها عي أرض الشام.
وتسخير الريح: تسخيرها لما تصلح له.
وهو سير المراكب في البحر.
والمراد أنها تجري إلى الشام راجعة عن الأقطار التي خرجت إليها لمصالح ملك سليمان من غزو أو تجارة بقرينة أنها مسخرة لسليمان فلا بد أن تكون سائرة لفائدة الأمة التي هو ملكها.
وعلم من أنها تجري إلى الأرض التي بارك الله فيها أنها تخرج من تلك الأرض حاملة الجنود أو مصدرة البضائع التي تصدرها مملكة سليمان إلى بلاد الأرض وتقفل راجعة بالبضائع والميرة ومواد الصناعة وأسلحة الجند إلى أرض فلسطين، فوقع في الكلام اكتفاء اعتمادا على القرينة.
وقد صرح بما اكتفى عنه هنا في آية سورة سبأ ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر .
ووصفها هنا ب عاصفة بمعنى قوية.
ووصفها في سورة ص بأنها رخاء في قوله تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب .
والرخاء: الليلة المناسبة لسير الفلك.
وذلك باختلاف الأحوال فإذا أراد الإسراع في السير سارت عاصفة وإذا أراد اللين سارت رخاء، والمقام قرينة على أن المراد المواتاة لإرادة سليمان كما دل عليه قوله تعالى: تجري بأمره في الآيتين المشعر باختلاف مقصد سليمان منها كما إذا كان هو راكبا في البحر فإنه يريدها رخاء لئلا تزعجه وإذا أصدرت مملكته بضاعة أو اجتلبتها سارت عاصفة وهذا بين بالتأمل.
وعبر بأمره عن رغبته وما يلائم أسفار سفائنه وهي رياح موسمية منتظمة سخرها الله له.
وأمر سليمان دعاؤه الله أن يجري الريح كما يريد سليمان: إما دعوة عامة كقوله: وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فيشمل كل ما به استقامة أمور الملك / وتصاريفه، وإما دعوة خاصة عند كل سفر لمراكب سليمان فجعل الله الرياح الموسمية في بحار فلسطين مدة ملك سليمان إكراما له وتأييدا إذ كان همه نشر دين الحق في الأرض.
وإنما جعل الله الريح تجري بأمر سليمان ولم يجعلها تجري لسفنه لأن الله سخر الريح لكل السفن التي فيها مصلحة ملك سليمان فإنه كانت تأتيه سفن ترشيش يظن أنها طرطوشة بالأندلس أو قرطجنة بإفريقية وسفن حيرام ملك صور حاملة الذهب والفضة والعاج والقردة والطواويس وهدايا الآنية والحلل والسلاح والطيب والخيل والبغال كما في الإصحاح من سفر الملوك الأول.
وجملة: وكنا بكل شيء عالمين معترضة بين الجمل المسوقة لذكر عناية الله بسليمان.
والمناسبة أن تسخير الريح لمصالح سليمان أثر من آثار علم الله بمختلف أحوال الأمم والأقاليم وما هو منها لائق بمصلحة سليمان فيجري الأمور على ما تقتضيه الحكمة التي أرادها سبحانه إذ قال: وشددنا ملكه .
ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين هذا ذكر معجزة وكرامة لسليمان.
وهي أن سخر إليه من القوى المجردة من طوائف الجن والشياطين التي تتأتى لها معرفة الأعمال العظيمة من غوص البحار لاستخراج اللؤلؤ والمرجان ومن أعمال أخرى أجملت في قوله تعالى: ويعملون عملا دون ذلك .
وفصل بعضها في آيات أخرى كقوله تعالى: يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات وهذه أعمال متعارفة.
وإنما اختص سليمان بعظمتها مثل بناء هيكل بيت المقدس وبسرعة إتمامها.
ومعنى وكنا لهم حافظين أن الله بقدرته سخرهم لسليمان ومنعهم عن أن ينفلتوا عنه أو أن يعصوه، وجعلهم يعلمون في خفاء ولا يؤذوا أحدا من الناس؛ فجمع الله بحكمته بين تسخيرهم لسليمان وعلمه كيف يحكمهم ويستخدمهم ويطوعهم، وجعلهم منقادين له وقائمين بخدمته دون عناء له، وحال دونهم ودون الناس لئلا يؤذوهم.
ولما توفي سليمان لم يسخر الله الجن لغيره استجابة لدعوته إذ قال وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي .
ولما مكن الله النبي محمدا صلى الله عليه وسلم من الجني الذي كاد أن يفسد عليه صلاته وهم بأن يربطه، ذكر دعوة سليمان فأطلقه فجمع الله له بين التمكين من الجن / وبين تحقيق رغبة سليمان.
وقوله: لهم يتعلق ب حافظين ، واللام لام التقوية.
والتقدير: حافظينهم، أي مانعينهم عن الناس.
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين عطف على داود وسليمان أي وآتينا أيوب حكما وعلما إذ نادى ربه.
وتخصيصه بالذكر مع من ذكر من الأشياء لما اختص به من الصبر حتى كان مثلا فيه.
وتقدمت ترجمة أيوب في سورة الأنعام.
وأما القصة التي أشارت إليها هذه الآية فهي المفصلة في السفر الخاص بأيوب من أسفار النبيين الإسرائيلية.
وحاصلها أنه كان نبيا وذا ثروة واسعة وعائلة صالحة متواصلة، ثم ابتلي بإصابات لحقت أمواله متتابعة فأتت عليها، وفقد أبناءه السبعة وبناته الثلاث في يوم واحد، فتلقى ذلك بالصبر والتسليم.
ثم ابتلي بإصابة قروح في جسده وتلقى ذلك كله بصبر وحكمة وهو يبتهل إلى الله بالتمجيد والدعاء بكشف الضر.
وتلقى رثاء أصحابه لحاله بكلام عزيز الحكمة والمعرفة بالله، وأوحى الله إليه بمواعظ.
ثم أعاد عليه صحته وأخلفه مالا أكثر من ماله وولدت له زوجه أولادا وبنات بعدد من هلكوا له من قبل.
وقد ذكرت قصته بأبسط من هنا في صورة ص.
ولأهل القصص فيها مبالغات لا تليق بمقام النبوة.
و إذ ظرف قيد به إيتاء أيوب رباطة القلب وحكمة الصبر لأن ذلك الوقت كان أجلى مظاهر علمه وحكمته كما أشارت إليه القصة.
وتقدم نظيره آنفا عند قوله تعالى: ونوحا إذ نادى من قبل فصار أيوب مضرب المثل في الصبر.
وقوله: أني مسني الضر بفتح الهمزة على تقدير باء الجر، أي نادى ربه بأني مسني الضر.
والمس: الإصابة الخفيفة.
والتعبير به حكاية لما سلكه أيوب في دعائه من الأدب مع الله إذ جعل ما حل به من الضر كالمس الخفيف.
/ والضر بضم الضاد ما يتضرر به المرء في جسده من مرض أو هزل، أو في ماله من نقص ونحوه.
وفي قوله تعالى: وأنت أرحم الراحمين التعريض بطلب كشف الضر عنه بدون سؤال فجعل وصف نفسه بما يقتضي الرحمة له، ووصف ربه بالأرحمية تعريضا بسؤاله، كما قال أمية بن أبي الصلت: إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه عن تعرضه الثناء.
وكون الله تعالى أرحم الراحمين لأن رحمته أكمل الرحمات لأن كل من رحم غيره فإما أن يرحمه طلبا للثناء في الدنيا أو للثواب في الآخرة أو دفعا للرقة العارضة للنفس من مشاهدة من تحق الرحمة له فلم يخل من قصد نفع لنفسه، وإما رحمته تعالى عباده فهي خلية عن استجلاب فائدة لذاته العلية.
ولكون ثناء أيوب تعريضا بالدعاء فرع عليه قوله تعالى: فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر .
والسين والتاء للمبالغة في الإجابة، أي استجبنا دعوته العرضية بإثر كلامه وكشفنا ما به من ضر، إشارة إلى سرعة كشف الضر عنه، والتعقيب في كل شيء بحسبه.
وهو ما تقتضيه العادة في البرء وحصول الرزق وولادة الأولاد.
والكشف: مستعمل في الإزالة السريعة.
شبهت إزالة الأمراض والأضرار المتمكنة التي يعتاد أنها لا تزول إلا بطول بإزالة الغطاء عن الشيء في السرعة.
والموصول في قوله تعالى: ما به من ضر مقصود منه الإبهام.
ثم تفسيره ب من البيانية لقصد تهويل ذلك الضر لكثرة أنواعه بحيث يطول عدها.
ومثله قوله تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله إشارة إلى تكثيرها.
ألا ترى إلى مقابلته ضدها بقوله تعالى: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ، لإفادة أنهم يهرعون إلى الله في أقل ضر وينسون شكره على عظيم النعم، أي كشفنا ما حل به من ضر في جسده وماله فأعيدت صحته وثروته.
والإيتاء: عطاء، أي أعطيناه أهله، وأهل الرجل أهل بيته وقرابته.
وفهم من تعريف الأهل بالإضافة أن الإيتاء إرجاع ما سلب منه من أهل، يعني بموت أولاده وبناته، وهو على تقدير مضاف بين من السياق، أي مثل أهله بأن رزق أولاده بعدد ما فقد، وزاده مثلهم فيكون قد رزق أربعة عشر ابنا وست بنات من زوجه التي كانت بلغت سن العقم.
/ وانتصب رحمة على المفعول لأجله.
ووصفت الرحمة بأنها من عند الله تنويها بشأنها بذكر العندية الدالة على القرب المراد به التفضيل.
والمراد رحمة بأيوب إذ قال وأنت أرحم الراحمين .
والذكرى: التذكير بما هو مظنة أن ينسى أو يغفل عنه.
وهو معطوف على رحمة فهو مفعول لأجله، أي وتنبيها للعابدين بأن الله لا يترك عنايته بهم.
وبما في العابدين من العموم صارت الجملة تذييلا.
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين عطف على وأيوب أي وآتينا إسماعيل وإدريس وذا الكفل حكما وعلما.
وجمع هؤلاء الثلاثة في سلك واحد لإشراكهم في خصيصية الصبر كما أشار إليه قوله تعالى: كل من الصابرين .
جرى ذلك لمناسبة ذكر المثل الأشهر في الصبر وهو أيوب.
فأما صبر إسماعيل عليه السلام فقد تقرر بصبره على الرضى بالذبح حين قال له إبراهيم إني أرى في المنام أني أذبحك فقال ستجدني إن شاء الله من الصابرين ، وتقرر بسكناه بواد غير ذي زرع امتثالا لأمر أبيه المتلقى من الله تعالى.
وتقدمت ترجمة إسماعيل في سورة البقرة.
وأما إدريس فهو اسم أخنوخ على إرجح الأقوال.
وقد ذكر أخنوخ في التوراة في سفر التكوين جدا لنوح.
وتقدمت ترجمته في سورة مريم ووصف هنالك بأنه صديق نبي وقد وصفه الله تعالى هنا فليعد في صف الصابرين.
والظاهر أن صبره كان على تتبع الحكمة والعلوم وما لقي في رحلاته من المتاعب.
وقد عدت من صبره قصص، منها أنه كان يترك الطعام والنوم مدة طويلة لتصفو نفسه للاهتداء إلى الحكمة والعلم.
وأما ذو الكفل فهو نبي اختلف في تعيينه فقيل هو إلياس المسمى في كتب اليهود إيليا.
وقيل: هو خليفة اليسع في نبوة بني إسرائيل.
والظاهر أنه عوبديا الذي له كتاب / من كتب أنبياء اليهود وهو الكتاب الرابع من الكتب الاثنى عشر وتعرف بكتب الأنبياء الصغار.
والكفل بكسر الكاف وسكون الفاء أصله: النصيب من شيء، مشتق من كفل إذ تعهد لقب بهذا لأنه تعهد بأمر بني إسرائيل لليسع.
وذلك أن اليسع لما كبر أراد أن يستخلف خليفة على بني إسرائيل فقال: من يتكفل لي بثلاث أستخلفه: أن يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب.
فلم يتكفل له بذلك إلا شاب اسمه عوبديا، وأنه ثبت على ما تكفل به فكان لذلك من أفضل الصابرين.
وقد وعد عوبديا من أنبياء بني إسرائيل على إجمال في خبره انظر سفر الملوك الأول الإصحاح .
ورؤيا عوبديا صفحة من الكتاب المقدس.
وروى العبري عن أبي موسى الأشعري ومجاهد أن ذا الكفل لم يكن نبيا.
وتقدمت ترجمة إلياس واليسع في سورة الأنعام.
وجملة: إنهم من الصالحين تعليل لإدخالهم في الرحمة، وتذييل للكلام يفيد أن تلك سنة الله مع جميع الصالحين.
وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين عطف على وذا الكفل .وذكر ذي النون في جملة من خصوا بالذكر من الأنبياء لأجل ما قصته من الآيات في الالتجاء إلى الله والندم على ما صدر منه من الجزع واستجابة الله تعالى له.
و ذا النون وصف، أي صاحب الحوت.
لقب به يونس بن متي عليه السلام وتقدمت ترجمته في سورة الأنعام وتقدمت قصته مع قومه في سورة يونس.
وذهابه مغاضبا قيل خروجه غضبان من قومه أهل نينوى إذ أبوا أن يؤمنوا بما أرسل إليهم به وهم غاضبون من دعوته، فالمغاضبة مفاعلة.
وهذا مقتضى المروي عن ابن عباس.
وقيل: إنه أوحى إليه أن العذاب نازل بهم بعد مدة فلما أشرفت المدة على الانقضاء آمنوا فخرج غضبان من عدم تحقق ما أنذرهم به، فالمغاضبة حينئذ للمبالغة في الغضب لأنه غضب غريب.
وهذا مقتضى المروي عن ابن مسعود والحسن والشعبي وسعيد بن جبير، وروي عن ابن عباس أيضا واختاره ابن جرير.
والوجه أن يكون مغاضبا / حالا مرادا بها التشبيه، أي خرج كالمغاضب.
وسيأتي هذا المعنى في سورة الصافات.
وقوله تعالى: فظن أن لن نقدر عليه يقتضي أنه خرج خروجا غير مأذون له فيه من الله.
ظن أنه إذا ابتعد عن المدينة المرسل إليها يرسل الله غيره إليهم.
وقد روي عن ابن عباس أن حزقيال ملك إسرائيل كان في زمنه خمسة أنبياء منهم يونس، فاختاره الملك ليذهب إلى أهل نينوى لدعوتهم فأبى وقال: هاهنا أنبياء غيري وخرج مغاضبا الملك.
وهذا بعيد من القرآن في آيات أخرى ومن كتب بني إسرائيل.
ومحل العبرة من الآية لا يتوقف على تعيين القصة.
ومعنى فظن أن لن نقدر عليه قيل نقدر مضارع قدر عليه أمرا بمعنى ضيق كقوله تعالى: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وقوله تعالى: ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله أي ظن أن لن نضيق عليه تحتيم الإقامة مع القوم الذين أرسل إليهم أو تحتيم قيامه بتبليغ الرسالة، وأنه إذا خرج من ذلك المكان سقط تعلق تكليف التبليغ عنه اجتهادا منه، فعوتب بما حل به إذ كان عليه أن يستعلم ربه عما يريد فعله.
وفي الكشاف: أن ابن عباس دخل على معاوية فقال له معاوية لقد ضربتني أمواج القرآن البارحة فغرقت فلم أجد لنفسي خلاصا إلا بك.
فقال: وما هي فقرأ معاوية هذه الآية وقال: أو يظن نبي الله أن الله لا يقدر عليه قال ابن عباس: هذا من القدر لا من القدرة يعني التضييق عليه.
وقيل نقدر هنا بمعنى نحكم مأخوذ من القدرة، أي ظن أن لن نؤاخذه بخروجه من بين قومه دون إذن.
ونقل عن هذا مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي وهو رواية عن ابن عباس واختاره الفراء والزجاج.
وعلى هذا يكون يونس اجتهد وأخطأ.
وعلى هذا الوجه فالتفريع تفريع خطور هذا الظن في نفسه بعد أن كان الخروج منه بادرة بدافع الغضب من غير تأمل في لوازمه وعواقبه، قالوا: وكان في طبعه ضيق الصدر.
وقيل معنى الكلام على الاستفهام حذفت همزته.
والتقدير: أفظن أن لن نقدر عليه ونسب إلى سليمان بن المعتمر أو أبي المعتمر.
قال منذر بن سعيد في تفسيره : وقد قرئ به.
وعندي فيه تأويلان آخران وهما أنه ظن وهو في جوف الحوت أن الله غير مخلصه / في بطن الحوت لأنه رأى ذلك مستحيلا عادة، وعلى هذا يكون التعقيب بحسب الواقعة، أي ظن بعد أن ابتلعه الحوت.
وأما نداؤه ربه فذلك توبة صدرت منه عن تقصيره أو عجلته أو خطأ اجتهاده، ولذلك قال: إني كنت من الظالمين مبالغة في اعترافه بظلم نفسه، فأسند إليه فعل الكون الدال على رسوخ الوصف، وجعل الخبر أنه واحد من فريق الظالمين وهو أدل على أرسخية الوصف، أو أنه ظن بحسب الأسباب المعتادة أنه يهاجر من دار قومه، ولم يظن أن الله يعوقه عن ذلك إذ لم يسبق إليه وحي من الله.
و إني مفسرة لفعل نادى وتقيمه الاعتراف بالتوحيد مع التسبيح كنى به عن انفراد الله تعالى بالتدبير وقدرته على كل شيء.
والظلمات: جمع ظلمة.
والمراد ظلمة الليل، وظلمة قعر البحر.
وظلمة بطن الحوت.
وقيل: الظلمات مبالغة في شدة الظلمة كقوله تعالى: يخرجهم من الظلمات إلى النور وقد تقدم أنا نظن أن الظلمة لم ترد مفردة في القرآن.
والاستجابة: مبالغة في الإجابة.
وهي إجابة توبته مما فرط منه.
والإنجاء وقع حين الاستجابة إذ الصحيح أنه ما بقى في بطن الحوت إلا ساعة قليلة.
وعطف بالواو هنا بخلاف عطف فكشفنا على فاستجبنا .
وإنجاؤه هو بتقدير وتكوين في مزاج الحوت حتى خرج الحوت إلى قرب الشاطئ فتقيأه فخرج يسبح إلى الشاطئ.
وهذا الحوت هو من صنف الحوت العظيم الذي يبتلع الأشياء الضخمة ولا يقضمها بأسنانه.
وشاع بين الناس تسمية صنف من الحوت بحوت يونس رجما بالغيب.
وجملة: وكذلك ننجي المؤمنين تذييل.
والإشارة ب كذلك إلى الإنجاء الذي أنجى به يونس، أي مثل ذلك الإنجاء ننجي المؤمنين من غموم يحسب من يقع فيها أن نجاته عسيرة.
وفي هذا تعريض للمشركين من العرب بأن الله منجي المؤمنين من الغم والنكد الذي يلاقونه من سوء معاملة المشركين إياهم في بلادهم.
وأعلم أن كلمة فنجي كتبت في المصاحف بنون واحد كما كتبت بنون واحد / في قوله في سورة يوسف فنجي من نشاء ووجه أبو علي هذا الرسم بأن النون الثانية لما كانت ساكنة وكان وقوع الجيم بعدها يقتضي إخفاءها لأن النون الساكنة تخفي مع الأحرف الشجرية وهي الجيم والشين والضاد فلما أخفيت حذفت في النطق فشابه إخفاؤها حالة الإدغام فحذفها كاتب المصحف في الخط لخفاء النطق بها في اللفظ، أي كما حذفوا نون إن مع لا في نحو إلا تفعلوه من حيث إنها تدغم في اللام.
وقرأ جمهور القراء بإثبات النونين في النطق فيكون حذف إحدى النونين في الخط مجرد تنبيه على اعتبار من اعتبارات الأداء.
وقرأ ابن عامر، وأبو بكر عن عاصم بنون واحدة وبتشديد الجيم على اعتبار إدغام النون في الجيم كما تدغم في اللام والراء.
وأنكر ذلك عليها أبو حاتم والزجاج وقالا: هو لحن.
ووجه أبو عبيد والفراء وثعلب وقراءتها بأن ننجي سكنت ياؤه ولم تحرك على لغة من يقول بقي ورضي فيسكن الياء كما في قراءة الحسن وذروا ما بقي من الربا بتسكين ياء بقي .
وعن أبي عبيد والقتبي أن النون الثانية أدغمت في الجيم.
ووجه ابن جني متابعا للأخفش الصغير بأن أصل هذه القراءة: ننجي بفتح النون الثانية وتشديد الجيم فحذفت النون الثانية لتوالي المثلين فصار نجي.
وعن بعض النحاة تأويل هذه القراءة بأن نجي فعل مضي مبني للنائب وأن نائب الفاعل ضمير يعود إلى النجاء المأخوذ من الفعل، أو المأخوذ من اسم الإشارة في قوله: وكذلك .

 في نوفمبر ، صوتت اللجنة الدولية للأوزان والمقاييس بالإجماع على إجراء تعديلات بسيطة على الوحدات الأساسية ، خلال المؤتمر العام السادس والعشرين بشأن الأوزان والمقاييس .
وستدخل التعديلات حيز التنفيذ في مايو .
تم تصميم النظام المتري في الأصل على أنه نظام للقياس يمكن استخلاصه من الظواهر غير المتغيرة.
ومع ذلك، عندما تم إدخال النظام المتري لأول مرة في فرنسا في عام ، استلزمت القيود التقنية استخدام القطع الأثرية مقياس النموذج الأولي وكيلوغرام النموذج بدلا من ذلك.
في عام تم إعادة تعريف المتر من حيث طول موجة الضوء من مصدر معين، مما يجعلها مشتقة من الظواهر الطبيعية، تاركا كيلوغرام النموذج كنقطة أثرية فقط تعتمد عليها تعريفات وحدة .
إذا تم قبول إعادة التعريف المقترحة، فسيكون النظام المتري ، لأول مرة، قابلا للاشتقاق كليا من الظواهر الطبيعية.
يمكن تلخيص المقترح على النحو التالي:  ما تزال هناك نفس الوحدات الأساسية السبعة الثانية، والمتر، والكيلوغرام، والأمبير، والكلفن، والمول .
سيتم إعادة تعريف كيلوغرام وأمبير، كلفن ومول عن طريق اختيار القيم العددية الدقيقة لثابت بلانك، الشحنة الكهربائية الأولية، ثابت بولتزمان، وثابت أفوجادرو، على التوالي.
ويتم تعريف الثانية، متر وكانديلا بالفعل من قبل الثوابت الفيزيائية وأنه من الضروري فقط لتعديل تعريفاتها الحالية.
ستعمل التعريفات الجديدة على تحسين دون تغيير حجم أي وحدات، وبالتالي ضمان الاستمرارية بالقياسات الحالية.
مزيد من التفاصيل موجودة في مشروع الفصل من كتيب التاسع.
كان آخر تعديل رئيسي للنظام المتري في عام عندما تم نشر النظام الدولي للوحدات رسميا كمجموعة متماسكة من وحدات القياس.
يتم تنظيم حول سبع وحدات أساسية لا يتم تقييد تعريفاتها بواسطة أي وحدة أخرى ووحدات أخرى مسماة وحدة مشتقة من هذه الوحدات الأساسية.
وعلى الرغم من أن مجموعة الوحدات تشكل نظاما متماسكا، فإن التعاريف لا تفعل ذلك.
سعت الحاجة إلى الاقتباس الاقتراح المعروض على إلى تصحيح هذا باستخدام الكميات الأساسية للطبيعة كأساس لاشتقاق الوحدات الأساسية.
وهذا يعني، من بين أمور أخرى، أن كيلوغرام النموذج الأولي سوف يتوقف عن استخدامه كنسخة طبق الأصل من الكيلوغرام.
الثانية والمتر محددة بالفعل بهذه الطريقة.
وقد نشر عدد من المؤلفين انتقادات للتعريفات الغير مستعملة بما في ذلك أن الاقتراح قد فشل في معالجة تأثير كسر الرابط بين تعريف الدالتون وتعريفات الكيلوغرام، ومول وثابت أفرجادور.
المقال الرئيسي: تاريخ النظام المتري.
تم تطوير البنية الأساسية ل حوالي عاما حتى .
منذ عام ، جعلت التطورات التكنولوجية من الممكن معالجة نقاط الضعف المختلفة في ، مثل الاعتماد على القطع الأثرية لتحديد الكيلوغرام.
خلال السنوات الأولى من الثورة الفرنسية ، قرر قادة الجمعية الوطنية التأسيسية الفرنسية إدخال نظام جديد تماما من القياس على أساس مبادئ المنطق والظواهر الطبيعية.
وعلى وجه التحديد ، تم تعريف جهاز القياس على أنه واحد من عشرة ملايين من المسافة من القطب الشمالي إلى خط الاستواء ، والكيلوغرام ككتلة واحد من الألف من المتر المكعب من الماء النقي.
على الرغم من أن هذه التعريفات قد تم اختيارها بحيث لا يستطيع أحد امتلاك الوحدات ، إلا أنه لا يمكن قياسها بما يكفي من الراحة أو الدقة للاستخدام العملي.
بدلا من ذلك ، تم إنشاء الإنجازات في شكل المحفوظات ديس المحفوظات و الكيلوغرام دي المحفوظات التي كانت أفضل محاولة في تحقيق هذه المبادئ.
في عام ، وفي ذلك الوقت ، أصبح استخدام النظام المتري منتشرا في أوروبا وأمريكا اللاتينية ، فقد اجتمعت عشرون دولة صناعية متطورة من أجل اتفاقية المقياس.
وكانت النتيجة توقيع معاهدة المقياس ، حيث تم إنشاء ثلاث هيئات للاحتفاظ بالوحدة النموذجية للكيلوجرام والمتر ، ولتنظيم المقارنات مع النماذج الأولية.
قد كانوا:  وافقت لأول مرة بشكل رسمي على استخدام وحدة أولية و كيلوغراما أوليا من الشركة البريطانية وفقا للمعايير المنصوص عليها في اتفاقية العداد.تم ترشيح واحد من كل من هذه النماذج بالقرعة كنماذج أولية دولية ، وتم الاحتفاظ بنسخ أخرى من قبل كنسخ عمل وتم توزيع الباقي على الدول الأعضاء لاستخدامها كنماذج أولية وطنية.
في فترات منتظمة تم مقارنة النماذج الأولية الوطنية وإعادة معايرتها ضد النموذج الأولي الدولي.
وفي عام ، تمت مراجعة اتفاقية القياس وتم تمديد ولاية لتوفير معايير لجميع وحدات القياس ، وليس فقط الكتلة والطول.
في السنوات التالية تولى مسؤولية توفير معايير التيار الكهربائي ، والإضاءة ، ودرجة الحرارة ، والوقت والكتلة المولية .
أصدرت توجيهات إلى لتقديم توصيات لنظام عملي واحد لوحدات القياس ، مناسبة للتبني من قبل جميع البلدان التي تلتزم باتفاقية عداد .
وقدمت التوصيات المستندة إلى هذه الولاية إلى الدورة الحادية عشرة حيث تم قبولها رسميا وحصلت على اسم واختصارها  لا يعد تغيير المبادئ الأساسية وراء تعريف وحدات قاعدة سابقة.
حددت الحادية عشر مقياس من حيث الطول الموجي لإشعاع الكريبتون ، لتحل محل شريط متر ما قبل .
حل محل التعريف الأصلي للثاني الذي كان يعتمد على الحساب الخلفي لدوران الأرض في عام مع تعريف يعتمد على تردد الإشعاع الصادر بين مستويين مفرطين من الحالة الأرضية من السيزيوم ذرة.
وحلت .
في عام محل تعريف عام للمقياس مع واحد على أساس الثاني ، من خلال إعطاء تعريف دقيق لسرعة الضوء بوحدات متر في الثانية.
على مر السنين ، تم الكشف عن انجرافات تصل إلى كيلوغراما سنويا في الكيلوغرامات النموذجية الوطنية نسبة إلى كيلوغرام النموذج الدولي.
لم تكن هناك طريقة لتحديد ما إذا كانت النماذج الأولية الوطنية قد اكتسبت كتلة أو ما إذا كان قد فقد الكتلة.
في الاجتماع الحادي والعشرين لل ، تم حث المختبرات الوطنية على البحث عن طرق لكسر الرابط بين الكيلوغرام والقطع اليدوية المحددة.
ومنذ ذلك الحين ، حدد عالم المقاييس في جامعة نيوكاسل بيتر كمبولون امتصاص بخار الزئبق أو التلوث الكربوني كأسباب محتملة لهذا الانجراف.
.
وبصرف النظر عن هذا الانجراف بعد أن تم تحديده ، فإن مشروع وتطوير توازن المعروف باسم توازن الواط قبل عام وعدا طرق لقياس كتلة بشكل غير مباشر بدقة عالية جدا.
قدمت هذه المشاريع الأدوات التي من شأنها تمكين وسائل بديلة لإعادة تعريف الكيلوغرام.
وأشار تقرير نشر في عام من قبل اللجنة الاستشارية لقياس درجة الحرارة إلى إلى أن تعريفها الحالي لدرجة الحرارة أثبت أنه غير مرض بالنسبة لدرجات حرارة تقل عن درجة كلفن ودرجات حرارة أعلى من درجة كل ن.
ورأت اللجنة أن ثابت بولتزمان يوفر أساسا أفضل لقياس درجة الحرارة مقارنة بالنقطة الثلاثية للمياه ، حيث أنها تغلبت على هذه الصعوبات.
في اجتماعها الثالث والعشرين ، كلفت للتحقيق في استخدام الثوابت الطبيعية كأساس لجميع وحدات القياس بدلا من القطع الأثرية التي كانت تستخدم بعد ذلك.
في العام التالي تم اعتماد هذا من قبل الاتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية .
بناء على توصية اللجنة الاستشارية للوحدات ، اقترح المكتب الدولي للأوزان والمقاييس أنه بالإضافة إلى سرعة الضوء، فإنه يجب تحديد أربعة ثوابت طبيعية أخرى لتكون لها قيم دقيقة.
باستعمال القيم الموصى بها للتوحيد بواسطة التعديل ل لجنة بيانات العلوم والتقنية ، فإنها ستكون:  وصفت هذه الثوابت في إصدار عام من دليل ، ولكن في هذا الإصدار تم تعريف الثلاثة الأخيرة على أنها ثوابت يتم الحصول عليها بالتجربة بدلا من تحديد الثوابت .
واقترحت وحدة أيضا أن يتم الاحتفاظ بالقيم العددية المرتبطة بالثوابت التالية دون تغيير:  يتم إعادة التعاريف السبعة السابقة بعد تحويل وحدات مشتقة|الوحدات المشتقة جول ، كولوم ، هيرتز ، لومن و واط إلى الوحدات الأساسية ال ثانية ، متر ، كيلوغرام ، أمبير ، كلفن ، مول و كانديلا ،وفقا للمشروع المحدث للطبعة التاسعة من نشرة ، يشير الرمز إلى وحدة ستراديان بدون أبعاد .
بالإضافة إلى ذلك يقترح التالي: وستؤثر هذه التغييرات في إعادة تحديد الوحدات الأساسية للنظام الدولي للوحدات ، على الرغم من أن تعاريف وحدات النظام المشتقة من حيث الوحدات الأساسية ستظل كما هي.
أوصى مقترح بتعديل نص تعاريف جميع الوحدات الأساسية أو إعادة كتابته بتغيير التركيز من وحدة صريحة إلى تعاريف من النوع الثابت.
تحدد تعريفات نوع الوحدة الصريحة وحدة..: من حيث نموذج معين لهذه الوحدة على سبيل المثال في ، عرف إدوارد الثاني البوصة بأنها طول ثلاثة بارليكورن  ومنذ تم تعريف الكيلوغرام: بأنه كتلة الكيلوغرام الدولي.
وهنالك تعريفات ثابتة صريحة بحيث يتم إعطاء قيمة ثابتة لقيمة محددة ويظهر تعريف الوحدة كنتيجة لذلك.
على سبيل المثال ، في عام ، تم تعريف سرعة الضوء لتكون بالضبط متر في الثانية ، وبما أن الثانية قد تم تعريفها بشكل مستقل ، يمكن بالتالي اشتقاق طول المتر.
ويرد أدناه التعاريف الحالية اعتبارا من واقترح المتوقع أدناه.
التعريف المقترح للثاني: هو بالفعل نفس التعريف الحالي ، والفرق الوحيد هو أن الشروط التي ينطبق عليها تعريف التعريف أكثر دقة.
التعريف الحالي: والثاني هو مدة فترات من الإشعاع المقابلة للانتقال بين مستويي من الحالة الأرضية للذرة السيزيوم .
تعريف مقترح: الرمز الثاني ، ، هو وحدة للوقت؛ يتم تعريفه عن طريق أخذ القيمة العددية الثابتة لقيم لتواتر السيزيوم : وهو تردد انتقال فائق الدقة لظروف الحالة الأرضية في ذرة السيزيوم ، ليكون عند التعبير عنه بوحدة ، التي تساوي .
إن التعريف المقترح للمقياس هو نفسه تماما مثل التعريف الحالي ، والفرق الوحيد هو أن الوحدة القياسية الإضافية في تعريف الثانية سوف تنتشر إلى المقياس.
التعريف الحالي: المقياس: هو طول المسار المسير بالضوء في الفراغ خلال فاصل زمني ل  ملف: .
|تصغير| التوازن الطفيف ، والذي يتم استخدامه لقياس ثابت بلانك من حيث الكيلوغرام الدولي الأولي.
يرجع تعريف الكيلوغرام إلى تغير جوهري يعرف الكيلوغرام :  التعريف الحالي: الكيلوغرام هو وحدة الكتلة.
إنها تساوي كتلة النموذج الدولي للكيلوغرام.
تعريف مقترح: الكيلوغرام ، الرمز ، هو وحدة للكتلة.
يتم تعريفه عن طريق أخذ القيمة العددية الثابتة ل ثابت بلانك إلى .
عندما يتم التعبير عنها في الوحدة ، والتي تساوي ، حيث يتم تحديد المتر والثاني من حيث و .
من نتائج هذا التغيير أن التعريف الجديد للكيلوغرام يعتمد على تعريفات الثانية والمتر.
يخضع تعريف الأمبير في الوقت الحالي الذي يصعب تحديده بدقة عالية في الممارسة ، تعريفا أكثر سهولة وأسهل في الإدراك.
التعريف في الوقت الحالي :  إن الأمبير : هو تيار ثابت والذي إذا تم الحفاظ عليه في اثنين من الموصلات المتوازية المستقيمة لطول لا نهائي ، مع مقطع عرضي دائري لا يعتد به ، ووضع متر في الفراغ ، سينتج بين هذه الموصلات قوة تساوي نيوتن لكل متر من الطول.
تعريف مقترح: إن الأمبير ،يرمز له ، هو وحدة للتيار الكهربائي.
يتم تعريفه عن طريق أخذ القيمة العددية الثابتة للشحنة الابتدائية لتكون .
عند التعبير عنها في الوحدة ، التي تساوي ، حيث يتم تعريف القيمة الثانية من حيث .
بما أن التعريف الحالي يحتوي على مرجع للقوة ، التي لها أبعاد ، فإن ذلك يعني أنه في ، يجب تحديد الكيلوغرام والمتر والثاني ، الوحدات الأساسية التي تمثل هذه الأبعاد ، قبل تحديد الأمبير.
والعلاقة  يخضع تعريف كلفن لتغيير أساسي.
بدلا من استخدام النقطة الثلاثية من الماء لإصلاح مقياس درجة الحرارة ، يوصي المقترح باستخدام مكافئ الطاقة كما هو موضح بواسطة معادلة بولتزمان .
وواحدة من هذه نتائج هذا التغيير أن التعريف الجديد يجعل تعريف الكلفن يعتمد على تعريفات الثانية ، والمتر ، والكيلوغرام.
ملف: .
|تصغير| إطار شبه مثالي للسيليكون النقي جدا جزء من مشروع أفوجادرو ، تنسيق أفوجادرو الدولي ثابت أفوجادرو ثابت أفوجادرو  يربط التعريف الحالي ل وحدة |مول بالكيلوغرام.
وسيقوم التعريف المقترح بقطع هذه الصلة عن طريق جعل وحدة المول عددا محددا من الكيانات من المادة المعنية.
بينما التعريف الحالي:  مقدار المادة :ويرمز له ب وهو خاص بالنظام :هو مقياس لعدد الوحدات الأولية المحددة.
قد يكون الجزء الأولي عبارة عن ذرة أو جزيء أو أيون أو إلكترون أو أي جسيم آخر أو مجموعة محددة من الجسيمات.
إحدى نتائج هذا التغيير :هي أن العلاقة الحالية المحددة بين كتلة ذرة ، و وحدة الكتلة الذرية|دالتون ، والكيلوغرام ، وعدد لن تكون صالحة بعد الآن.
لذلك يجب تغيير أحد ما يلي: وتنطوي صياغة مسودة الكتيب الرقمي التاسع على المعنى الأول ، وهو ما يعني أن الثانية لن تكون صحيحة بعد الآن.
ش إن ، في حين أنه لا يزال مع دقة بالغة الاانها تبقى مساوية ل غم / مول ، وهذا لن يكون مساويا لها بالضبط.
التعريف المقترح للوحدة كانديلا هو نفس التعريف الحالي ، مع الاختلاف الوحيد هو أن الشيء الإضافي في تعريف الثانية والمتر سوف تنتشر إلى الشمعة.
التعريف الحالي: الشمعة ؛ هي الشدة المضيئة ، في اتجاه معين ، لمصدر يصدر إشعاعا أحادي اللون بتردد هرتز ويكون له كثافة إشعاعية في ذلك الاتجاه.
/ واط .
بينما تعريف مقترح: إن كانديلا ،يرمز لها ، هو وحدة من شدة الإضاءة في اتجاه معين.
يتم تعريفه من خلال أخذ القيمة العددية الثابتة للفعالية المضيئة للإشعاع أحادي اللون من التردد هرتز ، كدك ، لتكون عند التعبير عنها في الوحدة ، والتي تساوي أو ، حيث يتم تعريف الكيلوغرام والمتر والثاني من حيث و و .
ملاحظة ، سيتم تعريف جميع الوحدات الأساسية من حيث الثوابت الفيزيائية العامة ، ولكن بدون روابط مباشرة بين الثوابت ووحدات القاعدة.
وبالتالي ستكون هناك حاجة لستة ثوابت فيزيائية لتحديد الوحدات الأساسية الست.
ملاحظة تجدر الإشارة إلى أنه من الناحية العملية ، لا يمكن قياس إلا بقياس نسبي.
عدم اليقين في ترتيب .
ملاحظة التي كان من الممكن أن تؤدي إلى الحد الأعلى من قابلية تكرار الكيلوغرام في حوالي ، في حين أن الكيلوغرام الدولي الحالي يمكن قياسه باحتساب .
.
وقد تم اختيار الثوابت الفيزيائية على أساس الحد الأدنى مع عدم الارتباط بقياس الثابت ودرجة استقلال الثابت بالنسبة للثوابت الأخرى التي كانت تستخدم.
وعلى الرغم من أن قد طور معيار تقنية عملية لكل نوع من أنواع القياس ، فإن المستخدم لجعل القياس ليس جزءا من تعريف القياس إنه مجرد تأكيد بأن القياس يمكن أن يكون يتم دون تجاوز الحد الأقصى المحدد مع عدم التاكيد.
الثوابت الفيزيائية الأساسية غالبا ما تعتمد بشكل كبير على بعضها البعض.
وهذا يعني أن أفضل قيمة لثابت فيزيائي أساسي ، واحد أقل قدر من عدم اليقين بالتمام، ويمكن تحديده من خلال قياس الثوابت الفيزيائية الأساسية الأخرى مباشرة ، والتي يمكن حساب القيمة منها.
يوضح الجدول التالي التغييرات الملحوظة في تحديد الثوابت الفيزيائية الأساسية.
يتم التعبير عن الثوابت في القياسات المباشرة والثوابت الثابتة لتقليل وتحديد الثوابث غير ثابته حقا.
بعض الثوابت في هذا التعبير لا تساهم بشكل كبير فيها.
فقط لاحظت العوامل الهامة.
يتم إعطاء قيمة للمتغير النسبي من قبل بيانات لعام ، ويعبر عنه المتغير النسبي للعوامل الهامة ، مع ملاحظة ثابت .
يتم استخدام علامة تقريبا إذا كانت درجة المتغير تقترب فقط من التعبير.
هذا بسبب العوامل غير الهامة أو أخطاء التقريب.
وتجدر الإشارة إلى أن الكتلة الذرية النسبية للإلكترون تقاس نسبة إلى كتلة ذرة كربون مقسومة على .
عندما يتم تعيين ثابت في الجديد ، يمكن قياس الكتل الذرية في عن طريق تثبيت ثابت ، بدلا من وحدات الكتلة الذرية عن طريق تثبيت كتلة الكربون ، مما يؤدي إلى اختلاف بين القيم من الكتلة الذرية النسبية والكتلة الذرية في وحدات دالتون.
في آذار/مارس حصلت مجموعة التنسيق الدولية لأفوكادرو على عدم يقين قدره وحصل المعهد الوطني للمعايير والتقنية على درجة من عدم اليقين تبلغ في قياساتها.
في سبتمبر أطلقت الرابطة الأوروبية لمعاهد المقاييس الوطنية مشروعا رسميا لتقليل الفرق النسبي بين توازن كيبل ونهج السليكون لقياس الكيلوغرام من إلى .
اعتبارا من مارس أصبحت تعرف إعادة التعريف المقترحة ب إس آي الجديدة ، ولكن موهر بعد اقتراح المؤتمر العام للأوزان والمقاييس ولكن قبل اقتراح اللجة الاستشارية للوحدات الرسمي اقترح أنه بما أن النظام المقترح يستخدم عالم الكم|ظواهر مقياس الذري بدلا من مقياس عياني|المقياس العياني ، يجب أن يسمى نظام الكم إس آي .
اعتبارا من قيم لجنة بيانات العلوم والتقنية الموصى بها لعام للثوابت الفيزيائية الأساسية التي تم نشرها في عام باستخدام البيانات التي تم جمعها حتى نهاية عام فإن جميع القياسات تفي بمتطلبات المؤتمر العام للأوزان والمقاييس، والطريق واضحة للمضي قدما في إعادة التعريف والاجتماع الرباعي السنوات في أواخر عام .
في أكتوبر وافق الاجتماع السادس بعد المائة للجنة الدولية للأوزان والمقاييس رسميا على مشروع قرار منقح أ يدعو إلى إعادة تعريف إس آي للتصويت عليه في الدورة للمؤتمر العام للأوزان والمقاييس، وفي نفس اليوم ردا على اعتماد اللجنة الدولية للأوزان والمقاييس للقيم النهائية، نشر فريق مهام لجنة بيانات العلوم والتقنية على الثوابت الأساسية قيمه الموصى بها لعام للثوابت الأربعة مع عدم اليقين والقيم العددية المقترحة لإعادة تعريف بدون عدم التيقين .
في عام ، وافق الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية على استخدام الدالتون كبديل لوحدة الكتلة الذرية الموحدة مع المؤهلات التي لم تعطها .
وقد تم منح هذه الموافقة منذ ذلك الحين.
بعد اقتراح إعادة تعريف وحدة المول من خلال تحديد قيمة ثابت أفوغادرو ، اقترح بريان ليونارد من جامعة أكرون ، كتابة في أن يعاد تعريف دالتون دا بحيث = / ، ولكن أن وحدة الكتلة الذرية الموحدة مو تحتفظ بتعريفها الحالي على أساس الكتلة من ، والتوقف عن تساوي بالضبط دالتون.
وهذا من شأنه أن يؤدي إلى دالتون توضيح |دالتون ويمكن أن تختلف وحدة الكتلة الذرية عن بعضها البعض مع عدم يقين نسبي من ترتيب .
في عام ، نشر ماركوس فوستر من منظمة الكومنولث نقدا للبحوث العلمية والصناعية على واسع النطاق ل أثار فيه العديد من القضايا التي تتعتبر من القضايا الأساسية مثل غياب الرمز من معظم لوحات المفاتيح الغربية إلى القضايا المجردة مثل: الشكليات غير الكافية في المفاهيم المترولوجية التي يستند إليها .
قضايا أخرى أثارتها فوستر تقع خارج نطاق هذا الاقتراح.
وقد تم الإعراب عن القلق من أن استخدام تعريفات ثابتة صريحة للوحدة التي يتم تعريفها والتي لا تتعلق بمثال عن كميتها سيكون لها العديد من التأثيرات الضارة.
على الرغم من أن هذا النقد ينطبق على الربط المقترح للكيلوغرام مع ثابت بلانك عبر طريق يتطلب معرفة بالنسبية الخاصة والميكانيك الكمومي ، إلا أنه لا ينطبق على التعريف المقترح للأمبير ، وهو أقرب إلى مثال على كميته من التعريف الحالي.
رحب بعض المراقبين باقتراح ترسيخ تعريف التيار الكهربائي على شحنة الإلكترون بدلا من التعريف الحالي لقوة بين سلكين متوازيين يحملان التيار نظرا لطبيعة التفاعل الكهرومغناطيسي بين جسمين على مستوى الديناميكا الكهربائية الكوانتية يختلف نوعا ما عن الطبيعة في المستويات الكهربية الديناميكية الكلاسيكية ، ويعتبر من غير المناسب استخدام الديناميكا الكهربائية الكلاسيكية لتحديد الكميات الموجودة في المستويات الكهربية الديناميكية الكمومية.
عندما تم الإبلاغ عن حجم الاختلاف بين والنماذج الأولية للكيلوغرام الوطني في عام ، نشأ نقاش حول أفضل طريقة لإعادة تعريف الكيلوغرام هل يجب تحديد الكيلوغرام من حيث كتلة ذرة السيليكون ؟ أو يجب تحديدها باستخدام الرصيد ؟ يمكن تحديد كتلة ذرة السيليكون باستخدام مشروع واستخدام رقم أن ترتبط مباشرة بالكيلوغرام.
كما تم الإعراب عن القلق من أن واضعي الاقتراح قد فشلوا في معالجة تأثير كسر الرابطة بين الخلد والكيلوغرام والدالون دا وثابت أفوغادرو ملاحظة رقم .
لمجرد أن الخلد ليس وحدة فيزيائية حقيقية ، ولكن ، على حد تعبير الفيلسوف السويدي يوهانسون ، يعتبر الخلد عامل تحجيم .
يعرف كتيب الطبعة الثامنة الدالتون من حيث كتلة ذرة : وهو يحدد ثابت أفوغادرو من حيث هذه الكتلة والكيلوغرام ، مما يجعله يحدد بالتجربة يعمل هذا المقترح على إصلاح ثابت أفوغادرو ، ويحتفظ مسودة كتيب التاسع بتعريف دالتون من حيث ، مع التأثير على كسر الرابط بين الدالتون والكيلوغرام.
درجة الحرارة : هي نوع من الغموض يمكن قياس درجة حرارة الغرفة عن طريق توسيع وتقلص سائل في ميزان حرارة ، ولكن درجات الحرارة المرتفعة غالبا ما ترتبط بلون.
يتم تمثيل درجة الحرارة بالكميات أو حيث  و هو ثابت بولتزمان.
ومع ذلك اعترف شيلا بأن درجة حرارة العالم في العالم الماكروسكوبي تلعب دور وحدة أساسية بقدر ما تعتمد نظرية الديناميكا الحرارية على درجة الحرارة.
تقوم اللجنة الاستشارية لقياس الحرارة ، وهي جزء من اللجنة الدولية للأوزان والمقاييس ، بنشر تحليل ميداني تقنية عملية ، تم تحديثه آخر مرة في عام ، لقياس درجة الحرارة التي ، عند درجات حرارة منخفضة جدا وفي درجات حرارة عالية جدا ، تستفيد بشكل كبير من ربط الطاقة لدرجة الحرارة عبر ثابت بولتزمان.
.
يجادل فوستر بأن كثافة الضوء الشمعة ليست كمية فيزيائية ، ولكن كمية ضوئية موجودة في الإدراك البشري ، وبالتالي تتساءل عما إذا كان ينبغي أن تكون الشمعة وحدة أساسية.
تصنيف: في العلم تصنيف: في العلم تصنيف:تعريفات تصنيف:وحدات النظام الدولي

بلاكردي.
وأما قواليسي فهي: زردوزي.
انداكي.
برتاقي.
كردي كي.
سهرودي.
كاشاغي.
خالدي.
استودكي.
عزيزان.
هذا ما كان قد بينه صاحب الشرفنامة عن ماضي هذه القبيلة، ومنه علمنا مكانة بلباس وان الاستيلاء العثماني على أنحاء الكرد دفعهم الى مواطن غير التي كانوا فيها، فمالت هذه الى العراق، ومن ثم عرفنا مجمل تاريخها الى سنة ه، وحينئذ تبدأ وقائعها في العراق.وقد أورد صاحب تاريخ قويم الفرج بعد الشدة بعض أحوال هذه القبيلة مما يؤكد ما جاء من الأوصاف التي بينها صاحب الشرفنامة إلا أن السياسة أظهرتهم بوضع سيء... ونقدهم صاحب قويم نقدا مرا.
قال ما ترجمته: إن الوزير حسن باشا زحف على الكرد عام ه، وهذه الواقعة أنست الحوادث العربية، وهؤلاء الأكراد يقال لهم كرد بلباسي ، فإذا نظرنا الى ظاهرهم وجدناهم شافعية، وأكثرهم فقهاء، رحل، أينما حلوا اتخذوا لهم مسجدا، وإذا جرى البحث عن الزهد والتقوى رأيتهم لا يرضون بالأكابر، وعدوا أنفسهم من خير الزهاد.
ومن مظاهر ذلك نشاهد بيد كل منهم سبحة، وفي رأسه سواك، ولكنه في الطرق المعبدة من أشطر السراق، يصلي النوافل إلا أنه لا يعرف حقوق الله، وكل منهم قارئ، وهو أيضا ماهر في الرمي ومع هذا لا يراعون أمر الشرع... فلا يبالون من إراقة الدماء البريئة... فلم يعلموا بما يرضي الله تعالى.
وهل يفيد المرء أن ينطق بالشهادة ولا يراعي شعائر الإسلام وأحكامه...؟ فلو قتل الواحد الآخر قتلوا القاتل، وهكذا يتوالى القتل حتى يتكون الحرب بين القبيلتين، فلا يتم النزاع بأقل من مائة أو مائتين.
ولم يمض يوم أو أسبوع بينهم إلا وترى الخصام مشتدا.
هذه الحروب بينهم في حين انهم أخوة دين... يفني الواحد الآخر... ويعصون أولي الأمر، ويخالفون أوامرهم.
وعلى كل لم تكن الدماء بينهم محترمة، وإن قتل الواحد عندهم كشربة ماء لا يتكلفون من ذلك.
إن هؤلاء لا يقاسون بالعشائر العربية.
فالعرب يسلبون ولا يقتلون.
فتجهز الببه بابان عليهم بسبب ما حدث بين الطرفين من فتنة، فاستضعفت كل الآخر واستفحل الأمر، فكان هؤلاء البلباس لا يعدون غيرهم شيئا، فأحدثوا اضطرابا.
وكثيرا ما أزعجوا شاهات العجم، وجعلوهم في لبس من أمرهم، ونالهم منهم غم وكدر لحد أن شاه إيران قدم للحكومة العثمانية شكوى في أحوالهم، ثم أنهم أصلحوا شأنهم مدة، وفي واقعة البصرة أعانوا الحكومة خير إعانة، وحاربوا محاربات مهمة، وفادوا مفاداة تذكر وإن الوزير لم يبخسهم حقهم من المدح والثناء، وعرض خدماتهم كلها الى حكومته.
وفي هذه الأيام تجاوزت العشيرتان الواحدة على الأخرى، فأدت الى خلل في الإدارة والنظام، واعتل جسم المملكة، وكادت تزهق في البين نفوس كثيرة، فلما علمت الحكومة بالخبر سارع الوزير لتسكين هذه الغائلة فجهز جيشا، وتقدم فوصل طاووق دقوقا ، ومنها توجه بالعساكر، وجعل القائد عليها باش اغا ، ليطفئ نيران الفتنة في بلباس، ثم أن الوزير عقب أثره، فوافى كركوك، فلم يجد واليها، وإنما رأى المتسلم فاستقبله أعيان البلد وخواصه.
وهناك استطلع الوزير أحوال الببه بابان والبلباس، وتحقق ماهية الحادث وسأل على المعتدي من الفريقين.
فأبدوا أن البلباس لو تركوا وشأنهم لما استطاع أحد المعيشة معهم، أو إذا لم تبذل همة لمنعهم وجبت الهجرة وبقي حبل الأمن مضطربا.
وليس فيهم رجل رشيد يصح التفاهم معه.
أما أحوال الببه فهي معلومة، وإن هؤلاء مظلومون.
وفي هذه الأثناء جاء رجالهم وطلبوا من الوالي النجدة، وأن ينقذهم من شرة أولئك.
ومن ثم هاجم الوزير عشيرة بلباس، ودمر جموعها، ونكل بها شر تنكيل، فتركوا أموالهم وما يملكون وفروا هاربين وإن الببه نالوا توجها من الوزير فلم يصبهم ضرر.
ولما وصل الوزير ألبجه حلبجه جاءته البشائر بانتصار الجيش.
ووافاه رئيسهم بمائة وخمسين رأسا من القتلى، أعني مير بكر الشاب البطل ومعه عشائر شهرزور... فعرف كل حده، وأسكن كلا في مكانه ونظم الأمور هناك وأكرم المير المذكور، وخلع عليه بالخلع الفاخرة، وأنعم إنعاما كبيرا، وجعل سائر الأكراد والمطيعين من البلباس في وفاق ووئام... وبعد ذلك كله عاد الوزير إلى بغداد قرير العين، فرحا بالنصر.
اه وفي حديقة الزوراء ذكر هذه الواقعة سنة ه، وفي كلشن خلفاء كانت سنة ه ولكن قويم الفرج أقدم المصادر، وأوسعها، فرجحنا النقل منه... هذا ولا يهمنا أن نتعقب كافة الحوادث، فقد ذكرت ذلك في التاريخ إلا أننا اكتفينا بهذه الواقعة، فإنها تعين وضع البابان، وسياسة الحكومة في السيطرة، ولهجتها في تبرير العمل الذي قامت به وكذا أعيان كركوك والتزامهم جهة البابان... كما أن هذا النص يعين حالتهم، وشكوى الإيرانيين منهم مما يعين أنهم من عشائر العراق... فكان درويش باشا الفريق لم يؤيد قوله بنصوص أقدم مما ذكره في أيام نادر شاه والقجارية... وتاريخ الواقعة يعين تكون إمارة بابان، وظهورها موالية للحكومة، بحيث ناصرتها، وأمالتها الى جهتها.
ولكن بلباس لم تنقطع علاقتها من العراق إلا أنها لم تكن صاحبة الحول والقول... وفي تاريخ العراق بيان وقائعهم، وجاء في تاريخ جها نكشاي نادري عن بلباس أنها طائفة كبيرة، كثيرة العدد، وأنها من عشائر بلاد الروم المملكة العثمانية وقد جهزوا جيشا عليها، ونكلوا بها.
فهي الى هذا الحين أيام نادر شاه كانت معدودة من قبائل العراق، فيرى امتداد الزمن من عهد حسن باشا الوزير.
حتى هذه الأيام.وفي تاريخ القجار في حوادث سنة ه إن هذه القبيلة أضرت كثيرا بناحية سلدوز، وسببت خسارا، فجهزت الحكومة عليها جيشا للقضاء على غائلتها، فكان القائد أحمد خان من شيوخ أذر بيجان، وعسكر خان الافشاري، هاجموها بأمر من عباس ميرزا، فانتهبوا ما عندها... وعلى كل نرى النصوص المذكورة تشير إلى أن هذه القبيلة رأت إيران منحلة، وشاهدت ضعفها فتمكنت فيها، فأظهرت قوة ونفوذا، الأمر الذي دعا أن تتوطن إيران... وكل ما مر يؤيد أنها كانت تابعة للعراق من أيام السلطان سليمان حتى أوائل القرن الحادي عشر، وأنها تميل الى إيران أيام انحلالها وانشغال بالها بالحوادث والظاهر أن هؤلاء أيام القجارية في أوائلهم كانوا يؤدبونهم كأنهم من عشائرهم... ولكن درويش باشا الفريق يعين بالاستدلال في التواريخ المذكورة أنها من عشائر العراق، ويدعو حكومته للتوسل بما يستدعي جلبهم للاستفادة من مكانتهم لتأمين السلطة على المواطن المنازع فيها ... ومثله في سياحتنامهء حدود... ولكن الإيرانيين سبقوا العثمانيين، وقربوهم لجهتهم... وصاروا يعدون إيرانيين مع العلم بأن أقسامهم الأخرى لا تزال في العراق وهي ليست بالقليلة... وأما المواطن المنازع فيها فقد أشغلتها إيران، ولا تزال في تصرفها... ومن أهم ما يجب التعرض له أن محمد باشا الراوندوزي كان قد ضيق أكثر على قبيلة بلباس، فمالت الى إيران.
كان محمد باشا قد هاجم طائفة مامش، فقتل رئيسها حمزة اغا، وولديه، واثنين من إخوانه، وأربعة من أقاربه مما سهل أن تقيم القبيلة في الشتاء والصيف خارج حدود العراق، في سلدوز وبسوه حتى سنة ه، ومن ثم تابعت إيران، فقطع الراوندوزي علاقتها بالعراق، ورحلها، فاختارت لاهيجان وطنا دائميا، فتمكنت هناك.
وفي سنة ، أو ه قد أعطيت بالالتزام أنحاء بسوه من منطقة لاهيجان وكان رئيس هذه القبيلة طائفة مامش بيروت اغا أخذها بمبلغ سنوي قدره ألف قرش ألف تومان بصورة مقطوع ، فأحيلت عليه، وخصص له من هذا المبلغ مائتا تومان باسم مواجب، والباقي صار يؤخذ منه في كل سنة.
ولما ضبط الراوندوزي كويسنجق لم يرتض نجيب باشا والي بغداد عمله هذا، ولم يوافق على كل ما كان قد قبل به رضا باشا والي بغداد الأسبق، فأمر أن يقوم متصرف لواء السليمانية سليمان باشا بتنكيله، فجهز عليه وحاربه إلا أنه لم يتمكن منه، فاضطر أن يستمد بإيران، فقام السرتيب محمد خان من تبريز في جيش عظيم، فحارب الراوندوزي في القلعة التي بناها في بتوين وهي قلعة الدربند فوقعت حرب قوية ومعركة دامية، وقع فيها قتلى كثيرون من الجانبين... فطلب الراوندوزي الصلح، فوافق المتصرف بواسطة السرتيب محمد خان أن يترك للواء السليمانية ما كان في يد الراوندوزي ثماني نواح وطائفة منكور.
وهذه النواحي هي: عسكر.
اغجه لر.
كيوه جرمله.
جياسوز.
سرجنار وكنداغاج.
قصروك وكرد خيز.
جبوق قلعه.
شوان.
هذه عادت الى لواء السليمانية من ذلك الحين على ما ذكر في تقرير الحدود، وفي سياحتنامهء حدود، وكذا دخلت طائفة منكور في عداد طوائف السليمانية... ومن ثم صارت طائفة منكور تابعة للسليمانية، تؤدي لها الرسوم الأميرية بمقتضى الصلح المذكور... وإن إيران كانت تقهرها مرة، وترغبها أخرى لتكون في حوزتها، فامتلكت جملة أراض وقرى في صاوجبلاق صفوق بولاق .
هذا.
وإن محمد باشا الراوندوزي ابن مصطفى بك ابن أحمد بك ابن اغوز بك ابن أحمد الثاني ابن مصطفى بك ابن علي بك ابن سليمان بك ابن الشاه قولي بك مؤسس شقلاوة قال ذلك الأستاذ حزني، وذكر لي أن أسعد بك الخيلاني وهو من العلماء كتب تاريخ راوندوز بالغة الكردية وتوفى سنة م كما أن ميرزا محمد كتب منظومة تاريخية باسم مير محمد محمد باشا وكان كاتبه وأكد لي الأستاذ حزني أنها عنده في راوندوز.
ووقائعه مشهورة في تاريخ العراق.
ولعل في الكتب المذكورة ما يكشف عن إمارة سهران وعلاقة محمد باشا بها.
ومن جملة الوقائع المهمة هناك أن حاكم صوغوق بولاق قد قتل ابن رئيس هذه القبيلة بابيراغا.
وهذا لم يهدأ لما ناله، وصار يهاجم بقبيلته هذه الإمارة للانتقام منها، فعلم الحاكم ان سوف تقع أضرار جسيمة إذا لم يؤد الدية عن المقتول، ويرضي القبيلة.
وعلى هذا أعطيت الى بابيراغا قرية لوجين المحتوية على مائتي بيت، التابعة صوغوق بولاق فتمكن هناك.
هذا مع العلم بأن فرقة كادرويشي قد انفكت من طائفة منكور، ولم تتصل بها بل قطعت علاقتها منها، فصارت تعد من قبائل العراق، وكان لها قطعة أراض في لاهيجان يقال لها نلين حاول الإيرانيون أن يتخذوها وسيلة للتسلط عليهم... ولم تنقطع علاقة بلباس من إيران، ولا من العراق... وكان النزاع لا يزال إلى أيام درويش باشا الفريق... وكانت الدولة العثمانية تبذل جهودها في جلب قبائل بلباس لجانبها، وأن الفريق المشار إليه قدم تقريره لوالي بغداد المشير نامق باشا يوصيه بلزوم جلبها وتأليفها.
ولا يعلم ما جرى بعد ذلك من وسائل تقريب هذه القبائل... وبالتعبير الأولى لم تظهر نتيجة ما... وهكذا يقال في طائفة بيران من قبائل بلباس، فقد كان رئيسها قرني اغا قد راجع مدير ناحية كويسنجق لما ناله من الحيف، فلم يسعف مطلوبه، وإن إيران بعثت إليه قوة، وحاولت القضاء عليه إلا أنه قد تفاهم معها... وأخذت منه رسوما أميرية... والوقائع مع العشائر المذكورة لا تزال دائبة الى أيام المماليك، وإلى أيام الفريق درويش باشا وهي ذات علاقة قوية بين إيران والعراق والمنازعات قائمة .
ففي سنة ه أيضا حصلت شكوى من بلباس وما أوقعوه من أضرار بإيران كما ينطق بذلك تاريخ دوحة الوزراء .
وعلى كل حال بقيت المسألة بين اليأس والرجاء حتى قبيل الحرب العالمية الأولى، ولا تزال قضايا الحدود موضوع الحل، وتعينت لجنة للقيام بهذه المهمة، وهي جادة في عملها، وسائرة في تثبيت الحدود بين إيران والعراق إلا أن الحرب العالمية الأخيرة وقفتها.
وسنتعرض بسعة للحدود، وما كان يجري عليها من نزاع في تاريخ العلاقات بين إيران والعراق .
هذا ومهما بحثنا في هذه القبيلة فهو قليل من كثير لما لها من العلاقة بالحدود، وبإمارة بابان، وبفروعها الموجودة في العراق.
فلا نتعرض لأكثر من ذلك إلا أننا نؤكد أن القبائل التي على الحدود هي منشأ النزاع، ومثلهم مثل أراضي الطابو المجاورة للأراضي الأميرية الصرفة في توليد النزاع... بأمل أن يكون أصحابها بنجوة من كل تبعة، ومن الرسوم الأميرية فيحدثون الغوائل.
وجاء في عنوان المجد ما نصه: عشيرة البلباس في غاية الكثرة والشجاعة ونشأ فيهم علماء أعلام منهم شيخي العلامة المدقق إبراهيم الرمكي.
اه طوائف بلباس: هذه عدها درويش باشا في تقريره خمس طوائف ولم يزد على ذلك وهكذا المعلوم اليوم وهي منكور، ومامش، وبيران، وسن، ورمك.
أما هولمزبار فإنها معدودة من رمك.
وهو جدير بالأخذ ومنهم من عدها قبيلة مستقلة من قبائل بلباس.
منكور: وهؤلاء يعدون قبيلة قائمة برأسها نظرا لكثرتها وتوسعها... تميل في الصيف الى صفوق بولاق في المواطن المعروفة ب نلين منلر ، وفي الشتاء يصيرون الى بيشدر التابعة للواء السليمانية فيشتون هناك.
يمتدون من دربند رانية الى بسوه حتى أطراف لا هيجان، وكانت بسوة للعراق والآن بيد إيران، والحد اليوم جبل قنديل ، فالجانب الذي في جهتنا منه يقال له جبل وزنه من العراق وفي تصرفه، تابع قضاء راوندوز في بالك.
ولما دخلت بسوة في تصرف إيران دخلت قرية في إدارتها، وصارت معدودة من قطعة لاهيجان، وكان انفصالها في سنة ه ودخلت تحت إمارة عزيزه سوره من أقارب بيروت اغا والجانب الآخر من الجبل في تصرف إيران، وليس للعراق سابق علاقة به إلا علاقة رحلة الشتاء والصيف... ومن القرى العراقية التي دخلت في تصرف إيران: سلوى.
كرده سور.
بولكا.
كرده كاولان.
شيخان نوك.
وهذه القرى كانت في يد قبيلة بيران... ويقيم هؤلاء في: أ منكور كوستان.
وهم منكور الجبل، وإن كوستان هو كوهستان بعينه.
وهذه الفرقة الآن في إيران وسميت بهذا الاسم لأن مواطنها جبلية.
ب منكور كرمين.
وتلفظ باشباع الياء فيقال كرميان.
وهذه تعود الى منطقة بيشدر من العراق، وقسم منهم في إيران وطوائفهم سواء في إيران والعراق هي: اوجاغ وجاغ يصطافون ضمن الأراضي الإيرانية، ورؤساؤها اغوات.
رئيسهم حمد اغا في إيران، وفقي حسن في العراق، نصفهم في العراق والباقي في إيران، ولا يزال فيهم بعض الملالي.
وأما الاغوات فإنهم لم يبقوا على وضعهم القديم بعد أن كانوا متدينين.
كادرويشي.
هم منكور كوستان وهو اسمهم الأصلي ورؤساؤهم كثيرون.
منهم عبد الرحمن اغا.
وهذه أيضا نصفها في إيران والباقي في العراق وتذهب صيفا الى نلين منلر التابعة الى صوغوق بولاق، وشتاء تأتي الى بيشدر من ملحقات السليمانية.
ومن فروع كادرويشي: أ.
المزيامرا.
ب.
مرنكته.
ج.
باب رسوا.
د.
كلهر.
وهؤلاء في الحقيقة ليسوا منهم.
ه.
شنلانا.
و.
حضراجيا.
ز.
اومربل.
وقراهم في نلين منكور: بازركان.
مام هيبه.
شختان.
سلوس.
هنكاوا.
كرد نلين.
شالو.
كاكش.
بامر.
كرمندار.
سر بيز.
كده.
خره غالان.
قاواوا.
لوسه.
رنا.
بدرآوا.
كولك.
سوستان.
كيديج.
وفي صغوق بولاق قراهم: سياقول بالا.
سياقول زير.
داغا.
كوتر.
صر مساغلو.
باكردان.
حسن جب.
زيوه.
خانكه.
لمونج.
بي آنكوين.
دوله سير.
خوله بول.
آفان.

حاولت الصهيونية منذ البداية أن تصور العلاقة بين اليهود وأرض فلسطين العربية بوصفها علاقة مطلقة تستمد مغزاها من وعد الإله لشعبه المختار ، وهي لذلك لا تخضع لأية متغيرات تاريخية أو اجتماعية، ولكن هذا ما يصطدم مع ما يرونا من حقائق عن تزايد معدلات الهجرة والنزوح، وهي حقائق تؤكد أن العلاقة بين اليهودي و أرض الميعاد هي علاقة نسبية تؤثر فيها المتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
/ والمقصود بالنزوح هو حركة الهجرة المضادة إلى خارج إسرائيل وتسمى بالعبرية يريداه أو النزول ، ويطلق على المهاجرين إلى الخارج اسم يورديم أي نازحين أو هابطين أو مرتدين مقابل عوليم أي صاعدين .
ولعل هذه التسمية في حد ذاتها تعكس رؤية الصهاينة لحركة النزوح باعتبارها جريمة أخلاقية وخيانة للمبادئ الصهيونية، بل إن هؤلاء النازحين يطلق عليهم اصطلاح الدياسبورا الإسرائيلية بما يسببه من حرج للحركة الصهيونية باعتبار أن الدياسبورا مصطلح يشير إلى اليهود الذين يقطنون خارج فلسطين ولا يمكنهم الهجرة إليها لسبب أو آخر، أما أن تنشأ دياسبورا كانت تسكن فلسطين فهذا ما لا يقبله منطق الصهاينة.
فالدياسبورا تفترض حالة غربة من الصعب في هذه الحالة تعريف مضمونها.
بل إن من التطورات المهمة أن قرار النزوح أصبح مقبولا اجتماعيا حيث يظهر بعض النازحين على التليفزيون الإسرائيلي ليتحدثوا عن قصص نجاحهم في الولايات المتحدة، كما تظهر في الصحف إعلانات عن إسرائيليين يودون بيع شققهم استعدادا للهجرة، وهذه أمور كانت في الماضي تتم سرا لأن نزوح أعداد كبيرة من الإسرائيليين، تماما، مثل تساقط أعداد كبيرة من المهاجرين السوفييت، فيقوض دعائم الشرعية الصهيونية.
/ ولذلك تحاول المؤسسة الصهيونية تقليل حجم المشكلة، فالأرقام المعلنة عن النزوح، وإن كانت تعطي مؤشرات ودلالات مهمة، لا تمثل الحقيقة تماما، إذ أن معظمها مأخوذ عن الإحصاءات الرسمية للهيئات الصهيونية داخل وخارج إسرائيل، وهي مثار شكوك عديدة من جانب القادة الصهاينة أنفسهم، فكثيرا ما عبر أناس لا يشك المرء في صهيونيتهم مثل إيريل شارون عن أن الأرقام المعلنة تقل كثيرا عن الحقيقة، ومن ناحية أخرى فلا يوجد تعريف قانوني واضح وملزم لكلمة نازح ، من حيث مدة بقائه خارج إسرائيل، وخصوصا أن جزءا كبيرا من المهاجرين لا يغادر إسرائيل بتأشيرة مهاجر، علاوة على أن الإحصاءات لا تضم الذين يعيشون في الخارج ويحملون جنسيات مزدوجة، حيث يسجلون أنفسهم إسرائيليين تهربا من الضرائب ومن أداء الخدمة العسكرية.
كما أن أعدادا كبيرة من الطلاب الذين يمضون عدة سنوات للدراسة في الخارج يقررون عدم العودة لإسرائيل، وتكشف الأرقام والجداول الآتية عن حجم الظاهرة وتناقض المعلومات بشأنها وإن كانت تعبر في النهاية عن ظاهرة خطيرة بالنسبة للمشروع الصهيوني .
هنا ايضا يوجد جدولين لم انقلهم لنفس السبب الاول : السكان الذين مر على بقائهم خارج البلد عاما متواصلا فأكثر أعداد مطلقة ونسب مئوية .المصدر: دليل إسرائيل خليفة وجريس .
والثاني :هجرة ونزوح المستوطنين الصهاينة : معدلات سنوية المصدر : نقلا عن مقال تسيون رافي ، هآرتس و يناير .
/ ويكشف الجدولان السابقان ، عن اختلاف المعلومات بشأن أعداد النازحين، ولكن نستنتج منها أن نسبة النازحين بلغت في مجمل عهد الانتداب البريطاني نحو من مجموع المهاجرين إلى فلسطين، ويمكن تقدير عدد النازحين من إسرائيل منذ قيامها وحتى نهاية عام طبقا للإحصاءات الإسرائيلية بنحو .
شخص، أي بمعدل نازح في العام الواحد، وإذا تذكرنا أن عدد الذين هاجروا إلى إسرائيل في الفترة نفسها هو .
.
شخصا، أي بمعدل .
تقريبا في العام الواحد، فإن نسبة النازحين حتى نهاية عام تبلغ تقريبا من مجموع المهاجرين إلى إسرائيل، ويلاحظ أن هذه النسبة نسبة الهابطين إلى الصاعدين كانت نحو حتى أواسط السبعينيات، وبدأت هذه النسبة ترتفع بعد ذلك حتى وصلت ذروتها في أوائل التسعينيات، إذ بلغت .
عام ، وهو مؤشر لارتفاع أعداد النازحين مقابل انخفاض أعداد المهاجرين إلى إسرائيل.
وهناك الكثير من الدلائل تشير إلى تقدير عدد النازحين بحوالي نصف مليون فقط هو محاولة من جانب المؤسسة الصهيونية التقليل من حجم الظاهرة.
فبعض المصادر ترى أن عدد النازحين يصل إلى حوالي ألف، وهو نفس عدد سكان المستوطن الصهيوني عام ، وهو ما حدا ببعض الصحف الإسرائيلية إلى الإشارة لهذه المفارقة وأشارت إلى ما سمته الخروج من صهيون .
وكلمة خروج مرتبطة في المعجم الديني اليهودي بالخروج من مصر والصعود إلى صهيون، أما أن يكون الخروج من صهيون فهو أمر يقف على طرف النقيض من الأسطورة الصهيونية.
/ والجدير بالذكر أن معظم النازحين من ذوي المهارات المهنية والأكاديمية، بل إن من النازحين أعدادا كبيرة من الضباط والدبلوماسيين، فقد ذكرت صحيفة هآرتس أغسطس أنه نزح عن إسرائيل ضابطا كبيرا في الاحتياط برتبة عقيد فما فوقها، وهو ما يعادل نسبة من مجمل الضباط برتبة عقيد فما فوقها من الذين خدموا في الجيش الإسرائيلي.
كما أن من الدبلوماسيين الذين أرسلوا في بعثات حكومية إلى الولايات المتحدة من غيروا وضعهم واستقروا في الولايات المتحدة، وقد كانت نسبة النازحين في البداية من بين المهاجرين، ولكن مع أواخر السبعينيات كان ثلث النازحين من جيل الصابرا، أي الجيل الذي ولد ونشأ على أرض الميعاد .
بل وصلت النسبة إلى في منتصف الثمانينيات، بالإضافة إلى نسبة كبيرة من النازحين من بين أبناء الكيبوتسات.
ويمكن القول بأن حركة النزوح ترتبط إلى حد كبير بأوضاع إسرائيل الأمنية حيث ارتفعت نسبة النازحين منذ منتصف السبعينيات، وبالتحديد بعد حرب عام ، وارتفعت بصورة أكثر حدة مع اندلاع الانتفاضة وذلك مقابل انخفاض الهجرة إلى إسرائيل في الفترة نفسها.
بل إن عدد النازحين .
أصبح أكبر من عدد المهاجرين إلى إسرائيل بحوالي وذلك في عام .
ورغم الانخفاض النسبي في بداية التسعينيات مقابل تزايد هجرة اليهود السوفييت، فإن حركة النزوح ارتفعت إلى ألف نازح عام ، و ألف نازح عام .
/ ورغم قدرة إسرائيل على تدبير الموارد الاقتصادية من خلال المعونات فإن العامل الاقتصادي يعد أحد أهم أسباب النزوح، وهذا ليس غريبا، باعتبار أن الدافع وراء الاستيطان في المقام الأول كان اقتصاديا، كما يرتبط النزوح بالتركيب المهني فهو يزداد بازدياد حدة الاختلاف بين مهن المهاجرين في الأقطار التي جاءوا منها وبين مجالات استيعابهم في إسرائيل، ويتوقع أن يزداد نزوح المهاجرين السوفييت الذين تدفقوا على إسرائيل في أوائل التسعينيات وذلك بسبب فائض المهن العلمية والأكاديمية والفنية لديهم، وعدم قدرة سوق العمل الإسرائيلية على استيعابهم.
وتشكل صعوبات الاندماج الاجتماعي بين المستوطنين في إسرائيل عاملا مهما من عوامل الهجرة للخارج حيث يحمل المستوطنون ثقافات وعادات وسمات قومية وحضارية متباينة إلى أقصى حد، بجانب انعدام المساواة وشيوع التفرقة بين الطوائف اليهودية، ومشاكل الجهل بالدين اليهودي التي تواجه المهاجرين إلى إسرائيل، فالكثير منهم يأكل لحم الخنزير ويتزوج من نساء غير يهوديات ولا يعرف أبسط قواعد الشريعة اليهودية، ثم يفاجأ في إسرائيل بهيمنة المؤسسة الأرثوذكسية ورفضها الاعتراف بزواجه من غير يهودية.
إن ظاهرة النزوح المتفاقمة من إسرائيل تشكل على مستوى الممارسة ضربة في الصميم لمقدرات المشروع الصهيوني العسكرية، فإذا كان اليهودي المهاجر من بلده إلى فلسطين المحتلة يتحول إلى مستوطن صهيوني مقاتل، فإن الحركة العكسية النزوح والتساقط تؤدي إلى تحول المستوطن الصهيوني المقاتل إلى مواطن يهودي في بلد آخر، وبخاصة مع وجود نسبة كبيرة من النازحين من بين أعضاء الكيبوتسات وكبار الضباط والطيارين والمهندسين في صناعة السلاح، وفي ظل كون المشروع الصهيوني مشروعا مسلحا بالدرجة الأولى، يكتسب قدرا كبيرا من شرعيته الحقيقية أمام نفسه وأمام الغرب بل وأمام العرب من مقدراته القتالية.
/ ويمكن القول بأن تفاقم ظاهرة النزوح تثير قضية العلاقة بين الحركة الصهيونية من جهة ويهود العالم من جهة أخرى، وهو ما يؤكد عزلة الحركة الصهيونية عن يهود العالم وعجزها عن التأثير في أوساطهم بشكل فعال وحثهم على الهجرة والاستقرار في فلسطين المحتلة، بل يكشف عن زيف الدعايات الصهيونية والتناقض الكامن في بنية الأيديولوجية الصهيونية نفسها القائمة على تهجير اليهود وعودتهم من المنفى إلى أرض الميعاد.
ولكن الوقائع تثبت أن المنفى البابلي في الولايات المتحدة قوة لا تقاوم حتى من جانب طليعة الشعب اليهودي، أي المستوطنين الصهاينة.
الباب الرابع: هجرة اليهود السوفييت موقف الدولة السوفيتية من هجرة أعضاء الجماعات اليهودية يمكننا بشيء من التبسيط القول بأن سياسة السوفييت تجاه الهجرة كانت تحكمها ثلاثة اعتبارات أساسية: الاعتبارات العقائدية والتي يشكل صالح الدولة السوفيتية جزءا أساسيا منها، وغني عن القول أن رأي البلاشفة في المسألة اليهودية بعد أساسي في الاعتبارات العقائدية.
اعتبارات السياسة الداخلية خارج الإطار العقائدي.
أ فعلى سبيل المثال، يقال إن بعض العناصر الروسية القومية داخل الحزب كانت تهدف في السبعينيات إلى تنظيف المجتمع من اليهود باعتبارهم عناصر أممية، وكان هذا يعني في الوقت نفسه إخلاء عدد لا بأس به من الشقق.
ب كما كانت توجد عناصر في المخابرات السوفيتية ترى أن اليهود عنصر مسبب للقلق وأنه لو سمح بهجرة بعض العناصر من اليهود الرافضين الذين كانوا قد بدأوا يتصلون بعناصر الرفض في ليتوانيا ولاتفيا وأوكرانيا لقضي على عنصر أساسي من عناصر الرفض.
/ ج يذهب البعض إلى أن أعضاء القوميات الأخرى غير الروسية يعتبرون اليهود من دعاة الترويس أي صبغ الأقليات بالصبغة الروسية ورحيلهم يعني إخلاء بعض الوظائف التي يشغلها الروس لأبناء جلدتهم.
اعتبارات السياسة الخارجية مثل العلاقة مع العرب والرغبة في التقارب مع الغرب، أو التصدي له.
وفي الغالب كانت العناصر الثلاث تلتقي حتى بداية السبعينيات حين بدأت العقيدة الماركسية في التآكل وبدأت الاتجاهات الذرائعية في الظهور.
وقد صاحبت ذلك رغبة في الوفاق مع الغرب والتقرب منه والتخلي عن المبادئ الماركسية.
هذه هي بعض المحددات العامة للسياسة السوفيتية تجاه هجرة اليهود السوفييت.
ويمكننا الآن أن نتناول التطور التاريخي نفسه.
/ حينما قامت الثورة البلشفية تناقص عدد المهاجرين إلى فلسطين بحيث بلغ عددهم في الفترة من عام إلى تاريخ إعلان الدولة الصهيونية .
، أي أقل من ألفي مهاجر كل عام من مجموع اليهود السوفييت الذين كان يصل عددهم إلى حوالي .
مليون .
وظل موقف السوفييت من الهجرة لا يتغير في أساسياته بعد إعلان الدولة إذ يبدو أن عدد اليهود الذين هاجروا في الفترة من مايو حتى نهاية حوالي عشرة آلاف أي أقل من خمسمائة مهاجر كل عام.
وفي الفترة من حتى ، بلغ عدد المهاجرين بمعدل كل عام .
وفي الفترة من إلى ، بلغ عدد المهاجرين أي حوالي مهاجرا كل عام .
ومع هذا، لابد أن نشير إلى أن ألف يهودي روسي تمت إعادة توطينهم في بولندا في الفترة مع علم الاتحاد السوفيتي بأنهم كانوا سيهاجرون في نهاية الأمر إلى إسرائيل.
ولعل المحرك الأساسي للسياسة السوفيتية تجاه الهجرة بعد إعلان الدولة وحتى السبعينيات هو مركب من الاعتبارات العقائدية واعتبارات المواجهة مع الإمبريالية والرغبة في الوقوف ضد إسرائيل، قاعدة الاستعمار الغربي في الشرق الأوسط.
كما أن الاعتبارات الداخلية لعبت دورا ولا شك، إذ أن الاتحاد السوفيتي كان يحتاج إلى المادة البشرية اليهودية في فترة بنائه بعد الحرب.
كما أنه كان يرفض التعاون مع أية اتجاهات قومية تهدد وحدته.
/ وقد تغير موقف السوفييت، ومن ثم زاد عدد المهاجرين، ابتداء من عام ، ولا يمكن تفسير هذا التغير على أساس الضغوط الصهيونية أو تصاعد الروح القومية اليهودية، وإنما هو أمر مرتبط تماما بحركيات المجتمع السوفيتي والمجتمع الأمريكي إذ يبدو أن الاتحاد السوفيتي بدأ يصبح أكثر انفتاحا واستجابة للضغوط الدولية وضغوط الأحزاب الشيوعية الأوربية التي كانت قد بدأت في تحسين صورتها أمام الغرب وهي العملية التي انتهت في نهاية الأمر بأن فقد الجميع توجهاتهم الماركسية ثم سقط الاتحاد السوفيتي .
كما أن الاتحاد السوفييتي كان يفكر في تحسين علاقاته الاقتصادية مع الغرب، بل يقال إنه كان يود أيضا التخلص من العناصر المقلقة والمشاغبة داخله.
ولذا، هاجر عام نحو .
يهوديا وحسب من الاتحاد السوفيتي، على حين أن عام شهد هجرة .
زادت إلى .
في العام التالي، ووصلت إلى .
عام وقد شهدت هذه الفترة أيضا فتح أبواب الهجرة أمام أعضاء الأقليات الأخرى فهاجر .
ألمانيا و .
أرمنيا .
وقد تراجع عدد المهاجرين اليهود إلى .
عام ثم إلى .
عام .
ويبدو أن التراجع يعود إلى حرب ، وتوتر العلاقة بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة، وفشل المحادثات الأمريكية السوفيتية الخاصة بإعطاء الاتحاد السوفيتي معاملة الدولة الأكثر تفضيلا.
ويقال إن الاتحاد السوفيتي بدأ يفكر في الخسارة الناجمة عن هجرة العقول منه.
وكان بين المهاجرين عدد ضخم من اليهود الذين تلقوا تعليما عاليا.
كما كان هناك بعض الاعتبارات الأمنية إذ كان بين المهاجرين عدد كبير من المطلعين على الأسرار العسكرية وأسرار الدولة.
/ وقد زاد عدد المهاجرين في الفترة من إلى ، فكان عدد المهاجرين اليهود .
والألمان .
.
ويبدو أن هذا يعود إلى مؤتمر هلسنكي لحقوق الإنسان ومحاولة الاتحاد السوفيتي تحسين علاقاته الاقتصادية.
ولكن السياسة السوفيتية تغيرت عام وخصوصا في عام بالنسبة لليهود وغير اليهود.
ويبدو أن السبب هو تدهور العلاقات مع الغرب.
وقد ازداد التدهور مع انتخاب ريجان.
ويقال إن الاتحاد السوفيتي ترك أعدادا اسمية من المهاجرين تستمر في الخروج ليؤكد للعالم أن عنده سلعة ثمينة يمكنه التفاوض بشأنها ليحصل على الثمن.
/ ويبدو أن عام كان عاما حاسما إذ قفز عدد المهاجرين إلى .
، ولكن هذا الأمر لم يحدث بشكل تلقائي إذ يبدو أنه حدثت اتصالات بين الجانبين الإسرائيلي والسوفييتي، وتوصل البلدان إلى توقيع أول اتفاق تجاري علمي منذ سنة .
إلا أن كلا منهما كان يلتمس من وراء ذلك صيدا ثمينا مختلفا.
فقد كان الإسرائيليون يودون رفع القيود عن خروج اليهود السوفييت الراغبين في الذهاب إلى إسرائيل.
أما السوفييت، الذين كانوا مقتنعين بأن اللوبي اليهودي يتحكم في صنع قرارات الولايات المتحدة، فكانوا يريدون سياسة أمريكية أكثر لينا في مجالي التسليف والتجارة معهم، بحيث يتمكنون من تحقيق الإصلاحات التي جاء جورباتشوف بها.
ثم نشرت أخبار في جيروساليم بوست إبريل عن أن موجة مهاجرين تتكون من مئات الألوف من اليهود الروس قد باتت وشيكة، وأنها تفوق قدرة الولايات المتحدة على الاستيعاب .
والعبارة الأخيرة لها دلالتها.
أما بالنسبة للولايات المتحدة، التي ضغطت على الاتحاد السوفيتي لإخراج اليهود وهيجت من أجل حقوق الإنسان، فقد اكتشفت أنها كانت قد منحت اليهود السوفييت وضع لاجئ سياسي وهو ما أعطاهم الحق في الهجرة إليها دون التقيد بأي نصاب، وقد أدى ذلك إلى هجرة الغالبية الساحقة من اليهود السوفييت إلى الولايات المتحدة، ولذا كان على الولايات المتحدة أن تغير سياستها حتى يمكن توجيه المادة البشرية اليهودية السوفيتية إلى إسرائيل.
وبدأت وزارة الخارجية الأمريكية تناقش علانية فرض القيود على الهجرة إلى الولايات المتحدة، وسرعان ما اكتشفت بسرور بالغ أن المنظمات اليهودية الأمريكية التي سعت فيما مضى بقوة لفتح المجال أمام هجرة اليهود القادمين، كانت الآن نزولا عند طلب إسرائيل مستعدة لقبول هذه القيود.
وعندما بدأ اليهود السوفييت فعلا يغادرون بأعداد كبيرة، شعرت إدارة بوش بأنها حرة التصرف.
وقد أنهت الولايات المتحدة حق / اليهود السوفييت شبه التلقائي في الدخول كلاجئين في سبتمبر ، وأعادت تصنيفهم كلاجئين عاديين، ووضعت سقفا لا يتجاوز .
لطلبات تأشيرة الدخول من الاتحاد السوفيتي تتوزع بين اليهود وبين غيرهم من الجماعات الأخرى.
وأكد الجهاز المركزي للإحصاء في إسرائيل في يونيه أن ألف مهاجر يهودي من بين ألف يهودي من أصل روسي ممن هاجروا من الاتحاد السوفيتي السابق في الفترة بين و إلى إسرائيل قد غادروا البلاد في إطار الهجرة المعاكسة من إسرائيل.
ويلاحظ أنه ابتداء من عام ترتفع نسبة المهاجرين اليهود السوفييت الذين يتوجهون إلى إسرائيل بشكل ملحوظ، فهي تقفز من .
عام إلى .
عام .
ويعود هذا بطبيعة الحال إلى السياسة الأمريكية التي أوصدت دونهم أبواب الهجرة إلى الولايات المتحدة.
ولكن النسبة تعود للهبوط.
وفيما يلي جدول بأعداد المهاجرين السوفييت في الفترة من : السنة / عدد المهاجرين / .
/ .
/ .
/ .
/ .
هجرة اليهود السوفييت في التسعينيات / ذهب كثير من الدوائر العربية للتعامل مع ظاهرة هجرة اليهود السوفييت بموضوعية متلقية مباشرة وتوثيقية لا أثر فيها للاجتهاد، الأمر الذي دفعها إلى الوصول إلى استنتاجات تتسم بقدر كبير من التهويل.
فالهجرة حسب هذه الرؤية هي جريمة العصر لأنها ستكون بمنزلة الحل السحري لجميع مشاكل إسرائيل الاقتصادية والسكانية والاستيطانية.
وهي ستعزز قوى اليمين الإسرائيلي وستضرب كل القوى التي تطالب بالسلام مقابل الأرض.
كما ستعمل على تقوية تلك القوى المطالبة بالتهجير الجماعي للفلسطينيين الترانسفير .
وقد ظهرت التقديرات المختلفة حول حجم الهجرة اليهودية المتوقعة إلى إسرائيل حيث تراوحت ما بين ألف و ألفا ثم صعدت إلى مليون وسبعة ملايين واثنى عشر مليونا.
وتناقلت الصحف العربية هذه الأرقام بموضوعية متلقية وحياد شديد.
ولا شك في أنه لا يصح التهوين من خطورة هذه الظاهرة، فهجرة اليهود السوفييت تشكل لحظة بالغة الأهمية قد تصبح نهائية وحاسمة في الصراع العربي الصهيوني.
فهذه المجموعة البشرية كانت ولا تزال آخر مستودع من مستودعات المادة البشرية لدعم طاقة الكيان الصهيوني الاستيطانية والقتالية في ظل نضوب المصادر الأخرى للمهاجرين فيهود الولايات المتحدة لا يهاجرون، ويهود العالم الغربي وأمريكا اللاتينية يتجهون إلى الولايات المتحدة .
/ وقد بلغ عدد المهاجرين من اليهود السوفييت إلى إسرائيل .
مهاجر عام من مجموع المهاجرين في ذلك العام والبالغ عددهم .
، أي بنسبة .
من إجمالي المهاجرين، وزاد إلى .
مهاجر عام من مجموع عدد المهاجرين البالغ عددهم .
، وفي عام هاجر من الاتحاد السوفيتي .
مهاجر لم يذهب منهم إلى إسرائيل سوى .
، ويمثلون نسبة من جملة الهجرة إلى إسرائيل في ذلك العام والبالغ قدرها .
مهاجر.
وذهبت النسبة الباقية إلى دول غير إسرائيل حيث هاجر .
إلى الولايات المتحدة والبقية الباقية هاجرت إلى دول أخرى ألمانيا بالأساس .
وقد هبطت نسبة المهاجرين حتى وصلت إلى .
عام .
/ ولكن بدلا من رصد الحقيقة بشكل مباشر وبدلا من تناقل الأخبار التي تذيعها وكالات الأنباء كما لو كانت حقائق، قمنا في كتاب هجرة اليهود السوفييت برصد الظاهرة من خلال صياغة نموذج تفسيري مركب ومتتاليات افتراضية احتمالية ومن خلال استخدامهما، بدلا من الرصد الموضوعي المتلقي المباشر، أصبحنا في تصورنا أكثر إلماما بالواقع مهما بلغ من تركيبية، فوضعنا نصب أعيننا كل الاحتمالات القريبة والبعيدة التي قد تتحقق في إطار معطيات معينة وقد لا تتحقق في إطار معطيات أخرى.
ومن خلال هذا المنهج بينا أن هجرة اليهود السوفييت ظاهرة تخضع لمركب من العوامل والاعتبارات المختلفة مثل عدد يهود الجمهوريات السوفيتية السابقة وفقا للإحصاءات الرسمية وغير الرسمية، وعوامل الطرد والجذب في هذه الجمهوريات وفي مراكز التجمع اليهودي في العالم، وهوياتهم الإثنية والعقائدية والدينية، وتركيبتهم الوظيفية والمهنية، ودوافعهم ومطامعهم في الهجرة.
ومن خلال التوصل إلى هذه الحقائق، أمكننا أن نقرر الحجم الحقيقي لهذه الهجرة المتوقعة وكان مغايرا للتوقعات السائدة واحتمالات استمرار تدفقها أو انعدام ذلك، ومدى أثرها في التجمع الصهيوني ثم كيفية التصدي لها.
وقد استند توقعنا إلى رصد عناصر الطرد والجذب في كل من المجتمعين السوفيتي والصهيوني، وإلى دراسة أعداد يهود الاتحاد السوفيتي عند صدور الكتاب عام : عناصر الطرد والجذب.
أ عناصر الطرد والجذب في المجتمع السوفيتي: / وبداية، وجدت الدراسة أن اليهود السوفييت حققوا نجاحا وحراكا اجتماعيا كبيرا في ظل الدولة السوفيتية، وتمتعوا بأعلى مستوى تعليمي، وتركزوا في المهن العلمية والأدبية والصحافة والمهن الحرة مثل الطب والهندسة والعلوم ، وتميزوا في مجالاتهم بحيث وصفوا بأنهم نخبة علمية ومتخصصة وصلت إلى قمة الهرم المهني والوظيفي.
وقد ساعد ذلك على تزايد الاندماج، خصوصا مع تزايد معدلات العلمنة والزواج المختلط.
وهذا الوضع عادة ما يعد من عناصر الجذب فقد حقق لليهود السوفيت الاستقرار الذي ينشده معظم البشر والانتماء الذي يحتاجونه.
ولكنه، مع هذا، شكل، في حالة اليهود السوفييت، عنصر طرد أيضا، وذلك لأن من يصل إلى قمة الهرم لا يمكنه الصعود أو الحراك أكثر من هذا.
ولذا تحول النجاح الاجتماعي من عنصر جذب إلى عنصر طرد، وبدأ الكثيرون يفكرون في الهجرة بحثا عن مزيد من الحراك الاجتماعي الذي تقلصت فرصه داخل المجتمع السوفيتي، وخصوصا بعد وصول كثير من أعضاء الجماعات اليهودية إلى أقصى ما يمكن تحقيقه داخل المجتمع السوفيتي، وهو ما لا يتفق بالضرورة مع أقصى طموحاتهم.
ولكن، من ناحية أخرى، ومع تفكك الاتحاد السوفيتي، وتحول أغلب جمهورياته السابقة عن الاشتراكية وانفتاحها أمام الشركات متعددة الجنسيات، قد انفتح مجالات عديدة لا بأس بها أمام المهنيين اليهود للحراك.
وبالإضافة إلى ذلك، كان أحد أهم عوامل الطرد ارتباط عدد كبير من اليهود بالسوق السوداء واشتغالهم بالأعمال التجارية والمالية المشبوهة والممنوعة، الأمر الذي جعلهم يضيقون بالنظام الاشتراكي.
ومع عملية التحول آنفة الذكر، أصبح كثير من الأنشطة التي كانت تعد مشبوهة أنشطة شرعية، وزاد نشاط ودور القطاع التجاري الحر.
وقد أدى هذا إلى فتح مجال العمل والحراك أمام هذه العناصر اليهودية، وخصوصا أنها تمتلك الخبرات التجارية التي اكتسبتها في الخفاء وهو ما يؤهلها أكثر /

 الهندسة الوراثية وتسمى أيضا بالتعديل الوراثي هي تلاعب إنساني مباشر بالمادة الوراثية للكائن الحي بطريقة لا تحدث في الظروف الطبيعية وتتضمن استخدام الدنا المؤشب غير أنها لا تشمل التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتطفير ويعتبر أي كائن حي يتم إنتاجه باستخدام هذه التقنيات كائنا معدلا وراثيا.
كانت البكتيريا هي أول الكائنات التي تمت هندستها وراثيا في عام ومن ثم تليها الفئران في عام ، وقد تم بيع الإنسولين الذي تنتجه البكتيريا في العام بينما بدأ بيع الغذاء المعدل وراثيا منذ العام .
إن الهندسة الوراثية هي التقنية التي تتعامل مع الجينات، البشرية منها والحيوانية بالإضافة إلى جينات الأحياء الدقيقة، أو الوحدات الوراثية المتواجدة على الكروموسومات فصلا ووصلا وإدخالا لأجزاء منها من كائن إلى آخر بغرض إحداث حالة تمكن من معرفة وظيفة الجين أو بهدف زيادة كمية المواد الناتجة عن التعبير عنه أو بهدف استكمال ما نقص منه في خلية مستهدفة.
يتطلب الشكل الأكثر شيوعا من الهندسة الوراثية إدخال مادة وراثية جديدة في موقع غير محدد من جين العائل.
يمكن تحقيق ذلك عن طريق عزل ونسخ المادة الوراثية ذات العلاقة، وتوليد بناء يتضمن كل العناصر الجينية بغرض الحصول على تعبير وراثي صحيح ومن ثم إدخال هذا البناء في الكائن العائل.
تحتوي الأشكال الأخرى من الهندسة الوراثية استهداف الجين وضرب جينات محددة باستخدام النيوكلييزيز المهندس مثل نكلياز أصبع الزنك أو أنزيمات التوجيه المعدلة وراثيا.
طبقت تقنيات الهندسة الوراثية في مجالات عدة تتضمن البحث والتقنيات الحيوية والطب، ويتم حاليا إنتاج أدوية مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري في البكتيريا، استخدمت فئران التجارب مثل فأر الأورام والفئران المعطلة وراثيا لأغراض البحث العلمي وإنتاج المحاصيل المقاومة للحشرات و أو المحاصيل المتحملة للمبيدات تم تسويقها تجاريا.
تم تطوير نباتات وحيوانات مهندسة وراثيا قادرة على إنتاج عقاقير أقل تكلفة من الطرق الحالية باستخدام طريقة التقنيات الحيوية وتدعى بالصيدلة البيولوجية أو الحيوانية ، وفي عام قامت إدارة الأغذية والعقاقير بالموافقة على بيع البروتين الدوائي الذي يدعى مضاد الثرومبين والذي يتم إنتاجه في حليب الماعز المهندس وراثيا.
تقوم الهندسة الوراثية بتعديل التركيب الوراثي لكائن حي باستخدام تقنيات تقدم المادة وروثية التي تحضر خارج الكائن الحي إما مباشرة داخل العائل أو داخل خلية تدمج أو تهجن مع العائل.
تتطلب هذه العملية استخدام تقنيات الحمض النووي المؤشب الدنا أو الرنا لتشكيل تركيبات جديدة من المادة الجينية الموروثة متبوعة باختلاط هذه المادة إما بطريقة غير مباشرة باستخدام نظام ناقل أو مباشرة عبر تقنيات التلقيح المجهري وحقن الماكرو والكبسلة الدقيقة.
لا تتضمن الهندسة الوراثية التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتخصيب في المختبر وتقديم تعدد الصيغ الصبغية والطفرات وتقنيات دمج الخلايا التي لا تستخدم الأحماض النووية المؤشبة أو الكائنات الحية المعدلة وراثيا في العملية.
يمكن استخدام الهندسة الوراثية ضمن أبحاث الاستنساخ والخلايا الجذعية مع أنها لا تعتبر هندسة وراثية إلا أنها وثيقة الصلة بها.
علم الأحياء التخليقي هو نظام ناشئ والذي يتقدم بالهندسة الوراثية خطوة إلى الأمام عن طريق تقديم المادة الوراثية المخلقة صناعيا من مواد خام إلى كائن حي.
إذا ما أضيفت مادة وراثية من أنواع أخرى إلى العائل؛ فإن الكائنات الناتجة تدعى بالمعدلة وراثيا.
أما إن كانت المادة الوراثية التي استخدمت هي من نفس النوع أو من نوع يمكن له أن يتناسل طبيعيا مع العائل فإن الكائن الناتج يدعى بالكائن ذي الصلة .
يمكن استخدام الهندسة الوراثية أيضا في إزالة المادة الوراثية من الكائن الهدف، مما يخلق كائنا معطلا.
يعتبر التعديل الجيني في أوروبا مرادفا للهندسة الوراثية بينما يستخدم نفس اللفظ داخل الولايات المتحدة الأمريكية للدلالة على طرق التكاثر التقليدية.
تمكن البشر من تعديل جينومات الأنواع لآلاف السنين عبر الانتخاب الاصطناعي وباستخدام التطفير حديثا.
لم تتواجد الهندسة الوراثية كمفهوم التلاعب المباشر الذي يمارسه البشر على الدنا خارج نطاق التناسل والطفرات إلا منذ عام سبعينيات القرن الماضي.
صيغ مصطلح الهندسة الوراثية لأول مرة بواسطة جاك ويليامسون في رواية الخيال العلمي جزيرة التنين التي نشرت عام .
وقد كان كل من ألفريد هيرشي ومارثا تشيس قد أكدا دور الدنا في الوراثة قبل ذلك بسنة كما وأثبت جيمس واتسون وفرانسييس كريك أن جزيء الدنا ذو تركيب حلزوني مزدوج قبل ذلك بسنتين.
في عام أنشأ بول بيرغ أول جزيئات دنا مؤشبة بواسطة الدنا المجمع من الفيروس القردي إضافة إلى ذلك المأخوذ من فيروس اللمدا.
اخترع كل من هيربرت بويرز وستانلي كوهين أول كائن حي معدل وراثيا في عام عن طريق إدخال جينات مقاومة للمضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية القولونية.
بعد ذلك بعام، صنع رودلف جانيسش فأرا معدلا جينيا عن طريق تقديم دنا غريب في جنين الفأر جاعلا منه أول حيوان معدل جينيا في العالم.
في عام تم تأسيس شركة غينيتيك وهي أول شركة هندسة جينية أسسها هيربرت بوير وروبرت سوانسون وبعد ذلك بعام أنتجت الشركة هرمونا بشريا سوماتوستاتين في الإشريكية القولونية.
أعلنت غينيتيك إنتاج الإنسولين البشري المهندس وراثيا في العام .
في عام ، أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية في قضية دياموند ضد تشاكارباتي حكما يقضي بإمكانية أن يكون للحياة المعدلة جينيا براءة اختراع.
تمت الموافقة على التصريح بإنتاج الإنسلوين الذي تنتجه البكتيريا ويدعى بالهوملوين بواسطة إدارة الغذاء والدواء في عام .
جرت محاولات التجارب الميدانية لإنتاج النباتات المعدلة وراثيا في فرنسا والولايات المتحدة في عام حيث تمت هندسة نباتات التبغ بغرض جعلها مقاومة لمبيدات الأعشاب.
كانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة تسوق النباتات المعدلة وراثيا مقدمة تبغا مقاوما للفيروسات في عام .
في عام حصلت شركة مونسانتو على الموافقة على تسويق طماطم تجاريا وهي طماطم تمت هندستها لتمتلك فترة صلاحية أطول .
في عام وافق الاتحاد الأوروبي على التبغ المهندس وراثيا ليكون مقاوما لمبيد الأعشاب برومينال مما يجعله أول محصول مهندس جينيا في أوروبا.
في عام ، أعلنت وكالة حماية البيئة أن بطاطا بت بوتاتو آمسة مما يجعلها أول مبيد حشري للمحاصيل تتم الموافقة عليه في الولايات المتحدة.
في عام تمت زراعة محصولا معدلا وراثيا في دولة بغرض تسويقها وكانت الدول التي تمتلك أكبر مساحات مزروعة هي الولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين والهند وكندا والصين والبوروغواي وجنوب أفريقيا.
في عام ، أعلن العلماء في معهد ج.
كريغ فينتر أنهم قد أنشأوا أول جينوم بكتيري مخلق وأضافوه إلى خلية لا تحتوي أي دنا، وكان الجرثوم الناتج والمسمى سينثيا أول شكل من الحياة المخلقة في العالم.
مع اكتشاف الكروموسومات تم التوصل إلى معرفة الجينات على أنها أشرطة مسجل عليها صفات الكائن أو الخلية المادية.
وهذه الجينات ما هي إلا سلم مزدوج من الحمض الريبي النووي منقوص الأوكسجين كما يعرف بحامل الشيفرات الوراثية.
أن هو حامل الشفرة الوراثية.
أن الصفات التي يحملها تترجم منه إلى بروتينات تتجسد على هيئة الصفة المطلوب تنفيذها.
أن كل خيط يمكن أن يكون قالبا يتكون عليه خيط جديد يتزاوج معه مستخدما وحداته البنائية من السيتوبلازم.
أنه يمكن قطع ووصل هذا اللولب المزدوج بوسائل تقنية متعددة وفي أماكن مختلفة.
كما يمكن بسهولة فصل زوجي اللولب.
أنه يمكن قص ولصق قطعة منه من مكان لآخر.
أن تغييرا أو تدميرا يشوه هذا النظام يؤدي إلى: إما نتيجة قاتلة للكائن أو حالة مرضية مترتبة على تعطل صفة من صفاته والتي تختلف من حيث أهميته  إن تركيب ومكوناته هي سكر، وأدنين، وفوسفات وهذه التركيبة مشتركة في جميع الكائنات من الأحياء الدقيقة إلى الفيل.
تتم الهندسة الوراثية بعدة طرق تكون بشكل أساسي مؤلفة من خطوات:  عزل الجين المرغوب: يتم العزل من خلال تحديد الجين المرغوب إدخاله إلى الخلايا من خلال معلومات مسبقة عن المورثات والتي يتم الحصول عليها إما من خلال عمل مكتبات من دنا متمم أو ومن ثم تتم مضاعفة هذه الجينات باستخدام تفاعل سلسلة البوليميرز.
إدخال أو تحميل الجين المرغوب في حامل مناسب مثل بلازميد.
كما يمكن استخدام حوامل أخرى مثل الحوامل الفيروسية أو الليبوزوم.
إدخال الحامل في خلايا المتعضية المراد تعديلها، وتتم بعدة طرق منها بندقية الدنا.
عزل وفصل الخلايا أو المتعضيات التي تعدلت وراثيا بنجاح عن الطبيعية.
ويتم ذلك بعدة طرق منها: استخدام مسبار الدنا للتحري عن الجين المدخل أو باستخدام المعلمات التمييزية بالإنجليزية: للتحري عن صفة مقاومة موجودة مع الحامل وتكون مميزة بمقاومتها لصفة معينة كالمعلمات التمييزية التي تكسب مقاومة لمضاد حيوي معين.
في البداية، يتم اختيار وعزل الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل وراثيا.
توفر معظم الجينات المنقولة إلى النباتات حاليا نوعا من الحماية ضد الحشرات أو المرونة ضد المبيدات الحشرية كما أن معظم الجينات التي تستخدم في الحيوانات هي الجينات الخاصة بهرمونات النمو.
يتم عزل الجين بمجرد اختياره ويتطلب هذا عادة مضاعفة الجين باستخدام تفاعل سلسلة البلمرة .
إذا ما كان الجين المختار أو جينوم الكائن الواهب مدروسا بشكل جيد فيمكن حينها تقديمهما في المكتبة الوراثية أما إذا ما كانت سلسلة الدنا معروفة مع عدم توفر نسخ من الجين فيمكن تخليقه صناعيا، وبمجرد عزل الجين يتم إدخاله إلى بلازميد بكتيري.
يجب جمع الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل جينيا مع باقي العناصر الجينية وذلك كي تعمل بشكل فعال ويمكن تعديل الجين عند هذه المرحلة أيضا وذلك لحصول على تعبير أو فعالية أفضل.
فضلا عن الجين الذي سيتم إدخاله فإن معظم بناء الدنا يحوي محفزا ومنطقة غالقة كجين المعلمات التمييزية.
تبدأ منطقة المحفز نسخا للجين ويمكن استخدامه للسيطرة على موقع ومستوى تعبير الجين، بينما تنهي منطقة الغلق النسخ.
تمنح المعلمات التميزية في معظم الحالات مقاومة للمضادات الحيوية للكائن الحي الذي تعبر فيه وهو من الأهمية بمكان لتحديد ما هي الخلايا التي ستتحول إلى جين جديد.
تبنى متراكبات الدنا باستخدام تقنيات الدنا المؤشب مثل الهضم المحدود وعملية ربط الدنا والاستنساخ الجزيئي.
يتطلب الشكل المتعارف عليه من الهندسة الجينية إدخال مادة وراثية جديدة عشوائيا داخل جينوم العائل.
تسمح التقنيات الأخرى للمادة الجينية الجديدة بأن تدخل في موقع محدد من جينوم العائل أو إنتاج طفرات في الموقع الجيني المرغوب قادرة على تعطيل جينات أصلية.
تستخدم تقنيات استهداف الجين التأشيب المماثل لاستهداف التغيرات المطلوبة المستهدفة وعامة يتطلب استخدام المعلمات التمييزية.
يمكن تحسين تكرارات استهداف الجين بشكل كبير جدا باستخدام النيوكليزيز المهندسة مثل نيوكليزيز أصبع الزنك ونيوكليزيز التوجيه المهندسة أو تلك التي تصنع من مؤثرات تال.
يستخدم النيوكلييزيز المهندس إضافة إلى تحسين استهداف الجين في تقديم الطفرات في الجينات الأصلية التي تولد جينا معطلا  تستطيع حوالي بالمئة من البكتيريا استغلال الدنا الغريب بشكل طبيعي ولكن يمكن حث هذا الدنا أيضا في بكتيريا أخرى.
يمكن أن يتسبب إجهاد البكتيريا مثلا باستخدام صدمة حرارية أو كهربائية في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا الذي قد يتحد مع جينوم الخلية أو يتواجد على شكل دنا خارج صبغي.
يتم إدخال الدنا عادة إلى خلايا الحيوان باستخدام التلقيح المجهري، حيث يمكن حقنه داخل الغلاف النووي للخلايا داخل النواة مباشرة أو عبر استخدام النواقل الفيروسية.
يتم إدخال الدنا في النباتات عادة باستخدام تأشيب الأجرعية المتوسط أو البيولستية.
في تأشيب الأجرعية المتوسط يجب أن يحتوي تركيب البلازميد أيضا على الدنا الناقل.
تقوم الأجرعية بإدخال الدنا بشكل طبيعي من البلازميد المستحث على تكوين الأورام إلى أي جينوم نبتة سريع التأثر يصيبه بالعدوى مما يسبب أمراض تدرن التاج .
تعد منطقة الدنا الناقل من هذا البلازميد مسؤولة عن إدخال الدنا.
يتم استنساخ الجينات التي سيتم إدخالها إلى نواقل ثنائية والذي سيحوي الدنا الناقل ويمكن أن ينمو في كل من الإشريكية القولونية و الأجرعية .
بمجرد بناء الناقل الثنائي يتم تحويل البلازميد إلى أجروباكتيرم لا يحتوي على أي بلازميدات وتتم إصابة خلايا النباتات بالعدوى.
سيتم عندها إدخال الأجرعية في المادة الوراثية لخلايا النباتات.
أثناء عملية البيولستية يتم تغليف جزيئات الذهب أو التنغستون بالدنا ومن ثم إطلاقها إلى خلايا نبات أصغر عمرا أو جنين نبتة.
بعض المادة الوراثية سيدخل إلى الخلية وينقل هذه الجزيئات.
يمكن استخدام هذه الطريقة في النباتات التي ليست حساسة لعدوى الأجرعية والتي تسمح أيضا بتحويل بلاستيدات النبات.
توجد طريقة أخرى للتحويل تستخدم لتحويل خلايا النبات والحيوان وتدعى بالتثقيب الكهربائي.
يتطلب التثقيب الكهربائي تعريض خلايا النبات أو الحيوان إلى صدمة كهربائية والتي قد تتسبب في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا البلازميدي.
في بعض الحالات ستتحد الخلايا المثقبة كهربائيا مع الدنا في الجينوم الخاص بها.
وتبعا للدمج الحاصل للخلايا والدنا فإن فاعلية التحويل لكل من البيوليستية والتثقيب الكهربائي تكون أقل من تحويل الأجرعية المتوسط والتلقيح المجهري.
لا تتحول جميع خلايا الكائن الحي عند إدخال المادة الوراثية الجديدة ففي معظم الحالات فإن المعلمات التمييزية سيتم استخدامها للتفريق بين الخلايا المحولة وغير المحولة.
إذا ما تم تحويل الخلية بنجاح باستخدام الدنا فإنها ستحتوي أيضا على الجين المؤشر.
عن طريق إنماء الخلايا في حضور مضاد حيوي أو مادة كيميائية تنتخب أو تعلم الخلايا التي تقدم ذلك الجين فإنه يصبح من الممكن فصل الأحداث المعدلة وراثيا عن غير المعدلة وتتطلب طريقة فحص أخرى استخدام مسبار الدنا والذي سيلتصق فقط بالجين المدخل.
طورت عدد من الاستراتيجيات التي تسمح بإزالة المؤشر المختار من النبتة الناضجة المعدلة جينيا.
كلما تم تحول خلية مفردة داخل المادة الوراثية فلا بد أن ينمو الكائن مجددا من تلك الخلية.
بما أن البكتيريا تتكون من خلية مفردة ويعاد إنتاجها بالاستنساخ فإن التجديد يغدو غير ضروري في هذه الحالة.
يتم تحقيق هذا في النباتات عن طريق استخدام زراعة الأنسجة.
ولكل نوع من النباتات مطالب مختلفة للتجديد الناجح باستخدام زراعة الأنسجة.
وفي حالة نجاحها فالنبتة البالغة التي تنتج ستحوي مورثا عابرا أو جينا منقولا في كل خلية.
يجب التأكد من أن الدنا المدخل في الحيوانات هو حاضر في الخلايا الجنينية الجذعية.
عند إنتاج السلاسل يمكن التأكد من وجود الجين عن طريق الفحص.
ستكون كل السلاسل الجيل الأول متغايرة الزايجوتات للجين المدخل ويجب أن تتزاوج هذه السلاسل لإنتاج حيوان متماثل.
توجد حاجة لإجراء فحوص إضافية باستخدام سلسلة تفاعل البلمرة واللطخة الجنوبية والاختبارات البيولوجية للتأكيد على أن تعبير الجين قد تم وبأنه يؤدي وظيفته بنجاح كما ويتم فحص ذراري الكائن أيضا لتأكيد أنه يمكن وراثة الظاهرة الشكلية وبأنها تتبع نمط وراثة مندل.
للهندسة الجينية تطبيقات في الطب والأبحاث والصناعة والزراعة ويمكن أن تستخدم على نطاق واسع من النباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة.
هنالك العديد من التطبيقات للهندسة الوراثية نذكر منها:  بعض الأمثلة:  جاء في مجلة العلوم الأمريكية مجلد عدد أبريل ترجمة الكويت ما يأتي:  يمكن استخدام الهندسة الوراثية في الطب لإنتاج الإنسولين وهرمونات النمو البشري وعقار الفولليستيم بالإنجليزية: الذي يستخدم في معالجة الخصوبة والألبيومين البشري والأضداد وحيدة النسيلة والعامل المضاد للهيموفيليا واللقاحات وغيرها من العقاقير الكثير.
يتطلب التلقيح عادة حقن أشكال مضعفة أو مقتولة أو غير فعالة من الفيروسات أو السميات في الشخص الذي يجري تمنيعه.
يجري تطوير الفيروسات المهندسة جينيا بحيث تظل تمنح المناعة ولكنها تفتقر إلى التسلسل المعدي.
تدمج الخلايا سوية في الفئران المهجنة بغرض صنع الأضداد وحيدة النسيلة ويجري أنسنتها من خلال الهندسة الوراثية لصنع أضداد وحيدة النسيلة.
تستخدم الهندسة الوراثية لصنعنماذج حيوانية للأمراض التي تصيب الإنسان وتعتبر الفئران المعدلة وراثيا هي أكثر النماذج شيوعا فيما يخص الحيوانات المعدلة جينيا حيث تم استخدامها لدراسة وتمثيل السرطان فأر الأورام والسمنة وأمراض القلب والسكري والتهاب المفاصل وتعاطي المخدرات والقلق والشيخوخة ومرض باركنسون ويمكن اختبار العلاجات المحتملة مقابل نماذج الفئران هذه.
كما وتتم تربية الخنازير المعدلة جينيا بغرض زيادة نجاح عمليات نقل الأعضاء من الخنزير إلى الإنسان.
إن العلاج الجيني ما هو إلا عبارة عن هندسة وراثية للبشر عن طريق استبدال جينات الإنسان المعيوبة بنسخ تعمل بكفاءة ويمكن أن يحصل هذا في الأنسجة الجسمية أو أنسجة الخط الجرثومي.
إذا ما تم إدخال الجين إلى نسيج الخط الجرثومي فيمكن عندها تمريره إلى أحفاد ذلك الشخص.
تم استخدام العلاج الجيني لعلاج مرضى يعانون من أوجه القصور المناعي عوز مناعي بشكل ملحوظ فيما استمرت المحاولات لعلاج اضطرابات جينية أخرى.
ما زال نجاح العلاج الجيني محدودا إلى الآن وقد توفي مريض ويدعى جيس غيلسينغر خلال اختبار سريري لعلاج جديد.
هناك أيضا مخاوف أخلاقية بخصوص استخدام التقنية ليس فقط من أجل العلاج بل لتحسين وتعديل أو تغيير مظهر وتكيف وذكاء وشخصية أو تصرف الكائنات البشرية.
ربما يكون من الصعب الفصل بين العلاج والتطوير وتعتبر حركة تطلق على نفسها الما بعد إنسانيين تحسين الإنسان أمرا ممكنا.
تعتبر الهندسة الوراثية أداة مهمة للعلوم الطبيعية حيث يتم تحويل الجينات والمعلومات الجينية الأخرى من مجموعة واسعة من الكائنات إلى بكتيريا بغرض تخزين وتعديل وصنع بكتيريا معدلة وراثيا أثناء العملية: فالبكتيريا كائنات رخيصة تنمو بسهولة ويمكن استنساخها وتتضاعف بسرعة ومن السهل تحويلها نسبيا ويمكن تخزينها عند درجة حرارة تحت الصفر إلى أجل غير مسمى تقريبا.
بمجرد عزل الجين فإنه يمكن تخزينه داخل البكتيريا ليعطي مخزونا غير محدود لأغراض البحث العلمي.
تتم هندسة الكائنات الحية جينيا لاكتشاف وظائف جينات معينة.
يمكن أن يؤثر هذا على النمط الظاهري للكائن الحي حيث يتم تعبير الجين أو ما هي الجينات الأخرى التي يتواصل معها.تتطلب هذه التجارب عادة فقدانا للوظيفة واكتسابها والتتبع والتعبير.
من الممكن اختراع مصنع بيولوجي يمكنه إنتاج بروتينات وإنزيمات عن طريق هندسة الجينات إلى بلازميدات بكتيرية.
بعض الجينات لا تعمل جيدا في البكتيريا ولذا يمكن استخدام الخميرة حقيقة النواة.. تم استغلال مصانع البكتيريا والخميرة لإنتاج الدوائيات مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري واللقاحات والملاحق مثل تريبتوفان والمساعدة في إنتاج الطعام الكيموسين في إنتاج الجبن والوقود.
تم اختبار تطبيقات أخرى تستلزم بكتيريا مهندسة جينية تتطلب إجبار البكتيريا على أداء مهام خارج دائرتها الطبيعية المعروفة مثل تنظيف انسكاب الزيت وباقي النفايات السامة ونفايات الكربون.
صناعة الطعام المعدل وراثيا هي واحدة من أكثر التطبيقات المعروفة جيدا والمثيرة للجدل في الهندسة الوراثية وتوجد ثلاثة أنواع من المحاصيل المعدلة جينيا.
تم تسويق محاصيل الجيل الأول ومعظمها يمنح الحماية من الحشرات و/أو المقاومة من مبيدات الأعشاب.
هناك محاصيل مقاومة للفيروسات والفطرية تتطور أثناء النمو ويتم تطويرها لصنع الحشرات وجعل غربلة إدارة المحاصيل أسهل ويمكنها أيضا زيادة إنتاجية المحصول بشكل غير مباشر.
يهدف الجيل المطور الثاني من المحاصيل المعدلة وراثيا إلى تحسين الإنتاجية مباشرة عن طريق تحسين سماحية الملح والبرد أو سماحية الجفاف وإلى زيادة القيمة التغذوية للمحاصيل.
يتكون الجيل الثالث من المحاصيل الدوائية، والمحاصيل التي تحوي لقاحات صالحة للأكل وغيرها من العقاقير.
تم تعديل بعض الحيوانات المهمة للزراعة جينيا مع هرمونات النمو لزيادة حجمها بينما تمت هندسة الأخرى لتعبير العقاقير والبروتينات في حليبها.
يمكن أن تزيد الهندسة الوراثية للمحاصيل الزراعية معدلات النمو والمقاومة للأمراض المختلفة التي تسببها المسببات المرضية والطفيليات.
يمكن أن يكون هذا مفيدا بسبب احتمالية أن يزيد إنتاج مصادر الطعام باستخدام مصادر أقل ضرورية لاستضافة كثافات العالم المتنامية.
يمكن أن تقلل هذه المحاصيل المعدلة من استخدام الكيماويات مثل الأسمدة والمبيدات وبالتالي ستقلل من خطورة أو تكرار الأضرار الناتجة من التلوث الكيماوي.
أثيرت مخاوف أخلاقية خاصة بالسلامة حول استخدام الطعام المعدل جينيا.
يتصل جزء كبير من القلق الخاص بالسلامة بالآثار المترتبة على صحة الإنسان جراء تناول الطعام المعدل جينيا وخصوصا عند حدوث ردات فعل سامة أو حساسية.
يعتبر انسياب الجينات داخل المحاصيل غير المعدلة وراثيا ذات العلاقة التأثيرات البعيدة عن المرمى على الكائنات النافعة والتأثير على التنوع الحيوي مسائل بيئية مهمة وتتضمن المخاوف الأخلاقية المسائل الدينية وسيطرة الشركات على مخزون الغذاء وحقوق الملكية الفكرية ومستوى التصنيف ذي الحاجة في المنتجات المعدلة وراثيا.
استخدمت الفيروسات المعدلة وراثيا في علوم المواد لبناء بطارية ليثيوم أيون أكثر صداقة للبيئة.
بعض البكتيريا تمت هندستها جينيا لإنتاج صور بيضاء وسوداء بينما الأخرى تمتلك احتمالية لاستخدامها كمجسات عن طريق تعبير بروتينات الفلورسنت تحت ظروف بيئية معينة كما واستخدمت هندسة الوراثة لبناء الفن الحيوي وعناصر الإبداع مثل الورود الزرقاء والأسماك البراقة.
وجدت دراسة لمحصول الكانولا أجريت في عام أن الجينات المنقولة في من الأصناف البرية غير المزروعة أو الوحشية موجودة في شمال داكوتا، مما يعني أن من النباتات التي ثبتت نفسها في المنطقة كانت أصنافا معدلة جينيا.
أفاد الباحثون أنهم قد وجدوا أن النباتات عالية الكثافة التي تحوي جينات منقولة تتواجد قرب الحقول الزراعية وعبر الطرق السريعة الرئيسية، ولكننا وجدنا أيضا نباتات من وسط لا شيء مضيفين أن بمرور الزمن، يمكن أن يجعل بناء أنواع مختلفة من مقاومة مبيدات الأعشاب في محصول الكانولا الوحشي الطبيعي والأعشاب الضارة ذات العلاقة مثل خردل الحقل معالجتها أكثر صعوبة باستخدام مبيدات الأعشاب.

ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا قوله: بغيظهم : يجوز أن تكون سببية، وهو الذي عبر عنه أبو البقاء بالمفعول أي: إنها معدية.
والثاني: أن تكون للمصاحبة، فتكون حالا أي/ مغيظين.
قوله: لم ينالوا خيرا حال ثانية أو حال من الحال الأولى فهي متداخلة.
ويجوز أن تكون حالا من الضمير المجرور بالإضافة.
وجوز الزمخشري فيها أن تكون بيانا للحال الأولى أو مستأنفة.
ولا يظهر البيان إلا على البدل، والاستئناف بعيد.
وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا قوله: وأنزل الذين : أي وأنزل الله.
و من أهل الكتاب بيان للموصول فيتعلق بمحذوف.
ويجوز أن يكون حالا.
و من صياصيهم متعلق ب أنزل و من لابتداء الغاية.
والصياصي جمع صيصية وهي الحصون.
ويقال لكل ما يمتنع به ويتحصن: صيصية.
ومنه قيل لقرن الثور ولشوكة الديك: صيصية.
والصياصي أيضا: شوك الحاكة ويتخذ من حديد قال دريد بن الصمة: .............................. كوقع الصياصي في النسيج الممدد قوله: فريقا تقتلون فريقا منصوب بما بعده.
وكذلك فريقا منصوب بما قبله.
والجملة مبينة ومقررة لقذف الله الرعب في قلوبهم.
والعامة على الخطاب في الفعلين.
وابن ذكوان في رواية بالغيبة فيهما.
واليماني بالغيبة في الأول فقط.
وأبو حيوة تأسرون بضم السين.
/ قوله: لم تطؤوها الجملة صفة ل أرضا .
والعامة على همزة مضمومة ثم واو ساكنة مضارع وطئ.
وزيد بن علي تطوها بواو بعد طاء مفتوحة.
ووجهها: أنها أبدل الهمزة ألفا على غير قياس كقوله: إن الأسود لتهدا في مرابضها ............................ فلما أسنده للواو التقى ساكنان فحذف أولهما نحو: لم يروها.
وهذا أحسن من أن تقول: ثم أجرى الألف المبدلة من الهمزة مجرى الألف المتأصلة فحذفها جزما؛ لأن الأحسن هناك أن لا تحذف اعتدادا بأصلها.
واستشهد بعضهم على الحذف بقول زهير: جريء متى يظلم يعاقب بظلمه سريعا وإن لا يبد بالظلم يظلم ياأيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا قوله: أمتعكن وأسرحكن : العامة على جزمهما.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه مجزوم على جواب الشرط.
وما بين الشرط وجوابه معترض، ولا يضر دخول الفاء على جملة الاعتراض.
ومثله في دخول الفاء قوله: واعلم فعلم المرء ينفعه أن سوف يأتي كل ما قدرا يريد: واعلم أن سوف يأتي.
والثاني: أن الجواب قوله: فتعالين، وأمتعكن جواب لهذا الأمر.
وقرأ زيد بن علي أمتعكن بتخفيف التاء من أمتعه.
وقرأ حميد الخزاز أمتعكن وأسرحكن بالرفع فيهما على الاستئناف.
و سراحا قائم مقام التسريح.
يانسآء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا / قوله: من يأت منكن : العامة على يأت بالياء من تحت حملا على لفظ من .
وزيد بن علي والجحدري ويعقوب بالتاء من فوق حملا على معناها؛ لأنه ترشح بقوله: منكن ، و منكن حال من فاعل يأت .
وتقدم القراءة في مبينة بالنسبة لكسر الياء وفتحها في النساء.
قوله: يضاعف قرأ أبو عمرو يضعف بالياء من تحت وتشديد العين مفتوحة على البناء للمفعول.
العذاب بالرفع لقيامه مقام الفاعل.
وقرأ ابن كثير وابن عامر نضعف بنون العظمة، وتشديد العين مكسورة، على البناء للفاعل.
قوله: العذاب بالنصب على المفعول به.
وقرأ الباقون يضاعف من المفاعلة مبنيا للمفعول.
العذاب بالرفع لقيامه مقام الفاعل.
وقد تقدم توجيه التضعيف والمضاعفة في سورة البقرة فأغنى عن إعادته.
ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتهآ أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما قوله: وتعمل صالحا نؤتهآ : قرأ الأخوان ويعمل ويؤت بالياء من تحت فيهما.
والباقون وتعمل بالتاء من فوق.
نؤتها بالنون.
فأما الياء في ويعمل فلأجل الحمل على لفظ من وهو الأصل.
والتاء من فوق على معناها؛ إذ المراد بها مؤنث، وترشح هذا بتقدم لفظ المؤنث وهو منكن ومثله قوله: وإن من النسوان من هي روضة ......................... /لما تقدم قوله: من النسوان ترجح المعنى فحمل عليه.
وأما يؤتها بالياء من تحت فالضمير لله تعالى لتقدمه في لله ورسوله .
وبالنون فهي نون العظمة.
وفيه انتقال من الغيبة إلى التكلم.
/ وقرأ الجحدري ويعقوب وابن عامر في رواية وأبو جعفر وشيبة تقنت بالتاء من فوق حملا على المعنى وكذلك وتعمل .
وقال أبو البقاء: إن بعضهم قرأ ومن تقنت بالتأنيث حملا على المعنى و يعمل بالتذكير حملا على اللفظ .
قال: فقال بعض النحويين: هذا ضعيف؛ لأن التذكير أصل فلا يجعل تبعا للتأنيث.
وما عللوه به قد جاء مثله في القرآن.
قال تعالى: خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا .
يانسآء النبي لستن كأحد من النسآء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا / قوله: كأحد من النسآء : قال الزمخشري: أحد في الأصل بمعنى وحد.
وهو الواحد، ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءه.
والمعنى: لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء أي: إذا تقصيت جماعة النساء واحدة واحدة لم توجد منهن جماعة واحدة تساويكن في الفضل والسابقة.
ومنه قوله: والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم يريد بين جماعة واحدة منهم تسوية بين جميعهم في أنهم على الحق المبين.
قال الشيخ: أما قوله أحد في الأصل بمعنى وحد وهو الواحد فصحيح.
وأما قوله: وضع إلى قوله: وما وراءه فليس بصحيح؛ لأن الذي يستعمل في النفي العام مدلوله غير مدلول واحد؛ لأن واحدا ينطلق على كل شيء اتصف بالوحدة، وأحدا المستعمل في النفي العام مختص بمن يعقل.
وذكر النحويون أن مادته همزة وحاء ودال، ومادة أحد بمعنى واحد: واو وحاء ودال، فقد اختلفا مادة ومدلولا.
وأما قوله: لستن كجماعة واحدة، فقد قلنا: إن معناه ليست كل واحدة منكن.
فهو حكم على كل واحدة لا على المجموع من حيث هو مجموع.
وأما ولم يفرقوا بين أحد منهم فاحتمل أن يكون الذي يستعمل في النفي العام؛ ولذلك جاء في سياق النفي فعم.
وصلحت البينية للعموم.
ويحتمل أن يكون أحد بمعنى واحد، وحذف معطوف، أي: بين أحد وأحد.
كما قال: فما كان بين الخير لو جاء سالما أبو حجر إلا ليال قلائل / أي: بين الخير وبيني .
انتهى.
قلت: أما قوله فإنهما مختلفان مدلولا ومادة فمسلم.
ولكن الزمخشري لم يجعل أحدا الذي أصله واحد بمعنى أحد المختص بالنفي، ولا يمنع أن أحدا الذي أصله واحد أن يقع في سياق النفي.
وإنما الفارق بينهما: أن الذي همزته أصل لا يستعمل إلا في النفي كأخواته من عريب وكتيع ووابر وتامر.
والذي أصله واحد يجوز أن يستعمل إثباتا ونفيا.
والفرق أيضا بينهما: أن المختص بالنفي جامد، وهذا وصف.
وأيضا المختص بالنفي مختص بالعقلاء وهذا لا يختص.
وأما معنى النفي فإنه ظاهر على ما قاله الزمخشري من الحكم على المجموع، ولكن المعنى على ما قاله الشيخ أوضح وإن كان خلاف الظاهر.
قوله: إن اتقيتن في جوابه وجهان، أحدهما: أنه محذوف لدلالة ما تقدم عليه أي: إن اتقيتن الله فلستن كأحد.
فالشرط قيد في نفي أن يشبهن بأحد من النساء.
الثاني: أن جوابه قوله: فلا تخضعن والتقوى على بابها.
وجوز الشيخ على هذا أن يكون اتقى بمعنى استقبل أي: استقبلتن أحدا فلا تلن له القول.
واتقى بمعنى استقبل معروف في اللغة.
وأنشد: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد أي: واستقبلتنا باليد.
قال: ويكون هذا المعنى أبلغ في مدحهن إذ لم يعلق فضيلتهن على التقوى ولا على نهيه عن الخضوع بها؛ إذ هن متقيات لله تعالى في أنفسهن.
والتعليق يقتضي ظاهره أنهن لسن متحليات بالتقوى .
قلت: هذا خروج عن الظاهر من غير ضرورة.
وأما البيت فالاتقاء أيضا على بابه/ أي صانت وجهها بيدها عنا.
/ قوله: فيطمع العامة على نصبه جوابا للنهي.
والأعرج بالجزم فيكسر العين لالتقاء الساكنين.
وروي عنه وعن أبي السمال وابن عمر وابن محيصن بفتح الياء وكسر الميم.
وهذا شاذ؛ حيث توافق الماضي والمضارع في حركة.
وروي عن الأعرج أيضا أنه قرأ بضم الياء وكسر الميم من أطمع.
وهي تحتمل وجهين، أحدهما: أن يكون الفاعل ضميرا مستترا عائدا على الخضوع المريض القلب.
ويحتمل أن يكون الذي فاعلا، ومفعوله محذوف أي: فيطمع المريض نفسه.
قوله: وقرن قرأ نافع وعاصم بفتح القاف.
والباقون بكسرها.
فأما الفتح فمن وجهين، أحدهما: أنه أمر من قررت بكسر الراء الأولى في المكان أقر به بالفتح.
فاجتمع راءان في اقررن، فحذفت الثانية تخفيفا ونقلت حركة الراء الأولى إلى القاف، فحذفت همزة الوصل استغناء عنها فصار قرن.
ووزنه على هذا: فعن؛ فإن المحذوف هو اللام لأنه حصل به الثقل.
وقيل: المحذوف الراء الأولى؛ لأنه لما نقلت حركتها بقيت ساكنة، وبعدها أخرى ساكنة فحذفت الأولى لالتقاء الساكنين، ووزنه على هذا: فلن؛ فإن المحذوف هو العين.
وقال أبو علي: أبدلت الراء الأولى ياء ونقلت حركتها إلى القاف، فالتقى ساكنان، فحذفت الياء لالتقائهما .
فهذه ثلاثة أوجه في توجيه أنها أمر من قررت بالمكان.
والوجه الثاني: أنها أمر من قار يقار كخاف يخاف إذا اجتمع.
ومنه القارة لاجتماعها، فحذفت العين لالتقاء الساكنين فقيل: قرن كخفن.
ووزنه على هذا أيضا فلن.
/ إلا أن بعضهم تكلم في هذه القراءة من وجهين، أحدهما: قال أبو حاتم: يقال: قررت بالمكان بالفتح أقر به بالكسر وقرت عينه بالكسر تقر بالفتح، فكيف يقرأ وقرن بالفتح؟ والجواب عن هذا: أنه قد جمع في كل منهما الفتح والكسر، حكاه أبو عبيد.
وقد تقدم ذلك في سورة مريم.
الثاني: سلمنا أنه يقال: قررت بالمكان بالكسر أقر به بالفتح، وأن الأمر منه اقررن، إلا أنه لا مسوغ للحذف؛ لأن الفتحة خفيفة، ولا يجوز قياسه على قولهم ظلت وبابه؛ لأن هناك شيئين ثقيلين: التضعيف والكسرة فحسن الحذف، وأما هنا فالتضعيف فقط.
والجواب: أن المقتضي للحذف إنما هو التكرار.
ويؤيد هذا أنهم لم يحذفوا مع التكرار ووجود الضمة، وإن كانت أثقل نحو: اغضضن أبصاركن، وكان أولى بالحذف فيقال: غضن.
لكن السماع خلافه.
قال تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن .
على أن الشيخ جمال الدين بن مالك قال: إنه يحذف في هذا بطريق الأولى أو تقول: إن هذه القراءة إنما هي من قار يقار بمعنى اجتمع.
وهو وجه حسن بريء من التكلف، فيندفع اعتراض أبي حاتم وغيره، لولا أن المعنى على الأمر بالاستقرار لا بالاجتماع.
وأما الكسر فمن وجهين أيضا أحدهما: أنه أمر من قر بالمكان بالفتح في الماضي، والكسر في المضارع، وهي اللغة الفصيحة، ويجيء فيه التوجيهات الثلاثة المذكورة أولا: إما حذف الراء الثانية أو الأولى، أو إبدالها ياء، وحذفها كما قال الفارسي.
ولا اعتراض على هذه القراءة لمجيئها على مشهور اللغة فيندفع اعتراض أبي حاتم، ولأن الكسر ثقيل، فيندفع الاعتراض الثاني، ومعناها مطابق لما يراد بها من الثبوت والاستقرار.
/ والوجه الثاني: أنها أمر من وقر يقر أي: ثبت واستقر.
ومنه الوقار.
وأصله اوقرن فحذفت الفاء وهي الواو، واستغني عن/ همزة الوصل فبقي قرن وهذا كالأمر من وعد سواء.
ووزنه على هذا علن.
وهذه الأوجه المذكورة إنما يتهدى إليها من مرن في علم التصريف، وإلا ضاق بها ذرعا.
قوله: تبرج الجاهلية مصدر تشبيهي أي: مثل تبرج.
والتبرج: الظهور من البرج لظهوره وقد تقدم.
وقرأ البزي ولا تبرجن بإدغام التاء في التاء.
والباقون بحذف إحداهما.
وتقدم تحقيقه في البقرة في ولا تيمموا .
قوله: أهل البيت فيه أوجه: النداء والاختصاص، إلا أنه في المخاطب أقل منه في المتكلم.
وسمع بك الله نرجو الفضل والأكثر إنما هو في المتكلم كقولها: نحن بنات طارق نمشي على النمارق وقوله : نحن بني ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسل نحن العرب أقرى الناس للضيف نحن معاشر الأنبياء لا نورث أو على المدح أي: أمدح أهل البيت.

 البيسون الأمريكي أو الثور الأمريكي أو الجاموس الأمريكي وهي تسمية خاطئة شائعة هو حيوان ثديي يقطن حاليا محميات أمريكا الشمالية وخصوصا الولايات المتحدة وكندا إلى حد ما، ويعيش هذا النوع أيضا في المكسيك.
كلمة بيسون هي كلمة إغريقية تعني الثور الكبير ، فهذه الحيوانات تتميز بضخامة أجسامها حيث يعادل ارتفاعها حتى الكتفين حوالي مترين، وتمتاز أيضا بقوتها الجسدية الهائلة وقرونها القوية.
فرو ثيران البيسون خشن وسميك مما يحميها من برد الشتاء القارس، ولونها بني غامق مائل للسواد، وهي تعيش في مجموعات صغيرة تتألف من بيسون أو أكثر.
تقضي هذه الحيوانات معظم وقتها بأكل الحشائش والأعشاب، وتسترخي وتنام خلال بقية الوقت.
يكون موسم التزاوج عند البيسون الأمريكي بين شهري تموز وأيلول يوليو وسبتمبر ، وتضع الأنثى مولودا واحدا حيث تقوم برعايته لمدة سنة واحدة فقط.
تتراوح مدة حياة البيسون الأمريكي بين و عاما في أغلب الحالات.
كانت هذه الحيوانات في وقت من الأوقات أكثر الحيوانات انتشارا وازدهارا في قارة أمريكا الشمالية، حيث بلغت أعدادها ما يقدر بحوالي مليون رأس، وكانت الحيوانات المسيطرة على السهول العظمى ومصدرا رئيسيا للغذاء والقوت بالنسبة لمعظم ضواري قارة أمريكا الشمالية إضافة إلى السكان الأصليين.
لكن خلال بداية القرن التاسع عشر أصدرت حكومة الولايات المتحدة المستعمرة قرارا بوجوب صيد هذه الثيران بهدف تجويع الهنود الحمر، وبحلول عام كانت قد انخفضت أعدادها من عشرات الملايين إلى ما لا تتجاوز رأس كلها في الأسر.
واليوم بعد محاولات التنمية الكبيرة، عادت أعداد ثيران البيسون لكي ترتفع إلى رأس، لكن لا زالت كلها تقريبا في الأسر، ولم تعد أعدادها أبدا كما كانت في السابق.
في الماضي، كان ينتشر البيسون الأمريكي عبر قارة أمريكا الشمالية على امتداد السهول العظمى من جبال الروكي غربا إلى غابات نهر المسيسبي شرقا، حيث جابت هذه الثيران معظم كندا والولايات المتحدة فضلا عن أجزاء من المكسيك، وكانت هي الحيوانات المسيطرة على السهول بقطعانها الضخمة التي جابت تلك المناطق بالملايين فلطالما أجبرت قطعانها القطارات في أمريكا الشمالية على التوقف عن السير .
لكن اليوم لم تعد تبلغ أعداد هذه الحيوانات في البرية إلا بضعة آلاف، بينما أصبح وجودها الرئيسي محصورا بالمزارع الخاصة والمحميات.
تنتشر الأعداد الناجية اليوم من هذه الحيوانات عبر مزارع القارة، فمثلا يوجد رأس منها في حديقة جزيرة الإلك الوطنية وأعداد أخرى في حديقة يلوستون الوطنية إضافة إلى أعداد صغيرة في حديقة فيرونجا الوطنية في الكونغو وحديقة بحيرات واترتون الوطنية في ألبرتا الكندية.
يوجد قطيعا على الأقل من البيسون الأمريكي في المحميات والمزارع الخاصة في الولايات المتحدة يبلغ عددها رأس على الأقل، وبالجموع بين حدائق ومزارع كلا أمريكا وكندا يوجد ما يقدر ب رأس.
عموما، تفضل هذه الحيوانات العيش في السهول والمراعي وأودية الأنهار بالنسبة لبيسون السهول، أو في الغابات الصنوبرية والأراضي الرطبة لبيسون الغابات.
ثور البيسون الأمريكي هو أضخم حيوان يابسة في قارة أمريكا الشمالية بأكملها.
فوزن هذه الحيوانات الضخمة يمكن أن يصل إلى كغم، وأوزانها عموما تتراوح من إلى كغم، وارتفاعها حتى الكتفين يبلغ عادة ما يقارب .
متر أو مترين حتى، والمسافة بين طرفي قرنيها يمكنها أن تبلغ سم، أما طول الذكر البالغ وكامل النمو منها فيتفاوت من إلى .
أمتار.
تسمى إناث البيسون ب الأبقار ، وهي أصغر حجما من الذكور، فعادة ما يبلغ وزنها كغم فقط.
تيران البيسون هي حيوانات ضخمة تملك قرنين أسودين منحنين وحدبة عالية أشبه بالسنام تصل علو الكتفين، ولديها شعر أشعث بني اللون حول رأسها ورقبتها.
يتدلى أيضا فرو سميك وكثيف من أرجل البيسون الأمامية، بينما ظهره ومؤخرته مغطان بشعر أقصر، كما يملك البيسون لحية طويلة وسميكة تتدلى من الذقن والقرنين المنحنيين يتميز بها عن معظم الحيوانات الأخرى.
طورت حيوانات البيسون على مر التاريخ عددا من التكيفات الجسدية التي تمكنها من البقاء، وهذه التكيفات عديدة.
فمنها مثلا طريقة المحافظة على حدة وصقالة القرون، فمن أجل ذلك تقوم هذه الثيران دائما بحك قرونها بالأشجار أو الصخور المجاورة التي تعمل مثل حدادة السكاكين.
كما أن حواس الشم والسمع عندها ممتازة لكي تستطيع تفادي أعدائها، فأنفها المسطح العريض يقوم دائما بالتقاط الروائح والاستعداد لظهور عدو في أية لحظة، لكن في المقابل فإن بصرها ضعيف.
تملك ثيران البيسون في الحقيقة طبقتين من الكساء يغطيانها، فالأولى هي الطبقة التي تحت الفراء، وهي قريبة من الجسم لحبس الهواء الساخن المجاور للجلد، أما طبقة الفراء الخارجية السميكة فهي تمنع وصول الماء أو الرياح الباردين إلى الجلد وتعزله عنهما.
لكن في الربيع يلقى البيسون بكساء الشتاء لأنه لم يعد بحاجة له، بينما يعود الكساء ليتكون مجددا في الشتاء القادم.
مع أن البيسونين الأمريكي والأوروبي يبدوان متشابهين إلى حد ما للوهلة الأولى، فيوجد عدد من الاختلافات الفيزيائية والسلوكية بينهما.
فمثلا من الناحية التشريحية، يملك البيسون الأمريكي زوجا من الأضلاع بينما يملك الأوروبي زوجا، كما أن الأمريكي لديه فقرات قطنية بينما لدى الأوروبي فقرات.
بشكل عام، جسد البيسون الأمريكي أكثر اشعرارا من الأوروبي، مع أن شعر ذيل الأوروبي أغزر.
وأيضا قرنا النوع الأوروبي موجهان إلى الأعلى على امتداد الرأس، بحيث يوجهان إلى الأمام عندما يحني البيسون رأسه، وبهذا فهما معدان بشكل جيد للاستخدام في القتال والتشابك بالقرون، وذلك على عكس البيسون الأمريكي الذي يفضل التقاتل بنطح الرؤوس.
يفضل البيسون الأوروبي أن يأكل أوراق الأشجار في الغابات بدلا من أن يرعى السهول مثل الأمريكي، فرأس البيسون الأمريكي المنخفض يظهر هذا الاختلاف السلوكي بينه وبين الأوروبي، حيث أن هذا الرأس مخصص لرعي الأعشاب الأرضية القصيرة التي يحتاج النوع الأوروبي للانحناء إذا أراد الوصول إليها.
والبيسون الأوروبي أيضا ليس النوع الرئيسي في نظامه البيئي مثل الأمريكي حيث كان البيسون الأمريكي بتعداده الهائل في السابق غذاء رئيسيا لحيوانات السهول .
عندما يحل فصل الشتاء فإن ثيران البيسون الأوروبي تجتمع معا في قطعان ضخمة ثم تفترق مجددا عندما يذوب الجليد ويذهب كل في طريقه، بينما تهاجر حيوانات البيسون الأمريكي معا في قطعان كبيرة إلى الغابات بحثا عن الغذاء والمأوى من الشتاء القارس.
تعيش معظم ثيران البيسون في قطعان متنوعة الأعمار تتضمن الإناث الأبقار والعجول حديثة الولادة والحوالي ذوي السنة الواحدة وشبه البالغين إضافة إلى عدد قليل من الذكور البالغة الثيران ، فمعظمها يمتلك قطيعا خاصا به.
وعادة ما تقضي هذه الحيوانات حياتها ضمن مجموعات صغيرة تتألف من بيسون أو أكثر يقضون وقتهم كله في البحث عن الغذاء، ويقود القطيع الذكر الأقوى والمسيطر فيه.
أما عند الهجرة فإن هذه المجموعات تجتمع معا في قطعان ضخمة تتحرك معا إلى وجهتها المشتركة.
تملك مجموعات البيسون هذه استراتيجيات خاصة للدفاع، فمع أنها قد تتشتت أحيانا وتهرب، إلى أنها في بعض الأحيان تقوم باستخدام حوافرها وقرونها للقتال بدلا من ذلك، وفي بعض الأحيان تقوم بالدفاع عن نفسها بتشكيل حلقة دفاعية من ثيران البيسون أيضا.
يقضي البيسون ساعات النهار الحارة في الراحة ومضغ طعامه المجتر، أو بالتمرغ في الوحل هربا من الذباب المزعج، في حين أن ذروة نشاطه تكون في ساعات النهار المبكرة الصباح والمتأخرة وقت العصر .
أخطر الفصول بالنسبة لثيران البيسون هو الربيع، فحينها يبدأ جليد البحيرات والأنهار بالانصهار.
وفي الماضي عندما كانت تجوب هذه الحيوانات السهول العظمى بأعداد هائلة كانت تموت منها أيضا أعداد هائلة كل عام غرقا في هذه البحيرات.
ففي إحدى الحالات المسجلة لهذه الوفيات أحصى تاجر فراء في عام عددا من حيوانات البيسون الغارقة في أحد روافد النهر الأحمر بلغ أكثر من بيسون ميت.
وما زالت تغرق في العقود الحديثة أعداد كبيرة من البيسون في فصل الربيع.
وعندما يقترب الصيف يطرح البيسون كساءه الشتوي، ويمر شهران قبل أن يظهر كساؤه الجديد مجددا.
تكون ذروة موسم الذباب خلال هذا الفاصل بين طرح الكساء الشتوي وتكون الجديد، ولذا فتتمرغ ثيران البيسون خلاله ببرك الوحل للتخلص منه هذه الحشرات.
أفضل الفصول بالنسبة لهذه الحيوانات هو الخريف، فالذباب يرحل وتبدأ هذه الثيران بتسمين أنفسها استعدادا لفصل الشتاء القادم الطويل الذي يصعب فيه الحصول على الغذاء، ولذا فهو بماثبة فصل للطعام والراحة بالنسبة لها.
يتغير نمط حياة ثيران البيسون قليلا خلال الشتاء، فهي ترتدي كساء سميكا من الفراء ليحميها من البرد، وتواجه مشاكل خلال العواصف الثلجية، كما أنها تضطر للتنقيب عن النباتات والحشائش التي تتغذى عليها بإزاحة الثلج بأنفها ثم إخراج الطعام.
يكون موسم التزاوج عند ثيران البيسون خلال شهري تموز وآب يوليو وأغسطس ، ويمكن أن يمتد حتى شهر أيلول سبتمبر ، وعادة ما يدخل الذكور الثيران إلى قطعان الإناث الأبقار ويختارون منها بقرة للتزاوج معها.
بعد ذلك، يستمر الثور بحراسة بقرته لمدة من الزمن تتراوح من بضع دقائق إلى عدة أيام، حيث يبقى حائلا بينها وبين بقية القطيع ويهاجم أي ثور يحاول الاقتراب منها، وإما أن ترفضه البقرة وتذهب بعيدا بعد ذلك أو أن تتقبله وتتزاوج معه.
خلال شهري نيسان وأيار أبريل ومايو تذهب الأبقار إلى أماكن منعزلة لكي تلد، وتقوم بوضع عجل واحد فقط بعد مدة حمل تقارب أشهر ونصف.
يمكن لصغير البيسون حديث الولادة أن يقف على الأرض ويبدأ بالرضاعة خلال ساعة واحدة فقط بعد ولادته وأن يركض بعد ثلاث ساعات، ويكون قادرا أيضا على فتح عينيه عند ذاك ولونه يكون بنيا محمرا لكنه سيتغير بعد بلوغه إلى البني في الخريف والأصفر الشاحب في الشتاء والبني في الربيع والصيف ، وبعد أن يولد يبقى مع أمه منعزلا عن بقية القطيع لبضعة أيام.
تحب صغار البيسون اللعب كثيرا، فهي كثيرا ما تقضي وقتها في الجري والتناطح مع بعضها البعض برؤوسها، وتستمر الصغار بالرضاعة من أمهاتها لمدة سبعة شهور قبل أن تفطم، لكن أيضا منذ أن يبلغ عمرها أسبوعا واحدا ستبدأ بقضم العشب.
بعد ذلك، تصبح الأبقار قادرة على التزاوج عندما تبلغ عمرا يتراوح من عامين إلى أعوام، بينما تحتاج الثيران إلى حوالي أعوام لكي تبلغ عمر التزاوج.
يمكن أن تصل أعمار حيوانات البيسون في البرية إلى سنة، وفي بعض الحالات الاستثنائية تبلغ أعمارها سنة.
تهاجر ثيران البيسون خلال الشتاء إلى الأودية والمناطق المشجرة لتعثر على واقي من العواصف الثلجية الباردة، وهي لا تهاجر وحيدة، بل إن المجموعات الصغيرة التي تعيش ضمنها في العادة تجتمع كلها معا في قطيع ضخم وتتحرك مهاجرة.
فخلال الشتاء، يعاني منتزه يلوستون الوطني ومنتزهات أخرى من نقص في الطعام بالنسبة لثيران البيسون، وتكون الأرض مغطاة بالثلوج لذا فإن حياتهم تصبح صعبة، فيهاجرون ويخرجون من حدود الحديقة الغربية والشمالية كل عام بحثا عن مكان أفضل لقضاء الشتاء، ثم يعودون بشكل طبيعي مع مطلع الربيع ويهاجر من حديقة يلوستون الوطنية ثور بيسون كل عام في الوقت الحاضر .
ربما كانت هجرة ثيران البيسون هي أضخم وأعظم الهجرات على كوكب الأرض على الإطلاق قبل الصيد العظيم، فقد بلغ عدد هذه الحيوانات مليون رأس في الماضي تجتمع كلها في قطيع هائل وتعبر معا السهول العظمى، وحتى الهجرات الضخمة المشهورة التي تحدث اليوم في أفريقيا لا تتجاوز أعداد الحيوانات فيها .
مليون، وهذا لا يقارن بعدد ثيران البيسون الهائل.
فقد كان عدد حيوانات البيسون هائلا لدرجة أنه لا زال بالإمكان من الجو رؤية أخاديد وخنادق عميقة حفرتها عندما كانت تهاجر عبر القارة قبل قرن من الزمان.
كانت أولى الشوارع في قارة أمريكا الشمالية ما عدى دروب المستودون وثور المسك التي سرعان ما تطمس آثارها عبارة عن آثار أقدام دروب لثيران بيسون أو غزلان خلفتها خلال هجرتها الموسمية، عندما تقطع قطعان هذه الحيوانات بأعداد لا تحصى مسافات كبيرة لبلوغ قمم الجبال أو مناطق تجمع الأمطار هربا من لهيب الصيف ورياح الشتاء.
كثيرا ما كان يستخدم الأمريكيون الأصليون هذه الدروب لتتبع آثار قطعان البيسون وصيدها، وقد استفاد منها أيضا المستوطنون والمستكشفون الأوائل عند بلوغهم أمريكا الشمالية.
في معظم الحالات كانت دروب البيسون تمتد من شمال أمريكا إلى جنوبها أو العكس، إذ أنه خط هجرة البيسون الأمريكي النموذجي، لكن مع ذلك فقد وجدت أحيانا بعض الدروب التي تمتد من الشرق إلى الغرب، واستخدمت هذه لتخطيط سكك العديد من القطارات في المنطقة لاحقا.
منها سكة تمتد من معبر كمبرلاند وعبر جبال بلو ريدج وحتى ولاية كنتاكي، وأخرى من نهر أوهايو عبر نهر واباش وحتى مدينة فينيسنيس في ولاية إنديانا.
تتسبب الحشرات بالإزعاج الدائم للبيسون لأنها تقوم على الدوام بعض جلده ووضع بيضها في فرائه، خصوصا خلال فصل الصيف عندما يصل موسم الذباب إلى ذروته.
ولذا فإن التمرغ في الوحل والتدحرج والتقلب على الأرض يساعدانه على التخلص من هذه الآفة.
كما أن هذا التمرغ مهم في فصل الربيع، لأن البيسون يكون حينها لا يزال مكسوا بغطائه الشتوي السميك الذي كان يحميه من برد الشتاء القارس، لكن عندما يبدأ الجو بالاحترار في الربيع فإن هذا الكساء يصبح عائقا للبيسون فيقوم بالتمرغ بالوحل مما يساعد على تساقط الفراء السميك بسرعة والتخلص منه.
ثيران البيسون هي حيوانات رعي، فغذائها يتألف بشكل رئيسي من العشب ونبات البردي والحشائش الأخرى التي تنمو على الأرض، إضافة إلى غصينات وشجيرات صغيرة متنوعة تأكلها أحيانا، ومن وقت لآخر يمكن أن تأكل ثمار التوت أو الأشنيات أو أوراق الأشجار ولحائها أو نبات الصفصاف.
عندما يحل فصل الشتاء وتنزح حيوانات البيسون إلى الغابات تكون الأراضي مغطاة تماما بالثلوج، لذا فإنها تستخدم رأسها وحوافرها لإزاحة الثلج، حيث تستمر بتحريك رؤوسها من جانب إلى آخر وتدفع الثلج جانبا بأنفها فتكشف عن الأعشاب المطمورة تحت الثلج، وهي تتغذى طوال الشتاء القارس بهذه الطريقة.
يمكن أن تأكل ثيران البيسون خلال أي ساعة من اليوم، لكن معظم نشاطها يكون أثناء ساعات النهار.
في الأيام التي استعمرت فيها هذه الحيوانات السهول العظمى، كانت تتغذى على أصناف عديدة من الأعشاب المحلية الغنية بالمواد الغذائية.
وفي تلك الأيام، كان لثيران البيسون تأثير ضخم على بيئة السهول التي قطنتها، فعندما كانت ترعى المروج العشبية بأعدادها الهائلة كانت تستحث نمو العشب الذي يزدهر عندما تكون مدة حياته قصيرة، وكما أنه من المحتمل أن روثها الذي كانت تخلفه بعد الطعام كان عاملا هاما في بناء تربة المروج الخصبة والغنية بالمواد العضوية، والتي كانت مفيدة للبيسون نفسه.
نظرا لحجم البيسون الأمريكي وقوته إضافة إلى عيشه في قطعان فإنه لا يملك الكثير من الأعداء، وحتى الضواري التي يمكن أن تفترسه أحيانا نادرا ما تفعل ذلك له، لكن مع ذلك فيمكن أن تقوم الذئاب أو الكواجر أو الدببة الرمادية أو السوداء بمهاجمة العجول أو العجائز أو الأفراد المرضى منه في بعض الحالات.
عادة لا تهاجم هذه الحيوانات ثيران البيسون أو تستهدفها إلا في الشتاء القارس، حين يقل الغذاء وتصبح حيوانات البيسون غير قادرة على إضاعة طاقتها في حماية بعضها بعضا.
وحتى في ذلك الوقت فالذئاب لا تهاجم عادة إلا العجول والحيوانات شبه البالغة، لأن مهاجمة بيسون بالغ تحتاج نموذجيا إلى مجموعة من ذئاب على الأقل للقيام بالهجوم، وحتى حينها تخسر الذئاب المعركة على الأرجح.
عادة ما تستخدم ثيران البيسون طريقة الهرب للدفاع عن أنفسها من الذئاب، حيث يمكنها أن تركض بسرعة كيلومتر في الساعة مما يتجاوز سرعة الذئب، كما يمكن في بعض الحالات أن تستخدم حوافرها أو قرونها للدفاع عن نفسها.
يمكن أن تقوم الدببة الرمادية أيضا بمطاردة البيسون وافتراسه كما سجل في بعض الحالات، ويمكن أيضا أن يسعى وراء العجول حديثي الولادة، وفي هذه الحالات فتضطر الأم أحيانا لقتال الدب دفاعا عن عجلها ويمكن أن تستخدم حوافرها وقرونها لذلك.
يمكن أيضا أن تقوم الدببة الرمادية بسرقة ثيران البيسون التي اصطداتها الذئاب، ففي بعض الحدائق سجل أنه في من الحالات التي تصطاد فيها الذئاب بيسونا يقوم دب رمادي بسرقته.
يوجد مثال على المعارك الطبيعية بين الذئاب وثيران البيسون في حديقة يلوستون الوطنية في الولايات المتحدة، ففي فصل الشتاء عندما تهاجر الظباء تصبح حيوانات البيسون هي أكثر الفرائس المحتملة للذئاب وفرة.
ويتم في هذه الحديقة تسجيل ضحايا البيسون من صيد الذئاب دوريا، فقد بلغ عدد حالات الافتراس المشابهة في الفترة بين عامي و ، ولاحقا وصل إلى حالة بين و .
كان من حقق أول اكتشاف لنوع من البيسون القبل تاريخي هو وليام كلارك عام ضمن العظام العديدة التي عثر عليها في بركة الأسفلت القبل تاريخية.
فضمن المجموعة الكبيرة التي وجدت من بقايا حيوانات ما قبل التاريخ، كانت توجد أجزاء من جمجمة وساق وشظايا فك لحيوان بدى أنه نوع من الماشية، ولم يعرف نوع الحيوان بدقة أكبر حتى وصلت العينة إلى جوزيف ليدي عام ، فأقر بأنها نوع جديد من البيسون أطلق عليه اسم بيسون أنتيكس وأحيانا يسمى أيضا ب البيسون القديم .
وبعد فترة، عثر على مسافة بضعة كيلومترات من نفس موقع اكتشاف العظمة الأولى بقايا لنوع جديد اسمه بيسون لاتيفورنز .
يعتقد حاليا أن نوع بيسون أنتيكس هو السلف المباشر لتحت نوعي البيسون الأمريكي الحديثين: بيسون السهول ب.
بيسون بيسون وبيسون الغابات ب.
بيسون أثاباسكاي ، ومن المتحمل أن بيسون أنتيكس كان بدوره قد تطور من نوع بيسون بريسكس .
كان بيسون أنتيكس أكبر نوعا ما من التحت نوعين الحديثين، لكن من المحتمل أن حجمه كان قد انخفض خلال أوائل عصر الهولوسين، نتيجة لأسباب يعزوها البعض إلى صيد هنود ما قبل التاريخ له.
ظهرت أولى الثيران التي تنتمي إلى جنس البيسون في أوراسيا خلال عصر البليوسين قبل .
مليون سنة، وأكثر أنواعه شيوعا وانتشارا في سجل الأحافير كان البيسون بريسكس الذي عاش على الأرض خلال الفترة التي تتراوح من إلى عام من الآن فكثيرا ما رسم في كهوف العصر الجليدي .
كان بيسون ما قبل التاريخ أكبر عموما من البيسون الحديث، فقد بلغت المسافة بين طرفي قرني بعض أنواعه مترين تقريبا، وبالمقارنة فعند البيسون الحديث عرض القرنين ليس سوى .
متر.
كما أن أوزان البيسون قبل التاريخي وصلت إلى كيلوغرام، أما البيسون الحديث فقد انخفض وزنه حتى طن واحد فقط.
كان سلف البيسون الأمريكي المسمى بيسون برايسس يقطن في الأصل ألاسكا ضمن قارة آسيا، وظلت ثيران البيسون في عهده واحدة من أكثر الثدييات الكبيرة وفرة وانتشارا في ألاسكا وقد ظلت هناك حتى فترة حديثة، عندما انقرضت بسبب الصيد قبل بضعة قرون .
عاش البيسون برايسس هناك منذ عام، وظل كذلك لمدة طويلة، ثم قبل مدة تتراوح من إلى عام بدأت هذه الثيران فجأة بالنزوح في جماعات ضخمة إلى أمريكا الشمالية عبر ممر اليابسة بيرنجيا، ويعتقد أن الهجرة كانت بشكل رئيسي ضمن موجتين كبيرتين حدثتا خلال الفترة المذكورة آنفا.
وقبل مدة تتراوح من إلى عام تقريبا اختفت البيسون برايسس وجاء ليحل مكانه نوع جديد هو البيسون أنتيكس أو البيسون القديم.
إن البيسون القديم هو حيوان منتشر جدا في روسوبيات تلك العصور، وقد كان موردا غذائيا هاما لهنود ما قبل التاريخ فقد عثر في بعض مناطق صيده التي ارتادها هؤلاء على بقايا لأكثر من ثور بيسون قديم .
لكن قبل فقط، انقرض البيسون القديم تماما من أمريكا الشمالية، وجاء مكانه البيسون الأمريكي الحديث الذي لا زال يقطن قارة أمريكا الشمالية اليوم لكن بأعداد أقل مما مضى عندما كان يسيطر على السهول العظمى.
البيسون هو أضخم حيوان يابسة في قارة أمريكا الشمالية، وهو حيوان كبير جدا وهائل الوزن، جال هذا الحيوان بأعداد هائلة سهول أمريكا ومناطقها العشبية، مسيطرا على هذه المناطق من غابات نهر المسيسيبي غربا إلى منحدرات تلال جبال الروكي شرقا، ومن ألبرتا الكندية شمالا إلى حدود المكسيك جنوبا.
ومع أن صيد هذا الحيوان كان صعبا قليلا بسبب سرعة جريه، فقد طورت قبائل الأمريكيين الأصليين سريعا تقنيات ليستطيعوا صيده والاستفادة من خيراته منذ أن أسسوا قراهم الأولى قبل عام.
كانت هناك عدة طرق للصيد، فيمكن أن يطوقوا قطعان البايسون الصغيرة بسلسلة بشرية، ثم يرموها بالسهام بسهولة بعد أن تكون قد تجمعت مع بعضها للحماية، بينما تعلمت قبائل أخرى كيفية تشتيت هذه الثيران عبر الجروف وتعددت وسائل الصيد عندهم.
عندما كان يصطاد هؤلاء الهنود ثور بايسون كان النساء يقمن باستخراج لحمه وأجزائه الأخرى، وهن لم يضيعن أي جزء منه.
فقد كان الهنود يأخذون جلده الصوفي السميك للتدثر، وشعره وأحيانا عضلاته لصنع الحبال وأوتار الأقواس، وقرونه القوية للأسلحة مثل رؤوس السهام والأوعية المنزلية وأدوات الطعام، وعظامه للسكاكين والأسلحة وأوعية الطعام وللألعاب والمزامير، وذيله شعار للشرف ومهواءة وغمد للسكاكين، ودماؤه للرسم والشرب، وكبده للأكل والتدريب على الرماية، ورئتاه حاويات للطعام والماء، وحتى معدته كانوا يضعون فيها حجرا ساخنا أحمر ثم يستخدمونها كغلاية للحساء، وطبعا والأهم من ذلك لحمه لأكله والاقتات عليه خلال العام.
كان الهنود يحتفلون بعد كل صيد ناجح على شرف البيسون الميت، فقد كانوا يؤمنون بالروح العظيمة التي تحميهم والتي عليهم شكرها على ما تعطيهم.
وقد كان البيسون سببا رئيسيا في نجاة الأمركيين الأصليين خلال فصل الشتاء القارس، فمع قلة النبات يصبح موردا غذائيا رئيسيا ومصدرا للملابس التي تدفئ من برد الشتاء، وكان أساسيا جدا لحياتهم عموما كونه واحدة من كبرى ثروات القارة.
مع وصول المستوطنين الجدد في القرن السابع عشر، نشأت تجارة الفرو في أمريكا الشمالية، فبدأت أعداد ثيران البيسون بالتناقص منذ ذلك الوقت.
وقد وصلت التقديرات في أوائل القرن التاسع عشر إلى أنه كان يقتل بيسون سنويا من أجل تجارة الفرو وشحنه إلى أوروبا.
لكن ما سبب شبه انقراض البيسون فعلا هو وضع حكومة الولايات المتحدة الجديدة خلال القرن التاسع عشر لقانون بوجوب صيد ثيران البيسون بهدف تجويع سكان أمريكا الأصليين وهزمهم.
تركزت أعمال الصيد ما بين ثلاثينيات وستينيات القرن التاسع عشر، وخلال السبعينيات اختفت معظم قطعان الجنوب، حتى أنه سجل في بعض المناطق صيد بيسون خلال دقيقة فقط.
ثم بحلول عام قتلت آخر ثيران البيسون ضمن هذه الحملة في داكوتا الشمالية.
تتفاوت التقديرات حول عدد ثيران البيسون قبل هذه الحملة، فهي تتراوح من إلى مليون ثور، ومعظمها من إلى مليون، لكن بعد عام انخفضت أعداد البيسون من تلك الأرقام إلى ثور فقط.
عند نهاية القرن التاسع عشر اضمحلت حملات الصيد المكثفة بعد أن تركت ثيران البيسون على حافة الانقراض وفي وضع حرج جدا، فقد انخفضت أعدادها في المزارع الخاصة إلى أقل من ، ولم يبقى سوى حيوان في البرية، لكن مع مطلع القرن العشرين بدأت الأراضي الخاصة عبر غربي الولايات المتحدة بإعادة إنماء قطعان البيسون.
ففي عام ، تكونت واحدة من الحركات المبكرة لإنقاذ ثيران البيسون من الانقراض وهي جمعية البيسون الأمريكي ، وقد نشأت هذه الجمعية في البداية في المقر الرئيسي لحديقة حيوانات برونكس الحالية التابعة ل جمعية صيانة الحياة البرية ، وبدأت بمحاولات لإعادة توطين الحيوانات الناجية في السهول العظمى.
وفي ستينيات القرن العشرين، قدرت الجمعية الجغرافية الوطنية وجود بيسون حي في الولايات المتحدة.
وبدأت أعداد ثيران البيسون بالتزايد بسرعة أكبر مع دخول المزارعين الخاصين إلى مجال تجارة البيسون، فالطلب المتزايد على لحوم هذه الحيوانات حفز المزارعين بقوة على زيادة أحجام قطعانهم.
اليوم وبعد عمليات الإنماء الكبيرة لقطعان البيسون في المحميات والمزارع الخاصة، بلغ عدد هذه الثيران رأس في الولايات المتحدة الأمريكية ، ووصلت بعض التقديرات إلى رأس حتى، مما أتاح عودة رياضة صيد هذه الثيران التي لم يكن هناك مجال لها أثناء وضعها الحرج خلال القرن الماضي.
لكن من بين كل هذه الثيران، لا يجوب البرية اليوم سوى منها، بينما البقية ما زالت محفوظة ضمن المزارع الخاصة والمحميات.
وفضلا عن هذا، فقد كشفت الدراسات الحديثة أن معظم الربع مليون بيسون هؤلاء ليسوا من جينات بيسون صافية، بل حمضهم النووي في الحقيقة مختلط مع مقدار صغير من من جينات الماشية، وهذه هي عاقبة تهجين المزارعين للماشية وثيران البيسون قبل قرن من الزمان، فثيران البيسون القليلة التي نجت بجينات خالصة مثل جينات الثيران التي عاشت قبل مئات السنين تواجه الآن خطر الانقراض.
بأي حال، مع تعافي ثيران البيسون من جديد وعودة أعدادها للازدياد، عادت أيضا رياضة صيدها، فهذه الحيوانات هي حاليا أضخم حيوانات رياضة وألعاب في أمريكا الشمالية، وقد أصبحت مورد دخل للعديد من المزارع التي بدأت تتيح صيد هذه الثيران فيها.
فتم افتتاح عدة مزارع للعامة لصيد البيسون عبر أمريكا الشمالية، وذلك في ولايات: داكوتا الجنوبية ومونتانا وألبرتا، وما زال عدد هذه المزارع يأخذ بالتزايد مع الوقت.
أبرز مشكلتان تواجهان تعافي البيسون الأمريكي اليوم هما افتقاره إلى التنوع الوراثي ومروره بظاهرة عنق الزجاجة السكانية، اللتين نتجتا عن أعداده بالغة الضآلة التي تبقت بعد وصوله إلى حالة من شبه الانقراض فيما مضى، كما أن مشكلة إضافية برزت لاحقا بسبب خلط جيناته بجينات الماشية عن طريق عملية التهجين.
يصنف البيسون الأمريكي رسميا وفق سلطات الولايات المتحدة الأمريكية كنوع من الماشية، وبالتالي فإن الحكومة تسمح بإدارة قطعانه بهذه الطريقة تهجينها مثلا ، وذلك نتيجة للتشابهات الكبيرة الموجودة بينه وبين الماشية.
ومع أن البيسون الأمريكي ليس نوعا مستقلا فقط بل يصنف أيضا في العادة ضمن جنس مستقل عن جنس الماشية، فمن الواضح أن كلاهما يملك تشابها جينيا ملحوظا يخول إجراء عملية تهجين فيما بينهما، وذلك على الرغم من أن الجيل الأول الذي ستنتجه عملية التهجين سيكون وحده الذي يملك قدرا معقولا من الخصوبة الجنسية.
ويمكن لاحقا للحيوانات الهيجنة أن تتزاوج مع بيسون أو ثور مروض، ومنذ هذه المرحلة ستظل إناث الحيوانات الهجينة ذات شيء من الخصوبة، لكن الذكور لن تكون كذلك بالضرورة.
طورت التجارب في العقود الأخيرة لتحديد مصدر الحمض النووي المتقدري عند الماشية والبيسون، وتوصلت هذه التجارب إلى أن معظم قطعان البيسون الخاصة خضعت في الواقع لعمليات تهجين مع الماشية، بل إن معظم القطعان الحكومية والفيدرالية من البيسون أيضا لديها بعض جينات الماشية.
ومع تقدم علم الوراثة وتطوير وسائل اختبار للحمض النووي ازداد عدد القطعان التي يعرف عنها أنها تحوي جينات ماشية، إذ عثر على جينات الماشية في كل قطيع بيسون فحص حتى يومنا هذا تقريبا.
ومع أن قرابة رأس من البيسون الأمريكي يعيشون حاليا في مزارع خاصة وقطعان كبيرة في أنحاء قارة أمريكا الشمالية، إلا أن البعض يقدرون أن ما يتراوح من إلى رأس منها فقط هو ذو جينات نقية وليس هجينا ما بين بيسون وماشية.
وبشكل خاص فأبرز قطعان البيسون التي لا يبدو أنها مهجنة مع الماشية المروضة والتي يعتقد أنها القطعان الأربعة الوحيدة حرة التجوال التي لا زالت نقية الجينات في أمريكا الشمالية كلها هي قطعان حديقة يلو ستون الوطنية وجبال هنري الذين بدءا بعدد من ثيران البيسون التي جيء بها إلى حديقة يلو ستون وحديقة ويند كيف الوطنية وحديقة جاموس الغابات الوطنية الذي انفصمت عنه لاحقا بعض القطعان الفرعية التي أصبحت تتجول الآن في أنحاء مختلفة من كندا .
تناولت إحدى الدراسات التي قام بها عاملون في جامعة في تكساس موضوع جينات البيسون عام ، وذلك في محاولة لتحديد المشكلات الجينية التي يمكن أن يواجهها البيسون خلال إعادة إكثاره الحديثة.
وقد لاحظت الدراسة أن وضع البيسون أصبح جيدا جدا الآن من هذه النواحي الجينية، على الرغم مما يبدو عن أنه يواجه مشكلة عنق زجاجة سكانية، ومن التفسيرات المحتملة لهذا الأمر أنه لم تبق سوى كميات صغيرة من جينات الماشية الأصلية الآن بين معظم قطعان البيسون الأمريكي بحيث أن تأثيرها لم يعد ملحوظا كثيرا، ولو أن هذا ليس التفسير الوحيد المطروح لنجاح البيسون في التعافي من جديد.

 المصادقة الإلكترونية هي عملية تأسيس الثقة في هوية المستخدم التي يتم تقديمها إلكترونيا لنظام المعلومات.
المصادقة الرقمية أو المصادقة الإلكترونية يتم استخدام كلا المصطلحين بشكل مترادف عند الإشارة إلى عملية المصادقة التي تؤكد أو تصادق على هوية الشخص وعمله.
عند استخدامها بالاقتران مع التوقيع الإلكتروني، يمكن أن تقدم دليلا على ما إذا كان قد تم العبث بالبيانات المستلمة بعد توقيعها من قبل المرسل الأصلي.
في الوقت الذي أصبحت فيه عمليات الاحتيال وسرقة الهوية متفشية، يمكن أن تكون المصادقة الإلكترونية وسيلة أكثر أمانا للتحقق من هوية الشخص عند إجراء المعاملات عبر الإنترنت.
هناك العديد من أساليب المصادقة الإلكترونية التي يمكن استخدامها لمصادقة هوية المستخدم التي تتراوح من كلمة مرور إلى مستويات أعلى من الأمان تستخدم المصادقة متعددة العوامل .
استنادا إلى مستوى الأمان المستخدم، قد يحتاج المستخدم إلى إثبات هويته من خلال استخدام رموز الأمان أو الطعن في الأسئلة أو امتلاك شهادة من مرجع مصدق لجهة خارجية تشهد على هويته.
قام المعهد الوطني الأمريكي للمعايير والتكنولوجيا بتطوير نموذج مصادقة إلكتروني عام يوفر إطارا أساسيا حول كيفية إنجاز عملية المصادقة بغض النظر عن الولاية القضائية أو المنطقة الجغرافية.
وفقا لهذا النموذج، تبدأ عملية التسجيل بشخص يتقدم لمزود خدمة الاعتماد .
يحتاج مزود خدمة الاعتماد إلى إثبات هوية مقدم الطلب قبل متابعة المعاملة.
بمجرد تأكيد هوية مقدم الطلب من قبل ، حيث يتلقى حالة المشترك ، ويتم منح المصادقة، مثل التوكن وبيانات الاعتماد، والتي قد تكون في شكل اسم المستخدم.
يعتبر مسؤولا عن إدارة بيانات الاعتماد إلى جانب بيانات تسجيل المشترك طوال فترة الاعتماد.
يتم تكليف المشترك مع الحفاظ على المصادقة.
مثال على ذلك هو عندما يستخدم المستخدم عادة جهاز كمبيوتر معين للقيام بالخدمات المصرفية عبر الإنترنت.
إذا حاول الوصول إلى حسابه البنكي من كمبيوتر آخر، فلن تكون المصادقة موجودة.
من أجل الوصول، سيحتاج المشترك إلى التحقق من هويته إلى ، والتي قد تكون في شكل الإجابة على سؤال التحدي بنجاح قبل أن يتم منحه حق الوصول.
كانت الحاجة إلى المصادقة سائدة عبر التاريخ.
في العصور القديمة، كان الناس يتعرفون على بعضهم البعض من خلال التواصل البصري والمظهر الجسدي.
كان السومريون في بلاد ما بين النهرين القديمة يستشهدون على موثوقية كتاباتهم باستخدام الأختام المزخرفة برموز التعريف.
مع مرور الوقت أصبحت أكثر الطرق شيوعا لتوفير المصادقة هي التوقيع بخط اليد.
هناك ثلاثة عوامل مقبولة بشكل عام تستخدم لإنشاء هوية رقمية للمصادقة الإلكترونية، بما في ذلك:   من بين العوامل الثلاثة، فإن عامل المقياس الحيوي هو الأكثر ملاءمة وإقناعا لإثبات هوية الفرد.
ومع ذلك، فإن الاضطرار إلى الاعتماد على هذا العامل الوحيد يمكن أن يكون مكلفا.
على الرغم من وجود نقاط ضعف فريدة خاصة بهذه العوامل، إلا أن الجمع بين عاملين أو أكثر يؤدي إلى االمصادقة الموثوقة.
يوصى دائما باستخدام مصادقة متعددة العوامل لهذا السبب.
غالبا ما يتم تصنيف أنظمة المصادقة حسب عدد العوامل التي تتضمنها.
العوامل الثلاثة التي غالبا ما تعتبر حجر الزاوية للمصادقة هي: شيء تعرفه على سبيل المثال، كلمة مرور شيء لديك على سبيل المثال، شارة معرف أو مفتاح تشفير شيء يمثلك على سبيل المثال، طباعة صوتية، طباعة إبهام أو الوسائل البيومترية الأخرى  المصادقة متعددة العوامل بشكل عام أكثر أمانا من المصادقة أحادية العامل.
ولكن ، لا تزال بعض أساليب المصادقة متعددة العوامل عرضة لحالات مثل هجمات طروادة.
الأساليب الشائعة المستخدمة في أنظمة المصادقة ملخصة أدناه.
التوكن بشكل عام هو شيء يمتلكه المطالب وضوابط يمكن استخدامها للتحقق من هوية المطالب.
في المصادقة الإلكترونية، يصادق المطالب على نظام أو تطبيق عبر الشبكة.
لذلك، يعتبر التوكن المستخدم للمصادقة الإلكترونية سريا ويجب حمايته.
قد يكون التوكن، على سبيل المثال، مفتاح تشفير محمي بواسطة تشفيره بكلمة مرور.
يجب على المحتال سرقة المفتاح المشفر ومعرفة كلمة المرور لاستخدام التوكن.
يتم تصنيف كلمات المرور وأرقام التعريف الشخصية كأسلوب شيء تعرفه .
تعتبر مجموعة من الأرقام والرموز والأحرف المختلطة أقوى من كلمة المرور ذات الأحرف فقط.
وأيضا، فإن اعتماد ميزات أو أثناء عملية نقل المعلومات سيؤدي أيضا إلى إنشاء قناة مشفرة لتبادل البيانات ولحماية المعلومات المقدمة.
حاليا، تستهدف معظم هجمات الأمان على أنظمة المصادقة المستندة إلى كلمة المرور.
بالإنجليزية:  يحتوي هذا النوع من المصادقة على جزأين.
أحدهما مفتاح عام والآخر مفتاح خاص.
يتم إصدار المفتاح العام من قبل سلطة إصدار الشهادات وهو متاح لأي مستخدم أو خادم.
أما المفتاح الخاص فيعرف من قبل المستخدم فقط.
بالإنجليزية:  يشارك المستخدم مفتاحا فريدا مع خادم المصادقة.
عندما يرسل المستخدم رسالة تم إنشاؤها بشكل عشوائي رسالة التحدي مشفرة بواسطة المفتاح السري إلى خادم المصادقة، إذا كان يمكن مطابقة الرسالة من قبل الخادم باستخدام مفتاحه السري المشترك، تتم مصادقة المستخدم.
عند تنفيذها مع مصادقة كلمة المرور، توفر هذه الطريقة أيضا حلا ممكنا لأنظمة المصادقة ثنائية العامل.
يتلقى المستخدم كلمة المرور عن طريق قراءة الرسالة في الهاتف الخلوي، ويعيد كتابة كلمة المرور لإكمال المصادقة.
خدمة الرسائل القصيرة فعالة للغاية عندما يتم اعتماد الهواتف المحمولة بشكل شائع.
تعتبر الرسائل القصيرة مناسبة أيضا لهجمات ، نظرا لأن استخدام الرسائل القصيرة لا يشمل الإنترنت.
بالإنجليزية:  المصادقة البيومترية هي استخدام السمات الفيزيائية الفريدة وقياسات الجسم كوسيط لتحسين التعرف والتحكم في الوصول.
تشمل الخصائص الفيزيائية التي تستخدم غالبا للمصادقة البصمات والتعرف على الصوت والوجه والتعرف على المسح الضوئي لأن هذه كلها فريدة لكل فرد على حدة.
تقليديا ، المصادقة البيومترية القائمة على أنظمة التعرف على رمز ، مثل جواز السفر ، ويصبح في الوقت الحاضر واحدة من أكثر أنظمة تحديد آمنة لحماية المستخدم.
ابتكار تكنولوجي جديد يوفر مجموعة واسعة من الخصائص السلوكية أو الفيزيائية التي تحدد المفهوم الصحيح لمصادقة البيومترية.
تشير مصادقة الهوية الرقمية إلى الاستخدام المشترك للجهاز والسلوك والموقع والبيانات الأخرى ، بما في ذلك عنوان البريد الإلكتروني ومعلومات الحساب وبطاقة الائتمان ، لمصادقة المستخدمين عبر الإنترنت في الوقت الفعلي.
أوراق الاعتماد الورقية هي المستندات التي تشهد على الهوية أو السمات الأخرى لفرد أو كيان يسمى موضوع بيانات الاعتماد.
بعض أوراق الاعتماد الشائعة تشمل جوازات السفر وشهادات الميلاد وتراخيص القيادة وبطاقات هوية الموظف.
يتم التصديق على أوراق الاعتماد نفسها بطرق متنوعة: تقليديا ربما عن طريق توقيع أو ختم ، وأوراق وأحبار خاصة ، ونقش عالي الجودة ، واليوم من خلال آليات أكثر تعقيدا ، مثل الصور المجسمة ، التي تجعل بيانات الاعتماد قابلة للتمييز ويصعب نسخها أو تشكيل.
في بعض الحالات ، يكون الحيازة البسيطة لبيانات الاعتماد كافية لإثبات أن المالك الفعلي لوثائق التفويض هو بالفعل موضوع أوراق الاعتماد.
بشكل أكثر شيوعا ، تحتوي بيانات الاعتماد على معلومات بيومترية مثل وصف الموضوع أو صورة للموضوع أو التوقيع المكتوب بخط اليد للموضوع الذي يمكن استخدامه للتحقق من أن حامل بيانات الاعتماد هو بالفعل موضوع بيانات الاعتماد.
عندما يتم تقديم أوراق الاعتماد هذه شخصيا ، يمكن التحقق من القياسات الحيوية للمصادقة الموجودة في أوراق الاعتماد هذه للتأكد من أن المالك الفعلي لبيانات الاعتماد هو الموضوع.
في أي معاملة مصادق عليها عبر الإنترنت، المدقق هو الطرف الذي يتحقق من أن المدعي لديه ملكية وسيطرة الرمز الذي يتحقق من هويته.
يقوم المدعي بتوثيق هويته أو معرفتها لأحد المدققين باستخدام توكن وبروتوكول المصادقة.
وهذا ما يسمى إثبات الملكية .
تم تصميم العديد من بروتوكولات بحيث لا يتعلم المدقق بدون معرفة الرمز المميز قبل تشغيل بروتوكول المصادقة أي شيء عن الرمز المميز من التشغيل.
قد يكون المدقق و هو نفس الكيان، وقد يكون المدقق والطرف المعتمد هو نفس الكيان أو قد يكون الثلاثة كيانات منفصلة.
من غير المرغوب فيه أن يتعلم المدققون الأسرار المشتركة إلا إذا كانوا جزءا من نفس الكيان مثل الذي سجل الرموز.
عندما يكون المدقق والطرف المعول كيانين منفصلين، يجب أن ينقل المدقق نتيجة بروتوكول المصادقة إلى الطرف المعتمد.
الكائن الذي أنشأه المدقق لنقل هذه النتيجة يسمى توكيد.
هناك أربعة أنواع من خطط المصادقة: المصادقة المحلية، المصادقة المركزية، المصادقة المركزية العالمية، المصادقة العالمية وتطبيق الويب البورتال .
عند استخدام نظام مصادقة محلي، يحتفظ التطبيق بالبيانات المتعلقة بأوراق اعتماد المستخدم.
لا يتم مشاركة هذه المعلومات عادة مع التطبيقات الأخرى.
يقع على عاتق المستخدم للحفاظ على وتذكر أنواع وعدد أوراق الاعتماد المرتبطة بالخدمة التي يحتاجون إلى الوصول إليها.
يعد هذا نظاما عالي المخاطر نظرا لاحتمال تعرض مساحة التخزين لكلمات المرور للخطر.
في كثير من الأحيان ، يتم تطبيق المصادقة والتوقيع الرقمي بالتزامن.
في التوقيعات الإلكترونية المتقدمة، يقوم الموقع بالتوثيق والمصادقة بشكل فريد على التوقيع.
في حالة التوقيع الإلكتروني المؤهل كما هو محدد في لائحة ، يتم اعتماد هوية الموقع من قبل مزود خدمة ثقة مؤهل.
إن ربط التوقيع والمصادقة يدعم أولا القيمة الإثباتية للتوقيع يشار إليها عادة باسم عدم التنصل من الأصل.
تسمى حماية الرسالة على مستوى الشبكة بعدم التنصل من الانبعاثات.
يرتبط المرسل المصادق عليه ومحتوى الرسالة ببعضهما البعض.
إذا حاول طرف ثالث تغيير محتوى الرسالة، فإن التوقيع يفقد صلاحيته.
عند تطوير الأنظمة الإلكترونية، هناك بعض معايير الصناعة التي تتطلب من وكالات الولايات المتحدة ضمان أن توفر المعاملات مستوى مناسبا من الأمان.
بشكل عام، تعتمد الخوادم دليل المصادقة الإلكترونية لمكتب الإدارة والميزانية التابع للولايات المتحدة للوكالات الفيدرالية كدليل، يتم نشره لمساعدة الوكالات الفيدرالية على توفير خدمات إلكترونية آمنة تحمي الخصوصية الفردية.
يطلب من الوكالات التحقق مما إذا كانت معاملاتها تتطلب المصادقة الإلكترونية، وتحديد مستوى مناسب من الضمان.
أنشأت أربعة مستويات من الضمان:  مستوى الضمان : ثقة ضئيلة أو معدومة في صحة الهوية المؤكدة.
ضمان المستوى : بعض الثقة في صحة الهوية المؤكدة.
مستوى الضمان : ثقة عالية في صحة الهوية المؤكدة.
مستوى الضمان : ثقة عالية جدا في صحة الهوية المؤكدة.
يقترح عملية من خمس خطوات لتحديد مستوى الضمان المناسب لتطبيقاتهم:   يتم تقييم المستوى المطلوب من تأكيد المصادقة من خلال العوامل التالية:   بسبب نمو الحلول السحابية الجديدة والمعاملات عبر الإنترنت ، تلعب الهويات من شخص لآخر ومن آلة إلى أخرى دورا مهما في تحديد الأفراد والوصول إلى المعلومات.
وفقا لمكتب الإدارة والميزانية في الولايات المتحدة ، تم إنفاق أكثر من مليون دولار على حلول إدارة الهوية في عامي و .
تعد المصادقة الإلكترونية جزءا أساسيا من جهود حكومة الولايات المتحدة لتوسيع الحكومة الإلكترونية، كوسيلة لجعل الحكومة أكثر فاعلية وكفاءة وأسهل في الوصول إليها.
تتيح خدمة المصادقة الإلكترونية للمستخدمين الوصول إلى الخدمات الحكومية عبر الإنترنت باستخدام معرفات تسجيل الدخول بيانات اعتماد الهوية من مواقع الويب التي يثق بها كل من المستخدم والحكومة.
المصادقة الإلكترونية هي عبارة عن شراكة على مستوى الحكومة تدعمها الوكالات التي تتألف من المجلس الفيدرالي لمديري المعلومات.
إدارة الخدمات العامة بالولايات المتحدة هي الشريك الرئيسي للوكالة.
تعمل المصادقة الإلكترونية من خلال الارتباط بمصدر بيانات اعتماد موثوق ، مما يجعل من الضروري للمستخدم تسجيل الدخول إلى موقع المصدر للحصول على بيانات اعتماد المصادقة.
يتم بعد ذلك نقل بيانات الاعتماد أو معرف المصادقة الإلكترونية إلى موقع الويب الحكومي الداعم الذي يسبب المصادقة.
تم إنشاء النظام استجابة لمذكرة صدرت في ديسمبر من خلال مكتب الإدارة والميزانية.
مذكرة البيت الأبيض.
في أوروبا ، توفر إرشادات لاستخدامها في المصادقة الإلكترونية فيما يتعلق بالتوقيعات الإلكترونية وخدمات الشهادات لمصادقة الموقع.
بمجرد تأكيد الدولة العضو المصدرة ، يتعين على الدول المشاركة الأخرى قبول التوقيع الإلكتروني للمستخدم كصحيح للمعاملات عبر الحدود.
بموجب ، يشير التعريف الإلكتروني إلى وحدة مادة / غير مادية تحتوي على بيانات تعريف شخصية ليتم استخدامها للمصادقة على خدمة عبر الإنترنت.
يشار إلى المصادقة كعملية إلكترونية تسمح بالتعرف الإلكتروني للشخص الطبيعي أو الاعتباري.
خدمة الثقة هي خدمة إلكترونية تستخدم لإنشاء التواقيع الإلكترونية والتحقق منها والتحقق من صحتها ، بالإضافة إلى إنشاء شهادات للتحقق من موقع الويب والتحقق منها والتحقق من صحتها.
تسمح المادة من بآلية المصادقة التي يستخدمها شخص طبيعي أو اعتباري لاستخدام طرق تحديد الهوية الإلكترونية في تأكيد هويتهم لطرف معول.
يوفر الملحق الرابع متطلبات الشهادات المؤهلة لمصادقة الموقع.
تعد المصادقة الإلكترونية جزءا أساسيا من جهود الحكومة الروسية لتوسيع نطاق الحكومة الإلكترونية، كطريقة لجعل الحكومة أكثر فاعلية وكفاءة وأسهل للوصول إلى الشعب الروسي.
تتيح خدمة المصادقة الإلكترونية للمستخدمين الوصول إلى الخدمات الحكومية عبر الإنترنت باستخدام معرفات تسجيل الدخول بيانات اعتماد الهوية لديهم بالفعل من مواقع الويب التي يثقون بها والحكومة.
بصرف النظر عن الخدمات الحكومية ، تستخدم المصادقة الإلكترونية على نطاق واسع في التكنولوجيا والصناعات الأخرى.
تجمع هذه التطبيقات الجديدة بين ميزات ترخيص الهويات في قاعدة البيانات التقليدية والتكنولوجيا الجديدة لتوفير استخدام أكثر أمانا وتنوعا للمصادقة الإلكترونية.
بعض الأمثلة موصوفة أدناه.
مصادقة المحمول هي التحقق من هوية المستخدم من خلال استخدام جهاز محمول.
يمكن التعامل معها كحقل مستقل أو يمكن تطبيقها مع أنظمة المصادقة متعددة العوامل الأخرى في مجال المصادقة الإلكترونية.
للمصادقة على الأجهزة المحمولة ، هناك خمسة مستويات من حساسية التطبيق من المستوى إلى المستوى .
المستوى هو للاستخدام العام عبر جهاز محمول ولا يتطلب أي مصادقة هوية ، بينما يحتوي المستوى على أكثر الإجراءات المتعددة لتحديد المستخدمين.
بالنسبة لأي من المستويين ، من السهل نسبيا معالجة المصادقة على الأجهزة المحمولة.
أولا ، يقوم المستخدمون بإرسال كلمة مرور لمرة واحدة عبر القنوات غير المتصلة بالإنترنت.
بعد ذلك ، يقوم الخادم بتعريف المعلومات وإجراء الضبط في قاعدة البيانات.
نظرا لأن المستخدم هو الوحيد الذي لديه حق الوصول إلى رمز ويمكنه إرسال المعلومات عبر أجهزته المحمولة، فهناك خطر منخفض للهجمات.
في وقت مبكرمن ثمانينات القرن العشرين، تم تنفيذ التبادل الإلكتروني للبيانات للأنظمة، والذي كان يعتبر ممثلا في وقت مبكر من التجارة الإلكترونية.
لكن ضمان أمنها ليس مشكلة كبيرة لأن الأنظمة كلها مبنية على شبكات مغلقة.
ومع ذلك، في الآونة الأخيرة، تحولت المعاملات التجارية للمستهلك.
فرضت أطراف المعاملات عن بعد تطبيق أنظمة مصادقة التجارة الإلكترونية.
بشكل عام، فإن النهج المعتمد في مصادقة التجارة الإلكترونية هو في الأساس نفس المصادقة الإلكترونية.
الفرق هو أن مصادقة التجارة الإلكترونية هي مجال أكثر ضيقا يركز على المعاملات بين العملاء والموردين.
يتضمن مثال بسيط لمصادقة التجارة الإلكترونية عميلا يتصل بخادم تاجر عبر الإنترنت.
عادة ما يستخدم خادم التاجر خادم الويب لقبول طلبات العملاء ونظام إدارة قاعدة البيانات لإدارة البيانات وبوابة الدفع لتوفير خدمات الدفع عبر الإنترنت.
لمواكبة تطور الخدمات في العالم الرقمي، هناك حاجة مستمرة لآليات الأمان.
على الرغم من استمرار استخدام كلمات المرور، من المهم الاعتماد على آليات المصادقة، وأهمها المصادقة متعددة العوامل.
مع استمرار استخدام التوقيعات الإلكترونية في التوسع بشكل كبير في جميع أنحاء الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وفي جميع أنحاء العالم، هناك توقعات بأن اللوائح مثل سيتم تعديلها في النهاية لتعكس الظروف المتغيرة جنبا إلى جنب مع اللوائح في الولايات المتحدة.

تنبيه: انتظام هذا القصد في سلك البدع المحرمة، إنما هو مع تحري العمل به دائما وعدة كالشرع الذي لا يخالف.
أما تصدير هذا المتخلف عن مراتب آبائه لا من هذه الجهة، فهو فساد في السياسة لا ابتداع، فيباح ذلك، نبه عليه الإمام أبو إسحاق الشاطبي.
الركن العاشر مشورة ذوي الرأي والتجربة وفيه مقدمات ومقامات: المقدمة الأولى: قال الطرطوشي: هي مما تعده الحكماء من أساس المملكة، وقواعد لسلطنة، ويفتقر إليها الرئيس والمرؤوس.
قلت: هو كذلك في الشريعة حرفا بحرف.
قال ابن العربي: المشاورة اصل الدين، وسنة الله في العالمين، وهو حق على عامة الخليقة من الرسول إلى أقل خلق بعده في درجاتهم، واستخراج ما عنده، وقولهم، شرت الدابة، إذا رضتها، لتستخرج أخلافها.
المقدمة الثانية: مما يدل على مشروعيتها أمران: أحدهما: مدح من عمل بها في جميع أموره.
قال الله تعالى: وأمرهم شورى بينهم ، قال ابن العربي: أي لا يستبدون بأمر ويتهمون رأيهم، حتى يستعينوا بغيرهم، ممن يظن به، أو عنده مدركا لغرضه.
قال: وهذه سيرة أولية، وسنة نبوية، وخصلة عند جميع الأمم مرضية.
الثاني: صريح الأمر بها في قوله تعالى: وشاورهم في الأمر ، قال النووي: ويغني ذلك عن كل شيء فإنه إذا أمر الله بها النبي صلى الله عليه وسلم نصا جليا، مع أنه أكمل الخلق، فما الظن بغيره.
قلت: وذلك في غير الأحكام لاختصاصه صلى الله عليه وسلم بشرعيتها.
المقدمة الثالثة: من حكمة مشروعيتها أمور: أحدها: الأمن من ندم الاستبداد بالرأي الظاهر خطأه ففي الشهاب: ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار .
الثاني: إحراز الصواب غالبا، فقد كان يقال:من أعطى أربعا، لن يمنع أربعا، من أعطى الشكر لم يمنع المزيد، ومن أعطى التوبة لم يمنع القبول، ومن أعطى الاستخارة، لم يمنع الخيرة، ومن أعطى المشورة، لم يمنع الصواب.
الثالث: ازداد العقل بها واستحكامه.
قال الطرطوشي: المستشير، وإن كان أفضل رأيا من المستشار، فإنه يزداد برأيه رأيا، كما تزداد النار بالسليط ضوءا.
قلت: وقد قيل: المشاورة لقاح العقل، ورائد الصواب، ومن شاور عاقلا، أخذ نصف عقله.
الرابع: الفوز بالمدح عند الصواب، وقبول العذر عند الخطأ قال بطليموس: من آثر المشورة، لم يعدم عند الصواب قادحا، وعند الخطأ عاذرا.
الخامس: استعانة التدبير بها عند التقصير عنه، ولا خفاء بتأكيد الحاجة إليها في هذه الحالة، لأن القدرة عليه، إذا كانت لا تنفك عن غرر الخطأ، ما لم تتأيد بها، فما أحرى أن تتحقق عند الاستبداد لما لا تنتهض البتة.
قال بعض الحكماء: حق على العاقل الحازم أن يضيف إلى رأيه آراء العقلاء، فإذا فعل أمن من عثاره ووصل إلى اختياره.
السادس: التجرد بها عن الهوى الساترة حجبه، لوجود الصواب، وإن كان هناك عقل ورشاد.
قال بعض الحكماء: إنما يحتاج اللبيب ذو التجربة إلى المشاورة ليتجرد له رأيه من هواه، وقيل لهرمز: لم كان رأي المستشار، أفضل من رأي المستشير فقال: لأن رأي المستشار معرى من الهوى.
السابع: بناء التدبير بها على أرسخ أساس، والعكس بالعكس، ومن ثم قيل: إنفاذ الملك للأمور من غير روية، كالعبادة بغير نية.
الثامن: استمناح الرحمة والبركة.
قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: المشورة والمناظرة بابا رحمة، ومفتاحا بركة، لا يضل معهما رأي، ولا يفقد معهما حزم .
التاسع: دلالة العمل بها على الهداية والسداد.
قال علي رضي الله عنه: الاستشارة عين الهداية،وقد خاطر من استغنى برأيهن وعن بعض الحكماء: المشورة والسداد، والسخافة مع الاستبداد .
العاشر: وجد أن الصواب بها عند أشكاله.
قيل إذا أشكل الرأي على الحازم، كان بمنزلة من أضل لؤلؤة.
فجمع ما حول مسقطها، فالتمسها، فوجدها، كذلك الحازم يجمع وجوه الرأي في المر المشكل ثم يضرب بعضها ببعض، حتى يخلص له الصواب.
المقدمة الرابعة: قال الخطابي: لا تجب الإشارة على الأعيان بل على الكفاية، إذا قام بها بعض الناس، سقط عن الباقين.
وقد يرخص في تركها لآفة تعرض فيها، أو عائق يمنع منها.
حكاية: قال أخبرني الياس بن إسحاق قال: شهدت أحمد بن اليماني، واستشاره رجل في بعض الأمور فامتنع من الإشارة: وهذا أمر لا يلزمني.
قلت: وكيف وقد سمعت الله ويقول: وشاورهم في الأمر .
فقال: إن للإشارة آفات وأنا أحذرها، وذلك أني إذا أشرت على رجل بشيء، لم يخل من قبوله له أورد، فإن قبله لم يخل من أحد أمرين، أما أن يقع صوابا، فينتفع به، أو خطأ فيتضرر به، فإن وقع صوابا وانتفع به، لم آمن أن يداخلني في ذلك عجب، وأن توهمني نفسي، أني قد سقت إليه خيرا.
وإن وقع خطأ وتضرر به، لم أعدم منه لائمة وذما، فإن لم يقبله، لم أخل أيضا من أحد أمرين: إما أن ينجح أو يخفق، فإن أنجح أزرى بي، واتهمني في مشورتي، وإن أخفق أو ناله ضرر، لم آمن من نفسي الشماتة.
وإن أثم في أمره وما اعتورته هذه الآفات فتركه أسلم.
قال الخطابي: ولعله كان يعرف من صاحبه إعجابا برأيه، وتركا لقبول نصحه، فحذر الفتنة واغتنم السلامة.
المقام الأول المستشير وهو كل قاصد لغرض يهمه لما تقدم من عموم الطلب في سائر الطبقات، لكن يتفاوت ذلك فيهم بحسب الرئيس والمرؤوس.
ثم قال النووي: يستحب لمن هم بأمر أن يشاور فيه.
ثم قال: ويتأكد الأمر بها في حق ولاة الأمور العامة كالسلطان والقاضي ونحوهما، ثم عليه عند الاستشارة، وظائف، وهي ضربان: الضرب الأول: ما يعم سائر الطبقات وهي جملة: الوظيفة الأولى: أن يصدق في التعريف بقصده، من الأمر المستشار فيه، بحيث لا يترك شيئا مما يعلم من مصلحة أو مفسدة.
أشار إليه النووي.
قلت: وفي الأفلاطونيات: إذا شاورت من يضطلع بالمشورة عليك، فأصدقه عنك فيها، وفي كثير مما يتحرك إليه طباعك، ليقف من صدقك، على ما يوجبه الحق فيها.
وأعلم أن مغادرة المشير عليك في الرأي، بمقدار ما خلفته عنك من الصدق.
الوظيفة الثانية: أن لا يلتمس الرخصة من المستشار، مخافة الزلل بمخالطة الهوى في ذلك، وقد تقدم أن من حكم الهند: أن من التمس من الإخوان الرخصة عند المشورة، ومن الأطباء عند المرض، ومن الفقهاء عند الشبهة، أخطأ الرأي وازداد مرضا وحمل الوزر.
الوظيفة الثالثة: أن يستشكر من المشاورين، ما أمكنه استظهارا على الوثوق بالرأي المشار به عليه، قال النووي: ويستحب أن يشار جماعة بالصفة المذكورة، يعني في شروط المشاور، قال: ويستكثر منهم.
الوظيفة الرابعة: أن يتواضع للمستشار معه، ولا يترفع عن التنزل له في استهداء ما يشير مما يظهر له صوابه وإن كان السلطان الأعظم.
قال ابن رضوان: لا ينبغي للملك عند المشاورة أن يترفع، إلى أن يسلك سبيل الهيبة، فإن ذلك يقصر لسان الناصح والمشير.
موعظة: قال: وقد كان الملك العادل عظيم الهيبة، ومرض بعلة الخوانيق ، فأشار عليه الأطباء بالفصد، فامتنع، ولم يراجع، ومرض، فكان ذلك سببه موته.
وصية: قال بعض ملوك الفرس لابنه: عليك بالمشاورة، فإنك واحد من الرجال،وشاور من يفصح عن المستكن، ويوضح المشكل، ولا يدع لك في عدوك فرصة، إلا انتهزها، ولا لعدوك فيك فرصة إلا أحصنها، ولا يمنعك حسن رأيك في ظنك، ولا علو مكانك في نفسك، أن تجمع إلى رأيك رأي غيرك، فإن وافق رأيك، رأي غيرك، ازداد رأيك عندك شدة، وإن خالف رأيك عرضته على نظرك وفهمك، فإن كان غالبا على ما رأيت، قبلت وإن كان متضعا استغنيت.
الضرب الثاني: ما يخص السلطان ممن يليه، وحاصلها اختيار من يختص بمعرفة ما يستشار فيه وعلى حسب ما يذكر، إن شاء الله من شروطه.
قال ابن حزم: وإذا نزلت بالسلطان معضلة ليس عنده فيها يقين، شاور من أصحابه وولاة جنوده، من يرجو عنده فرجا من ذل، ويشاور في الحروب أهل الحرب وسياستها ويسأل عن كل علم أربابه، ولا يتكل على رأي أحد، ولا يطلعهم على ما يختار من رأيهم.
فإذا انقضى ما عندهم، أنفذ مما سمع منهم.
تبصرة: ينعدم هذا الاختيار عند المشورة، إعداد المستحق له في سائر عمالة السلطنة، وتعيينه لك.
قال ابن المقفع: اعرف أهل الدين والمروءة في كل ناحية وكورة وقبيلة، فيكونوا إخوانك وأعوانك وثقاتك وبطانتك.
تنبيه: من لازم هذا الاختيار منع غير المخصوص به من التبريح بإلقاء رأيه ونظره، وقد اعتنى الحكماء بالتنبيه على ذك فقال أفلاطون: ينبغي للملك السائس أن لا يطلق الرأي، غلا لمن نصبه لذلك، لئلا يحدث في مملكته الآراء الردية.
المقام الثاني المستشار وفيه مسائل: المسألة الأولى في شروطه، وهي جملة: أحدها: العقل الكامل بطول التجربة مع الفطنة والذكاء: قيل: لأن الأحمق الجاهل إذا استشرته، زاد في لبسك، وأدخل عليك التخليط في رأيك، ولم يقم بحقيق نصحك.
وكان يقال: احذر مشاورة رجلين: شاب معجب بنفسه، وقليل التجارب في غره، أو كبير، قد اخذ الدهر من عقله، كما أخذ من جسمه.
الثاني: الدين والتقوى.
قال ابن الحاج: لأن ذلك عماد كل صلاح، وباب كل نجاح، ومن غلب عليه الدين فهو مأمون السريرة موفق العزيمة.
قال: وروى عكرمة عن ابن العباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أمر فشاور فيه امرءا مسلما وفقه الله لأرشد أموره .
قلت وعن عمر رضي الله عنه: شاور في أمرك، من يخاف الله عز وجل.
الثالث: المحبة الحاملة على خلوص النصيحة.
قيل لأنه إذا كان كذلك آمنت من غشه، واجتهد لك في نصحه، ونظر في أمرك بجميع أجزاء قلبه.
قلت وفي الإشارة بذلك قول بشار: إذا بلغ الرأي النصيحة فاستعن ... برأي نصيح أو حزامة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة ... مكان الخوافي نافع للقوادم وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نؤوما فإن الحزم ليس بنائم مزيد حكمة، قال الأصمعي قلت لبشار: يا أبا معاذ إن الناس يتعجبون من أبياتك في المشورة يعني هذه الأبيات فقال: يا أب سعد إن المشاور بين صواب يفوز بثمرته، أو خطأ يشارك في مكروهه.
فقلت له: أنت في قولك هذا، أشعر منك في شعرك.
تنبيه: قيل ولا يستشار العدو إلا في موضع واحد، وهو أن لا يكون صلاح الرأي بصلاحه، وفساده بفساده، كعدوين في سفينة، يستشير أحدهما الآخر في صلاحها، ونجاتها، قال: واحترز أن يكون في عقبي إرشاده، شيء، يخصك بفساده.
الرابع: سلامة الفكر من مكدرات صفوه.
وذكروا ممن عرض له ذلك أصنافا، فالجائع حتى يشبع، والعطشان حتى يقنع، والأسير حتى يطلق، والضال حتى يجد، والراغب حتى يمنح، وصاحب الخف الضيق وحاقن البول، وصاحب المرأة السليطة، ومعلم الصبيان، وراعي الغنم، والكثير و الكثير القعود مع النساء، ومن لا دقيق عنده.
كفاية عارض: كان الملوك الأول إذا هموا بمشاورة رجل بعثوا إليه بقونه وقوت عياله لسنة، وليتفرغ له عقله.
قال المبرد: كان بعض عقلاء الملوك الفرس إذا شاور من قدر رتبهم لمشورته، فقصروا في الرأي دعا المرتبين بأرزاقهم فعاقبهم فيقولون: يخطئ أهل مشورتك، وتعاقبنا نحن، فيقول لهم لم يخطئوا إلا لتعلق قلوبهم بأرزاقهم، فإذا اهتموا لحاجتهم أخطئوا.
الخامس: البراءة، مما له في الأمر المستشار فيه من هوى يساعده، وغرض يقصده.
قال ابن الحاج: لأن الأغراض جاذبة، والهوى ما دار، والرأي إذا عارضه الهوى وجاذبته الأغراض فسد، وفيه قيل: وقد تحكم الأيام من كان جاهلا ... ويردى الهوى ذا الرأي وهو لبيب ويحمد في الأمر الفتى وهو مخطئ ... ويعذل في الإحسان وهو مصيب السادس: الجمع بين العلم بالمستشار فيه، والعمل به.
ففي الأفلاطونيات: شاور في أمرك من جمع بين لاعلم والعمل، ولا تشاور من انفرد بالعلم فقط، فيدلك فيه، على ما يتصوره الفهم، ولا يخرج إلى الفعل.
السابع: تساويه مع المستشير في الطبقة ففيها: ينبغي أن تستعمل مشورة ذوي الرأي من أهل طبقتك ولا يعول عنه إلى رأي ذي طبقة أخرى، فيعدل بك عما تحتاج إليه.
الثامن: كتمان السر الذي يطلع عليه عند استشارته.
قيل لأنه إذا اطلع على رأيك، بعض أصدقائه أو غيرهم من جلسائه،أخبر كل صديق صديقه، وفاه كل جليس إلى جليسه، حتى يصل أمرك إلى عدوك، ويتصل رأيك بأهل بغضك، فيبتغون الغوائل، ويفسدون الرأي قبل أحكامه.
قلت: ومن وصاياهم: لا تشاور إلا الحازم غير الحسود، واللبيب غير الحقود.
العاشر: عد استلزام نصحك ضره، أو ضر أحد من الأعزة عليه.
قيل: لأنه إذا أدى نصحك إلى ضره أو بعض شيء من أمره، ولم يفضلك على نفسه، ولم يخصك بنصحه.
وكذا إن أضر ذلك بإخوانه.
الحادي عشر: إخباره عن موجب تقصيره عن مطلوب المستشير له، كالبخل والجبن والحرص.
فقد كان يقال: لا تدخل في رأيك بخيلا، فيقصر فعلك، ولا جبانا فيخوفك مالا تخاف، ولا حريصا، فيعدك مالا يرجى.
الثاني عشر: توسطه بين السعادة وسوء البخت.
ففي الأفلاطونيات: إذا شاورت السعداء، حسنوا لك التضرر بنفسك، وسعيك لما يعمهم من السلامة.
وإذا شاورت المجدودين، خذلوك عن الأمر الذي يحمد في الأكثر ركوبه.
والصواب فيما بين الفريقين، واستخدام الرأي الصحيح في القياس على ما عندهما.
تنبيه: لا يمنع من المشورة وصفان.
أحدهما: خمول المستشار وحقارته.
فإن الحكمة ضالة المؤمن، حيثما وجدها عقلها.
قال الطرطوشي: ولم يزل العقلاء على اختلاف مذاهبهم يطلبون صواب الرأي من كل أحد حتى الأمة الوكعاء.
وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: رحم الله امرءا أهدى إلي عيوبي .
الثاني: صغر سنه، لأنه ربما فاق في إدراك الصواب الكهول والشيوخ.
وقد كان يقال: عليكم بآراء الأحداث، ومشاورة الشباب، فإن لهم أذهانا تفل الفواصل وتحطم الذوابل.
شاهد اقتداء: قال الزهري: كان مجلس عمر رضي الله عنه غاصا بالعلماء والقراء كهولا كانوا أو شبابا، وربما استشارهم فكان يقول: لا يمنع أحدكم حداثة سنة أن يشير برأيه، فإن الرأي ليس على حداثة السن ولا على قدمه، ولكن أمر يضعه الله حيث يشاء .
أعلام: من الحكماء من أوقف الاعتبار برأي الأحداث على تعقب المشايخ، ففي الأفلاطونيات: إذا احتجت إلى المشورة في طارئ عليك فاستشر ببدايته الصغار ورد إلى المشايخ لعقبه وحسن الاختيار فيه.
المسألة الثانية فيما عليه عند إشارته، أما على الجملة، ويفهم مما تقدم، فبذل الوسع في النصيحة، وأعمال الفكر في استخراج زبدتها.
أشار إليه النووي محتجا بقوله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
رواه مسلم عن تميم الداري رضي الله عنه.
وقوله صلى الله عليه وسلم: المستشارمؤتمن .
رواه أبو داوود وغير واحد عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وأما باعتبار السلطان، فعليه في ذلك جملة وظائف.
الوظيفة الأولى: أن يبالغ في إرشاده بجميع ما له وعليه قضاء لواجب النصح والأمانة.
ففي الأفلاطونيات: على مشاور الملك أن يرشده، ويسدده نحو الحق الذي له، وإن صعب عليه عنانه، أطلقه نحو شهواته، الخاصة به، وألجمه عن العامة.
لأن العامة تولد عليه سوء المنطق،وثير العامة، والخاصة به، إنما هي بهيمية لازمة لنفسه.
الوظيفة الثانية: أن يعمل غاية اجتهاده.
مخافة الخطأ الذي أسرع منه ضررا، ففيها: أسرع الأشياء ضررا الخطأ في السفينة، وفي مجالس الملوك، وفي مناجزة الحروب.
قلت: والخطأ من الملك وحده كذلك، إذ المعنى واحد، ففيها أيضا: ليس الخطأ بأحد أقبح منه بالملك، ولا أضر منه على جملة الناس، لأنه يحرك الكل إلى نظام رديء، وتفسد نفوس من فيه.
الوظيفة الثالثة: أن لا ينحط في هواه، ويماشيه في أغراضه.
وقد كان عمر بن هبيرة يقول: الهم إني أعوذ بك من صحبة من غايته خاصة نفسه دون غيره، والانحطاط في هوى مستشيره، ومن لا يلتمس خالص مودتي إلا بالتأني لموافقة شهوتي، ومن يساعدني على سور ساعتي، ولا يفكر في عواقب عدلي.
الوظيفة الرابعة: أن يشير باستصلاح ما شور، فيه لا بأعمال واجب المواخذة عليه: في الأفلاطونيات: إذا شاورك الملك في قوم فحركه على استصلاحهم، ولا تتعمد هفواتهم، فإن خطأك في الحض على الإحسان، وأسلم من خطأك في التحريك على الإساءة.
الوظيفة الخامسة: أن يلقي ما يشير به، عند ظهور حاجة السلطان إليه، كالراغب له في القبول، كأنه هو المحتاج إلى سماع كلامه لا السلطان، إلى غرضه عليه ففيها: إذا شاورك من الرؤساء م قد وقفت على فاقته إلى رأيك، فلا تكلمه بكلام أمر ولا مشاور وإخراج كلامك في معرض مستفهم مه ما سنح لك وليرى فيك الحاجة في عرض كلامك عليه، فإن خطأك في حماده أكثر من خطأه في قبول ما احتاج إليك فيه.
تعريف: من حرمة المشاورين، من طلب إلقاء ما يظهر له في خلوة من أصحابه، خشية ما يتقي في كشف السر العظيم الخطر بينهم.
ففي سير الفرس: أن بعض ملوكهم استشار وزراءه في سر عظيم كانت عليه عمدة الملك قائمة.
فقال أحدهم: لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا في مهم من أموره، وعظيم في شؤونه إلا خاليا به فإنه أموت للسر، وأحزم للرأي، وأجدر للسلامة، وأعفى لبعضنا من غائلة بعض، فإن إفشاء السر إلى واحد واحد، أخلص له وأكمل.
المسألة الثالثة فيما عليه بعدها.
وعليه غذ ذاك في حال الإصابة للرأي السديد، وظيفتان: الوظيفة الأولى: أن يعترف بشهود المنة من الله تعالى في لتوفيق لذلك، والهداية إليه، وأن يقول بلسان حاله ومقاله: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله.
فبذلك يسلم من غائلة العجب، ويتعود من الله تعالى دوام الرشد، وورود المدد منه.
الوظيفة الثانية: أن لا يستطيل به على من قصد الصواب فأخطأه قيل: ينبغي للمشير إذا كان النجاح عقب إشارته، أن لا يكثر من الافتخار برأيه، والاحتجاج على فساد رأي غيره، فإن ذلك من سوء الأدب، وتقريع الأصحاب ومذموم الإعجاب.
المقام الثالث المستشار فيه وهو نوعان: أحدهما: ما هو من أمور الدنيا، وخفي وجه الصواب فيه، فيطلب العثور عليه بالمشورة.
الثانية: ما هو من مقاصد الدين، ولم يتعين في الحال، وأشكل فيه التلبس بالعمل بع باعتبار أمر خارج عن ذاته، فليلتمس بالمشورة وجه التعبد على ذلك، كما قالوا في الاستخارة عند إرادة الحج بعد المشورة، إنها لا تعود إلى نفس الحج، بل لما هو لازم له: نحو هل يشتري، أو يكتري، أو يسير في البر أو البحر، أو في هذه السنة أو غيرها، على القول بالتراخي، ونحو ذلك.
تبصره: إذا أشكل وجه الصواب في الأمر المطلوب، ولم يهتد النظر فه إلى ما يعول عليه، فالواجب رده إلى الله تعالى، وتسليمه، لعلمه المحيط بكل معلوم.
قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الأمور ثلاثة.
أمر استبان رشده، فاتبعه، وأمر استبان ضده، فاجتنبه، وأمر أشكل فرده، إلى الله .
وفي السلوانات: إذا اشتبهت المصادر، ففوض الأمر إلى القادر، فإن من الدلالة على أن الإنسان مصروف مغلوب، ومدبر مربوب لأن يتلبد رأيه في بعض الخطوب، ويغمى عليه الصواب المطلوب.
قيل: كان الحجاج: إذا تعارضت آراؤه في خطب من الخطوب ينشد: دعهما سماوية تجري على قدر ... لا تفسدنها برأي منك منكوس المقام الرابع فيما يطالب به المستشير بعد المشورة وذلك جملة وظائف.

بليدة بين هيت والرقة، يطوف بها خليج من الفرات.
وهي كثيرة الأشجار والثمار والكروم، ولها قلعة حصينة، ولكثرة كرومها تنسب العرب إليها الخمر.
وأهل بغداد إذا شاهدوا ظلما قالوا: الخليفة إذا في عانة لأن البساسيري استولى على بغداد وحمل القائم بأمر الله إلى عانة، وخطب باسم خلفاء مصر سنة، فجاء السلطان طغرلبك السلجوقي في سنة أربعين وأربعمائة وحارب البساسيري وقتله، وجاء بالخليفة من عانة ورده إلى مقره ومشى قدام مهده راجلا حتى خاطبه الخليفة بنفسه وقال: اركب يا ركن الدين وهو أول سلاطين السلجوقية وأرفعهم قدرا، وهو الذي انتزع الملك من سلاطين بني سبكتكين.
عبادان جزيرة تحت البصرة قرب البحر الملح، فإن دجلة إذا قاربت البحر تفرقت فرقتين عند قرية تسمى المحرزي: فرقة تذهب إلى ناحية البحرين وهي اليمنى، واليسرى تذهب إلى عبادان وسيراف والحنابة، وعبادان في هذه الجزيرة وهي مثلثة الشكل، وإنما قالوا: ليس وراء عبادان قرية لأن وراءها بحرا.
ومن عجائبها أن لا زرع بها ولا ضرع، وأهلها متوكلون على الله يأتيهم الرزق من أطراف الأرض.
وفيها مشاهد ورباطات وقوم مقيمون للعبادة منقطعون عن أمور الدنيا، وأكثر موادهم من النذور.
عبد الله اباذ قرية بين قزوين وهمذان.
بها حمة عجيبة ليس في شيء من البلاد مثلها، وذلك ان الماء يفور منها فورانا شديدا قدر قامة وأكثر، وإذا تركت البيضة على عمود الماء النابع تبقى عليها وتسلقها حرارة الماء.
ويجتمع هذا الماء في حوض يأتيه أصحاب العاهات ويستحمون به، ينفعهم نفعا عظيما بينا.
العراق ناحية مشهورة، وهي من الموصل إلى عبادان طولا، ومن القادسية إلى حلوان عرضا.
أرضها أعدل أرض الله هواء وأصحها تربة وأعذبها ماء.
وهي كواسطة القلادة من الاقليم، وأهلها أصحاب الأبدان الصحيحة والأعضاء السليمة، والعقول الوافرة والآراء الراجحة وأرباب البراعة في كل صناعة.
والغالب عليهم الغدر لكثرة الأشرار ومكر الليل والنهار.
أقام بها عبد الله بن المبارك سبعة عشر يوما تصدق بسبعة عشر درهما كفارة لذلك.
وأهلها مخصوصون ببغض الغرباء خصوصا العجم.
ويقال لأهل العراب نبط؛ قالوا: نبط كان اسم رجل شرير كثرت جناياته في زمن سليمان بن داود، عليه السلام، فأمر بحبسه، فاستغاث منه أهل الحبس إلى سليمان من كثرة سعايته ونميمته، والقائه الشر بين أهل الحبس، فأمر سليمان، عليه السلام، بتقييده وحمله إلى حبس الشياطين، فاستغاث الشياطين وقالوا: يا نبي الله لا تجمع بين الحبس ومقاساة نبط فرأى سليمان أن يأمره بشغل حتى يقل شره.
وكان في الحبس امرأة مومسة، قيل لنبط: نريد منك أن تغسل هذا الصوف الأسود وتبيضه بالغسل، وأن تروح هذه المرأة حتى يلتحم فرجها بالترويح، فأمر بذلك ووكل به، ففعل ذلك مدة طويلة حتى ضجر، ثم أراد أن يجرب هل التحمت أم لا، فباشرها، فحملت منه وأتت بولد وصار له نسل بأرض العراق، فلهذا ترى السعاية والنميمة والفجور في النبط كثيرا لأنها شيمة أبيهم نبط وحكي أن عبد الله بن المبارك قيل له: كيف رأيت أهل العراق ؟ قال: ما رأيت بها إلا شرطيا غضبان بها نهر دجلة، مخرجه من جبل بقرب آمد عند حصن يعرف بحصن ذي القرنين، وهي هناك ساقية كلما امتد ينضم إليها مياه جبال ديار بكر، ثم يمتد إلى ميافارقين وإلى حصن كيفا، ثم إلى جزيرة ابن عمر ويحيط بها ثم إلى الموصل ثم إلى تكريت، وقبل ذلك ينصب إليه الزابان ويعظم بهما، ثم إلى بغداد ثم إلى واسط ثم البصرة ثم إلى عبادان وينصب إلى البحر.
وماء دجلة من أعذب المياه وأخفها وأكثرها نفعا لأن مجراه من مخرجه إلى مصبه في العمارات، وفي آخر الصيف يستعملونه كله بواسط والبصرة.
وروي عن ابن عباس أن الله تعالى أوحى إلى دانيال، عليه السلام، أن فجر لعبادي نهرين، واجعل مصبهما البحر، فقد أمرت الأرض أن تطيعك.
فأخذ خشبة يجرها في الأرض والماء يتبعه، فكلما مر بأرض يتيم أو أرملة أو شيخ ناشده الله فيحيد عنها، فعواقيل دجلة والفرات من ذلك.
وبها نهر الفرات.
مخرج الفرات من أرمينية ثم من قاليقلا، ويدور بتلك الجبال حتى يدخل أرض الروم، ويخرج إلى ملطية ثم إلى سميساط ثم إلى قلعة نجم ثم إلى الرقة ثم إلى عانة ثم إلى هيت، فيصير أنهارا تسقي زروع السواد وما فضل منها انصب في دجلة، بعضه فوق واسط وبعضه بين واسط والبصرة، فيصير الفرات ودجلة نهرا عظيما يصب في بحر فارس.
وروي أن أربعة أنهار من الجنة: النيل والفرات وسيحان وجيحان.
وروي عن علي، رضي الله عنه، انه قال: يا أهل الكوفة، إن نهركم هذا يصب إليه ميزابان من الجنة.
وروي عن جعفر بن محمد الصادق انه شرب من الفرات فحمد الله وقال ما أعظم بركته لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا على حافتيه القباب ولولا ما يدخله من خطائين ما اغتمس فيه ذو عاهة إلا برأ.
وحكى السدي أن الفرات مد في زمن علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، فألقى رمانة في غاية العظم فأخذت فكان فيها كر حب قسمها بين المسلمين، فكانوا يرون أنها من الجنة.
وهذا حديث مشهور في عدة كتب للعلماء.
ينسب إليها هشام بن الحكم، وكان معتزليا يرجح عليا، فقال رجل: إني ألزمه أن يقول عند الخليفة إن عليا كان ظالما فلما حضر هشام عند الخليفة قال: أبا محمد، أنشدك بالله أما تعلم أن عليا نازع العباس عند أبي بكر ؟ قال: نعم.
قال: فمن كان الظالم منهما ؟ فكره أن يقول العباس خوفا من الخليفة، وكره أن يقول علي خوفا من مخالفة اعتقاده، فقال: ما منهما ظالم فقال الرجل: كيف يتنازعان ولا يكون أحدهما ظالما ؟ فقال: كما اختصم الملكان إلى داود، عليه السلام، وما منهما ظالم، وغرضهما تنبيه داود على الخطيئة؛ هكذا كان العباس وعلي، كان غرضهما تنبيه أبي بكر على خطيئته.
وينسب إليها يحيى بن معمر، أحضره الحجاج وقال: أنت الذي تقول الحسين بن علي من ذرية رسول الله ؟ قال: نعم.
قال: فوالله لتأتين بالمخرج عما قلت أو لأضربن عنقك فقال يحيى: إن جئت بالمخرج فأنا آمن ؟ قال: نعم.
قال: اقرأ وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم إلى قوله ومن ذريته داود وسليمان إلى قوله وزكريا ويحيى وعيسى فمن يعد عيسى من ذرية إبراهيم لا يعد الحسين من ذرية محمد، عليه السلام ؟ فقال الحجاج: والله كأني ما قرأت هذه الآية قط فولاه قضاء المدينة، وكان قاضيها إلى أن مات.
وينسب إليها أبو محمد سليمان بن مهران الأعمش.
قال عيسى بن يونس: ما رأينا في زماننا من الأعمش، فكان الأغنياء والملوك في مجلسه أحقر شيء، وهو محتاج إلى درهم حكي انه يوم الشك من رمضان يأتيه الناس يستخبرون منه، فضجر من ذلك وترك بين يديه رمانة، كل من دخل عليه قبل أن يستخبر منه أخذ حبة رماها في فمه، ليعلم أن اليوم ليس يوم صوم.
وحكي أن أبا حنيفة ذهب إليه فلما أراد الذهاب قال له: لا يكون ثقلت عليك فقال: أنت في بيتك ثقيل علي فكيف في بيتي ؟ وحكى أبو بكر بن عياش قال: دخلت على الأعمش في مرض موته فقلت: أدعو لك طبيبا ؟ فقال: ما أصنع به ؟ والله لو كانت نفسي بيدي لطرحتها في الحش لا تؤذين أحدا واطرحني في لحدي ولد الأعمش يوم قتل الحسين يوم عاشوراء سنة ستين، وتوفي في سنة ثمان وأربعين ومائة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وينسب إليها أبو الحسين سمنون بن حمزة صحب السري السقطي.
كان من أولياء الله، ذكر انه لما أنشد: وليس لي في سواك حظ ... فكيفما شئت فاختبرني أخذ الأسر من ساعته، وكان يدور على المكاتب للصبيان ويقول: ادعوا لعمكم الكاذب وحكى أبو أحمد المغازلي أنه كان ببغداد رجل أنفق على الفقراء أربعين ألف درهم فقال لي سمنون: يا أبا أحمد، أما ترى هذا أنفق أربعين ألف درهم ونحن ما نجد شيئا ؟ فامض بي إلى موضع كذا نصلي بكل درهم أنفقه ركعة فمضينا وصلينا أربعين ألف ركعة وينسب إليها إبراهيم الآجري، رحمه الله، قال: أتاني يهودي له علي دين يتقاضاه، وأنا عند الشاخورة أوقدت نارا تحت الآجر، فقال: يا إبراهيم أرني آية أسلم قلت: أوتفعل ذلك ؟ قال: نعم.
فأخذت ثيابه ولففتها في وسط ثيابي ورميتها في الشاخورة، ثم دخلت الشاخورة وأخذت الثياب وخرجت من الباب الآخر، فإذا ثيابه في وسط ثيابي صارت حراقا وثيابي بحالها.
فلما رأى اليهودي ذلك أسلم وينسب إليها أبو الحسن علي بن الموفق، كان يقول: اللهم إن كنت تعلم أني أعبدك خوفا من نارك فعذبني بها، وإن كنت تعلم اني أعبدك حبا لجنتك فاحرمنيها، وإن كنت تعلم أني أعبدك حبا مني لك وشوقا إلى وجهك فاحنيه واصنع ما شئت وحكي أنه وجد قرطاسا في الطريق، قال: فأخذته ووضعته في كمي وجلست أقرأه فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن الموفق تخاف الفقر وأنا ربك ؟ وحكي انه قال: تممت ستين حجة فلما فرغت من الطواف قعدت تحت الميزاب، فأنكرت في حالي عند الله تعالى وكثرة ترددي إلى هذا المكان، فغلبتني عيني فإذا قائل يقول: يا علي، هل تدعو إلى بيتك إلا من تحبه ؟ فسري عني ما كنت فيه.
حكى محمد بن إسحق السراج قال: سمعت علي بن الموفق يقول: حججت نيفا وخمسين حجة، فنظرت إلى ضجيج أهل الموقف فقلت: اللهم إن كان فيهم واحد لم تقبل حجه فقد وهبت حجتي له فرجعت إلى المزدلفة وبت فيها، فرأيت في نومي رب العزة تعالى، فقال لي: يا علي بن الموفق أتتسخى علي ؟ قد غفرت لأهل الموقف ولأمثالهم وشفعت كل واحد في أهل بيته وذريته وعشيرته، وإنا أهل التقوى وأهل المغفرة.
توفي علي بن الموفق سنة خمس وستين ومائتين.
عزان مدينة كانت على الفرات للزباء بنت مليح بن البراء.
قتله جذيمة الأبرش صاحب الحيرة، فلحقت الزباء بالروم وجمعت الرجال وبذلت الأموال، وعادت إلى ملك أبيها وأزالت جذيمة عنها، وبنت على طرف الفرات مدينتين متقابلتين من شرقي الفرات وغربيه، وجعلت بينهما نفقا تحت الفرات فكانت إذا رهقها الأعداء أوت إليه، وجرت بينها وبين جذيمة مهادنة؛ قال ابن الكلبي: لم يكن في نساء عصرها أجمل منها، وكان اسمها فارغة، وكانت تسحب شعرها وراءها إذا مشت وإذا نشرته جللها، فسميت الزباء.
فأراد جذيمة أن يتزوجها ويضم ملكها إلى ملكه، فخطبها فأجابته على شرط أن يصير إليها.
وكان لجذيمة وزير اسمه قصير.
قال لجذيمة: لا تمش إلى هذه المرأة فإني لست آمنها عليك فقال: لا يطاع لقصير أمر فأرسلها مثلا.
فلما دخل عليها أمرت جواريها فأخذن يده.
قالت له: أي قتلة تريد أن أقتلك ؟ فقال: إن كان لا بد فاقتليني قتلة كريمة فأطعمته حتى شبع، وسقته حتى ثمل، وفصدت شريانه حتى نزف دمه ومات.
فبلغ قصيرا خبره فجدع أنف نفسه وأظهر أنه جدعه عمرو بن عدي ابن أخت جذيمة، لأنه أشار إليه بتزويج الزباء.
فراسل قصير الزباء وأطمعها في ملك جذيمة، فركبت إليه وصار قصير إليها بأمان، وأخبرها بسعة التجارات، فدفعت إليه مالا فأتاها بربح كثير، ثم زادته في المال فأتاها بربح عظيم، فأنست به وجعلته من بطانتها.
وأخبرته: اني حفرت من قصري على الفرات هذا إلى القصر الآخر على الجانب الآخر من الفرات سربا تحت الماء، وجعلت باب السرب تحت سريري هذا ومخرجه تحت سريري الآخر، فإن راعني أمر خرجت إلى الجانب الآخر.
فحفظه قصير ومضى بالمال وحصل ألفي رجل في ألفي صندوق على ألف جمل، وعلى الرجال الدروع ومعهم السيوف، وأقبل بهم إلى الزباء.
فلما قرب من مدينتها صعدت الزباء سور مدينتها تنظر إلى العير مثقلة فقالت: ما للجمال مشيها وئيدا ؟ ... أجندلا يحملن أم حديدا ؟ أم صرفانا باردا شديدا ؟ ... أم الرجال جثما قعودا ؟ فجاء قصير بالعير ودخل المدينة فأناخ الجمال وثار الرجال من الصناديق بالسيوف وضربوا من أدركوه، فلما علمت الزباء قصدت السرب لتدخل فيه، فبادرها عمرو بن عدي، وكان من رجال الصناديق، وقف على باب السرب بالسيف فعلمت انه قاتلها، فمصت سما تحت خاتمها وقالت: بيدي لا بيد عمرو فأرسلته مثلا.
ومن الأمثال: لأمر ما جدع قصير أنفه عقرقوف قرية قديمة من قرى بغداد؛ قالوا: بناها عقرقوف بن طهمورث، وإلى جانب هذه القرية تل عظيم من تراب، يرى من خمسة فراسخ كأنه قلعة عظيمة.
للناس فيه أقاويل كثيرة، قال ابن قطيفة: ملك الروم كلما رأى أحدا من أهل العراق سأله عن تل عقرقوف، فإن قال: انه بحاله، يفرح ويقول: انه لا بد أن نطأه.
غرشستان ناحية واسعة كثيرة القرى، الغور في شرقيها وهراة في غربيها، ومرو الروذ في شمالها وغزنة في جنوبها.
والغرش بلغتهم الجبال ومعناه قهستان.
والغالب على أرضها الجبال، وبها دروب وأبواب لا يمكن دخولها إلا بإذن الشار، والشار اسم ملوكهم.
وأهلها صلحاء مجبولون على الخير، عندهم بقية من عدل عمر.
قال الاصطخري: غرج الشار مدينتان، يقال لإحداهما نشين وللأخرى سورمين، وهما متقاربتان ولهما مياه كثيرة وبساتين.
يحمل منهما الزيت والأرز إلى سائر البلاد.
وحكى بعض التجار قال: مشيت إلى غرشستان فاتفق لهم غرس، فوضعوا دستا عاليا وجاء الزوج وجلس فيه، وأسبلوا على وجهه سجفا سخيفا شبه وقاية، وجاء المغني يغني بالدفوف وغيرها، وتأتي نساء أقاربهم وجيرانهم يرقصن بين يدي الزوج فرادى ومثنى وجماعة، والزوج يراهن ويتفرج على رقصهن حتى لا تبقى واحد إلا رقصت، ثم تأتي العروس في الآخر وترقص بين يديه أحسن رقص، ثم خلوا بينها وبينه.
غريان بناءان كالصومعتين بظهر الكوفة قرب مشهد أمير المؤمنين علي.
بناهما المنذر بن امريء القيس بن ماء السماء، وسببه انه كان له نديمان من بني أسد، فثملا فراجعا الملك ببعض كلامه، فأمر وهو سكران أن يحفر لهما حفرتان ويدفنا فيهما حيين.
فلما أصبح استدعاهما فأخبر بما أمضى فيهما فغمه ذلك، وقصد حفرتيهما وأمر ببناء طربالين عليهما وقال: لا يمر وفود العرب إلا بينهما وجعل لهما في السنة يوم بؤس ويوم نعيم، يذبح يوم بؤسه من يلقاه ويغري بدمه الطربالين، فإن وقعت لهما الوحش طلبها بالخيل، وإن وقع طائر أرسل عليه الجوارح.
وفي يوم نعيمه يجيز من يلقاه ويخلع عليه.
ولبث بذلك برهة من دهره، فخرج يوما من أيام بؤسه إذ طلع عبيد بن الأبرص الأسدي الشاعر، جاء ممتدحا، فلما رآه قال: هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد ؟ فقال بعض الحاضرين: أبيت اللعن عنده من حسن القريض ما هو خير مما تريد منه فاسمع فإن كان حسنا استرده وإن كان غير ذلك فالأمر بيدك.
فأنزله حتى طعم وشرب وقال له: أنشدني فقد كان يعجبني شعرك فقال عبيد: حال الجريض دون القريض.
فقال المنذر: أنشدني قولك اقفر من أهله ملحوب.
فقال عبيد: أقفر من أهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد عنت له منية نكود ... وحان منه لهما ورود فقال المنذر: يا عبيد لا بد من الموت ولقد علمت لو أن النعمان ابني عرض لي يوم بؤسي لا بد لي من ذبحه واستدعى له الخمر فلما أخذت منه نفسه وطابت وقدم للقتل أنشد.
ألا أبلغ بني وأعمامهم ... بأن المنايا هي الوارده لها مدة فنفوس العباد ... إليها، وإن كرهت، قاصده فلا تجزعوا لحمام دنا ... فللموت ما تلد الوالده فأمر به ففصد حتى نزف دمه وغرى بدمه الغريين.
وحكي أن في بعض أيام بؤسه وقع رجل من طيء يقال له حنظلة، فقال له المنذر: لا بد من قتلك سل حاجتك.
فقال: أجرني سنة حتى أرجع إلى أهلي وأفعل ما أريد ثم أصير إليك فقال المنذر: ومن يكفلك أنك تعود ؟ فنظر إلى جلسائه فعرف شريك بن عمرو بن شراحيل الشيباني فقال: يا شريك يا ابن عمرو ... ويا أخا من لا أخا له يا أخا المنذر فك ... اليوم رهنا قد أنى له إن شيبان قبيل ... أكرم الناس رجاله وأبو الخيرات عمرو ... وشراحيل الحماله ورثاك اليوم في المجد ... وفي حسن المقاله فوثب شريك وقال: أبيت اللعن يدي بيده ودمي بدمه فأطلقه المنذر، فلما كان من القابل قعد المنذر ينتظر حنظلة فأبطأ، فقدم شريك ليقتل فلم يشعر إلا براكب قد طلع، فإذا هو حنظلة قد تكفن وجاء بنادبته.
فلما رآه المنذر عجب من وفائه فقال: ما حملك على قتل نفسك ؟ فقال: إن لي دينا يمنعني من الغدر قال له: ما دينك ؟ قال: النصرانية فاستحسن ذلك منه وأطلقهما معا، وأطلق تلك السنة.
وكان المنذر بنى الغريين على مثال ما بناهما ملوك مصر، وقد مر ذكرهما في موضعهما.
ونظر معن بن زائدة إلى الغريين وقد خرب أحدهما فقال: لو أن شيئا مقيما لا يبيد على ... طول الزمان لما باد الغريان قد خرب الدهر بالتصريف بينهما ... فكل إلف إلى بين وهجران غزنة ولاية واسعة في طرف خراسان بينها وبين بلاد الهند، مخصوصة بصحة الهواء وعذوبة الماء وجودة التربة، وهي جبلية شمالية بها خيرات واسعة إلا أن البرد بها شديد جدا.
ومن عجائبها العقبة المشهورة بها، فإنها إذا قطعها القاطع وقع في أرض دفئة شديدة الحر، ومن هذا الجانب برد كالزمهرير، ومن خواصها أن الأعمار بها طويلة والأمراض قليلة، وما ظنك بأرض تنبت الذهب ولا تولد الحيات والعقارب والحشرات المؤذية ؟ وأكثر أهلها أجلاد وأنجاد.
ومن عجائبها أمر الصفارين يعقوب وعمرو وظاهر وعلي.
كان يعقوب غلام صفار وعمرو مكاريا، صاروا ملوكا عظماء واستولوا على بلاد فارس وكرمان وسجستان وخراسان وبعض العراق، يقال لهم بنو الليث الصفار.
وبها تفاح في غاية الحسن يقال له الأميري، لم يوجد مثله في شيء من البلاد، قال أبو منصور الثعالبي: تفاخ غزنة نفاع ونفاح ... كأنه الشهد والريحان والراح أحبه لصفات حازها قمر ... في وجهه أبدا ورد وتفاح وينسب إليها مجدود بن آدم السنائي.
كان حكيما عارفا شاعرا تاركا للدنيا، وله ديوان كبير كله حكم ومواعظ من حقها أن تكتب بالذهب، ليس فيها مدح أصلا.
وكان يحب العزلة والانزواء عن الناس، ويسكن الخرابات ويمشي حافيا، وكان بعض الوزراء يرى له والسنائي يأتيه في أوقات، فإذا جاءه يقوم الوزير ويجلسه مكانه في دسته، وهو ربما كانت ملطخة بالطين فقعد في مسند الوزير، ومد رجليه لئلا يتلطخ المطرح بالطين.
وحكي أن السنائي كان يمشي حافيا ولا يقبل من أحد شيئا، فاشترى له بعض أصدقائه مداسا وألح عليه بالشفاعة أن يلبسه ففعل، فاتفق أنه تلاقاه في اليوم الثاني وسلم على السنائي فخلع المداس ورده إليه، فسئل عن ذلك فقال: سلامه في اليوم الثاني ما كان يشبه السلام الذي كان قبل ذلك، وما كان له سبب إلا المداس وبها عين إذا ألقي فيها شيء من القاذورات، يتغير الهواء ويظهر البرد والريح العاصف والمطر في أوانه والثلج في أوانه، وتبقى تلك الحالة إلى أن تنحى عنها النجاسة.
وحكي أن السلطان محمود بن سبكتكين لما أراد فتح غزنة كلما قصدها بادر أهلها وألقوا شيئا من القاذورات في هذه العين، ولم تمكن الإقامة عندهم للعسكر.
وكان الأمر على ذلك حتى عرف السلطان ذلك منهم، وتلك العين خارج المدينة بقربها، فبعث أولا على العين حفاظا ثم سار نحوها فلم ير شيئا مما كان قبل ذلك، فافتتحها.
الغور ولاية بين هراة وغزنة عامرة، ذات عيون وبساتين كثيرة خصبة جدا، والجبال محتوية عليها من جميع جوانبها مثل الحظيرة، ونهر هراة يقطعها، يدخلها من جانب ويخرج من آخر.
وإنها شديدة البرد جدا لا تنطوي على مدينة مشهورة وأكبر ما فيها قلعة يقال لها فيروزكوه، وحكى الأمير عماد الدين والي بلخ أن بأرض الغور عينا يذهب الناس إليها في ليلة من السنة معلومة بقسي وسهام، ويرمي كل واحد إليها نشابة وعليها علامة، فإذا أصبحوا وجدوا النشابات خارجة من العين، وعلى نصل بعضها رؤوس الحيوانات من الذهب، إما رأس طير أو سمك أو إوز أو حيوان آخر، وبعض الناس لا يصيب على نشابه شيئا، والله أعلم بصحته في ذلك، والعهدة على الراوي.
وبها السمندل، وهو حيوان كالفأر يدخل النار ولا يحترق، ويخرج والنار قد أزالت وسخه وصفت لونه وزادته بريقا.
يتخذ من جلده مناديل الغمر للملوك، فإذا توسخت تلقى في النار ليزول وسخها.
ينسب إليها أبو الفتح محمد بن سام الملقب بغياث الدين.
كان ملكا عالما عادلا مظفرا في جميع وقائعه، وحروبه كانت مع كفار خطاء.
وكان كثير الصدقات جوادا شافعي المذهب، وقد بنى مدارس ورباطات وكتب بخطه المصاحف وقفها عليها.
وكان من عادته إذا مات غريب في بلده لا يتعرض لتركته حتى يأتي وارثه ويأخذها.
وكان أول أمره كرامي المذهب وفي خدمته أمير عالم عاقل ظريف شاعر، يقال له مباركشاه الملقب بعز الدين، علم أن هذا الملك الجليل القدر على اعتقاد باطل، وكان يأخذه الغبن لأنه كان محسنا في حقه، وكان في ذلك الزمان رجل عالم فاضل ورع يقال له محمد بن محمود المروروذي، الملقب بوحيد الدين، عرفه إلى الملك وبالغ في حسن أوصافه حتى صار الملك معتقدا فيه، ثم ان الرجل العالم صرفه عن ذلك الاعتقاد الباطل وصار شافعي المذهب.
وينسب إليها أبو المظفر محمد بن سام بشهاب الدين.
كان ملكا عادلا حسن السيرة.
كان يقعد حتى يفصل قاضيه الحكومات بحضوره.
ومن مات أو قتل من مماليكه وعليه دين لا يقطع معيشته حتى يستوفى الدين.
وحكي أن صبيا علويا لقيه في طريقه وقال له: إني منذ خمسة أيام ما أكلت شيئا فغضب وحولق وعاد في الحال وأخذ الصبي معه، وأطعمه أطيب الطعام وأعطاه من المال ما أغناه.
فراهان قرية من قرى همذان مشهورة، بها مملحة عجيبة، وهي بحيرة أربعة فراسخ في أربعة، فإذا كان أيام الخريف واستغنى الناس من أهل تلك الناحية عن سقي المزارع والبساتين صوبوها إلى تلك البحيرة.
فإذا جاء الربيع والصيف واحتاج الناس إلى الماء انقطع عن البحيرة انصبابه، فما بقي فيها يصير ملحا يأخذه الناس ويحملونه إلى البلاد.
ومن عجائبها أن الناس إن منعوا عنها لم تنعقد ملحا بل ينصب ولا يبقى له أثر، وإن لم يمنع الناس عنها تصير ملحا؛ قال ابن الكلبي: إنه طلسم من عمل بليناس.
وكان بفراهان سبخة يغوص فيها الراكب بفرسه والجمل بحمله، فاتخذ لذلك طلسما استراح الناس عنه.
فم الدبل قرية من قرى واسط على شاطيء شعبة من دجلة، منسوبة إلى الرفيعية، وهم مشايخ تلك الناحية وبيتهم بيت مبارك.
عادتهم ضيافة الناس وخدمة الصلحاء والفقراء والمسافرين والقاطنين، وفي فقرائهم جمع قالوا يأكلون الحيات، وقوم قالوا يدخلون النار، وغير ذلك من الأمور العجيبة.
وهم أقوام في زي الفقراء براء من التكلف، ولا أدب لهم إلا خدمة الناس ولا يفرحون إلا به.
فنك قلعة حصينة على قلة جبل عال بقرب جزيرة ابن عمر، على فرسخين منها وعلى القلعة قلة مرتفعة عنها ارتفاعا كثيرا من صخرة كبيرة، وهي قلعة مستقلة بنفسها، وإنها بيد الأكراد البشنوية من ثلاثمائة سنة، وهم قوم فيهم مروة وعصيبة، يحمون من التجأ إليهم.
وكانت هذه القلعة في شهور ستمائة بيد رجل اسمه إبراهيم، وله أخ اسمه عيسى أراد أن ينتزعها من يد إبراهيم.
وكان إبراهيم مع خواصه يسكن القلة وباقي الأجناد في نفس القلعة، فأطاع عيسى جمع من بطانة إبراهيم وفتح باب القلة حتى صعدها نيف وعشرون رجلا، وقبضوا على إبراهيم ومن عنده وحبسوا إبراهيم في بيت، وحبست زوجته في بيت آخر.
ولهذا البيت شباك إلى القلعة، فملك أصحاب عيسى القلة وينتظرون مجيء عيسى، فقلعت زوجة إبراهيم الشباك، وكان عندها ثياب خام فأوصلت بعضها ببعض ودلتها إلى القلعة، وجعلت تسعى الرجال ولا علم لأصحاب القلة بها.
فحضر عيسى وأصحابه تحت القلعة فرأوا الرجال يصعدون القلة بالحبل، فصاحوا إلى أصحاب القلة ليعرفوا ذلك، فكلما صاح أصحاب عيسى صاح أصحاب القلعة معهم لتتزاحم الأصوات فلا يفهم أصحاب القلة كلامهم، حتى صعد بالحبل عشرون رجلا فأخرجوا إبراهيم من الحبس، وفتحوا باب القلة حتى صعد إليه أصحابه، وأهلكوا قوم عيسى ورجع عيسى خائبا، وبقيت القلعة إلى إبراهيم.
قاشان مدينة بين قم وأصفهان.
أهلها شيعة إمامية غالية جدا.
وألف أحمد بن علي ابن بابه القاشاني كتابا ذكر فيه فرق الشيعة، فلما انتهى إلى الإمامية وذكر المنتظر قال: من العجب أن في بلادنا قوما، وأنا شاهدتهم على هذا المذهب، ينتظرون صباح كل يوم طلوع القائم عليهم، ولا يقنعون بالانتظار بل يركبون خيلهم متوشحين بالسيوف شاكين السلاح، ويخرجون من مساكنهم إلى خارج البلد مستقبلين للإمام، كأنهم قد أتاهم بريد أخبرهم بوروده، فإذا طلع النهار عادوا متأسفين وقالوا: اليوم أيضا ما جاء ومنها الآلات الخزفية المدهونة، ولهم في ذلك يد باسطة ليس في شيء من البلاد مثلهم.
تحمل الآلات والظروف من قاشان إلى سائر البلاد.
بها مشمش طيب جدا يتخذ منه المطوي المجفف، ويحمل للهدايا إلى سائر البلاد، ليس في شيء من البلاد إلا بها.
وبها من العقارب السود الكبار المنكرة ما ليس في غيرها.
قرميسين بقرب كرمانشاهان، بليد بين همذان وحلوان على جادة الحاج، ذكر ابن الفقيه أن قباذ بن فيروز نظر في بلاده، فلم يجد بين المدائن وبلخ موضعا أطيب هواء ولا أعذب ماء ولا أصح تربة من قرميسين، فاختاره لسكناه وبنى به قصرا يقال له قصر اللصوص.
ومن عجائبه الدكة التي كانت به مائة ذراع في مائة ذراع، في ارتفاع عشرين ذراعا مربعا.
وحجارتها كانت مهندمة مسمرة بمسامير الحديد لا تبين دروز الأحجار منها، ويظن الناظر انها حجر واحد.
اجتمع عليها ملوك الأرض عند كسرى ابرويز وهم: فغفور ملك الصيف وخاقان ملك الترك وداهر ملك الهند وقيصر ملك الروم.
وكان في هذا القصر أبواب وجواسق وخزائن بالنقوش والتصاوير، وكسرى أبرويز اتخذه متصديا لطيب هوائه وحسن مكانه.

يقول ابن الأثير : ومنها التخلق بالصبر والتأسي، وهما من محاسن الأخلاق؛ فإن العاقل إذا رأى أن مصاب الدنيا لم يسلم منه نبي مكرم ولا ملك معظم ولا أحد من البشر علم أنه يصيبه ما أصابهم وينوبه ما نابهم، ولهذه الحكمة وردت القصص في القرآن المجيد.
ويقول الثعلبي : ومنها قصص التهذيب والتأديب لأمته صلى الله عليه وسلم ، ومنها قصص التأسي بهم فيما أثنى الله عليهم به.
وقد كابد المرسلون المشاق من تكذيب وامتهان وازدراء، وقتل منهم في سبيل الدعوة من قتل؛ فهم الأسوة والقدوة لنا.
وفي قصة يوسف عليه السلام أكبر دليل على عاقبة الصبر؛ فقد صبر وتمنى السجن ودخله مدة حتى أذن الله بخروجه منصورا مؤيدا.
قال تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: .
والتاريخ مليء بقصص الصابرين؛ فهذا الوزير المهلبي يتمنى الموت من الفقر والإقلال وسوء الحال فيقول: ألا موت يباع فأشتريه فهذا العيش ما لا خير فيه إذا أبصرت قبرا من بعيد وددت لو انني مما يليه ويتمنى أن يأكل لحما وكان معه صديق له فاشترى لحما وأطعمه إياه، وتدور الأيام ويتولى المهلبي الوزارة والأمر والنهي حتى إن مائدته مليئة بأصناف الطعام ويأكل كل لقمة بمعلقة من زجاج.
معرفة نعم الله وتقديرها: من قرأ التاريخ وهو في دعة علم مقدار ما قاساه من قبله من الشدائد وشظف العيش وكلب الزمان وانعدام الأمن والأمان، فلا بد أن يعرف مقدار نعم الله التي لا تحصى، فيقدرها بالشكر للمنعم الوهاب.
ولذلك كان الصحابة ممن أدرك الشدة والعناء مستحضرين لها دائما؛ فقد بكى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه وقد رأى ما يعيش فيه وتذكر مصعب بن عمير رضي الله عنه لما لم يجدوا له كفنا يواري جميع بدنه .
فقد مرت على البلاد المعروفة الآن بالسعودية والخليج قرون شداد، المعيشة قاسية، والأمن معدوم.
كانوا يهاجرون للعمل في البلدان المجاورة والبعيدة أعمالا يستنكفون منها الآن، فلما دار الزمان صب الله عليهم من نعمه فأصبحت بلادهم مطلب الكثيرين، ونعموا بسعة العيش ونضارته وبالأمن والاستقرار.
فيجب عليهم شكر هذه النعم؛ لأن تاريخهم القريب إذا قرؤوه فلا شك أنهم لا يودون التفكير فيه ناهيك عن العيش فيه؛ فبالشكر تدوم النعم: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
التشبه بالصالحين والأعلام: يقول السخاوي عن فوائد علم التاريخ: التشبه بذوي المروآت والأجواد والوفاء والفرسان والشجعان .
إن من أسباب هداية الإنسان التأثر بغيره ممن سبقه من أهل الصلاح والتقوى والمروءة في جميع جوانب حياتهم؛ فإذا اطلع على سيرهم وأحوالهم تاق إلى التشبه بهم ومحاكاتهم فتحول إلى إنسان آخر، وهذا يساعد المربين فيجعلون التاريخ مدرسة تربوية ينهل منها المربون في كل زمان.
فكم من مسلم تأثر بسيرهم وحاول أن يسير على خطاهم، وكم تأثر مسلم بضروب الشجاعة والإقدام التي يقرؤها، فترسخ فيه روح الحماس والشجاعة، لذلك حرص الناس بجميع مذاهبهم على السير والتراجم، وصنف المسلمون فيها كتبا لا حصر لها.
الكامل في التاريخ، ج ، / .
المقدمة، .
تاريخ الخلفاء، .
تاريخ الطبري، أحداث ه.
الكامل في التاريخ، / .
بناء التاريخ هاجس المجتمع العراقي النخبوي، سيار الجميل، الشبكة العنكبوتية.
التعليم في إسرائيل وتربية العنف، الدكتور عبد الله اليحيى، موقع المسلم نت.
الكامل في التاريخ، / .
رواه الإمام أحمد في المسند، / ، والترمذي، وقال حسن صحيح برقم ، وصححه الحاكم في المستدرك، / .
الطبقات الكبرى، / .
سير أعلام البنلاء، / .
الإعلان بالتوبيخ، .
الكامل في التاريخ، / .
موسوعة التاريخ الإسلامي، / .
الكامل في التاريخ، / .
الإعلان بالتوبيخ، / .
وفيات الأعيان، / .
الطبقات الكبرى، ج .
الإعلان بالتوبيخ، / .
/ رؤية حول:العدمية وما بعد الحداثة مبارك عامر بقنة منذ أن انفلت العالم الغربي من عقال الدين وخاصة بعد ما سمي بعصر التنوير، أصبح يرتاد بعقله في كل شيء: المعقول وغير المعقول، فصار ينتج أفكارا وفلسفات متناقضة متعارضة؛ فلا يكاد يرفع من قيمة فلسفة حتى يبادر بنقدها بعد قليل ويدعو إلى هدمها، إضافة إلى تعدد الرؤى الفلسفية وتناقضها بالنسبة للشيء الواحد؛ فليس عندهم شيء ثابت، ولا تكاد تعثر على رأي متفق عليه في النظر إلى هذه الفلسفات، حتى من جهة التعريف بها، وفي هذه الأجواء تكتب هذه المقالة.
العدمية لقب ينطبق على فلسفات متطرفة متنوعة تشكل النهاية المنطقية لمعظم الفلسفات الإنسانية الغربية الحديثة.
وهي كما يعرفونها حالة نفسية وجودية يمارسها الشخص، تقوم على رفض كل شيء من اللاهوت إلى الفكر العلماني ، أو بعبارة أخرى: هي الاعتقاد بلا شيء؛ فالإيمان والقيم الإيجابية تنعدم وتتلاشى في العدمية؛ فلا يوجد فرق بين الوجود الإلهي وعدمه، ولا يوجد هناك مطلق أو أي أرضية موضوعية للحقيقة وخصوصا الأخلاق الحقيقية الفاضلة؛ فكل شيء مباح ولا اعتبار للأخلاق مطلقا.
والأمر الآخر التي ترفضه العدمية هو الإيمان بالغاية النهائية؛ إذ لا يوجد لديهم دليل يثبت أن الكون ذو هدف ويعمل لغاية؛ فالعدم نهاية الوجود.
والدين عند العدميين يعتبر خطرا أساسيا على الفرد والمجتمع؛ لأنه يعطل العقل، ويلوث الفطر السليمة، ويفسد التحليل النقدي.
فالدين يقول: اعمل ما أقول لك؛ لأني قلت ذلك فقط.
فالأشياء التي لا يمكن إثباتها تحتاج إلى الدين.
شيطان العولمة ماذا يقول؟ وقد لخص شيطانهم نيتشه العدمية فيما يدعيه ب موت الإله و سقوط القيم العليا .
فكل القيم والأخلاق الحديثة برمتها خاطئة وغير قابلة للتطبيق والتقدير.
والإنسان هو الذي يجعل هناك اختلافا بين الخير والشر، والحق والباطل؛ فالعدمية جبرية صرفة؛ فهي تنفي قدرة الإنسان وإرادته، وتجعله كالقشة تحركها الرياح كيف تشاء؛ ولهذا فنحن لسنا مسؤولين عما نفعل.
فكل شيء نعمله أو نفكر فيه أو نشعر به هو فقط نتيجة لأسباب مسبقة ولا يهم هل هذه الأسباب المسبقة هي أعمالي وأفكاري ومشاعري الماضية وهذه الأسباب المسبقة ستؤثر على الأسباب التالية.
ولو أننا تتبعنا أثر السلسلة أكثر فأكثر فإننا سوف نصل إلى هذه الأسباب التي هي خارجة عنا تماما كالبيئة والوراثة؛ فنحن لا نملك حرية الإرادة؛ فليس هناك معنى للخير والشر؛ لسببين: أولا: لأننا لسنا مسؤولين عن أعمالنا؛ ولذلك فأنا لا أمدح ولا أذم على الخير والشر.
ثانيا: لأننا لسنا مسؤولين عن أفكارنا، فليس لدينا أي ثقة، أن عقلنا سيقودنا إلى الحقيقة لمعرفة الخير والشر.
وهنا تظهر محاولة العدميين في إسقاط وإلغاء إرادة الإنسان وقدرته على توجيه ذاته والسيطرة على أفكاره وسلوكه كي يكون مسوغا في أن يفعل الإنسان ما شاء دون رقيب من ضمير، أو سيطرة من سلطة عليا تحول بينه وبين شهواته.
وهذه العدمية المقيتة التي تنافي الإدراك والحس؛ جعلت العدمي يشعر بعدم الرضا والارتياح، ولذلك هو يبحث عن الأسباب التي تجعله يعتقد بعدم وجود الإله.
فالذنوب التي نقترفها تشكل مشكلة مع حالة علمنا بوجود الإله؛ لذلك يتجه العدمي إلى أن يجعل نفسه في حالة جهل؛ فيتجه للشك في وجود الإله.
فالعدمية شكية أساسا في كل شيء: في الإله، والعالم، والحياة.
وللعدمية في الغالب تصنيفان: الأول: عدمية هامدة العدمية الاجتماعية وهي في الغالب ما يصطلح عليه بالوجودية.
والعدمي الهامد عادة ما يلازم بأمزجة يأس، وحالات تدميرية عشوائية، وهي تنكر في شكلها الوجودي المتطرف الحياة نفسها بسبب مظهرها اللامعنى.
والانتحار عند نيتشه هو عمل العدمية .
فالعدمية الهامدة هي قبول عالم دون معنى باستسلام يائس.
الثاني: عدمية نشطة العدمية السياسية وهي محاولة للقضاء على كل القيم بما في ذلك القيم المتصلة بالعالم الحق.
فالعدمية النشطة تبحث في تدمير التصنيفات الموروثة المتبقية للقيم.
وهي شكل العدمية الراديكالية.
و نيتشه يمثل العدمية النشطة في هجومه على كل الأديان والأخلاق والقيم، وكذلك الإله والغيب والحقائق والعواطف والإنسانية، والتمييز بين الحق والشر والحق والباطل.
والعدمية النشطة تؤدي إلى العدمية الكاملة والتي تتحقق عندما لا يكون هناك أي قيمة تذكر.
فالعدمية الكاملة هي التدمير الكلي لجميع القيم.
وإذا تحققت العدمية الكلية فإنه بالإمكان التخلي عن العدمية وإيجاد تصنيفات جديدة للقيم والتقدير.
فعندهم غياب كل الموروثات والقيم الدينية يتيح الفرصة لعصر جديد بقيم جديدة، قيم بارزة تطبق على هذا العالم تستند على تأسيس متين لقدراتنا الإبداعية، والتي تشكل عصرا جديدا للتقدم الإنساني بعد انتصار العدمية.
ووفقا ل نيتشه فالحداثة تتميز من قبل مجيء العدمية الراديكالية؛ فالتاريخ بعد قرنين سيكون تاريخا للعدمية النشطة المتطرفة.
والنقطة الحرجة لتفسير الحداثة عند نيتشه هي إمكانية انتصار العدمية أي إعادة تقييم كل القيم .
العلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة: إن المنظر الأساسي للعدمية في العصر الحديث هو نيتشه وهو أيضا واحد من المتقدمين الأساسيين لنظرية ما بعد الحداثة في التراث الفلسفي الغربي.
وهذا يعني أن تفكير نيتشه يضم عناصر كبيرة مما يسمى ما بعد الحداثة .
وتوصيف نظرية العدمية وربطها ب ما بعد الحداثة أمر في غاية الصعوبة، وخصوصا أن نيتشه إنسان غامض ونظريته كباقي النظريات مفتوحة لكثير من التفسيرات والملاحظات.
إلا أنه بالإمكان قراءة نظرية نيتشه بطريقة حديثة.
وقد قام بتفسيرها وربطها بالحداثة الفيلسوف الإيطالي فاتيمو حيث يتصور أن الأشكال العامة لما بعد الحداثة هي في تحولات العدمية؛ فالعدمية تؤكد وتثبت ولا تنكر عن طريق ما بعد الحداثة، فيصح إطلاق القول لما بعد الحداثة بالعدمية.
كتب نيتشه في النصف الثاني من القرن التاسع عشر: العدمية هي علة عصر الحداثة، وخصوصا، الحداثة الأرومية، فتأثيرها يطال المجتمع الغربي وثقافته بشكل عام بالإضافة إلى الفرد بشكل خاص .
وشخص نيتشه العدمية بالنبوءة؛ فهو يقول: ما أرويه هو تاريخ القرنين القادمين؛ فأنا أصف ما سيأتي وما يأتي قريبا هو: مجيء العدمية.
فعند نيتشه أن جذور العدمية تنبثق من الماضي وتمتد في المستقبل.
ويكشف الفيلسوف الإيطالي فاتيمو استقرائيا العلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة ليبين وثاقة الصلة بين نظرية عدمية نيتشه مع حالة ما بعد الحداثة .
فما بعد الحداثة وهو أسلوب من التفكير يتهم في الغالب بأنه عدمي، وينظر إلى مجتمع عدمي.
وبتحليل أعمق للعلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة والتي نادرا ما يهدف مشروع ما بعد الحداثة إلى تحرير الإنسانية من خلال تطبيق العقل في الممارسة الاجتماعية.
ف ما بعد الحداثة تعني تكاثر وتزايد العلم والتقنيات خلال التصنيع، وإدارة كثير من مظاهر الحياة الاجتماعية، وتطبيق المشاريع السياسية والاقتصادية والسوق الرأسمالية.
ف ما بعد الحداثة تتميز بانشطار وتمزق المجتمع إلى مجتمعات متعددة، وأشكال جديدة غير قابلة للقياس.
فهذه التشطرات لا يستطيع شخص وصف الواقع الاجتماعي فيها برمته.
وبالرغم من الاختلافات بين النظريات المتنوعة لما بعد الحداثة، إلا أن فاتيمو يعتقد أنه يوجد اتفاق عام لمعنى فكرة ما بعد الحداثة.
ولو كان لهذه الفكرة معنى فإنه يجب أن توصف بمصطلح نهاية التاريخ .
وفقا لوجهة نظر فاتيمو ، توصف الحداثة عن طريق فكرة التقدم، والفكرة تستند إلى خط أحادي النظرة للتاريخ؛ إذ لا نملك سوى نظرة أحادية للتاريخ.
وهذه النظرة بنيت كخط متسق مع المجتمع الذي يتقدم مع مضي الزمن.
ففي ميزان الحداثة: الحديث أو الجديد هو بذاته قيمة.
وستأتي الحداثة للنهاية عندما لا تنظر للتاريخ بنظرة أحادية، ومن ثم ينتج ما بعد الحداثة.
لذا فإن الموضوع العام نهاية التاريخ تعني نهاية الخط الأحادي للتاريخ.
ماذا تعني دعوى نهاية التاريخ ؟ نهاية التاريخ تعني نهاية الخط الأحادي للتاريخ : لماذا ينتهي التاريخ؟ يذكر فاتيمو ثلاثة أسباب لذلك: الأول: نظرية أحادي النظرة للتاريخ، وهي نظرية أيديولوجية تاريخية متحيزة بانتقائية تخدم أغراضا سياسية لمجموعة من الناس على حساب الآخرين.
وفلاسفة التاريخ والمؤرخون يقولون إن النظرة التاريخية الأحادية والتي تؤدي للتقدم الحديث هي فقط تمثل تاريخ الرجل الأوروبي.
هناك تواريخ متعددة تظهر رؤى متعددة.
وتأكيد تاريخ واحد مسيطر أو ملخص لهذه التواريخ يعني سحق وإبادة للآخرين بطريقة جائرة.
مثال ذلك: الرؤية الغربية للتاريخ تطور العقل ، استعملت لتبرير استعمار الشعوب الأقل عقلانية.
فالأيديولوجية لهذا التاريخ أيدت الاستبداد والعبودية والإبادة الجماعية للسلالات الأقل درجة، وهي تمثل نظرية داروين المادية الملحدة.
الثاني: تفكيك أحادي النظرة للتاريخ؛ وهذا أدى إلى نهاية الإمبريالية الأوروبية.
فالشعوب المستبدة تمردت وأكدت وجودها مما جعل الآخرين يدركون أن هناك تواريخ بديلة، وأن التقدم الأيديولوجي يتسم بدرجة عالية من الظلم.
الثالث: وسائل الاتصال الضخمة في ظل وسائل الإعلام الهائلة؛ فإن الثقافة الأقل تتاح لها الفرصة أن تعبر عن رأيها، ومن ثم ازدياد التعددية في المجتمع؛ فالإعلام جعلنا مدركين لحقيقة التاريخ أحادي النظرة.
فتقنية المعلومات والإعلام جعلت الناس يزداد لديهم الإدراك بأن هناك تواريخ متعددة، وليس تاريخا واحدا.
باختصار: فإن ما بعد الحداثة عند فاتيمو وصف عن طريق نهاية التاريخ في مجتمعات الاتصال الهائل المؤسس لعصر الانشطار والتعددية والتنوعية.
ومما يقبل الجدل أن العدمية الحديثة تتبع الحداثة في العموم في توظيف تفسير التاريخ الأحادي؛ فهي تذكر أنموذجا واحدا وهو الرجل الأوروبي، والتي تقول إنه قدر الإنسانية جمعاء.
بينما الحقيقة أن العدمية تعود فقط إلى الغرب كإشارة.
لذلك فالعدمية الحديثة هي نقدية التاريخ، والتقدم هو تفكير تطرفي فيها.
فالعدمية كفلسفة تاريخية لا يمكن أن تطبق؛ ولا يمكن وصف نصرها استجابة ملائمة لطبيعتها؛ فمنذ فكرة انتصارها على الأقل في حس الحداثيين فإنها أدمجت بطريقة معقدة في فكرة التقدم.
فعندما ننجز شيئا ما، فإننا نحقق تقدما، ومن ثم نجد أنفسنا في مرحلة جديدة من التاريخ.
فالحداثة ذاتها عرفت بمصطلحات الغلبة والتفوق على القديم.
بينما انتصار نيتشه للعدمية هو التعايش مع العدمية الكاملة، وليس هناك شيء آخر بعد انتصار العدمية؛ فلا نستطيع وضع قيم جديدة يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون أكثر مصداقية من التي أزلناها بدون إيمان بأن هذه القيم لديها الأخطاء نفسها كما لدى القيم التي أزلناها.
لذلك لا يمكن للعدمية الكاملة أن تنتصر، وما يمكن أن تنتصر فيه العدمية يمكن أن يتشكل في انتصار الرغبة بدلا من انتصار العدمية نفسها.
/ وارتحل الفارس أحمد ديدات ومضات من حياته.. وشيء من عوامل نجاحه فيصل بن علي البعداني أعلن في الساعة السابعة من صبيحة يوم الإثنين / / ه في مدينة ديربان في جنوب أفريقيا عن وفاة شيخ المناظرين، العلامة المجاهد، والداعية الكبير: أحمد بن حسين ديدات ، عن عمر يناهز عاما.
ولأن الشيخ رحمه الله تعالى كان إماما يقتدى به في مجاله؛ فإن من الأهمية بمكان التعريف به، وتلمس أبرز عوامل نجاحه، غفر الله تعالى له، ورفع مقامه في الفردوس الأعلى.
ومضات من حياة الشيخ : ولد الشيخ سنة م في بلدة تادكيشنار بولاية سوارات الهندية.
ونظرا لقلة ذات يد عائلته، وعدم توفر فرصة دراسية مناسبة أمامه في الهند هاجر عام م، وعمره تسع سنوات إلى جنوب أفريقيا ليلتحق بوالده الذي يعمل خياطا هناك، وقد كانت تلك السفرة آخر عهده بوالدته؛ لأنها ما لبثت أن توفيت بعد هجرته بشهور قليلة.
التحق بالمدرسة فور وصوله واستمر متفوقا بها حتى نهاية الصف الثاني الإعدادي؛ ونتيجة للظروف المادية الصعبة التي شكلت حجر عثرة أمام مواصلته تعليمه، توقف عن مواصلة دراسته النظامية، وله من العمر إذ ذاك ست عشرة سنة.
ومن أجل توفير لقمة عيش شريفة تنقل في أعمال ووظائف مختلفة، فكان في عام م بائعا في حانوت لبيع المواد الغذائية، ثم عمل سائقا في مصنع أثاث، ثم شغل وظيفة كاتب في المصنع نفسه، وتدرج في المناصب حتى أصبح مديرا للمصنع بعد ذلك.
وفي أواخر الأربعينيات من القرن الميلادي الفائت التحق الشيخ رحمه الله بدورات تدريبية للمبتدئين في صيانة الراديو وأسس الهندسة الكهربائية ومواضيع فنية أخرى، ولما تمكن من توفير قدر مناسب من المال رحل إلى باكستان عام م، ومكث هناك منكبا على إنشاء معمل للنسيج، لكن الشيخ لم يستطع المواصلة في باكستان؛ إذ اضطر إلى العودة مرة أخرى إلى جنوب أفريقيا بعد ثلاث سنوات للحيلولة دون فقدانه جنسيتها؛ إذ إنه ليس من مواليد جنوب أفريقيا، فعرض عليه فور وصوله استلام منصب مدير مصنع الأثاث الذي كان يعمل فيه سابقا.
تزوج الشيخ أثناء سفره إلى باكستان ورزقه الله تعالى من الأولاد ابنين: إبراهيم ويوسف اللذين ما زالا على قيد الحياة، وبنتا اسمها رقية توفيت منذ عدة سنوات.
رحلته مع العلم والعمل: يروي الشيخ رحمه الله تعالى سبب توجهه إلى الاهتمام بدراسة الكتاب المقدس للنصارى بعهديه القديم والجديد والرد على ترهاتهم فيهما وأباطيلهم حول الإسلام، فيذكر أنه كانت توجد كلية تنصيرية تابعة لإرسالية تدعى: آدمز مشين أمام الحانوت الذي كان يعمل فيه لبيع المواد الغذائية، وكانت تقوم بتدريس طلبتها وتدريبهم على الطعن في الإسلام وتشكيك المسلمين في عقائدهم، وكان الطلاب المتدربون يمرون على العاملين في الحانوت، ويلقون عليهم أسئلة يهاجمون بها الإسلام.
يقول الشيخ: كانوا يأتون إلينا ليقولوا: هل تعلمون شيئا عن عدد زوجات محمد؟ ألا تدرون أنه نسخ القرآن وأخذه من كتب اليهود والنصارى؟ هل تعلمون أنه ليس نبيا؟ هل تعلمون أنه نشر الإسلام بحد السيف وأكره الناس على ذلك؟ ، ويستمر الشيخ قائلا: لم أكن أعلم شيئا عما يقولونه، كل ما كنت أعلمه أنني مسلم.. اسمي أحمد.. أصلي كما رأيت أبي يصلي.. وأصوم كما كان يفعل، ولا آكل لحم الخنزير أو أشرب الخمور، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
حرك هذا الهجوم على ثوابت الإسلام الغيرة في نفس الشيخ على دينه، وزرع فيه باعثا داخليا قويا للدفاع عنه، وأثناء بحثه عن سبيل للخروج مما هو وزملاؤه فيه يسر الله تعالى له نسخة من كتاب: إظهار الحق ل: رحمة الله الهندي باللغة الإنجليزية، فقرأه ووجد في المعلومات والمناظرات التي يحتويها بغيته؛ مما كان له أكبر الأثر في حياته، حتى قال: شعرت بعد قراءتي هذا الكتاب أنني أستطيع الآن أن أدافع عن نفسي وعن الإسلام، وبدأت أتصدى للمسيحيين بالمعلومات التي تعلمتها من الكتاب، وأزورهم في بيوتهم كل يوم أحد وأناقشهم، وكنت أقابلهم بعد خروجهم من الكلية لأحاورهم، ومن خلال تلك المناقشة تعلمت كيف أجادل وأناقش .
وقد عكف في غضون ذلك كله على حفظ القرآن الكريم، ودراسة الإسلام ومبادئ الشريعة، وأولى عناية خاصة بدراسة سيرة الرسول العظيم صلى الله عليه وسلم .
واستمر الشيخ في تحسين أدائه في الإلقاء والحوار، وأخذ يتعلم ذلك ممن هو أفضل منه في هذا الباب، ثم حضر دروسا في كيفية استثمار تناقضات الكتاب المقدس في الدعوة إلى الإسلام، وعقب ذلك انتقل من التعلم إلى التعليم، واستمر على هذه الحال لمدة ثلاث سنين، قرأ خلالها العديد من نسخ الأناجيل المتنوعة، وانهمك في المقارنة بينها واكتشاف التحريفات والأباطيل التي تحتويها تلك النسخ، كما قرأ جملة من الكتب التي عنيت بالرد على شبهات المستشرقين حول القرآن الكريم ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، إلى أن اعتقد عقبها بأن من واجبه نقل معارفه وتجربته في دعوة النصارى إلى الآخرين، فأصدر في بداية الخمسينيات كتيبه الأول: ماذا يقول الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم ؟ ، ثم نشر بعد ذلك أحد أبرز كتيباته: هل الكتاب المقدس كلام الله؟ .
وفي عام م اتفق مع رفيق دربه: غلام حسن فنكا الذي كان شريكه في رحلة البحث والدراسة والقراءة المتعمقة في مقارنات الأديان على تأسيس مكتب الدعوة في شقة متواضعة بمدينة ديربان، ومن ذلك المكتب جاب هو ورفيقه البلاد طولا وعرضا؛ حيث قام الشيخ بالعديد من المناظرات المبهرة والمفحمة، والتي هزت مفاهيم ومعتقدات راسخة لدى كثير من النصارى، وأحدثت اضطرابا في الوسط الكنسي، ومن ثم في مجتمع جنوب أفريقيا كله.
وعقب ذلك تعرف الشيخ على صالح محمد أحد كبار رجال الأعمال المسلمين في مدينة كيب تاون ذات الموقع السياسي والاقتصادي الهام، والتي تتميز بكثافة سكانية إسلامية عالية وغير منظمة، في مقابل أغلبية نصرانية قوية ومنظمة جدا فدعاه لزيارة المدينة، ورتب له أكثر من مناظرة مع القساوسة في المدينة، ولكثرة عددهم ورغبتهم في مناظرة الشيخ فقد أصبحت إقامته في كيب تاون شبه دائمة، وتمكن ديدات من خلال تلك المناظرات أن يحظى بمكانة مرموقة بين سكان المدينة.
وفي عام م كان موعد الشيخ الأول مع العالمية؛ إذ خرج إلى لندن للمناظرة في قاعة ألبرت هول الكبرى، وزار عقب ذلك العديد من دول العالم للغرض نفسه، واستمرت مكانته تسمو ونجاحاته تذيع، وبخاصة بعد مناظراته التي عقدها مع كبار رجال الدين النصراني أمثال: كلارك جيمي سواجارت أنيس شروش ستانلي سجوبرج والتي أحرجت المنصرين أيما إحراج، وأظهرت عمق تمكن الشيخ في هذا الفن وسعة علمه في هذا الباب، حتى إنه من شدة حرج المنصرين اتهم بعضهم المنصر العربي الأصل أنيس شروش بأنه متواطئ مع الشيخ لهزيمة النصرانية.
أسس الشيخ معهد السلام لتخريج الدعاة، والمركز العالمي للدعوة الإسلامية بمدينة ديربان بجنوب إفريقيا، كما ألف ما يزيد عن عشرين كتابا، من أبرزها: الاختيار بين الإسلام والمسيحية، وهو مجلد متعدد الأجزاء، القرآن معجزة المعجزات، المسيح في الإسلام، العرب وإسرائيل صراع أم وفاق، مسألة صلب المسيح بين الحقيقة والافتراء، وقد طبع منها ملايين النسخ لتوزع بالمجان حول العالم بخلاف المناظرات التي طبع بعضها، إضافة إلى نسخ آلاف المحاضرات التي ألقاها؛ ولهذه المجهودات الضخمة منح الشيخ أحمد ديدات جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام م.

وبحلول القرن الثاني عشر الميلادي، أصبح العرف أن يرث الإقطاعة الابن الأكبر للرجل.
وأطلق على هذا العرف اسم حق البكورة.
وقد عمل هذا العرف على ضمان أن لا يتم تقسيم الإقطاعة لعدة أبناء، وأن يتولى مسؤولية الخدمات المقدمة للسيد وريث واحد.
انظر: حق البكورة.
في حالة وفاة المقطع الذي ليس لديه ورثة، كانت الإقطاعة تعود إلى السيد، وبذلك كان يتسنى للسيد أن يمنح الإقطاعة لشخص آخر حسبما يراه.
أما في حالة أن يكون وريث المقطع المتوفى طفلا صغيرا، فكان للسيد حق الوصاية، ويكون بذلك وصيا على الطفل القاصر.
وكان يجوز للسيد أن يعطي حق الوصاية لمقطع آخر يحتفظ بالأرض وبأرباحها لنفسه إلى أن يبلغ الوريث القاصر سن الرشد.
وفي كثير من الأحوال، كان يحق للسيد أن يختار شركاء الحياة الزوجية للأطفال القصر الذين تحت وصايته، ولبنات الأرامل المقطعين التابعين له.
وإذا حدث أن ورثت امرأة إقطاعة ما، فكان على زوجها أن يؤدي مراسيم البيعة، ويصبح مقطعا تابعا للسيد.
وكان يطلق على مثل هذه الحقوق التي كان يملكها السيد اسم الوقائع الإقطاعية، وكانت هذه الحقوق مصدرا للقوة والربح للسيد الإقطاعي.
كان السيد الإقطاعي يملك حقوقا أخرى تعرف باسم الإتاوات.
وعلى سبيل المثال، كان على جميع المقطعين التابعين أن يقدموا دفعة مالية خاصة عندما يتم تنصيب الابن الأكبر للسيد الإقطاعي فارسا، وعندما يتم تزويج ابنته الكبرى.
وإذا ما ألقي القبض على السيد وأخذ رهينة مقابل دفع فدية، فإن على المقطعين أن يدفعوا قيمة الفدية.
ولكن وبالرغم مما ذكر، فإن الإتاوات، والحقوق الإقطاعية، كانت مقيدة.
وعلى سبيل المثال، فإنه لم يكن بمقدور السيد أن يطلب شروطا جديدة، أو أن يفرض ضرائب أعلى على المقطعين التابعين له.
كما كان يفترض أن يأخذ السيد الإقطاعي مشورة المقطعين التابعين له قبل أن يتخذ أي قرارات كبرى، مثل قرار خوض الحرب من عدمه.
فارس مسلح للمعركة في القرن الثالث عشر الميلادي يحمل سيفا ودرعا على شكل الحدأة، وتغطي خوذته رأسه تغطية تامة.
ويمكن للفرسان الآخرين أن يتعرفوا عليه فقط بشعار النبالة.
الفروسية في ظل الإقطاع.
كانت الخدمة الأساسية التي يقدمها المقطع لسيده الإقطاعي هي الخدمة العسكرية.
وخلال القرن الثامن الميلادي، كان يتوجب على المقطعين أن يوفروا عددا معينا من الفرسان لخدمة السيد لمدة من الأيام، وكانت هذه المدة أربعين يوما في العادة.
وكان الفرسان عبارة عن مقاتلين مدرعين على صهوات جياد الحرب.
وكلما كانت الإقطاعة التي يتولاها المقطع أكبر، كان لزاما عليه أن يوفر عددا أكبر من الفرسان.
وأصبح من التقاليد السائدة أن يقوم المقطع بتقسيم إقطاعته وأن يصبح الفرسان بدورهم مقطعين تابعين له.
وعرفت هذه العملية باسم الإقطاع من الباطن.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي تطور هذا النظام إلى حد كبير، بحيث أصبح من الممكن أن تفصل بين أحد الفرسان في هذا الهرم الإقطاعي وبين البارون أو الملك، عدة طبقات من العلاقات الإقطاعية.
وعند كل مستوى من تلك الطبقات كان النبيل سيدا ومقطعا في نفس الوقت.
المحاكم الإقطاعية كانت تقوم بتسوية الخلافات بين النبلاء، وهذا الرسم المنمنم يوضح ملك إنجلترا ريتشارد الثاني متصدرا محكمته الملكية.
وكان الملك هو الذي يصدر الحكم النهائي وذلك حسب مشورة المقطعين التابعين له، والذين كانوا من النبلاء ورجال الكنيسة.
العدالة في ظل النظام الإقطاعي.
كانت النزاعات التي تنشأ بين المقطعين تسوى في الجلسات التي يعقدها السيد، وكانت تضم جميع المقطعين.
وهنالك العديد من التقاليد القانونية التي نشأت في المحاكم الإقطاعية، وأصبحت فيما بعد جزءا من الأنظمة القانونية لبريطانيا وبلدان أخرى.
وعلى سبيل المثال، كان السيد هو الذي يترأس جلسات المحاكم الإقطاعية، وفي أيامنا هذه، يترأس جلسات المحاكم أحد القضاة.
وكان الحكم يصدر على المقطع من قبل المقطعين الآخرين من أنداده المماثلين له في المكانة الاجتماعية .
واليوم، يتلقى المواطنون في الغرب الأحكام التي تصدر عن أندادهم من المحلفين.
وأما الأعراف والتقاليد القضائية الأخرى لعصر الإقطاع فقد اختفت.
وأحد هذه التقاليد ما كان يعرف باسم المحاكمة عن طريق المبارزة، حيث كان على المقطعين المتنازعين أن يدخلوا في مبارزة، وكان من ينتصر في هذه المبارزة يكون أيضا هو الذي يكسب القضية.
فقد كان من المعتقد أن الإله يعطي النصرللمقطع الشريف، أو الجانب الذي معه الحق.
انظر: المحاكمة بالمبارزة.
زوال النظام الإقطاعي.
تضافرت عدة وقائع حدثت في أوروبا في القرن الثالث عشر الميلادي، لتقود في النهاية إلى تداعي النظام الإقطاعي.
فقد أدت النهضة الاقتصادية إلى تداول مزيد من المال.
ولما كان ممكنا تشغيل الجنود بالأجر، فقد تضاءل عدد السادة الإقطاعيين الذين كانوا يعتمدون على المقطعين في توفير خدمات الفرسان.كما أدى اختراع البارود وأسلحة أخرى مثل القوس الطويل والمدافع إلى إضعاف سيادة الفرسان.
فقد هزم جنود المشاة من المدن الفلمنكية الفرسان الفرنسيين في معركة كورتري عام م.
وانتصر رماة النبال الطويلة الإنجليز على سلاح الفرسان الفرنسي في المعارك التي دارت بينهم في كريسي عام م، وفي أجينكورت عام م.
ولم تعد القلاع الحجرية التي كان يقيم فيها السادة الإقطاعيون قادرة على الصمود أمام المدافع.
ونمت المدن وازدادت ثراء، وتعاظمت أهميتها، وقلت حاجة الحكام إلى الطبقة الأرستقراطية، وقام أفراد من الشعب تلقوا التدريب على الخدمة الحكومية، بشغل تلك الوظائف، التي كان يؤديها المقطعون في إقطاعاتهم.
الإقطاع الإقطاعة الإقطاع الأوروبي الإقطاع الأوروبي نظام اقتصادي ساد في أوروبا منذ نهاية الإمبراطورية الرومانية حتى القرن الثالث عشر.
والإقطاع يعني أراضي زراعية مملوكة لأحد النبلاء أو الأشراف يعمل فيها عدد من الفلاحين، وقد انتشرت في معظم أنحاء أوروبا.
وكانت الإقطاعيات تتكون من الأراضي التي يمتلكها النبلاء والأراضي التي يمتلكها الفلاحون أيضا.
ويعيش النبلاء في بيوت داخل الإقطاعية محاطة بالحدائق وأشجار الفاكهة والمباني الأخرى.
وكان كل بيت من هذه البيوت يضم كنيسة وطاحونة للدقيق ومعصرة للخمور.
وفي هذا النظام كان الفلاحون يعتمدون على النبلاء في حمايتهم من الأعداء وفي قضايا العدالة العامة أمام الدولة نظير أن يعمل الفلاحون في مزارعهم الخاصة بالإضافة إلى مزارع النبلاء أي أنهم ملتصقون بالأرض، ويعدون جزءا من الأملاك، ويظلون في المزرعة حتى عند بيعها إلى نبيل آخر.
بدأ نظام الإقطاع الأوروبي المانيوراليزم في التدهور بعد ازدهار التجارة والصناعة، وهذا الازدهار أدى إلى ظهور نظام اقتصادي يقوم على دفع المال للحصول على السلع والخدمات.
وقد اختفى نظام الإقطاع الأوروبي في غرب أوروبا أولا ثم استمر في بعض أجزاء وسط وشرقي أوروبا حتى القرن التاسع عشر.
انظر: الإقطاع؛ العصور الوسطى ؛ القن؛ الفيلين .
الإقطاع الأوروبي الإقطاعية الإقطاعة انظر: الإقطاع مبادئ النظام الإقطاعي ؛ العصور الوسطى النظام الإقطاعي ؛ المدينة الاقتصاد .
الإقطاعة الأقفهسي، شهاب الدين الإقطاعية الإقطاعية كانت تنظيما لملاك الأراضي الفلاحين في الغرب.
وكان ظهورها في القرن التاسع الميلادي في المناطق التي استولى عليها الدنماركيون في وسط إنجلترا.
كانت الإقطاعية مقاطعة تشمل أحيانا عدة قرى يوزع منها المالك الأصلي مساحات صغيرة للفلاحين مقابل بعض الخدمات المختلفة.
وتحمل إقطاعية بيتربورو في كمبردجشاير الاسم المستعمل أيام الدنماركيين على أنها لا تحمل شكل تلك الإقطاعيات.
إقليدس الإقليم الاتحادي الماليزي الإقليم الإقليم منطقة تابعة لبلد ما أو خاضعة لنفوذه، أو لوحدة سياسية مستقلة أخرى.
ويلاحظ أن الإقليم في البلدان ذات الحكومات الفيدرالية الاتحادية كأستراليا، وكندا، والهند، والمكسيك، والولايات المتحدة الأمريكية، يتمتع عامة بقوة أقل من الولاية أو المحافظة.
وتقيم الحكومات في مثل تلك البلدان حكومات خاصة لكل إقليم على حدة.
وفي بعض الأحيان لا يكون للإقليم في الحكومة الوطنية أي تمثيل نيابي، وتتفاوت هذه الأقاليم في سلطة حكمها الذاتي، وقد تصبح مثل هذه الأقاليم ولاية أو محافظة في وقت ما، أو قد لا يتم لها ذلك.
كما يلاحظ أن بعض العواصم لبلدان معينة تقع في أقاليم مثل كانبرا في أستراليا، ونيودلهي في الهند.
الإقليم إقليم تحت الانتداب الإقليم الاتحادي الماليزي الإقليم الاتحادي الماليزي أحد الأقاليم الأربعة عشر المكونة لدولة ماليزيا.
يتكون الإقليم الاتحادي من كوالا لامبور، العاصمة، ولابوان وهي جزيرة بخليج بروناي في صباح.
تخضع هاتان المنطقتان للإدارة المباشرة من الحكومة الاتحادية الماليزية.
وقد كانت كوالا لامبور في السابق جزءا من ولاية سيلانجو، ولكنها أصبحت مقاطعة اتحادية في عام م.
كما أصبحت لابوان جزءا من الإقليم الاتحادي الماليزي في عام م.
انظر أيضا: كوالا لامبور؛ لابوان، جزيرة؛ ماليزيا، حكومة.
إقليم تحت الانتداب إقليم المحيط الهندي البريطان الإقليم الشمالي الغربي الإقليم الشمالي الغربي كان بقعة شاسعة من الأرض تقع شمالي نهر أوهايو، وغربي بنسلفانيا، وشرقي نهر المسيسيبي فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكان يمتد على الحدود الشمالية للولايات المتحدة.
وقد تم اقتطاع ولايات أوهايو، وإنديانا، وإلينوي، وميتشيجان، ووسكنسن، وجزء من مينيسوتا شرقي المسيسيبي من الإقليم الشمالي الغربي.
وأصبحت الأرض إقليما تابعا للولايات المتحدة بعد هزيمة البريطانيين إبان الثورة الأمريكية م .
إقليم المحيط الهندي البريطان الأقنتوس، أعشاب الإقليمية الإقليمية أحد أشكال السلوك الحيواني يدعي فيه حيوان ما، أو مجموعة من الحيوانات حق السيطرة على منطقة محددة باعتبارها ملكا له فقط.
كما تدافع هذه الحيوانات عن تلك المنطقة حتى إذا أرادت حيوانات من فصيلتها الدخول إليها.
وقد تدعي بعض الحيوانات حق السيطرة على مناطق إقليمية خاصة بها، فترة طويلة من الزمن، حيث تعتبر هذه المنطقة مصدرا لغذائها، بينما يلاحظ أن بعض الحيوانات الأخرى لا تحدد مناطق إقليمية لها إلا خلال موسم التكاثر والتزاوج، حيث تدافع بعض الحيوانات مثلا عن منطقة ما باعتبارها مكانا لأعشاشها.
وتعتبر هذه الظاهرة أكثر شيوعا وانتشارا بين الطيور والأسماك والسحالي.
كما تدعي بعض الزواحف والثدييات مناطق إقليمية لها، إلا أن عددا قليلا من اللافقاريات يدعي مثل هذه المناطق.
وتدعي الحيوانات مناطقها الإقليمية بطرق مختلفة.
فالطيور المغردة تدعي مثل هذا الحق بالتغريد النشط، بينما تدعي بعض الثدييات حق السيطرة على منطقة ما وإعلانها على أنها منطقتها الإقليمية بترك بصمات روائحها عليها، كأن تترك رائحة بولها أو روائح إفرازات غدد أخرى.
وتتفاوت الحيوانات في طريقة الدفاع عن مناطقها الإقليمية.
فذكور الفقمة ذات الفراء تتقاتل بشدة على تلك المناطق خلال فترة تكاثرها.
ويدفع بعض الأسماك بعضا حتى يغادر أحد النوعين المكان ويبقى فيه الآخر.
ولكن معظم الحيوانات نادرا ما تشتبك في عراك شديد من أجل هذه الغاية، بل تقوم بحركات إنذارية تحذر فيها هذه الحيوانات التي تعتدي على مناطق نفوذها.
فالسرطان العابث مثلا يشير إلى منطقته الإقليمية بتلويح مخالبه في الهواء، بينما يزداد لون بعض الأسماك لمعانا عندما تكون في منطقتها الإقليمية الخاصة بها، إلا أن اللون يبهت بسرعة عندما تغادر تلك المنطقة.
وتؤدي الإقليمية أهدافا مختلفة لفئات متنوعة من الحيوانات.
فقد تحتمي الأنثى من الذكور الأخرى التي لم يتم تزاوجها معها، أو قد توفر لكل من الأنثى والذكر موقعا مناسبا لإقامة أعشاشها وتأمين منطقة كافية لتوفير الغذاء لصغارها.
ويلاحظ أن كثيرا من أنواع الحيوانات التي ليس لها مناطق إقليمية لا تتكاثر.
وبهذا فقد تحد الإقليمية من تزايد عدد تلك الحيوانات في تلك البيئة.
انظر أيضا: الحيوان؛الثدييات.
أقوال المسيح المأثورة الأقيانوس الإقوانة، حيوان الإقوانة لها أطراف وذيل قوي ولسان متشعب.
الإقوانة، حيوان.
يعرف حيوان الإقوانة في كثير من مناطق العالم باسم المراقب أو السحلية المراقبة.
ويوجد في أستراليا أكثر من عشرين نوعا من الإقوانة، لها أحجام مختلفة، فهناك القزم الذي يبلغ طوله سم، في حين يبلغ طول بيرينتاي أكثر من متر.
للإقوانة أطراف وذيل قوي، ولسان متشعب.
وهي حيوان مهم في مجال السيطرة على الحشرات.
توجد في بيئات مختلفة، من الغابات الممطرة حتى الصحارى.
توجد الإقوانة البيرينتاي، مثلا في الكثبان الرملية في أستراليا الغربية، في حين تعيش إقوانة الشجر والمراقب المخطط في الغابات، حيث تتسلق الأشجار وتصطاد الطيور.
وأصغر أنواع السحالي المراقبة المراقب قصير الذيل، الذي يعيش في الرمل حيث يكثر عشب النيص.
وتعيش بعض الأنواع في البحيرات والأنهار ومستنقعات المانجروف.
الأكراد أكرم ضياء العمري الإكراه انظر: السلطة أشكال السلطة ؛ العصاب.
الأكرينة أكس لا شابيل، مؤتمر الإكزيما الإكزيما اضطراب جلدي يتميز بالحكة والالتهاب.
وقد تكون البشرة ملتهبة جافة، ومتورمة، ومكسوة بقشرة، أو تنضح بالسوائل.
وهناك أشكال متعددة من الإكزيما التي يمكن أن تصنف داخل قسمين رئيسيين: التهاب الجلد الإكزيمي الخارجي، والالتهاب داخلي المنشأ أو البنيوي.
ويسبب التهاب الجلد الإكزيمي عوامل خارجية، مثل التأثير التهيجي لمنظفات الأوساخ على البشرة.
وليس للإكزيما الداخلية أو الأساسية سبب ظاهر.
وتنقسم الإكزيما الداخلية المنشأ إلى خمسة أنواع فرعية: الإكزيما التأتبية، وإكزيما بومبفيكي، والإكزيما المثية، وإكزيما الدوالي، والإكزيما القرصية.
كذلك تسمى الإكزيما التأتبية الجلد التأبتي، وهي تميل إلى الانتشار في العائلات.
وتبدأ معظم الحالات في مرحلة الطفولة، وتنمو بسرعة فائقة عند الثالثة أو الرابعة من العمر، ويستمر بعضها خلال مرحلة البلوغ أو الرشد.
وتتوهج من وقت لآخر خصوصا حين يكون الضحية مضطربا، أو غاضبا أو قلقا.
والبومبفيكي نوع من الإكزيما يمكن رؤيته على الأيدي والأقدام، وينتشر عادة بين الأشخاص الذين في العشرينيات أو الثلاثينيات من أعمارهم.
وتحدث الإكزيما المثية في شكل صفيحات قشرية على الوجه وفروة الرأس، وتكون الصفيحات في الإكزيما القرصية الشكل على شكل قطع معدنية، وتبدو واضحة المعالم.
وتظهر إكزيما الدوالي بسبب ضعف الدورة الدموية في الأرجل.
وهي كالإكزيما القرصية تحدث غالبا عند المسنين من الناس.
ويتوقف علاج الإكزيما على معرفة السبب، لكنه يشتمل عادة على استخدام مراهم الستيرويدات القشرية أو الكريمات.
الأكسنتر، طائر أكسوم الإكسوسفير انظر: الهواء تركيب الغلاف الجوي .
أكسيد النيتروز أكسين النبات الإكسير

فجللته في رأس غمدان ضربة ... بكف مرادي النجاد لباب وكنت امرأ في مدجح ذا أرومة ... نصابي منها بعد خير نصاب وقال فروة بن مسيك، وفي نسخة مسيدة: ما إن رأيت ولا سمعت بضربة ... شفت الغليل كضربة المكشوح وفجعت عبسا كلها بمتوج ... جار البلاد على دم مسفوح فعلا ابن يغوث قيس رأسه ... بمهند عضب الحسام مريح أمر الاله بقتله ورسوله ... وصبوح عبس بعد شر صبوح وقال عبد الرحمن بن ذي الحرة الحميري: لعمري وما عمري علي بهين ... لقد جزعت عبس بمقتل أسود يزيد وقيس ما تعاكل حرمة ... وفروة لا وغد ولا بمريد لنا وذ حقيقة ... ويبدونا قيس بعضب مهند فيضربه فوق بسيفه ... ليد طاوي الحشا متمرد فشلت يميني يوم ... مرما رأي مفند فادعى دادوى مع القوم في قتل الأسود، وإنما قتله قيس بن هبيرة.
وفي ذلك يقول قيس: قد يعلم الأحياء من مدجح ... ما قتل الأسود الا أنا أدركت ثأرا كان لي عنده ... بقتلي الأسود مستمكنا ثارت عبس وبنو عامر ... وكنت لما أن أتى محسنا ولما انقضت وقعة اليرموك وأجلت الروم عن الشام، قدم قيس بن هبيرة إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في سبعمائة فارس من مراد، والمغيرة بن شعبة في أربعمائة.كتب عمر إلى سعد انه انظر قيسا ولا تعص واسمع من جرير بن عبد الله، وشرحبيل بن السمط الكندي.فمن قول قيس لأصحابه: نشق الوطاب يا صم وجلابا ... العراق سعدا لسنا نرى من نصر سعد بدا ... أن يلق سعد يلق اسد اسدا لا بد ان يفل حد حدا ... لا بد ان يعلق جد جدا ثم اقبل قيس والمغيرة بن شعبةن القادسية وحرب رستم.
وكان على القلب جرير بن عبد الله البجلي، وعلى الميمنة العدوي، وعلى الميسرة قيس بن هبيرة.
فهزم من يليه وأبلى يومئذ بلاء حسنا.
وكان قيس وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم في أول الاسلام على أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، بعد مقتله العبسي، قضمه أبو بكر، رضي الله عنه، إلى أبي عبيدة بن الجراح حين ولاه أمر من سار إلى الشام.
ثم شهد من بعد ذلك فتوح فارس، أيام عمر بن الخطابنرضي الله عنه، بالقادسية، ونهاوند، وان أبا بكر الصديق حين ضم، قيسا إلى أبي عبيدة بن الجراح حين ولاه أمر من سار إلى الشام قال: إنك قد صحبك رجل عظيم الشرفن فارس، فارس العربن وليس للمسلمين غنى عن رأيه وبأسه فلاطفه فإنك غير مستغن عنه.
ثم دعا قيسا فقال أما أني قد بعثتك مع أبي عبيدة وأمرته ان يسمع منك، فقد يسمع بسياستك في الحروب على من كفر بالله.
قال: فسيبلغك ما يسرك.
فلما كان يوم أحاد وجه ابو عبيدة خالد بن الوليد في الخيل، فخرجت عليه خيل عظيمة من الروم.
فقال خالد: يا قيس احمل عليهم.
فحمل قيس فهزم من يليه من المشركين، وقتل سبعين رجلا، ويقال ان قيسا قطع يومئذ ثلاثة أسياف، ودق بضعة عشر رمحا، وهو يقول: لا تبعدن كل فتى كرار ... ماضي الحبان شرس صبار يقدم إقدام الهزبر الضاري ... حتى تهم الخيل بالادبار وهو الذي أشار على المسلمين بالمقام بالشام، لما لأقبل ماهان في ثلاثة الآف، وكان الناس، قالوا لأبي عبيدة ارجع بنا إلى المدينة، قال قيس: لا ردنا الله اليها أبدا حتى ندع المال والذهب والخيل والحمير والفضة، والله لو كان ذلك أبدا.
فقبل خالد الرأي وقال: ما رأيت والله يا قيس.
فتوجه إلى الوليد في ألفي فارس ومعه قيس، فلما لحقهم قيس على الخيل وترك خالدا، فالتقى ومن معه بخيل الروم وفيهم فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم اضطرهم قيس إلى خالد فالتقاهم، فضرب الله وجوههم فولوا منهزمين وطردهم قيس.
قبينما هو كذلك إذ مر به البطريق يركض، قال قيس لرجل من اصحابه: شأنك البطريق لا يفوتك.
فشد الرجل على البطريق، ورجع اليه البطريق فاعتنقا فوقعا على الأرض، وقبض البطريق على الرجل، فلم يقدر الرجل ان يتحرك.
فلما رأى قيس ذلك نزل فضرب احدى يديه فقطعها ثم قال للرجل: قم اليه فاقتله.
ففعل.
ولما دنا ماهان، وعزموا على لقائه أمر أبو عبيدة خالدا على الرجال.فخرج في خيل عظيمة عظيمة، ودعا خالدا قيسا، فقال له أنت فارس هذه الخيل، فخرج معه قيس فولاه خالد على ربع، وولى الطفيل بن عمرو الدوسي على ربع.
فخرج عند ذلك بطرق يدعو إلى المبارزة، فأراد أحد الفرسان أن يخرج.
فقال له خالد: لا تخرج، وأراد عمرو بن الطفيل الدوسي أن يخرج.
فقال له خالد لا تخرج.
واراد عبد الحارث بن عبد ان يخرج.
فقال له خالد لا تخرج.
فخرج اليه قيس بن هبيرة وهو يقول: ألست حرب الحرب من أبطالها.
وحمل عليه قيس فضربه فصرعه، وكبر المسلمون وصاح قيس بخيله اسدوا والله لا تفلحون، وكان أولهم المنغفر المضاحك، فأحلوا على من يليهم فكشفوهم فهزموهم.
فبلغ ذلك أبو بكر الصديق، رحمه الله.
فقال: صدق قيس ووفى.
وقد ذكرنا لقيس اشياء كانت في الاسلام لأنه مشهور بفروسيته وفتكه.
وقتله لابن مامة ملك متوج وهو غير فارس.
فهذا فارس من فرسان العرب في الجاهليةوالاسلام، ورأس أبي ظبيان عبد شمس بن الحارث بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن غامد.
فمن فعله في الجاهلية ما أخبر به أبو قيس، عن أشياخه.
قال: كان أبو ظبيان نائما بالعقيق ورسن فرسه بيده، فإذا هو بصهيل الخيل فوثب فركب فرسه، فاذا حصيدة الفجا في قومه خثعم يريد الغارة على غامد.
وكانت غامد بهضيبة الأمعز.
فلم يخبر أبو ظبيان قومه، وواقع القوم فلم يزل يطعن فيهم حتى كشفهم، وشد على حصيدة فطعنه فقتله، فانهزم أصحابه.
فقالت غامد لأبي ظبيان: لو أنك اخبرتنا لقاتلنا معك.
فقال: العواذل أمهن ألم يروا ... بلى محسبه لنخل المسجد فيها اثنتان وأربعون حلوبة ... سوادا كخافية الغراب الأسود بدر الفوارس أخذها فمنعتها ... حوبا وأدما مثل حب العرقد لي صاحب فألومه ... يوم العقيق ولست بالمستبعد بعدما ... بالرمح القشب الردى وخرج أبو ظبيان يوما من غامد، فأبصر أسدا، ولا سلاح معه.
فمنعه الأنف والحمية ان يولي على الأسد.
فشد على الأسد جاسرا، فجعل يمارسه وعقره الأسد.
فلم يزل أبو ظبيان يمارسه حتى لحقوه بسيف فأخذه وضرب له الأسد فقتله.
فشمت بأبي ظبيان رجل من بني غامد كان يحسده لأن الأسد عقره فقال: ألا ابلغ أبا ظبيان عني ... ففيم اللوم ان لم يحمدوني كسوت السيف جمجمة وقاحا ... وأنتم تنظرون إلى القرون فإن تك شامتا جهلا وظلما ... فقد عزلت يمينك عن يميني.
وان تعنف علي فإن عندي ... مكارمة اجنبها مهيني واعطيها الكريم إذا نعاها ... فتبلغ يقيني وهو الذي خرج بجمع غامد حتى لقى النجاشي التي مرت بالسراة فهزمها وقتل الخثعمي.
عمان في العصر الاسلامي قال: ولم يحدث من الفرس إلى عمان رجعة منذ ملكها مالك بن فهم، وأجلاهم عنها، إلى ان انقضى ملكه، وأمر ولده بعده.
وصار ملك عمان إلى آل الجلندي بن المستنير المعولي.
وصار ملك فارس إلى ساسان، وه رهط الاكاسرة وكانت المهادنة بينهم وبين آل الجلندي بعمان.
فكان فيها اربعة الاف من الاساورة والمرازبة، مع عامل يكون له بها عند ملوك الازد، في مهادنتهم تلك.
فكانت الفرس في السواحل وشطوط البحر.
والازد ملوكا في الجبال والبادية، وغير ذلك من اطرفا عمان.
وكانت الامور منوطة بهم.
وكان كل من غضب عليه كسرى من الفرس وأهل بيته ومملكته، أو خافه على نفسه وملكه، ارسله إلى عمان يحبسه فيها.
فلم يزالوا كذلك بين ظهراني الازد في مهادنتهم تلك، إلى أن أظهر الله الاسلام بعمان، وشاع ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في البلدان.
وذلك في عصر كسرى الملك ابرويز بن هرمز بن كسرى انوشروان.
فكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى ابرويز يدعوه إلى الاسلام.
فمزق كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين بلغه ذلك منه اللهم مزق ملكه كل ممزق .
فلم يفلح كسرى بعد دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فسلط الله عليه ابنه شيرويه، فقتله.
ثم ان شيرويه كتب إلى باذان مرزبانه إلى عمان، ويقال بل يقال فستحان.
وكان مرزبانه وعامله إلى عمان: ابعث من قبلك رجلا عربيا فارسيا صدوقا مأمونا وقد قرأ الكتب إلى الحجاز يأتيك بخبر هذا الرجل العربي، الذي يزعم أنه نبي، ليأتيك بخبره.
وعني بقوله عربيا فارسيا، أي قد يتكلم بالعربية والفارسية ويعرفهما، وهو عذره.
فبعث باذان ويقال الفستحان رجلا من طاحية يقال له كعب بن برشه الطاحي.
وكان قد تنصر وقرأ الكتاب.
فقدم المدينة، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم فكلمه فرأى فيه الصفات التي يجدها في الكتب.
فعرف انه نبي مرسل فعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم الاسلام فأسلم كعب.
فرجع إلى عمان، فأتى باذان ويقال له الفستحان، وهو بعمان.
فأخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم نبي مرسل.
فقال باذان ويقال الفستحان: هذا امر أريد أن اشافه فيه الملك.
فاستخلف على أصحابه الذين بعمان رجلا من أصحابه يقال له مسكان.
وخرج باذان إلى الملك كسرى بفارس.
ثم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل عمان.
وكان الملك في ذلك العهد بعمان الجلندي بن المستكبر.
وأرسل اليه يدعوه، ومن معه إلى الاسلام.
فأجاب وارسل إلى الفرس الذين بعمان، وكانوا مجوسا يدعوهم إلى التدين بهذا الدين، والاجابة إلى دعوة محمد صلى الله عليه وسلم فأبوا، فأخرجهم الجلندي قهر وصغرا من عمان.
وقال آخرون، ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل عمان يدعوهم إلى الاسلام، وعلى أهل الريف منهم عبد وجيفر ابنا الجلندي.
وكان أبوهما قد مات في ذلك العصرز فكان في كتابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل عمان.
فأقروا شهادة: أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أدوا الزكاة، واعمروا المساجد، والا غزوتكم.
وعن الواقدي، باسناد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كتب إلى جيفر وعبد إبني الجلندي الازدي بعمان وبعث عمرو بن العاص بن وائل السهمي بكتابه اليهما وكان كتابه صحيفة أفل من الشبر، فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله،إلى جيفر وعبد ابني الجلندي، السلام على من أتبع الهدى.
أما بعد فإني ادعوكما بداعية الاسلام، اسلما تسلما.
فإني رسول الله إلى الناس كافة، لأنذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين.
وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما، وإن أبيتما أن تقرا بالاسلام فإن ملككما زائل عنكما، وخيلي تطأ ساحتكما، وتظهر نبوتي على ملككما .
وكان الكاتب بهذا أبي بن كعب، وهو عليه السلام المملي عليه.
وطوى الصحيفة، وختمها بخاتمه المبارك.
وكان نقش الخاتم: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال: فقدم عمرو بن العاص بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عبد وجيفر إبني الجلندي بعمان.
فكان اول موضع دخله من صحار، دستجرد، فنزل بها وقت الظهر، وبعث إلى بني الجلندي، وهم بادية عمان.
فكان اول من لقيه منهما عبد بن الجلندي، وكان احلم الرجلين وأحسنهما خلقا.
فأوصل عمرو إلى أخيه جيفر بن الجلندي بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فدفعه اليه مختوما.
ففض ختامه وقرأه، حتى انتهى إلى آخره، ثم دفعه إلى اخيه عبد، فقرأه مثل قرائته.
ثم التفت إلى عمرو، فقال: ان هذا الذي تدعو اليه من جهة صاحبك أمر ليس بصغير، وأنا أعيد فكري فيه، واعلمك أنه استحضر جماعة الازد وبعثوا إلى كعب بن برشة العودي.
فسألوه عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال الرجل نبي.
وقد عرفت صفته، وسيظهر على العرب والعجم.
فأجاب إلى الاسلام، هو وأخوه في ساعة واحدة، ثم بعث إلى وجوه عشائره فبايعهم لمحمد صلى الله عليه وسلم وأدخلهم في دينه، وألزمهم تسليم الصدقة.
وأمر عمرو بن العاص بقبضها، فقبضها على الجهة التي أمره بها النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعث جيفر إلى مهرة والشحر ونواحيها، فدعاهم إلى الاسلام، وأعلمهم بالاسلام، فأسلموا معه.
ثم بعث إلى دبا وما يليها إلى آخر عمان.
فما ودر رسول جيفر إلى أحد الا وأسلم واجاب دعوته، الا الفرس الذين كانوا في ذلك العهد بعمان.
واجتمعت الازد إلى جيفر بن الجلندي.
وقالوا: لا يجاورنا العجم بعد هذا اليوم، واجمعوا على إخراج مسكان ومنكان معه من الفرس.
فدعا جيفر بالمرازبة والأساورة الذين بعمان، فقال: إنه قد بعث منا في العرب نبي، فأختاروا منا إحدى الخصلتين: أما ان تخرجوا عنا، وإما نقاتلكم.
فأبت الفرس إلا القتال، وتعبأت لحرب الازد، فعند ذلك اجتمعت وتعادهت وتعاقدوا وساروا إلى مسكان وأصحابه من المرازبة والاساورة، فحاربوه فقتلوه هو وكثير من اصحابه وقواده بعد رحب شديدة.
ثم احتصن بقية اصحابه في مدينة دستجرد بصحار، وهي مدينة ابتنتها العجم بعمان.
فلما طال بينهما القتال دعو أهل عمان إلى الصلح، فأستنزلهم على ان يعطوا أهل عمان كل صفراء وبيضاء وحلقة وكراع، ويحملوهم بأهاليهم وحاشيتهم في سفينة حتى يقطعوا إلى ارض فارس، فاجباوهم إلى ذلك وأخرجوا الفرس من عمان إلى فارس.
واستولت الازد على ملك عمان.
وقال شاعر الازد في ذلك، وهو ثابت بن قطنة العتكي: ألم تنبئك عن سكانها الدار ... وعندها من بيان الحي اخبار كأنهم يوم راحو تاركين لها ... من حدهم بجناحي طائر طاروا صادفت مسكان وسط النقع متجدلا ... اثوابه بعد تاج الملك أطمار ويل امه فارسا ما هو يعنبله ... كانما نظاره في الوغى نار بقية من سراة الأزد يقدمهم ... رئيس صدق إلى الروعات كرار لا هم ضعاف ولا ازرى بهم خور ... عند الطعان ولا عزل وأغمار إذا أقول لهم والحرب ساطعة ... والموت يكره سيروا نحوه ساروا نحن العتيك مضاض الناس قد علموا وفي القبائل آساد وأحرار قوم نعز ولا ترجى ظلامتنا ... ولا يكون أكالي بيننا الجار من كان فيه من الاحياء مختلف ... فنحن لا عيب فينا ولا عار والله يعلم والاقوام قد علموا ... أنا لنصر إذا ما معشر جاروا وحدثني من لا اتهم ان الازد ... كانوا بعمان مع الفرس يتهادنون فلما جاء رسول الله إلى عمان اجابوا دعوته.
وعرضوا على الفرس الاسلام، فأبي من ابى.
ودعو انفسهم إلى التسليم فخرجوا من عمان.
وخلوا اموالهم وهذه الصوافي.وبقي احوال من خرج من عمان من الفرس.
الباب الرابع أيام العرب وأخبارهم ووقائعهم يوم سلوات خبر انتقال مالك بن فهم الأزدي، وخروجه إلى عمان وحربه الفرس، وما كان من شأنهم، وشأن انتقال الأزد اليه قال الكلبي: كان أول من لحق بعمان من الأزد، مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
وكان سبب قصة خروج مالك بن فهم الأزدي، ثم الدوس عن قومه إلى عمان، انه كان له جار، وكان لجاره كلبة، وكان بنو أخيه عمرو بن فهم ابن غانم يسرحون ويروحون على طريق ذلك الرجل.
وكانت الكلبة تنبحهم وتفرق غنمهم، فرماها رجل منهم بسهم، فقتلها.
فشكا جار مالك إليه ما فعل بنو أخيه، فغضب مالك.
وقال: لا أقيم ببلد ينال فيه هذا من جاري.
ثم خرج مراغما لأخيه عمرو بن فهم، لما كان من بنيه إلى جار مالك وبني أخيه.
أبو حاتم السجستاني، عن عبيدة، عن أبي اليقظان، قال سبب خروج مالك بن فهم عن قومه، بعد تفرقهم في البلاد، حين أخرجهم سيل العرم، من جنتي مأرب، ونزلوا بالسراة.
أن راعيا لمالك بن فهم، خرج بغنم، وكان من طريقه ثنية له فيها كلب عقور لغلام من دوس، فشب الكلب على راعي مالك، فرماه الراعي بسهم، فقتله.
فتعرض صاحب الكلب لراعي مالك فخرج من السراة، هو ومن اطاعه من قومه.
فاسم ذلك النجد الكلبة إلى اليوم.
قال: فخرج مالك بن فهم من أرض السراة، يريد عمان، فيمن أطاعه من ولده وقومه وعشيرته من الأزد، ومن اتبعه من احياء قضاعة.
وسار متوجها نحو عمان.
وقد اعتزل عنه من قبل ذلك من ولده جذيمة الأبرش بن مالك بمن سار معه من الأزد إلى ارض العراق، كما ذكرنا.
قال أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي، اخبرني أبي وشرقي بن القطامي.
قالا: لما خرج مالك بن فهم من السراة يريد عمان، قد توسط الطريق، حنت ابله إلى مراعيها، وقبلت تلتفت إلى نحو السراة وتردد الحنين فقال مالك في ذلك: تحن إلى أوطانها ابل مالك ... ومن دونها عرض الفلا والدكادك

/ تجارة، وتقديم الرفادة له.
ونصرة الغريب.
وحافظوا على الحرمات: حرمة البيت وحرمة الحج وحرمة الأشهر الحرم، ووضعوا لأنفسهم قواعد صارمة في آداب السلوك في موسم الحج وفي غيره، تشعر أنهم كانوا ينظروا إلى أنفسهم كأنهم جنس فضله الله على بقية أجناس العرب، لهم مناسكهم، ولبقية العرب مناسكهم، ولهم قباب خاصة يضربونها لأنفسهم في سوق عكاظ وفي المواضع الأخرى تميزهم عن سائر من يفد إلى هذه المواضع، وترفعوا عن مصاهرة سائر الناس إلا إذا وجدوا أنهم أكفاء لهم، والكفاءة: القوة والمال.
وأقاموا مجتمعهم الخاص هذا على قواعد دينية تعاونية اقتصادية صاروا بأجمعهم تجارا خلطاء .
شعارهم أنهم أهل الله ، دينهم التحمس والتشدد في الدين، فتركوا الغزو كراهة للسبي واستحلال الأموال، فلما زهدوا في الغصوب لم يبق مكسبة سوى التجارة: فضربوا في البلاد إلى قيصر بالروم، والنجاشي بالحبشة، والمقوقس بمصر، وصاروا بأجمعهم تجارا خلطاء .
وكان أن تفردوا بالإيلاف، وللإيلاف ارتباط بالحمس، وتوجهوا إلى التجارة والاتجار، وجمعوا بين الدين والمال، وأفسحوا المجال لمن به نشاط وهمة أن يجمع مالا وأن يكون غنيا على أن يساهم بنصيبه في تحمل أعباء مجتمعهم، للدفاع عن بيت الله ولكسب المتحالفين معهم وتوزيع العدل فيما بينهم توزيعا يخفف من حدة التفاوت فيما بين الغني والفقير، حتى لا يقع اختلال في التوازن بين طبقات المجتمع، يحمل الفقراء على انتزاع المال من الأغنياء كرها وقسرا.
وجعلوا ذلك واجبا من واجباتهم، فحثوا على رفع الظلم، واتخذوا السقاية والرفادة، وعقدوا حلف الفضول للدفاع عن المحتاج، وجعلوا الإيلاف الذي سأتكلم عنه في الجزء الخاص بالحياة الاقتصادية، سببا من أسباب إشاعة الرحمة ومساعدة الفقراء وتخفيف وطأة الفقر في هذه القرية: أم القرى ، وفي ذلك يقول مطرود بن كعب الخزاعي .
في رثائة عبد المطلب.
الثعالبي، ثمار القلوب ، أهل الله ، ص ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم .
ثمار ص .
ثمار ص وما بعدها ، سيرة ابن دحلان / حاشية على السيرة الحلبية .
/ يا أيها الرجل المحول رحله ... ألا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت عليهم ... ضمنوك من جوع ومن إقراف الآخذون العهد من آفاقها ... والراحلون لرحلة الإيلاف والمطعمون إذا الرياح تناوحت ... ورجال مكة مسنتون عجاف والمفضلون إذا المحول ترادفت ... والقائلون هلم للأضياف والخالطون غنيهم بفقيرهم ... حتي يكون فقيرهم كالكافي كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصة لعبد مناف قام رجال من رجال مكة بالإنفاق على المحتاجين فعدوا ذلك دينا ومروءة وشهامة فكان نعيم بن عبد الله العدوي، ينفق على أرامل بني عدي وأيتامهم .
وكان حكيم بن حزام ينفق من أرباحه على المحتاجين من آله وذويه .
وكان صديق النبي قبل المبعث .
وتذكر كتب السير والتراجم أسماء رجال آخرين عرفوا بتصدقهم على الفقراء والمحتاجين، اعتبروها منقبة وقربة لهم في الجاهلية، وقد أقرهم الرسول عليها.
فالحمس أهل الله ، وأمته، تجمعهم عبادة الله والأصنام، والمناسك والشعائر التي وضعوها لهم، والتجارة التي جعلوها مثل شعائر دينهم، ينفقون من أرباحهم منها في سبيل الله .
أي بيت الله وأهله المستضعفون، حتى جعلوا الصدقة وإطعام المحتاج من أمور الدين.
فمجتمعهم مجتمع جمع بين الدين والتجارة، وبين الدين والمال.
حثهم على التعاون بخلط رءوس أموالهم والاتجار معا بقوافل، وفيه ربح كبير مضمون، وحثهم على إنصاف من ليس له شيء حتى يصير.
أخذت هذه الأبيات من أمالي المرتضى / وتختلف بعض الاختلاف عن أمالي القالي / وما بعدها ، التي فيها: منهم علي والنبي محمد ... القائلان هلم للأضياف وعن سيرة ابن هشام / ، حاشية على الروض الأنف ، وعن معجم الشعراء وشرح ابن أبي الحديد / ، والعيني / والبكري، سمط وما بعدها وعن تفسير الطبرسي ح ص ، طبعة طهران ، تفسير سورة لإيلاف قريش، وعن ابن العربي، محاضرات الأبرار / ، والبلاذري، أنساب / ، والدياربكري، تأريخ الخميس / .
الإصابة / ، رقم .
نسب قريش / رقم ، .
.
الإصابة / وما بعدها رقم .
/ مكتفيا غير محتاج لا يوجه عينه نحو غيره حسدا وحقدا.
شعار هذا المجتمع الله والأصنام والحج والتجارة، مجتمع لم يكن يخلو بالطبع من أحامس بخلاء شذوا عن الطريق، واغتصبوا أموال الفقراء، كما هو الحال في كل مجتمع بشري.
وقد اقتصرت قريش وهم من الحمس، على استعمال القباب المصنوعة من الأدم لا يضربها غيرها ب منى .
لأنهم كانوا لا ينسجون مظال الشعر، وكانوا أهل القباب الحمر من الأدم .
وقد استعمل الرسول في حجة هذا النوع من القباب .
ولا بد أن يكون لاقتصار قريش على استعمال هذا النوع من القباب دون غيرها في هذا الموضع، سبب ما، الأرجح أنه عامل ديني واجتماعي .
ويلاحظ أنه كان للقباب الحمر ذكر خطير، وجاه عظيم في نظر الجاهليين، فكان أصحابها يفتخرون على غيرهم بأنهم أهل القباب الحمر ، وقد كان الملوك والسادة يضربون لأنفسهم القباب الحمر.
فهي من إمارات الجاه والمكانة والنفوذ.
ويظهر من بعض الأسماء أو الجمل التي وردت فيها كلمة أحمس و حمس أن هذه الكلمة هي نعت أو اسم من أسماء الآلهة عند الجاهليين في الأصل، ثم تغير معناها بعد ذلك فصارت على النحو الذي ذكره علماء اللغة نقلا عن الروايات التي ترجع ذلك المعنى إلى الجاهلية المتصلة بالإسلام.
ففي الأسماء الواردة إلينا: أحمس الله ، و بنو أحمس ، و أبو أحمس ، و الأحامس ، ما يفيد أن الأصل بعيد جدا عن المعنى فهمه وذهب إليه أهل الأخبار، وأن للكلمة معنى دينيا خاصا قديما، هو التشدد في الدين والتمسك به، وبعبادة الصنم، والمحافظة على سنة الآباء والأجداد مع تصلب وتقشف.
كانت قباب قريش من الأدم.
لا يضربها غيرهم بمنى المشرق، السنة السابعة والثلاثون كانون الثاني آذار ص .
ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ، أسد الغاية / .
المشرق، السنة السابعة والثلاثون، كانون الثاني آذار، ص .
أهل القباب الحمر ... والنعم المؤبل والمدامه ديوان عبيد الأبرص ، طبعة لايل .
الأغاني / ، الاشتقاق ، تاج العروس / وما بعدها ، حمس .
/ والأحماس من العرب الذين أمهاتهم من قريش ، صاروا من الحمس بسبب أمهاتهم.
هذا وقد نزل الوحي بتنظيم الحج وفق مبادئ الإسلام، فأباح للحجاج ما كانت الحمس حرمته على نفسها من طعام الحج إلا طعام أحمسي على نحو ما ذكرت قبل قليل.
وما ذكر من أن قوما كانوا قد حرموا على أنفسهم ما يخرج من الشاة لبنها وسمنها ولحمها، إذا حجوا أو اعتمروا .
كما نزل بوجوب ستر العورة ولبس الإحرام في الحج، وذلك بالنسبة إلى المحلين، وأغلبهم من الأعراب ومن الفقراء، حيث كانوا يطوفون عراة، وفي ضمنهم النساء .
فنزل الوحي ب: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
ونهوا عن ذلك .
وذكر عن أبي هريرة أنه قال: بعثني أبو بكر الصديق في الحجة التي أمره عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قبل حجة الوداع في رهط يؤذنون في الناس يوم النحر، لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
كما نزل الوحي بجواز دخول الحجاج بيوتهم وخيامهم وما يأوون إليه من بيوتها، من أبوابها، لا كما كان يفعل بعضهم في الجاهلية وفي أول الإسلام، من أنه إذا أحرم الرجل منهم بالحج أو العمرة لم يدخل حائطا ولا بيتا ولا دارا من بابه، فإنه كان من أهل المدن نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل ويخرج أو يتخذ سلما فيصعد فيه، وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ولا يدخل من الباب حتى يحل من إحرامه ويرون ذلك ذما، إلا أن يكون من الحمس.
وهم: قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وخثعم وبنو عامر بن صعصعة، وبنو النضر بن معاوية.
نزل الوحي بذلك في الآية: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون .
تاج العروس / ، حمس تفسيير الطبري / .
تفسير الطبري / .
الأعراف، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها ، أسباب نزول وما بعدها .
صحيح مسلم / ، باب لا يحج البيت مشرك ولا يطوف بالبيت عريان وبيان الحج الأكبر .
البقرة، الآية .
/ وقد ذهب بعض أهل الأخبار والسير إلى أن الآية المذكورة، نزلت في أمر الحمس، لأن الحمس لا يدخلون تحت سقف ولا يحول بينهم وبين السماء عتبة باب ولا غيرها، فإن احتاج أحدهم إلى حاجة في داره تسنم البيت من ظهره، ولم يدخل من الباب .
وذهب المفسرون إلى أنها نزلت في الأنصار، فقد كانوا إذا حجوا فجاءوا لا يدخلون من أبواب بيوتهم، ولكن من ظهورها، فجاء رجل فدخل من قبل بابه، فكأنه عير بذلك، فنزلت هذه الآية.
وورد: كانت قريش تدعى الحمس، وكانوا يدخلون من الأبواب في الإحرام، وكانت الأنصار وسائر العرب لا يدخلون من باب في الإحرام، فبينما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بستان، إذ خرج من بابه وخرج معه قطبة بن عامر الأنصاري، فقالوا: يا رسول الله إن قطبة بن عامر رجل فاجر، وإنه خرج معك من الباب فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: فإن ديني دينك فأنزل الله: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها .
وقد أغفلت بعض الروايات اسم من كان لا يدخل البيوت من أبوابها، بأن قالت: كان أهل الجاهلية يأتون البيوت من ظهورها ويرونه برا ، أو كانوا في الجاهلية إذا أحرموا أتوا البيوت من ظهورها، ولم يأتوا من أبوابها أو إن ناسا كانوا إذا أحرموا لم يدخلوا حائطا من بابه ولا دارا من بابها أو بيتا أو كان ناس من أهل الحجاز، إذا أحرموا لم يدخلوا من أبواب بيوتهم ودخلوها من ظهورها .
وذكر أن من كان يفعل ذلك، فإنما يفعله؛ لأنهم كانوا يتحرجون من أن يكون بينهم وبين السماء حائل .
وقد جعل اليعقوبي العرب في الجاهلية على دينين: دين الحمس ودين الحلة.
وذلك بالنسبة للمشركين.
وذكر أن منهم من دخل في دين اليهودية وفي النصرانية، ومنهم من تزندق وقال بالثنوية، وبهذه الفرق حصر اليعقوبي أديان أهل الجاهلية.
إذ قال: فهاتان الشريعتان اللتان كانت العرب عليهما.
ثم دخل قوم من العرب في دين اليهود، وفارقوا هذا الدين.
ودخل آخرون.
الروص الأنف / وما بعدها .
أسباب النزول ص وما بعدها .
تفسير الطبري / وما بعدها.
المصدر نفسه.
/ في النصرانية، وتزندق منهم قوم، فقالوا بالثنوية .
والتعميم الذي يطلقه اليعقوبي وبقية المؤرخين والأخباريين في قولهم وكانت العرب في أديانهم لا يمكن التسليم به، إلا بالنسبة لأهل مكة ولمن كان يقصدهم من العرب.
أما بالنسبة لجميع العرب، فهذا ما لا يمكن التسليم به.
وأما الطلس فقد وصفهم محمد بن حبيب بقوله إنهم: بين الحلة والحمس: يصنعون في إحرامهم ما يصنع الحلة، ويصنعون في ثيابهم ودخولهم البيت ما يصنع الحمس.
وكانوا لا يتعرون حول الكعبة، ولا يستعيرون ثيابا، ويدخلون البيوت من أبوابها، وكانوا لا يئدون بناتهم، وكانوا يقفون مع الحلة ويصنعون ما يصنعون .
وهم سائر أهل اليمن، وأهل حضرموت، وعك وعجيب، وإياد بن نزار .
وذكر أن من الحجاج من كان يحج بغير زاد، وأن منهم من كان إذا أحرم رمى بما معه من الزاد، واستأنف غيره من الأزودة، وأن قبائل من العرب يحرمون الزاد إذا خرجوا حجاجا وعمارا ، فنزل الوحي: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، فأمر من لم يكن يتزود منهم بالتزود لسفره، ومن كان منهم ذا زاد أن يحتفظ بزاده فلا يرمي به .
وقد عرف هؤلاء ب المتوكلة ؛ لتوكلهم على رب البيت في أطعام أنفسهم، واعتمادهم في ذلك على السؤال.
وقد ذكر علماء التفسير أن الآية: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى نزلت في طائفة من العرب كانت تجيء إلى الحج بلا زاد، ويقول بعضهم: كيف نحج بيت الله ولا يطعمنا، فكانوا يبقون عالة على الناس، فنهوا عن ذلك، وأمروا بالزاد.
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم في مسيره راحلة عليها زاد، وقدم عليه ثلاثمائة رجل من مزينة فلما أرادوا أن ينصرفوا قال: يا عمر زود اليعقوبي / .
المحبر ص .
المحبر ص ، الروض / .
البقرة الآية .
تفسير الطبري / ، أن قوما كانوا يرمون بأزوادهم ويتسمون بالمتوكلة، فقيل لهم تزودوا من الطعام، ولا تلقوا كلكم على الناس ، تفسير الطبرسي / .
/ القوم... كما روى البخاري عن ابن عباس قال: كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا مكة سألوا الناس .
ويظهر مما تقدم أن المتوكلة لم يكونوا جميعا من الفقراء المحتاجين، بل كان منهم قوم أغنياء فضل الله عليهم، بدليل أنهم كانوا إذا حجوا رموا زادهم، أو أعطوه للمحتاج إليه، يفعلون ذلك ديانة وتقربا إلى الله، كما فعل المتوكلة من بعدهم في الإسلام.
فهم إذن طائفة من الطوائف الجاهلية المتدينة، ترى أن التقشف في الحج، يزيد في ثوابه، ويقرب أصحابه إلى رب البيت.
ويريد أهل الأخبار بالثياب الإحرام على ما يظهر.
وهو قديم وقد عرف عند غير العرب أيضا.
وهو محاكاة لملابس رجال الدين الذين يخدمون المعابد، ويتقربون إلى الآلهة.
وهو يتكون من قطعتين من: إزار ومن وشاح.
ويكون أبيض اللون.
واللون الأبيض من الألوان التي تعبر عن معان دينية.
فقد كان رجال الدين والكهنة يلبسون الثياب البيض.
كما أنه شعار الحزن عند بعض الشعوب، وفي جملتهم عرب الحجاز .
ويظهر أن أهل مكة وهم قريش، كانوا يلبسون الإحرام، أو يكرهونه لغيرهم من العرب أو يعيرونه لهم إن كانوا من حلفائهم فيحرمون كإحرام قريش.
أما من لم يتمكن من الحصول على الإحرام، فقد كان يضطر بحكم الضرورة إلى الطواف عريانا على نحو ما يقصه علينا أهل الأخبار.
أما بالنسبة إلى أهل العربية الجنوبية من معينيين وسبئيين وقتبانيين وحضرميين، فإننا لا نستطيع أن نتحدث عن سنة الطواف حول المعابد عندهم؛ لعدم ورود شيء عن ذلك في النصوص الواصلة إلينا.
ولكني لا أستبعد احتمال طوافهم حول بيوت أصنامهم على نحو ما كان يفعله أهل الحجاز؛ لأن الطواف حول بيوت الأصنام أو حول الصنم من السنن الشائعة بين العرب وعند جماعات من بين إرم والنبط.
تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن / ، تفسير بن كثير / .
.
.
/ التلبية: وذكر محمد بن حبيب أن طواف أهل الجاهلية بالبيت أسبوعا، وذكر أنهم كانوا يمسحون الحجر الأسود، ويسعون بين الصفا والمروة.
وكانوا يلبون وذكر أن نسك قريش كان لإساف، وأن تلبيتهم لبيهم اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك .
وأن تلبية من نسك للعزى: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، ما أحبنا إليك .
وأن تلبية من نسك للات: لبيك اللهم لبيك، لبيك كفى ببيتنا بنية، ليس بمهجور ولا بلية، لكنه من تربة زكية أربابه من صالحي البرية .
وكانت تلبية من نسك لجهار: لبيك، اللهم لبيك لبيك، اجعل ذنوبنا جبار، واهدنا لأوضح المنار، ومتعنا وملنا بجهار .
وكانت تلبية من نسك لشمس: لبيك، اللهم لبيك، لبيك، ما نهارنا نجره، إدلاجه وحره وقره، لا نتقي شيئا ولا نضره، حجا لرب مستقيم بره ، وكانت تلبية من نسك لمحرق: لبيك، اللهم لبيك، لبيك حجا حقا، تعبدا ورقا ، وكانت تلبية من نسك لود: لبيك اللهم لبيك، لبيك، معذرة اليك .
وكانت تلبية من نسك ذا الخلصة: لبيك، اللهم لبيك، لبيك، بما هو أحب إليك .
وكانت تلبية من نسك لمنطبق: لبيك اللهم لبيك، لبيك .
وتلبية عك، أنهم كانوا إذا بلغوا مكة، يبعثون غلامين أسودين أمامهم، يسيران على جمل.
مملوكين قد جردا فهما عريانان، فلا يزيدان على أن يقولا: نحن غرابا عك وإذا نادى الغلامان بذلك صاح من خلفهما من عك: عك إليك عانية، عبادك اليمانية، كيما نحج الثانية، على الشداد الناجية .
وكانت تلبية من نسك مناة: لبيك اللهم لبيك، لبيك، لولا أن بكرا دونك يبرك الناس ويهجرونك، ما زال حج عثج يأتونك، إنا على عدوائهم من دونك .
وتلبية من نسك لسعيدة: لبيك اللهم لبيك، لبيك لبيك، لم نأتك للمياحة، ولا طلبا للرقاحة، ولكن جئناك للنصاحة .
وكانت تلبية من نسك ليعوق: لبيك اللهم لبيك، لبيك، بغض إلينا الشر، وحبب إلينا الخير، ولا تبطرنا فنأشر ولا تفدحنا بعثار .
وكانت تلبية من نسك ليغوث: المحبر .

وقال قتادة: يلحدون: يشركون .
وقال علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: الإلحاد التكذيب .
وأصل الإلحاد في كلام العرب: العدول عن القصد، والميل والجور والانحراف.
ومنه اللحد في القبر؛ لانحرافه إلى جهة القبلة عن سمت الحفر.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: وحقيقة الإلحاد فيها الميل بالإش ... راك والتعطيل والنكران وأسماء الرب تعالى كلها أسماء وأوصاف تعرف بها تعالى إلى عباده، ودلت على كماله جل وعلا.
وقال رحمه الله : فالإلحاد إما بجحدها وإنكارها، وإما بجحد معانيها وتعطيلها وإما بتحريفها عن الصواب وإخراجها عن الحق بالتأويلات، وإما أن يجعلها أسماء لهذه المخلوقات كإلحاد أهل الاتحاد؛ فإنهم جعلوها أسماء هذا الكون محمودها ومذمومها.
حتى قال زعيمهم: هو المسمى بمعنى كل اسم ممدوح عقلا وشرعا وعرفا.
وبكل اسم مذموم عقلا وشرعا وعرفا.
تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
انتهى.
قلت: والذي عليه أهل السنة والجماعة قاطبة، متقدمهم ومتأخرهم: إثبات الصفات التي وصف الله بها نفسه، ووصفه به رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما يليق بجلال الله وعظمته، إثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، كما قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وأن الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، يحتذي حذوه سورة الأعراف آية : .
سورة الشورى آية : .
ص ... ومثاله، فكما أنه يجب العلم بأن الله ذاتا حقيقة لا تشبه شيئا من ذوات المخلوقين، فله صفات حقيقة لا تشبه شيئا من صفات المخلوقين، فمن جحد شيئا مما وصف الله نفسه أو وصفه به رسوله، أو تأوله على غير ما ظهر من معناه فهو جهمي قد اتبع غير سبيل المؤمنين.
كما قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وقال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى أيضا: فائدة جليلة ما يجري صفة أو خبرا على الرب تبارك وتعالى أقسام: أحدها: ما يرجع إلى نفس الذات، كقولك ذات وموجود.
الثاني: ما يرجع إلى صفاته ونعوته، كالعليم والقدير، والسميع والبصير.
الثالث: ما يرجع إلى أفعاله، كالخالق والرازق.
الرابع: التنزيه المحض، ولا بد من تضمنه ثبوتا إذ لا كمال في العدم المحض، كالقدوس والسلام.
الخامس: ولم يذكره أكثر الناس وهو الاسم الدال على جملة أوصاف عديدة لا تختص بصفة معينة، بل دال على معان، نحو المجيد العظيم الصمد؛ فإن المجيد من اتصف بصفات متعددة، من صفات الكمال، ولفظه يدل على هذا؛ فإنه موضوع للسعة والزيادة والكثرة، فمنه استمجد المرخ والعفار ، وأمجد الناقة، علفها.
ومنه رب العرش المجيد صفة للعرش لسعته وعظمته وشرفه.
وتأمل كيف جاء هذا الاسم مقترنا بطلب الصلاة من الله على رسوله كما علمناه صلى الله عليه وسلم؛ لأنه في مقام طلب المزيد والتعرض لسعة العطاء، وكثرته ودوامه.
فأتى في هذا المطلوب باسم يقتضيه كما تقول: اغفر لي وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم، فهو راجع إلى التوسل إليه بأسمائه وصفاته، وهو من أقرب الوسائل وأحبها إليه.
ومنه الحديث الذي في الترمذي: ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام .
ومنه: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان، بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام .
فهذا سؤال له توسل إليه بحمده، وأنه لا إله إلا هو فيه مسائل: الأولى: إثبات الأسماء.
الثانية: كونها حسنى.
الثالثة: الأمر بدعائه بها.
الرابعة: ترك من عارض من الجاهلين الملحدين.
الخامسة: تفسير الإلحاد فيها.
السادسة: وعيد من ألحد.
المنان، فهو توسل إليه بأسمائه وصفاته.
وما أحق ذلك بالإجابة وأعظمه موقعا عند المسئول وهذا باب عظيم من أبواب التوحيد.
السادس: صفة تحصل من اقتران أحد الاسمين والوصفين بالآخر.
وذلك قدر زائد على مفرديهما نحو الغني الحميد، الغفور القدير، الحميد المجيد، وهكذا عامة الصفات المقترنة والأسماء المزدوجة في القرآن؛ فإن الغني صفة كمال، والحمد كذلك، واجتماع الغنى مع الحمد كمال آخر، فله ثناء من غناه، وثناء من حمده، وثناء من اجتماعهما، وكذلك الغفور القدير، والحميد المجيد، والعزيز الحكيم، فتأمله فإنه أشرف المعارف.
سورة النساء آية : .
المرخ: شجر سريع الوري والاشتعال.
والعفار كسحاب شجر يتخذ منه الزناد والمراد: كثرت النار ويضرب المثل للكثرة.
صحيح: الترمذي: كتاب الدعوات باب رقم ، أحمد / ، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / من حديث أنس رضي الله عنه.
وصححه الألباني في الصحيحة لطرقه وشواهده.
صحيح: جزء من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد ورجل يصلي فقال: اللهم.. أخرجه أحمد / ، وأبوداود: كتاب الصلاة باب الدعاء، والترمذي: كتاب الدعوات باب خلق الله مائة رحمة، والنسائي: كتاب السهو / باب الدعاء بعد الذكر، وابن ماجة: كتاب الدعاء باب اسم الله الأعظم.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي / ، وابن حبان موارد .
وصححه الأرناؤوط في تخريج شرح السنة / .
ص ... باب لا يقال السلام على الله في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: باب لا يقال: السلام على الله .
قوله: في الصحيح عن ابن مسعود إلخ .
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله قبل عباده السلام على فلان وفلان .
الحديث وفي آخره ذكر التشهد الأخير.
رواه الترمذي من حديث الأسود بن يزيد عن ابن مسعود.
وذكر في الحديث سبب النهي عن ذلك بقوله: فإن الله هو السلام ومنه السلام .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من الصلاة المكتوبة يستغفر ثلاثا ويقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت البخاري: كتاب صفة الصلاة : باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب، ومسلم: كتاب الصلاة : باب التشهد في الصلاة: باب تخيير الدعاء بعد الصلاة على النبي، وابن ماجة: في إقامة الصلاة : باب ما جاء في التشهد من حديث شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
الترمذي: في الصلاة : باب ما جاء في التشهد.
من حديث الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
وأخرجه النسائي أيضا / من هذا الطريق أيضا.
ص ... يا ذا الجلال والإكرام .
الصلاة قلنا: السلام على الله قبل عباده، السلام على فلان وفلان.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا: السلام على الله؛ فإن الله هو السلام .
وفي الحديث: إن هذا هو تحية أهل الجنة لربهم تبارك وتعالى .
وفي التنزيل ما يدل على أن الرب تبارك وتعالى يسلم عليهم في الجنة .
كما قال تعالى: سلام قولا من رب رحيم .
ومعنى قوله: إن الله هو السلام إن الله سالم من كل نقص ومن كل تمثيل، فهو الموصوف بكل كمال، المنزه عن كل عيب ونقص.
قال العلامة ابن القيم في بدائع الفوائد: السلام اسم مصدر.
وهو من ألفاظ الدعاء.
يتضمن الإنشاء والإخبار، فجهة الخبر فيه لا تناقض الجهة الإنشائية، وهو معنى السلام المطلوب عند التحية.
وفيه قولان مشهوران: الأول: أن السلام هنا هو الله عز وجل .
ومعنى الكلام: نزلت بركته عليكم ونحو ذلك.
فاختير في هذا المعنى من أسمائه عز وجل اسم السلام دون غيره من الأسماء.
الثاني: أن السلام مصدر بمعنى السلامة، وهو المطلوب المدعو به عند التحية.
ومن حجة أصحاب هذا القول: أنه يأتي منكرا، فيقول المسلم: سلام عليكم ، ولو كان اسما من أسماء الله لم يستعمل كذلك.
ومن حجتهم: أنه ليس المقصود من السلام هذا المعنى، وإنما المقصود منه الإيذان بالسلامة خبرا ودعاء .
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : وفصل الخطاب أن يقال: الحق في مجموع القولين.
فكل أحمد / .
مسلم : الصلاة والنسائي : السهو وأبو داود : الصلاة وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / والدارمي : الصلاة .
أخرجه مسلم: كتاب المساجد : باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته.
من حديث ثوبان رضي الله عنه.
منكر.
جزء من حديث طويل رواه ابن أبي الدنيا، وأبو نعيم معضلا.
ورفعه منكر كما قال المنذري في الترغيب والترهيب / .
سورة يس آية : .
ص ... باب قول: اللهم اغفر لي إن شئت في الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له .
قوله: باب قول: اللهم اغفر لي إن شئت .
يعني أن ذلك لا يجوز لورود النهي عنه في حديث الباب.
البخاري : الدعوات ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وأبو داود : الصلاة وأحمد / / ومالك : النداء للصلاة .
ص ... قوله: في الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت.
ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له .
بخلاف العبد؛ فإنه قد يعطي السائل مسألته لحاجته إليه، أو لخوفه أو رجائه، فيعطيه مسألته وهو كاره.
فاللائق بالسائل للمخلوق أن يعلق حصول حاجته على مشيئة المسئول مخافة أن يعطيه وهو كاره، بخلاف رب العالمين؛ فإنه تعالى لا يليق به ذلك لكمال غناه عن جميع خلقه، وكمال جوده وكرمه، وكلهم فقير إليه، محتاج لا يستغني عن ربه طرفة عين، وعطاؤه كلام.
وفي الحديث: يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار.
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض؟ فإنه لم يغض ما في يمينه وفي يده الأخرى القسط يخفضه ويرفعه .
يعطي تعالى لحكمة ويمنع لحكمة وهو الحكيم الخبير.
فاللائق بمن سأل الله أن يعزم المسألة، فإنه لا يعطي عبده شيئا عن كراهة ولا عن عظم مسألة.
وقد قال بعض الشعراء فيمن يمدحه: ويعظم في عين الصغير صغارها ... ويصغر في عين العظيم العظائم وهذا بالنسبة إلى ما في نفوس أرباب الدنيا، وإلا فإن العبد يعطي تارة ويمنع أكثر، ويعطي كرها، والبخل عليه أغلب.
وبالنسبة إلى حاله هذه فليس عطاؤه بعظيم، وأما ما يعطيه الله تعالى عباده فهو دائم مستمر، يجود بالنوال قبل السؤال من حين وضعت النطفة البخاري : التوحيد ومسلم : الزكاة والترمذي : تفسير القرآن وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / .
رواه البخاري في عدة مواضع من الجامع، ومسلم عن أبي هريرة وفيه زيادة: وكان عرشه على الماء بعد خلق السماوات والأرض .
وفي تفسير سورة هود من البخاري أول الحديث: أنفق أنفق عليك وقال: يد الله ملأى... الحديث قال الحافظ في الفتح: وترد رواية: يمين الله على من فسر اليد هنا بالنعمة وأبعد منه من فسرها بالخزائن .
اه.
ومعنى: يغيضها ينقصها يقال: غاض الماء إذا نقص.
ومعنى: سحاء أي دائمة الصب والعطاء الكبير.
ص ... في الرحم.
فنعمه على الجنين في بطن أمه دارة، يربيه أحسن تربية، فإذا وضعته أمه عطف عليه والديه ورباه بنعمه حتى يبلغ أشده، يتقلب في نعم الله مدة حياته، فإن كانت حياته على الإيمان والتقوى، ازدادت نعم الله تعالى عليه إذا توفاه أضعاف أضعاف ما كان عليه في الدنيا من النعم التي لا يقدر قدرها إلا الله، مما أعده الله تعالى لعباده المؤمنين المتقين.
وكل ما يناله العبد في الدنيا من النعم، وإن كان بعضها على يد مخلوق فهو بإذن الله وإرادته وإحسانه إلى عبده، فالله تعالى هو المحمود على النعم كلها، فهو الذي شاءها وقدرها وأجراها عن كرمه وجوده وفضله، فله النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن.
قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون .
وقد يمنع سبحانه عبده إذا سأله لحكمة وعلم بما يصلح عبده من العطاء والمنع، وقد يؤخر ما سأله عبده لوقته المقدر، أو ليعطيه أكثر.
فتبارك الله رب العالمين.
ولمسلم: وليعظم الرغبة؛ فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
فيه مسائل: الأولى: النهي عن الاستثناء في الدعاء.
الثانية: بيان العلة في ذلك.
الثالثة: قوله: ليعزم المسألة .
الرابعة: إعظام الرغبة.
الخامسة: التعليل لهذا الأمر.
وقوله: ولمسلم: وليعظم الرغبة أي في سؤاله ربه حاجته فإنه يعطي العظائم كرما وجودا وإحسانا.
فالله تعالى لا يتعاظمه شيء أعطاه، أي ليس شيء عنده بعظيم، وإن عظم في نفس المخلوق؛ لأن سائل المخلوق لا يسأله إلا ما يهون عليه بذله بخلاف رب العالمين، فإن عطاءه كلام إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
فسبحان من لا يقدر الخلق قدره، لا إله غيره ولا رب سواه.
سورة النحل آية : .
مسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار .
سورة يس آية : .
ص ... باب لا يقول عبدي وأمتي

نشغ بفتح النون والشين المعجمة وبعدها غين معجمة أي شهق حتى كاد يغشى عليه أسفا وخوفا.
تمام الحديث عند ابن جرير وغيره: قال أبو عثمان الوليد: فأخبرني عقبة أن شفيا هو الذي دخل على معاوية فأخبره بهذا.
قال أبو عثمان: وحدثني العلاء بن أبي حكيم، أنه كان سيافا لمعاوية قال: فدخل عليه رجل فحدثه بهذا عن أبي هريرة فقال معاوية: وقد فعل بهؤلاء هذا؟ فكيف بمن بقي من الناس؟ ثم بكى معاوية بكاء شديدا حتى ظننا أنه هلك وقلنا: قد جاء هذا الرجل بشر.
ثم أفاق معاوية ومسح عن وجهه فقال: صدق الله ورسوله من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون .
قال المنذري: ورواه ابن خزيمة في صحيحه.
ص ... وقد سئل شيخنا المصنف رحمه الله عن هذه الآية فأجاب بما حاصله: ذكر عن السلف فيها أنواع مما يفعله الناس اليوم ولا يعرفون معناه.
فمن ذلك: العمل الصالح الذي يفعله كثير من الناس ابتغاء وجه الله: من صدقة وصلاة، وصلة وإحسان إلى الناس، وترك ظلم، ونحو ذلك مما يفعله الإنسان أو يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الآخرة، إنما يريد أن يجازيه الله بحفظ ماله وتنميته، أو حفظ أهله وعياله، أو إدامة النعمة عليهم، ولا همة له في طلب الجنة والهرب من النار، فهذا يعطى ثواب عمله في الدنيا وليس له في الآخرة من نصيب.
وهذا النوع ذكره ابن عباس.
النوع الثاني: وهو أكبر من الأول وأخوف، وهو الذي ذكره مجاهد في الآية أنها نزلت فيه: وهو أن يعمل أعمالا صالحة ونيته رياء الناس، لا طلب ثواب الآخرة.
النوع الثالث: أن يعمل أعمالا صالحة يقصد بها مالا، مثل أن يحج لمال يأخذه أو يهاجر لدنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها، أو يجاهد لأجل المغنم، فقد ذكر أيضا هذا النوع في تفسير هذه الآية، كما يتعلم الرجل لأجل مدرسة أهله أو مكسبهم أو رياستهم، أو يتعلم القرآن ويواظب على الصلاة لأجل وظيفة المسجد، كما هو واقع كثيرا.
النوع الرابع: أن يعمل بطاعة الله مخلصا في ذلك لله وحده لا شريك له، لكنه على عمل يكفره كفرا يخرجه عن الإسلام، مثل اليهود والنصارى إذا عبدوا الله، أو تصدقوا أو صاموا ابتغاء وجه الله والدار الآخرة، ومثل كثير من هذه الأمة الذين فيهم كفر أو شرك أكبر يخرجهم من الإسلام بالكلية، إذا أطاعوا الله طاعة خالصة يريدون بها ثواب الله في الدار الآخرة، لكنهم على أعمال تخرجهم من الإسلام وتمنع قبول أعمالهم، فهذا النوع أيضا قد ذكر في هذه الآية عن أنس بن مالك وغيره.
وكان السلف يخافون منها، فقال بعضهم: لو أعلم أن الله تقبل مني سجدة واحدة لتمنيت الموت؛ لأن الله تعالى يقول: إنما يتقبل الله من المتقين .
ثم قال: بقي أن يقال: إذا عمل الرجل الصلوات الخمس والزكاة والصوم والحج ابتغاء وجه الله، طالبا ثواب الآخرة، ثم بعد ذلك عمل أعمالا قاصدا بها الدنيا، مثل أن يحج فرضه لله، ثم يحج بعده لأجل الدنيا كما هو واقع، فهو لما غلب عليه منهما.
وقد قال بعضهم: القرآن كثيرا ما يذكر أهل الجنة الخلص وأهل النار الخلص، ويسكت عن سورة المائدة آية : .
ص ... صاحب الشائبتين، وهو هذا وأمثاله اه.
في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش، قوله: في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش.
طوبى لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع .
قوله: في الصحيح أي صحيح البخاري.
قوله: تعس هو بكسر العين ويجوز الفتح، أي سقط، والمراد هنا هلك.
قاله الحافظ.
وقال في موضع آخر: وهو ضد سعد أي شقي.
قال أبو السعادات: يقال: تعس يتعس إذا عثر وانكب لوجهه، وهو دعاء عليه بالهلاك.
قوله: عبد الدينار هو المعروف من الذهب كالمثقال في الوزن.
قوله: تعس عبد الدرهم وهو من الفضة، قدره الفقهاء بالشعير وزنا، وعندنا منه درهم من ضرب بني أمية، وهو زنة خمسين حبة شعير وخمسا حبة، سماه عبدا له؛ لكونه هو المقصود بعمله، فكل من توجه بقصده لغير الله فقد جعله شريكا له في عبوديته كما هو حال الأكثر.
قوله: تعس عبد الخميصة قال أبو السعادات: هي ثوب خز أو صوف معلم.
وقيل: لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة، وتجمع على خمائص.
والخميلة بفتح الخاء المعجمة.
وقال أبو السعادات: ذات الخمل، ثياب لها خمل من أي شيء كان.
قوله: تعس وانتكس قال الحافظ: هو بالمهملة، أي عاوده المرض.
وقال أبو السعادات: أي انقلب على رأسه، وهو دعاء عليه بالخيبة.
قال الطيبي: فيه الترقي بالدعاء عليه؛ لأنه إذا تعس انكب على وجهه.
وإذا انتكس انقلب على رأسه بعد أن سقط.
البخاري : الجهاد والسير وابن ماجه : الزهد .
ص ... قوله: وإذا شيك أي أصابته شوكة فلا انتقش أي فلا يقدر على إخراجها بالمنقاش قاله أبو السعادات.
والمراد أن من كانت هذه حاله فإنه يستحق أن يدعى عليه بما يسوءه في العواقب، ومن كانت هذه حاله فلا بد أن يجد أثر هذه الدعوات في الوقوع فيما يضره في عاجل دنياه وآجل أخراه.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الدينار والدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة.
وذكر فيه ما هو دعاء بلفظ الخبر، وهو قوله: تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش ، وهذه حال من إذا أصابه شر لم يخرج منه ولم يفلح؛ لكونه تعس وانتكس، فلا نال المطلوب، ولا خلص من المكروه، وهذه حال من عبد المال.
وقد وصف ذلك بأنه إن أعطي رضي، وإن منع سخط كما قال تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون .
فرضاؤهم لغير الله، وسخطهم لغير الله، وهكذا حال من كان متعلقا منها برياسة أو صورة ونحو ذلك من أهواء نفسه، إن حصل له رضي، وإن لم يحصل له سخط، فهذا عبد ما يهواه من ذلك وهو رقيق له؛ إذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته، فما استرق القلب واستعبده فهو عبده إلى أن قال: وهكذا أيضا طالب المال، فإن ذلك يستعبده ويسترقه.
وهذه الأمور نوعان: فمنها ما يحتاج إليه العبد، كما يحتاج إلى طعامه وشرابه ومنكحه ومسكنه ونحو ذلك فهذا يطلب من الله ويرغب إليه فيه.
فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه، وبساطه الذي يجلس عليه من غير أن يستعبده فيكون هلوعا.
ومنها: ما لا يحتاج إليه العبد، فهذا ينبغي أن لا يعلق قلبه بها، فإذا تعلق قلبه بها صار مستعبدا لها، وربما صار مستعبدا ومعتمدا على غير الله فيها، فلا يبقى معه حقيقة العبودية لله ولا حقيقة التوكل عليه، بل فيه شعبة من العبادة لغير الله وشعبة من التوكل على غير الله، وهذا من أحق الناس بقوله صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة .
وهذا هو عبد لهذه الأمور ولو طلبها سورة التوبة آية : .
ص ... طلبها من الله؛ فإن الله إذا أعطاه إياها رضي، وإن منعه إياها سخط، وإنما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله ويسخطه ما يسخط الله، ويحب ما أحبه الله ورسوله ويبغض لله ورسوله، ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله، فهذا الذي استكمل الإيمان.
انتهى ملخصا.
قوله: طوبى لعبد قال أبو السعادات: طوبى اسم الجنة، وقيل: هي شجرة فيها.
ويؤيد هذا ما روى ابن وهب بسنده عن أبي سعيد قال: قال رجل: يا رسول الله وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها .
ورواه الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى سمعت عبد الله بن لهيعة حدثنا دراج أبو السمح أن أبا الهيثم حدثه عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال: يا رسول الله، طوبى لمن رآك وآمن بك قال: طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني.
قال له رجل: وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها .
وله شواهد في الصحيحين وغيرهما.
وقد روى ابن جرير عن وهب بن منبه هاهنا أثرا غريبا عجيبا.
قال وهب رحمه الله : إن في الجنة شجرة يقال لها: طوبى يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها: زهرها رياط، وورقها برود وقضبانها عنبر، وبطحاؤها ياقوت، وترابها كافور، ووحلها مسك، يخرج من أصلها أنهار الخمر واللبن والعسل، وهي مجلس لأهل الجنة، بينما هم في مجلسهم إذ أتتهم الملائكة من ربهم يقودون نجبا مزمومة بسلاسل من ذهب، وجوهها كالمصابيح من حسنها، ووبرها كخز المرعزي من لينه، عليها رحال ألواحها من ياقوت، ودفوفها من ذهب وثيابها من سندس وإستبرق، فينيخونها ويقولون: إن ربنا أرسلنا إليكم لتزوروه وتسلموا عليه.
قال: فيركبونها، قال: فهي أسرع من الطائر، وأوطأ ابن لهيعة وأبو الهيثم ضعيفان.
كما صرح بذلك الإمامان أحمد وأبو داود.
وقد روى البخاري ومسلم من حديث سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها .
صحيح: أحمد / ، وابن حبان موارد .
وصححه الألباني في الصحيحة ، وصحيح الجامع لشواهده وطرقه.
الرياط: جمع ريطة بفتح الراء المهملة ثوب كالملاءة.
قيل: كل ثوب رقيق لين.
والبرد: كالعباءة .
قوله: والبرد كالعباءة فيه نظر والصواب أن البرد لا يشبه العباءة بل هو نوع آخر قال في القاموس ما نصه: البرد بالضم: ثوب مخطط جمعه أبراد وأبرد وبرود وأكسية يلتحق بها.
الواحدة بالهاء انتهى.
ص ... من الفراش.
خبا من غير مهنة، يسير الراكب إلى جنب أخيه وهو يكلمه ويناجيه، لا تصيب أذن راحلة منها أذن صاحبتها، ولا برك راحلة برك صاحبتها، حتى إن الشجرة لتنتحي عن طريقهم لئلا تفرق بين الرجل وأخيه.
قال: فيأتون إلى الرحمن الرحيم فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتى ينظروا إليه، فإذا رأوه قالوا: اللهم أنت السلام ومنك السلام، وحق لك الجلال والإكرام.
قال: فيقول تبارك وتعالى عند ذلك: أنا السلام ومني السلام وعليكم حقت رحمتي ومحبتي، مرحبا بعبادي الذين خشوني بالغيب وأطاعوا أمري.
قال: فيقولون: ربنا إنا لم نعبدك حق عبادتك، ولم نقدرك حق قدرك، فائذن لنا بالسجود قدامك.
قال: فيقول الله: إنها ليست بدار نصب ولا عبادة، ولكنها دار ملك ونعيم، وإني قد رفعت عنكم نصب العبادة، فسلوني ما شئتم، بأن لكل رجل منكم أمنيته.
فيسألونه، حتى إن أقصرهم أمنية ليقول: ربي، تنافس أهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها، رب فآتني من كل شيء كانوا فيه من يوم خلقتها إلى أن انتهت الدنيا.
فيقول الله تعالى: لقد قصرت بك اليوم أمنيتك، ولقد سألت دون منزلتك، هذا لك مني وسأتحفك بمنزلتي؛ لأنه ليس في عطائي نكد ولا قصر يد.
قال: ثم يقول: اعرضوا على عبادي ما لم تبلغ أمانيهم ولم يخطر على بال.
قال: فيعرضون عليهم حتى تقصر بهم أمانيهم التي في أنفسهم، فيكون فيما يعرضون عليهم براذين مقرنة على كل أربعة منها سرير من ياقوتة واحدة، على كل سرير منها قبة من ذهب مفزعة، في كل قبة منها فرش من فرش الجنة مظاهرة، في كل قبة منها جاريتان من الحور العين، على كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة، وليس في الجنة لون إلا وهو فيهما، ولا ريح طيب إلا قد عبق بهما، ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة، حتى يظن من يراهما أنهما من دون القبة، يرى مخهما من فوق سوقهما كالسلك الأبيض في ياقوتة حمراء، يريان له من الفضل على صحابته كفضل الشمس على الحجارة أو أفضل، ويرى لهما مثل ذلك.
ثم يدخل عليهما فيحييانه ويقبلانه ويعانقانه ويقولان له: والله ما ظننا أن الله يخلق مثلك، ثم يأمر الله تعالى الملائكة فيسيرون بهم صفا في الجنة حتى ينتهي كل رجل منهم إلى منزلته التي أعدت له .
وقد روى هذا الأثر ابن أبي حاتم بسنده عن وهب بن منبه وزاد: فانظروا إلى مواهب ربكم الذي وهب لكم، فإذا بقباب في الرفيق الأعلى، وغرف مبنية بالدر والمرجان أبوابها في ابن جرير: حتى يقضوهم أمانيهم .
وفي ابن كثير: حتى تقصر بهم أمانيهم .
ص ... من ذهب وسررها من ياقوت، وفرشها من سندس وإستبرق، ومنابرها من نور، يفور من أبوابها وعراصها نور مثل شعاع الشمس، عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضيء، وإذا بقصور شامخة في أعلى عليين من الياقوت يزهو نورها، فلولا أنه مسخر إذا لالتمع الأبصار، فما كان من تلك القصور من الياقوت الأبيض فهو مفروش بالحرير الأبيض، وما كان منها من الياقوت الأخضر فهو مفروش بالسندس الأخضر، وما كان منها من الياقوت الأصفر فهو مفروش بالأرجوان الأصفر، مبوبة بالزمرد الأخضر والذهب الأحمر والفضة البيضاء، قوائمها وأركانها من الجوهر، وشرفها من قباب من لؤلؤ، وبروجها غرف من المرجان.
فلما انصرفوا إلى ما أعطاهم ربهم قربت لهم براذين من ياقوت أبيض منفوخ فيها الروح، تحتها الولدان المخلدون، بيد كل وليد منهم حكمة برذون من تلك البراذين، ولجمها وأعنتها من فضة بيضاء منظومة بالدر والياقوت، سرر موضونة مفروشة بالسندس والإستبرق، فانطلقت بهم تلك البراذين تزف، فينظرون رياض الجنة، فلما انتهوا إلى منازلهم وجدوا الملائكة قعودا على منابر من نور ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنئوهم كرامة ربهم، فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تطاول به عليهم وما سألوا وما تمنوا، وإذا على باب كل قصر من تلك القصور أربعة جنان: جنتان ذواتا أفنان، وجنتان مدهامتان، وفيهما عينان نضاختان، وفيهما من كل فاكهة زوجان، وحور مقصورات في الخيام.
فلما تبوءوا منازلهم واستقروا قرارهم قال لهم ربهم: فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم .
قال: هل رضيتم ثواب ربكم؟ قالوا: ربنا رضينا فارض عنا.
قال: فبرضائي عنكم أحللتكم داري ونظرتم إلى وجهي، فعند ذلك قالوا: وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب .
وهذا سياق غريب وأثر عجيب، ولبعضه شواهد في الصحيحين .
وقال خالد بن معدان: إن في الجنة شجرة يقال لها: طوبى، ضروع كلها، ترضع صبيان سورة الأعراف آية : .
سورة فاطر آية : .
قال هذا الحافظ ابن كثير في تفسير قوله تعالى في سورة الرعد: : الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب .
وقال فيه ابن كثير: إنه سياق غريب وأثر عجيب اه.
وظاهر عليه صبغة الإسرائيليات الملفقة.
وكم لوهب بن منبه وكعب الأحبار من هذه الخرافات والآثار السخيفة التي تمجها الفطر السليمة، وقد فتن الناس بهذه الإسرائيليات وفسدت بها عقائد كثير منهم ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ص ... أهل الجنة، وإن سقط المرأة يكون في نهر من أنهار الجنة يتقلب فيه حتى تقوم القيامة، فيبعث ابن أربعين سنة رواه ابن أبي حاتم.
قوله: أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أي في جهاد المشركين.
قوله: أشعث مجرور بالفتحة؛ لأنه اسم لا ينصرف للوصفية ووزن الفعل.
و رأسه مرفوع على الفاعلية، وهو طائر الشعر، شغله الجهاد في سبيل الله عن التنعم بالأدهان وتسريح الشعر.
قوله: مغبرة قدماه هو بالجر صفة ثانية لعبد.
قوله: إن كان في الحراسة كان في الحراسة هو بكسر الحاء أي حمى الجيش عن أن يهجم العدو عليهم.
قوله: كان في الحراسة أي غير مقصر فيها ولا غافل، وهذا اللفظ يستعمل في حق من قام بالأمر على وجه الكمال.
قوله: وإن كان في الساقة كان في الساقة أي في مؤخرة الجيش، يقلب نفسه في مصالح الجهاد، فكل مقام يقوم فيه إن كان ليلا أو نهارا، رغبة في ثواب الله وطلبا لمرضاته ومحبة لطاعته.
فيه مسائل: الأولى: إرادة الإنسان الدنيا بعمل الآخرة.
الثانية: تفسير آية هود.
الثالثة: تسمية الإنسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة.
الرابعة: تفسير ذلك بأنه إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط.
الخامسة: قوله: تعس وانتكس .
السادسة: قوله: وإذا شيك فلا انتقش .
السابعة: الثناء على المجاهد الموصوف بتلك الصفات.
قال ابن الجوزي رحمه الله : وهو خامل الذكر لا يقصد السمو .
وقال الخلخالي: المعنى ائتماره بما أمر، وإقامته حيث أقيم، لا يفقد من مقامه، وإنما ذكر الحراسة والساقة؛ لأنهما أشد مشقة .
انتهى.
وفيه فضل الحراسة في سبيل الله.
قوله: إن استأذن لم يؤذن له أي إن استأذن على الأمراء ونحوهم لم يؤذن له؛ لأنه لا جاه له عندهم ولا منزلة؛ لأنه ليس من طلابها، وإنما يطلب ما عند الله لا يقصد بعمله سواه.
قوله: وإن شفع بفتح أوله وثانيه لم يشفع بفتح الفاء مشددة.
يعني لو ألجأته الحال إلى أن يشفع في أمر يحبه الله ورسوله لم تقبل شفاعته عند الأمراء ونحوهم.
وروى الإمام أحمد ومسلم عن أبي هريرة مرفوعا: رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره ص ... وروى الإمام أحمد أيضا عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: قال عثمان رضي الله عنه وهو يخطب على منبره : إني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
لم يكن يمنعني أن أحدثكم به إلا الظن بكم.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها .
وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن المبارك: قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن إبراهيم ابن أبي سكينة أنه أملى عليه عبد الله بن المبارك هذه الأبيات بطرسوس وواعده الخروج.
وأنشدها معه إلى الفضيل بن عياض في سنة سبع وسبعين ومائة.
قال: يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت أنك في العبادة تلعب من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله في باطل ... فخيولهم يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب لا يستوي غبار خيل الليل في ... أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب

 القوات الدفاع المجرية بالمجرية: جيش المجر الوطني.
به حاليا فرعان هما: القوات البرية المجرية والقوات الجوية المجرية.
مصطلح قوة الدفاع الرئيسية كانت في الأصل تستخدم للإشارة إلى القوات المسلحة التي وضعها لويوش كوشوت للدفاع واللجنة الوطنية للبرلمان المجري الثورية خلال الثورة المجرية عام .
وفقا للتسوية النمساوية المجرية عام ،  و هو اسم الجيش الهنغاري منذ عام مشيرا إلى غرضه هون معنى الوطن و فيد معنى مدافع أو الدفاع من ثم هونفيد معنى الوطن الدفاع .
هو اسم الجيش المجري.
وهو ما يعني حرفيا المدافعين عن الوطن ، وكان يستخدم في الأصل للإشارة إلى الجيش الثوري الذي أنشأه لويوش كوشوت، واللجنة الوطنية للدفاع حمية الثوري المجري في سبتمبر أثناء الثورة المجرية.
وفقا للتسوية النمساوية المجرية عام ، سمح للهنغاريين لقواتهم المسلحة لاقامة وطن للدفاع متكامل داخل القوات الامبراطوري.
أصبح جيش المجري تحديدا داخل الإمبراطورية النمساوية المجرية، متميزة عن النمساوية والإمبراطورية والجيش الملكي كوك من الإمبراطورية ككل.
واصلت الأجل ليكون اسم الجيش المجري بعد نهاية الحرب العالمية الأولى وتفكك الإمبراطورية.
لا يزال يسمى الجيش المجري المجري حتى يومنا هذا، وهونفيد رتبة متساوية إلى القطاع الخاص.
كما يستخدم هذا المصطلح في اسم النادي لكرة القدم المجرية، بودابست هونفيد ، أصلا فريق كرة القدم في الجيش.
تحت حكم هابسبورغ، ارتفع إلى الشهرة فرقة فرسان المجرية الدولية ويخدم كنموذج لسلاح الفرسان الخفيفة في العديد من البلدان الأوروبية.
خلال القرنين و خدم مئات الآلاف من الذكور المسجلين المجرية قسرا عاما أو أكثر كل منها خط المشاة في الجيش الامبراطوري النمساوي.
توقف الحروب استقلال اثنين من هذه الحقبة، أن الأمير فرانسيس الثاني بين و وذلك لاجوس كوسوث في .
ودعا يوليو عمل البرلمان في بودابست لتشكيل جيش وهونفيد من من شأنها أن استخدام اللغة المجرية من الأمر.
كان لها أن تكون تشكلت حول وحدات موجودة بالفعل إمبراطورية وعشرين كتيبة من المشاة، وعشرة أفواج هوسار، وفوجين من سيزيكيلي من الحدود العسكرية ترانسلفانيا.
وانضم مزيد من قبل ثماني شركات من فوجين الإيطالية المتمركزة في المجر وأجزاء من فوج المدفعية الخامسة البوهيمي .
في تحقيق هونفيد تتألف في معظمها تتكون من الوطنيين المتحمسين مع أي تدريب عسكري قبل نجاحات مذهلة ضد مدربة ومجهزة بشكل أفضل القوات النمساوية، على الرغم من ميزة واضحة في الأرقام على الجانب النمساوي.
حملة الشتاء بيم جزف وحملة الربيع ارتور وحتى يومنا هذا تدرس في المدارس العسكرية المرموقة في جميع أنحاء العالم، بما في أكاديمية وست بوينت في الولايات المتحدة.
بعد أن عانت من نكسات الأولية، بما في ذلك الخسائر في بودابست، اتخذ هونفيد عدم الاستفادة من النمساويين المبادرة واعادة تشكيل الحكومة حول كوسوث مقرا لها.
مرة أخرى متقدمة والمجريين وبحلول نهاية ربيع ، المجر وتمت تبرئة أساسا من القوات الأجنبية، وسيكون قد حقق الاستقلال، لولا التدخل الروسي.
بناء على طلب من فرانز جوزيف إمبراطور النمسا، غزا الروس مع قوة من ، جندي مقابل ، في هونفيد و وهزم الجيش بحسم بيم الرجل الثاني في ترانسيلفانيا، وفتح الطريق إلى قلب هنغاريا.
بهذه الطريقة فاق الائتلاف النمساوية الهنغارية القوات الروسية : ، مما أدى إلى استسلام المجر في في أغسطس .
ذهب ساندور بيتوفي، الشاعر الكبير المجرية، في عداد المفقودين في العمليات في معركة ، ضد القوات الروسية الغازية.
في نيسان ، تم تأسيس الامبراطورية النمساوية الهنغارية.
واعترف فرانز جوزيف، رئيس سلالة هابسبورغ القديمة، لأن كلا من امبراطور النمسا وملك المجر.
ومع ذلك، ظلت قضية ما شكل الجيش المجري سيستغرق مثار خلاف جدي بين القوميين وقادة المجرية النمساوية.
كما هدد الاتحاد المأزق السياسي، وأمر الإمبراطور فرانز جوزيف مجلسا من الجنرالات في نوفمبر من نفس العام.
في نهاية المطاف، قرر القادة على الحل التالي : بالإضافة إلى الجيش كوك مشتركة، والمجر سوف تكون لها قوة دفاعها، وأقسم أعضاؤها اليمين لملك هنغاريا الذي كان أيضا إمبراطور النمسا والوطني الدستور، واستخدام اللغة المجرية من الأوامر، وعرض أعلام وشارات خاصة بهم.
والنمسا تشكل أيضا موازية خاصة بها قوة الدفاع الوطني، و .
ونتيجة لهذه المفاوضات، في كانون الأول ، تم تأسيس الجيش الملكي الهنغارية المجرية ، أو قوة الدفاع .
كان يعامل عادة بسخاء من قبل البرلمان في بودابست.
بحلول كان لديها بالفعل أكثر من ضابط والرجال تنظيمها في الكتائب وأسراب .
في عام ، بدأت الأكاديمية رسميا تدريب الطلبة وضباط الأركان في وقت لاحق .
الوحدات المشاركة في المناورات ونظمت في سبعة أقسام في سبع مناطق عسكرية.
في حين لم يسمح المدفعية، فإن قوة البطاريات شكل بنادق جاتلينج في .
في خضم المشاكل بين الحكومة والبرلمان الإمبراطوري في عام ، كان مزيد من التوسع، وتلقت أخيرا المدفعية وحداتها الخاصة.
في هذا النموذج، اقترب من قوة الحرب العالمية المقبلة في معظم النواحي باعتباره حقا الوطنية الجيش المجري.
الجنود المجرية أبلوا بلاء حسنا في كل جبهة معارضة من النمسا والمجر في الحرب العالمية الأولى.
اعتبرت وحدات جنبا إلى جنب مع النمساوية يصلح لخدمة خط الجبهة القتالية ومساوية لتلك من كوك مشتركة الجيش.
رأوا مكافحة خصوصا على الجبهة الشرقية، وفي معارك على الجبهة الإيطالية.
للخروج من الرجال حشد من النمسا والمجر، توفي أكثر من مليون شخص.
وكان المجريون كمجموعة الوطنية الثانية فقط لالنمساويين الألمانية في نصيبها من هذا العبء، والتي تشهد حالة وفاة حرب شخصا لكل ألف .
بعد انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية في أواخر ، قام الجيش الأحمر في الدولة الشيوعية الهنغارية المجرية الجمهورية السوفياتية حملات ناجحة لحماية حدود البلاد.
ومع ذلك، في حرب الهنغارية الرومانية من سحق القوات الرومانية في نهاية المطاف الشيوعيين في ربيع عام ، ولا سيما في معركة تيسا.
وجاءت هنغاريا تحت الاحتلال الروماني، والصربية، والاميركية والقوات الفرنسية.
وفقا لمعاهدة بوخارست، لدى مغادرته، اتخذ الجيش الروماني تعويضات كبيرة للتعويضات.
وشملت هذه السلع الزراعية والآلات الصناعية وكذلك المواد الخام.
معاهدة تريانون محدودة للجيش المجري إلى ، من الرجال وحرم التجنيد.
كان ممنوعا على الجيش لامتلاك الدبابات والمدرعات الثقيلة، وقوة جوية.
في أغسطس ، الأدميرال ميكلوس هورثي المتحدة المناهض للشيوعية مختلف الوحدات العسكرية في جيش وطني قوي ، .
في كانون الثاني ، ومرة أخرى ردسنت الجيش الوطني المجري للجيش الملكي.
خلال و في وقت مبكر، وكان مشغولا مع المجر استعادة الأراضي الشاسعة وكمية ضخمة من السكان فقدوا في معاهدة تريانون السلام في فرساي في عام .
هذا يتطلب قوات مسلحة قوية لهزيمة الدول المجاورة وهذا كان شيئا لا يمكن تحمله المجر.
بدلا من ذلك، أدلى ريجنت المجرية، الأدميرال ميكلوس هورثي، تحالف مع الرايخ الألماني أدولف هتلر الثالث.
في مقابل هذا التحالف والجوائز عبر فيينا، وردت المجر اعادة اجزاء من اراضيه المفقودة من يوغوسلافيا ورومانيا وتشيكوسلوفاكيا.
كانت المجر لدفع ثمنا باهظا خلال وبعد الحرب العالمية الثانية لهذه المكاسب المؤقتة.
بحاجة لمصدر توضيح حاجة  في آذار ، أعلن رئيس الوزراء كالمان برنامج إعادة التسلح برنامج جيور يسمى، الذي سمي على اسم المدينة حيث تم الإعلان عنه للجمهور .
ابتداء من أكتوبر، أنشأت القوات المسلحة خطة التوسع الخمسية لأوامر منقحة الأول والثاني والثالث من المعركة.
وقد عرض التجنيد على أساس وطني في عام .
نمت القوة في وقت السلم للجيش الهنغاري إلى ، رجال السلك المنظمة إلى أوامر السبع.
في آذار ، شنت غزوا من هنغاريا والجمهورية السلوفاكية التي شكلت حديثا.
خاضت كل من الجيش الملكي المجرية وسلاح الجو الملكي المجرية في الحرب السلوفاكية المجرية وجيزة.
وقد انطلق هذا الغزو لاستعادة جزء من الأراضي السلوفاكية المفقودة بعد الحرب العالمية الأولى.
في آذار ، نظمت هنغاريا قواتها البرية في الجيوش الميدانية الثلاثة.
أوفد الجيش المجري الجيش المجري أولا، وثانيا للجيش الهنغاري، والجيش المجري الثالث.
باستثناء المستقلة فيلق الجيش الانتقال السريع ، تم انزالها في البداية عن ثلاثة جيوش الميدان الهنغارية والواجبات الدفاعية الاحتلال داخل الأراضي الهنغارية استعادت.
في نوفمبر ، وقعت المجر حلف الثلاثي، وأصبح عضوا في محور مع ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية.
في نيسان ، وانضمت المجر من أجل استعادة أراضيها، والألمان في غزو يوغوسلافيا.
بعد الهجوم كاسا المثيرة للجدل، وانضم عناصر من الجيش الهنغاري الغزو الألماني للاتحاد السوفياتي، عملية بارباروسا.
في أواخر صيف عام ، وسجل المجري رابيد كور ، جنبا إلى جنب مع مجموعات ألمانية والرومانية الجيش، نجاحا كبيرا ضد السوفيات في معركة أومان.
وكان أكثر قليلا من عام في وقت لاحق والمتناقضة بشكل صارخ مع النجاح في أومان، والدمار شبه الكامل للجيش الثاني المجرية على ضفاف نهر الدون في ديسمبر كانون الأول عام أثناء معركة ستالينغراد ل.
خلال عام ، كان الجيش المجري الثاني أعيد بناؤه.
في أواخر عام ، كجزء من بيكو، شاركت في تدمير مجموعة ميكانيكية السوفياتي في معركة دبريسين.
ولكن تبين أن هذا الأمر انتصارا باهظ الثمن.
لم تكن قادرة على إعادة بناء من جديد، وسرحت الجيش المجري الثاني في نهاية عام .
للحفاظ على المجر حليفا، أطلق الالمان عملية مارغريت واحتلت المجر في مارس .
ومع ذلك، وخلال انتفاضة وارسو، ورفضت القوات المجرية للمشاركة.
في تشرين الأول ، شنت عملية الألمان وأجبر على التنازل عن العرش هورثي.
وأدلى مؤيدة للنازية فيرينك رئيس الوزراء من قبل الألمان.
في ديسمبر ، تم تشكيل حكومة مؤقتة تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي في دبرسن المحررة ميكلوس مع بيلا ورئيس وزرائها.
وكان ميكلوس قائد الجيش المجري الأولى، ولكن معظم من الجيش الأولى قفت مع الألمان، ودمرت معظم ما تبقى منها حوالي كيلومترا شمال بودابست في الفترة بين يناير و فبراير.. تنافس الحكومة الموالية للشيوعية التي شكلتها ميكلوس مع الحكومة الموالية للنازية من فيرينك.
حارب الالمان و ، والمؤيدة للألماني القوات المجرية الموالية لل جرا.
في كانون الثاني ، وقع ممثلون عن الحكومة المؤقتة للميكلوس بيلا هدنة في موسكو.
ولكن القوات الموالية لل ما زالت مستمرة في القتال.
أكمل الجيش الأحمر، بمساعدة من وحدات الجيش الروماني، وتطويق بودابست في كانون الأول وبدأ حصار بودابست.
في شباط ، على قوة من الجيش المجري كان الرجال، ولكن قد شكلت حوالي ، من هذه الكتائب في العمل العزل.
حصار بودابست انتهت باستسلام من المدينة يوم فبراير.
ولكن، كان الألمان في حين أن القوات الألمانية في المجر وعموما في حالة الهزيمة، مفاجأة لأحد أكثر السوفيات.
في أوائل مارس ، شن الألمان الهجومية بحيرة بالاتون بدعم من المجريين.
وطيلة ما يقرب من هذا الهجوم قبل أن تبدأ.
بحلول مارس ، كانت القوات السوفياتية استعادت جميع الاراضي التي خسرتها خلال الهجوم يوما الألمانية.
بعد الهجوم الذي باء بالفشل، هزم الألمان في المجر.
تم تدمير معظم ما تبقى من الجيش الثالث المجرية نحو كيلومترا غربي بودابست بين مارس و مارس .
رسميا، انتهت عمليات السوفياتي في المجر في نيسان عندما تم طرد القوات الألمانية الماضي.
تراجعت بعض المجريين الموالية للفاشية مثل مع الألمان في النمسا وتشيكوسلوفاكيا.
خلال المرحلة الأخيرة من الحرب، خاضت القوات المجرية الفاشي في فيينا، بريسلاو، ، وعلى طول نهر أودر.
في أيار ، وقعت العام ألفرد جودل، ورئيس الأركان الألماني، وثيقة الاستسلام غير المشروط لجميع القوات الألمانية.
جودل وقعت هذه الوثيقة خلال احتفال أقيم في فرنسا.
في مايو، وفقا لرغبات الاتحاد السوفياتي، وتكرر الاحتفال في ألمانيا ويلهلم كيتل المارشال الميدانية.
يوم يونيو، وافق الحلفاء على بذل مايو المسؤول النصر في أوروبا اليوم تم القبض على وغيرها الكثير من المجريين الموالية للفاشية، وعاد في نهاية المطاف إلى حكومة المجر المؤقت للمحاكمة.
خلال الحقبة الاشتراكية وحلف وارسو ، كان لتحصين قوية كامل المجموعة الجنوبية للقوات في هنغاريا، مع استكمال المدفعية وأفواج دبابات والقوات الجوية وقوات الصواريخ مع الأسلحة النووية .
وكان من قبل جميع وسائل القوة قادرة جدا التي جعلت الاتصال مع القليل من السكان المحليين.
بين عامي و كان هناك أيضا جهد كبير لبناء جيش كبير الهنغارية.
كانت كل الإجراءات والضوابط ومعدات نسخ الدقيق للجيش الأحمر السوفياتي في الأساليب والمواد، ولكن التكاليف الضخمة انهار الاقتصاد عام .
بعد أن تم سحق الثورة خريف في بودابست، اتخذ معظم السوفيات بعيدا من المعدات للجيش المجرية.
طلب جديد المجرية زعيم يانوس كادار وبعد سنوات قليلة، عندما طرحت خيارات للانسحاب، لجميع القوات السوفياتي على البقاء، لأنها سمحت جمهورية كوريا الشعبية الاشتراكية المجرية إلى اهمال مشروع يستند إلى قواته المسلحة، مما يؤدي بسرعة إلى تدهور من العسكريين.
تم حفظها مبالغ كبيرة من الأموال التي تنفق على الطريق، ويشعر حسن التدابير على السكان، وبالتالي يمكن ان تصبح المجر أسعد ثكنة في الكتلة السوفياتية.
وكان لتدريب المجندين الفقراء واستخدمت فعليا أكثر من تلك التي صيغت بوصفها قوة العمل الحر خاصة بناء خط السكة الحديد والعمل الزراعي بعد أسابيع قليلة من التدريب بندقية الأساسية.
نما الرأي العام سلبي للغاية تجاه الجيش المجري ومعظم الشبان حاولوا تجنب مشروع بأعذار طبية وهمية.
منذ عام ، وقوات الدفاع المجرية تحت هيكل قيادة موحدة.
في وزارة الدفاع يحافظ على السيطرة السياسية والمدنية على الجيش.
في العسكرية وتمارس القيادة من قبل طاقم الدفاع عن وزارة الدفاع.
مرؤوس قيادة القوات المشتركة للتنسيق وقيادة الفيلق .
الدعم الإداري     الخدمة الدعم

وفي خبر آخر: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق، فأخره، فشكر الله له؛ فغفر له .
أخرج ذلك كله مسلم في صحيحه رحمه الله.
وإذا كان هذا الثواب العظيم لمن يكف الأذى، فكيف تكون العقوبة لمن يتعمد إيذاء الناس في طرقاتهم ومجالسهم، ويجلب المستقذرات، وينشر المخلفات في متنزهاتهم، وأماكن استظلالهم.
أخرج الطبراني من حديث حذيفة بن أسيد رضي الله عنه أن النبي قال: من آذى المسلمين في طرقهم؛ وجبت عليه لعنتهم وقال: حديث حسن صحيح.
وفي حديث أبي هريرة عند مسلم: اتقوا اللعانين قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم .
أما إفشاء السلام أيها الإخوة ابتداء وردا؛ فأدب كريم يتخلق به أبناء الإسلام، وحق يحفظونه لإخوانهم، يغرس المحبة، ويزرع الألفة، ويغسل الأحقاد، ويزيل الإحن، ويستجلب به رضا الله وغفرانه، وفي الحديث: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم من حديث أبي هريرة .
والجامع لهذه الآداب والحقوق أيها المسلمون هي تلك الكلمة الجامعة المانعة: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يدخل في ذلك ما شئت من مكارم الأخلاق والآداب والمروءات.
فالحمل الثقيل ينوء به صاحبه فتعينه عليه.
تهدي ابن السبيل الضال بعبارة ملؤها الأدب، وإشارة كلها لطف ورقة من غير فظاظة ولا ملال، لا تقول هجرا ولا تنطق فحشا، والبشاشة والتبسم في وجه أخيك من الصدقات.
تعين صاحب المتاع في حمل متاعه ورفعه ووضعه، وإن كنت تحمل شيئا فاحترس أن تصيب أحدا بأذى.
تفض النزاع بين المتخاصمين، وتصلح ذات البين، وتحفظ اللقطة، وتدل على الضالة تعين على رد الحقوق لأصحابها، والذب عن أعراض المسلمين، والأخذ على أيدي الظالمين، ونصرة المظلومين.
لا تعرض لأحد بمكروه، ولا تذكر أحدا بسوء، لا تهزأ بالمارة، ولا تسخر من العابرين .
.
لا تشر ببنان، لا تستطل بلسان، ولا تحتقر صغيرا، ولا تهزأ من ذي عاهة.
وإياك والجلوس في مضايق الطريق وملتقى الأبواب ومواطن الزحام، ويتأكد ذلك أثناء قيادة المركبات بأنواعها مع حفظ تام لحقوق المشاة والراكبين والقاعدين، وإهمال ذلك يصيب المسلمين بفساد عريض.
أمة الأدب والخلق: إن من الناس من يتخذون من الطرق وأماكن البيع.. مقاعد وأندية ينشرون الأرائك والفرش ليتتبعوا العورات، ويمزقوا الأعراض، ويحرجوا أهل الأدب والمروءة، فضوليون يدسون أنوفهم فيما لا يعنيهم.
يتناولون السابلة غمزا بالأبصار، وطعنا باللسان: هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين القلم: .
إنه لا يحل لهؤلاء أن يجعلوا أماكنهم أوكارا تمتد منها النظرات المحرمة، وطريقا إلى الرذيلة والمقابلات المريبة.
وقد ورد في الخبر أن النبي سئل عن قوله تعالى: وتأتون فى ناديكم المنكر العنكبوت: .
فقال: كانوا يحذفون أهل الطريق أي: يرمونهم بالحجارة ويسخرون منهم، فذاك المنكر الذي كانوا يأتون ، ذكره أحمد من حديث أم هانئ.
وإن أمثال هذه المجالس يترفع الفضلاء وذوو المروءات عن المرور بها، فضلا عن الجلوس فيها، تلك أسواق لا يرتادها إلا الأراذل من الناس، الذين لا يتحرجون من البذاء ولا يعرفون الاحتشام.
أيها المسلمون: إن من لم يعط الطريق حقه يتبع نفسه هواها، ويريد أن يملأ عينه بمناها، فيذل بعد عز، ويفسق بعد عفة، وينحدر بعد الكمال.
إن هذه المواطن إن لم ترع فيها آداب الإسلام؛ فهي مرتع خصيب للغيبة والنميمة والسخرية والكذب والإفك المبين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يابنى أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش فى الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد فى مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير لقمان: .
الخطبة الثانية الحمد لله على ما منح من الإنعام وأسدى.
أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره من خطايا وذنوب لا تحصى عدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أعظم به رسولا وأكرم به عبدا، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه كانوا أمثل طريقة وأقوم وأهدى، والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله واعلموا أن من أولى الآداب وأكرم الأعمال الاشتغال بذكر الله كثيرا.
ففيه الانبعاث على الخيرات، والعون على الطاعات، والقيام بالحقوق، وحفظ النفس من الشيطان.
جاء في حديث عند الترمذي وصححه واللفظ له، وأبي داود وغيره عن أنس رضي الله عنه عن النبي أنه قال: من قال يعني: إذا خرج من بيته بسم الله، توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: كفيت ووقيت، وتنحى عنه الشيطان .
ولا ينبغي أن يغفل المسلم عن الدعاء المأثور عند خروجه من منزله: اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل، أو أزل أو أزل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي رواه الأربعة، واللفظ لأبي داود.
والمرأة إن احتاجت إلى الخروج، فتخرج محتشمة في لباسها، حيية في مشيتها، بعيدة عن حركات الريبة، ومواضع التهم، غير متعطرة ولا متلفتة، سريعة العودة إلى منزلها، بعد انقضاء حاجتها وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور: .
فاتقوا الله أيها المسلمون والمسلمات والتزموا بآداب دينكم، واحفظوا حقوق إخوانكم.
صحيح، صحيح البخاري: كتاب المظالم والغصب باب أفنية الدور والجلوس فيها... حديث .
صحيح مسلم: كتاب اللباس والزينة باب النهي عن الجلوس في الطرقات... حديث .
حسن، الأدب المفرد رقم ، سنن الترمذي: كتاب البر والصلة باب ما جاء في صنائع المعروف، حديث وقال: حسن غريب، صحيح ابن حبان: كتاب البر والإحسان باب فصل من البر والإحسان ذكر بيان الصدقة للمرء... حديث وأخرجه أحمد / بنحوه، وحسنه الألباني، السلسلة الصحيحة .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب فضل إزالة الأذى عن الطريق، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب فضل إزالة الأذى عن الطريق، حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الإمارة باب بيان الشهداء ، وأخرجه أيضا البخاري: كتاب الأذان باب فضل التهجير إلى الظهر، حديث .
إسناده حسن، أخرجه الطبراني في الكبير ، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، والألباني في صحيح الترغيب .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الطهارة باب النهي عن التخلي في الطرق والظلال، حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الإيمان باب بيان أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون، حديث .
ضعيف الإسناد، مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا الترمذي: كتاب التفسير سورة العنكبوت، حديث وعنده أهل الأرض .
وفي إسناده أبو صالح باذام ويقال باذان مولى أم هانئ رضي الله عنها، ضعيف مدلس.
كما في التقريب ، وانظر ضعيف الترمذي .
صحيح، سنن الترمذي: كتاب الدعوات تابع لباب ما جاء ما يقول إذا خرج من بيته، حديث وقال: حسن صحيح غريب.
سنن أبي داود: كتاب الأدب باب ما يقول إذا خرج من بيته ، وصححه ابن حبان ، والضياء في الأحاديث المختارة / والألباني، صحيح سنن الترمذي .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الأدب باب ما يقول إذا خرج من بيته، حديث ، والترمذي: كتاب الدعوات تابع لباب ما يقول إذا خرج من بيته، حديث ، وقال: حسن صحيح، وصححه ابن حبان والضياء في المختارة / ، والسيوطي، الجامع الصغير ، والألباني، صحيح الترمذي .
خطبة عيد الأضحى وقفات مع خطبة الوداع العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مشهد الحجيج ودلالته على انتماء أفراد الأمة إلى هدف واحد حاجة الأمة في أيام محنتها إلى دروس من تاريخها ومن ذلك حجة الوداع وما فيها من خطب جامعة في حجة الوداع تثبيت لأصول الديانة وقواعد الشريعة ومنها : تأكيد النهي عن الشرك والتأكيد على التوحيد تأكيد ميزان تفاضل الناس وأنهم متساوون في التكاليف التأكيد على حفظ النفوس والدماء التأكيد على الوصية بالنساء النهي عن الخلاف المذموم الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، هاهم حجاج بيت الله يخطون خطواتهم على هذه الأرض الطيبة الآمنة بأمان الله، ثم بيقظة مسؤوليها، هذه الأرض التي تحكي تاريخ الإسلام المجيد، تاريخ نشأة هذا الدين في هذه البطاح.
قصة الانتصار والكفاح، سيرة النماذج المثالية العالية، ومصارع الشهداء في سبيل الحق، بلد وتاريخ، قفزت فيه البشرية إلى أبعد الآفاق، دينا ودنيا، علما وعملا فقها وخلقا.
أرض طيبة، وجو عابق، تزدحم فيه هذه المناظر والمشاهد، حية نابضة، تختلط فيه مشاعر العبودية، وأصوات التلبية، والإقبال على الرب الرحيم.
في هذه الأجواء يغمر قلب المتأمل، شعور كريم فياض، بانتماء أفراد هذه الأمة إلى هدف واحد وغاية واحدة، إنها أمة محمد ، دينها دين الإسلام دين الله رب العالمين.
ما أحوج الأمة في أيام محنتها وشدائدها، وأيام ضعفها وتيهها، إلى دروس من تاريخها تتأملها، وإلى وقفات عند مناسباتها، تستلهم منها العبر، ويتجدد فيها العزم على الجهاد الحق، ويصح فيها التوجه على محاربة كل بغي وفساد.
ما أحوجها إلى دروس تستعيد فيها كرامتها، وترد على من يريد القضاء على كيانها.
وإن في حجة نبيكم محمد الوداعية التوديعية لعبرا ومواعظ، وإن في خطبها لدروسا جوامع.
فلقد خطب عليه الصلاة والسلام خطبا في موقف عرفة، ويوم الحج الأكبر وأيام التشريق أرسى فيها قواعد الإسلام، وهدم مبادئ الجاهلية، وعظم حرمات المسلمين.
خطب الناس وودعهم، بعد أن استقر التشريع، وكمل الدين، وتمت النعمة، ورضي الله هذا الإسلام دينا للإنسانية كلها، لا يقبل من أحد دينا سواه: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران: .
ألقى نبيكم محمد في هذا المقام العظيم كلمات جامعة موجزة، تحكي المبادئ الكبرى لهذا الدين.
وأنبياء الله حين يبلغون رسالات الله ليسوا تجار كلام، ولا عارضي أساليب، فكلماتهم حق وأوعية معان، وشفاء لما في الصدور، ودواء لما في القلوب.
في حجة الوداع ثبت النبي في نفوس المسلمين أصول الديانة، وقواعد الشريعة، ونبه بالقضايا الكبرى على الجزئيات الصغرى.
ولقد كانت عبارات توديعية بألفاظها ومعانيها وشمولها وإيجازها، استشهد الناس فيها على البلاغ.
كان من خلال تبليغه كلمات ربه يمتلئ حبا ونصحا وإخلاصا ورأفة: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
لقد عانى وكابد من أجل إخراجهم من الظلمات إلى النور، حتى صنع منهم بإذن ربه أمة جديدة، ذات أهداف واضحة، ومبادئ سامية، هداهم من ضلال، وجمعهم بعد فرقة، وعلمهم بعد جهل.
أيها الإخوة في الله، إخواني حجاج بيت الله: وهذه وقفات مع بعض هذه الأسس النبوية، والقواعد المصطفوية، والأصول المحمدية.
إن أول شيء أكد عليه في النهي من أمر الجاهلية الشرك بالله، فلقد جاء بكلمة التوحيد: لا إله إلا الله شعار الإسلام وعلم الملة، كلمة تنخلع بها جميع الآلهة الباطلة، ويثبت بها استحقاق الله وحده للعبادة.
فالله هو الخالق وما سواه مخلوق، وهو الرازق وما سواه مرزوق، وهو القاهر وما سواه مقهور.
هذا هو دليل التوحيد وطريقه: الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء سبحانه وتعالى عما يشركون الروم: .
والأموات قد أفضوا إلى ما قدموا، لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: .
ومن القضايا المثارة في الخطاب النبوي التقرير بأن الناس متساوون في التكاليف حقوقا وواجبات، لا فرق بين عربي ولا عجمي إلا بالتقوى، لا تفاضل في نسب، ولا تمايز في لون، فالنزاعات العنصرية والنعرات الوطنية ضرب من الإفك والدجل.
ومن الواقع الرديء في عصرنا أن توصف حضارة اليوم بحضارة العنصريات والقوميات.
والشعوب الموصوفة بالتقدم تضمر في نفسها احتقارا لأبناء القارات الأخرى، ولم تفلح المواثيق النظرية، ولا التصريحات اللفظية، فإنك ترى هذا التمييز يتنفس بقوة من خلال المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
ويأتي نبينا محمد لينبه منذ مئات السنين على ضلال هذا المسلك، ويعلن في ذلك المشهد العظيم: أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، كلكم لآدم، وآدم من تراب، وإن أكرمكم عند الله أتقاكم، ليس لعربي فضل على عجمي إلا بالتقوى .
وفي رواية عند الطبراني عن العداء بن خالد قال: قعدت تحت منبره يوم حجة الوداع، فصعد المنبر فحمد الله، وأثنى عليه وقال: إن الله يقول: ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، فليس لعربي على عجمي فضل، ولا لعجمي على عربي فضل، ولا لأسود على أحمر فضل، ولا لأحمر على أسود فضل إلا بالتقوى.
يا معشر قريش لا تجيئوا بالدنيا تحملونها على رقابكم، وتجيء الناس بالآخرة، فإني لا أغني عنكم من الله شيئا.
أيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها بآبائها فالناس رجلان: رجل تقي كريم على الله، وفاجر شقي هين على الله، والناس بنو آدم، وخلق الله آدم من تراب رواه الترمذي واللفظ له، وأبو داود وغيرهما.
الله أكبر، الله أكبر.
لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
معاشر الحجاج، أيها الأحبة، حفظ النفوس وصيانة الدماء قضية خطيرة يثيرها خطاب الرسول عليه السلام إلى الأمة في كلماته التوديعية التأصيلية: ذلكم أن حكم القصاص في النفس والجراحات، كان من حكمه التشريعية: زجر المجرمين عن العدوان.
وقد عجزت الأمم المعاصرة بتقدمها وتقنية وسائلها أن توقف سيل الجرائم، وإزهاق النفوس، وزاد سوؤها وانكشفت سوأتها، حين ألغت عقوبة الاقتصاص من المجرمين، واكتفت بعقوبات هزيلة بزعم استصلاح المجرمين، وما زاد المجرمين ذلك إلا عتوا واستكبارا في الأرض ومكر السيئ.
ولكنه في شرع محمد محسوم بالقصاص العادل: ولكم في القصاص حياة البقرة: .
إن في القصاص حياة حين يكف من يهم بالجريمة عن الإجرام، وفي القصاص حياة حين تشفى صدور أولياء القتيل من الثأر الذي لم يكن يقف عند حد لا في القديم ولا في الحديث.
ثأر مثير للأحقاد العائلية، والعصبيات القبلية، يتوارثه الأجيال جيلا بعد جيل، لا تكف معه الدماء عن المسيل.
ويأتي حسم عملي ومباشرة تطبيقية من محمد في هذا الموقف العظيم، وفي إلغاء حكم جاهلي في مسألة الثأر، فاستمع إليه وهو يقول: ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث.
كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل .
أيها الإخوة، إن في القصاص والحدود وأحكام الجنايات في الشريعة، حياة ورحمة، حياة أعم وأشمل، حياة تشمل المجتمع كله، رحمة واسعة غير مقصورة على شفقة ورقة تنبت في النفس نحو مستضعف أو أرملة أو طفل، ولكنها رحمة عامة للقوي والضعيف والقريب والبعيد، والأمن المبسوط في بلاد الحرمين خير شاهد صدق لقوم يتفكرون، الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
معاشر الإخوة، أما قضية المرأة، وما أدراك ما قضية المرأة، وكأنها قضية كل عصر وكل جيل وكل أمة، يأتي الخطاب النبوي في هذا الحشد الهائل ممن عاصر الجاهلية، ليضع الناس على الحق، والطريق المستقيم.
إن مواريث العرب والجاهلية قبل الإسلام احتقرت المرأة وازدرتها، بل لعلها رأت أنها شر لابد منه، وفي أمم التقدم المعاصر أسلفت بها في شهواتها إلى مدى منحط.
وإذا كانت مواريث الجاهلية قد جعلت المرأة في قفص الاتهام ومظاهر الاستصغار، فإن مسلك التقدم المعاصر قد جعلها مصيدة لكل الآثام، ولكن هدي محمد أعطى كل ذي حق حقه، وحفظ لكل نصيبه: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء: .
في مسلك وسط، ومنهج عدل، فالنساء شقائق الرجال: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: ، فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: ، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
وفي التوجيه النبوي: فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
إن إصلاح عوج المرأة راجع إلى زوجها؛ ليمنع العوج والنشوز، وليعيد الاستقرار إلى جوانب البيت في معالجة داخلية.
الله أكبر لا إله إلا الله، والله اكبر الله أكبر ولله الحمد.
وثمة وقفة نبوية أيها الإخوة في هذا المشهد التوديعي العظيم.
إنها قضية وحدة الأمة، وقضية الخلاف المذموم.
يوقف فيها الرسول أمته على أمر حاسم، وموقف جازم: وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله .
لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض متفق عليه من حديث جرير.
ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينهم رواه مسلم والترمذي واللفظ له.
إنه تحذير مبكر من الرؤوف الرحيم بالمؤمنين من فناء ذريع، إذا هي استسلمت للخلاف، واسترسلت في الغفلة عن سنن الله، والجهل بما يحيكه الشيطان وإخوان الشيطان من مؤامرات.
إنها وصايا أودعها النبي ضمائر الناس.
لا تتضمن قضايا فلسفية ولا نظريات خيالية.
مبادئ بسطها النبي الكريم المبلغ البليغ في كلمات سهلة سائغة، وإنها على وجازتها أهدى وأجدى من مواثيق عالمية طنانة لا واقع لها.
ذلك أن قائلها وواضعها محمدا كان عامر الفؤاد بحب الناس، والحرص عليهم والرأفة بهم.
شديد التأكيد على ربطهم بالله وسننه وإعدادهم للقائه.
وإذا كان الإسلام في العهد النبوي قد دفن النعرات الجاهلية، والعصبيات الدموية، والشيطان قد يئس أن يعبد في ذلك العهد، لكننا نخشى تجدد آماله في هذه العصور المتأخرة.
تتجدد آماله في الفرقة والتمزيق.
فالعالم الإسلامي اليوم تتوزعه عشرات القوميات، وتمشي جماهيره تحت عشرات الرايات، وهي قوميات ذات توجهات مقيتة.
ما جلبت لأهلها إلا الذل والصغار، والفرقة والتمزق.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد، حجاج بيت الله، أمة الإسلام: ما أحوج الأمة اليوم إلى مثل هذه الدروس النبوية، أما تتكرر الروح التي سادت حجة الوداع، لكي تتشبع هذه الكثرة العددية للمسلمين اليوم بكثافة نوعية، وطاقات روحية؟ أما يحج المسلمون ليشهدوا منافع لهم تمحو فرقتهم، وتسوي صفوفهم، وترد مهابتهم؟ إن الحج العظيم في معناه الكبير يكون فيه الشيطان وأعوانه أصغر وأحقر.
فيغيظ أعداء الله ويرجعون خاسئين، ناكصين على أعقابهم مذمومين مدحورين، يغيظ الكفار حين يرون جموع هذه الأمة، وقد استسلمت لربها، وأطاعت نبيها، واجتمعت كلمتها.
فياأيها الناس: اعبدوا ربكم كما أوصى نبيكم وأقيموا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم، وأطيعوا ولاة أمركم، تدخلوا جنة ربكم .
وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر سبعا ، الله أكبر أوجد الكائنات بقدرته فأتقن ما صنع، الله أكبر شرع الشرائع فأحكم ما شرع، الله أكبر لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع.

.
.
.
.
.
وجعله مثل لقب الملوك السبئيين الشرعيين وهو ملك سبأ وذي ريدان ، الذي يشير إلى استيلاء سبأ فيما مضى على حمير وضم أرضهم إلى أرض سبأ.
والظاهر أن أقول أقيال سبأ ثاروا على الحميريين فأخرجوهم من مأرب ، وأعادوا العرش إلى العائلة السبئية المالكة، فحكموها بصفتهم ملوك سبأ وذو ريدان ، وإن لم تكن لهم سيطرة فعلية على أرض حمير، واحتفظ ملوك حمير باللقب الجديد الذي لقبوا أنفسهم به، وهو ملك سبأ وذو ريدان ، مع أنهم كانوا قد أخرجوا من أرض سبأ، وإن لم يكن قد بقي لهم أي نفوذ عليها.
وهكذا صرنا نجد حاكمين: أحدهما سبئي وآخر حميري، يلقب كل واحد منهما نفسه بلقب ملك سبأ وذو ريدان .
وقد جعل فون وزمن استيلاء حمير على مأرب في حوالي السنة بعد الميلاد وعاد فذكر أن الحميريين استولوا على مأرب مرة أخرى، وذلك في حوالي السنة أو للميلاد واستند في حكمه هذا على الكتابة الموسومة ب .
ومن ملوك حمير الملك يسرم يهصدق ياسر يهصدق ، الملقب ب ملك سبأ وذو ريدان في الكتابة الموسومة ب .
ويرى فون وزمن أنه حكم بعد الميلاد؛ حكم في النصف الثاني من القرن الأول بعد الميلاد، فيما بين السنة و بعد الميلاد .
وقد وضع فون وزمن اسم الشرح بعد اسم ياسر يهصدق ، وجعل أيامه في حوالي السنة بعد الميلاد.
وقد ذكر أنه من حمير وإلى أيامه تعود الكتابة المرقمة ب ويرى أن هذه الكتابة هي أقدم كتابة ورد فيها خبر حرب وقعت بين حمير وسبأ .
ثم ذكر فون وزمن اسم ذمر على يهبأر بعد اسم الشرح وقد جعل حكمه في حوالي السنة بعد الميلاد وإلى زمانه تعود الكتابة .
.
.
.
.
.
الموسومة ب وكان يعاصره الملك شهر هلال يهقبض ملك قتبان .
ويرى فون وزمن أن ذمر على يهبار ذمر على يهبأر حارب شخصا من بني حزفر بن حزفرم و بنو حزفر هم من عشيرة ذ خلل ذو خليل ، وهم عشيرة قديمة يرجع إليها نسب مكربي سبأ وأكثر ملوك السبئيين ويرى احتمال كون هذه الحرب قد وقعت مع أحد أفراد العائلة السبئية المالكة.
وقد تمكن ذمر على من الاستيلاء على حصن ذت مخطرن ذات مخطران ، ومن دخول مأرب وقد قام هو وابنه ثارن ثأران بترميم سد مأرب وببناء المواضع التي تخربت منه؛ وذلك لأنه كان قد تخرب، وذكر أن تخرب السد هذا، هو تخرب لم يصل خبره إلينا .
وقد قدم الملكان قرابين وهما بمأرب إلى عثتر عثتار و سحر بمعبد نفقان نفقن .
وقد بلغ الحميريون على رأي فون وزمن أوج أيام عزهم في هذا العهد؛ فقد حكموا السبئيين ومعهم ذ عذبهن ذو عذبهان ، الذين نعتوا أنفسهم ب أدم ، أي: الأتباع .
ثم وضع فون وزمن اسم ثارن يعب ثأران يعب بعد اسم ذمر على وإلى زمانه تعود الكتابتان و .
ثم وضع فون وزمن اسم شمر يهرعش الأول من بعده، وقد كان معاصرا ل أنمار يهأمن ول كرب إيل وتر يهنعم من بني بتع من قبيلة سمعي وقد كان حكمه في حوالي السنة بعد الميلاد .
وذكر فون وزمن أن السبئيين تمكنوا من الاستيلاء على حمير، فصارت تابعة لهم، وكان ذلك في أيام ملك سبأ وذي ريدان شعرم أوتر شعر أوتر ، وبقيت حمير خاضعة لهم إلى أن ثارت عليهم بزعامة لعزز يهنف يهصدق العز يهنف يهصدق لعز يهنف يهصدق لعز نوفن يهصدق .
.
.
.
.
.
.
.
.
حيث ولي عليهم وحكم بلقب ملك سبأ وذي ريدان .
وقد جعل فون وزمن زمان حكم لعزز يهنف يهصدق ، فيما بين السنة و بعد الميلاد.
وجعل أيام حكمه في أيام استيلاء جدرت جدرة الحبشي على ظفار .
وقد جاء اسم الملك لعزز يهنف يهصدق في الكتابة الموسومة ب وقد لقب فيها بلقب ملك سبأ وذو ريدان ذكر بعد أسطر من ورود اسم الملك السبئي شعر أوتر ملك سبأ وذو ريدان كما جاء اسم الملك لحيعثت يرخم الذي لقب أيضا بلقب ملك سبأ وذو ريدان وقد سجل هذه الكتابة أحد القادة السبئيين.
ويظهر أن السبئيين والحميريين كانوا قد كونوا جبهة واحدة لمحاربة الحبش الذين هاجموا اليمن في عهد جدرت جدرة .
وقد وقعت اضطرابات في هذا العهد دامت حوالي قرن ونصف قرن لم تنعم اليمن في خلال هذه المدة بالراحة والاستقرار.
فنجد في الكتابات التي وصلت إلينا عن هذا العهد ذكر فتن وحروب وأوبئة وغزوات وغارات ونجد ملوكا وإقطاعيين يحاربون بعضهم بعضا ويعزو ريكمنس سبب ذلك إلى إدخال الخيل في الحروب وحلولها محل الجمل؛ مما ساعد على حركة القتال، وفي نقل الحروب بصورة أسرع إلى جبهات كان الجمل يقطنها ببطء.
كما يرى دوستل .
أن لتحسين السروج التي كان يستعملها المحاربون الفرسان دخلا في هذه الحروب والاضطرابات .
لقد أدى استعمال الخيل في الحروب وتحسين سروجها على رأي الباحثين المذكورين إلى إحداث تطور خطير في أسلوب القتال كما أدى إلى ظهور قوة محاربة صار لها نفوذ في الأحداث وفي سياسة جزيرة العرب، هي قوة الأعراب.
فقد أدى استخدام البدو للخيل إلى إمعانهم في الغزو وإلى إغارتهم على الحضر طمعا في أموالهم وفيما عندهم من أمتعة ومال.
كما أدى إلى الإكثار من غزوهم بعضهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
بعضا، وإلى التدخل في شئون الحكومات وصار لهم نفوذهم في الأمور السياسية والعسكرية في العربية الجنوبية، واضطرت حكومات هذه الأرضين على أن تحسب لهم حسابا، كما استخدموا الأعراب في قتالهم مع الحكومات الأخرى المنافسة لها، وفي محاربة الأقيال والأذواء .
ثم جعل فون وزمن اسم ياسر يهنعم الأول من بعده، وقد حكم معه ابنه شمر يهرعش الذي لقبه بالثاني؛ تمييزا له عن شمر المتقدم.
وفي عهدهما احتل الحميريون مأرب ، وصارت سبأ تابعة لهم وكان ذلك في حوالي السنة للميلاد .
وكان يعاصرهما عذبة نجاشي الحبشة في هذا الوقت .
ويرى فون وزمن أن الكتابات العربية الجنوبية انقطعت فجأة بعد هذه الكتابة المتقدمة عن ذكر ملوك همدان ، فلم تعد تذكر شيئا عنهم، ويعزو سبب ذلك إلى الأوبئة التي اجتاحت البلاد وإلى تألق نجم الأسرة الحميرية الحاكمة التي تمكنت على ما يظهر من الاستيلاء على عاصمة سبأ مأرب وعلى نجاد سبأ وإلى انفراد سادة مضحي مضحيم مضحم ، وقد تكون استولت على ردمان كذلك.
وفي هذه الظروف حكم ياسر يهنعم الذي لقبه فون وزمن بالأول مع ابنه شمر يهرعش الذي لقبه ب الثاني الذي اشترك معه بالحكم ثم انفرد به وحده فحكم في ظفار وفي مأرب .
ثم نصب فون وزمن شخصا دعاه كرب إيل ذو ريدان بعد شمر يهرعش الثاني وجعله معاصرا للنجاشي زوسكالس ، وجعل حكمه في حوالي السنة بعد الميلاد وهو شخص لا نعرف اسمه الملكي الكامل.
ويرى فون وزمن أنه هو المقصود في الكتابات ، وهي كتابات دونها خصومه ويظهر من إحدى الكتابات أن جيوش خصميه الشرح و يأزل بلغت سرعن في ردمان و قرننهن القرنين .
.
.
.
.
.
.
و عروشتن العرائش في نجاد قبيلة حرمتم حرمت حرمة في أرض مراد بين مأرب و قتبان ، وأنها استولت على الحصن الجبلي المنيع عر أساي عر الآسى عر أسأي شرق ذمار .
وقد نشبت حرب أخرى بينه وبين خصميه، اضطرته إلى الاعتراف بسيادة الشرح و أخيه عليه، غير أنه عاد فثار على خصميه، فخسر في هذه المرة أيضا؛ خسر مدينة هكر التي اشتهرت بقصرها الملكي على قمة التل، وخسر رداع و ظفار ، فاضطر إلى الفرار .
ثم جعل فون وزمن ثارن يعب يهنعم من بعده، وقد كان حكمه في حوالي السنة حتى السنة للميلاد .
ثم ذكر فون وزمن اسم ذمر على وتر يهبأر من بعده، وقد كان حكمه في حوالي السنة للميلاد.
ثم انتقل منه إلى عمدان بين يهقبض الذي جعل حكمه في حوالي السنة حتى السنة للميلاد .
وجعل فون وزمن الملك ياسر يهنعم من بعد عمدان بين يهقبض وقد نعته بالثاني، وجعل حكمه مع ابنه شمر يهرعش الذي لقبه بالثالث، والذي انفرد وحده بالحكم بعد وفاة والده فحكم حتى السنة للميلاد.
وقد كان يعاصره الملك شرح ال و رب شمس .
وجعل فون وزمن حكم الملك ياسر يهنعم الثالث و ثارن أيفع ثأرن أيفع بعد حكم شمر يهرعش الثالث .
وقد كان حكم ياسر يهنعم الثالث منفردا في بادئ الأمر ثم أشرك ابنه ذرأ أمر أيمن معه في الحكم وذلك في الشطر الثاني من أيام حكمه وقد عاصرا عزانا ملك الحبش الذي غزا اليمن.
ثم جعل ذمر على يهبر من بعد الاثنين المذكورين، وهو ابن ثارن يكرب ثأرن يكرب .
.
.
.
.
.
.
.
وذكر فون وزمن أن ذمر على يهبر حكم مع ابنه ثارن يهنعم ثأران يهنعم في الشطر الثاني من أيام حكمه، وذلك فيما بين السنة والسنة للميلاد.
وجعل في حوالي هذا العهد خراب سد مأرب للمرة الثانية .
وفي هذا العهد دخل ملك حمير في النصرانية بتأثير ثيوفيلوس عليه وبنيت كنائس في ظفار وفي عدن .
كما أشرك الملك ثأران يهنعم ثارن يهنعم ابنه ملك كرب يهامن ملكيكرب يهأمن معه في الحكم.
وذكر أنه في حوالي السنة للميلاد ترك معبد أوم أوام ، وأهمل بسبب انصراف أكثر الناس عن التعبد فيه وتركهم عبادة آلهة سبأ القديمة .
وذكر فون وزمن أن الملك ملكيكرب يهنعم ملكيكرب يهأمن حكم منذ السنة للميلاد مع ولديه: أب كرب أسعد أبي كرب أسعد و ذرأ أمر أيمن ثم ذكر بعدهم اسم أبي كرب أسعد مع ابنه حسن يهأمن حسان يهأمن .
وقد ذكر أن أبا كرب أسعد هو الذي حكم بعد والده ملكيكرب يهنعم ملكيكرب يهأمن ، ثم حكم مع ابنه حسان يهأمن حكما مشتركا، مستعملين لقبا جديدا هو: ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعربهمو طودم وتهمتم وذلك في حوالي السنة للميلاد .
ويعرف أبو كرب أسعد أبكرب أسعد ب أسعد تبع عند أهل الأخبار ويذكرون أنه اعتنق اليهودية أثناء نزوله بيثرب في طريقه إلى اليمن.
وقد ذهب فون وزمن إلى أن الذين حكموا حمير كانوا من أسرة ملكية واحدة ولكنهم يرجعون إلى فرعين.
وذهب ريكمنس إلى أن ملوك حمير كانوا أسرتين: أسرة ياسر يهنعم وأسرة ياسر يهصدق ، وقد حكم أعضاء الأسرتين متفرقين ولكن في وقت واحد .
.
.
.
.
.
.
.
.
وظفار هي عاصمة حمير وقد اشتهرت بجذعها، ولا تزال تشتهر به.
وقد تفنن الحميريون في تجميله بحفر صور ونقوش لحيوانات ونباتات وأزهار عليه، وفي صقله، ويستعمل عقدا يوضع حول العنق وخاتما لتزيين الأصابع.
واشتهرت بأنها موطن لغة حمير فقيل: من دخل ظفار حمر؛ لأن لغة أهلها الحميرية .
وقد زالت معالم قصر ريدان بظفار، وموضعه اليوم ربوة مربعة الشكل تعرف ب ريدان ، بقي منه سرعبان ، أي: طوفيان بشكل هندسي، من الحجر المنحوت .
وقد زار كلاسر مدينة ظفار والخرائب الواقعة على الربوة المتاخمة لآثار ظفار من الجنوب وقد سمى تلك الخرائب القائمة على الربوة ب حصن زيدان .
وقد شك في كونه حصن ريدان القديم ولكن بعض الباحثين لا يؤيدون رأيه هذا وأظن أن كلمة زيدان هي تحريف للاسم القديم ريدان .
وقد اشتهرت حمير عند أهل الحجاز بمصانعها، فقيل: مصانع حمير.
وفي كلام النبي لوفد كندة: إن الله أعطاني ملك كندة ومصانع حمير، وخزائن كسرى وبني الأصفر، وحبس عني شر بني قحطان، وأذل الجبابرة من بني ساسان، وأهلك بني قنطور بن كنعان .

في باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ص .
قلت: قال الحافظ بعد هذا: قال أبو داود: شيوخ حريز، كلهم ثقات.
ص ، والدارقطني: ص .
وفي نسخة كلتيهما وفي س حفنة بالمهملة ص ج من طريق أبان عن قتادة.
قلت: الحديث في المجتبى أيضا: ص .
راجع التهذيب ص ج .
في نسخة النسائي المطبوعة بمصر مكاتبا.
لعل معها غيرها، وفي نسخة النسائي الموجودة عندنا: ادعي لي .
قلت: لا حاجة إلى هذا التكلف البارد.
فإن الخطاب بالجمع المذكر، للواحد المؤنث شائع في كلام العرب، قال الحماسي: فلا تحسبي أني تخشعت بعدكم وقال المخزومي: فإن شئت حرمت النساء سواكم أحمد رضا البجنوري قلت: أعتقني الله، قالت: بارك الله لك، وأرخت الحجاب دوني، فلم أرها بعد ذلك اليوم، انتهى.
وأما حديث أبي بكرة، فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن أبيه أبي بكرة، قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فغسل يديه، ثلاثا، ومضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا.
وغسل وجهه ثلاثا.
وغسل ذراعيه، إلى المرفقين، ثم مسح برأسه.
وغسل رجليه، مختصر، قال البزار: وعبد الرحمن صالح.
وأما حديث أبي هريرة، فرواه أحمد في مسنده من حديث عطاء عنه، ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا همام عن عامر الأحول عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فمضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، وغسل يديه، ثلاثا، ومسح برأسه.
وغسل قدميه، انتهى.
ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرت الصلاة، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء، فغسل يديه، ثم مضمض واستنثر، وغسل وجهه، ثلاثا.
ويديه، ثلاثا، ومسح برأسه، وغسل رجليه، ثلاثا ثلاثا، ثم نضح تحت ثوبه، ثم قال: هكذا إسباغ الوضوء، انتهى.
وأما حديث وائل بن حجر، فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الجبار بن وائل عنه، قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم، وأتي بإناء، فأكفأ على يمينه، ثلاثا، ثم غمس يمينه في الماء، فغسل بها ذراعه اليمنى، حتى جاوز المرفق، ثلاثا، ثم غسل يساره بيمينه، حتى جاوز المرفق، ثلاثا، ثم مسح على رأسه، ثلاثا، وظاهر أذنيه، ثلاثا، وظاهر رقبته، وأظنه قال: وظاهر لحيته، ثلاثا، ثم غسل بيمينه قدمه اليمنى، وفصل بين أصابعه أو قال: خلل بين أصابعه ورفع الماء حتى جاوز الكعب، ثم رفعه في الساق، ثم فعل باليسرى مثل ذلك، ثم أخذ حفنة من ماء، فملأ بها يده، ثم وضعها على رأسه، حتى انحدر الماء من جوانبه، وقال: هذا تمام الوضوء، ولم أره تنشف بثوب، انتهى.
قال في الإمام: يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار، وقال البخاري: فيه نظر،انتهى.
وأما حديث جبير بن نفير، فرواه ابن حبان في صحيحه من حديث معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه جبير بن نفير عن أبيه نفير أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديث وائل هذا أورده الهيثمي: ص ، وعزاه إلى الطبراني في الكبير والبزار، وقال فيه سعيد بن عبد الجبار.
قال النسائي: ليس بالقوي، وذكره ابن حبان في الثقات، وفي مسند البزار.
والطبراني.
محمد بن حجر، وهو ضعيف، اه.
وفي هامش س هكذا في النسخ، وهو لا يخلو عن سقط، أو اختصار مخل، فليراجع.
فأمر له عليه السلام بوضوء، وقال: توضأ يا أبا جبير ، فبدأ بفيه، فقال عليه السلام: يا أبا جبير لا تبدأ بفيك، فإن الكافر يبدأ بفيه ، ثم دعا عليه السلام بوضوء، فغسل يديه حتى أنقاهما، ثم تمضمض واستنشق، ثلاثا، ثم غسل وجهه، ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق، ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق، ثلاثا، ثم مسح رأسه،، وغسل رجليه، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه فلم يقل فيه: عن نفير، وتعقبه الذهبي في مختصره فقال إنه سقط منه عن جده نفير ويراجع ابن حبان وأما حديث أبي أمامة، فرواه أحمد في مسنده أيضا.
وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني في سننه عن معلى بن أسد ثنا أيوب بن عبد الله أبو خالد القرشي ، قال: رأيت الحسن بن أبي الحسن البصري دعا بوضوء، فجيء بكوز من ماء، فصب في تور، فغسل يده، ثلاث مرات، ومضمض، ثلاث مرات واستنشق، ثلاث مرات، وغسل وجهه، ثلاث مرات، وغسل يديه إلى المرفقين، ثلاث مرات، ومسح رأسه أذنيه، وخلل لحيته، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال : حدثني أنس بن مالك أن هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأما حديث كعب بن عمرو اليمامي، فرواه أبو داود في سننه من حديث ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يتوضأ، والماء يسيل من وجهه، ولحيته على صدره، فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق، انتهى.
وسكت عنه، ثم المنذري بعده، ورواه الطبراني في معجمه ولفظه: فمضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا، وسيأتي قريبا.
وأما حديث أبي أيوب، فرواه الطبراني في معجمه.
وإسحاق بن راهويه في مسنده من حديث واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ تمضمض واستنشق، وأدخل أصابعه من تحت لحيته فخللها، انتهى.
وبقية إسناد الطبراني: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي عن واصل به.
وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى، فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن يزيد بن هارون أنا أبو الورقاء.
فائد بن عبد الرحمن عن ابن أبي أوفى، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم، فغسل يديه، ثلاثا، ثم مضمض واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، ثلاثا، ويديه، ثلاثا، ومسح برأسه وأذنيه، وغسل في باب التكرار في غسل اليدين ص ج .
ص ج .
ص .
في الدارقطني: ص : أبو خلف، وفي الحاشية: أبو خالد.
في إسناد هذا الحديث ليس مجروح، كما في التعليق المغني.
فائد بن عبد الرحمن الكوفي متروك، اتهموه.
رجليه، انتهى.
ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد من حديث محمد بن ميمون الزعفراني في ترجمته عن أبي الورقاء به، وقال محمد بن ميمون: ثقة، انتهى.
وأما حديث البراء بن عازب، فرواه أحمد أيضا في مسنده عنه، أنه قال لبنيه: اجتمعوا، فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، وكيف كان يصلي، فإني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم، فجمع بنيه وأهله، ودعا بوضوء، فمضمض واستنشق وغسل وجهه، ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى، ثلاثا، ثم اليسرى، ثلاثا، ثم مسح رأسه وأذنيه، ظاهرهما وباطنهما، وغسل رجله اليمنى، ثلاثا، واليسرى، ثلاثا، ثم قال: هكذا ماألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، مختصر.
وأما حديث أبي كاهل، فرواه الطبراني في معجمه من حديث الهيثم بن حماد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي كاهل، واسمه قيس بن عائد قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ادن مني، أريك كيف تتوضأ للصلاة ، فقلت يا رسول الله لقد أعطانا الله بك خيرا كثيرا، فغسل يده ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه، ثلاثا ومسح رأسه ولم يوقت وغسل رجليه ولم يوقت ثم قال: يا أبا كاهل، ضع الطهور منك مواضعه، وابق فضل طهورك لأهلك، ولا تشقن على خادمك ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بالهيثم، ونقل عن يحيى بن معين أنه ضعفه، وعن أحمد أنه قال: منكر الحديث، انتهى.
وهذه الأحاديث في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم أجد في شيء منها ذكر التسمية، ولكنها في حديث ضعيف، أخرجه الدارقطني في سننه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس طهورا سمى الله، قال أبو بدر: كان يقوم إلى الوضوء فيسمي الله عز وجل، ثم يفرغ الماء على يديه، انتهى.
وأما حديث عبد الله بن أنيس، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الداري ثنا أبو كريب زيد بن الحباب حدثني حسين بن عبد الله، قال: حدثني عبد الرحمن بن عباد بن يحيى بن خلاد الزرقي، قال: دخلنا على عبد الله بن أنيس، فقال: ألا أريكم كيف توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكيف صلى؟ قلنا: بلى، فغسل يديه، ثلاثا ثلاثا، ومضمض واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، ثلاثا، ص ج ، وفيه فائد بن عبد العزيز، ولعله خطأ، والصحيح ما في الكتاب.
ص ج .
وفي المسند استنثر، نعم في نسخة منه استنشق أيضا.
هيثم بن أبي الهيثم هو ابن حماد البكاء، أحد الضعفاء تهذيب.
ص وأخرجه البزار.
في نسخة الرازي.
وذراعيه إلى المرفقين، ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه مقبلا ومدبرا، ومس أذنيه.
وغسل رجليه، ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم صلى، انتهى.
قال الطبراني: لا يروى عن عبد الله بن أنيس إلا بهذا الإسناد، انتهى.
أحاديث الأمر بالمضمضة والاستنشاق قال في الإمام: قال ابن عبد البر: أما لفظ الاستنشاق فلا يكاد يوجد الأمر به إلا في رواية همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر أخرجه مسلم.
وفي حديث لقيط بن صبرة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائما ، أخرجه الأربعة في سننهم قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرجه ابن خزيمة.
وابن حبان في صحيحهما.
والحاكم في المستدرك وفي رواية لأبي داود عن لقيط بهذا الحديث: إذا توضأت فمضمض، انتهى.
ورواه أبو البشر الدولابي في جزء جمعه من أحاديث سفيان الثوري فذكر فيه المضمضة.
والاستنشاق، فقال: حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير بن عاصم بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة مرفوعا: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في المضمضة والاستنشاق، إلا أن تكون صائما، انتهى.
وذكره ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام بسنده المذكور، ثم قال: وهذا سند صحيح.
وابن مهدي أحفظ من وكيع، فإن وكيعا رواه عن الثوري، لم يذكر فيه المضمضة، انتهى كلامه.
وحديث آخر: أخرجه البيهقي في سننه عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالمضمضة والاستنشاق، انتهى.
وقال: رواه مرة أخرى، فأرسله، لم يقل فيه: عن أبي هريرة، وأظن هدبة أرسله مرة، ووصله أخرى، وتابعه داود بن المحبر عن حماد فوصله.
وخافهما إبراهيم بن سليمان الخلال، شيخ ليعقوب بن سفيان فقال: عن حماد عن عمار عن ابن عباس بدل أبي هريرة ولم يثبت، ثم أخرج عن عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريح عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه .
وفي لفظ: من الوضوء الذي لا يتم الصلاة إلا به ص ج وكذا البيهقي في الكبرى ص ج .
قلت: وأخرجه البيهقي: ص ج من طريق محمد بن كثير عن سفيان بسنده، ولم يذكر المضمضة أيضا، وقد تابع وكيعا، وحديث وكيع، عند النسائي ص ج .
قلت عبارة البيهقي في النسخة المطبوعة: ص ج بعد قوله: عن ابن عباس، هكذا، وكلاهما غير محفوظ، اه.
ثم أسند عن الدارقطني أنه قال: تفرد به عصام ووهم فيه، والصواب عن ابن جريح عن سليمان بن موسى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أخرجه الدارقطني كذلك، قال: والمرسل أصح، هكذا رواه السفيانان وغيرهم انتهى كلامه .
الحديث السابع: حكي عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه تمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا أخذ في كل مرة ماءا جديدا، قلت: رواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا شيبان بن فروخ ثنا أبو سلمة الكندي ثنا ليث بن أبي سليم، حدثني طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده كعب بن عمرو اليمامي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، يأخذ لكل واحدة ماءا جديدا، وغسل وجهه ثلاثا، فلما مسح رأسه قال: هكذا، وأومأ بيده من مقدم رأسه حتى بلغ بهما إلى أسفل عنقه من قبل قفاه، انتهى.
والحديث رواه أبو داود في سننه، لكنه ليس صريحا في المقصود، وبوب عليه باب الفرق بين المضمضة والاستنشاق ثم أسند عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره، فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق، انتهى.
وسكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده في المختصر، وفي المحيط من كتب أصحابنا، قال: هكذا حكاه علي، وعثمان من وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك نقله الغزالي في الوسيط، وتعقبه ابن الصلاح في مشكلات الوسيط فقال: وهذا لا يعرف عن علي ولا عثمان، بل عن علي خلافه أنه عليه السلام تمضمض واستنشق بماء واحد، رواه أبو داود، وإنما احتج القائلون بالفصل بين المضمضة والاستنشاق بحديث طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، فذكره بلفظ أبي داود، انتهى.
وقال البيهقي في سننه: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عباس بن محمد الدوري، قال: قلت ليحيى بن معين: طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده رأى جده النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال يحيى: المحدثون يقولون: إنه رآه ، وأهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة، وقال في المعرفة: كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: جده اسمه عمرو بن كعب، وله صحبة، انتهى.
قلت: ويدل على أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما رواه ابن سعد في الطبقات أخبرنا يزيد بن هارون ص .
كذا في الأصول، والصحيح: وغيرهما.
قلت: وتمامة هكذا: رواه محمد ابن الأزهر الجوزجاني عن الفضل بن موسى الشيباني عن ابن جريح بإسناد عاصم ومتن الجماعة.
قال علي بن عمر: محمد بن الأزهر هذا ضعيف، وهذا خطأ، والمرسل أصح، والله أعلم.
في حديث ابن عباس عند أحمد: ص ج فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا.
تقدم تخريجه.
لكنه قال في صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم: ص قال أبو داود: وسمعت أحمد يقول: إن ابن عيينة زعموا أنه كان ينكره ويقول: أيش هذا طلحة عن أبيه عن جده اه؟ .
وفي س رأى.
ص ج .
عن عثمان بن مقسم البري عن ليث عن طلحة بن مصرف الأيامي عن أبيه عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه هكذا ووصف، فمسح مقدم رأسه وجر يديه إلى قفاه، انتهى بحروفه.
الحديث الثامن: قال عليه السلام: الأذنان من الرأس قلت: روي من حديث أبي أمامة.
وعبد الله بن زيد.
وابن عباس.
وأبي موسى.
وأنس.
وابن عمر.
وعائشة.
فحديث أبي أمامة رواه أبو داود.
والترمذي.
وابن ماجه من حديث حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة، قال: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه، وقال: الأذنان من الرأس انتهى.
ولفظ ابن ماجه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس وكان يمسح رأسه مرة وكان يمسح الماقين، انتهى.
قال أبو داود .
والترمذي: قال قتيبة: قال حماد: لا أدري هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة يعني حديث الأذنين.
وقال الترمذي: حديث ليس إسناده بذاك القائم، ورواه الدارقطني في سننه وقال: رفعه وهم، وشهر بن حوشب ليس بالقوي، وقد وقفه سليمان بن حرب وهو ثقة، ثم أخرجه عن سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد به، وفيه: وقال أبو أمامة: الأذنان من الرأس ورواه الطحاوي في شرح الآثار بالإسناد الأول أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح أذنيه مع الرأس، وقال: الأذنان من الرأس ، انتهى.
وقال ابن دقيق العيد في الإمام: وهذا الحديث معلول بوجهين: أحدهما: الكلام في شهر بن حوشب.
والثاني: الشك في رفعه، ولكن شهر وثقه أحمد.
ويحيى.
والعجلي.
ويعقوب بن شيبة.
وسنان بن ربيعة أخرج له البخاري، وهو وإن كان قد لين فقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال ابن معين: ليس بالقوي، فالحديث عندنا حسن، والله أعلم، انتهى كلامه.
وقال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام: شهر بن حوشب ضعفه قوم ووثقه آخرون، وممن وثقه ابن حنبل.
وابن معين.
وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال أبو حاتم: ليس هو بدون أبي الزبير، وغير هؤلاء يضعفه، قال: لا أعرف لمضعفه حجة، وأما ما ذكروه عنه من تزييه بزي الجند وسماعه الغناء بالآلات وأخذه الخريطة من المغنم، فهو إما أنه لا يصح عنه، وإما أنه خارج على مخرج لا يضره، وخبر الخريطة إنما هو لقول شاعر كذب عليه، حكي أن شهر بن حوشب كان على بيت المال، فأخذ خريطة فيها دراهم، فقال فيه الشاعر: لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر وأحمد: ص ج .
ص .
ص .
رجح وقفه أبو حاتم وأبو زرعة، راجع العلل: ص لقد أحسن القول في شهر أئمة الحديث، راجع له عون المعبود ص ج أسنده البيهقي في سننه: ص ج عن شعبة.

العرب، فيه رياض وقيعان، وقيل: هو صقع واسع نجدي بين الكوفة وفيد، وقيل: هو قف غليظ، ومربع من مرابع العرب، بعيد عن المياه، فليس ترعاه الشياه ولا الحمر، فليس فيها دمن ولا أرواث وعرف بأنه بلاد بني يربوع.
وهناك حزن آخر ما بين زبالة فما فوق ذلك مصعدا في بلاد نجد وفيه غلظ وارتفاع.
وقد ورد ذكر الحزن في شعر للأعشى، حيث يقول: وما روضة من رياض الحزن، معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل وذكر أنه موضع كانت ترعى فيه إبل الملوك، وهو من أرض بني أسد .
وكانت قوافل قريش إذا قصدت دومة الجندل ، وسلكت السبل التي تمر ب الحزن ، فإنها تكون آمنة مطمئنة؛ لأنها تمر ببلاد مضر، ولا يتحرش مضري بمضري.
وكان إذا عادت وأرادت سلوك مواضع الماء، مرت بديار كلب، فتكون عندئذ آمنة مطمئنة؛ لأن لكلب حلفا مع تميم و تميم من مضر ولها صلات وعلاقات بمكة.
وإذا مرت بحزن أسد، فإنها تكون آمنة كذلك؛ لأن بني أسد من مضر.
وإذا دخلت ديار طيء ، صارت آمنة أيضا؛ لأن لطيء حلفا مع بني أسد.
ويظهر أنه قد كانت لتميم صلات بقريش وبمكة تعود إلى أيام سابقة على الإسلام إذ نجد في روايات أهل الأخبار أن نفرا منهم كانوا يذهبون إلى مكة ومنهم من كان يذهب إليها للاتجار.
فقد ذكر أن تميميا كان متجره بمكة، وقد اختلف مع حرب فاعتدى عليه حرب فذهب التميمي إلى بني هاشم واستجار بهم، فأجاره الزبير بن عبد المطلب رئيس بني هاشم وذكر أن نفرا من بني دارم كانوا في جوار رجال من بني هاشم .
بل يظهر أنه قد كان لهذه القبيلة علاقة بمكة نفسها وبسوق عكاظ، وهو اللسان / ، حزن ، تاج العروس / ، حزن .
اللسان / ، حزن ، تاج العروس / وما بعدها ، حزن .
المرزوقي، الأمكنة / .
ابن أبي الحديد، شرح نهج البلاغة / ، ابن عساكر، تأريخ / سيرة ابن دحلان / ، .
.
.
.
سوق مهم تقصده قريش، وكانت تتحكم في شئونه، فلتميم صلة ب الإفاضة ، ولها صلة بالحكومة في سوق عكاظ، وقد ذكر أهل الأخبار أسماء عدد من حكام تميم حكموا بعكاظ.
وكانت هي وقريش وكنانة، تدير مراسم الحج وتحافظ على شعائره، مما يدل على أنها كانت ذات صلة قديمة بمكة، ولا سيما بعض أحياء منها، مثل بني دارم الذين ظهروا على أكثر أحياء تميم.
ولعل ابتعادها عن مكة وارتحال أحيائها إلى مواطن بعيدة عن مكة، قد باعد فيما بينها وبين قريش، وقلل من صلاتها بهم.
وتتجلى هذه العلاقة في تزوج قريش من تميم ، مع ما عرف عن قريش من الامتناع من التزوج من غير قريش، وقد روى أهل الأخبار أسماء جماعة من أشراف مكة، كانت أمهاتهم من تميم .
ونجد في مكة رجالا من تميم تحالفوا مع رجال من مكة، فصاروا من حلفائهم .
وقيام تميم بمهمة الحكومة قي سوق عكاظ، وب الإجازة ، يدل على أهمية مركز هذه القبيلة بالنسبة لقريش وما كانت قريش تعطي الإجازة لتميم لولا ما كان لها من نفوذ ومن علاقات طيبة بقريش.
وقد افتخر بنو تميم بالحكومة في عكاظ وبالإجازة في الجاهلية وفي الإسلام .
وكان بنو عبد القيس من قبائل البحرين المتنفذة وكانت غالبيتهم على النصرانية، ومنهم كان الجارود بن عمرو بن حنش بن المعلي ، الذي قدم في وفد عبد القيس إلى الرسول، فأسلم على يديه، وقد رفض الدخول فيما دخل فيه قومه من الردة عن الإسلام والعودة إلى النصرانية وتأييد الغرور : المنذر بن النعمان بن المنذر .
وكان في جملة الوفد الذي قدم على الرسول عام الفتح: عبد الله بن عوف الأشج ، و منقذ بن حيان ، وهو ابن أخت الأشج، فأسلما وعادا إلى ديارهما .
ودون ابن سعد صورة كتاب ذكر أن الرسول وجهه إلى الأكبر بن عبد القيس ولم يشر إلى المراد من الأكبر بن عبد القيس .
ومما جاء فيه المصعب الزبيري، نسب قريش .
.
.
.
.
.
.
الطبري / ، قدوم الجارود في وفد عبد القيس .
ابن سعد، طبقات / ، نهاية الأرب / وما بعدها .
أن العلاء بن الحضرمي أمين رسول الله على برها وبحرها وحاضرها وسراياها وما خرج منها، وأهل البحرين خفراؤه من الضيم وأعوانه على الظلم وأنصاره في الملاحم .
وكان الرسول قد أرسل العلاء بن الحضرمي سنة ثمان قبل فتح مكة إلى المنذر بن ساوي العبدي ، يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، فهلك بعد وفاة الرسول بشهر، وارتد بعده أهل البحرين .
واجتمعت ربيعة بالبحرين وارتدت، وملكوا عليهم المنذر بن النعمان بن المنذر الغرور ، وكان يعاونه الغرور بن سويد أخي النعمان بن المنذر، ويسمى المنذر بن سويد بن المنذر وكان رأس أهل الردة الحطم بن ضبيعة أخو بني قيس بن ثعلبة، فجمع من اتبعه من بكر بن وائل، حتى نزل القطيف وهجر، واستغوى الخط ومن فيها من الزط والسيابجة، وبعث بعثا إلى دارين وبعث على جواثي فحصرهم وكان قد منى سويد بن المنذر بأن يجعله كالنعمان بالحيرة، غير أنه فشل وغلب المسلمون أهل الردة، وقتل الحطم .
وكان المنذر بن النعمان يسمى الغرور ، فلما ظهر المسلمون قال: لست بالغرور ولكني المغرور، ولحق هو وفل ربيعة بالخط، فأتاها العلاء ففتحها وقتل المنذر ومن معه.
وذكر أنه نجا فدخل إلى المشقر ، ثم لحق بسليمة فقتل معه.
وذكر أنه قتل يوم جواثا ، وذكر أنه استأمن ثم هرب فلحق فقتل وقيل: إنه أسلم.
والمنذر بن ساوي هو رجل عربي من بني تميم من بني دارم على رأي أكثر أهل الأخبار، وقد ذهب بعضهم إلى أنه من بني عبد القيس .
ولكن أكثرهم على أنه المنذر بن ساوي بن الأخنس بن بيان بن عمرو بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي .
وكان هو المتولي على البحرين في أيام الرسول.
ابن سعد، طبقات / .
الطبري / وما بعدها البلاذري، فتوح .
الطبري / وما بعدها .
وهو حصن بالبحرين، البلاذري، فتوح .
الطبري / وما بعدها .
البلاذري، فتوح .
أسد الغابة / .
ونجد في طبقات ابن سعد صورة كتاب أرسله الرسول إلى المنذر بن ساوي يذكر فيه أن رسل رسول الله قد حمدوك، وأنك مهما تصلح أصلح إليك وأثبتك على عملك وتنصح لله ولرسوله ، كما نجد للرسول كتابا آخر، يخبر المنذر فيه أنه قد بعث إليه قدامة و أبا هريرة ، و فادفع إليهما ما اجتمع عندك من جزية أرضك .
وأرسل كتابا مثله إلى العلاء بن الحضرمي يخبره فيه، أنه بعث إلى المنذر بن ساوي من يقبض منه ما اجتمع عنده من الجزية، فعجله بها وابعث معها ما اجتمع عندك من الصدقة والعشور وكاتب الكتابين أبي .
وكتب المنذر كتابا إلى الرسول، جاء فيه: إني قرأت كتابك على أهل هجر، فمنهم من أحب الإسلام وأعجبه ودخل فيه، ومنهم من كرهه .
وفي طبقات ابن سعد كتاب من الرسول، ذكر أنه أرسله إلى الهلال صاحب البحرين ، فيه دعوة لهلال إلى الإسلام وإلى عبادة الله وحده والدخول في الجماعة فإن ذلك خير له .
ويظهر أن هلالا هذا كان أحد سادات البحرين في هذا الوقت، وأنه كان قد تأخر عن الجماعة أي: قومه في الدخول في الإسلام، فكتب الرسول له ذلك الكتاب.
وأما هجر ، فكان عليها عند ظهور الإسلام مرزبان يدعى سيبخت وإليه ذهب أيضا العلاء بن الحضرمي يدعوه إلى الإسلام، فأسلم وأسلم معه جميع العرب وبعض العجم وأما أهل الأرض هناك من اليهود والنصارى والمجوس، فقد صالحوا العلاء على الجزية .
وهجر سوق من أسواق الجاهلية، يؤمها بنو محارب من عبد القيس .
ويظهر من كتاب أمر رسول الله بتدوينه إليه، أنه لما أسلم وصدق أرسل إلى رسول الله رسولا يخبره بذلك اسمه الأقرع ، فكتب إليه الرسول كتابا حمله إليه الأقرع صاحبه، ويذكر رسول الله فيه أنه ابن سعد، طبقات / .
نهاية الأرب / .
ابن سعد، طبقات / .
البلدان / ، البلاذري، فتوح وما بعدها .
أسد الغابة / ، فتوح البلدان البلدان / .
صفة وما بعدها ابن بليهد م .
علم بما جاء في كتاب سيبخت إليه، وأنه يحثه ويدعوه إلى القيام بشعائر الإسلام .
وقد ذهب بعض أهل الأخبار إلى أن هجرا كانت قاعدة البحرين، وقال بعض آخر: إنها اسم لجميع أرض البحرين، وقد اشتهرت بالتمر، فقيل في المثل: كمبضع التمر إلى هجر، كما عرفت بأوبئتها.
وقد روي أن الخليفة عمر قال: عجبت لتاجر هجر وراكب البحر ، كأنه أراد ذلك لكثرة وبائها، فعجب من تاجر يذهب لذلك إليها، كما عجب من راكب البحر؛ لأنه سواء في الخطر.
ويظهر أنها كانت كثيرة المياه ذات مستنقعات؛ لذلك تفشت بها الأوبئة.
وذكر الإخباريون أنها عرفت ب هجر ، نسبة إلى هجر بنت المكفف ، وكانت من العماليق، أو من العرب المتعربة، وكان زوجها محلم بن عبد الله صاحب النهر الذي بالبحرين، ويقال له: نهر محلم وهناك عين ماء عرفت بعين هجر وبعين محلم .
وذكر أهل الأخبار أن ملك هجر ، ولم يشيروا إلى اسمه، كان قد سود زهرة بن عبد الله بن قتادة بن الخوية ، ووفده على النبي، وأنه كان في جيش سعد بن أبي وقاص الذي أرسله إلى العراق، فجعله سعد من أمراء التعبية .
ولعلهم قصدوا بذلك المرزبان سيبخت ، الذي ذهب إليه العلاء بن الحضرمي بأمر الرسول ليدعوه إلى الإسلام، فأسلم على يديه.
ويعرف الساحل المقابل لجزيرة أوال من جزر البحرين، ب السيف سيف البحر، والسيف في اللغة: ساحل البحر ويليه الستار : ستار البحرين .
و كاظمة جو على سيف البحر، وفيها ركايا كثيرة وماؤها شروب .
ابن سعد، طبقات / .
تاج العروس / وما بعدها ، البكري، معجم / ، البلدان / ، المعاني الكبير،لابن قتيبة / .
الطبري / .
اللسان / .
صفة وما بعدها طبعة ابن بليهد ، اللسان / .
اللسان / وما بعدها .
وعرفت ب كاظمة البحور وقد أكثر الشعراء من ذكرها .
وهي موضع مجهول في الوقت الحاضر، يظن أن مكانه على ساحل الجون المقابل لموضع الجهرة ، ويعرف ذلك الموضع ب دوحة كاظمة .
وكان على الأبلة وما والاها قيس بن مسعود بن خالد ، فلما علم بما فعله كسرى بملك الحيرة، تفاوض سرا مع بكر، واتفق معها على مساعدتها.
فلما انتهت معركة ذي قار لم يجرؤ كسرى أن يلحق به أذى ما هو في أرضه، فعمد إلى الحيلة للانتقام منه، بأن كتب إليه يطلب منه المجيء لرؤيته، فلما ذهب إليه، قبض عليه وحبسه في قصره بالأنبار أو بساباط .
وقد عده أهل الأخبار في المعدودين من أجواد الجاهلية وذكروا أنه كانت له مائة ناقة معدة للأضياف إذا نقصت أتمها؛ وقد مدحه لذلك الشعراء.
وعد من ذوي الآكال وذكر أن كسرى كان قد أطعمه الأبلة وثمانين قرية من قراها .
وكان على اليمامة هوذة بن علي الحنفي ، وكان ملكا على دين النصرانية، وإليه أرسل رسول الله سليط بن عمرو سليط بن قيس بن عمرو الأنصاري يدعوه إلى الإسلام.
فأرسل هوذة وفدا إلى الرسول ليقول له: إن جعل الأمر له من بعده أسلم، وسار إليه ونصره، وإلا قصد حربه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا، ولا كرامة .
ثم مات بعد قليل، وذكر أنه كان شاعر قومه وخطيبهم، وكانت له مكانة عند العرب .
وذكر أنه كان من قران من مواضع اليمامة، وأهلها أفصح بني حنيفة.
صفة وما بعدها ، ابن بليهد .
البلدان / ، بيروت م ، صبح الأعشى / ، تقويم البلدان / ، البكري / شرح مقامات الحريري / الشريشي .
التحفة النبهانية في تأريخ جزيرة العرب، لخليفة بن أحمد آل نبهان / .
ديوان الأعشى القصيدة ، ص ، طبعة كاير .
المحبر ص وما بعدها، .
ابن الأثير / ، البلاذري، فتوح .
سليط بن عمرو العامري ، نهاية الأرب / .
وأنه كان من وجهاء قومه.
وقد نسب على هذه الصورة: هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو الحنفي من بكر بن وائل .
وورد أن تميما كانت قد قتلت والد هوذة ، وأن هوذة كان يكره بني تميم كرها شديدا حتى إن كسرى حين سأله عنهم أجابه: بيني وبينهم حساء الموت، فهم الذين قتلوا أبي .
وورد أن كسرى سأل هوذة عن عيشه وعن ماله، فقال: أعيش عيشة رغيدة، وأغزو المغازي، وأحصل على الغنائم .
ولكن الظاهر أنه لم يكن كفؤا لبني تميم وأن ملكه لم يتجاوز حدود اليمامة.
وزعم أهل الأخبار أن كسرى توجه إلى اليمامة، أو أنه سمع بجوده وكرمه، فاستدعاه إليه، ولما وجد فيه عقلا وسياسة ورجاحة رأي توجه بتاج من تيجانه؛ ولذا لقب هوذة ب صاحب التاج ، وأقطعه أموالا ب هجر ، وكان نصرانيا.
وقيل: إن كسرى دعا بعقد من الدر فعقد على رأسه وكساه قباء ديباج مع كسوة كثيرة، فمن ثم سمي هوذة ذا التاج.
وذكر أن سبب استدعاء كسرى له، أنه أكرم رجال العير التي حملت ألطاف وهدايا وأموال وهرز التي أرسلها من اليمن إلى كسرى ، وكانوا قد انتهبوا حتى لم يبق عندهم شيء، فصاروا إلى هوذة ، فأكرم مثواهم وآواهم وكساهم وزودهم وحماهم، وسار معهم إليه، فأكرمه كسرى على النحو المذكور .
وقيل: إنه لم يكن صاحب تاج، وإنما كان يضع على رأسه إكليلا رصعه بأحجار ثمينة كأنه التاج تشبها بالملوك .
ويروي أهل الأخبار أن الشاعر الأعشى قال في حق هوذة: له أكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لا ترى عيبا ولا طبعا البكري، معجم ص ، وقران كرمان باليمامة.
وهي وملهم لبني سحيم من بني حنيفة ، تاج العروس / ، قرن .
الكامل، لابن الأثير / المعارف، لابن قتيبة وما بعدها الأغاني / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها ، العمدة، لابن رشيق / ، الطبري / وما بعدها طبعة دار المعارف بمصر .
العقد الفريد / .

 تحرير الصور، يشمل عمليات التغيير في الصور، سواء كانت الصور رقمية أو صور تناظرية تقليدية أو رسومات .
التحرير التقليدي للصور الفوتوغرافية التناظرية يسمى بإضافة اللمسات الأخيرة، ويتم ذلك باستخدام بعض الأدوات مثل مرذاذ الصباغه كذلك يمكن تحرير الرسوم التوضيحية بأي أداة فنيه تقليدية أخرى.
برامج الرسوميات تعتبر هي الآداة الأساسية التي تستخدم لتعديل وتحسين وتحويل الصور.ويمكن تصنيفها بصفه عامه إلى ثلاثه أقسام وهي محررات الصور المتجهة و محررات الصور النقطية وأخيرا رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد .
كما تستخدم العديد من هذه البرامج أيضا لتصيير أو إنشاء فنون رقميه وهو الفن المستخدم الحاسب في إنتاجه من الصفر.
تعتمد تقنية الصور النقطيه التي تسمى أيضا على تجزئة الصورة إلى عدد كبير جدا من النقاط المربعة الصغيرة جدا تسمى عنصورة أو البكسل اختصارا لعبارة عنصر الصورة وهى أصغر وحدات الرسم والتمثيل ووحدة البناء الأساسية في جميع الصور النقطية وتمثل لونا ودرجة ظلية.
ويؤدى ترتيبها إلى إنشاء صورة مميزة حيث تنتظم هذه النقاط في ترتيب أو توزيع هندسي على شكل شبكة مستطيلة من الصفوف المتساوية الوحدات من هذه النقاط، ويتم تخزينها في الحاسوب على هذا الشكل.
يمكن لمحرري الرسوميات تغيير هذه النقاط لتحسين الصورة بعدة طرق، حيث يمكن تغيير البكسل كمجموعة، أو بشكل فردي، عن طريق عمليات حسابية معقدة من خلال برنامج محرر الرسوميات.
في هذه المقالة سنشير بشكل خاص إلى برامج محررات الرسوميات النقطية ، والتي غالبا ما تستخدم لتحرير الصور النقطيه باختلاف أنواعها.
بينما، تستخدم برامج محررات الرسوميات المتجهة، مثل أدوبي إليستريتور أو لإنشاء وتعديل الصور المتجهة ،و هي صور تتألف من خطوط ومنحنيات يتم تحديدها بطريقة رياضية وتعرف بالمتجهات وهذه العناصر تتراكب معا لتكوين الشكل وتحدد مواقعها بواسطة الإحداثيات، حيث يتم تخزينها على شكل خطوط، حيث تحفظ الصورة موقع واتجاه وسمك ولون كل خط ويتم رسم كل خط في الصورة باستخدام معادلات رياضية.و يعتبر تحويل صورة متجهة إلى صوره نقطية أسهل بكثير من تحويل صوره نقطيه إلى متجهه والسبب في ذلك لأن عناصر الصورالمتجهة تتميز بأنها موجودة دائما كعنصر منفصل مستقل مكتمل يمكن التحكم فيه بتحريكه، وتحجيمه، وتدويره وتكتيله، وحذفه كعنصر فردي أو كمجموعات بأي دقة كانت بسهولة لأن البرنامج يحتفظ بالخصائص التي تحدد العنصر على أساس رياضى حسابى ويعتبر هذا الموضوع هو محور كثير من الأبحاث في مجال الحاسوب .
برامج تحرير صور آلة التصوير أو الحاسوب غالبا ما توفر خاصية التحسين التلقائي للصور مثل تصحيح تدرج اللون واختلال توازن السطوع بالإضافه إلى إزالة العين الحمراء و ضبط وضوح ودقة الصورة وأخيرا خصائص التقريب والتصغير والقص التلقائي للصورة.
حيث تقوم بعمل هذه التعديلات على الصورة تلقائيا أي بدون تدخل المستخدم فكل ما على المستخدم فعله قد يكون محصورا بين نقرة واحدة على زر الفأرة أو عن طريق اختيار خيار من القائمة إلا أن بعض من خصائص التحسين التلقائي قد تحتاج إلى تفاعل المستخدم بشكل بسيط أو شبه معدوم.
العديد من تنسيقات صيغ ملفات الصور تستخدم ضغط البيانات لتقليل حجم الملف وتوفير مساحة التخزين.
ضغط الصور الرقمية يمكن أن يتم في آلة التصوير، أو يمكن القيام به في الحاسوب عن طريق محرر الرسوميات.
عندما يتم تخزين الصور على صيغة تنسيق جي بي جي ، فمعنى ذلك أننا قمنا بعمل ضغط الصورة وتصغير حجمها.
كل من آلات التصوير وبرامج الحاسوب تسمح للمستخدم بضبط مستوى الضغط.
بعض خوارزميات الضغط، مثل تلك المستخدمة في تنسيق ملف بي إن جي هي ضغط بيانات غير مضيع بدون خسارة ومعنى ذلك أنه لا يتم فقدان أي معلومات عندما يتم حفظ الملف.
وعلى النقيض من ذلك، تنسيق صيغة ملف يستخدم خوارزمية ضغط الضياع وهي كلما زاد ضغط البيانات، زاد فقدان المعلومات، وبالتالي التقليل من جودة الصورة أو التفاصيل التي لا يمكن استعادتها.
تنسيق يستخدم ويستفيد من معرفة طريقة عمل الدماغ البشري وطريقة إدراك العيون للألوان لجعل خسارة هذه التفاصيل غير ملحوظه.
فيما يلي سيتم ذكر بعض من الخيارات الأكثر استخداما لأفضل برامج التحرير ودمج وتعديل الصور.
بالطبع هذه القائمة ليست شاملة فهناك عدد لا يحصى من الخيارات والخصائص المرتبطة بالتطبيقات التي سيتم ذكرهالاحقا.
أحد الشروط الأساسية للعديد من التطبيقات المذكورة أدناه هو استخدام آداة التحديد لتحديد جزء أو أكثرمن الصورة، وبالتالي إحداث تغيير على الجزء المحدد دون التأثير على الصورة بأكملها.
معظم برامج الرسوميات يكون لديها عدة طرق لعمل خاصية التحديد مثل : آداة التحديد ، وحبل التحديد الحر و آداة العصا السحرية و آداة القلم للتحديد بالمتجهات ، بالإضافة إلى بعض الآدوات المتقدمة مثل تتبع اكتشاف الحافه ، التقنع ، تركيب ألفا وأخيرا آداة التحديد باستخراج اللون.
الشفائف هي سمة أخرى مشتركة لأغلب برامج الرسوميات، ويمكن اعتبار الشفائف كصفحات شفافة موضوعة ومكومة فوق بعضها البعض كل صفحة شفافة تسمى شفيفة .
كل شفيفة يمكنها أن تحتوي على عناصر وكائنات مختلفة بحيث تكون الشفائف مجمتعة كل عناصر الصورة.
تستعمل الشفائف بشكل عام لمنع عناصر الصورة العمل من الاندماج مع بعضها البعض، لتحريرها بسهولة، ولتنظيمها أيضا.
تعمل الشفائف على مساعدتك في تحرير محتويات الشفيفة دون التأثير على محتويات الشفيفة الأخرى وذلك يوفر للمصممين الحرية والفعالية أكثر في عملهم.
هذه الخاصيه هي جوهر عمل تصميم البرمجيات حيث أصبح المعيار لمعظم البرمجيات المطروحة في الأسواق في هذه الأيام، حيث أنه يتيح أقصى قدر من المرونة للمستخدم مع المحافظة على مبادئ التحرير الغير متلفة وسهولة الاستخدام.
برامج محررات الرسوميات يمكنها تغيير حجم الصور من خلال عملية تسمى في الغالب تحجيم الصورة ، أي جعلها أكبر أو أصغر.
يمكن لآلات التصوير عالية الجودة التقاط صور كبيرة الحجم التي غالبا ما يتم تصغيرحجمها لاستخدامها في الإنترنت.
برامج تحريرالرسوميات تستخدم عملية رياضية تدعى إعادة التشكيل الاختزال لحساب قيم البكسل الجديدة من قيم البكسل الأصلية.
الصور المستخدمة في الإنترنت غالبا ما تكون صغيرة الحجم، حيث أن تعادل .
ميغا بكسل.
يتم استخدام محررات الصور الرقمية لقص وتأطير الصور.
التأطير الاقتصاص يخلق صورة جديدة عن طريق تحديد الجزء المستطيل المطلوب في الصورة حتى يتم اقتصاصه، ويتم تجاهل الجزء غير المرغوب فيه من الصورة.
اقتصاص الصورة لا يقلل من دقة ونقاء تفاصيل الجزء المقصوص، ويتم الحصول على أفضل النتائج عندما تكون الصورة الأصلية بدقة عالية.
السبب الرئيسي لعملية الاقتصاص هو لتحسين تركيب وتكوين الصورة الجديدة.
محرروا الرسوميات قد يحتاجون لإنشاء رسم بياني من الصورة التي تم تحريرها.
الرسم البياني يعرض ويبين عدد البكسل في الصورة المحور الرأسي مع قيمة معينة من السطوع المحور الأفقي .
الخوارزميات في المحرر الرقمي تسمح للمستخدم بضبط وإجراء التعديلات لقيمة السطوع لكل بكسل وعرض النتائج بشكل مباشر ومرئي، وبالتالي إدخال تحسينات في السطوع والتباين للصورة للحصول على الشكل والنتيجة المطلوبة.
تشويش الصورة هو تباين عشوائي لمعلومات السطوع أو اللون في الصور، وعادة ما يكون جانبا من جوانب التشويش إلكتروني.
يمكن ان ينتج بواسطة مستشعر الصورة و الماسح الضوئي أو الكاميرا الرقمية.
برامج محررات الصور يكون لديها ميزة إزالة التشويش من الصورة أو إضافته بعدة طرق.
في صيغ صورجي بي جي يمكن إزالة بعض الآثارمثل الغبار والخدوش حتى وان كانت الصورة مبقعة.
آداة تقليل التشويش أو الضوضاء تقوم بكل بساطة بتقدير شكل الصورة بدون هذا التشويش، وهذا لا يعتبر بديلا للحصول على صورة نظيفة .تقليل التشوش المفرط قد يؤدي إلى خسارة بعض من التفاصيل، وبالتالي تطبيقه يخضع إلى المقايضه بين التشويش الغير مرغوب فيه والحد من الآثار.
التشويش في الصور غالبا ما يحدث عند التقاط الصور في بيئات خافتة الإضاءة.
يمكن إعطاء صورة جديدة تأثير يسمى عتيق عن طريق إضافة تشويش موحد أحادي اللون .
هناك العديد من الخوارزميات لتقليل التشويش في معالجة الصور.
عند اختيار خوارزمية لتقليل التشويش ، يجب أن يدرك المرء عدة عوامل:  تقوم الكاميرا الرقمية بتقليل التشويش في جزء صغير من الثانية باستخدام وحدة المعالجة المركزية الصغيرة المدمجة على اللوحة ، في حين أن الحاسوب لديه الكثير من الوقت لتقليل التشويش.
يجب ان تتحقق وحدة المعالجة المركزية من الاختلاف بين التفاصيل الحقيقية للصورة و التشويش التي يجب التخلص منه لاتخاذ القرار المناسب.
خصائص التشويش والتفاصيل في الصورة ، لاتخاذ أفضل تلك القرارات.
معظم محررات الصور تستخدم لإزالة بعض العناصر الغير المرغوب فيها في الصور مثل غصن، أشخاص..الخ، وذلك باستخدام آداة الاستنساخ .
إزالة هذه العناصرالمشتتة يجعل التركيز متوجها إلى موضوع الصورة، وتحسين التكوين العام للصورة .
بعض برامج محررات الصور لديها خاصية تبديل وتغيير لون عنصر محدد في الصورة إلى لون آخر يتم اختياره مع مراعاة ان هذا اللون المنتقى يجب أن يكون من ضمن مجموعة محددة من الألوان.
برامج محررات الصور قادرة على تغييراستدارة الصورة لتكون في أي اتجاه وبأي درجة.
فيمكن جعل الصور معكوسة وأيضا يمكن قلب الصورة أفقيا أو رأسيا.
استدارة بسيطة بعدة درجات هي في الغالب كفيله لوضع الصورة في الوضع الأفقي ،أو العمودي الصحيح على سبيل المثال تعديل المبنى في الصورة ، أو كليهما.
عادة ما تتطلب الصور بعض القص بعد القيام باستدارتها، وذلك من أجل إزالة المساحة الفارغة الناتجة عند حواف الصورة.
بعض برامج محررات الرسوميات تسمح للمستخدم بالتفاف أو تحويل والتواء شكل الصورة.
وفي حين أن هذا قد يكون مفيدا للتأثيرات الخاصة، فهو أيضا يعتبر الطريقة المفضلة لتصحيح ميلان المنظور الذي ينتج عادة في الصور التي يتم التقاطها بزاوية مائلة إلى وضع مستقيم .
ولابد من الحرص أثناء تنفيذ هذه المهمة، لأن الصورة يتم إعادة معالجتها باستخدام الاستيفاء من البكسل المجاور، الذي قد يقلل من درجة النقاءالعام للصورة.
هذا التأثير يحاكي استخدام عدسة التحكم بالمنظور في تأثيرات الكاميرا الضمنية، الذي يحقق نفس التعديل من دون خسارة نقاء الصورة.
من ضمن خصائص تعديل الصور خيارات لتصحيح الصور لمختلف انحرافات وتشوهات العدسة بما فيها التشوه الوسائدي وعين السمكة وأخيرا التشوه البرميلي .
التعديلات في معظم الحالات تكون خفية ورقيقة، ولكن يمكن أن تحسن مظهر بعض الصور الفوتوغرافية.
في علم رسومات الحاسوب ،عملية تحسين جودة الصورالمخزنة رقميا عن طريق التعديل عليها باستخدام البرامج تعتبر عملية سهلة جدا، على سبيل المثال جعل احدى الصور أفتح أو أغمق، أو زيادة أو تقليل التباين.
برامج تحسين الصورالمتقدمة تدعم العديد من الفلاتر لتغيير الصور بطرق مختلفة.
البرامج المتخصصة لتحسين الصور تسمى في الغالب برامج محررات الصور.
يمكن استخدام برامج الرسوميات للقيام بتوضيح وتمويه الصور بعدة طرق، مثل تصحيح الاستبدال وتقنية الالتفاف.
غالبا ما تظهر الصور بشكل مرضي عندما يتم تخفيف الوهج لأجزاء انتقائية خاصة الجلد والخلفية لجعل موضوع الصورة يبرز بشكل أفضل، ويمكن تحقيق ذلك باستخدام آلة التصوير عن طريق استخدام فتحة عدسة كبيرة، أو عن طريق محرر الرسوميات بالقيام بعملية التحديد للجزء المراد عمل التأثير عليه ثم تطبيق التمويه بعد ذلك.
تحسين الحواف هو أسلوب شائع للغاية يستخدم لجعل الصور تبدو أكثر وضوحا، وعلى الرغم من ذلك بعض محررين الصور يتجهمون على النتيجة لأنهم يرونها تظهر بشكل غير طبيعي.
العديد من تطبيقات الرسوميات قادرة على دمج صورة أو أكثر في ملف واحد.
بالطبع يمكن التحكم في اتجاه ووضع كل صورة.
عند اختيار صوره نقطية ليست مستطيلة، يتطلب ذلك فصل حواف الصورة عن الخلفية، وهذا العملية تسمى برسم الصور الظلية وهي النسخة والطريقة الرقمية لقص الصور.
ويمكن استخدام مسارات التحديد أو الاقتطاع لإضافة صور ظليه للرسومات المتجهة أو لإضافتها إلى ملفات تخطيط الصفحة التي تحتفظ بالبيانات المتجهه.تركيب ألفا خصص للحواف الناعمة الشفافة عند تحديد الصور.
وهناك عدد من الطرق لتحويل الصورة إلى صورة ظلية مع حواف ناعمة منها: تحديد الصورة أو الخلفية من خلال أخذ عينات مماثلة الألوان، وتحديد الحواف عن طريق تتبع خطوط المسح، أو تحويل مسار القطع إلى التحديد النقطي.
وبمجرد اختيار الصورة، فإنه قد يتم نسخها ولصقها في أي مكان في نفس الملف، أو في ملف منفصل.
ويمكن أيضا أن يتم حفظ التحديد في ما يعرف باسم قناة ألفا.
أحد الوسائل الشائعة لخلق صورة مركبة هي استخدام الشفائفالشفافة.
حيث يتم استخدام خلفية الصورة كطبقة سفلية، والصورة التي تكون فيها اجزاء وعناصر يتم وضعها في الطبقة الشفيفة التي تليها أي فوقها.
باستخدام خيار القناع الدمجي ، كل الأجزاء المراد دمجها ستختفي من الشفيفة، مما يعطى انطباعا أنه تم إضافة هذه الأجزاء إلى طبقة الخلفية.
تنفيذ عملية الدمج بهذه الطريقة يحافظ على كافة بيانات البكسل على كل الشفائف مما يؤدي إلى تمكين التغيرات المستقبلية في الصورة المدمجة الجديدة بسهولة أكبر.
من الآدوات المستحدثة مؤخرا في برامج تحرير الصور الرقمية هي تقسيم الصورة.العديد من الصور في واجهات المستخدم الرسومية أو صفحات الويب يتم تقسيمها بسهولة، ومن ثم لصقها وحفظها بشكل منفصل عن الصورة الأساسية، حتى يمكن التعامل معها بشكل فردي عن طريق بيئة وسط العرض.
وهذا مفيد لأنه يسمح بالتبادل الديناميكي عن طريق تفاعل أو تحريك وتنشيط أجزاء من الصورة في العرض النهائي.
برامج محررات الصور عادة ما يكون فيها قائمة من المؤثرات الخاصة التي يمكن أن تخلق نتائج غير عادية، فالصوريمكن أن تصبح منحرفة أو مائلة ومعدلة بطرق مختلفة.
هناك العشرات من المؤثرات الخاصة التي يمكن تطبيقها على الصور ومنها:التشويه والتحريف بمختلف أشكاله، والمؤثرات الفنية والتحويلات الهندسية ومؤثرات النسيج ويمكن دمج أكثر من مؤثر على نفس الصورة.
من الممكن، باستخدام البرمجيات، تغيير عمق اللون للصوروهو قياس لكم المعلومات اللونية المتاحة لكل نقطة في الصورة وهكذا فإنه كلما كبر عمق اللون فهو يعنى كم أكبر من الألوان المتاحة ودقة أكثر لإظهار اللون في الصور الرقمية، وكمثال فإن نقطة ذات عمق يساوى واحد ليس لها سوى احتمالين كقيمة أسود أو أبيض وبذلك تكون الصورة التي تنشأ عنها أسود وأبيض فقط.عمق الألوان الشائعة هي ، ، ، ، و .
مليون لون.
الصور ذات تنسيق جي بي جي وبي إن جي قادرة على تخزين .
مليون لون ما يعادل قيمة لكل قناة لون .
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن إنشاء الصور ذات التدرج الرمادي من بت أو أقل، وعادة يكون عن طريق التحويل والاختزال من الصورة الأصلية الملونة.
برامج محررات الصور لها القدرة على تغيير تباين الصورة وتفتيح سطوعها أو تغميقه.
وغالبا ما تتحسن الصور باستخدام هذه الميزة.
وقد أتاحت التطورات الأخيرة طرق عديدة للتعديل أكثر ذكاء حيث يتم تغيير قيم بكسل واحد محدد وجعله أقل أو أعلى من مستوى لمعان الصورة ككل وبالتالي زيادة سطوع الظلال قليلا دون التأثيرعلى بقية الصورة.
عملية التحويل والتغيير المحدد هذه يمكن أن تختلف من محرر إلى محرر.برنامج جنو لمعالجة الصور يطبق الصيغة التالية:  حيث هي قيمة اللون المدخل في النطاق .. و و في النطاق .. .
بالإضافة إلى القدرة على تغيير السطوع والتباين للصور، معظم برامج محررات الصورالحالية توفر فرصة لمعالجة قيمة جاما للصور.
يمكن تغيير لون الصورة بمجموعة من الطرق المنوعة.
فيمكن للألوان أن تتلاشى داخليا أوخارجيا، ودرجة اللون أيضا يمكن تغييرها باستخدام المنحنيات أو غيرها من الأدوات.
وكذلك يمكن تحسين توازن اللون، وهو أمر مهم إذا كانت الصورة قد التقطت في الداخل مع استخدام فيلم ضوء النهار لآلة التصوير ، أو تم التقاطها بآلة تصوير لم يتم فيها ضبط نمط الإضاءه وضبط توازن البياض بشكل صحيح.
المؤثرات الخاصة، مثل البني الداكن والرمادي، يمكن إضافتها إلى الصورة.
وأيضا يمكن إضافة عمليات أكثر تعقيدا مثل خلط قنوات الألوان عن طريق استخدام برامج محررات الرسوميات الأكثر تطورا.
أيضا عن طريق ضبط اللون يمكن القضاء على تأثير العين الحمراء الذي يحدث عندما يتم التقاط الصورة بالضوء الوامض الفلاش ويكون بؤبؤ العين مفتوح بشكل واسع حيث يدخل الوميض إلى داخل العين من خلال البؤبؤ ويصطدم بالشعيرات الدموية الموجودة بداخلها ومن ثم ينعكس ليعود مرة أخرى إلى آلة التصوير فيعطي هذا الانعكاس اللون الأحمر .
التحكم بحجم وجودة طباعة الصور الرقمية يتطلب فهم المتغير البكسل في كل بوصة التي يتم تخزينها في ملف الصورة والتي تستخدم في بعض الأحيان للتحكم بحجم الصورة المطبوعة.
في مربع حوار أبعاد الصورة كما يسمى في برنامج الفوتوشوب محرر الرسوميات يتيح للمستخدم التعامل مع كل من أبعاد البكسل وحجم الصورة في المستند المطبوع.
هذه المتغيرات تعمل معا لإنتاج صورة مطبوعة من المقاس والجودة المطلوبة.
المتغيرات بكسل لكل بوصة من الصورة لحساب الكثافة النقطية للصورة ، بكسل لكل بوصة من شاشة الحاسوب لحساب الكثافة النقطية للشاشة ، ونقطة في كل بوصة في المستند المطبوع لحساب الكثافة النقطية للطابعة هي مرتبطة مع بعضها، ولكن في الاستخدام هي مختلفة جدا.
يمكن استخدام مربع حوار أبعاد الصورة بوصفها كآلة حاسبة للصورة من نوع ما.
على سبيل المثال، صورة من نقطة في البوصة ستنتج صورة مطبوعة من بوصة.
ونفس الصورة من نقطة في البوصة ستنتج صورة مطبوعة من بوصات.
وفي حال تم تغيير نفس الصورة إلى ، فإن الصورة المطبوعة ستكون من ، بوصة.
جميع الصور الثلاث السابقة المطبوعة تحتوي على نفس البيانات بكسل ، ولكن البكسلات تكون قريبة من بعضها في المطبوعات الصغيرة، ولذلك فإن الصور الصغيرة من المحتمل أن تبدو بشكل أوضح من الصور الكبيرة.
أيضا جودة الصورة تعتمد على كفاءة الطابعة.

يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : فإن النفس متى انحرفت عن التوسط انحرفت إلى أحد الخلقين الذميمين ولا بد ... وإذا انحرفت عن خلق الحياء انحرفت إما إلى قحة وجرأة، وإما إلى عجز وخور ومهانة؛ بحيث يطمع في نفسه عدوه، ويفوته كثير من مصالحه؛ ويزعم أن الحامل على ذلك الحياء.
وإنما هو المهانة والعجز وموت النفس .
انظر مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
البخاري: ، ومسلم: .
البخاري: ، ومسلم: .
البخاري: ، ومسلم: .
مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
خامس عشر : الوسطية والعدل والتوازن في الأخذ بالقواعد الشرعية: استنبط الفقهاء من الكتاب والسنة قواعد شرعية يحاكمون إليها ما يجد في حياة الناس من أقضية وأحداث ونوازل، ليصلوا بذلك إلى الحكم الشرعي المنطلق من هذه القواعد ومقاصد الشريعة.
ومع ذلك فقد تجرأ على هذه القواعد وخاض فيها من ليس من أهل العلم والاجتهاد المؤهلين للفتيا وبيان الأحكام الشرعية؛ فزادوا فيها ونقصوا، وأفرطوا، في تطبيقاتها وفرطوا، وحرموا وحللوا، وحصل من جراء ذلك غلو وتضييق على الناس، أو تفريط وإضاعة ونشر للشر والفساد.
ووفق الله عز وجل الربانيين من أهل العلم إلى التوسط في تناول هذه القواعد فطبقوها بعدل وتوازن وضبطوها بضوابط شرعية تحميهم من التطرف نحو الغلو والإفراط أو التطرف نحو التفريط والإضاعة.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : الانحراف عن الوسط كثير في أكثر الأمور في أغلب الناس؛ مثل تقابلهم في بعض الأفعال يتخذها بعضهم دينا واجبا أو مستحبا أو مأمورا به في الجملة، وبعضهم يعتقدها حراما مكروها أو محرما أو منهيا عنه في الجملة .
وأذكر على سبيل المثال قاعدة شرعية عظيمة قام عليها ربع الأحكام في هذا الدين؛ ألا وهي: قاعدة سد الذائع ؛ يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عن هذه القاعدة: وباب سد الذرائع أحد أرباع التكليف؛ فإنه أمر ونهي، والأمر نوعان: أحدهما: مقصود لنفسه، والثاني: وسيلة إلى المقصود.
والنهي نوعان: أحدهما: ما يكون المنهي عنه مفسدة في نفسه.
والثاني: ما يكون وسيلة إلى المفسدة.
فصار سد الذرائع المفضية إلى الحرام أحد أرباع الدين .
وقد ذكر رحمه الله تعالى تسعة وتسعين وجها للدلالة على القاعدة؛ وهذه الوجوه هي في حقيقتها أحكام شرعية ثابتة بالكتاب أو السنة، ويظهر فيها أن السبب في تشريعها هو سد الذرائع، فليرجع إليها .
وقد انقسم المتناولون لهذه القاعدة الشرعية إلى طرفين ووسط: الطرف الأول: أهل الإفراط والغلو: وهم الذين أفرطوا في تطبيقات هذه القاعدة، وتوسعوا فيها، حتى ضيقوا على الناس بتحريم بعض المباحات نظرا إلى أنها قد تؤدي إلى محرم، ولو على وجه الندرة والظن الضعيف؛ كمن يحرم بيع العنب على الناس لأن من بينهم من قد يصنع منه خمرا أو يحرم بيع السلاح على الناس في غير أيام الفتن خشية أن يستخدم في العدوان على الناس.
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهم الذين فرطوا في اعتبار المآلات، وأهملوا استخدام هذه القاعدة الشرعية ولم ينظروا إلى ما يؤول إليه المباح وقصروا النظر على الفعل نفسه؛ فإن كان مباحا فهو مباح وإن غلب على الظن أنه يقود إلى محرم.
فنشأ من جراء ذلك مفاسد عظيمة، وعطلت هذه القاعدة الشرعية القائمة على أن ما أدى إلى الحرام فهو حرام وأن الوسائل لها حكم المقاصد؛ فنجد هؤلاء مثلا لا يمانعون أن يباع العنب على رجل يغلب على الظن من حاله وسيرته أنه يصنعه خمرا، ولا يمانعون من بيع السلاح أيام الفتن، ولو غلب على الظن أن يستخدم في قتال المسلمين؛ لأنهم إنما نظروا إلى أصل عقد بيع العنب والسلاح وهو الإباحة، ولم ينظروا إلى مآلات الفعل ومقاصد الفاعلين.
ومن الأمثلة المعاصرة: تجويز من جوز قيادة المرأة للسيارة قائلا: إن الأصل مباح؛ مثلها مثل قيادتها للبعير والحمار، وغض الطرف بقصد أو غير قصد عما يترتب على قيادتها للسيارة من أمور عظيمة لا يتسع المقام إلى ذكرها.
وأحيل القارئ الكريم إلى ما أفتى به الإمامان الراحلان الشيخ عبدالعزيز بن باز، والشيخ محمد بن عثيمين رحمهما الله تعالى عندما سئلا عن قيادة المرأة للسيارة فأفتيا بالتحريم وبنيا فتواهما على هذه القاعدة الشرعية التي نحن بصددها وذكرا المفاسد الكثيرة التي يؤول إليها هذا الأمر.
وبناء على مبدأ سد الذريعة حرما قيادة المرأة للسيارة.
/ أهل الموقف الوسط العدل المتوازن: وهم الذين تناولوا هذه القاعدة بتوازن ووسطية؛ فلم يلغوها من الاعتبار كما فعل المفرطون، ولم يغلوا فيها حتى ضيقوا من الدين ما هو موسعا كما فعل المفرطون.
بل أوقعوها في مكانها اللائق بها.
فمتى ما غلب على الظن أن الفعل المباح يؤول إلى مفاسد محرمة حرموه بناء على هذه القاعدة والتي ذكر لها الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى تسعة وتسعين مثالا من الكتاب والسنة.
ومتى ما غلب على الظن أن فعل ذلك لا يؤول إلى أمور محرمة لم يحرموه بناء على أن شروط تطبيق هذه القاعدة لم تتوفر.
وأسوق فيما يلي فتوى للصحابي الجليل ابن عباس رضي الله عنهما حبر الأمة وترجمان القرآن تدل على العناية بهذه القاعدة والفقه العظيم في تطبيقها.
نقل القرطبي رحمه الله في تفسيره قال: روى يزيد بن هارون قال: أخبرنا أبو مالك الأشجعي عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل إلى ابن عباس رضي الله عنهما فقال: ألمن قتل مؤمنا متعمدا توبة؟ قال: لا، إلا النار، قال: فلما ذهب.
قال له جلساؤه: أهكذا كنت تفتينا؟ كنت تفتينا أن لمن قتل توبة مقبولة، قال: إني لأحسبه رجلا مغضبا يريد أن يقتل مؤمنا.
قال: فبعثوا في أثره فوجدوه كذلك .
انظر تفصيل بعض هذه القواعد وضوابطها في كتاب فاستقم كما أمرت للمؤلف: ص .
مجموع الفتاوى: / .
اعلام الموقعين: / .
انظر هذه الوجوه في إعلام الموقعين: / .
تفسير القرطبي: / .
سادس عشر: التوازن والعدل والتوسط في عداء الكفار والتعامل معهم: قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: ، ، وقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: ، ومع وضوح هذا المنهج الرباني في العلاقة مع الكفار حسب أحوالهم إلا أن الخلل والتطرف قد تطرق لهذا النمط من العلاقات عند كثير من الناس، وأصبح الناس فيها طرفان ووسط: الطرف الأول: أهل الغو والإفراط في عداء الكفار؛ حيث أدى بهم ذلك إلى مجانبة العدل والقسط معهم وبخاصة المسالم منهم.
وفي الآيات السابقة أمر بالعدل والقسط مع الكفار، والبر بهم وبخاصة إذا كانوا أقارب وأرحام ما داموا ليسوا حربيين.
قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير آية الممتحنة: وقوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ، أي لا ينهاكم عن الإحسان إلى الكفرة الذين لا يقاتلونكم في الدين؛ كالنساء والضعفة منهم، أن تبروهم ، أي تحسنوا إليهم وتقسطوا إليهم ، أي: تعدلوا إن الله يحب المقسطين .
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء هي بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: قدمت أمي وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن أمي قدمت وهي راغبة، أفاصلها؟ قال: نعم، صلي أمك ؛ أخرجاه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عارم، حدثنا عبدالله بن المبارك، حدثنا مصعب بن ثابت، حدثنا عامر بن عبدالله بن الزبير، عن أبيه قال: قدمت قتيلة على ابنتها أسماء ابنة أبي بكر بهدايا: صناب وأقط وسمن، وهي مشركة، فأبت أسماء أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها، فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين إلى آخر الآية، فأمرها أن تقبل هديتها، وأن تدخلها بيتها .
وقد تصل الحال عند هؤلاء المفرطين إلى أن يعدوا التعامل مع الكافر المسالم بتجارة، أو بيع أو شراء، أو علم دنيوي ضروري، أو نحو ذلك من المعاملات إنما هو ضرب من ضروب الموالاة المحرمة للكافر، وأن عداوته وبغضه والبراءة منه تقتضي قطع أي صلة أو تعامل معه.
وقد سبقت الإشارة إلى هذا الموقف الخاطئ في مبحث الوسطية في الولاء والبراء .
/ الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وأهل هذا الموقف هم المتساهلون في عدائهم للكفار، والبراءة منهم، حتى تجاوزوا العدل والقسط والبر مع المسالم منهم إلى المداهنة والمحبة لهم، والخوف منهم، وتعظيمهم وتقديمهم على المسلمين، والانبهار والاغترار بما هم عليه من دنيا وقوة وصناعات متقدمة، وائتمانهم على أموال المسلمين وأعراضهم وعقولهم وأسرارهم؛ بل وصلت الحال ببعضهم إلى التدسس بعقيدته والحياء من إظهارها ودعوة الناس إليها.
أهل الموقف الوسط العدل المتوازن: وهم أهل السنة والاتباع الذين اقتفوا أثر الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم والتابعين له بإحسان، الذين تبرؤا من الكفر وأهله، وأعلنوا بكل فخر واعتزاز عقيدة الإسلام، ودعوا الناس إليها وجاهدوا في سبيلها.
فمن أسلم من الكفار فله ما للمسلمين وعليه ما عليهم، وهو أخ من إخوانهم المسلمين له حقوق وعليه واجبات.
ومن لم يدخل في الإسلام وصالح المسلمين أو عاهدهم أو دفع الجزية مقابل أن يعيش آمنا داخل الدولة الإسلامية فإن الواجب نحوه العدل والقسط وإن كان قريبا فله البر والإحسان.
ولا يجوز ظلمه لكونه كافرا، وجاز التعامل معه ببيع أو شراء أو إجارة أو غيرها من المعاملات في ضوء الشريعة الإسلامية، بشرط أن لا يكون في ذلك تقوية لاقتصاد الكفار المحاربين.
وهذا العدل وضمان الأمن للكافر المسالم هو ما أمر الله عز وجل به وطبقه المسلمون في تاريخهم الطويل في فتوحاتهم وتعاملاتهم مع الذين بقوا على دينهم من أهل تلك البلاد المفتوحة؛ قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
ومن تطبيقات هذا المنهج الرباني العادل في حياة الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم ما يلي: لما بعث الرسول صلى الله عليه وسلم عبدالله بن رواحة رضي الله عنه على أهل خيبر يخرص عليهم ثمارهم وزروعهم، أرادوا أن يرشوه ليرفق بهم فقال: والله لقد جئتكم من أحب الخلق إلي، ولأنتم أبغض إلي من أعدادكم من القردة والخنازير، وما يحملني حبي إياه وبغضي لكم على أن لا أعدل فيكم.
فقالوا: بهذا قامت السموات والأرض .
لما جمع هرقل للمسلمين الجموع، وبلغ المسلمين إقبالهم إليهم لوقعة اليرموك ردوا على أهل حمص ما كانوا أخذوا منهم من الخراج وقالوا شغلنا عن نصرتكم والدفع عنكم، فأنتم على أمركم، فقال أهل حمص: لولايتكم وعدلكم أحب إلينا مما كنا فيه من الظلم والغشم، ولندفعن جند هرقل عن المدينة مع عاملكم.
ونهض اليهود فقالوا: والتوراة لا يدخل عامل هرقل مدينة حمص إلا أن نغلب ونجهد.
فأغلقوا الأبواب وحرسوها، وكذلك فعل أهل المدن التي صولحت من النصارى واليهود، وقالوا: إن ظهر الروم وأتباعهم على المسلمين صرنا إلى ما كنا عليه، وإلا فإنا على أمرنا ما بقي للمسلمين عدد.
فلما هزم الله الكفرة وأظهر المسلمين فتحوا مدنهم وأخرجوا المفلسين فلعبوا وأدوا الخراج.
فهؤلاء اليهود والنصارى الذين قال الله عنهم: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: من الآية يقولون للمسلمين الذين عدلوا فيهم: لولايتكم وعدلكم أحب إلينا مما كنا فيه من الظلم والغشم ... وهل فوق هذا النصر من نصر .
ويذكر أن عمر بن عبدالعزيز كتب إلى واليه على البصرة عدي بن أرطأة يوصيه، ونقتطف من رسالته بعض المقاطع؛ يقول: ثم انظر من قبلك من أهل الذمة، قد كبرت سنه، وضعفت قوته، وولت عنه المكاسب، فأجر عليه من بيت مال المسلمين ما يصلحه .. وذلك أنه بلغني أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه مر بشيخ من أهل الذمة يسأل على أبواب الناس فقال: ما أنصفناك، أن كنا أخذنا منك الجزية في شبيبتك، ثم ضيعناك في كبرك، قال: ثم أجرى عليه من بيت المال ما يصلحه .
ويذكر في مواقف ابن تيمية السامية في الإنصاف حتى مع غير المسلمين أنه حين سعى بإطلاق سراح أسرى المسلمين من التتار، وعلم أنهم لن يطلقوا معهم أسرى أهل الذمة، أصر على إطلاق الجميع معا وقال: بل جميع من معك من اليهود والنصارى الذين هم أهل ذمتنا؛ فإنا نفكهم، ولا ندع أسيرا لا من أهل الملة ولا من أهل الذمة .
البخاري: ، ومسلم: .
المسند: / ، والحاكم: / وصححه ووافقه الذهبي.
تفسير ابن كثير عند الآية من سورة الممتحنة.
انظر: ص من هذا الكتاب.
تفسير ابن كثير: / وروى بعضه الإمام أحمد: / ، وأبو داود: ، وقال الألباني في صحيح أبي داود: حسن صحيح: .
انظر كتاب الجهاد في سبيل الله، عبدالله القادري: / .
أحكام أهل الذمة لابن القيم: / ، ت: صبحي الصالح.
/ حياة شيخ الإسلام، للشيخ محمد بهجت البيطار: ص .
سابع عشر : التوازن والعدل والوسطية في التخطيط والتنظيم : إن كل مشروع من مشاريع الدنيا والدين يحتاج ليتم تنفيذه إلى دراسة وتخطيط وتحديد للأهداف والوسائل، ثم يتبع ذلك توزيع للمهمات والأولويات والأدوار، وتنظيم الأعمال التي من شأنها تحويل الخطط والدراسات النظرية إلى واقع وعمل.
وهذا كله يدخل في الأخذ بالأسباب وبذل الوسع في ذلك؛ لأن من سنة الله سبحانه أن رتب المسببات على أسبابها، والنتائج على مقدماتها، والأهداف على وسائلها؛ وكل ذلك خاضع لمسبب الأسباب سبحانه ومشيئته النافذة، ومع أهمية التخطيط والتنظيم لأي فكرة أو مشروع إسلامي دعوي فإن الناس منقسمون فيها إلى طرفين ووسط.
الطرف الأول: أهل الغلو والإفراط: وهم الذين غلوا، وأغرقوا في التنظير والتخطيط حتى تمر الأيام والشهور بل والسنوات وهم ما زالوا في تخطيطهم ودراساتهم يقدمون رجلا ويؤخرون أخرى؛ لا تراهم إلا مترددين خائفين من الإقدام على العمل مفرطين في أخذ الحيطة والحذر، مفوتين عليهم الفرص الكثيرة تمر عليهم دون أن يستثمروها، مبررين عملهم هذا بالتثبت والتأني والحكمة.
ارجع إلى مبحث التوازن والعدل في الحلم والأناة .
ثم إذا قدر لهؤلاء أن ينتقلوا من التخطيط إلى التنفيذ والعمل فإنهم يغلون في تنظيم هذا العمل ويفرطون في وضع الترتيبات الإدارية والتنظيمية الدقيقة التي تعرقل العمل، ولا تمنح للفرد أن يستخدم عقله وطاقته، وإنما يبقى رهين أطر تنظيمية ومركزية تقيد الأعمال وتجعلها تراوح في مكانها إن لم تتراجع.
كما أن الإفراط والغلو في التنظيم والترتيب قد يوقع أهله وبخاصة أصحاب المشاريع الدعوية الجماعية في حزبيات مقيتة وولاءات ملوثة؛ بحيث يصبح عند أهل التنظيم الواحد تحزب وتعصب لبعضهم يوالي بعضهم بعضا، ويناصر بعضهم بعضا؛ ويعادون أو ينابذون من سواهم من الطوائف الإسلامية؛ لا على أساس الإسلام، وإنما على أساس الحزب أو التنظيم؛ وهذا غلو وتطرف.
الطرف الثاني: أهل الإفراط والإضاعة: وهم الذين أهملوا الأخذ بالأسباب فأهملوا التخطيط والدراسة المتأتية التي تسبق العمل والتنفيذ، فقامت مشاريعهم على الفوضى والتخبط، فكانت النتيجة المترتبة على ذلك ضياع الأوقات والأموال والأعمال؛ إن لم يكن أكثر من ذلك من المفاسد العظيمة والشرور الجسيمة.
وهذا الطرف يقابل الطرف السابق أو هو ردة فعل له.
وكما أنهم أهملوا وفرطوا في الدراسة والتخطيط فكذلك أهملوا الأخذ بوسائل التنظيم والترتيب.
فجاءت أمورهم نتاج أعمال فوضوية، وتصرفات فردية تفتقد الشورى والروح الجماعية.
بل واتهموا أي عمل منظم مدروس بأنه عمل حزبي بدعي.
الوسط العدل المتوازن: وهم الذين اقتفوا أثر النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين الذين أخذو بالأسباب والسنن الإلهية، فقامت أمور الدعوة والجهاد والمال عندهم على الدراسة والتخطيط، وحولوا ذلك إلى عمل مثمر مرتب يحكمه التنظيم وتوزيع الأدوار وتفعيل الطاقات، دون عرقلة للعمل ولا فوضى وفردية.
إذن فأهل هذا الموقف لم تشغلهم الدراسة والتخطيط عن العمل والتنظيم، وتفعيل الطاقات والأدوار، ولم تنطلق أعمالهم وتنظيمهم دون دراسة وتخطيط، ولم يجعلوا أطرهم التنظيمية حجر عثرة لأعمال دعوية وخيرية، أو تعطيلا للطاقات، أو حزبية مقيتة تلوث عقيدة الحب في الله والبغض في الله.
ص .
ثامن عشر : التوازن في تقويم الأعمال الدعوية والجهادية : التقويم: كلمة تحتمل معنيين كلاهما مقصود: التقويم بمعنى النقد وبيان قيمة الشيء، والتقويم بمعنى التعديل والتوجيه.
وهما أمران متلازمان يكمل أحدهما الآخر ، والذين يقومون الحركات الدعوية والجهادية في الأمة اليوم طرفان ووسط: الطرف الأول: أهل الإفراط والغلو في المدح والثناء: وهم الذين يعرضون هذه الدعوة أو تلك على أنها الدعوة المثالية وأنها امتداد لدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وتضطرهم هذه النظرة الغالية إلى تبرير للمواقف والأخطاء تبريرا متكلفا، حتى لكأنهم يعتقدون العصمة في القائمين عليها، كما يدفعهم ذلك إلى النظر في اجتهادات هذه الدعوة أو تلك على أنها الأمل الوحيد لنهضة الإسلام والمسلمين.
وهذا بدوره يجعلهم ينظرون لغيرهم من الدعوات نظر الدونية وضعف الفهم والوعي والتربية والتخطيط.
الطرف الثاني: أهل الغلو والإفراط في النقد والتقويم: وهم الذين ينظرون إلى الدعوات الإصلاحية والحركات الجهادية نظرة تشاؤم وتحامل؛ فلا يرون إلا العيوب، فإن علموا شرا أذاعوه وضخموه وإن علموا خيرا كتموه أو أولوه أو أساءوا الظن بفاعليه.
إن يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد ... ... كلا طرفي قصد الأمور ذميم وأهل هذا الطرف يقابلون الطرف الأول.
/ أهل الموقف الوسط العدل: وهم الذين تناولوا تقويم هذه الدعوات ودراستها دراسة عادلة متوازنة بعيدة عن الإفراط في التفاؤل أو التشاؤم، وبعيدة عن الإفراط في الحب أو الكره، وذكروا ما لهذه الدعوات من خير كثير وبلاء عظيم وأثر كبير في الأمة، مع الإقرار بالأخطاء والعثرات والاستفادة منها في تجنبها ومناصحة أهلها.
مقالات في المنهج: ص .
المصدر السابق: ص وما بعدها.
تاسع عشر: الوسطية والعدل والتوزان في نقد المخالف ومعالجة الأخطاء: هذا المبحث في هذه الرسالة من أهم مباحثها وأطولها؛ وذلك لمساسه بالواقع، وما نعاني فيه من فرقة ومنابذة أفرزهما المنهج الخاطئ في النقد ومعالجة الأخطاء والجور مع المخالف؛ في وقت نحن في أمس الحاجة إلى الائتلاف والوحدة والاجتماع، لا إلى الفرقة والاختلاف، كما أننا في حاجة إلى أن يرحم بعضنا بعضا، وأن يشفق بعضنا على بعض، وأن نتعاون فيما اتفقنا عليه، ويناصح بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
وإن كان الأمر مما يسعه الاجتهاد عذر بعضنا بعضا فيه.
يقول شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : الاعتصام بالجماعة والائتلاف من أصول الدين.
والفرع المتنازع فيه من الفروع الخفية فكيف يقدح في الأصل لحفظ الفرع .
ونظرا لأهمية هذا الأمر ومسيس الحاجة إلى طرحه ومداولته بين الدعاة فسوف أطيل النفس فيه إن شاء الله تعالى محاولا تغطيته من جوانبه المختلفة بإذن الله تعالى، فأرجو من القارئ الكريم أن يتحمل هذه الإطالة التي سأسعى إلى أن لا تكون مملة.
ومن أهم البواعث على التطويل في هذا الموضوع ما يلي: قلة الفقه بأنواع الخلاف، وما يسوغ منه وما لا يسوغ، وما ينكر منه، وما يسكت عليه، أو ينصح فيه، وعدم التمييز بين الخلاف في الأصول أو الفروع، واعتبار أصنافه كلها بمنزلة خلاف الأصول؛ كل ذلك أدى إلى كثير من الظلم والإجحاف والفرقة والاختلاف، فكان لا بد من عودة إلى ذلك الفقه الذي ينصف المخالفين ليعودوا مؤتلفين.
العصبية التي أهدرت الأوقات وأضاعت الجهود انحيازا إلى مذهب أو إمام أو رأي فأورثت الفرقة والتباغض، وكان لا بد من تخفيف حدة العصبيات بالإنصاف، ولاء للحق وتطييبا لقلوب المخالفين.
عموم الإجحاف في تقويم الرجال والجماعات والكتب بسبب تعظيم الهفوات، وغياب الميزان العدل، وعدم اعتبار غلبة المحاسن، ولعدم التعامل بالاحترام اللائق مع المخالف، وبسبب التجريح الظالم لأهواء نفسية أو لمبالغة في تصوير المساوئ، بسبب كل ذلك عمت صور الظلم والتنافر فكان لا بد من ضوابط للتقويم تحقق الإنصاف وتشيع روح الألفة.
افتقاد كثير من المختلفين للموازنة بين المصالح والمفاسد في التعامل مع المخالفين، وعدم الخبرة بالأساليب الحكيمة في الدعوة، وفي الأمر والنهي؛ أدى إلى تظالم وتقاطع.
فرأينا أن العودة إلى منهج أهل السنة تنصف المخالفين وتزيل القطيعة.
رجوع كثير من أسباب تظالم المختلفين إلى عدم إعذار المخالف بجهله، أو اجتهاده، وتأوله، أو قيام الشبهة لديه، وعدم قيام الحجة عليه مما أدى إلى تأثيم المخالف، والحكم بضلاله وقد يكون ممن يعذره الله فكان لا بد من إنصاف المخالفين بإعذار صاحب العذر منهم، مع مناصحته فيما أخطأ فيه، فهذا أعدل وأدعى إلى التآلف .
والموضوع من الأهمية بحيث لا يستكثر الكلام فيه.
أسأل الله عز وجل أن يعينني على هذا الأمر، وأن يجعل فيه بابا إلى الإصلاح، واجتماع القلوب، وتوفير الجهود على نشر هذا الدين والتصدي لكيد الأعداء والمفسدين وتسلطهم.
يقول شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : وهذا التفريق الذي حصل من الأمة: علمائها ومشائخها، وأمرائها وكبرائها، هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها؛ وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله ... فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء، وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا؛ فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
وقبل الدخول في تفصيل الموقف العدل المتوازن في نقد الأخطاء والموقف من المخالف يحسن التقدمة لذلك بمقدمتين هامتين: المقدمة الأولى: في أنواع الخلاف المحمود منه والمذموم وأسبابه.
المقدمة الثانية: ضوابط شرعية في الرد على المخالف.
مجموع الفتاوى: / .
انظر فقه الائتلاف : ص ، ملخصا وبتصرف يسير.

اللانوس كلمة تعني الأرض المنبسطة، وتستخدم عادة لتعني منطقة السافانا الحشائش الطبيعية الكبرى في فنزويلا وكولومبيا وتعرف أيضا باسم حوض أورينوكو.
ويغطي هذا الإقليم مساحة من الأرض تبلغ كم .
وقد اعتاد المزارعون رعي الأبقار والخيل في اللانوس، بينما تصعب الزراعة فيه بسبب مواسم المطر والجفاف التي تتعاقب على هذه المنطقة.
وقد بدأ المسؤولون الحكوميون في الستينيات من القرن العشرين الميلادي في اتخاذ إجراءات للتحكم في الفيضان ووضع برامج للري، لزيادة الإنتاج الزراعي بالمنطقة.
ويقع أحد المرافق الصناعية المهمة بسيوداد غوايانا في فنزويلا على منطقة اللانوس.
ويستخدم الحديد الخام وخام البوكسيت المستخرج من المناجم القريبة، ويستمد طاقته من مولد للكهرباء من الطاقة المائية على نهر أورينوكو.
انظر أيضا: سافانا؛ البامبا.
اللانوس لانيير، سيدني اللانولين انظر: دهن الصوف.
لاهاي اللاهوت اللاهوائي انظر: البكتيريا؛ التلوث البيئي؛ الفطار الشعاعي، مرض؛ الوقود.
اللاهوائي اللاهوت، مدرسة اللاهوت اللاهوت علم العقائد النصرانية، وهو نظام من التفكير الديني يقتصر في معناه، بسبب نشأته وشكله، على النصرانية وحدها.
يختلف علم اللاهوت عن الفلسفة في أنه يقوم أولا على معطيات الإيمان في حين أن الفلسفة تعول على العقل وحده.
وتاريخ اللاهوت هو تاريخ الفكر النصراني نفسه، الذي حاول باستمرار أن يوفق بين العقائد الدينية ومقتضيات الفلسفة والعلم.
موضوعات علم اللاهوت النصراني الرئيسية هي: الله، الإنسان، العالم، الخلاص، البعث، الحساب.
واختلف علماء اللاهوت حول بعض ما تضمنه علم اللاهوت، فمنهم الكاثوليك الذين يعتقدون أن في الله ثلاثة أقانيم هي: الأب، الابن، الروح القدس ومنهم من أنكر فكرة التثليث وأنكر ألوهية المسيح وألوهية الروح القدس.
يقيم بعض علماء اللاهوت فهمهم لله على الإنجيل والمراسيم الصادرة من مجالس الكنائس، بينما يشرح بعضهم الآخر فهمهم لله، في ضوء الفلسفة، أو علم النفس، أو العلوم.
وفي معظم الحالات، تؤدي التجربة الدينية الخاصة لعالم اللاهوت، دورا مهما، في نظامه اللاهوتي.
يقابل علم اللاهوت علم الكلام في الإسلام، وقد تصدى لهذا العلم كثير من فقهاء الإسلام وعلمائه.
اللاهوت لاهور اللاهوت، مدرسة اللاهوت، مدرسة.
مدرسة اللاهوت كلية لتدريب رجال الدين النصارى للمستقبل وقيادات الكنائس أو المنظمات الدينية الأخرى.
وقد تسمى كذلك كلية اللاهوت، وهي عموما مؤسسة ذات مستوى جامعي.
ويدرس طلاب معاهد اللاهوت عادة العقيدة والتاريخ والفلسفة والمؤلفات المقدسة لدياناتهم.
ويدرس عدد منهم العلوم التطبيقية، مثل علم النفس، والتربية الدينية، والعبادة، والوعظ.
وتمنح مدارس اللاهوت في عدد من البلدان الدرجات العليا، مثل درجة الماجستير ودرجة الدكتوراه.
وتمنح بعض الجماعات الدينية الدبلوم، والترخيصات، أو الشهادات بدلا من الدرجات الجامعية.
لاوس لاوكون اللاوعي مقالات ذات صلة فرويد، سيجموند يونج، كارل جوستاف العصاب الرهاب العلاج النفسي التحت عتبي اللاوعي مصطلح في علم النفس لوصف العمليات العقلية والأفكار والتصورات والمشاعر التي تدور في عقول الناس دون إدراك منهم.
وأول دراسة علمية لوجود عمليات عقلية فاعلة داخل العقل، دون أن تكون مدركة، هي دراسة عالم الأعصاب الفرنسي جان مارتن شاركو وتلاميذه في القرن التاسع عشر الميلادي، حيث درسوا اللاوعي عن طريق التنويم المغنطيسي.
انظر: التنويم المغنطيسي.
وبعد ذلك تحقق الأطباء أن كثيرا من ذوي الأمراض العقلية، مثل أولئك المصابين بالهستيريا أو الهوس، كانوا تحت تأثير مشاعر وأفكار اللاوعي.
انظر: الهيستريا؛ الأمراض العقلية.
وكان النمساوي سيجموند فرويد أول طبيب يدرك بوضوح أهمية مشاعر وأفكار اللاوعي في علم النفس البشري.
وقد طور فرويد طريقة التحليل النفسي لمعالجة ذوي الأمراض العقلية.
انظر: التحليل النفسي.
والواقع أن هذه الطريقة تصلح وسيلة للتعرف على ما يجري دون وعي في عقل المريض.
وتمكن فرويد باستخدام التحليل النفسي من إثبات أن المشاعر والأفكار التي تدور في اللاوعي لا تؤدي فقط إلى ظهور أعراض كثير من الأمراض العقلية، لكنها إلى جانب ذلك ذات أهمية أساسية في فهم الطريقة التي تعمل بها عقول الناس الطبيعيين.
ومكنت هذه المعرفة الأطباء من إنجاز تقدم كبير في معالجة الأمراض العقلية.
لاويس اللاويين، سفر اللاويون اللاويون أفراد قبيلة يهودية قديمة.
انحدروا كما يحكي سفر الخروج ثاني أسفار العهد القديم من نسل ليفي لاوي بن يعقوب، وقد عهد بالتابوت إلى اللاويين خلال رحلة بني إسرائيل عبر الصحراء، من مصر إلى فلسطين.
وقد ورد أن اللاويين هم الذين قتلوا عابدي العجل الذهبي الذي صنعه السامري ولم يأبهوا بهارون.
وكان موسى عليه السلام قد استخلف هارون على بني إسرائيل وذهب إلى جبل الطور استجابة لأمر ربه سبحانه وتعالى.
وقد عمل اللاويون من أسرة هارون رهبانا.
وعندما قسمت أجزاء من فلسطين بين قبائل بني إسرائيل وهي اثنتا عشرة لم يعط اللاويون أي جزء منها، إلا أنهم أخذوا مدنا متفرقة.
وكانوا يعتمدون على الإتاوات التي كانت تتم جبايتها من القبائل الإحدى عشرة الباقية.
اللاويون لايبنيز، غوتفريت فلهلم اللاويين، سفر اللاويين، سفر.
سفر اللاويين الكتاب الثالث من توراة اليهود، أو العهد القديم.
جاء اسمه من عنوانه الوارد في ترجمة التوراة اللاتينية، التي تسميه كتاب ليفيس.
ويشير العنوان إلى قبيلة ليفي التي انحدر منها رهبان اليهود.
ويتألف الكتاب بكامله تقريبا من النظم الرهبانية.
ومع ذلك فإن عديدا من هذه القواعد يمس الحياة غير الدينية.
وهكذا تظهر كيف كانت جميع مظاهر الحياة تعضد جزءا من السلوك الديني.
انظر: الأسفار الخمسة.
لايبنيز، غوتفريت فلهلم لايتنج ريدج اللايتريل، عقار اللايتريل، عقار.
عقار اللايتريل يستخدم لمعالجة السرطان.
ثار حوله الجدل من قبل الأطباء؛ إذ عارض معظم الأطباء استخدامه لعدم ثبوت فاعليته في معالجة السرطان.
ولكن مؤيدي استخدام هذا الدواء يدعون أنه أوقف السرطان أو شفى بعضا من مرضاه.
ويستخلص عقار اللايتريل من نواة المشمش.
وهناك إنزيمات معينة في بعض الأطعمة تحلل اللايتريل كيميائيا.
وخلال هذه العملية تفرز مادة سامة تسمى السيانيد.
ويدعي أنصار استخدام هذا العقار أن الإنزيمات موجودة أيضا في خلايا السرطان.
ويعتقدون أنه بعد حقن دم المريض بعقار اللايتريل، يدخل السيانيد إلى خلايا السرطان ويقتلها.
واستنادا إلى هذه النظرية فإن الخلايا السليمة القوية لا تتأثر بذلك، لأنها لا تحتوي على الإنزيمات التي تحلل عقار اللايتريل.
ويتعاطى عقار اللايتريل بوساطة حقنه في دم المريض.
ويتناول بعض مرضى السرطان حبوب عقار اللايتريل التي تتحلل داخل المعدة بوساطة إنزيمات معينة تحتويها بعض من الأطعمة.
وقد يكون السيانيد السام الناجم عن تلك العملية خطرا وقاتلا.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية أجازت ولاية من ولاياتها إنتاج واستخدام هذا العقار بشكل قانوني، إلا أن إدارة الأطعمة والأدوية الأمريكية منعت نقل عقار اللايتريل والمقومات الداخلة في صناعته عبر حدود الولايات الأمريكية.
وبعض الناس يفضلون جعل تناول هذا الدواء قانونيا، ويصرون على أنه من حق مرضى السرطان أن يختاروا نوع العلاج الذي يرغبونه.
إلا أن الخصوم يقولون إنه إذا ما أصبح هذا متيسرا فإن كثيرا من مرضى السرطان سيفضلونه لأن مضاعفاته وآثاره الجانبية أقل من أنواع العلاج الأخرى.
ونتيجة لذلك فإن المرضى الذين يختارون تناول حبوب عقار اللايتريل سيفقدون الفرصة لمعالجتهم بطرق العلاج التقليدية.
وفي محاولة لتسوية هذا الخلاف، بشأن فاعلية عقار اللايتريل، بدأ معهد السرطان الوطني في الولايات المتحدة بدراسة هذا الدواء عام م.
وتضمنت نتائج هذه الدراسة التي نشرت عام م، أن عقار اللايتريل غير فعال لعلاج السرطان عند الإنسان وقد يكون خطرا.
لايتنج ريدج لايدن اللايدر اللايدر كلمة ألمانية تعني أغاني.
ويعود المصطلح على الأخص إلى أغاني الفن التي كتبها المؤلفون الألمان خلال الفترة الرومانسية في أواخر القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر الميلاديين.
ويرجح أن فرانز شوبرت كان أهم مؤلف للأغاني.
وهناك مؤلفون كبار آخرون من بينهم روبرت شومان ويوهانس برامس، وهوجو وولف وجوستاف ماهلر.كتبت غالبية الأغاني لتترافق مع الصوت والبيانو.
وتعبر عن حب الطبيعة، وألفت من كلمات الشعراء الرومانسيين الألمان الكبار مثل جوته، وهاينريتش هايني.
لايل، السير تشارلز اللاينوكين، عقار اللايم، مرض اللايم، مرض.
مرض اللايم عدوى بكتيرية ينقلها القراد الذي يمتص دم الحيوان.
ويسبب المرض جرثومة البورلية البيرجدورفرية التي تحملها أنواع عديدة من القراد الموجود في الغابات، والمناطق ذات الأشجار القصيرة والأراضي الرعوية.
ويوجد القراد أيضا على أجسام حيوانات معينة، خاصة الغزلان والقوارض.
ويصاب الإنسان بهذا المرض إذا لدغته قرادة حاملة للجراثيم.
ويكثر انتشار المرض في الأشهر الحارة من العام.
وتختلف أعراض المرض حسب نوعه وشدته، مما يجعل تشخيص المرض مهمة صعبة.
وأول الأعراض عند الغالبية، طفح جلدي ينتشر عند موضع لدغ القرادة.
ويظهر هذا الطفح بعد يومين من اللدغة وقد لا يظهر قبل أسبوعين.
وهناك أيضا نسبة تصل إلى ربع المصابين لا يظهر عليهم هذا الطفح.
أما الأعراض الأخرى التي تظهر في الأيام الأولى للمرض فتشمل الحمى والصداع والشعور بالتعب وألما في المفاصل والعضلات.
ويستخدم الأطباء المضادات الحيوية لعلاج المرض.
وفي حالة الاكتشاف المبكر للمرض وعلاجه يشفى منه المريض تماما.
أما إذا أهمل العلاج، فإن المرض يؤدي إلى التهاب مفصلي، واضطراب القلب وخلل في الجهاز العصبي.
ويستطيع الإنسان تجنب الإصابة بهذا المرض بالوقاية من القراد الناقل له.
وعند الوجود في مناطق الغابات أو المناطق العشبية، لا بد من ارتداء ملابس تغطي الجسم كله لتجنب وصول القراد للجلد.
كما أن استخدام المواد الطاردة للحشرات يساعد على الوقاية من لدغها.
ظهر هذا المرض في أوروبا وشمال أمريكا، وفي الثمانينيات من القرن العشرين، انتشر المرض في أكثر من ولاية من الولايات المتحدة.
اللايم، مرض لاينيك، رينيه ثيوفيل هيسنثي اللاينوكين، عقار اللاينوكين، عقار.
عقار اللاينوكين يستعمل لمنع الألم في أجزاء معينة من الجسم.
وتسمى العقاقير من أمثاله مخدرات موضعية.
يستعمل عقار اللاينوكين في الجراحة وعلاج الأسنان لتخدير مناطق عصبية معينة من الجسم، وذلك بالحقن حول الأعصاب التي تسيطر على الإحساس في تلك المناطق.
كما يستعمل في الدهانات ومواد الرش الموصوفة طبيا وغير الموصوفة لتخدير الأجزاء المصابة أثناء العمليات الجراحية البسيطة.
ويستعمل عقار اللاينوكين أيضا لعلاج أنواع معينة من اضطرابات نبضات القلب غير العادية.
يوجد عقار اللاينوكين الصافي في شكل مسحوق أبيض بلا رائحة وذي طعم لاذع إلى حد ما، وتتشابه آثاره مع آثار الييروكايين مخدر موضعي اسمه التجاري نوفوكايين إلا أن عقار اللاينوكين أقوى وذو مفعول أطول.
وقد تم تصنيع عقار اللاينوكين لأول مرة عام م.
ومنذ ذلك الحين صار هو الأنموذج الذي تقاس عليه المخدرات الموضعية الأخرى.
واسمه التجاري زيلوكين.
انظر أيضا: التخدير.
ابن لبابة القرطبي اللبان اللباد اللباد قماش من ألياف الصوف، أو شعر الحيوانات ملبد بالبخار والضغط معا.
ويتفاوت اللباد لحد كبير في الوزن والسمك والقيمة.
وتستعمل المصانع اللباد في صناعة القبعات وممحاة السبورات المدرسية، وبطانة السجاد والأخفاف وأغطية مناضد البلياردو.
يصنع اللباد عادة على شكل قطع يبلغ عرضها م.
اللباد لبتون

وما صدر عن رسول الله ودل الدليل الشرعي على أنه خاص به، وأنه ليس أسوة فيه فليس تشريعا عاما، كتزوجه بأكثر من أربع زوجات؛ لأن قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع دل على أن الحد الأعلى لعدد الزوجات أربع، وكاكتفائه في إثبات الدعوى بشهادة خزيمة وحده؛ لأن النصوص صريحة في أن البينة شاهدان.
ويراعى أن قضاء الرسول في خصومه يشتمل على أمرين: أحدهما إثباته وقائع، وثانيهما: حكمه على تقدير ثبوت الوقائع.
فإثبات الوقائع أمر تقديري له وليس بتشريع، وأما حكمه بعد تقرير ثبوت الوقائع فهو تشريع.. ولهذا روي البخاري ومسلم عن أم سلمة أن رسول الله سمع خصومة بباب حجرته فخرج إليهم، فقال: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصوم، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض فأحسب أنه صادق فأقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها.
والخلاصة: أن ما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقوال وأفعال في حال من الحالات الثلاث التي بيناها، فهو من سنته ولكنه ليس تشريعا ولا قانونا واجبا اتباعه، وأما فيما صدر من أقوال وأفعال بوصف أنه رسول ومقصود به التشريع العام واقتداء المسلمين به فهو حجة على المسلمين، وقانون واجب اتباعه .
ومبدأ تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية من المبادئ الهامة عند سيد خان، وقد نقلنا هذا الرأي من قبل عنه، وقلنا: إنه حتى الأحاديث التي يقبلها وتصح فيها شروطه فهو يقسمها إلى قسمين: أحاديث خاصة بالأمور الدينية، وأحاديث خاصة بالأمور الدنيوية، فالأحاديث في دائرة أمور الدين هي الملزمة عنده وعلى المسلمين أن يستمسكوا بها، أما الأحاديث في أمور الدنيا فهي غير داخلة في مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم مطلقا.
ويرى أن كل ما جاء في هذا المجال فهو خاص بظروف وحالة العرب في زمان النبوة، وتشمل الأمور الدنيوية كل المسائل السياسية والإدارية والاجتماعية والاقتصادية، أما أمور الدين فهي تختص فقط بالعقائد والعبادات.
ولا ينفرد سيد خان بتوسيع دائرة السنة غير التشريعية إلى الحد الذي شرحناه، بل يشاركه في هذا الرأي آخرون، وهذا يدل على مدى خطورة هذا المبدأ، إذ أنه عمليا ينتهي إلى حصر الدين في مجموعة العقائد والعبادات فقط.
يقول أحمد كمال أبو المجد : إن كثيرا من أقواله وأفعاله يعني الرسول صلى الله عليه وسلم قد صدرت عنه بحكم تلك البشرية، دون أن يكون المقصود منها التشريع وتقرير الأحكام الملزمة للناس من بعده .
وفيما يبدو أن هذا هو رأي محمد سليم العوا في بحثه لهذا الموضوع .
فما هي الحجج التي تساق لتقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية؟ يعتمد أصحاب هذا الرأي على عدد من الأدلة والحجج، ونناقش فيما يلي ما أودره الشيخ خلاف فيما نقل عنه قبل قليل وما يورده غيره.
الحجة الأولى : أفعال الرسول الجبلية يقال: إن من أقسام السنة غير التشريعية ما صدر من الرسول صلى الله عليه وسلم من أفعال بمقتضى جبلته البشرية وطبيعته الإنسانية، مثل حركات الجسم، وتصرفات الأعضاء، أو القيام أو القعود في بعض المواطن أو في بعض الأزمنة اتفاقا.
وفي حقيقة الأمر أن في هذا النوع من أفعال الرسول نوع من الاشتباه، يوقع بعض الناس في اللبس.
وممن شرح هذا الأمر شرحا وافيا العلامة الشوكاني، فأوضح أن هذا النوع من الأفعال ليس فيه أسوة أو قدوة ولا يتعلق به أمر باتباعه أو نهي عن مخالفته، ولكن مع ذلك فإن هذه الأفعال تدل على إباحتها، والإباحة من الأحكام الشرعية.
ومن المتأمل في هذا النوع من الأفعال الجبلية يتضح أنها تلك الأعمال التي لا اختيار للمرء لهيئتها وكيفيتها في لونه وطوله وصفة وجهه، فكذلك لا يتأسى به في أفعاله الجبلية؛ لأن ذلك التأسي لا يملكه أحد، ولا يدخل في اختياره ولا يقدر عليه حتى لو أراده.
وعلى هذا فمن يطلق على هذه الأفعال أنها ليست تشريعية، بمعنى أنه ليس فيها تأس ولا اقتداء، فهو إطلاق صحيح.
ومن قال: إن هذه الأفعال تشريعية لأنها تدل على حكم شرعي وهو الإباحة، والتشريع يتنوع إلى إباحة وندب وواجب وغيره، فهو أيضا مصيب.
وعلى هذا فلا بد من تحديد ما المقصود بكلمة تشريع أو غير تشريع، فإن الغموض في تحديد معاني المصطلحات يوقع في اللبس.
والمعاصرون الذين بحثوا السنة غير التشريعية لم يحددوا معناها بكل دقة وضبط، ويوهم كلامهم أن المراد من سنة النبي صلى الله عليه وسلم ما ليس بتشريع، بمعنى أن منها ما لا يدل على حكم شرعي، حتى لو كان هذا الحكم الإباحة، وهو معنى خاطئ لا شك فيه.
أما إذا كانوا يقصدون من مصطلح السنة غير التشريعية أنها تلك السنة التي ليس فيها إلزام، بمعنى أنها لا تدل على فرض أو حرمة، ولا تدل على ندب أو كراهة، بل تدل على إباحة، فصبيان المدارس يعلمون المباح من أقسام السنة.
وهل ادعى أحد أن كل السنة في درجة واحدة من درجات الإلزام؟ ثم هل الإباحة ليست من التشريع؟ أليس تحليل الحلال من أهم مقتضيات الإيمان؟ ألا يقدح في الإيمان تحريم الحلال أو تحليل الحرام؟ فإذا كان الحل والجواز يمثل هذه الأهمية، فكيف تكون السنة التي تدل على هذا الحل، وهذه الإباحة سنة غير تشريعية؟ الحجة الثانية: خطط الرسول الحربية.
وقد استدل على تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية بحادثة مشورة الحباب بن المنذر في غزوة بدر؛ حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله: أرأيت هذا المنزل، أمنزلا أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة.
قال: يا رسول الله: فإن هذا ليس بمنزل، ثم أشار عليه بأن ينزل منزلا آخر .
وقد جعلت هذه الحادثة دليلا على أن تدبير الحروب من أقسام السنة غير التشريعية، وتأتي على هذا الاستدلال اعتراضات أساسية: الحادثة نفسها غير ثابتة، فقد رواها ابن هشام في سيرته وفي روايته لها جهالة، ورواها الحاكم وفي سندها من لا يعرف، وقال عنها الذهبي: حديث منكر، وذكرها ابن كثير في البداية والنهاية وفي رواتها متهم وإذا كانت الحادثة غير ثابتة فلا تقوم بها حجة.
وعلى فرض صحة ثبوت الحادثة فما وجه الدليل فيها؟ هل لأن النبي صلى الله عليه وسلم صدر فيها عن رأيه من غير وحي، ولهذا فهي سنة غير تشريعية، أم لأنه استشار أصحابه في الأمر ونزل عن رأيه لرأيهم؟ فعلى الصحيح من رأي العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجتهد برأيه أحيانا من غير وحي في بعض أحكام الشرع، وأحيانا كان يشاور أصحابه في أمور لا يشك أنها من الأمور الدينية، فقد روي أنه شاور أبا بكر وعمر رضي الله عنهما في مفاداة الأسارى يوم بدر، فأشار عليه أبو بكر بأن يفادي بهم، ومال رأيه إلى ذلك، حتى نزل قوله تعالى: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ومفاداة الأسير بالمال جوازه وفساده من أحكام الشرع، ومما هو حق الله تعالى، وقد شاور فيه أصحابه وعمل فيه بالرأي، إلى أن نزل الوحي بخلاف ما رآه.
وقد شاورهم فيما يكون جامعا لهم في أوقات الصلاة ليؤدوها بالجماعة.
ثم لما جاء عبد الله بن زيد رضي الله عنه وذكر ما رأى في المنام من أمر الآذان فأخذ بها، وقال: ألقها على بلال ، ومعلوم أنه أخذ بذلك بطريق الرأي دون طريق الوحي.
ألا ترى أنه لما أتى عمر وأخبره أنه رأى مثل ذلك قال: الله أكبر.. هذا أثبت ، ولو كان قد نزل عليه الوحي به لم يكن لهذا الكلام معنى، ولا شك أن حكم الأذان مما هو من حق الله، ثم جوز العمل فيه بالرأي.
فإذا قيل: إن السنة غير التشريعية هي التي تصدر عن رأي الرسول من غير وحي، إذ أنها حينئذ صادرة عنه بوصفه بشرا، فهلا قيل: إن الأذان من السنة غير التشريعية؛ لأنه صدر عن رأي من غير وحي، أو هلا قيل: إن مسألة مفاداة الأسرى من السنة غير التشريعية؛ لأن الرسول قد حكم فيها برأيه، ثم خطأه الوحي.
ولعله يحسن في هذا المقام أن نبين أنه لا فرق في سنة النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يأتي بها الوحي أو تصدر عن رأيه، وذلك أنه بخلاف ما يكون من الرأي من غيره من المجتهدين؛ فإن النبي لا يقر على الخطأ.
فإذا بين أمرا من رأيه وأقر عليه كان ذلك صوابا لا محالة، وصار ذلك بسكوت الوحي عليه وموافقته له ضمنا، وإقراره عليه، كأنه صدر من الوحي ابتداء.
والدليل على هذه القاعدة ما روي أن خولة رضي الله عنها لما جاءت إليه تسأله عن ظهار زوجها منها قال: ما أراك إلا قد حرمت عليه ، فقالت: إني أشتكي إلى الله، فأنزل الله تعالى قوله: قد سمع الله قول التي تجادلك وبين فيها حكم الظهار.
فعرفنا أنه كان يفتي بالرأي في أحكام الشرع، وكان لا يقر على الخطأ، وهذا لأنا أمرنا باتباعه؛ قال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وحين بين بالرأي وأقر على ذلك كان اتباع ذلك فرضا علينا لا محالة، فعرفنا أن ذلك هو الحق المتيقن به، ومثل ذلك لا يوجد في حق الأمة؛ فالمجتهد قد يخطئ .
ولعله من الطريف حقا أن نعلم أن ابن كثير أضاف إلى الرواية حادثة الحباب بن المنذر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه بعد ذلك جبريل، وملك، فقال له الملك: إن الله يقول لك: إن الأمر هو الذي أمرك به الحباب بن المنذر.
فإذا قبلنا ثبوت حادثة الحباب هذه، فينبغي أن يعلم أن الوحي قد أقرها صراحة، فلا تكون راجعة إلى الرأي والخبرة وحدها.
الحجة الثالثة: حديث تلقيح النخل: من أقوى حجج اشتمال السنة على أمور غير تشريعية هي الشئون الدنيوية حديث تلقيح النخل الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: أنتم أعلم بأمور دنياكم .
وفيما يلي عدد من الروايات الصحيحة لهذا الحديث : عن موسى بن طلحة عن أبيه قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رؤوس النخل، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ فقالوا: يلقحونه يجعلون الذكر في الأنثى فتلقح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أظن ذلك يغني شيئا فأخبروه فتركوه.
فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فإني إنما ظننت ظنا فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به؛ فإني لن أكذب على الله عز وجل .
رواه مسلم عن رافع بن خديح قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يأبرون النخل يلقحون النخل فقال: ما تصنعون؟ قالوا: كنا نصنعه، قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ، فتركوه فنفضت يعني أسقطت ثمرها ، قال: فذكروا ذلك، فقال: إنما أنا بشر، إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به، وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر .
رواه مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال: لو لم تفعلوا لصلح ، فخرجت شيصا الشيص: هو التمر الرديء ، فمر بهم فقال: ما لنخلكم؟ قالوا: قلت كذا وكذا، قال: أنتم أعلم بأمور دنياكم .
رواه مسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع أصواتا، فقال: ما هذه الأصوات؟ قالوا: النخل يؤبرونه يا رسول الله، فقال: لو لم يفعلوا لصلح ، فلم يؤبروا عامئذ فصار شيصا، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: إذا كان شيئا من أمر دنياكم فشأنكم به، وإذا كان شيئا من أمر دينكم فإلي .
رواه الإمام أحمد.
ويقول الدكتور العوا عن هذا الحديث: ولو لم يكن غير هذا الحديث الشريف في تبيين أن سنته صلى الله عليه وسلم ليست كلها شرعا لازما وقانونا دائما لكفى.ففي نص عبارة الحديث بمختلف رواياته تبين أن ما يلزم اتباعه من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان مستندا إلى الوحي فحسب، وذلك غالبه متعلق بأمور الدين، وأقله متعلق بأمور الدنيا، وليس أوضح في الدلالة على هذا من خبرة لي بالنخل إذ ليس في مكة نخل أو لا أحسن الزراعة فبلدي واد غير ذي زرع، ولكنه عليه الصلاة والسلام تخير أحسن العبارات وأجمعها، وجعل من حديثه في هذه المسألة الجزئية، قاعدة كلية عامة، مؤداها: أنه في ما لا وحي فيه من شئون الدنيا فالأمر للخبرة والتجربة والمصلحة، التي يحسن أرباب الأمر معرفتها دون من لا خبرة له به.
فلم يكن الجواب قاصرا على مسألة تلقيح النخل، وإنما جاء شاملا لكل أمر مما لم يأت فيه وحي بقرآن أو سنة.
وفهم الحديث على هذا النحو قال به أيضا سيد خان ، وعدد من المحدثين وتوسع فيه بعضهم حتى حصر الدين في العقائد والعبادات فقط، وللمرء أن يسأل هنا: هل كان الناس يفهمون الحديث على هذا النحو قبل هؤلاء.
من مطالعة شروح هذا الحديث والتعليقات عليه ، ومن المتأمل في رواياته تتجلى الأمور التالية: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصدر منه أمر للقوم بترك التلقيح، ولم يصدر منه خبر أن التلقيح مفيد أو غير مفيد، بل هو قد ظن ظنا وأساء القوم فهم هذا الظن، فتركوا التلقيح بناء عليه.
يقول ابن تيمية موضحا ذلك: ...وهو صلى الله عليه وسلم لم ينههم عن التلقيح، لكن هم غلطوا في ظنهم أنه نهاهم، كما غلط في ظنه أن الخيط الأبيض والخيط الأسود هو الحبل الأبيض والأسود .
ويؤكد النووي هذه الحقيقة فيقول: ... قال العلماء: ولم يكن هذا القول خبرا، وإنما كان ظنا كما بينه في هذه الروايات .
والروايات التي يشير إليها النووي هي ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أظن يغني ذلك شيئا .. فأخبروا بذلك فتركوه وحين لم يثمر النخل قال: إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه؛ فإني إنما ظننت ظنا، فلا تؤاخذوني بالظن .
جاء في روايات هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أضاف قائلا: أنتم أعلم بأمور دنياكم ، وتضيف رواية أخرى أنه قال: إذا كان شيئا من أمر دنياكم فشأنكم به، وإذا كان شيئا من أمر دينكم فإلي .
فماذا يقصد الرسول صلى الله عليه وسلم بأمور الدنيا؟ لدينا على الأقل مثال واحد عن المقصود بأمور الدنيا لا يثور حوله جدل، وهو تلقيح النخل، وحتى هذا المثال الوحيد لم يصدر عن النبي فيه خبر صريح أو أمر جازم، وهكذا الحال في أقرب الأمور شبها بتلقيح النخل وأمور الفلاحة، فإننا لا نجد خبرا عن الرسول عن كيفية خياطة الملابس مثلا، أو عن كيفية صنع السيوف والدروع، وعن كيفية طبخ الأطعمة أو نصب الخيام، أو أمثالها من معايش الدنيا.
فلما لم نجد ذلك علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن مهمته أن يبين هذه الأمور، وإنما مهمته أن يبين أمور الدين، ولهذا قال لهم: إذا كان شيئا من أمر دنياكم فشأنكم به، وإذا كان شيئا من أمر دينكم فإلي .
وقال لهم: أنتم أعلم بأمور دنياكم .
فكل ما بينه الرسول وجاءت به سنته فهو من أمور الدين، وأما معايش الدنيا من مثل الأمور المذكورة، فلم يتعرض لها الرسول ببيان.
ومما يؤكد أن كل ما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم فهو من أمور الدين شيئان: الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين لنا فرقا واضحا في سنته بين أمور الدنيا وأمور الدين، ولو كان مثل هذا التقسيم حقيقة قائمة لأوضح لنا كيف نميز بين القسمين تمييزا لا نقع معه في لبس؛ لأن الحاجة لا شك ماسة لمثل هذا التمييز، فلما لم نجد بيانا عن الرسول مع قيام الحاجة إليه تأكدنا أن التقسيم إلى سنة خاصة بأمور الدين، وسنة خاصة بأمور الدنيا تقسيم لا وجود له.
وحتى أولئك الذين ولد وهمهم هذا التقسيم، لم يستطع أحد منهم أن يقدم معيارا صحيحا للتمييز بين ما ظنوه سنة تشريعية وغير تشريعية، ولن يستطيعوا؛ لأن هذا التمييز لا يقوم إلا في أذهانهم فقط.
والثاني : أن الصحابة والتابعين وأئمة المجتهدين والفقهاء وقادة الرأي والفكر خلال أربعة عشرة قرنا، لم يعرف أحد منهم أنه رد سنة من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم بحجة أنها خاصة بأمور الدنيا، مع كثرة اختلافهم، ورد بعضهم على بعض عند تعارض الأدلة.
الحجة الرابعة: الأحاديث النبوية عن الطب يشرح المستشرق موريس بوكاي هذه الحجة كالآتي: هناك بعض الأحاديث غير المقبولة علميا في مواضيع الطب والمعالجة، ومع أن هذه الأحاديث صحيحة إلا أن الحديث قد يكون صحيحا لا شك فيه، ولكنه قد يكون متعلقا بشأن من شئون الدنيا مما لا وحي فيه، وعندئذ لا فرق في ذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين غيره من البشر؛ لحديث أنتم أعلم بأمور دنياكم ، وهذه الأحاديث المتعلقة بموضوعات طبية تعطينا صورة عن مفاهيم ذلك العصر وآرائهم في مثل هذه المواضيع الطبية.
وللتدليل على رأيه سرد عددا من الأحاديث المتعلقة بالطب، والتي يرى أنها لا تتفق مع حقائق العلم الحديث، وفيما يلي نقوم بتصنيف هذه الأحاديث التي ذكرها، وننظر هل صحيح أنها لا تتفق مع حقائق العلم الحديث؟ وهل صحيح ما استنتجه من أنها ناشئة عن الخبرة في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم فقط؟ ويمكن تصنيف هذه الأحاديث على النحو التالي : الأحاديث المتعلقة بالعين والسحر.
ولا أدري ما الحقيقة العلمية التي تناقض هذه الأحاديث؟ ففضلا عن أن مسائل العين والسحر لا تدخل في نطاق الطب التجريبي الغربي الحديث، فإن القرآن قد أثبت أيضا السحر والعين، ولا يوجد دليل علمي واحد ينفي وجودهما، فكيف ينكر أمر تضافر على إثباته القرآن والسنة اعتمادا على تصور مادي بحت لا يقوم إلا على الظن.
الأحاديث التي أشارت لبعض الخواص الطبية العلاجية لبعض الثمار مثل التمر أو الحبوب مثل الحبة السوداء، أو بعض الأغذية مثل لبن الناقة.
ومن العجيب أن يستريب أحد فيما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من وجود خصائص علاجية في هذه المواد، وإلا فمن أين تستخرج الأدوية قديما وحديثا؛ ألا تستخرج من مثل هذه المواد؟ الحديث الذي أخبر عن استخدام بول الإبل كدواء.
ومن الثابت طبيا أن البول حتى بول الإنسان ليس ضارا إذا شرب، بل إن هناك أدوية فعالة جدا تستخرج الآن من البول، وقد بدأت الدراسات الحديثة تتسع في هذا المضمار.
الأحاديث التي تشير إلى أن من أصول العلاج ثلاث: الكي والأشربة والجراحة شرطة محجم ، فهل تغيرت طرق العلاج هذه، أم كل ما هناك أنه قد أصبحت وسائل متقدمة لاستخدامها.
من مظاهر سوء الفهم حصر الكي أو غيره في كيفية معينة، فالحديث لم يتعرض لهذه الكيفية، إنما أشار فقط لأصول طرق العلاج .
الحديث الذي يشير إلى أن الذباب ينقل في بعض أجزاء جسمه سموما، وأن في بعض أجزاء جسمه الأخرى مضادات لتلك السموم، وكل ما يمكن أن يقال من الناحية الطبية أن العلم لم يكتشف ذلك حتى الآن، ولكن هل يستطيع أحد أن يجزم بنفي إمكان اكتشاف ذلك مستقبلا.
الحديث الذي يشير إلى أن الحمى من فيح جهنم، وينصح بإبرادها بالماء.
واستعمال الضمادات المثلجة لإنزال حرارة الحمى هو من طرق العلاج المستخدمة الآن، أما كون الحمى من فيح جهنم فهناك تفسيران لذلك: أولهما أن حرارة الحمى شبيهة بحرارة جهنم، وهذا لا اعتراض عليه.
والثاني: أن هناك صلة حقيقية بين حرارة الحمى وبين جهنم؟ فهل يستطيع بشر بأي تجربة علمية أن يثبت أن مثل هذه الصلة لا يمكن أن توجد؟ إن جهنم من أمور الغيب، والنبي صلى الله عليه وسلم هو وحده الخبير بأمور الغيب.
الأخبار بأن هناك جنسا من الثعابين يسبب العمى ويسقط الحمل، وهذا النوع من الثعابين نوع معروف حتى الآن وموجود ومشهور، ويعرف باسم الكوبرا صلى الله عليه وسلم ، ومن المعروف عنه أنه يصوب سمه إلى عين فريسته ليعميها.
أما إسقاط الحمل فقد يكون بسبب الفزع من رؤيته، أو بسبب سمه إذا لدغ.
وهكذا فالنظر في الأحاديث التي ساقها موريس بوكاي نخلص إلى أنه ليس فيها حديث واحد يخالف حقائق العلم الحديث، وفي حقيقة الأمر لا يستطيع أحد أن يعثر على حديث من هذا النوع، إنما الذي يوقع في الالتباس ويوهم أن هناك تناقضا إما سوء فهم الحديث أو الجهل بالعلم الحديث.
ولهذا فإن الطريقة المثلى إذا وقع في نفس المرء التباس من هذا النوع، أن يتثبت من صحة الحديث، ويراجع شروحه، ويستوثق من فهم الحديث على وجهه الصحيح، ويسأل في المسائل العلمية جهات الاختصاص، ولا يسارع إلى الإنكار ورد الأحاديث الصحيحة، ففضلا عن أن ذلك ليس منهجا علميا صحيحا، فهو ليس سبيل الذين رسخ الإيمان في قلوبهم.
ويحسن التنويه هنا بأمرين: أولهما : إن مثل هذه الاعتراضات لم تظهر في عصرنا هذا فحسب، ولكنها ظهرت في العصور الماضية، ولم تكن تصدر إلا ممن عرف عنهم انحراف في التفكير، فهذا ابن قتيبة مثلا من علماء القرن الثالث الهجري يؤلف كتابا في الرد على أعداء أهل الحديث، والجمع بين الأخبار التي ادعوا عليها التناقض والاختلاف، والجواب عما أوردوه من الشبه على بعض الأخبار المتشابهة أو المشكلة بادئ الرأي .
وثانيهما: أن من بعض ما ظن الناس فيه تناقضا مع ما عندهم من المعرفة في عصرهم، قد ظهر خطؤه في هذا العصر مع تقدم العلم، ومن ذلك: الأمر بغسل الإناء الذي يلغ فيه الكلب.
وقد نقل الخطابي من علماء القرن الرابع الهجري اعتراضا على أحد الأحاديث فقال: اعترض بعض سخفاء الأطباء على حديث إبراد الحمى بالماء بأن قال: اغتسال المحموم بالماء خطر يقربه من الهلاك؛ لأنه يجمع المسام ويحقن البخار، ويعكس الحرارة إلى داخل الجسم، فيكون ذلك سببا للتلف .
ثم رد الخطابي على ذلك بأن قال: وإنما أوقعه في ذلك جهله بمعنى الحديث، والجواب أن هذا الإشكال صدر عن صدر مرتاب في صدق الخبر، فيقال له أولا: من أين حملت الأمر على الاغتسال وليس في الحديث الصحيح بيان الكيفية.. إلى أن قال: وإنما قصد صلى الله عليه وسلم استعمال الماء على وجه ينفع، فليبحث عن ذلك الوجه ليحصل الانتفاع به .
ولا أظننا في هذا العصر الذي أصبح فيه إبراد الحمى بالماء طريقة طبية مستخدمة نقابل ذلك الاعتراض المثار بغير السخرية من جهل صاحبه وجنايته على الطب وعلى الدين.
وفي حقيقة الأمر فإن الطب النبوي كله يحتاج لدراسة دقيقة، وربما توصل الناس عن طريق البحث والتجارب إلى اكتشافات عظيمة، ولو كانت هذه الثورة العلمية عند الغربيين لأفادوا منها كثيرا، ولكن المسلمين اليوم متأخرون متخلفون في كثير من مجالات الحياة.
الحجة الخامسة : تصرفات الرسول بالرسالة وبالإمامة والقضاء : قسم الإمام القرافي تصرفات الرسول إلى أنواع: تصرفات بوصفه رسولا، وبوصفه مفتيا، وبوصفه قاضيا، وبوصفه إماما رأس دولة وقد ذهب من احتج بهذا التقسيم إلى أن تصرفات الرسول في القضاء والإمامة ليست من السنة التشريعية الملزمة .
وإذا تمعنا في هذا الذي ذكره الإمام القرافي يتضح أن المقصود من تقسيم تصرفات الرسول عليه السلام إلى تصرفات بالرسالة وبالقضاء وبالإمامة، هو التفرقة بين الأمور الخاصة بالسلطة التنفيذية، والتي لا يجوز للأفراد العاديين مباشرتها، والتي تختص بالسلطة القضائية، والتي لا يجوز لعامة الأفراد ممارستها إلا بعد حكم قضائي وإذن، وبين الأمور التي ترك للناس الحرية في التصرف فيها دون حاجة إلى إذن من السلطات.
فالمقصود من كلام القرافي البحث عن ذلك في تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم بيانا للاختصاصات، وتوزيعات للسلطات، وحصرا لما يدخل تحت اختصاص كل سلطة من سلطات الدولة.
ولا يفهم من كلام القرافي بحال أن تصرفات الرسول في قسم الإمامة والقضاء ليست تشريعية.
بل إن صفة الرسالة وهي الوظيفة التشريعية لا تفارق الرسول حتى وهو حين يتصرف باعتباره رأس دولة، أو حين ترفع إليه الخصومات ويقضي فيها بوصفه قاضيا.
فهو حين يقسم الغنائم، أو حين يقيم الحدود، أو حين يعلن الحروب وكل ذلك من تصرفات الإمامة رأس الدولة ، فتشريعه في هذه الأمور تشريع لازم لكل إمام بعده، وكذلك أحكامه القضائية.
السنة تشريع كلها : والخلاصة أن السنة تشريع كلها ما كان منها أقوالا أو أفعالا.
يقول ابن تيمية: إن جميع أقواله يستفاد منها شرع... ويدخل في ذلك ما دل عليه من المنافع في الطب .
وقد روي أن عبد الله بن عمرو كان يكتب ما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له بعض الناس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم في الغضب فلا تكتب كل ما تسمع، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: اكتب.. فوالذي نفسي بيده ما خرج من بينهما إلا حق يعني شفتيه الكريمتين.
أما الأفعال فأيضا كلها تشريع، إلا تلك الأفعال الجبلية التي لا يدخل في طوع بشر اختيار كيفيتها وهيئتها.
شريعة الله وشريعة الفقهاء المبدأ الثاني الذي تحاول العصرانية أن تضع به خطا فاصلا بين الجزء الإلهي في الدين والجزء البشري، هو مبدأ التمييز بين شريعة الله وشريعة الفقهاء، فتوصف الأولى بالثبات والدوام، وتوصف الثانية بالتغير والتقلب حسب ظروف العصر.
يكتب أحمد كمال أبو المجد عن ذلك فيقول: إننا نؤكد ضرورة التمييز بين الشريعة والفقه؛ فالشريعة هي الجزء الثابت من أحكام الإسلام، الثابت في النصوص القطعية في ورودها ودلالتها، والفقه تفسير الرجال لهذا الجزء الثابت المستمد مباشرة من النصوص القطعية وقياساتهم عليه، واجتهاداتهم فيما لا نص فيه، وترجيحهم بين ما بدا تعارضه من الأدلة، وهو اجتهاد بشر يتفقون ويختلفون، وقلما يجتمعون، وخطؤهم وصوابهم ليس تشريعا، ولكنه يعكس خط كل واحد منهم من المعرفة بالوقائع ومصادر الأحكام، وقواعد التفسير وأصول الترجيح، كما يعكس ظروف الزمان والمكان.. ويعكس بعد ذلك كله رأيه ورؤيته للقيم والمصالح والاعتبارات.. وهو في ذلك كله يرمز إلى الجزء المتغير من تراث الإسلام.
وباطل قول من قال: إن الأول لم يترك للآخر شيئا... فقد ترك له عالما كاملا غير عالمه، ودنيا غير دنياه... وتجربة جديدة لا تغني عنها تجربة قديمة.
فتلك أمة قد خلت، ولا تسألون عما كانوا يعملون .
أما أن الشريعة تشتمل على نصوص منزلة من عند الله تعالى، وعلى تفسير الرجال لتلك النصوص، واجتهادهم فيما لا نص فيه فذلك حق لا مراء فيه.
أما وصف فقه الرجال بالتغير وعدم الثبات فهو الموضع الذي يحتاج إلى فحص وتأمل.
ذلك أن كلمة التغير كلمة تحتمل معاني متعددة، فمن الخطأ البين أن يقصد منها اطراح فقه العصور الماضية، والبدء في تدوين فقه عصري جديد.
وإذا قرر الجيل الحاضر أن يعرض عن كل ما أنجزته الأجيال الماضية من عمل وجهد، وأن يؤسس له بناء جديدا، على قواعد جديدة، فإن للأجيال الآتية بعده أن تتخذ قرارا سفيها مثل هذا.
ولذا فإن شعبا لم يفارقه العقل لا يبيد الجهود والأعمال التي تمت على أيدي أسلافه، وإنما يتقدم إلى الأمام مضيفا إلى الأعمال السابقة أعمالا جديدة لم يتح للأولين أن يقوموا بها، وهكذا لا يزال يتقدم بخطي حثيثة في ميدان الكمال والارتقاء .
إن الفقهاء الأوائل بشر ما في ذلك شك، لا يعني ذلك أن ما قالوه فهو خطأ يجب اطراحه.
أو لسنا أيضا بشرا، فما الذي يجعل لنا فضلا عليهم؟ إن فقه الأولين فيه الخطأ والصواب، وكل ذي عقل يرى أن ما كان صوابا قبلناه، وما كان خطأ طرحناه.
وإذا كان تقسيم الشريعة إلى شريعة الله وشريعة الفقهاء له إيحاءات خاطئة، فالأفضل منه أن يجعل التقسيم أكثر تفصيلا، حتى يكون أكثر بيانا ووضوحا.
وقد قسم الإمام ابن تيمية الشريعة إلى ثلاثة أقسام : شريعة منزلة وهي القرآن والسنة، وشريعة اجتهادية وهي ما توصل إليها عن طريق الاجتهاد، وشريعة محرمة وهي التي يظن أنها من الشرع وهي محض انحرافات.
فالشريعة الاجتهادية تتعدد الآراء فيها في المسألة الواحدة، ونقبل ونرفض منها بحسب الأدلة، أما الانحرافات والتحريفات فمرفوضة كلها.
المرجع : مفهوم تجديد الدين ، بسطامي محمد سعيد ، ص .
الشبهة : تغير الأحكام بتغير الزمان يقول: الدكتور محمد سليم العوا: إن أصحاب رسول الله، وهم حملة الشريعة، والقائمون عليها من بعده، غيروا بعض السنن المروية عن الرسول لما تغيرت الظروف لعلمهم أنها صدرت عنه عليه السلام ملاحظا فيها حال الأمة ومقتضيات البيئة زمن التشريع دون أن تكون شرعا لازما عاما في كل حال.
ولولا ذلك ما غيروا، ونحن نعيذهم جميعا من أن يخالفوا حديث رسول الله، وهم يعلمون أنه دين عام، وتشريع لازم لكل الناس في جميع الحالات، وكيف يتصور أن يقع ذلك منهم، وهم أحرص الناس على اتباع هدي الرسول صلى الله عليه وسلم، وترسم خطاه .
ويقول الدكتور معروف الدواليبي في مقال بعنوان: النصوص وتغير الأحكام بتغير الزمان : لقد اعتبرت الشريعة الإسلامية النسخ لبعض الأحكام الشرعية حقا خاصا بمن له سلطة التشريع وأخذت به، أما التغيير لحكم لم ينسخ قصة من قبل الشارع فقد أجازته للمجتهدين من قضاة ومفتين، تبعا لتغير المصالح في الأزمان أيضا، وامتازت بذلك على غيرها من الشرائع، وأعطت فيها درسا بليغا عن مقدار ما تعطيه من حرية للعقول في الاجتهاد، ومن تقدير لتحكيم المصالح في الأحكام.
وهكذا أصبح العمل بهذا المبدأ الجليل قاعدة مقررة في التشريع الإسلامي، تعلن بأنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأمان ويقول الدكتور النويهي: إن كل التشريعات التي تخص أمور المعاش الدنيوي والعلاقات الاجتماعية، بين الناس والتي يحتويها القرآن والسنة، لم يقصد بها الدوام، وعدم التغيير، ولم تكن إلا حلولا مؤقتة، احتاج لها المسلمون الأوائل، وكانت صالحة وكافية لزمانهم، فليس بالضرورة ملزمة لنا، ومن حقنا بل من واجبنا أن ندخل عليها من الإضافة والحذف والتعديل والتغيير ما نعتقد أن الأحوال تستلزمه .

 كامالا خان هي بطلة خارقة تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشرتها مارفل كوميكس.
تم إنشائها من قبل المحررين سناء أمانات وستيفن فاكر والكاتبة ج.
ويلو ويلسون والفنان أدريان ألفونا، وهي أول شخصية مسلمة في مارفيل تتصدر كتابها الهزلي.
أول ظهور لها كان في كابتن مارفل أغسطس قبل أن تنضم إلى السلسلة المنفرد .
، التي ظهرت لأول مرة في فبراير .
داخل عالم مارفل ، كاميلا هي مراهقة باكستانية أميركية من مدينة جيرسي، بولاية نيوجيرسي بقدرات متغيرة، يكتشف أن لديها جينات غير إنسانية في أعقاب قصة إنهيومانز وتتخذ عباءة السيدة مارفل من قدوتها كارول دانفرز بعد أن تصبح دانفر كابتن مارفل.
وقد قوبل إعلان مارفل بأن شخصية مسلمة تتصدر كتاب كوميكس برد فعل واسع النطاق، وحصل الجزء الأول من السيدة مارفل على جائزة هوغو لأفضل قصة مصورة في عام .
في نوفمبر ، أعلنت مارفل كوميكس أن كامالا خان، وهي أمريكية مسلمة في سن المراهقة من مدينة جيرسي، بولاية نيوجيرزي، سوف تستلم سلسلة كتاب الكوميكس السيدة مارفل ابتداء من فبراير .
كتب المسلسل ج.
ويلو ويلسون ورسمه أدريان الفونا، جاعلا لأول مرة شخصية مسلمة تتصدر كتابا خاصة لها في مارفل كوميكس.
ومع ذلك، لاحظت نولين كلارك من صحيفة لوس أنجلوس تايمز أن كامالا ليست أول شخصية مسلمة في الكتب المصورة، والتي تشمل سيمون باز، داست وأم.
جاء مفهوم كمالا خان خلال محادثة بين محرري مارفل سناء آمانت و ستيفن ووكر .
قالت سناء: كنت أقول له واكر بعض الحكايات المجنونة عن طفولتي التي نشأت كمسلمة أمريكية.
لقد وجدها مضحكة .
ثم أخبر الأثنان ويلسون حول هذا المفهوم وأصبح ويلسون حريصا على بدأ المشروع.
وقالت سناء إن السلسلة جائت من الرغبة في استكشاف الشتات المسلم الأمريكي من منظور أصيل.
وذكرت سناء أن زي كمالا تأثر بالسلوار قميص.
كانوا يريدون أن يمثل الزي ثقافتها، لكنهم لا يريدون لها أن ترتدي الحجاب.
كما صرحت أمانات أنها تريد أن تبدو الشخصية أقل شدة جنسية من أجل جذب المزيد من القراء الإناث.
عرفت مارفل بأنها تريد فتاة شابة مسلمة، لكنها ذكرت أنها يمكن أن تكون من أي مكان من المنشأ وبأي خلفية.
نظر ويلسون في البداية بجعلها فتاة عربية من ديربورن بولاية ميشيجان، لكنه أختار في النهاية أن ينشئ فتاة ديسي من مدينة جيرسي.
جيرسي سيتي التي تقع عبر نهر هدسون في مانهاتن، وقد يشار إليها باسم مدينة نيويورك الحي السادس .
وبالتالي فهي تشكل جزءا مهما من هوية كمالا ورحلة سرد شخصيتها حيث أن معظم قصص مارفل كوميكس في مانهاتن.
يشرح ويلسون، إن جانبا ضخما من السيدة مارفل هو بطلة السلسلة الثانية في مدينة السلسلة الثانية وتضطر إلى النضال من الشفقة والعواطف التي يمكن أن تعطيها الشخصية.
لا تستكشف السلسلة صراعات كمالا مع الأشرار الخارقين فحسب، بل تستكشف أيضا النزاعات في منزل كمالا والواجبات الدينية.
وقال ويلسون الذي اعتنق الإسلام هذا ليس تبشيرا.
كان من المهم بالنسبة لي تصوير كامالا كشخص يكافح من أجل إيمانه .
وتابع ويلسون قائلا: إن شقيقها محافظ للغاية، وأمها مجنونة بالشك لدرجة أنها لو لمست صبيا ستحمل، ويريد والدها منها أن تركز على دراستها وتصبح طبيبة.
وأضافت سناء ، بقدر ما يكون الإسلام جزءا من هوية كمالا، فإن هذا الكتاب لا يعظ عن الدين أو العقيدة الإسلامية على وجه الخصوص.
يتعلق الأمر بما يحدث عندما تكافح مع العلامات المفروضة عليك، وكيف يشكل ذلك شعورك بالذات.
إنه صراع واجهناه جميعا بشكل أو بآخر، ولا يتعلق فقط بكمالا لأنها مسلمة.
دينها هو مجرد جانب واحد من العديد من الطرق التي تعرفها بنفسها.
في السلسلة، تأخذ كمالا أسم السيدة مارفل من كارول دانفرز، التي تأخذ الآن أسم الكابتن مارفل.
كشف كيلي سو ديكونيك كاتب الكابتن مارفل أن كامالا قدمت في الواقع مظهرا موجزا في الكابتن مارفل أغسطس قائلا: يمكن أن ترى كامالا في خلفية مشهد في الكابتن مارفل ... وهي مضللة عمدا في موقع ترى كارول تحمي المدنيين من يون روغ.
وفقا لويلسون، كامالا تحب بطلتها كارول حتى عندما تكتسب كامالا قدرات خارقة، فهي تحاكي كارول دانفرس.
تمثل كابتن مارفل المثل الأعلى لكامالا.
فهي قوية وجميلة وأوضح ويلسون.
كامالا معجبة كبيرة بالكتب المصورة، وبعد أن أكتشفت قوتها الخارقة للطبيعة كونها متعددة الأشكال وقادرة على إطالة أذرعها وساقيها وتغيير شكلها أتخذت أسم السيدة مارفل ، قالت سناء.
كامالا خان هي واحدة من عدة شخصيات يكتشفون أن لديهم تراث إنهيومانز في أعقاب قصة إنهيومانز ، التي يتم فيها إطلاق سراح تريغين ميست في جميع أنحاء العالم وتفعيل الخلايا النائمة.
في السلسلة الأولى للقصة، تواجه كامالا السيد إديسون / المخترع، وهو مزيج من الإنسان والطيور.
ابتكر ويلسون المخترع ليكون أول منافس أستسي لكامالا ليعكس تعقيد كامالا نفسه.
خلال القصة، تكون كمالا أيضا فريقا مع مع وولفرين التابع لأكس مان ضد المخترع.
ولأن ولفيرين يتعامل مع فقدان عامل الشفاء خلال هذا الوقت، فإن كامالا توضع في موقع الاضطرار إلى تحمل الكثير من المسؤوليات، حيث رأى ويلسون أن هذا الدور من شأنه أن يفسد توقعات القراء بأن وولفيرين سيأخذ زمام المبادرة في مثل هذا الفريق.
في عام في سان دييغو كوميك كون إنترناشيونال، أعلن الكاتب دان سلوت أن كمالا خان ستجتمع مع الرجل العنكبوت ابتداء من الرجل العنكبوت المذهل أكتوبر خلال قصة بيت العنكبوت .
دان وصف كامالا بأنها الشخصية الأقرب إلى بيتر باركر الكلاسيكي موضحا: إنها بطلة خارقة في سن المراهقة، تمارس حياتها، تخطأ، تحاول القيام بكل شيء بشكل صحيح .
ابتداء من شهر يونيو ، ربطت السيدة مارفل بحدث عبر السر المتقاطع مع قصة الأيام الأخيرة ، والتي تشرح تفاصيل قصة كمالا خان عن نهاية عالم مارفل.
وأوضح ويلسون في قصة الأيام الأخيرة ، على كامالا أن تتصارع مع نهاية كل شيء تعرفه، وتكتشف ما يعنيه أن تكون بطلا عندما يكون العالم كله على المحك.
في القصة، تهرع كامالا خان إلى التعامل مع التهديد في مانهاتن.
ومع ذلك، يكشف ويلسون، ستواجه عدوا شخصيا للغاية حيث تنتشر الفوضى في مانهاتن في مدينة جيرسي، وستجبر على أتخاذ بعض الخيارات الصعبة جدا.
سيكون هناك أيضا مظهر مميز جدا من جانب البطلة كامالا والمشجعون كانوا ينتظرون اللقاء لفترة طويلة.
في مارس ، أعلنت مارفل أن كامالا خان ستنضم إلى المنتقمون في المنتقمون الجدد كليا والمختلطون مايو للكاتب مارك ويد والفنانين آدم كوبرت ومحمود أسرار، والذي سيعقد في أعقاب الحروب السرية .
كما تم عرض مجلد ثان للسيدة مارفل بطولة كمالا خان من قبل ويلسون وألفونا وتاكيشي ميازاوا في أعقاب الحروب السرية كجزء من مبادرة مارفل الكل جديد الكل مختلف مارفل .
قالت سناء ،في الوقت الذي يأتي فيه هذا الإطلاق الجديد، سيكون قد مر أكثر من عامين على العرض الأول للسيدة مارفل والصبي، لقد مرت كمالا خان بالكثير منذ ذلك الحين.
لقد كانت تأتي ببطء إلى بلدها، وتتعامل مع تحديات التنقل في سن الرشد وكونها بطلا عظيما.
لكن تدريبها انتهى الآن وحان الوقت للبطولات الكبيرة.
السؤال هو هل تستطيع أن تتعامل معها؟... بقدر ما يحق لكمالا أن تكون هناك، فهي لا تزال صدمة ثقافية.
الحلم بكونك منتقم، ثم فجأة كونك شخصا تحمل الكثير من العبء بالنسبة لشخص بعمرك.
لذلك، سوف تكون متعبة قليلا، طموحة قليلا.في مارس ، أعلنت مارفل أن السيدة مارفل ستنضم إلى قصة الحرب الأهلية الثانية من خلال إصدار صورة ترويجية توضح وجود خلاف بين خان ودانفرز.
في حين أن الحرب الأهلية الثانية ربما تكون قد بدأت في هذا الصدع، فقد عرفنا لبعض الوقت أن كامالا ستحتاج في النهاية إلى فصل نفسها عن محبوبتها.
وتتمحور رحلتها حول اكتشاف الذات والهوية فالصدع بين كارول وكامالا لا علاقة له بالصواب والخطأ، بل يتعلق بالنمو وتحقيق أنك تدرك العالم بشكل مختلف حتى عن أولئك الذين تحبهم فصلت سناء.
في يوليو، أعلنت مارفل أن كامالا خان ستنضم إلى الأبطال ، وهو فريق من الأبطال الخارقين المراهقين الذين انفصلوا عن المنتقمون في أعقاب انتهاء الحرب الأهلية الثانية .
ويضم الفريق، الذي ظهر في سلسلة كتبها مارك ويد والفنان هومبيرتو راموس، كمالا خان، سبايدر مان مايلز موراليس ، نوفا سام ألكسندر ، هالك أمادوس تشو ، فيف فيجن، ونسخة مراهقة من سايكلوبس.
وقال ويد: الثلاثة الأولون هم الأطفال الذين تركوا المنتقمون بشكل أخلاقي.
كان ذلك سهلا.
هؤلاء الثلاثة، في أنفسهم يشكلون فرقة فرعية صغيرة لطيفة.
ديناميكيتهم عظيمة.
كلهم يظهرون في كتب بعضهم البعض، وعلى الرغم من أن لديهم حججهم ونقاط التوتر، فمن الواضح أنهم جيدون معا.
في أغسطس، ظهرت كمالا خان في فيلم فتاة القمر والديناصور الشيطان للكتابة آيمي ريدير وبراندون مونتكلير.
في هذا العدد، تعمل كامالا خان كمرشدة لفتاة القمر لونيلا لافاييت التي هي أيضا إنهيومانز صامتة جاءت فجأة إلى صلاحياتها.
صرحت سناء أن كامالا ترى الكثير من نفسها في لافاييت، ومن خلال تعليمها تتعلم كامالا خان الكثير عن نفسها.
في نوفمبر، أعلنت مارفل أن كامالا خان ستنضم إلى تجسيد جديد للمحاربين السريين في سلسلة من قبل الكاتب ماثيو روزنبرغ والفنان خافيير جارون التي ظهرت لأول مرة في مايو .
تشكل الفريق في أعقاب قصة إنهيومانز أكس مين ، ويشمل أيضا كواك، كرانك، فتاة القمر، والديناصور الشيطان.
وذكر روزنبرغ أن هناك بعض الصراعات والأحتكاكات بين أعضاء الفريق، السيدة مارفل وكواك تحاربان حقا من أجل روح الفريق بطرق كثيرة، في حين ستستمر فتاة القمر في فعل شيء خاص بها.
جميعهم يخضعون للأختبار والتحدي، هم أبطال خارقون، لكنهم سيفعلون الأشياء بطريقتهم هم .
في مارس ، أعلنت مارفل أن كامالا خان ستجتمع مع كارول دانفرز في ون شوت من سلسلة مختارات محدودة، جينيرايشونز بواسطة ويلسون وباولو فيلانيلي.
ذكر ويلسون أن العدد سيستكشف علاقة كارول و كامالا المرشد والطالب، لكن في جوهرها، يدور حول النمو، والجزء الأكبر من النمو يكتشف أن محبوبتك لها أقدام من الطين وتغفر لهم لعيوبهم بينما تكسب فهما للبالغين.
في ديسمبر، بدأت السيدة مارفل في إنشاء قصة جديدة بعنوان قفر المراهقة كجزء من إعادة إطلاق برنامج مارفل ليجاسي.
قال ويلسون: منذ أحداث الحرب الأهلية الثانية ، كان هناك أحتكاك بين كمالا ومرشدتها، الكابتن مارفل.
في هذا الآرك، نحن نستكشف كيف أن الموروثات المعقدة يمكن أن تكون عندما تنتقل من جيل إلى جيل.
وهي تستفسر كثيرا عن نفسها وعن مهمتها، وينتهي الأمر بأصدقائها ببعض الأدوار المهمة غير المتوقعة لذا، فالآرك في حقيقة الأمر يتعلق بمجموعة من المراهقين الذين يفتقرون إلى التقدير الكافي والذين يجتمعون معا لمحاربة الشر.
وقد قوبل إعلان مارفل بردود فعل واسعة الانتشار عبر الإنترنت.
فاطمة فاخراي، مؤسسة مسلمة ميديا واتش ، وهي مجموعة مناصرة متنوعة، أخبرت قناة الجزيرة الأمريكية بأنها ستكون نافذة على التجربة الأمريكية الإسلامية وأنها تطبع فكرة التجربة الأمريكية كمسلمة.
وقالت بريت وايت من شركة كوميك بوك ريسورسيز : مع كامالا خان، ابنة المهاجرين الباكستانيين الذين يعيشون في مدينة جيرسي، أظهرت مارفل كوميكس مرة أخرى أنها تريد أن تضم مجموعات من السكان الأمريكيين الذين لم يستلهموا أنفسهم بعد من أبطالهم.
وقال حسين رشيد الذي يكتب ل : إن شخصية كمالا خان لديها الفرصة لتقديم شيء جديد لتلوين الثقافة الأسلامية.
إنها ولدت في الولايات المتحدة، ويبدو أنها جزء من جيل ما بعد / ، وهي مراهقة.
قارن معاذ خان من الغارديان كمالا خان مع ملالا يوسفزي وأشار يجب على بقية صناع الترفيه أن تتبع مثال مارفل.
ومع ذلك، شعر الدكتور ليون موسوي من جامعة ليفربول أن عائلة هذه الشخصية ستعزز الصورة النمطية للوالدين المسلمين المقيدين، وأن قدرتها على تغيير شكلها تشبه العديد من الصور النمطية المعادية للمسلمين، وخاصة التقية: وهي نظام قانوني يمكن بموجبه لفرد مؤمن أن ينكر إيمانه أو ارتكاب أعمال غير قانونية أو التجديف خلاف ذلك في حين تعرضهم لخطر أضطهاد كبير.
السياسي الساخر ستيفن كولبير مازح بشأن قرار مارفل بإدخال إسلاميين خارقيين في برنامجه التلفزيوني.
كما قام الكوميدي كونان أوبراين أيضا بعمل نكتة عبر تويتر، لربط دين الشخصية بتعدد الزوجات، لكنه أزاحها لاحقا بسبب رد الفعل الشعبي.
وقال ميجان دامور من مجلة كوميك بوك ريسورسز : لا يوجد شيء لا نحبه حول السيدة مارفل : كل شخصية متكونة ومختلفة بشكل جيد، القصة، متقنة بمحبة، والفن، ومخططة بدقة، وفي بعض الأحيان، مضحكة بشكل واضح.
قالت جين أبراهاميان من كوميك فاين السيدة مارفل صنعت لأول مرة بشكل مبهج، وتبين الثقة والقلب حتى قبل أن تضع القناع.
كمالا ليست بطلة خارقة متوسطة وتبدو قصصها وكأنها تتجه في اتجاه مثير.
لتوسيع نطاقها؛ يعد عامل التنويع بطريقة لا تشعر بأنها رمزية أو مؤقتة وهو خطوة كبيرة، والسيدة مارفل تطلق مع عدد أولي صلب عالم كون، حتى لإمكانيات القصة.
قال جوشوا ييل من ، تقدم السيدة مارفل شخصية نابضة بالحياة ومضطربة لا يمكنك مساعدتها إلا عن طريق الحب .
قال جورج مارستون من نيواراراما ، السيدة مارفل هي عدد أولي قوي، وهذا بحد ذاته ينبغي أن يكون انتصارا ليس فقط ل ج.
ويلو ويلسون و أدريان الفونا، ولكن بالنسبة ل مارفل كوميكس نفسها... إنها ليست منفعلة بالتحديد، و كمالا خان ليست بالضبط أول بطلة مراهقة مترددة في تاريخ مارفل الطويل، لكن الآنسة مارفل هي واحدة من أقوى العروض لأول شخصية جديدة التي مارستها مارفل منذ فترة طويلة.
السيدة مارفل : كانت الرواية المصورة الأكثر مبيعا في تشرين الأول / أكتوبر عام ، و بحلول تشرين الثاني / نوفمبر ، وصلت إلى المرتبة الثانية في قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا من غلاف عادي للكتب الرسومية الورقية.
في نيسان / أبريل السيدة مارفل : جينيرايشون واي في أول أطلاق تصل إلى في قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا من غلاف عادي للكتب الرسومية الورقية.
في تموز / يوليه السيدة مارفل : كراشيت في أول أطلاق تصل إلى في قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا من غلاف عادي للكتب الرسومية الورقية.
في سبتمبر / أيلول ، صرح مستشار مارفل كريتيف جو كيسادا أن السيدة مارفل ستظهر في وسائل الإعلام الأخرى كنتيجة للنجاح السريع للشخصية بين القراء، والذي أشار إلى أنه لا يحدث كثيرا وأعترف أنه من المحتمل أنه لن يكون قد حدث قبل عشر سنوات.
في أغسطس ، أصدرت غرافيك أوديو السيدة مارفل: ليس طبيعي ، والتي تتكيف مع الإصدارات الخمسة الأولى من سلسلة الكتب المصورة في تنسيق الصوت.
تعاونت مارفل و غرافيك أوديو من قبل في الماضي لكن السيدة مارفل: ليس طبيعي تمثل أول مرة يتم فيها تكييف كتاب مسموع مباشرة من كتاب كومكس.
وقال جيف رينجولد مدير مارفل للنشر المرخص: كان التحدي هنا هو نقل الصور المرئية إلى شكل صوتي صارم دون استخدام راوي من قبل شخص ثالث.
في مارس ، أعلنت مارفل بريس أنها ستصدر كتابا مؤلفا من صفحة بعنوان مارفل: قبضات الغضب في أكتوبر .
ووفقا للملف الموجز الرسمي، ستركز القصة على التنمر بسبب جنس كامالا خان وخلفيته.
قدمت خان أول ظهور لها على التلفزيون في الموسم الثالث من مسلسل الرسوم المتحركة جمعية المنتقمون الذي أعيدت تسميته المنتقمون: ثورة أولترون قامت بأدائها الصوتي كاثرين خافاري.
وكانت هي أول من ظهرت في الحلقة حالة الإنهيومانز قبل الظهور بشكل كامل في الأولاد بخير .

وهذا الذي منعه الفارسي وأبو البقاء، جوزه الزمخشري وبدأ به فقال: فإن قلت: فبم ينتصب مكانا؟ قلت: بالمصدر، أو بما يدل عليه المصدر.
فإن قلت: كيف يطابقه الجواب قلت: أما على قراءة الحسن فظاهر، وأما على قراءة العامة فعلى تقدير: وعدكم وعد يوم الزينة .
قال الشيخ: وقوله: إن مكانا ينتصب بالمصدر ليس بجائز؛ لأنه قد وصف قبل العمل بقوله: لا نخلفه وهو مصول، والمصدر إذا وصف قبل العمل لم يجز أن يعمل عندهم .
قلت: الظروف والمجرورات يتسع فيها ما لم يتسع في غيرها.
وفي المسالة خلاف مشهور وأبو القاسم نحا إلى جواز ذلك.
/ وجعل الحوفي انتصاب مكانا على الظرف، وانتصابه ب اجعل .
فتحصل في نصب مكانا خمسة أوجه، أحدها: أنه بدل من مكانا المحذوف.
الثاني: أنه مفعول ثان للجعل.
الثالث: أنه نصب بإضمار فعل.
الرابع: أنه منصوب بنفس المصدر.
الخامس: أنه منصوب على الظرف بنفس اجعل .
وقرأ أبو جعفر وشيبة لا نخلفه بالجزم على جواب الأمر، والعامة بالرفع على الصفة لموعد، كما تقدم.
وقرأ ابن عامر وحمزة وعاصم والحسن سوى بضم السين منونا وصلا.
والباقون بكسرها.
فالكسر والضم على أنها صفة بمعنى مكان عدل، إلا أن الصفة على فعل كثيرة نحو: لبد وحطم، وقليلة على فعل.
وحكى سيبويه لحم زيم ولم ينون الحسن سوى أجرى الوصل مجرى الوقف.
ولا جائز أن يكون منع صرفه للعدل على فعل كعمر لأن ذلك في الأعلام.
وأما فعلى في الصفات فمصورفة نحو: حطم ولبد.
وقرأ عيسى بن عمر سوى بالكسر من غير تنوين.
وهي كقراءة الحسن في التأويل.
وسوى معناه عدلا ونصفة .
قال الفارسي: كأنه قال: قربه منكم قربه منا .
قال الأخفش: سوى مقصور إن كسرت سينه أو ضممت، وممدود إن فتحتها، ثلاث لغات، ويكون فيها جميعها بمعنى غير، وبمعنى عدل ووسط بين الفريقين.
قال الشاعر: وإن أبانا كان حل ببلدة سوى بين قيس قيس عيلان والفزر قال: وتقول: مررت برجل سواك وسواك وسوائك أي: غيرك ويكون للجميع وأعلى هذه اللغات الكسر، قاله النحاس.
وزعم بعض أهل اللغة والتفسير أن معنى مكانا سوى: مستو من الأرض، لا وعر فيه ولا حزونة.
قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى / قوله: موعدكم يوم الزينة : العامة على رفع يوم الزينة خبرا ل موعدكم .
فإن جعلت موعدكم زمانا لم تحتج إلى حذف مضاف؛ إذ التقدير: زمان الوعد يوم الزينة، وإن جعلته مصدرا احتجت إلى حذف مضاف تقديره: وعدكم وعد يوم الزينة.
وقرأ الحسن والأعمش وعيسى وعاصم في بعض طرقه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقتادة والجحدري وهبيرة يوم بالنصب.
وفيه أوجه، أحدها: أن يكون خبرا ل موعدكم على أن المراد بالموعد المصدر أي: وعدكم كائن في يوم الزينة كقولك: القتال يوم كذا والسفر غدا.
الثاني: أن يكون موعدكم متبدأ، والمراد به الزمان، و ضحى خبره على نية التعريف فيه؛ لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه، قاله الزمخشري، ولم يبين ما النصب ل يوم الزنية ؟ ولا يجوز أن يكون منصوبا، ب موعدكم على هذا التقرير؛ لأن مفعلا مرادا به الزمان أو المكان لا يعمل وإن كان مشتقا، فيكون الناصب له فعلا مقدرا.
وواخذه الشيخ في قوله على نية التعريف قال: لأنه وإن كان ضحى ذلك اليوم بعينه فليس على نية التعريف، بل هو نكرة، وإن كان من يوم بعينه؛ لأنه ليس معدولا عن الألف واللام كسحر ولا هو معرف بالإضافة ولو قلت: جئت يوم الجمعة بكرا لم ندع أن بكرا معرفة وإن كنت تعلم أنه من يوم بعينه .
الثالث: أن يكون موعدكم مبتدأ، والمراد به المصدر و يوم الزينة ظرف له.
وضحى منصوب على الظرف خبرا للموعد، كما أخبر عنه في الوجه الأول بيوم الزينة نحو: القتال يوم كذا .
قوله: وأن يحشر في محله وجهان، أحدهما: الجر نسقا على الزينة أي: موعدكم يوم الزينة ويوم يحشر.
أي: ويوم حشر الناس.
والثاني: الرفع: نسقا على يوم التقدير: موعدكم يوم كذا، وموعدكم أن يحشر الناس أي: حشرهم.
/ وقرأ ابن مسعود والجحدري وأبو نهيك وعمرو بن فائد وأن تحشر الناس بتاء الخطاب في تحشر ، وروي/ عنهم يحشر بياء الغيبة.
و الناس نصب في كلتا القراءتين على المفعولية.
والضمير في القراءتين لفرعون أي: وأن تحشر أنت يا فرعون، أو وأن يحشر فرعون.
وجوز بعضهم أن يكون الفاعل ضمير اليوم في قراءة الغيبة؛ وذلك مجاز لما كان الحشر واقعا فيه نسب إليه نحو: نهاره صائم وليله قائم.
و ضحى نصب على الظرف، العامل فيه يحشر وتذكر وتؤنث.
والضحاء بالمد وفتح الضاد فوق الضحى؛ لأن الضحى ارتفاع النهار، والضحاء بعد ذلك، وهو مذكر لا غير.
فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قوله: كيده : فيه حذف مضاف أي: ذوي كيده.
قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى قوله: فيسحتكم : قرأ الأخوان وحفص عن عصام فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء.
والباقون بفتحهما.
فقراءة الأخوين من أسحت رباعيا وهي لغة نجد وتميم.
قال الفرزدق التميمي.
وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف وقراءة الباقين من سحته ثلاثيا وهي لغة الحجاز.
وأصل هذه المادة الدلال على الاستقصاء والنفاد.
ومنه سحت الحالق الشعر أي: استقصاه فلم يترك منه شيئا، ويستعمل في الإهلاك والإذهاب.
ونصبه بإضمار أن في جواب النهي.
ولما أنشد الزمخشري قول الفرزدق إلا مسحتا أو مجلف قال بعد ذلك: في بيت لم تزل الركب تصطك في تسوية إعرابه .
/ قلت: يعني أن هذا البيت صعب الإعراب، وإذ قد ذكر فلأذكر ما ورد في هذا البيت من الروايات،وما قال الناس في ذلك على حسب ما يليق بهذا الموضوع، فأقول وبالله الحول : روي هذا البيت ثلاث روايات، كل واحدة لا تخلو من ضرورة الأولى لم يدع بفتح الياء والدال ونصب مسحت .
وفي هذه خمسة أوجه: الأول: أن معنى لم يدع من المال إلا مسحتا: لم يبق إلا مسحت، فلما كان هذا في قوة الفاعل عطف عليه قوله: أو مجلف بالرفع.
وبهذا البيت استشهد الزمخشري على قراءة أبي والأعمش فشربوا منه إلا قليل برفع قليل وقد تقدم ذلك.
الثاني: أنه مرفوع بفعل مقدر دل عليه لم يدع، والتقدير: أو بقي مجلف.
الثالث: أن مجلف مبتدأ، وخبره مضمر تقديره: أو مجلف كذلك وهو تخريج الفراء.
الرابع: أنه معطوف على الضمير المستتر في مسحتا ، وكان من حق هذا أن يفصل بينهما بتأكيد أو فاصل ما.
إلا أن القائل بذلك لا يشترط وهو الكسائي.
وأيضا فهو جائز في الضرورة عند الكل.
الخامس: أن يكون مجلف مصدرا بزنة اسم المفعول كقوله تعالى: كل ممزق أي: تجليف وتمزيق، وعلى هذا فهو نسق علت عض زمان إذ التقدير: رمت بنا هموم المنى وعض زمان أو تجليف، فهو فاعل لعطفه على الفاعل، وهو قول الفارسي.
وهو عندي أحسنها.
الرواية الثانية: فتح الياء وكسر الدال ورفع مسحت.
وتخريجها واضح: وهو أن تكون من ودع في بيته فهو وداع، بمعنى: بقي يبقى فهو باق، فيرتفع مسحت بالفاعلية، ويرفع مجلف بالعطف عليه.
ولا بد حينئذ من ضمير محذوف وتقديره: من أجله أو بسببه.... الكلام.
/ الرواية الثالثة: يدع بضم الياء وفتح الدال على ما لم يسم فاعله، و مسحت بالرفع لقيامه مقام الفاعل، و مجلف عطف عليه.
وكان من حق الواو أن لا تحذف، بل تثبت لأنها لم تقع بين ياء وكسرة، وإنما حذفت حملا للمبني للمفعول على المبني للفاعل.
وفي البيت كلام أطول من هذا تركته اختصارا وهذا لبه.
وقد ذكرته في البقرة وفسرت معناه ولغته، ووصلته بما قبله فعليك بالالتفات إليه.
قالواا إن هاذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى قوله: إن هاذان : اختلف القراء في هذه الآية الكريمة: فقرأ ابن كثير وحده إن هذان بتخفيف إن، والألف، وتشديد النون.
وحفص كذلك إلا أنه خفف نون هذان .
وقرأ أبو عمرو إن بالتشديد هذين بالياء وتخفيف النون.
والباقون كذلك إلا أنهم قرؤوا/ هذان بالألف.
فأما القراءة الأولى وهي قراءة ابن كثير وحفص فأوضح القراءات معنى ولفظا وخطا؛ وذلك أنهما جعلا إن المخففة من الثقيلة فأهملت، ولما أهملت كما هو الأفصح من وجهيها خيف التباسها بالنافية فجيء باللام فارقة في الخبر.
ف هذان مبتدأ، و لساحران خبره، ووافقت خط المصحف؛ فإن الرسم هذن بدون ألف ولا ياء وسيأتي بيان ذلك.
وأما تشديد نون هذان فعلى ما تقدم في سورة النساء، وقد أتقنت ذلك هناك.
وأما الكوفيون فيزعمون أن إن نافية بمعنى ما، واللام بمعنى إلا، وهو خلاف مشهور وقد وافق تخريجهم هنا قراءة بعضهم ما هذان إلا ساحران .
/ وأما قراءة أبي عمرو فواضحة من حيث الإعراب والمعنى.
أما الإعراب ف هذين اسم إن وعلامة نصبه الياء.
و لساحران خبرهات، ودخلت اللام توكيدا.
وأما من حيث المعنى: فإنهم أثبتوا لهما السحر بطريق تأكيدي من طرفيه، ولكنهم استشكلوها من حيث خط المصحف؛ وذلك أن رسمه هذن بدون ألف ولا ياء، فإثباته بالياء زيادة على خط المصحف.
قال أبو إسحاق: لا أجيز قراءة أبي عمرو لأنها خلاف المصحف .
وقال أبو عبيد: رأيتهما في الإمام مصحف عثمان هذن ليس فيها ألف، وهكذا رأيت رفع الاثنين في ذلك المصحف بإسقاط الألف، وإذا كتبوا النصب والخفض كتبوه بالياء، ولا يسقطونها .
قلت: وهذا لا ينبغي أن يرد به على أبي عمرو، وكم جاء في الرسم أشياء خارجة عن القياس، وقد نصوا هم أنه لا يجوز القراءة بها فليكن هذا منها، أعني مما خرج عن القياس.
فإن قلت: ما نقلته عن أبي عبيد مشترك الإلزام بين أبي عمرو وغيره، فإنهم كما اعترضوا عليه بزيادة الياء يعترض عليهم بزيادة الألف: فإن الألف ثابتة في قراءتهم، ساقطة من خط المصحف.
فالجواب ما تقدم من قول أبي عبيد أنهم رآهنم يسقطون الألف من رفع الاثنين، فإذا كتبوا النصب والخفض كتبوه بالياء.
وذهب جماعة منهم عائشة رضي الله عنها وأبو عمرو إلى أن هذا مما لحن فيه الكاتب وأقيم بالصواب.
يعنون أنه كان من حقه أن يكتبه بالياء فلم يفعل، فلم يقرأه الناس إلا بالياء على الصواب.
وأما قراءة الباقين ففيها أوجه، أحدها: أن إن بمعنى نعم، و هذان مبتدأ، و لساحران خبره، وكثر ورود إن بمعنى نعم وأنشدوا: بكر العواذل في المشيب يلمنني وألومهنه ويقلن شيب قد علاك وقد كبرت فقلت إنه / أي: فقلت: نعم.
والهاء للسكت.
وقال رجل لابن الزبير: لعن الله ناقة حملتني إليك.
فقال: إن وصاحبها أي: نعم.
ولعن صاحبها.
وهذا رأي المبرد وعلي بن سليمان في آخرين.
وهو مردود من وجهين، أحدهما: عدمن ثبوت إن بمعنى نعم، وما أورده مؤول: أما البيت فإن الهاء اسمها، والخبر محذوف لفهم المعنى تقديره: إنه كذلك.
وأما قول ابن الزبير فذلك من حذف المعطوف عليه وإبقاء المعطوف وحذف خبر إن للدلالة عليه، تقديره: إنها وصاحبها ملعونان، وفيه تكلف لا يخفى والثاني: دخول اللام على خبر المبتدأ غير المؤكد ب إن المكسورة، لأن مثله لا يقع إلا ضرورة كقوله: أم الحليس لعجوز شهربه ترضى من اللحم بعظم الرقبه وقد يجاب عنه: بأن لساحران يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف دخلت عليه هذه اللام تقديره: لهما ساحران.
وقد فعل ذلك الزجاج كما ستأتي حكايته عنه.
الثاني: أن اسمها ضمير القصة وهو ها التي قبل ذان وليست ب ها التي للتنبيه الداخلة على أسماء الإشارة، والتقدير: إن القصة ذان لساحران.
وقد ردوا هذا من وجهين، أحدهما: من جهة الخط، وهو أنه لو كان كذلك لكان ينبغي أن تكتب إنها فيصلوا الضمير بالحرف قبله كقوله تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار فكتبهم إياها مفصولة من إن متصلة باسم الإشارة يمنع كونها ضميرا، وهو واضح.
الثاني: أنه يؤدي إلى دخول لام الابتداء في الخبر غير المنسوخ.
وقد يجاب عنه بما تقدم.
/ الثالث: أن اسمها ضمير الشأن محذوف، والجملة من المبتدأ والخبر بعده في محل رفع خبرا ل إن ، التقدير: إنه، أي: الأمر والشأن.
وقد ضعف هذا بوجهين، أحدهما: حذف اسم إن ، وهو غير جائز إلا في شعر، بشرط أن لا تباشر إن فعلا كقوله: إن من يدخل الكنيسة يوما يلق فيها جآذرا وظباء / والثاني: دخول اللام في الخبر.
وقد أجاب الزجاج بأنها داخلة على مبتدأ محذوف تقديره: لهما ساحران.
وهذا قد استحسنه شيخه المبرد، أعني جوابه بذلك.

لكن الرؤية الحلولية الكمونية التي تقوض ارتباطه بوطنه الحالي وزمانه الحاضر تعمق ارتباطه بوطنه الوهمي وبماضيه وبمستقبله المستقل وبوظيفته المقدسة، الأمر الذي يعني تعميق عزلته عن المجتمع وتزايد ارتباطه بالجماعة الوظيفية، ومن ثم يمكنه ذلك من أن يظل بمنأى عن السلطة السياسية أو قريبا منها لصيقا بها يقوم على خدمتها كعميل وجندي مرتزق ومراب دون أن يشارك فيها ودون أن تكون له قاعدة قوة في المجتمع.
ومع هذا، فإن ثمة جماعات وظيفية تفقد صلتها بالماضي تماما ولا تملك رؤية للمستقبل، فيعيش أعضاؤها في الحاضر ويحاولون أن يحققوا ذواتهم فيه دون ماض أو مستقبل، وهذا يتفق مع النسق الحلولي الكموني السائل الذي انتشر في العصر الحديث.
وبالمثل، فإن رؤية البغايا للواقع تركز في كثير من الأحيان على الحاضر أساسا ولكن كثيرا من العاهرات يعشن فترة العمالة حتى يمكنهن مراكمة رأس المال اللازم لبدء حياة عادية بعد التوبة فيعدن إلى القرية أو الوطن الأصلي ويبدأن حياتهن بشكل طبيعي .
ومع هذا، يلاحظ أن المتركزين فيما نسميه قطاع اللذة في المجتمع يتبنون رؤية للزمن مرتبطة بالواحدية الكونية السائلة التي تنفي الماضي والمستقبل تركز على الحاضر.
وأخيرا، فإن عدم الانتماء للزمان والمكان المباشرين يعني حركية هائلة، فعضو الجماعة الوظيفية لن يضرب بجذوره في الواقع المحيط به.
ازدواجية المعايير: أ يؤمن عضو الجماعة الوظيفية بازدواجية المعايير التي تسم المنظومات الحلولية الكمونية الثنائية الصلبة، كما أنه يرى أن جماعته، التي يرتبط بها ارتباطا عضويا، جماعة مقدسة تسري عليها معايير أخلاقية قبلية صارمة لا تسري على أعضاء المجتمع.
ب تبرر الرؤية الحلولية وضع الازدواج الرهيب الذي يعيش فيه عضو الجماعة الوظيفية، فهو منبوذ من المجتمع ولكنه أساسي وحيوي له، وبدون وظيفته لا تقوم للمجتمع قائمة، ولذا فإن الثنائية الصلبة تؤكد له أن سبب هذه الازدواجية هو أنه موضع حلول وكمون، فقد حل مركز المجتمع أو الكون في أعضاء الجماعة الوظيفية من أعضاء الشعب المقدس المختار، ومن هنا فإن العزلة المادية والنفسية تصبح أمرا مفهوما تماما.
ج عضو الجماعة الوظيفية يضحي بذاته من أجل جماعته المقدسة ويفنى فيها ويتحد بها، فهو إنسان مقدس في علاقته بجماعته، ولكنه إنسان اقتصادي ذو بعد واحد يحافظ على مصلحته ويبحث فقط عن المنفعة واللذة وتعظيم الربح والعائد في علاقته بالأغلبية، ذلك لأنها جماعة مدنسة يمكن استغلالها بطريقة محايدة لا علاقة لها بأي أخلاق أو معايير.
د يكمن الشر في المنظومة الحلولية الكمونية في الخلل في الإجراءات، فلا علاقة له بالقيم أو بالخير والشر ويلاحظ في المنظومات الحلولية أن الحل السحري هو حل يرفض مقولات الخير والشر ويدور في إطار المعرفة التي تؤدي إلى التحكم أو في إطار الجهل الذي يؤدي إلى الخضوع فالمعرفة هي القوة .
ويمكن أن نقول نفس الشيء عن عضو الجماعة الوظيفية، فالخلل في الإجراءات هو الشر الأعظم لأنه تدنيس للوظيفة المقدسة كما أنه تدنيس للرسالة الوظيفية المقدسة.
الحركية: غني عن القول أن العناصر السابقة كلها، من تعاقدية ونفعية إلى إحساس بالعزلة والغربة وعدم انتماء للزمان والمكان وانتماء للزمان المقدس وانتماء للمكان المقدس وازدواجية المعايير، تؤدي إلى حركية بالغة.
التمركز حول الذات والحرية المطلقة والتمركز حول الموضوع والمصير المحتوم يرتبط بكل المفاهيم السابقة التعاقدية العزلة والغربة والعجز إلغاء الزمان والمكان والهوية الوهمية الحركية ازدواج المعايير... إلخ موقفان متناقضان من الحرية يعبران عن الاستقطاب الأعمق: التمركز حول الذات التي تجسد المبدأ الواحد وتصبح مركز الكون والغاية من وجوده وموضع الحلول وينجم عن هذا إحساس عميق بالحرية الكاملة الناجمة عن عدم خضوع الذات لأية قوانين أخلاقية أو اجتماعية، أما الموقف الثاني فهو التمركز حول الموضوع، أي الجماعة الوظيفية التي تتم حوسلتها وترشيدها لصالح الوظيفة الموضوعية وفي خدمة أعضاء الأغلبية.
وينتج عن هذا إحساس بالحتمية وبأن لا خيار أمام عضو الجماعة الوظيفية وبأنه يفعل ما يفعل لأن هذا مقدر له، فذاته لا وجود لها خارج الوظيفة التي يضطلع بها أو خارج وضعه في المجتمع، لأنها ذات متحوسلة تماما.
وقد بينا أن هذه الازدواجية الحادة وهمية، تشبه الحالة الجنينية التي تنتهي عادة بالواحدية .
ويظهر هذا الوضع في حالة البغايا بشكل حاد ومتبلور، فالبغي متحررة تماما من أية قوانين أخلاقية، وهي تقف خارج حدود المجتمع ترتدي ما تريد من أزياء وتسلك بالطريقة التي تعجبها متمركزة تماما حول ذاتها، ولكنها مع هذا شخصية منبوذة تماما غير قادرة على الاضطلاع بأية وظائف أخرى.
ومن المعروف أن البغايا يؤمن إيمانا عميقا بأنهن يعملن بوظيفتهن لأنه أمر مقدر لهن مكتوب على الجبين ، وهذه هي الطريقة الوحيدة التي تتيح لها أن تستمر في حالة الحوسلة الكاملة حوسلة الجسد والعواطف والتموضع المطلق التمركز حول الموضوع التي تعيش فيها.
فكأن عضو الجماعة الوظيفية يتأرجح بين الحرية المطلقة للشعب المختار والمصير المحتوم المفروض على الإنسان المختار المتحوسل.
وهذا الاستقطاب هو إحدى السمات الأساسية للرؤى الحلولية الكمونية المركز الكامن يتجسد في الفرد فيتمركز حول ذاته ويصبح حرا بشكل يتجاوز ما هو إنساني، والمركز الكامن يسري في الظواهر فيتمركز حول الموضوع ويخضع له كل شيء، وضمن ذلك الإنسان .
ويمكننا الآن مناقشة علاقة الجماعات الوظيفة باعتبارها تعبيرا عن الحلولية الكمونية بالدولة القومية العلمانية وهي تعبير آخر عن الحلولية الكمونية .
تقبل المجتمعات التقليدية وجود الجماعات الوظيفية فيها داخل جيتوات حيث تتمركز كل جماعة حول هويتها ووظيفتها ومطلقها، وهو أمر ممكن إذا كان المركز القومي ضعيفا وكانت الدولة تتسم بعدم المركزية.
ومع الثورة البورجوازية، يظهر الفكر القومي العضوي والدولة القومية المركزية العلمانية المطلقة، وهي دولة تجعل ذاتها موضع الحلول والكمون الوحيد، وأقصى تركز له، والمركز الموضوع الوحيد الذي يلتف حوله المواطنون.
فالدولة القومية تطلب من الجميع التخلي عن هويتهم ليدينوا لها وحدها بالولاء، وعليهم التخلي عن مطلقاتهم الدينية أو على الأقل إخفاؤها داخل ما يسمى بالحياة الخاصة خارج رقعة الحياة العامة أو المدنية، أي أن الحلولية الكمونية القومية تحل محل كل الحلوليات الهامشية،وضمنها حلولية أعضاء الجماعة الوظيفية، إذ يتجسد المركز في الدولة المطلقة وعلى كل الأطراف اتباعه.
وبسيادة الدولة القومية، وتزايد عمليات الترشيد في المجتمع، تتم حوسلة كل أعضاء المجتمع ويتوحد الجميع بالمبدأ الواحد والمطلق العلماني والركيزة النهائية مصلحة الدولة ، ويدخل الجميع في علاقات تعاقدية نفعية وظيفية ويصبح الجميع حركيين لا انتماء لهم يعيش كل فرد في الجيتو الخاص به، أي تتم حوسلة الجميع ويصبح الجميع وظيفيين ويصبح كل البشر مثل أعضاء الجماعة الوظيفية.
وهكذا، يسود الفكر العلماني، أي الفكر الحلولي الكموني المادي وهذا ما سماه ماركس عملية تهويد المجتمع .
وحين يسود هذا الوضع على المستوى العالمي، ويتم فرض الواحدية على شعوب الأرض كافة، فإننا ندخل عصر الحلولية الشاملة السائلة وما بعد الحداثة والنظام العالمي الجديد.
العلمانية الشاملة والجماعات الوظيفية ظاهرة الجماعات الوظيفية، في شكلها المتبلور، هي ظاهرة خاصة بالمجتمعات التقليدية التراحمية .
والظاهرة ككل تعبير عن محاولة المجتمع التقليدي الحفاظ على تراحمه وطهره وقداسته عن طريق تركيز التعاقد والحوسلة في مجموعة بشرية صغيرة، فكأن الجماعات الوظيفية هي جماعة تم نزع القداسة عنها تماما وتمت حوسلتها وعلمنتها، فهي جيب أو جيتو تعاقدي جيسيلشافت في المجتمع التقليدي التراحمي جماينشافت .
ولعل جيتو البغايا حالة متطرفة من الجيتوا الوظيفية التعاقدية، إذ كانت البغايا يعزلن ليمارسن فيه نشاطهن التعاقدي المادي الذي لا يتخلله حب أو محبة فهو نشاط اقتصادي عضلي مادي محض ، فتتحول الأنثى إلى بغي إنسان وظيفي اقتصادي وجسماني والذكر إلى عميل إنسان وظيفي جسماني واقتصادي ، ويحوسل كل واحد منهما الآخر ويحاول أن يعظم منفعته أو لذته أو كلتيهما.
ولهذا السبب ولأسباب أخرى ، لاحظنا أن أعضاء الجماعات الوظيفية يتبنون رؤية حلولية كمونية للعالم.
ويجدر بنا أن نؤكد أن وحدة الوجود الروحية هي نفسها وحدة الوجود المادية العلمانية ، فكلاهما يرد الكون إلى مبدأ واحد ويظهر إنسان وظيفي ذو بعد واحد يمكن تفسيره في ضوء هذا المبدأ الواحد الكامن.
لهذا، نجد أن أعضاء الجماعات الوظيفية إما من حملة الفكر العلماني أو ممن عندهم قابلية عالية للعلمنة.
ويمكن أن نذكر سمات الجماعة الوظيفية وعلاقتها بالرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية على النحو التالي: التعاقد والنفعية والحيادية والترشيد والحوسلة : يدخل عضو الجماعة الوظيفية في علاقة تعاقدية مع مجتمع الأغلبية الذي يرده إلى مبدأ واحد الواحدية الوظيفية ويعرفه في إطار وظيفته ويحتفظ به المجتمع بمقدار نفعه ويدخل معه في علاقة رشيدة تماما خاضعة لحسابات الربح والخسارة، فهو من وجهة نظرهم ليس إنسانا متعينا مركبا ذا دوافع إنسانية مركبة كثيرة، وإنما هو إنسان وظيفي ذو بعد واحد تم تجريده في ضوء نفعه ووظيفته الواحدة، فيصبح إنسان العلمانية الطبيعي/ المادي.
وهو يمكن أن يكون الإنسان العلماني الاقتصادي، المنتج والمستهلك، الذي يدخل في علاقات اقتصادية إنتاجية لا شخصية، أو الإنسان العلماني الجسماني الذي يكرس نفسه لملذاته.
وعضو الجماعة الوظيفية ليس ضحية لعملية التجريد التي تطبق عليه، إذ يقوم هو نفسه بتجريد المجتمع في ضوء العائد الاقتصادي الذي يحصل عليه منه، كما يقوم بتجريد ذاته وتحييدها حين يدخل في علاقة مع هذا المجتمع في رقعة الحياة العامة.
ولكنه، مع هذا، يمارس إنسانيته المتعينة المركبة في رقعة ضيقة من الجيتو وهي رقعة الحياة الخاصة.
ويقوم عضو الجماعة الوظيفية بترشيد حياته العامة تماما في ضوء الوظيفة التي يضطلع بها، فيكبح جماح أية عواطف إنسانية مركبة ويطبق على نفسه نماذج رياضية رشيدة ويتقبل أهدافا مادية لا إنسانية حتى يتسنى له القيام بوظيفته.
وإذا كانت العلمنة والترشيد هما عملية فرض الواحدية المادية على المجتمع والفرد، فإن عضو الجماعة الوظيفية، من خلال إخضاع ذاته للواحدية الوظيفية ومن خلال استبطانه لها، ومن خلال رؤيته لأعضاء المجتمع المضيف باعتبارهم وسائل لا غايات ومصدرا للنفع، يصبح قادرا تماما على حوسلة نفسه وتوظيفها وترشيدها دون أية مشاكل أخلاقية أو نفسية، ولذا فهو يرى نفسه شيئا بين أشياء، مجرد علاقة إنتاج أو ربما أداة من أدوات الإنتاج والإدارة.
وحينما يقسم عضو الجماعة الوظيفية حياته إلى حياة عامة رشيدة متحوسلة، وحياة خاصة مركبة، فهذا لا يختلف كثيرا عن تقسيم المجتمعات العلمانية لحياة الإنسان إلى رقعة الحياة العامة الخاضعة تماما للترشيد والتنميط ورقعة الحياة الخاصة التي تشكل مجال الحرية الشخصية .
العزلة والغربة والعجز: عزلة عضو الجماعة الوظيفية وغربته تجعله قادرا على تقبل معدل عال جدا من تجريد الذات، وهو في عزلته وغربته يشعر بانعدام الأمن، وهو ما يولد لديه المركب الجيتوي، وما يمكن تسميته عقلية التربص ، أي أنه يعيش خائفا ولكنه يكره الآخر ويكون على استعداد دائم للفتك به.
وعقلية التربص هذه مرتبطة تماما بالرغبة في الانقضاض والغزو، أي أنها تخلق قابلية لتقبل الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية وعالم ماكيافيللي وهوبز.
الانفصال عن الزمان والمكان والإحساس بالهوية المقدسة الوهمية عضو الجماعة الوظيفية لا يرتبط بوطن، ولذا فهو جوال لا وطن له بالإنجليزية: هوملس ، وهذه هي بعض صفات الإنسان العلماني الإنسان الطبيعي الوظيفي .
وإن عرف عضو الجماعة الوظيفية وطنا فهو وطنه الأصلي، وهو وطن وهمي وجداني، أما وطنه الحقيقي فهو وظيفته.
كما أنه يمارس إحساسا عميقا بقداسته وهويته المنفصلة المتميزة، وهكذا الإنسان في المجتمع العلماني الذي يرتبط بمنفعته ولذته ورأسماله الذي لا يعرف حدودا أو وطنا.
وهو حريص دائما على حدود هويته، ولكنها هوية وهمية في عالم نمطي تسيطر عليه المؤسسات التي تنشر النمطية.
وعضو الجماعة الوظيفية لا يرتبط بتاريخ بلده فالخلاص دائما في النهاية في صهيون ، ولهذا فبإمكانه أن يعيش في حالة حرمان في الحاضر الآن وهنا باسم التمتع بالمستقبل حينئذ وهناك ، وهذا الموقف يؤدي إلى شكل من أشكال الترشيد، إذ يؤدي إلى إنكار الذات وتراكم رأس المال والخبرات وادخار الطاقة وعدم تبديدها.
والإنسان العلماني في مرحلة التراكم الرأسمالي والتقشف لا يختلف عن ذلك كثيرا.
ازدواجية المعايير والنسبية والأخلاقية: تولد ازدواجية المعايير لدى عضو الجماعة الوظيفية مرجعية ذاتية كامنة، فثمة معيار أخلاقي ينطبق على الجماعة فهي مقدسة ومعيار ينطبق على الآخر، فهو مباح تماما ويقع خارج نطاق المطلقات الأخلاقية وداخل دائرة المباح، تسري عليه القوانين التي تسري على الأشياء.
وهذا يعني، في واقع الأمر، نسبية الأخلاق ورفض مقولات الخير والشر فهي مقولات عامة عالمية.
وهنا تظهر إرادة القوة إذ أن ما يقرره عضو الجماعة الوظيفية هو وحده المعيار الأخلاقي في غياب معايير إنسانية عامة ، وتظهر عقلية الغزو إذ يمكن تدمير الآخر وسلبه ونهبه.
كما تظهر عقلية التكيف البرجماتي والإذعان للواقع.
الحركية: يؤدي كل هذا، بطبيعة الحال، إلى حركية بالغة، إذ يصبح الإنسان بلا جذور ولا ارتباط، غير ملتزم بأية منظومات قيمية، فهو يخضع كل شيء لإرادة القوة النيتشوية أو التفاوض البرجماتي .
وقد عرفت الحداثة بأنها انفصال الإنسان عن العلاقات الكونية على أن يخضع كل علاقاته مع البشر للتفاوض ولعمليات الترشيد الواحدي المادي.
الاستقطاب الذاتية/الموضوعية الحرية/الجبرية الحلولية يلاحظ أن الرؤية الاستقطابية للواقع، والتأرجح بين الأنا المقدسة من جهة وبقية العالم الطبيعة وبقية الجنس البشري من جهة أخرى، وبين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع، وبين الصلابة والسيولة، وبين الذاتية والموضوعية، وبين الحرية والجبرية، هي إحدى سمات الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والرؤية الحلولية الكمونية.
والجماعة الوظيفية ترى نفسها مقدسة شعب مختار مقابل الآخر المباح، وترى نفسها حركية مقابل الآخر الساكن، وهي تعرف أسرار الوظيفة مقابل الآخر الذي يجهلها.
ورغم الاستعداد الكامن للعلمنة لدى أعضاء الجماعات الوظيفية، ورغم أنهم من أكفأ الناقلين لأفكار التحديث والعلمنة والحوسلة والتعاقدية، فإن موقفهم من عملية التحديث والعلمنة مزدوج ومبهم.
فهم من قطاعات المجتمع الأولى التي تم نزع القداسة عنها، إذ تم تجريدهم وتحويلهم إلى عنصر موضوعي نافع بسيط ذي بعد واحد، وهم لا يدينون بالولاء للمجتمع ولا يضربون بجذورهم في أرضه أو تاريخه، ولذا فإن إحساسهم بحرمة التقاليد أو خوفهم من الإخلال بالقيم السائدة ضعيف جدا إما لجهلهم أو لعدم اكتراثهم بها.
كما أن إحساسهم بتركيبية الواقع التاريخي تكاد تكون منعدمة.
وقد يكون مما له دلالة في هذا السياق أن نشير إلى شخصية مثل محمد علي، فقد قدم إلى مصر ضمن جماعة وظيفية قتالية الألبان أو الأرناؤوط ونظر إلى مصر نظرة محايدة فلم يكن يعرف لغة أهلها ولا تقاليدهم.
ولكنه، مع هذا، أدرك إمكانات مصر ومدى نفعها، فاستولى على الحكم وبدأ واحدة من أسرع عمليات التحديث والعلمنة في العصر الحديث.
كما أن كمال أتاتورك كان شخصية هامشية في مجتمعه، فقد جاء، هو وكثيرون ممن قاموا بثورة تركيا الفتاة، من سالونيكا، وهي بلدة كانت تعد عاصمة ليهود الدونمة.
ولا يهم ما إذا كان أتاتورك يهوديا باطنيا أم لا، ولكن المهم أنه، شأنه شأن محمد علي، شخصية هامشية تنظر للمجتمع نظرة موضوعية محايدة باعتباره مادة توظف.
ولابد من الإشارة هنا إلى أن الثورات التحديثية تقوم بها عادة قطاعات من النخبة العسكرية والثقافية أعيد إنتاجها على هيئة جماعات وظيفية.
ولكن لا توجد قاعدة ثابتة، إذ أن طبيعة التكوين الثقافي لأعضاء الجماعة الوظيفية، وطبيعة علاقتهم بالنخب الحاكمة والمجتمع ككل، قد تجعلهم يقفون ضد عمليات التحديث والعلمنة رغم أنهم يحملون أفكارها ويجسدونها في المجتمع.
فعلى سبيل المثال، لعب اليونانيون والإيطاليون في المجتمعات العربية دورا تحديثيا مهما، تماما كما فعل بعض أعضاء الجماعات اليهودية، ولكن هذا يختلف عن وضع المماليك والإنكشارية في المجتمع المصري والعثماني حيث وقفوا ضد محاولات التحديث، تماما كما فعل البعض الآخر من أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعات الغربية أيضا.
وقد لعبت بعض الجماعات الوظيفية اليهودية دورا تحديثيا في مرحلة تاريخية إنجلترا وفرنسا حتى القرن الثامن عشر ، ثم أصبحت مع تصاعد وتيرة التحديث عنصرا رجعيا مرتبطا بالنظام القديم؛ وجودها نفسه مرتبط بالتركيبة التقليدية للمجتمع.
ومن الملاحظ أن الاقتصاد الجديد الذي يساهم في تطويره بعض أعضاء الجماعات الوظيفية قد يلفظهم بشكل بنيوي، كما أن العلاقات الاقتصادية والاجتماعية الجديدة التي ساهم بعضهم في إنشائها تستبعدهم، لأنهم ينتمون بحكم بنية العلاقات إلى المجتمع التقليدي.
وهذا ما حدث مثلا في مصر بالنسبة لليونانيين وغيرهم من الجماعات الوظيفية التجارية، فقد كانوا من أكثر القطاعات الاقتصادية تقدما فأدخلوا طرقا جديدة في الإدارة واستصلاح الأراضي.
ولكنهم، مع تصاعد وتيرة التحديث، وتولي العناصر القومية للحكم وقيامها بعمليات التمصير، سقطوا ضحية هذه العملية إلى أن اختفوا تماما.
والشيء نفسه يحدث حينما تبدأ بنية المجتمعات التقليدية في التآكل، فتبدأ عملية التحديث وتضطلع الدولة القومية المركزية الحديثة بكل مهام الجماعة الوظيفية عن طريق مؤسسات مختلفة: يحل الجيش النظامي محل المرتزقة والمليشيات الخاصة، وتحل المصارف والشركات محل الجماعات التجارية، وتحل المصانع محل جماعات الحرفيين، وتتم إدارة هذه المؤسسات وتزويدها بالعمالة اللازمة من خلال عناصر الأغلبية أو الأقلية أو عناصر من بين الوافدين والسكان الأصليين وتقوم بتدريبهم على كل المهام والوظائف والحرف دون اكتراث باعتبارات اللون أو الجنس أو الدين، وهذا جزء من عملية الترشيد العامة التي تقوم بها الدولة القومية المركزية العلمانية، وهي عملية تتم على جميع المستويات؛ فيتم توحيد السوق المحلية بحيث يصبح خاضعا للعرض والطلب وحسب، ويتم ترشيد العمالة البشرية فيفقد الإنسان أية قداسة أو رهبة أو خصوصية، ويصبح الجميع مادة بشرية نافعة دون أي تمييز بين المقدس والمباح، ويتم ترشيد الإنسان من الداخل فيقبل أن يجرد نفسه ويستجيب بحماس لأهداف مجردة غير إنسانية التراكم الرأسمالي مصلحة الدولة .
ومع تزايد عمليات حوسلة أعضاء المجتمع وسيادة العلاقات الحيادية، تفقد الجماعة الوظيفية وظيفتها وحدودها الواضحة ويبدأ المجتمع في التخلص منها.
ويتم هذا عادة إما بالتدريج حين يتحول أعضاء الجماعة الوظيفية إلى أعضاء في الطبقات الصاعدة، كما حدث ليهود إنجلترا في القرن الثامن عشر، وكما حدث لطبقة الساموراي في اليابان حين أصبح أعضاؤها هم أنفسهم الرأسماليون الجدد.
وقد يطرد أعضاء الجماعة الوظيفية كما يحدث للعرب في بعض بلاد أفريقيا.
وقد يبادون تماما كما حدث للمماليك في مصر ولليهود في ألمانيا.
وقد تتم عملية التصفية من خلال عدة آليات مختلفة كما حدث للجماعة الوظيفية اليونانية في مصر، فقد طرد بعضهم وهاجر البعض الآخر واستقر الباقون في مصر وانصهروا في شعبها.
المجتمعات العلمانية والعلاقات الوظيفية التعاقدية ثمة علاقة بين سمات الجماعة الوظيفية التعاقدية الغربة والعزلة والعجز الانفصال عن الزمان والمكان والإحساس بالهوية الوهمية ازدواجية المعايير والنسبية الأخلاقية الحركية التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع والرؤية المعرفية العلمانية.
ونحن نذهب إلى أن المجتمع العلماني الحديث يستند إلى فكرة القانون الطبيعي/المادي والتعاقد ومبدأ المنفعة واللذة .
وتظهر الدولة القومية العلمانية المركزية التي تضطلع بدور الجماعة الوظيفية وتقضي على كل الجماعات والمؤسسات الوسيطة والجماعات الوظيفية وتحول كل أعضاء المجتمع إلى مواطنين يتم توظيفهم وحوسلتهم لصالح الدولة القومية ولأي هدف يقرره القائمون عليها، ومن ذلك تحقيق المنفعة واللذة لأعضاء المجتمع.
ولذا، يتحول كل البشر إلى بشر وظيفيين يشبهون، في كثير من الوجوه، المتعاقدين الغرباء الذين لا تربطهم علاقات جوانية تراحمية وإنما يدخلون في علاقات رشيدة محسوسة.
ولعل هذا هو مصير الإنسان العلماني الذي يعمل عقله في كل شيء وينزع القداسة عن كل شيء وضمن ذلك ظاهرة الإنسان ذاته فيرد كل الظواهر والأشياء إلى المبدأ المادي الواحد ويحطم كل العلاقات الكونية ويخضعها للتفاوض والترشيد المادي المتزايد، فتختفي كل الأسرار ويصبح العالم عاريا تماما ونصبح كلنا غرباء متعاقدين: نتوهم أننا نعرف كل شيء ونتحكم في كل شيء، فتزداد غربتنا وتعاقديتنا بسبب ازدياد تحكمنا أو توهم مثل هذا التحكم.
وحين يزداد تحكمنا في الواقع، سنحاول إعادة إنتاجه كله مستخدمين عقولنا المحايدة على هيئة مادة متجانسة وحداتها متشابهة، بحيث لا يصبح الحب شيئا آخر غير الجنس، والترابط ليس سوى الدوافع الاقتصادية، والمشاعر السامية ليست إلا تفاعلات كيماوية معروفة ومفهومة ومحسوبة ستكون في المستقبل مضبوطة ومحكومة تماما مع تقدم العلم، وبذا يجابهنا عالمنا إما كغابة من الدوافع الدنيئة الواضحة أو كعدد هائل من المعادلات الرياضية الأكثر وضوحا.
وعلى كل، فإن هذا هو ميراث عصر الاستنارة: أن يكون هناك قانون واحد للإنسان والطبيعة وألا تكون هناك استثناءات أو فراغات.
والجماعة الوظيفية في عزلتها وعلاقتها التعاقدية، وحساباتها الدقيقة، كانت قريبة جدا من هذه الحالة.
ولذا، ليس من الغريب أن تصبح هي النموذج الكامن الذي يأخذ في الانتشار.
ويمكن أن نضع يدنا على بعض آليات تحويل الإنسان التراحمي أو الإنسان الرباني متعدد الأبعاد إلى إنسان تعاقدي وظيفي علماني ذي بعد واحد طبيعي مادي ، إنسان متشيئ يشبه عضو الجماعة الوظيفية.
ثورة التوقعات المتزايدة: لعل أهم هذه الآليات ثورة التطلعات المتزايدة، فهذه الثورة أساسها أن الإنسان مجموعة من الرغبات المادية التي لا تشبع وأن النمو مرتبط تماما بهذا الافتراض.
ومهمة هذه الثورة هو تصعيد توقعات الإنسان وتطلعاته وترشيده في اتجاه الإفصاح عنها من خلال قنوات مادية حتى لا يتطلع إلى الآخرة أو الروحانيات أو أية أمور مركبة أخرى غير خاضعة للقياس أو التحكم، ويظل تطلعه متجها دائما إلى تعظيم المنفعة واللذة من خلال الحصول على مزيد من السلع، وهي سلع لا يستطيع الحصول عليها إلا بمزيد من العمل وبذل الطاقة، أي أنه لابد أن يحوسل نفسه، أي يتحول إلى إنسان وظيفي حركي غير منتج مجرد ينظم استهلاك نفسه ليولد أكبر قدر من الطاقة يحصل مقابله على أكبر قدر ممكن من السلع والخدمات حتى يمكنه إشباع رغباته.
ولكن الرغبات متجددة متطورة أو بالأحرى يتم تجديدها وتطويرها دائما .
ولذا، يصبح التحوسل حالة نهائية ورؤية للكون، وتظهر التعاقدية والوظيفية والتشيؤ.
ويساعد على هذا أن ثورة التطلعات نفسها، من خلال آليات مختلفة، ولا سيما استخدام الدافع الجنسي، تحطم كل المؤسسات الوسيطة مثل الكنيسة أو الأسرة الممتدة التي تشجع التراحم والترابط، الأمر الذي يترك الفرد وحيدا أمام الدولة ووسائل الإعلام التي تعمق عملية الحوسلة وتجعلها حالة نهائية مقبولة: جزءا لا يتجزأ من الطبيعة البشرية النماذج البشرية الوظيفية والأحلام المستحيلة: يلاحظ في المجتمعات العلمانية الحديثة الترويج لنماذج بشرية مختلفة يكمن وراءها نموذج الإنسان الوظيفي، أحادي البعد، الذي تم اختزاله إلى مبدأ واحد وتم تجريده من كل خصائصه الإنسانية المركبة المتعينة بحيث يمكن تعريفه في إطار وظيفته التي يضطلع بها.
ففي النظم الاشتراكية، كان هناك دائما بطل الإنتاج الذي كانت كفاءته وإنتاجيته تفوق كفاءة وإنتاجية أي إنسان سوي، فهو إنسان توحد تماما مع وظيفته وأصبح إنسانا وظيفيا يكتسب معنى وجوده من الكم الذي ينتجه من سلع.
أما في المجتمعات الرأسمالية، فقد ظهرت أسطورة الإنسان العصامي الذي يصعد من الأسمال إلى الثروة الرأسمالية.
وهذا العصامي هو إنسان نجح في ترشيد حياته تماما في إطار الربح الاقتصادي والتراكم الرأسمالي، فراكم الثروات الهائلة وقمع ذاته تماما.
ويلاحظ أن الشخصية القدوة هنا شخصية مستحيلة من الناحية الإنسانية، ومع هذا يستمر الترويج لها مع عدم ذكر أي شيء عن التكلفة النفسية والأخلاقية لعملية اختزال الإنسان إلى وظيفة.
والحلم الأمريكي تعبير عن نفس الظاهرة، فهو حلم مستحيل بالنسبة للغالبية الساحقة من الشعب الأمريكي، ومع هذا فإن أجهزة الإعلام تروج له، كما تروج لمعدلات كفاءة الأداء التي لا علاقة لها بالإمكانيات الحقيقية للإنسان وإنما تتجاوزها، وتفترض إنسانا بلا أسرة ولا أبناء ولا جيران، إنسانا متجردا مما هو إنساني.
وتلاحظ الظاهرة نفسها داخل قطاع اللذة، مع اختلاف طفيف.
فالشخصية التي تقدم كقدوة، هي شخصية كانت هامشية في المجتمعات التقليدية ولكنها تصبح شخصية رئيسية في المجتمع الحديث.
ففي المجتمعات التقليدية، كان لاعب السيرك والمهرج والغانية شخصيات لها وظيفة محددة، ولكنها كانت تهمش دائما، فهي شخصيات متحوسلة تعرف في ضوء وظيفتها، ولذا كانت تعزل عن المجتمع بأسره.
أما في المجتمع الحديث، فقد أصبحت هذه الشخصيات كثيرة ومركزية، وأعيدت صياغة الهرم الوظيفي بحيث أصبحت هذه الشخصيات الوظيفية المجردة في قمة الهرم.
ولنأخذ المقابل الحديث للمهرج أو لاعب السيرك وهو الرياضي: المفترض أن الرياضة شكل من أشكال اللعب والتسلية، ولكنها تفقد مضمونها هذا وتصبح نشاطا مركزيا يخضع لعملية ترشيد كاملة وتتبعها عملية تسويق، ويتم تجريد الرياضي تماما من إنسانيته بحيث يصبح لاعبا وحسب واحدية وظيفية يكرس جل وقته للتمرين ويخضع لتدريبات قاسية ليحقق معدلات في الكفاءة والأداء غير إنسانية.
ويتوحد كل الشباب والصبية مع هذه الشخصية المجردة، هذا النشاط الرياضي المحض الذي لا علاقة له بأية إنسانية متعينة.
ويمكن أن نقول الشيء نفسه بشأن ملكات الإغراء الجنسي بالإنجليزية: سكس كوينز ، إذ يتم تجريدهن تماما من إنسانيتهن ليصبحن جسدا محضا واحدية وظيفية تماما مثل الرياضي، ويروج لهذا الجسد وينشر في كل مكان.
وهو يطرح معدلات للجاذبية الجنسية تتجاوز كثيرا أية معدلات إنسانية، فملكة الإغراء قد تكرس حياتها لجسدها وللحفاظ عليه ولإبراز مفاتنه، وهكذا.
وتعد شخصية البلاي بوي المعادل الذكوري لملكة الإغراء، فهو يستهلك النساء والسلع بكفاءة عالية جدا تتجاوز كفاءة واحتياجات أي إنسان عادي.
ويحلم الرجال والنساء بملكات الإغراء والبلاي بوي الذين يصبحون معيارا تقاس به الأمور ومبدأ واحدا يرد إليه الكون، الأمر الذي تنجم عنه عمليات تجريد غير إنسانية للذات، فهذا المعيار ليس مستمدا من أي كيان إنساني حقيقي.
وعلى كل، فإن هذا ليس مستغربا على حضارة حققت معدلات من التقدم والاستهلاك غير إنسانية لأن تكرارها مستحيل، ولذا فهي تطرح أحلاما مستحيلة على الجميع لا يمكن تحقيقها ولكنها تجعل البشر قادرين على السعي نحوها، وفي سعيهم هذا يتحولون بصورة كاملة إلى مادة وظيفية، ويتراجع العنصر الرباني والتراحمي فيهم ويظهر الإنسان الطبيعي/المادي الوظيفي التعاقدي.

ثلاثتهم أبو معاوية، وسليمان التيمى والد المعتمر، وجرير عن سليمان الأعمش، عن شقيق أبى وائل، فذكره.
= =فى تحفة الأشراف أبو بكر بن أبى شيبة بدلا من أبى كريب.
/ وقوله تعالى: يحول بين المرء وقلبه الأنفال: ، يقتضى النص منه تعالى على خلقه الكفر والإيمان بأن يحول بين قلب الكافر والإيمان الذى أمره به، فلا يكتسبه إذ لم يقدره عليه؛ بل أقدره على ضده وهو الكفر، ويحول بين المؤمن وبين الكفر الذى نهاه عنه بأن لم يقدر عليه؛ أقدره على الإيمان الذى هو به ملتبس وإذا خلق تعالى لهما القدرة على ما هما مكتسبان له مختاران لاكتسابه، فلا شك أنه خالق لكفرهما وإيمانهما؛ لأن خلقه لكفر أحدهما، وإيمان الآخر من جنس خلق قدرتيهما عليهما، ومحال كونه قادرا على شىء غير قادر على خلافه أو ضده أو مثله، فبان أنه خالق بهذا النص لجميع كسب العباد، خيرها وشرها، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : لا ومقلب القلوب لأن معنى ذلك تقليبه قلب عبده عن إيثار الإيمان إلى إيثار الكفر، وعن إيثار الكفر إلى إيثار الإيمان، وكان فعل الله ذلك عدلا فيمن أضله وخذله؛ لأنه لم يمنعهم حقا وجب عليه فتزول صفة العدل، وإنما منعهم ما كان له أن يتفضل به عليهم لا ما وجب لهم وأضلهم؛ لأنهم ملك من ملكه خلقهم على إرادته، لا على إرادتهم، فكان ما خلق فيهم من قوة الهداية والتوفيق على وجه الفضل، وقد بين هذا المعنى إياس بن معاوية؛ ذكر الآجرى بإسناده عن حبيب بن الشهيد قال: جاءوا برجل يتكلم فى القدر إلى إياس بن معاوية فقال له إياس: ما تقول؟ قال: أقول إن الله أمر العباد ونهاهم فإن الله لا يظلمهم شيئا.
فقال له إياس: أخبرنى عن الظلم، تعرفه أو لا تعرفه.
قال: بل أعرفه.
قال: ما الظلم؟ قال: أن يأخذ الرجل ما ليس له.
قال: فمن أخذ ما له ظلم؟ قال: لا.
قال إياس: فإن لله تعالى كل شىء.
وقال عمران بن حصين لأبى الأسود الدؤلى: لو عذب الله أهل السموات والأرض لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته أوسع لهم، ولو أنفقت مثل أحد ذهبا ما تقبل منك حتى تؤمن بالقدر خيره وشره.
/ وروى مثل ذلك عن ابن مسعود، وأبى بن كعب، وسعد بن أبى وقاص، وزيد بن ثابت، وقال زيد: سمعته من رسول الله إلا أنه قال: ولو رحمهم كانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم .
وموافقة الحديث للترجمة قول النبى صلى الله عليه وسلم لعمر: إن يكن هو فلا تطيقه، وإن لم يكن هو فلا خير لك فى قتله يعنى إنه إن كان الدجال قد سبق فى علم الله خروجه وإضلاله للناس، فلن يقدرك خالقك على قتل من سبق فى عمله أنه يخرج ويضل الناس؛ إذ لو أقدرك على ذلك لكان فيه انقلاب علمه، والله تعالى منزه عن ذلك.
قال مجاهد: بفاتنين : بمضلين إلا من كتب الله أنه يصلى الجحيم، قدر فهدى الأعلى: : قدر الشقاء والسعادة، وهدى الأنعام لمراتعها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
وفى / قال: حدثنا أبو عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا حبان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى.
قال: أخبرنا النضر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن العباس بن محمد، عن يونس بن محمد.
ح وعن إبراهيم بن يونس بن محمد، عن أبيه.
ستتهم يونس بن محمد، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وموسى بن إسماعيل، وحبان بن هلال، والنضر بن شميل قالوا: حدثنا داود يعنون ابن أبى الفرات .
قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن يحيى بن يعمر، فذكره.
/ / فيه: عائشة، أنها سألت النبى صلى الله عليه وسلم عن الطاعون، فقال: كان عذابا يبعثه الله على من يشاء، فجعله الله رحمة للمؤمنين، ما من عبد يكون فى بلد يكون فيه، ويمكث فيه لا يخرج من البلد صابرا محتسبا، يعلم أنه لا يصيبه إلا ما كتب الله له، إلا كان له مثل أجر شهيد .
معنى هذا الباب أن الله أعلم عباده أن ما يصيبهم فى الدنيا من الشدائد والمحن والضيق والخصب والجدب، أن ذلك كله فعل الله يفعل من ذلك ما يشاء بعباده ويبتليهم بالخير والشر، وذلك كله مكتوب فى اللوح المحفوظ، ولا خلاف فى هذا بين جماعة الأمة من قدرى وسنى، وإنما اختلفوا فى أفعال العباد الواقعة منهم على ما تقدم وهذه الآية إنما جاءت فيما أصاب العباد من أفعال الله التى اختص باختراعها دون خلقة، ولم يقدرهم على كسبها دون ما أصابوه مكتسبين له مختارين.
باب وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله و لو أن الله هدانى لكنت من المتقين / فيه: البراء، رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، وهو يقول: والله لولا الله ما اهتدينا، ولا صمنا ولا صلينا .
سبق تخريجه.
/ فى هاتين الآيتين وفى الحديث نص أن الله تعالى انفرد بخلق الهدى والضلال، وإنما قدر العباد على اكتساب ما أراد منهم اكتسابهم له من إيمان أو كفر، وأن ذلك ليس بخلق للعباد كما زعمت القدرية.
وروى أن على بن أبى طالب لقى رجلا من القدرية فقال له: خالفتم الله وخالفتم الملائكة، وخالفتم أهل الجنة وخالفتم أهل النار، وخالفتم الأنبياء وخالفتم الشيطان، فأما خلافكم الله فقوله: إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء القصص: ، وأما خلافكم الملائكة فقولهم: لا علم لنا إلا ما علمتنا البقرة: ، وأما خلافكم الأنبياء، فقول نوح: ولا ينفعكم نصحى إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هود: ، وأما خلافكم أهل الجنة، فقولهم: الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله الأعراب: ، وأما خلافكم لأهل النار، فقولهم: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين المؤمنون: ، وأما خلافكم الشيطان، فقول إبليس: رب بما أغويتنى الحجر: .
وذكر الآجرى بإسناده عن على بن أبى طالب أن رجلا أتاه فقال: أخبرنى عن القدر، فقال: طريق مظلم فلا تسلكه.
قال: أخبرنى عن القدر.
قال: بحر عميق فلا تلجه، قال: أخبرنى عن القدر، قال: سر الله فلا تكلفه، ثم ولى الرجل غير بعيد، ثم رجع فقال لعلى: فى المشيئة الأولى أقوم وأقعد، وأقبض وأبسط فقال له على: إنى سائلك عن ثلاث خصال ولن يجعل الله لك مخرجا، قال: أخبرنى أخلقك الله لما شاء أم لما شئت؟ قال: بل لما شاء، قال: أخبرنى أتجئ يوم القيامة كما يشاء أو كما شئت؟ قال: بل كما يشاء.
قال: أخبرنى أجعلك الله كما شاء أو كما شئت؟ قال: بل كما شاء.
قال: فليس لك من المشيئة شىء.
/ وقال محمد بن كعب القرظى: لقد سمى الله المكذبين بالقدر باسم نسبهم إليه فى القرآن فقال: إن المجرمين فى ضلال وسعر يوم يسحبون فى النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شىء خلقناه بقدر القمر: فهم المجرمون.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب / فيه: طارق بن شهاب، قال رجل من اليهود لعمر: يا أمير المؤمنين، لو أن علينا نزلت هذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال عمر: إنى لأعلم أى يوم نزلت: هذه الآية نزلت: يوم عرفة، فى يوم جمعة.
أخرجه البخارى فى المغازى : عن محمد بن يوسف وفى التفسير : عن بندار عن ابن مهدى كلاهما عن سفيان الثورى وفى الأيمان : عن الحسن بن الصباح عن جعفر ابن عون عن أبى العميس وفى الاعتصام : عن الحميدى عن سفيان بن عيينة عن مسعر وغيره كلهم عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر به، م فى آخر الكتاب التفسير : عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى كلاهما عن ابن مهدى به و : عن عبد بن حميد عن جعفر بن عون به و : عن أبى بكر وأبى كريب كلاهما عن عبد الله بن إدريس عن أبيه عن قيس بن مسلم به والترمذى فى التفسير المائدة: عن بن أبى عمر عن سفيان بن عيينه به وقال حسن صحيح النسائى فى الحج : عن إسحاق ابن إبراهيم عن عبد الله بن إدريس به وفى الأيمان : عن أبى داود الحرانى عن جعفر بن عون به.
أخرجه البخارى فى الأحكام / عن إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف عن معمر عن الزهرى عن أنس، فذكره.
وفى الاعتصام عن يحيى بن بكير، عن ليث عن عقيل عن الزهرى عن أنس، فذكره.
/ / وفيه: أنس، سمع عمر الغد حين بايع المسلمون أبا بكر، واستوى على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تشهد قبل أبى بكر، فقال: أما بعد، فاختار الله لرسوله صلى الله عليه وسلم الذى عنده على الذى عندكم، وهذا الكتاب الذى هدى الله به رسولكم،ن فخذوا به تهتدوا، وإنما هدى الله به رسوله.
/ وفيه: ابن عباس، ضمنى النبى صلى الله عليه وسلم إليه وقال: اللهم علمه الكتاب .
/ وفيه: أبو برزة، قال: إن الله يغنيكم بالإسلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم .
/ وفيه: ابن عمر، أنه كتب إلى عبدالملك بن مروان يبايعه، وأقر لك: بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت.
لا عصمة لأحد إلا فى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو فى إجماع العلماء على معنى فى أحدهما.
والسنة تنقسم قسمين: منها واجبة، ومنها غير واجبة، فأما الواجبة فما كان تفسيرا من النبى صلى الله عليه وسلم لفرض الله، وكل ما أمر به النبى أو نهى عنه أو فعله فهو سنة، ما لم يكن خاصا له، وأما غير الواجب من سنته صلى الله عليه وسلم فما كان من فعله تطوعا ولا يحرج أحد فى تركه كقوله صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثلما يقول .
وكقوله: لا تتخذوا الضيعة فترغبوا فى الدنيا .
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / الفتح قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنى مالك.
وأخرجه مالك فى باب ما جاء فى البيعة.
عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
فذكره.
/ وأكثر أصحابه كان لهم ضياع، فدل أنه أدب منه نستعين به على دفع الرغبة فى الدنيا، ومثل ذلك مما أمر به تأديبا لأمته بأكرم الأخلاق من غير أن يوجب ذلك عليهم، ومثل ذلك ما فعله فى خاصة نفسه من أمر الدنيا كاتخاذه لنعله قبالين، ولبسه النعال السبتية، وصبغه إزاره بالورس، وحبه القرع، وإعجابه الطيب، وحبه من الشاة الذراع، ونومه على الشق الأيمن، وسرعته فى المشى، وخروجه فى السفر يوم الخميس، وقدومه فى الضحى وشبه ذلك، فلم يسنه لأمته، ولا دعاهم إليه ومن تشبه به صلى الله عليه وسلم حبا له كان أقرب إلى ربه كفعل ابن عمر فى ذلك.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنا حاجب بن الوليد.
قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدى ح وحدثنا محمد بن رافع وعبد ابن حميد.
قالا: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد.
قال حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى.
كلاهما معمر، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن الزهرى.
قال: أخبرنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا ليث.
قال حدثنى عقيل بن خالد، والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن كير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا معتمر.
قال: سمعت معمر.
ح وأنبأنا أحمد بن عمرو ابن السرح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع قالا: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه، أبو سلمة بن عبد الرحمن.
أخرجه أحمد / و قال حدثنا عبدة بن سليمان.
قال: حدثنا محمد بن عمرو.
وفى / قال: حدثنا يزيد قال: أخبرنا محمد بن عمرو، والنسائى / قال: أخبرنا هارون بن سعيد، قال خالد بن نزار.
قال: أخبرنا القاسم بن مبرور، عن يونس، عن ابن شهاب.
كلاهما محمد بن عمرو، وابن شهاب عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: سعيد بن المسيب .
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا لفظ محمد بن الوليد بن الزبيدى، عن الزهرى، عند النسائى / .
زاد محمد بن عمرو: وجعلت لى الأرض مسجدا وطهورا... .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن المقدام العجلى.
قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى، قال: حدثنا أيوب، عن محمد فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم، رأيتنى أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت فلا يدى .
قال أبو هريرة: فقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تلغثونها، أو ترغثونها، أو كلمة تشبهها.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من الأنبياء نبى إلا أعطى من الآيات ما مثله أومن، أو آمن، عليه البشر، وإنما كان الذى أوتيت وحيا أوحاه الله إلى، فأرجو أنى أكثرهم تابعا يوم القيامة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وحجاج.
وفى / قال حدثنا حجاج.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
خمستهم يونس، وحجاج، وعبد الله بن يوسف، وعبد العزيز بن عبد الله، وقتيبة قالوا: حدثنا الليث، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، فذكره.
/ أى: صدق بتلك الآيات لإعجازها لمن شهدها، كقلب العصا حية، وفلق البحر لموسى وكإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى لعيسى، وكان الذى أعطيت أنا وحيا أوحاه الله إلى فكان آية باقية دعى إلى الإتيان بمثله أهل التعاطى له، ومن نزل بلسانهم، فعجزوا عنه ثم بقى آية ماثلة للعقول إلى من يأتى إلى يوم القيامة، يرون إعجاز الناس عنه رأى العين، والآيات التى أوتيها غيره من الأنبياء قبله رئى إعجازها فى زمانهم، ثم لم تصحبهم إلا مدة حياتهم، وانقطعت بوفاتهم، وكان القرآن باقيا بعد النبى صلى الله عليه وسلم يتحدى الناس إلى الإتيان بمثله، ويعجزهم على مرور الأعصار فكان آية باقية لكل من أتى، فلذلك رجا أن يكون أكثرهم تابعا يوم القيامة، مع أن الله تعالى قد ضمن هذه الآية ألا يدخلها الباطل إلى أن تقوم الساعة بقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وضمن نبينا صلى الله عليه وسلم بقاء شريعته وإن ضيع بعضها قوم بقوله: لا تزال طائفة من أمتى على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتى أمر الله وهم على ذلك .
وقوله: وأنتم تلغثونها أو ترغثونها.
شك فى أى الكلمتين قال النبى صلى الله عليه وسلم فأما لغث باللام فلم أجده فيما تصفحت من اللغة، وأما رغث بالراء فهو معروف عندهم يقال: رغثت كل أنثى ولدها وأرغثته أرضعته فهى رغوث.
وقول الله تعالى: واجعلنا للمتقين إماما وقال: أيمة نقتدى بمن قبلنا، ويقتدى بنا من بعدنا.
وقال ابن عون: ثلاث أحبهن لنفسى ولإخوانى: هذه السنة، أن يتعلموها، ويسألوا عنها، والقرآن أن يتفهموه ويسألوا عنه، ويدعوا الناس إلا من خير.
/

ووقوع هذا الخلاف في يوم مولده يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم لم يروا أن لذلك اليوم شعارا خاصا به لأنهم لو كان يعلمون أن لهذا اليوم شعارا خاصا لعينوه واهتموا به ولصار معلوما مشهورا ولما لم يكن ذلك دل على عدم مشروعية الاحتفال من أصله .
خامسا : إن احتفال كثير من المحتفلين بالمولد النبوي يتضمن في الغالب مفاسد ومنكرات عديدة منها : أ.
إن كثيرا من القصائد والمدائح التي يتغنى بها في المولد لا تخلو من ألفاظ الشرك وعبارات الغلو في الرسول صلى الله عليه وسلم كما في قصيدة البوصيري : يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به سواك عند حدوث الحادث العمم إن لم تكن آخذا يوم المعاد يدي صفحا وإلا فقل يا زلة القدم فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم فمثل هذه الأوصاف لا تصح إلا الله عز وجل فكيف تكون الدنيا والآخرة من جود النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وكيف يكون علم اللوح والقلم من علم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وماذا أبقى هذا الشاعر لله تعالى ؟ لا شك أن هذا من الغلو وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الغلو بقوله : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله رواه البخاري .
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إياكم والغلو في الدين فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين رواه أحمد والنسائي وابن ماجة وابن حبان وهو حديث صحيح صححه الحاكم ووافقه الذهبي وصححه النووي والألباني وغيرهم .
ب.
ومن البدع القبيحة التي تقع في بعض الاحتفالات بالمولد النبوي قيام الحاضرين تعظيما وإكراما عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم وخروجه إلى الدنيا لأنهم يعتقدون حضور الرسول صلى الله عليه وسلم لاحتفالهم كما زعموا .
قال العلامة الشيخ عبد العزيز باز في إبطال هذه البدعة : ومن ذلك أن بعضهم يظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضر المولد ولهذا يقومون له محيين ومرحبين وهذا من أعظم الباطل وأقبح الجهل فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرج من قبره قبل يوم القيامة ولا يتصل بأحد من الناس ولا يحضر اجتماعاتهم بل هو مقيم في قبره إلى يوم القيامة وروحه في أعلى عليين عند ربه في دار الكرامة كما قال الله تعالى في سورة المؤمنين : ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أول من ينشق عنه القبر يوم القيامة وأنا أول شافع وأول مشفع عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام فهذه الآية الكريمة والحديث الشريف وما جاء في معناهما من الآيات والأحاديث كلها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأموات إنما يخرجون من قبورهم يوم القيامة وهذا أمر مجمع عليه بين علماء المسلمين ليس فيه نزاع بينهم فينبغي لكل مسلم التنبه لهذه الأمور والحذر مما أحدثه الجهال وأشباههم من البدع والخرافات التي ما أنزل الله بها من سلطان والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا به .
المبحث الثاني عشر بدعة الاحتفال بعيد الميلاد من البدع المنكرة التي انتشرت بين الناس إقامة حفلات عيد الميلاد لأبنائهم وبناتهم فكلما مر عام على موعد ولادة الشخص ابنا كان أو بنتا أو زوجا أو زوجة يقيمون له حفلة عيد ميلاد فيصنعون الحلوى وما يسمى بكعكة عيد الميلاد ويضعون عليها الشموع بعدد سنوات العمر التي مضت وينشدون أنشوده مخصوصة لهذا الاحتفال باللغة الإنجليزية ، وهي : ... انظر تفصيل ذلك في المواهب اللدنية / ، شرح الزرقاني على المواهب / ، لطائف المعارف ص .
انظر فتاوى العقيدة ص .
فتاوى العقيدة ص ، التبرك أنواعه وأحكامه ص .
صحيح البخاري مع الفتح / .
الفتح الرباني / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، صحيح ابن حبان / ، المستدرك / ، المجموع / ، السلسلة لصحيحة / .
التحذير من البدع ص .
/ وهذا الاحتفال بدعة ومنكر وتشبه بالنصارى فإن أصل فكرة عيد الميلاد نبتت من النصارى الذين يحتفلون بعيد ميلاد عيسى عليه السلام في كل عام ، فتقام له الاحتفالات في الكنائس في أواخر الشهر الأخير من العام الميلادي عند بعض طوائف النصارى وتحتفل طوائف أخرى به في أوائل الشهر الأول من العام ومما يؤسف له أن بعض المسلمين يشاركون في هذه الاحتفالات معهم في كنائسهم ، وآخرون من المسلمين يقيمون حفلات الرقص والغناء في هذه الأيام ويتخلل هذه الاحتفالات كثير من المنكرات أقلها اختلاط الرجال بالنساء المتبرجات ويتخللها الرقص وشرب الخمور وأمور أخرى يخجل الإنسان من ذكرها فنسأل الله العفو والعافية.
وقد حذر العلماء منذ عهد بعيد من مشاركة المسلمين لأهل الكتاب في احتفالاتهم الدينية وشعائرهم ويظهر من استقراء الكتب التي تحدثت عن هذه المسألة أن بعض العوام من المسلمين ممن ضعف إيمانهم وكثر جهلهم بأحكام الإسلام كانوا يشاركون النصارى احتفالاتهم أو يظهرون مظاهر عيدهم فقد حذر الإمام أبو بكر الطرطوشي المتوفى سنة ه المسلمين من المشاركة في هذه الاحتفالات .
وكذلك فعل شيخ الإسلام ابن تيمية المتوفى سنة ه وتلميذه العلامة ابن القيم والشيخ إدريس التركماني وكذلك فعل جلال الدين السيوطي وغيرهم .
وقد اتفق أهل العلم على تحريم حضور أعياد أهل الكتاب والتشبه بهم فيها وقد نص على ذلك فقهاء الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وغيرهم .
ومن نصوص العلماء في ذلك ما يلي : .
ما ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لا تعلموا رطانة الأعاجم ولا تدخلوا على المشركين كنائسهم يوم عيدهم فإن السخطة تنزل عليهم رواه عبد الرزاق والبيهقي وإسناده صحيح كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم .
.
وعن عمر أيضا أنه قال : اجتنبوا أعداء الله في دينهم رواه البيهقي .
.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : من بنى ببلاد الأعاجم فصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك حشر معهم يوم القيامة رواه البيهقي .
.
وقد ورد عن جماعة من التابعين في تفسير قوله تعالى : والذين لا يشهدون الزور .
أن ذلك أعياد المشركين ، فقد ورد عن محمد بن سيرين أنه قال في تفسير الزور بأنه الشعانين وهو عيد للنصارى .
وورد عن مجاهد أنه قال : هو أعياد المشركين ونحوه ورد عن الربيع بن أنس والضحاك وأبي العالية وطاووس .
.
قال أبو القاسم هبة الله بن الحسين الطبري الفقيه الشافعي : ولا يجوز للمسلمين أن يحضروا أعيادهم لأنهم على منكر وزور وإذا خالط أهل المعروف أهل المنكر بغير الإنكار عليهم كانوا كالراضين به المؤثرين له فنخشى من نزول سخط الله على جماعتهم فيعم الجميع نعوذ بالله من سخطه .
.
وقال أبو الحسن الآمدي : لا يجوز شهود أعياد النصارى واليهود ، نص عليه أحمد في رواية مهنا .
واحتج بقوله تعالى : والذين لا يشهدون الزور قال : الشعانين وأعيادهم .
.
وقال الشيخ إدريس التركماني : ومن قلة التوفيق والسعادة ما يفعله المسلم الخبيث في يوم يعرف بالميلاد فيشتري لأولاده القصب والشمع والقفص ... فيقع في البدع ويخرج عن طريق النبي المختار صلوات الله عليه وسلامه آناء الليل وأطراف النهار وفي فعلته هذه قد تشبه بالكفار ... .
.
وقال الشيخ إدريس التركماني أيضا : وقد أجمع الأئمة على ما شرط عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسائر الصحابة أن أهل الكتاب لا يظهرون أعيادهم وشعائرهم في بلاد المسلمين فإذا منعهم الشرع فمن لم ينكر عليهم في إظهار ذلك وشاركهم في شيء من أفعالهم أو ساعدهم بإعارة شيء أو كثر سوادهم حشر معهم .
الحوادث والبدع ص .
انظر اقتضاء الصراط المستقيم ص فما بعدها ، أحكام أهل الذمة / ، اللمع في الحوادث والبدع / فما بعدها ، الأمر بالاتباع ص فما بعدها .
انظر أحكام أهل الذمة / ، التشبه المنهي عنه ص .
السنن الكبرى / ، مصنف عبد الرزاق / ، اقتضاء الصراط المستقيم ص أحكام أهل الذمة / .
السنن الكبرى / .
السنن الكبرى / .
سورة الفرقان الآية .
اقتضاء الصراط المستقيم ص ، تفسير ابن كثير / .
أحكام أهل الذمة / .
اقتضاء الصراط المستقيم ص ، أحكام أهل الذمة / .
اللمع في الحوادث والبدع / .
المصدر السابق / .
/ .
وقال جلال الدين السيوطي : ومما يفعله كثير من الناس في أيام الشتاء ويزعمون أنه ميلاد عيسى عليه السلام فجميع ما يصنع أيضا في هذه الليالي من المنكرات مثل : إيقاد النيران وإحداث طعام وشراء شمع وغير ذلك فإن اتخاذ هذه المواليد موسما هو دين النصارى ليس لذلك أصل في دين الإسلام ولم يكن لهذا الميلاد ذكر في عهد السلف الماضين بل أصله مأخوذ عن النصارى وانضم إليه سبب طبيعي وهو كونه شتاء المناسب لإيقاد النيران .
وقال السيوطي أيضا : ومن ذلك أعياد اليهود أو غيرهم من الكافرين أو الأعاجم والأعراب الضالين لا ينبغي للمسلم أن يتشبه بهم في شيء من ذلك ولا يوافقهم عليه .
قال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : ثم جعلناك على شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين .
وأهواء الذين لا يعلمون هو : ما يهوونه من الباطل فإنه لا ينبغي للعالم أن يتبع الجاهل فيما يفعله من هوى نفسه .
قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
فإذا كان هذا خطابه لنبيه صلى الله عليه وسلم فكيف حال غيره إذا وافق الجاهلين أو الكافرين وفعل كما يفعلون مما لم يأذن به الله ورسوله ويتابعهم فيما يختصون به من دينهم وتوابع دينهم وترى اليوم كثيرا من علماء المسلمين الذين يعلمون العلم الظاهر وهم منسلخون منه في الباطن يصنعون ذلك مع الجاهلين في مواسم الكافرين بالتشبه بالكافرين .
.
وقال السيوطي أيضا : واعلم أنه لم يكن على عهد السلف السابقين من المسلمين من يشاركهم في شيء من ذلك فالمؤمن حقا هو السالك طريق السلف الصالحين المقتفي لآثار نبيه سيد المرسلين المقتدي بمن أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين جعلنا الله منهم بمنه وكرمه إنه جواد كريم ولا ينظر الرجل إلى كثرة الجاهلين الواقعين في مشابهة الكافرين والعلماء الغافلين وموافقتهم فقد قال السيد الجليل الفضيل بن عياض رضي الله عنه : عليك بطريق الهدى وإن قل السالكون واجتنب طريق الردى وإن كثر الهالكون .
اللهم اجعلنا من المهتدين المتبعين لآثار سبيل الصالحين ولا تجعلنا من الهالكين المتبعين لآثار سبيل الكافرين الضالين بمنك وكرمك إنك جواد كريم .
.
وسئل الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين رحمه الله : عن حكم تهنئة الكفار بعيد الكريسمس ؟ وكيف نرد عليهم إذا هنؤونا بها ؟ وهل يجوز الذهاب إلى أماكن الحفلات التي يقيمونها بهذه المناسبة ؟ وهل يأثم الإنسان إذا فعل شيئا مما ذكر بغير قصد ؟ وإنما فعله إما مجاملة أو حياء أو إحراجا أو غير ذلك من الأسباب ؟ وهل يجوز التشبه بهم في ذلك ؟ الأمر بالاتباع ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
/ فأجاب فضيلته بقوله : تهنئة الكفار بعيد الكريسمس أو غيره من أعيادهم الدينية حرام بالاتفاق كما نقل ذلك ابن القيم يرحمه الله في كتابه أحكام أهل الذمة حيث قال : وأما التهنئة بشعائر الكفر المختصة به فحرام بالاتفاق مثل أن يهنئهم بأعيادهم وصومهم فيقول : عيد مبارك عليك أو تهنأ بهذا العيد ونحوه فهذا إن سلم قائله من الكفر فهو من المحرمات وهو بمنزلة أن يهنئه بسجوده للصليب بل ذلك أعظم إثما عند الله وأشد مقتا من التهنئة بشرب الخمر وقتل النفس وارتكاب الفرج الحرام ونحوه .
وكثير ممن لا قدر للدين عنده يقع في ذلك ولا يدري قبح ما فعل فمن هنأ عبدا بمعصية أو بدعة أو كفر فقد تعرض لمقت الله وسخطه .
انتهى كلامه يرحمه الله .
وإنما كانت تهنئة الكفار بأعيادهم الدينية حراما وبهذه المثابة التي ذكرها ابن القيم لأن فيها إقرارا لما هم عليه من شعائر الكفر ورضى به لهم وإن كان هو لا يرضى بهذا الكفر لنفسه لكن يحرم على المسلم أن يرضى بشعائر الكفر أو يهنئ بها غيره لأن الله تعالى لا يرضى بذلك كما قال الله تعالى : إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم وقال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وتهنئتهم بذلك حرام سواء كانوا مشاركين للشخص في العمل أم لا .
وإذا هنئونا بأعيادهم فإننا لا نجيبهم على ذلك لأنها ليست بأعياد لنا ولأنها أعياد لا يرضاها الله تعالى لأنها إما مبتدعة في دينهم وإما مشروعة لكن نسخت بدين الإسلام الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم إلى جميع الخلق وقال فيه : ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين وإجابة المسلم دعوتهم بهذه المناسبة حرام لأن هذا أعظم من تهنئتهم بها لما في ذلك من مشاركتهم فيها .
وكذلك يحرم على المسلمين التشبه بالكفار بإقامة الحفلات بهذه المناسبة أو تبادل الهدايا أو توزيع الحلوى أو أطباق الطعام أو تعطيل الأعمال ونحو ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم : مشابهتهم في بعض أعيادهم توجب سرور قلوبهم بما هم عليه من الباطل وربما أطمعهم ذلك في انتهاز الفرص واستذلال الضعفاء .
انتهى كلامه يرحمه الله ومن فعل شيئا من ذلك فهو آثم سواء فعله مجاملة أو توددا أو حياء أو لغير ذلك من الأسباب لأنه من المداهنة في دين الله ومن أسباب تقوية نفوس الكفار وفخرهم بدينهم .
والله المسئول أن يعز المسلمين بدينهم ويرزقهم الثبات عليه وينصرهم على أعدائهم إنه قوي عزيز .
المبحث الثالث عشر بدعة الاحتفال بالإسراء والمعراج جرت عادة المسلمين في هذه الديار وغيرها على الاحتفال بذكرى الإسراء والمعراج في السابع والعشرين من شهر رجب من كل عام وفي هذا اليوم تعطل الدوائر والمؤسسات والمدارس والجامعات وتقام الاحتفالات في المساجد وقبل بيان بدعية هذه الاحتفالات أقول إن حادثة الإسراء والمعراج حق وصدق لا شك في ذلك ولا ريب وقد ثبت ذلك بكتاب الله سنة نبيه صلى الله عليه وسلم وأشارت إلى ذلك أول آية من سورة الإسراء حيث يقول الله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله لنريه من ءاياتنا إنه هو السميع البصير .
وأما أنه صلى الله عليه وسلم أسري به في ليلة السابع والعشرين من شهر رجب فلم يثبت ذلك بسند صحيح فقد اختلف العلماء في وقت الإسراء والمعراج على أقوال كثيرة ، قال الحافظ ابن حجر : وذهب الأكثر إلى أنه كان بعد المبعث ثم اختلفوا فقيل قبل الهجرة بسنة قاله ابن سعد وغيره وبه جزم النووي وبالغ ابن حزم فنقل الإجماع فيه وهو مردود فإن في ذلك اختلافا كثيرا يزيد على عشرة أقوال .
ثم ذكر الحافظ هذه الأقوال وهي : .
قبل الهجرة بثمانية أشهر .
.
قبل الهجرة بستة أشهر .
.
قبل الهجرة بسنة .
.
قبل الهجرة بأحد عشر شهرا .
.
قبل الهجرة بسنة وشهرين .
.
قبل الهجرة بسنة وخمسة أشهر .
.
قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا .
.
قبل الهجرة بثلاث سنوات .
.
قبل الهجرة بخمس سنوات .
وكما أنهم اختلفوا في تحديد السنة التي حدثت فيها حادثة الإسراء والمعراج فكذلك اختلفوا في الشهر الذي وقعت فيه ، فقيل : فتاوى العقيدة ص .
سورة الإسراء آية .
فتح الباري / .
/ كان ذلك في السابع والعشرين من رجب .
وقيل في شهر رمضان .
وقيل في شهر شوال .
وقيل في شهر ربيع الأول .
وقيل في شهر ربيع الثاني .
وقد ذكر هذه الأقوال كلها الحافظ ابن حجر .
وقال الإمام أبو الخطاب ابن دحية : وذكر بعض القصاص أن الإسراء كان في رجب وذلك عند أهل التعديل والتجريح عين الكذب .
قال الإمام أبو إسحاق الحربي : أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الأول .
وقد بحث المسألة أيضا الإمام القرطبي في تفسيره وذكر الاختلاف الكبير في تحديد وقت الإسراء والمعراج وزاد أنه قد روي أن الإسراء كان بعد مبعثه بخمس سنين .
وأضاف الحافظ ابن كثير أن من العلماء من يرى أن الإسراء والمعراج وقع قبل الهجرة بستة عشر شهرا وكان ذلك في شهر ذي القعدة وذكر أن بعض الناس ادعى أن ذلك كان أول ليلة جمعة من شهر رجب وعقب على ذلك بأنه لا أصل .
وقال العلامة أبو شامة المقدسي : وذكر بعض القصاص أن الإسراء كان في رجب وذلك عند أهل التعديل والتجريح عين الكذب ، وهذه العبارة سبقت في كلام ابن دحية .

 يستخدم الغزل الكهربائي شحنة كهربائية لسحب ألياف فائقة الدقة من سائل بمقياس الميكرو أو النانو.
يشترك الغزل الكهربائي بالصفات مع وغزل الألياف الجاف التقليدي للمحلول.
لا تتطلب العملية استخدام كيمياء التخثر أو الحرارة العالية لإنتاج خيوط صلبة من المحلول.
وهذا يجعل العملية مناسبة خصيصا لإنتاج ألياف من جسيمات كبيرة ومعقدة.
وقد اختبر الغزل الكهربائي من مصهور محضر مسبقا وهذه الطريقة تضمن عدم وجود مذيب متبق في المنتج النهائي.
عند تطبيق جهد كهربائي عال وكاف على قطرة سائل يصبح جسم السائل مشحونا، ويعادل التنافر الكهروستاتيكي الشد السطحي وتنشد القطرة نتيجة لذلك، وفي نقطة حرجة ينبثق تيار من السائل من السطح.
تعرف نقطة الانبثاق بمخروط تايلور .
إذا كان الارتباط الجزيئي للسائل عاليا على نحو كاف، لا يحدث انقطاع للتيار ويتشكل انبثاق للسائل المشحون، وإذا لم يكن كافيا يحدث ترذيذا كهربائيا حالما يجف السائل المنبثق أثناء مسيره، يتغير نمط تدفق التيار من الأومي إلى الحمل مع انتقال للشحنة إلى سطح الليف.
يستطيل الانبثاق بعدها بعملية السحب السريع الناتجة عن التنافر الإلكتروستاتيكي وتبدأ بانحناءات صغيرة في الليف، حتى تستقر في النهاية على المجمع المؤرض.
استطالة وترفيع الليف الناتجة عن عدم استقرارية الانحناء هذه يؤدي إلى تشكيل ألياف منتظمة بأقطار بمقياس النانو.
يتألف النظام المخبري القياسي للغزل الكهربائي من مغزل نموذجيا إبرة حقن مرتبطة مع جهد عال من كيلو فولط بمصدر طاقة للتيار المستمر، مضخة حقن ، ومجمع مؤرض.
يتم تعبئة محلول البوليمير صل جل الحاوي على جسيمات معلقة أو بشكل مصهور في المحقن ويبثق هذا السائل من نهاية الإبرة الدقيقة بمعدل ثابت بواسطة مضخة المحقن.
تتشكل القطرة في النهاية الدقيقة للمغزل مجددا بالتناوب من خلال التغذية بالخزان العلوي والذي يؤمن ضغط تغذية ثابتا.
يعمل نمط ضغط التغذية الثابت بشكل جيد مع المواد الخام ذات اللزوجة المنخفضة.
يمكن أن يسمح تعديل المغزل و/أو نوع المحلول بإنتاج ألياف ذات خصائص وبنية مميزة.
يمكن أن تملك الألياف المغزولة كهربائيا بنية مسامية أو شكل قلب غلاف بالاعتماد على نوع المواد التي تغزل بالإضافة إلى معدل التبخر وامتزاجية المذيبات المضافة.
من أجل التقنيات التي تتضمن سائلين للغزل، يعتمد المعيار العام لإنتاج هذه الألياف على قابلية المحلول الخارجي للغزل.
مما يفتح المجال لإنتاج ألياف مركبة والتي يمكن توظيفها في أنظمة تحرير الدواء أو امتلاك القدرة على الإصلاح الذاتي بعد الانهيار.
يستخدم النظام المتحد المحور نظام تغذية مضاعف للمحلول والذي يسمح يحقن محلول ضمن الآخر عند نهاية الدقيقة للمغزل.
يعتبر سائل الغلاف كحامل يسحب معه السائل الداخلي إلى مخروط تايلور من انبثاق سائل الغزل الكهربائي.
إذا كانت المحاليل غير قابلة للمزج عندها تبدو بنية القلب غلاف واضحة.
على أية حال، يمكن أن تنتج المحاليل القابلة للمزج ليف مسامي أو بأشكال مميزة بسبب فصل الطور خلال تصلب الليف.
يمكن استخدام المستحلبات لإنتاج ألياف قلب غلاف أو مركبة بدون تعديل على المغزل.
لكن إنتاج مثل هذه الألياف أكثر صعوبة بالمقارنة مع الغزل متحد المحور بسبب العدد الكبير من المتغيرات التي يجب أخذها بالحسبان عند تشكيل المستحلب.
يخلط الطور المائي وطور المذيب غير القابل للمزج بوجود عامل استحلاب لتشكيل المستحلب.
يمكن استخدام أي عامل يؤدي إلى استقرار السطح البيني بين الأطوار غير القابلة للمزج.
وقد استخدمت بنجاح الفاعلات بالسطح مثل دوديسيل كبريتات صوديوم وتريتون وجسيمات النانو.
خلال عملية الغزل الكهربائي تنشد قطرات المستحلب ضمن السائل وتتضيق تدريجيا مؤدية إلى التحامها.
يمكن تشكيل قلب داخلي مستمر إذا كان الجزء الحجمي للسائل الداخلي عاليا بما فيه الكفاية.
إن استخدام المزج في الغزل الكهربائي هو تنوع لهذه التقنية التي تستند لحقيقة أن البوليميرات عموما غير قابلة للمزج مع بعضها ويمكن حصول الفصل الطوري فيها دون استخدام الفاعلات بالسطح.
يمكن تبسيط هذه الطريقة أكثر من ذلك إذا كان المذيب المستخدم يذيب كلا البوليميرين.
يلغي الغزل الكهربائي لمصهور البوليمير الحاجة للمذيبات الطيارة في محلول الغزل الكهربائي.
.
يمكن بهذه الطريقة انتاج ألياف البوليميرات نصف المتبلورة مثل متعدد الإيثيلين وبولي إيثيلين تيرفثالات وبولي بروبيلين، والتي من ناحية أخرى من المستحيل أو من الصعب بمكان انتاجها باستخدام محلول الغزل.
هذا النظام هو شديد الشبه بذلك المستخدم في الغزل الكهربائي ويشمل على استخدام المحقن أو المغزل ومصدر جهد عال ومجمع.
يتم انتاج مصهور البوليمير بالتسخين عن طريق السخانات المقاومة، السوائل السارية ، تسخين الهواء أو الليزر.
بسبب اللزوجة العالية للبوليميرات المصهورة، تكون غالبا أقطار الليف أكبر بقليل من تلك التي نحصل عليها من الغزل الكهربائي للمحلول.
نحصل على انتظامية جيدة جدا لليف عند معدلات تدفق ثابتة وتوازن حراري.
عدم الرضوخ للسحب السريع والتي هي مرحلة سائدة ويتم بها شد الليف عند الغزل من المحاليل يمكن ألا تكون موجودة في العملية بسبب ناقلية المصهور المنخفضة ولزوجته المرتفعة.
العوامل الأكثر أهمية والتي تؤثر على حجم الليف هي معدل التغذية والوزن الجزيئي للبوليمير وقطر المغزل.
تم إنتاج ألياف بأحجام من نانومتر حتى عدة مئات من الميكرومتر.
حتى هذه المرحلة يمكن الحصول على حجوم أقل باستخدام بوليميرات بوزن جزيئي منخفض..  في أواخر القرن السادس عشر بدأ وليام جيلبرت بوصف سلوك المغناطيس والظواهر الالكتروستاتيكية.
فلاحظ أنه عند شحن قطعة من الكهرمان بشحنة كهربائية مناسبة وتقريبها من قطرة ماء سينتج شكل مخروطي وسوف تنبثق قطرات صغيرة من قمة هذا المخروط وهذا أول تسجيل ملاحظ للترذيذ الكهربائي.
في عام وصف .
.
القديم، لكن تجربة معروفة قليلا للغزل الكهربائي .
تتكون معدات بويز من صحن صغير، معزول ومتصل مع آلة كهربائية .
وقد وجد أن كمية السائل الواصلة لحرف الصحن أمكنته من سحب ألياف من العديد من المواد منها اللك القشري وشمع العسل وشمع الختم وطبرخي وكولوديون .
سجلت عملية الغزل الكهربائي ببراءة اختراع لكولي .
.
في أيار وشباط ولمورتون .
.
في تموز .
نشر عام عملا عن سلوك قطرات السائل عد نهاية الأنابيب الشعرية المعدنية.
كان عمله بداية لمحاولة نمذجة ميكانيكية لسلوك أنابيب السوائل الخاضعة للقوى الالكتروستاتيكية.
عمل أنطون فورمهالس على تطويرات أكثر للأغراض التجارية، ووصفها في تسلسل لبراءات الاختراع من حتى من أجل تشكيل خيوط نسيجية.
سجل الغزل الكهربائي من المصهور عوضا عن المحلول ببراءة اختراع لنورتون .
.
بواسطة تيار هوائي لمساعدة تشكيل الليف.
في عام .
.
اللذان يعملان في مجموعة .
في مخبر ايروسول بمعهد كاربوف .
.
في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية أنتجوا أليافا مغزولة كهربائيا، والتي طورت إلى مواد ترشيح تعرف بمرشحات .
أدى هذا العمل عام إلى إنشاء معمل في تفير من أجل تصنيع عناصر ترشيح للدخان مغزولة كهربائيا لاستخدامها في أقنعة الغاز.
تم غزل المادة المطلق عليها اسم مرشح حقل المعركة من خلات السليولوز في مذيب ممزوج من ثنائي كلور ايثان والايثانول.
زعم أنه في سيتينيات القرن الماضي كان حجم انتاج مواد الترشيح المغزولة مليون م في السنة.
قدم السيد في الفترة من حتى الأسس النظرية للغزل الكهربائي.
ساهم عمل تايلور في الغزل الكهربائي عن طريق النمذجة الرياضية لشكل مخروط قطرة السائل الخاضعة لتأثير الحقل الكهربائي.
يدعى الآن الشكل المميز للقطرة بمخروط تايلور.
وعمل لحد أبعد من ذلك مع ملكر .
.
لتطوير نموذج الراشح العازل للسوائل الموصلة.
في تسعينيات القرن الماضي، برهنت عدة مجموعات بحث من الملاحظ أن رينكير و روتليدج جعلوا الغزل الكهربائي اسما شائعا للعملية أنه يمكن غزل عدة بوليميرات عضوية إلى ألياف.
منذ ذلك الحين، تزايد عدد تطبيقات الغزل الكهربائي بشكل أسي كل سنة.
منذ عام جرت عدة تطويرات نظرية لآليات قيادة عملية الغزل الكهربائي.
وصف ريزنيك وفريقه شكل مخروط تايلور وتسلسل انبثاق السائل.
تحرى هوهمان وفريقه عن معدلات النمو النسبي في عدم الرضوخات المفروضة الكثيرة في الإنبثاق القسري كهربائيا خلال مسيره ومحاولة وصف أهم عدم رضوخ في عملية الغزل الكهربائي وهو عدم الرضوخ للانحناء السحب السريع .
يمكن أن يكون حجم الليف المغزول كهربائيا بمقياس النانو وقد تمتلك الألياف سطحا نسبيا بمقياس النانو مؤدية بذلك لأشكال أخرى من التفاعل مع مواد أخرى مقارنة مع المواد ذات القياس الكبير.
بالإضافة لذلك من المتوقع أن تمتلك الألياف فائقة النعومة المنتجة بواسطة الغزل الكهربائي خاصيتين رئيسيتين: نسبة سطح كبير جدا إلى الحجم، وبنية سليمة نسبيا من العيوب في مستوى الجزيء.
تجعل الخاصية الأولى المواد المغزولة كهربائيا مناسبة للنشاطات التي تتطلب درجة كبيرة من التماس الفيزيائي، مثل تأمين مواقع للتفاعلات الكيميائية، أو التقاط مواد جزيئية بأحجام صغيرة بالتداخل الفيزيائي الترشيح.
يجب أن تسمح الخاصية الثانية للألياف المغزولة كهربائيا بالوصول إلى أعلى امتطاط نظري للمادة المغزولة فاتحة بذلك المجال لاحتمالية إنشاء مواد مركبة بأداء ميكانيكي عال.
من المعتاد استخدام شبكات ألياف النانو كأداة ترشيح.
بسبب الحجم الصغير للألياف، تعتبر قوى لندن فان در فالس طريقة مهمة لتأمين اللصق بين الألياف والمواد الملتقطة.
استخدمت ألياف النانو البوليميرية في تطبيقات ترشيح الهواء منذ أكثر من سبعة عقود.
بسبب الخواص الميكانيكية الضعيفة لشبكات النانو الرفيعة، يتم ترسيبها على طبقة ترشيح سفلية وسيطة.
تؤدي اقطار الليف الصغيرة لحدوث تدفقات انزلاقية على سطوح الليف مسببة زيادة في الاعتراض وفعالية الاحتباس الداخلي لوسائط الترشيح المركبة هذه.
من الممكن تعزيز فعالية الفلترة عند نفس هبوط الضغط بواسطة الألياف التي لها أقطار أقل من .
مايكرو متر.
بما أن الخواص الأساسية لألبسة الحماية هي ناقليتها الكبيرة للرطوبة المتبخرة وزيادتها لقدرة القماش على التنفس وتحسين مقاومة السموم الكيميائية، لذلك تعتبر الألياف النانوية المغزولة كهربائيا مرشح جيد من أجل هذه التطبيقات.
غالبية براءات الاختراع الحديثة للغزل الكهربائي تخص تطبيقات النسيج، لكن تم انتاج القليل من الأقمشة المنسوجة بشكل فعلي، ربما بسبب الصعوبات في التعامل مع الألياف التي بالكاد يمكن رؤيتها.
لكن هناك احتمالية لإنتاج ألبسة غير منسوجة عديمة الالتحام عن طريق دمج التصنيع المتقدم مع الغزل الكهربائي لليف.
بذلك يمكن إضافة وظائف متعددة حماية من الاشتعال والكيماويات والوسط المحيط عن طريق مزج ألياف خلال طبقات من الأربطة مغزولة كهربائيا باستخدام الغزل الكهربائي لمزج ألياف مختلفة والتغليف لإنتاج أشكال ثلاثية البعد مثل الملابس بالاشتراك مع مغلفات بوليميرية.
تظهر الألياف فائقة النعومة والمغزولة كهربائيا نزعة واضحة لأن تصنع كمواد مركبة بألياف طويلة.
وهذا التطبيق محدود بصعوبة صنع كميات كافية من الليف لإنشاء قطع بمقياس كبير في مقياس زمني مقبول.
ولأن التطبيقات الطبية لا تتطلب إلا كميات صغيرة من الليف نسبيا فقد شاع استخدام الألياف المغزولة كهربائيا في المواد المركبو المدعمة بهذه الألياف.
يبحث الآن في استخدام الغزل الكهربائي كمصدر فعال بالنسبة للتكلفة وسهل لصنع ضمادات الجروح، والأنسجة الطبية المزروعة، ودعامة لإنتاج الأنسجة البشرية الاصطناعية.
تؤدي هذه الدعامات الغرض المشابه للأنسجة خارج الخلية في الأنسجة الطبيعية.
تستخدم البوليميرات المتحللة حيويا مثل نموذجيا لهذا الغرض.
يمكن بعدها تغطية هذه الألياف بالكولاجين لتأمين تعزيز ارتباط الخلية مع أن الكولاجين قد غزل مباشرة وبنجاح وحول إلى أغشية.
يمكن أن تكون للألياف المغزولة كهربائيا ميلا لأن تكون سطحا لتثبيت الأنزيمات.
ويمكن لهذه الأنزيمات أن تستخدم لكسر سمية الكيميائيات في الوسط المحيط، من بين أمور أخرى.

س : هل ازدادت مشاركة الطلاب في عمليات التدريس من خلال المناقشة ؟ الجواب : نعم ، لا .
س : هل قلت زيارتك للمكتبة ؟ الجواب : نعم لا .
وطلب في نهاية الاستبانة أن يكتب كل طالب رأيه حول التعريب وملاحظاته واقتراحاته التي من شأنها دفع عملية التعريب إلى الأمام وأخذت ورقة عشوائية فكانت الاقتراحات كما يلي : يطالبون بتعميق هذه الخطوة القومية والاستمرار بها .
يطالبون بالمراجع العلمية المعربة .
يطالبون بتوفير المصطلحات واعطائها أثناء المحاضرة .
يطالبون بتوفير الكتاب العلمي العربي .
يطالبون بالأستاذ الجامعي الكفي .
يطالبون بتنفيذ التعريب على مراحل .
يطالبون بإلقاء المحاضرات باللغة العربية و كتابتها باللغة الإنجليزية .
خائفون من الصعوبات التي سوف تعترضهم عند الالتحاق بالشركات لأن هذه الشركات معظمها أجنبية .
مشككون بالتعريب و لا يحبذونه ويطالبون بالرجوع إلى الإنجليزية .
/ أما في مصر فالتجارب كثيرة نذكر منها تجربة الدكتور عبد الملك أبو عوف الأستاذ بكلية الصيدلة والذي انتدب للتدريس في جامعة دمشق إذ يقول : وما أحب أن أركز عليه هو حسن النتائج التي أحرزها الطلاب بالنسبة لنتائج أقرانهم طلاب كلية الصيدلة بالقاهرة وكثافة التحصيل وحسن الاستيعاب الذي توصلوا إليه لن نفهم الطالب للغة المحاضرة وشرحها كان يعفيه من بذل مجهود مضاعف ينصرف نصفه لفهم اللغة والتعرف على المفردات الصعبة في اللغة الأجنبية التي يدرس بها وينصرف النصف الآخر من الجهد لاستيعاب المادة العلمية نفسها فضلا عما يعتور ذهن الطالب أحيانا من غموض في المعنى أو نقص فيه يختل معه بناء المعلومات أو تنتقل إليه بغير الصورة المقصودة من المحاضرة .
/ اللغة العربية في الدول الإسلامية الناطقة بغيرها الحرب التي وجهت للغة العربية و عدم صلاحيتها لاستيعاب علوم العصر كانت معركة موجهة للإسلام وللأمم الأفريقية والآسيوية التي تتطلع للكتابة بالحروف العربية حتى تبتعد هذه الأمم عن عقيدتها واللغة التي تمثلها وهي لغة القرآن الكريم وإيهامهم بان العربية عاجزة عن أن تكون لغة علم وثقافة تستوعب معطيات العصر ومستجدات العلوم .
وحمل لواء هذه الدعوات كتاب عرب نصارى ومسلمون رأوا أن البديل هو التوجه نحو الغرب بلغته وثقافته و جعل العربية لغة شعائر دينية وليست لغة فكر وعلوم لأن كثيرا من الأمم لها لغتها التي تفكر بها ولغتها الدينية التي تتعبد بها وتقرأ بها كتابها المقدس كاللاتينية واليونانية والقبطية والسوريانية .
وتذكر الدراسات أن ستين لغة آسيوية وأفريقية لأمم إسلامية كانت تكتب بالحرف العربي حتى جاء الاحتلال وأنهاها إن الحرف العربي الذي نكتب به لغة إسلامية من شانه أن يكون حلقة الوصل بينهم وبين القرآن الكريم المكتوب بالحرف ذاته ، وهو مدخل سهل لتعلم القرآن ولغته ، فالذي يتعلم كيف يكتب لغته بالحرف العربي يستطيع قراءة القرآن بأقل جهد ، أما إذا كتبت اللغة بالحرف غير عربي انقطعت الصلة بين متكلميها ، وبين قراءة القرآن .
و قد حارب المحتل اللغة السواحيلية التي يتكلم بها شعوب شرقي إفريقيا ولغة الهوسا التي يتكلم بها شعوب غرب إفريقيا ومع ذلك انتشرت العربية في هذه البلاد ويتقنها معظم المتعلمين الذين درسوا في الجامعات العربية في الأزهر والسودان والسعودية وغيرها وهم الذين يدعون للعودة بالكتابة بالحرف العربي الذي كريم توري الهدف من الكتابة به في النقاط الآتية : المحافظة على التراث الحضاري في إفريقيا واستمراره .
التعبير عن أغراض الحياة المعاصرة التعليمية والدينية و الثقافية وأغراض الحياة اليومية .
الاتصال بمصادر الحضارة العربية الإسلامية .
محو الأمية الحضارية والمساعدة على التنمية المحلية .
و مع الحرب التي وجهت للحرف العربي إلا أن اللغة العربية تمثل اللغة الثانية في البلاد الإسلامية ، وإذا كان العالم كله يتعلم الإنجليزية والفرنسية وغيرهما ويجعلانهما لغة تعلم وثقافة فيمكن للبلاد الإسلامية أن تجعل العربية لغة دينها وثقافتها وتعليمها في ظل الجهود المبذولة لتسهيل تعلم العربية وتحديث الأساليب والطرق والاستفادة من معطيات التقنية المعاصرة .
/ و أخيرا .. لقد أصبح التعريب في عدد من الجامعات واقعا معيشا يتطور ويتكيف مع المستجدات ويستجيب للحاجات وأصبحت لهذه التجربة نتائج تشجع على تعميمها والعمل بها في الجامعات الإسلامية والعربية وأبرز هذه النتائج تتمثل فيما يلي : أولا : اللغة هي وسيلة التأصيل للأمة ، تأصيل فكرها وروح الإبداع فيها ووسيلتها لتمكين هويتها والمحافظة على شخصيتها ومقومات وجودها ثم هي وسيلة الأمة في توحيد أفرادها وتسهيل التواصل بين الماضي والحاضر وبها تتحقق عملية التقدم والرقي فإذا كانت اللغة العربية قد سايرت النهضة العلمية العالمية التي قادها المسلمون في العصور الوسطى فهي في طريقها لاعادة ذلك الدور اهتماما بالعلم وعناية بالبحث وحملا لمفاهيم الحضارة والتعبير عنها.
ثانيا : أصبح المستوى العلمي للطلاب في تقدم مستمر لأن التدريس بالعربية ربطهم بأصولهم اللغوية وسهل لهم المادة التي يتعلمونها وأصبحت ثقتهم في أنفسهم ولغتهم قوية فهم يتقنون المادة التي يتعلمونها واللغة التي بها يتعلمون .
ثالثا : التعليم باللغة العربية جعل ارتباطهم بدينهم ووطنهم أقوى وأعمق لأن قرار التعريب قرار سياسي تربوي يحقق مصلحة الأمة ويدعم وجودها ويجعلها أكثر استشرافا للمستقبل ، وتطلعا إلى الحسن والأفضل واعتزازا بالنفس .
رابعا : أصبح استيعاب الطالب للمادة العلمية مرضيا من حيث الكم والكيف لأنه يتلقى المادة بلغته التي يفهمها ومن أستاذه العربي الذي يمثل حضارته ولا يضيع وقته في معالجة مفردات اللغة الأجنبية التي يتعلم بها .
/ خامسا : أحس الطالب بأنه متحرر من التبعية الثقافية والهيمنة الفكرية التي يحس بها من يتلقى تعليما بلغة أجنبية فهو مستعل بإيمانه ولغته و حضارته وليس مستجديا لحضارة غيره ولغة غيره مما يعمق إحساسه بالدونية أمام استعلاء الآخرين بحضارتهم ولغتهم .
سادسا : التعريب وسيلة الأمة لتنمية الشخصية المبدعة المتميزة القادرة عن طريق اللغة على التفاعل والمشاركة والوفاء بمطالب التواصل الحضاري والإبداع العلمي والرقي الاجتماعي لأن اللغة العربية تحمل الخصائص الإبداعية من خلال طرائق نموها المتمثلة في القياس اللغوي و مجالاته والاشتقاق وأنواعه وطريقة صوغ المصطلح العلمي عن طريق الإلصاق المعتمد على السوابق واللواحق والدواخل الى جانب طرائق النحت والتركيب والاختصار ثم المعرب والمولد والمحدث وغير ذلك .
سابعا : لم يعد المصطلح العلمي مشكلة ، حيث توافرت المعاجم وتنوعت وارتبطت بحركة التنسيق والاختبار وأصبح الكتاب العلمي الجامعي والمصطلح العلمي ملبيا لمطلوبات العلوم والتقنية ووجدت الحلول لكثير من المشكلات التي كانت تعوق مسيرة التعريب عن طريق المجامع اللغوية والجهود العلمية في الجامعات العربية والمنظمة العربية للتربية والعلوم ومكتب تنسيق التعريب .
ثامنا : الأستاذ الجامعي لم يعد عائقا بل أصبح فاعلا مفيدا باعتباره العنصر الذي يحقق نجاح التجربة أو فشلها فقد أصبح كثير من الأساتذة الذي تلقوا دراستهم وكتبوا بحوثهم في جامعات الغرب يقدمون أعمالا مفيدة في مجال التعريب حيث تغلبوا على كثير من الصعوبات بقناعتهم وارادتهم القوية وإيمانهم بدورهم الريادي والقيادي في هذا المجال .
تاسعا : الكتاب الجامعي لم يعد مشكلة بعد أن شجعت وزارة التعليم العالي تأليف الكتاب الجامعي بدل الكتاب الأجنبي بالتشجيع المادي والمعنوي سواء أكان التأليف جماعيا أو فرديا وإن كان التأليف الجماعي أكثر فائدة وأشمل لمفردات المنهج .
عاشرا : لم يكن من أهداف التعريب إهمال اللغات العالمية التي بها يحقق الطالب عملية التواصل الإنساني والانفتاح على العلوم والثقافات لدى الأمم المتقدمة في مجال التطور العلمي والتقني واللغات الأجنبية هي التي تساعد على مواكبة التسارع الرهيب في مجال المعلومات لذلك تهتم الجامعات بأن يتقن الطالب لغة من اللغات العالمية .
المراجع : د.
إبراهيم مدكور مجلة مجمع اللغة العربية ج مايو م .
الأمير مصطفى الشهابي المصطلحات العلمية في اللغة العربية دمشق م .
رجاء محمود أبو بكر تعريب الكليات العلمية في جامعات الدول العربية رسالة دكتوراه م .
د.
السيد احمد فرج تعريب التعليم الجامعي فريضة علمية و إسلامية دار الصحوة القاهرة م .
د.
عبد الحليم منتصر أثر العرب والإسلام في النهضة الأوربية .
د.
عبد الصبور شاهين العربية لغة العلوم والتقنية دار الاعتصام القاهرة ط م .
احمد بن علي القلقشندي صبح الأعشى في صناعة الإنشاء دار الكتب العلمية بيروت طبعة أولى .
د.
عبد النبي محمد علي و د.
عباس محجوب المهارات اللغوية طبعة أولى الخرطوم م .
د.
عباس محجوب مشكلات تعليم اللغة العربية قطر م دار الثقافة .
مجلة اللسان العربي العد م .
نبيل علي العرب وعصر المعلومات سلسلة عالم المعرفة الكويت م .
د.
نوفل احمد مجلة التعريب العدد الثامن ديسمبر م .
د.
عباس محجوب مشكلات تعليم اللغة العربية ص قطر ، الدوحة دار الثقافة .
القلقشندي صبح الأعشى ص ج دار الكتب العلمية بيروت طبعة أولى .
د.
عبد الحليم منتصر أثر العرب والإسلام في النهضة الأوربية ص .
د.
إبراهيم مدكور مجلة مجمع اللغة العربية ص ج مايو .
د.
محي الدين صابر من قضايا الثقافة العربية المعاصرة ص المكتبة العصرية ط ثانية بيروت .
نقلا عن د.
عبد الصبور شاهين العربية لغة العلوم والتقنية ص .
المصدر السابق ص .
راجع مجلة لسان العرب المجلد الثاني عشر ص .
راجع الكتيب بعنوان الهيئة العليا للتعريب يناير م .
نقلا عن كتاب المهارات اللغوية د.
عبد النبي محمد علي و د.
عباس محجوب ص .
المصدر السابق .
راجع مجلة لسان العرب المجلد الثاني عشر ص .
د.
عبد الصبور شاهين العربية لغة العلوم والتقنية ص دار الاعتصام .
د.
إبراهيم مدكور مجلة مجمع اللغة العربية ص ج مايو .
د.
يوسف عز الدين الأثر النفسي والاجتماعي من تعريب التعليم مجلة مجمع اللغة العربية ص ج .
د.
يوسف عز الدين مجلة مجمع اللغة العربية ص ج .
/ د.
إبراهيم مدكور مجلة مجمع اللغة العربية ص ج مايو م .
د.
محي الدين صابر من قضايا الثقافة العربية المعاصرة ص .
مجلة اللسان العربي ص العدد م .
العرب وعصر المعلومات ص سلسلة عالم المعرفة الكويت م .
راجع الأمير مصطفى الشهابي المصطلحات العلمية في اللغة العربية ص دمشق م .
التعريب العدد السادس ديسمبر ص .
نقلا عن د.
السيد احمد فرج تعريب التعليم الجامعي ضرورة علمية وإسلامية ص .
د.
يوسف الخليفة أبوبكر الحرف العربي واللغات الإفريقية .
/ الثابت والمتغير من أحكام الأسرة في الشريعة الإسلامية ... بقلم: الدكتور مسعود فلوسي هناك حقيقتان مهمتان لا ينبغي أن نغفل عنهما ونحن نتحدث عن أي نوع من أنواع الأحكام الشرعية في الشريعة الإسلامية: أما الحقيقة الأولى فمفادها؛ أن أحكام الشريعة الإسلامية كل متكامل وليست تفاريق أو أجزاء منفصلة عن بعضها البعض.
ولذلك فإن أي تناول لأي قسم من هذه الأحكام، ينبغي أن يكون في إطار رؤية شاملة للمنظومة العامة للتشريع، في أبعادها كلها؛ العقدية والأخلاقية والتشريعية.
المصالح والمفاسد ليست كلها على درجة واحدة من الثبات؛ فهناك مسالك أو تصرفات تصدر عن المكلفين ترتبط بمصالح أو مفاسد ثابتة لا تتغير بتغير الزمان والمكان وأحوال الأفراد والمجتمعات، وهو ما يقتضي أن يهيئ لها الشارع أحكاما ثابتة تتكفل بجلب ما كان منها مصلحة ودفع ما كان منها مفسدة.. وهذه المنظومة العامة للتشريع منزلة من الحكيم الخبير، الذي هو الله سبحانه وتعالى، الخالق الرازق المشرع، الذي لا مشرع سواه، وهو عز وجل قد ارتضى لعباده هذه المنظومة التشريعية وأمرهم أن يلتزموا بها كلها، ولم يقبل منهم الالتزام بغيرها، قال سبحانه وتعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وقال عز وجل: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
كما لم يقبل منهم أن يتمسكوا ببعضها ويتركوا البعض الآخر، فقال عز من قائل: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون .
وأما الحقيقة الثانية؛ فإنه من المعلوم قطعا أن أحكام الشريعة الإسلامية إنما جاءت لتحقيق مصالح العباد في المعاش والمعاد، فكل ما هو مصلحة أو سبب إلى مصلحة فقد تواردت الأدلة على طلبه والحث على فعله، وكل ما هو مفسدة أو سبب إلى مفسدة فقد تواردت الأدلة على طلب تركه والنهي عن فعله.
لكن المصالح والمفاسد، كما هو معلوم، ليست كلها على درجة واحدة من الثبات؛ فهناك مسالك أو تصرفات تصدر عن المكلفين ترتبط بمصالح أو مفاسد ثابتة لا تتغير بتغير الزمان والمكان وأحوال الأفراد والمجتمعات، وهو ما يقتضي أن يهيئ لها الشارع أحكاما ثابتة تتكفل بجلب ما كان منها مصلحة ودفع ما كان منها مفسدة.. وفي هذا الإطار يندرج تحريم الشرك والنفاق والسحر وشرب الخمر وأكل الميتة ولحم الخنزير والسرقة وأكل الربا واقتراف فاحشة الزنا وقتل النفس والحقد والحسد والغيبة والنميمة وقطع الأرحام وما إلى ذلك من رذائل لأنها مفاسد محققة وثابتة.. وفي الإطار نفسه كذلك يندرج الأمر بالصلاة والزكاة والصوم والحج وبر الوالدين وصلة الأرحام والوفاء بالعهد وجهاد الكفار المعتدين وإكرام الضيف والصدق والصبر والأمانة والعفة والحياء وغير ذلك مما هو مصالح محققة وثابتة.
هذا النوع من المصالح، والأحكام التي جاءت لتحقيقها؛ يمثل كليات الدين وقواعده وأسسه التي لا يجوز التنكر لها أو استبدالها بغيرها، لأنها كما قال الإمام الشاطبي كلية أبدية، وضعت عليها الدنيا، وبها قامت مصالحها في الخلق، حسبما بين ذلك الاستقراء، وعلى وفاق ذلك جاءت الشريعة أيضا، فذلك الحكم الكلي باق إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
وإلى جانب هذه المصالح والمفاسد الثابتة، هناك مصالح ومفاسد متغيرة، أي أن الفعل أو التصرف قد يكون في وقت ما أو حال معينة مفسدة، ولكنه في حال أخرى أو في زمن مختلف أو في مجتمع آخر مصلحة.
بمعنى أن السلوك قد يكون له أثر نافع في ظل ملابسات معينة، وفي ظل ملابسات مختلفة يتحول أثره إلى ضار.
ولذلك فإن الشارع لم يأت بأحكام ثابتة تحكم مثل هذه المسالك والتصرفات، وإنما اكتفى بوضع مبادئ تشريعية عامة تتكفل بجلب كل ما هو مصلحة أو سبب إلى مصلحة، ودفع كل ما هو مفسدة أو سبب إلى مفسدة.
والمبدأ العام الذي يحكم هذا كله هو قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون .
/

وقال تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف: .
وقال سبحانه عن نبيه يوسف عليه السلام: فلبث في السجن بضع سنين يوسف: من الآية .
وقال الله عز وجل عن خليله إبراهيم عليه الصلاة والسلام: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ، .
وقال سبحانه عن المكر الذي تعرض له خليله محمد صلى الله عليه وسلم: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
والآيات في ذكر صنوف الأذى والابتلاء الذي تعرض له أنبياء الله عز وجل وأتباعهم كثيرة.
ولقد صبروا وصابروا حتى أتاهم نصر الله، وحقت كلمة العذاب والهلاك على الكافرين؛ فلنا في أنبياء الله عز وجل أسوة حسنة في صبرهم على صنوف الابتلاءات، والتي هي من ضرورات ومتطلبات طريق الدعوة إلى الله عز وجل، وسنة ثابتة من سنن الله تعالى التي لا تتبدل ولا تتحول.
/ ه التدرج في الدعوة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما، وتعاهد الأتباع بالتربية والتزكية: إن المتأمل في دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وبخاصة سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في دعوته يرى أنها كانت تمر في مراحل متدرجة؛ كل مرحلة تؤدي إلى الأخرى، حتى أتاهم نصر الله عز وجل.
كما أن المتأمل فيها أيضا يرى أن تلك المراحل، وما فيها من مواقف، وتصرفات، وأحكام كانت مبنية على فهمهم لواقعهم الذي يدعون فيه، وكانوا يراعون المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما؛ فجاءت دعوتهم محكمة مثمرة منصورة.
وكيف لا تكون كذلك وهي تسير بوحي الله عز وجل وأمره ونهيه وتوجيهه؛ لذا فإنه يتحتم على من يريد نصر الله عز وجل وتمكينه أن يهتدي بهذا الهدي المعصوم، وأن يطيل النظر والتفكر والتأمل فيه في ضوء مستجدات العصر، وفهم الواقع المحيط؛ فلا ينتقل إلى المرحلة التالية قبل نضوج المرحلة التي قبلها ولا تتضخم عنده مراعاة المراحل بحيث يبقى في مرحلة لا يتجاوزها إلى غيرها بحجة التريث وعدم الاستعجال، أو بسبب الإغراق في الخوف على الدعوة وأهلها.
وبالنظر في المراحل التي سار فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وصحبه الكرام في مكة، حيث الصبر والتربية وكف اليد، وترسيخ العقيدة بدء بالدعوة السرية ثم العلنية، وفي المدينة حيث صارت للمسلمين دولة وكيان، فأذن لهم في القتال، ثم أمروا بقتال من اعتدى عليهم، ثم أمروا بقتال الكفار حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ؛ إنه بالنظر في هذه المرحلة يتبين لنا الحكمة العظيمة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والموازنة بينهما عند التعارض.
وهذا كله مما يحتاج إليه المصلحون والدعاة في عصرنا الحاضر، وهو ثمرة التأسي بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ولا سيما سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
الثمرة الثانية: التعرف على السنن الإلهية في الصراع بين الحق والباطل من خلال دعوة الرسل لأقوامهم: إن الوقوف مع السنن الربانية المستوحاة من دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام لأقوامهم لمن الواجبات التي ينبغي للدعاة إلى الله عز وجل أن يلموا بها ويعرفوها،وذلك ليستفيدوا منها في تفسير الأحداث والمواقف والنوازل ولا يستغربوها ويفاجأوا بها؛ لكونها تحدث بأمر الله عز وجل وحكمته البالغة التي جعلت للأحداث والمتغيرات سننا لا تتبدل ولا تتحول.
كما أن في معرفة هذه السنن معرفة بأسباب النصر والتمكين، وأسباب الهزيمة والخسران، وفي الغفلة عنها تفريط في الأخذ بأسباب النجاة، وإعراض عن هدي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الذين ساروا في ضوء السنن الربانية؛ لأنهم أعرف الناس بالله عز وجل وأسمائه وصفاته وسننه وعاداته وأيامه.
وفي التفكير والتأمل في سير الأنبياء صلى الله عليهم وسلم مع أقوامهم تبرز وتعرف هذه الثمرة العظيمة.
ويحسن قبل التعرض لبعض هذه السنن أن نلم إلمامة سريعة بالسنن الربانية من حيث تعريفها ودلالتها ووقت ظهورها: قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: .
وقال عز وجل: فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا فاطر: من الآية .
يقول الدكتور محمد السلمي حفظه الله: والتاريخ بما يحتوي من الحوادث المتشابهة، والمواقف المتماثلة يساعد على كشف هذه السنن التي هي غاية في الدقة والعدل والثبات.
وفي إدراكنا للسنن الربانية فوائد عظيمة، حتى لو لم نقدر تفادي حدوثها والنجاة منها؛ حيث يعطينا هذا الإدراك والمعرفة صلابة في الموقف، بخلاف من يجهل مصدر الأحداث؛ فإن الذي يعلم تكون لديه بصيرة وطمأنينة، أما الذي يجهل فليس لديه إلا الحيرة والخوف والقلق ا.ه ويعرف الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى السنة ودلالتها فيقول: والسنة هي: العادة في الأشياء المتماثلة.
وسنة هنا تجري على سننه؛ هذا في الاشتقاق الأكبر.
والسنن، وأسنان المشط، ونحو ذلك بلفظ السنة يدل على التماثل؛ فإنه سبحانه وتعالى إذا حكم في الأمور المتماثلة بحكم فإن ذلك لا ينقض ولا يتبدل ولا يتحول، بل هو سبحانه لا يفوت بين المتماثلين، وإذا وقع تغيير فذلك لعدم التماثل.
كما أن من سننه التفريق بين المختلفين، كما دل على ذلك القرآن؛ قال الله تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين القلم: ، ومن هذا الباب صارت قصص المتقدمين عبرة لنا، ولولا القياس، واطراد فعله وسنته لم يصح الاعتبار بها.
والاعتبار إنما يكون إذا كان حكم الشيء حكم نظيره، كالأمثال المضروبة في القرآن وهي كثيرة ا.ه.
/ أما عن وقت ظهورها وتحققها فهو إلى الله عز وجل الذي جعل لكل أجل كتابا بعلمه وحكمته البالغة.
وقد يبدو للناس أن أسباب تحقق سنة الله عز وجل قد انعقدت ومع ذلك لم يأذن الله عز وجل بظهورها عن علم وحكمة، فسبحان من له الأسماء الحسنى والصفات العلا.
قال الله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج: ، وقال عز وجل: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
يقول سيد قطب رحمه الله : هناك حقيقة ينساها البشر حين يمكن الله لهم في الأرض.
ينسون أن هذا التمكين إنما تم بمشيئة الله ليبلوهم فيه؛ أيقومون عليه بعهد الله وشرطه من العبودية له وحده، والتلقي منه وحده؟ أم يجعلون من أنفسهم طواغيت تدعي حقوق الإلهية وخصائصها؟ إنها حقيقة ينساها البشر، فينحرفون عن عهد الله ويمضون على غير سنة الله، ولا يتبين لهم في أول الطريق عواقب هذا الانحراف، ويقع الفساد رويدا رويدا وهم ينزلقون ولا يشعرون حتى يستوفي الكتاب أجله ويحق وعد الله.
ثم تختلف أشكال الأخذ والنهاية؛ فمرة يأخذهم بعذاب الاستئصال، بعذاب من فوقهم أو من تحت أرجلهم كما وقع لكثير من الأقوام، ومرة بالسنين ونقص الأنفس والثمرات كما حدث لأقوام آخرين، ومرة يذيق بعضهم بأس بعض، فيعذب بعضها بعضا، ويدمر بعضهم بعضا، ويسلط الله عليهم عبادا له طائعين أو عصاة يخضدون شوكتهم.
ثم يستخلف الله العباد الجدد ليبتليهم بما مكنهم.
وهكذا تمضي دورة السنة؛ فالسعيد من وعاها، والشقي من غفل عنها، وإنه لمما يخدع الناس أن يروا الفاجر الطاغي أو الملحد الكافر ممكنا له في الأرض غير مأخوذ من الله.
ولكن الناس إنما يستعجلون، لأنهم يرون أول الطريق أو وسطه، ولا يرون نهاية الطريق؛ لأن السنة تستغرق وقتا طويلا لكنها تلاحظ من خلال التاريخ ا.ه.
ويقول الدكتور السلمي حفظه الله : والسنة الربانية قد تستغرق وقتا طويلا لكي ترى متحققة، في حين أن عمر الفرد محدود؛ ولذلك فقد لا يمكنه رؤية السنة متحققة، بل قد يرى الإنسان جانبا من السنة الربانية، ثم لا تتحقق نهايتها في حياته، مما قد يدفعه إلى عدم إدراك السنة أو التكذيب بها.
وهنا يكون دور التاريخ في معرفة أن السنة الربانية لا بد أن تقع، ولكن لما كان عمرها أطول من عمر الفرد بل ربما أطول من أعمار أجيال فإنها ترى متحققة من خلال التاريخ الذي يثبت أن سنة الله ثابتة لا تتبدل كما قال تعالى: سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: ا.ه.
وبعد هذه المقدمة التي لا بد منها عن السنة الربانية، نأتي الآن للتعرف على بعض هذه السنن الثابتة من خلال التفكر في تاريخ الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ومنها ما يلي: العاقبة للمتقين والهلاك للمكذبين المعاندين: والشواهد من الأدلة والوقائع على هذه السنة كثيرة جدا؛ فمن ذلك قوله تعالى عقب قصة نوح عليه الصلاة والسلام: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وقوله تعالى عن وصية موسى عليه الصلاة والسلام لقومه بعد أن هددهم فرعون بتقتيل أبنائهم واستحياء نسائهم: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين الأعراف: .
وقوله تعالى عن هود عليه الصلاة والسلام مع قومه: فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين الأعراف: .
وقال عن نبيه صالح عليه الصلاة والسلام: فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ إن ربك هو القوي العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين هود: ، .
وقوله تعالى: ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
وما جرى من تحقيق هذه السنة في الماضي سيجري مثله إن شاء الله تعالى في الحاضر والمستقبل إذا تحققت أسبابها من ظهور المتقين الذين يستحقون نصر الله عز وجل.
/ يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فإن كان قد نصر المؤمنين لأنهم مؤمنون، كان هذا موجبا لنصرهم حيث وجد هذا الوصف، بخلاف ما إذا عصوا ونقضوا إيمانهم كيوم أحد؛ فإن الذنب كان لهم، ولهذا قال تعالى: ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: من الآية فعم كل سنة له ... ا.ه.
وقد سار شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في ضوء هذه السنة الربانية وعمل بها في جهاد التتار لما احتلوا بلاد الشام، وكتب للمسلمين يحرضهم على القتال وينبههم إلى هذه السنة الإلهية في نصر أوليائه، وهلاك أعدائه؛ فكان مما كتب لهم قوله: إلى من يصل إليه من المؤمنين والمسلمين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فإنا نحمد اليكم الله الذي لا إله إلا هو، وهو للحمد أهل، وهو على كل شيء قدير، ونسأله أن يصلي على صفوته من خليقته وخيرته من بريته محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما.
أما بعد: فقد صدق الله وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب: والله تعالى يحقق لنا التمام بقوله: وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها وكان الله على كل شيء قديرا الأحزاب: ، .
فإن هذه الفتنة التي ابتلي بها المسلمون مع هذا العدو المفسد الخارج عن شريعة الإسلام قد جرى فيها شبيه بما جرى للمسلمين مع عدوهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المغازي التي أنزل الله فيها كتابه، وابتلى بها نبيه والمؤمنين؛ مما هو أسوة لمن كان يرجو الله اليوم الآخر، وذكر الله كثيرا إلى يوم القيامة؛ فإن نصوص الكتاب والسنة، اللذين هما دعوة محمد صلى الله عليه وسلم، يتناولان عموم الخلق بالعموم اللفظي والمعنوي، أو بالعموم المعنوي.
وعهود الله في كتابه وسنة رسوله تنال آخر هذه الأمة كما نالت أولها.
وإنما قص الله علينا قصص من قبلنا من الأمم لتكون عبرة لنا.
فنشبه حالنا بحالهم، ونقيس أواخر الأمم بأوائلها، فيكون للمؤمن من المتأخرين شبه بما كان للمؤمن من المتقدمين، ويكون للكافر والمنافق من المتأخرين شبه بما كان للكافر والمنافق من المتقدمين؛ كما قال تعالى لما قص قصة يوسف مفصلة، وأجمل قصص الأنبياء، ثم قال: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى يوسف: من الآية أي: هذه القصص المذكورة في الكتاب ليست بمنزلة ما يفترى من القصص المكذوبة، كنحو ما يذكر في الحروب من السير المكذوبة.
وقال تعالى لما ذكر قصة فرعون: فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: ، ، وقال في سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع أعدائه ببدر وغيرها: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: ، وقال تعالى في محاصرته لبني النضير: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
فأمرنا أن نعتبر بأحوال المتقدمين علينا من هذه الأمة، وممن قبلها من الأمم.
/ وذكر في غير موضع أن سنته في ذلك سنة مطردة، وعادته مستمرة؛ فقال تعالى: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: ، وقال تعالى: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الفتح: ، ، وأخبر سبحانه أن دأب الكافرين من المستأخرين كدأب الكافرين من المستقدمين.
فينبغي للعقلاء أن يعتبروا بسنة الله وأيامه في عباده، ودأب الأمم وعاداتهم، لا سيما في مثل هذه الحادثة العظيمة التي طبق الخافقين خبرها، واستطار في جميع ديار الإسلام شررها، وأطلع فيها النفاق ناصية رأسه، وكشر فيها الكفر عن أنيابه وأضراسه، وكاد فيها عمود الكتاب أن يجتث ويخترم، وحبل الإيمان أن ينقطع ويصطلم، وعقر دار المؤمنين أن يحل بها البوار، وأن يزول هذا الدين باستيلاء الفجرة التتار.
وظن المنافقون والذين في قلوبهم مرض أن ما وعدهم الله ورسوله إلا غرورا، وأن لن ينقلب حزب الله ورسوله إلى أهليهم أبدا، وزين ذلك في قلوبهم، وظنوا ظن السوء وكانوا قوما بورا.
ونزلت فتنة تركت الحليم فيها حيران، وأنزلت الرجل الصاحي منزلة السكران، وتركت الرجل اللبيب لكثرة الوساوس ليس بالنائم ولا اليقظان، وتناكرت فيها قلوب المعارف والإخوان، حتى بقي للرجل بنفسه شغل عن أن يغيث اللهفان.
وميز الله فيها أهل البصائر والإيقان من الذين في قلوبهم مرض أو نفاق وضعف إيمان، ورفع بها أقواما إلى الدرجات العالية، كما خفض بها أقواما إلى المنازل الهاوية، وكفر بها عن آخرين أعمالهم الخاطئة، وحدث من أنواع البلوى ما جعلها قيامة مختصرة من القيامة الكبرى؛ فإن الناس تفرقوا فيها بين شقي وسعيد كما يتفرقون كذلك في اليوم الموعود، وفر الرجل فيها من أخيه وأمه وأبيه؛ إذ كان لكل امرئ منهم شأن يغنيه.
وكان من الناس من أقصى همته النجاة بنفسه، لا يلوي على ماله ولا ولده ولا عرسه.
كما أن منهم من فيه قوة على تخليص الأهل والمال، وآخر فيه زيادة معونة لمن هو منه ببال، وآخر منزلته منزلة الشفيع المطاع، وهم درجات عند الله في المنفعة والدفاع.
ولم تنفع المنفعة الخالصة من الشكوى إلا الإيمان والعمل الصالح، والبر والتقوى.
وبليت فيها السرائر، وظهرت الخبايا التي كانت تكنها الضمائر، وتبين أن البهرج من الأقوال والأعمال يخون صاحبه أحوج ما كان إليه في المآل.
وذم سادته وكبراءه من أطاعهم فأضلوه السبيلا، كما حمد ربه من صدق في إيمانه فاتخذ مع الرسول سبيلا، وبان صدق ما جاءت به الآثار النبوية من الأخبار بما يكون، وواطأتها قلوب الذين هم في هذه الأمة محدثون، كما تواطأت عليه المبشرات التي أريها المؤمنون.
وتبين فيها الطائفة المنصورة الظاهرة على الدين، الذين لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة؛ حيث تحزبت الناس ثلاثة أحزاب: حزب مجتهد في نصر الدين، وآخر خاذل له، وآخر خارج عن شريعة الإسلام.
وانقسم الناس ما بين: مأجور، ومعذور، وآخر قد غره بالله الغرور.
وكان هذا الامتحان تمييزا من الله وتقسيما؛ ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما الأحزاب: ا.ه.
وقال أيضا في هذه النازلة يبشر المؤمنين بالنصر وأن العاقبة للمتقين: واعلموا أصلحكم الله أن النصرة للمؤمنين والعاقبة للمتقين، وأن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وهؤلاء القوم مقهورون مقموعون.
والله سبحانه وتعالى ناصرنا عليهم ومنتقم لنا منهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم؛ فأبشروا بنصر الله تعالى وبحسن العاقبة ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، وهذا أمر قد تيقناه وتحققناه والحمد لله رب العالمين .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم: / تعتبر هذه السنة من السنن الخالدة التي يتحمل البشر في ضوئها مسؤوليتهم فيما يقع لهم من خير أو شر؛ لأن الله عز وجل قد منح الإنسان قدرا من الحرية والاختيار، وشرح له أسباب النجاة، وأسباب الهلاك، وأنزل عليه الكتاب، وأرسل إليه الرسل.
فمنه يبدأ التغيير: سواء إلى الشر أو إلى الخير؛ فإن كان الناس في شر وبلاء فإن الله عز وجل لا يزيل هذا الشر عنهم إلا بأن يأخذوا بأسباب النجاة، فيغيروا ما بأنفسهم بطاعة الله عز وجل، وترك معاصيه التي هي أصل الشر والمصائب.
وعلى العكس من ذلك: لو كان الناس في خير ونعمة ورخاء؛ فإن حرمانهم من هذا الخير، وحصول الشر لهم بعده إنما يأتي من أنفسهم حين يفرطون في طاعة الله ولا يشكرونه؛ قال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
وإنه لجدير بالدعاة إلى الله عز وجل في هذا الزمان وفي كل زمان أن يقفوا طويلا عند هذه السنة؛ فهي الأساس المهم والمنهج الصحيح للدعوة والتغيير، بل هي أم السنن الربانية في البناء والتغيير.
الابتلاء سنة جارية للمؤمنين: وهذه السنة من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى تعليق، حيث تواردت بها الأدلة الكثيرة من القرآن والسنة، وحيث الوقائع والتجارب في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم تشهد بذلك.
ويكفي قوله تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
وقوله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
وحكمة هذا الابتلاء عظيمة، وفوائده في التربية والتمحيص وتمييز الصفوف معروفة، وعلى هذا ينبغي أن توطن النفوس على هذه السنة مع سؤال الله عز وجل العافية والثبات.
كما يدخل تحت هذه السنة سنة المداولة بين الناس من الشدة إلى الرخاء، ومن الرخاء إلى الشدة، ومن إدالة الكفار على المسلمين للتمحيص والابتلاء.
قال تعالى: ... وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين آل عمران: من الآية .
شبهة وجوابها: وقد ذكر هذه الشبهة ورد عليها الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى حيث يقول: نذكر ههنا نكتة نافعة وهي: أن الإنسان قد يسمع ويرى ما يصيب كثيرا من أهل الإيمان في الدنيا من المصائب، وما ينال كثيرا من الكفار والفجار والظلمة في الدنيا من الرياسة والمال، وغير ذلك، فيعتقد أن النعيم في الدنيا لا يكون إلا للكفار والفجار، وأن المؤمنين حظهم من النعيم في الدنيا قليل، وكذلك قد يعتقد أن العزة والنصرة في الدنيا تستقر للكفار والمنافقين على المؤمنين.
فإذا سمع في القرآن قوله تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: من الآية ، وقوله: وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: ، وقوله: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي المجادلة: من الآية ، وقوله: والعاقبة للمتقين القصص: من الآية ، ونحو هذه الآيات، وهو ممن يصدق بالقرآن، حمل ذلك على أن حصوله في الدار الآخرة فقط، وقال: أما الدنيا فإنا نرى الكفار والمنافقين يغلبون فيها،ويظهرون ويكون لهم النصر والظفر، والقرآن لا يرد بخلاف الحس.
ويعتمد على هذا الظن إذا أديل عليه عدو من جنس الكفار والمنافقين، أو الفجرة الظالمين؛ وهو عند نفسه من أهل الإيمان والتقوى، فيرى أن صاحب الباطل قد علا على صاحب الحق، فيقول: أنا على الحق، وأنا مغلوب، فصاحب الحق في هذه الدنيا مغلوب مقهور، والدولة فيها للباطل.
فإذا ذكر بما وعده الله تعالى من حسن العاقبة للمتقين والمؤمنين، قال: هذا في الآخرة.
وإذا قيل له: كيف يفعل الله تعالى هذا بأوليائه وأحبائه، وأهل الحق؟ فإن كان ممن لا يعلل أفعال الله بالحكم والمصالح قال: يفعل الله في ملكه ما يشاء، ويحكم ما يريد لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
وإن كان ممن يعلل الأفعال قال: فعل بهم هذا ليعرضهم بالصبر عليه لثواب الآخرة وعلو الدرجات، وتوفية الأجر بغير حساب ... وهذه الأقوال والظنون الكاذبة الحائدة عن الصواب مبنية على مقدمتين: / إحداهما: حسن ظن العبد بنفسه وبدينه، واعتقاده أنه قائم بما يجب عليه، وتارك ما نهي عنه، واعتقاده في خصمه وعدوه خلاف ذلك، وأنه تارك للمأمور، مرتكب للمحظور، وأنه نفسه أولى بالله ورسوله ودينه منه.
والمقدمة الثانية: اعتقاده أن الله سبحانه وتعالى قد لا يؤيد صاحب الدين الحق وينصره، وقد لا يجعل له العاقبة في الدنيا بوجه من الوجوه، بل يعيش عمره مظلوما مقهورا مستضاما، مع قيامه بما أمر به ظاهرا وباطنا، وانتهائه عما نهي عنه باطنا وظاهرا، فهو عند نفسه قائم بشرائع الإسلام،وحقائق الإيمان، وهو تحت قهر أهل الظلم والفجور والعدوان.
فلا إله إلا الله، كم فسد بهذا الاغترار من عابد جاهل، ومتدين لا بصيرة له، ومنتسب إلى العلم لا معرفة له بحقائق الدين.
فإنه من المعلوم: أن العبد وإن آمن بالآخرة، فإنه طالب في الدنيا لما لا بد له منه: من جلب النفع،ودفع الضر، بما يعتقد أنه مستحب أو واجب أو مباح، فإذا اعتقد أن الدين الحق واتباع الهدى، والاستقامة على التوحيد، ومتابعة السنة ينافي ذلك، وأنه يعادي جميع أهل الأرض، ويتعرض لما لا يقدر عليه من البلاء، وفوات حظوظه ومنافعه العاجلة، لزم من ذلك إعراضه عن الرغبة في كمال دينه، وتجرده لله ورسوله، فيعرض قلبه عن حال السابقين المقربين، بل قد يعرض عن حال المقتصدين أصحاب اليمين، بل قد يدخل مع الظالمين، بل مع المنافقين، وإن لم يكن هذا في أصل الدين كان في كثير من فروعه وأعماله؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مؤمنا، يبيع دينه بعرض من الدنيا .
وذلك أنه إذا اعتقد أن الدين الكامل لا يحصل إلا بفساد دنياه، من حصول ضرر لا يحتمله، وفوات منفعة لا بد له منها، لم يقدم على احتمال هذا الضرر، ولا تفويت تلك المنفعة.
فسبحان الله وأصلها ناشئ من جهلين كبيرين: جهل بحقيقة الدين، وجهل بحقيقة النعيم الذي هو غاية مطلوب النفوس، وكمالها، وبه ابتهاجها والتذاذها، فيتولد من بين هذين الجهلين إعراضه عن القيام بحقيقة الدين، وعن طلب حقيقة النعيم.
ومعلوم أن كمال العبد هو بأن يكون عارفا بالنعيم الذي يطلبه، والعمل الذي يوصل إليه، وأن يكون مع ذلك فيه إرادة جازمة لذلك العمل، ومحبة صادقة لذلك النعيم، وإلا فالعلم بالمطلوب وطريقه لا يحصله إن لم يقترن بذلك العمل، والإرادة الجازمة لا توجب وجود المراد إلا إذا لازمها الصبر.
فصارت سعادة العبد وكمال لذته ونعيمه موقوفا على هذه المقامات الخمسة: علمه بالنعيم المطلوب، ومحبته له، وعلمه بالطريق الموصل إليه، وعمله به، وصبره على ذلك.
قال الله تعالى: والعصر إن الأنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
والمقصود: أن المقدمتين اللتين تثبت عليهما هذه الفتنة أصلهما الجهل بأمر الله ودينه، وبوعده ووعيده.
فإن العبد إذا اعتقد أنه قائم بالدين الحق، فقد اعتقد أنه قد قام بفعل المأمور باطنا وظاهرا، وترك المحظور باطنا وظاهرا، وهذا من جهله بالدين الحق، وما لله عليه، وما هو المراد منه؛ فهو جاهل بحق الله عليه، جاهل بما معه من الدين، قدرا ونوعا، وصفة.
وإذا اعتقد أن صاحب الحق لا ينصره الله تعالى في الدنيا والآخرة، بل قد تكون العاقبة في الدنيا للكفار والمنافقين على المؤمنين، وللفجار الظالمين على الأبرار المتقين، فهذا من جهله بوعد الله تعالى ووعيده.
فأما المقام الأول: فإن العبد كثيرا ما يترك واجبات لا يعلم بها، ولا بوجوبها، فيكون مقصرا في العلم، وكثيرا ما يتركها بعد العلم بها وبوجوبها؛ إما كسلا وتهاونا، وإما لنوع تأويل باطل، أو تقليد، أو لظنه أنه مشتغل بما هو أوجب منها، أو لغير ذلك.
فواجبات القلوب أشد وجوبا من واجبات الأبدان، وآكد منها، وكأنها ليست من واجبات الدين عند كثير من الناس، بل هي من باب الفضائل والمستحبات.
فتراه يتحرج من ترك فرض، أو من ترك واجب من واجبات البدن، وقد ترك ما هو أهم من واجبات القلوب وأفراضها، ويتحرج من فعل أدنى المحرمات وقد ارتكب من محرمات القلوب ما هو أشد تحريما وأعظم إثما.
بل ما أكثر ما يتعبد لله عز وجل بترك ما أوجب عليه، فيتخلى وينقطع عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع قدرته عليه، ويزعم أنه متقرب إلى الله تعالى بذلك، مجتمع على ربه، تارك ما لا يعنيه؛ فهذا من أمقت الخلق إلى الله تعالى، وأبغضهم إليه، مع ظنه أنه قائم بحقائق الإيمان وشرائع الإسلام، وأنه من خواص أوليائه وحزبه.
/ بل ما أكثر من يتعبد لله بما حرمه الله عليه، ويعتقد أنه طاعة وقربة، وحاله في ذلك شر من حال من يعتقد ذلك معصية وإثما؛ كأصحاب السماع الشعرى الذي يتقربون به إلى الله تعالى، ويظنون أنهم من أولياء الرحمن، وهم في الحقيقة من أولياء الشيطان.
وما أكثر من يعتقد أنه هو المظلوم المحق من كل وجه، ولا يكون الأمر كذلك، بل يكون معه نوع من الحق ونوع من الباطل والظلم، ومع خصمه نوع من الحق والعدل، وحبك الشيء يعمي ويصم.
والإنسان مجبول على حب نفسه؛ فهو لا يرى إلا محاسنها، ومبغض لخصمه، فهو لا يرى إلا مساويه، بل قد يشتد به حبه لنفسه حتى يرى مساويها محاسن، كما قال تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر: من الآية ، ويشتد به بغض خصمه حتى يرى محاسنه مساوئ، كما قيل: نظروا بعين عداوة، ولو أنها عين الرضا، لاستحسنوا ما استقبحوا وهذا الجهل مقرون بالهوى والظلم غالبا؛ فإن الإنسان ظلوم جهول.
وأكثر ديانات الخلق إنما هي عادات أخذوها عن آبائهم وأسلافهم، وقلدوهم فيها: في الإثبات والنفي، والحب والبغض، والموالاة والمعاداة.
والله سبحانه إنما ضمن نصر دينه وحزبه وأوليائه القائمين بدينه علما وعملا، لم يضمن نصر الباطل، ولو اعتقد صاحبه أنه محق، وكذلك العزة والعلو إنما هما لأهل الإيمان الذي بعث الله به رسله، وأنزل به كتبه، وهو علم وعمل وحال؛ قال تعالى: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: من الآية ؛ فللعبد من العلو بحسب ما معه من الإيمان، وقال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: من الآية ؛ فله من العزة بحسب ما معه من الإيمان وحقائقه، فإذا فاته حظ من العلو والعزة، ففي مقابلة ما فاته من حقائق الإيمان، علما وعملا ظاهرا وباطنا.
وكذلك الدفع عن العبد هو بحسب إيمانه؛ قال تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج: من الآية ؛ فإذا ضعف الدفع عنه فهو من نقص إيمانه ...

وقال الشاعر: من أبيات للباحث في هذا الموضوع .
المقدمة إن العمل الجماعي مضمون النجاح بإذن الله، وذلك لتوافر الآراء السديدة، وتضافر الجهود المفيدة، في الوقت الذي لا يحظى العمل الفردي بمثل ذلك.
قال الشاعر: وكان نور الدين زنكي قد مهد الطريق لصلاح الدين، بتوحيد عدد من الممالك الإسلامية تحت رايته، وإشاعة العدل بين أهلها وتهيئتهم للتخلص من الصليبيين، واحتلال بعض القلاع التي يتحصنون فيها، كما فعل بقلعة تل حارم التي اقتلعها من أيدي الفرنج، وكانت من أحصن القلاع، وأمنع البقاع .
وفي عين جالوت، وعندما التقى الجمعان، وحمي وطيس المعركة، كانت الصيحة المباركة المشهورة التي رفعها قطز سلطان المسلمين، وقائد جيشهم وا إسلاماه.
فأرعدت صفوف المسلمين بصواعق الموت، وانقضوا على التتار، فلم ينج ناج من تلك الحشود، سواء أكان من القادة أو من الجنود.
ومن هنا كان للغرب مواقفه المعادية للإسلام والمسلمين، وحرص ساسته على غسل أدمغة أبناء الإسلام، وتسميمها بثقافة الغرب، حتى لا يظهر من جديد قطز أو صلاح الدين.
يقول الرئيس الأمريكي نيكسون: إن المشكلة الأساسية هي الإسلام، ولمواجهة هذه المشكلة علينا أن نواصل استقدام أبناء المسلمين، ثم نعيد إرسالهم إلى بلدانهم، بعد أن نحقنهم بثقافتنا وأفكارنا وطرقنا.
وعلى الدول الأوروبية وروسيا، أن تتحد مع أمريكا لمنع قيام حكم الإسلام .
فإذا كانت هذه هي نوايا الطامعين في هذه الأمة، وهذه هي مخططات أعدائها، فما المطلوب من قادتها وأبنائها ؟ وكيف يستبدلون بالإسلام أسلحة أخرى، وهو أقوى أسلحتهم وأمضاها؟ إن التاريخ يشهد أن الإسلام هو المحور الأساس في كل عمل جهادي يقوم لتحرير أي من بلاد المسلمين، وعلى الأخص فلسطين.
المبحث الخامس أمثلة تاريخية لتجارب جهادية جرت على أرض فلسطين لقد بدأ تسلل اليهود إلى فلسطين في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، حيث تمكنوا من تأسيس أول مستوطنة لهم في شمالي فلسطين، بسرية تامة، وبهدوء شديد.
وذلك سنة م .
وكان السلطان عبد الحميد رحمه الله هو الذي يقف حاجزا في وجه أطماع اليهود بالتدفق إلى فلسطين؛ ولذلك فقد حاكوا المؤامرات مع الدول الكبرى لإسقاط الخلافة، ونجحوا في ذلك سنة م .
ولأن العرب والفلسطينيين كانوا يثقون في وعود بريطانيا لم تقم قبل الاحتلال البريطاني لفلسطين، عمليات جهادية بالمعنى الصحيح، إلا ما كانت تقوم به الصحف والنوادي الثقافية من نداءات وتحذيرات، للأمة العربية والدولة العثمانية، من تزايد الخطر بالهجرة اليهودية.
وحدث أول صدام مسلح سنة م، بين المستوطنين اليهود، وبين الفلاحين الفلسطينيين، الذين طردوا من أراضيهم التي قامت عليها أوائل المستوطنات .
غير أن مشروع المقاومة بدأ عمليا، بعد أن بسطت بريطانيا سيطرتها على فلسطين.
ففي أوائل عام م أنشأ الفلسطينيون جمعية الفدائية ، وتكونت لها فروع في أكثر المدن الفلسطينية، وكان لها نشاط ملموس سياسيا وعسكريا.
وفي أبريل م هب الفلسطينيون في انتفاضة عارمة، ضد اليهود والإنجليز، وسقط فيها الكثير من القتلى والجرحى، من الأطراف الثلاثة .
ثم كانت انتفاضة يافا في مايو م، وتبعتها ثورة البراق في أغسطس م، ثم ثورة الكف الأخضر م ، ثم انتفاضة أكتوبر م، ثم ثورة الشيخ عز الدين القسام في نوفمبر م، والتي استشهد قائدها في بدايتها، واستمرت جماعته الجهادية في الثورة، حتى هيأت لأطول إضراب في التاريخ وهو إضراب الأشهر الستة، واستمر الفلسطينيون في ثورتهم بين مد وجزر حتى سنة م .
وقد اتخذت هذه الثورة طابعا إسلاميا جهاديا عاما، من خلال الدور العظيم لجماعة القسام في شمال فلسطين ووسطها، وحركة الجهاد المقدس بقيادة عبد القادر الحسيني، في مناطق القدس والخليل، ومن خلال القيادة السياسية لمفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني .
/ إن هذه التجارب الجهادية التاريخية على أرض فلسطين، ستظل محفورة في الأذهان، ومسطورة في القلوب، وإن لم تحظ بالنجاح المطلوب.
فهي تجارب جهادية إسلامية، كما ذكر المؤرخون، وليس أدل على ذلك من أن القائمين عليها كانوا من العلماء المجاهدين.
ولا زالت كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس في فلسطين، تتمثل بمقالة الشيخ عز الدين القسام قائد ثورة م، والذي طلب منه البريطانيون الاستسلام فرفض وقال لهم عبارته المشهورة: هذا جهاد، نصر أو استشهاد .
ومن أهم أسباب فشل تلك التجارب الجهادية، وعدم تحقيقها لأهدافها التحررية والوطنية، تفرق الكلمة، واختلاف الآراء، في الوقت الذي كانت تواجه فيه صفا متراصا من الأعداء.
أضف إلى ذلك ما كان يمارس عليها من ضغوط عربية، ليوقفوا ثوراتهم، وستجاب مطالبهم، اعتمادا على حسن نوايا الصديقة بريطانيا.
فهل يتكرر هذا الاختلاف، وهذه الضغوط على المجاهدين في هذه الأيام؟ نضرع إلى الله ألا يكون ذلك.
المبحث السادس أمثلة من الواقع الحاضر للتجارب الجهادية التي تجري على أرض فلسطين استيقظ الجيل الحالي من أبناء فلسطين وأكثرهم ولد في أثناء الاحتلال استيقظوا على مأساة بعيدة الأغوار، متعددة الجوانب، التي منها: ضاع أكثر فلسطين منذ سنة م، وقام عليه كيان دخيل، أطلقوا عليه اسم إسرائيل ، وبقيت قطعتان صغيرتان، هما الضفة والقطاع، وهما أيضا معرضتان للضياع.
أخرج الشعب الفلسطيني من مدنه وقراه ومضاربه ومزارعه بقوة السلاح، لتقوم عليه مدن وقرى ومستوطنات للكيان المذكور.
حشر حوالي ثلاثة ملايين ونصف المليون من أبناء الشعب الفلسطيني، في الضفة والقطاع، في مخيمات للاجئين، لا تصلح أكثرها لسكنى البشر .
وطرد إلى المهاجر والشتات خارج فلسطين، حوالي أربعة ملايين أخرى ، ولا يقل حال هؤلاء سوءا عن حال إخوانهم داخل فلسطين.
يتحدث التاريخ عن هزائم مريرة، منيت بها الجيوش العربية سنة م، وكانت تسيطر على أكثر الأراضي الفلسطينية.
وظل كيان الصهاينة فيما تلا ذلك من الأيام يستغل في بناء قوته الثواني والدقائق، كما ظل الإعلام العربي يشغل الأمة بتزييف الحقائق.
فجأة وإذا الحرب سنة م تقوم، ويحتل الصهاينة ما كان قد بقي في فلسطين من تخوم.
وسقطت مع ذلك بقية القدس الغالية، ومن ضمنها المسجد الأقصى المبارك.
ملأ الحديث عن قضية فلسطين سجلات الجامعة العربية، كما امتلأت ملفات الأمم المتحدة، بقرارات لحلها ولكن مع وقف التنفيذ.
انطلقت في الأفق مقولات مختصرة، تتحدث عن الصراع مع الصهاينة، وقد أغنت هذه المقولات، الفكر العربي، دونما أي عمل إيجابي مثل مقولة: إن الصراع العربي الصهيوني صراع وجود، وليس صراع حدود ومثل مقولة: ما أخذ بالقوة، لا يسترد بغير القوة .
نفضت الدول العربية يدها من القضية وهي التي كانت السبب في ضياع فلسطين وترك الشعب الفلسطيني يواجه مصيره وحده.
أخذ العدو الصهيوني المحتل، يضيق الخناق على الفلسطينيين، في الضفة والقطاع، ويضع في طريق حياتهم، وممارسة معايشهم كل العراقيل، بهدف حملهم على الرحيل.
استيقظ الجيل على هذه الحقائق الدامية، فقرر أن يخوض الصراع بنفسه، وصمم على اتخاذ المقاومة طريقا للتحرير، غير عابئ باختلال موازين القوى، وبالدعم غير المحدود الذي يتلقاه المحتلون من الغرب والشرق.
ومن هذا المنطلق تشكلت مجموعات كثيرة لمقاومة الاحتلال، سنتحدث عن أهم ثلاث منها، وهي: حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح ، وحركة المقاومة الإسلامية حماس ، وحركة الجهاد الإسلامي.
ونتجاوز عشرات الحركات الأخرى، التي ليس لها على أرض الواقع وجود ملموس، أو جهد محسوس.
أولا: حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح : هي تنظيم فلسطيني نشأ في الكويت، في شهر أكتوبر تشرين الأول من عام م ، وظل التنظيم يعمل سرا، حتى سنة م حين أذيع أن ياسر عرفات هو الناطق الإعلامي للحركة.
وكان لفتح جناح عسكري باسم العاصفة ، وقد أعلن عن بدء نشاطه في اليوم الأول من شهر يناير سنة م .
وبسبب الجوانب المأساوية للقضية الفلسطينية، والتي سبق ذكر بعض منها، فقد تسابق الشباب الفلسطيني في الانضمام لحركة فتح ، حتى أصبحت أكبر الفصائل عددا في الساحة الفلسطينية.
خاصة وأنه كان للحركة شرف تفجير الثورة الفلسطينية في ليلة الأول من يناير م .
/ أضف إلى ذلك ما تحلى به البيان الأول للحركة، من روح وطنية إسلامية، مما كان له وقع عميق وأثر بالغ على شباب فلسطين، ومما جاء في ديباجة البيان: اتكالا منا على الله، وإيمانا منا بحق شعبنا في الكفاح لاسترداد وطنه المغتصب، وإيمانا منا بواجب الجهاد المقدس، وإيمانا منا بموقف العربي الثائر من المحيط إلى الخليج، وإيمانا منا بمؤازرة شرفاء العالم، فقد تحركت أجنحة من قواتنا الضاربة.. .
وقد قدمت حركة فتح قوافل كريمة من الشهداء، كان على رأسهم خليل الوزير أبو جهاد أحد أبرز قادتها ومؤسسيها، كما قدمت الحركة آلافا من المعتقلين في سجون الاحتلال، وفي مقدمتهم مروان البرغوثي أمين سر الحركة في الضفة الغربية.
وظلت حركة فتح تخوض ميادين الجهاد في فلسطين أكثر من خمسة وعشرين عاما، ثم داخلها ما يداخل الحركات التي تعمل للمصالح الدنيوية، فحدث فيها انشقاقات، وحدث فيها تراجعات، وحدث فيها تغيير للمسارات.
وأخذ قادتها يلهثون وراء سراب الحلول السلمية، ولكنهم لم يجنوا منها سوى سلطة ذاتية منزوعة الصلاحيات.
وكما يقول الباحثون: استمر تراجع الموقف الفتحاوي من الحلول السلمية حتى أصبحت فتح طرفا في التفاوض مع إسرائيل ، ثم في قيادة سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني، حسب اتفاق أوسلو ، القائم على الاعتراف بشرعية إسرائيل ، وتولي منظمة التحرير إدارة شئون السكان الفلسطينيين المدنية، وحفظ الأمن الداخلي فيما بينهم، في ظل السيطرة الأمنية والعسكرية والاقتصادية الإسرائيلية الشاملة على الضفة والقطاع .
ولكن الكثيرين من شباب الحركة، ظلوا يحتفظون بروحهم الوطنية الإسلامية، فتداعوا فيما بينهم لتشكيل كتائب مقاتلة هي كتائب شهداء الأقصى ، وهي تتألف من مجموعات مسلحة مستقلة، تجند أعضاءها من صفوف حركة فتح ، التي يتزعمها الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ، وقد ولدت كتائب شهداء الأقصى، مع انطلاق الانتفاضة الفلسطينية، التي اندلعت شرارتها إثر جولة شارون في المسجد الأقصى، يوم الخميس في أيلول سبتمبر م... وباتت مجموعات كتائب شهداء الأقصى، المؤلفة من عناصر تعمل في مجموعات متفرقة، في مختلف أنحاء المناطق الفلسطينية مصدر قلق كبير، يؤرق مضاجع القادة الإسرائيليين، ويبث الرعب بين جنودهم ومستوطنيهم، في مدن وبلدات وقرى الضفة الغربية وقطاع غزة .
ثانيا: حركة المقاومة الإسلامية حماس : لم تكن حركة حماس جديدة على الساحة، فهي منبثقة عن الاتجاه الإسلامي في فلسطين، وهو اتجاه عميق الجذور.
وقد أبرز هذا الاتجاه نيته العمل المسلح، بالإعلان عن ميلاد حركة حماس ، التي تزامن انطلاقها مع انطلاق الانتفاضة الأولى في / / م، وقد صدر البيان الأول للحركة في / / م ، ذلك البيان الذي عبر عن مجمل سياسات الحركة وتوجهاتها .
وقد عمل اتساع الانتشار الجماهيري لحركة حماس ، وامتداد كوادرها في كل مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة، بالإضافة إلى امتلاكها لشبكة من المؤسسات الفاعلة في أوساط الشعب الفلسطيني عمل على جعلها الحركة الإسلامية الأبرز والأقوى في الأرض المحتلة.
وأدى قيامها حركة حماس بجملة من العمليات العسكرية النوعية ضد الاحتلال الإسرائيلي، وإيقاع أعداد كبيرة من القتلى والجرحى في صفوفه، وبخاصة بعد تشكيلها لجناحها العسكري كتائب عز الدين القسام عام م، فضلا عن تقديم حماس لقائمة طويلة من الشهداء والجرحى والمعتقلين والمبعدين أدى إلى جعل الحركة الأكثر استهدافا من جانب الاحتلال الإسرائيلي .
ولحركة حماس أهداف استراتيجية هي: تحرير فلسطين كل فلسطين من البحر إلى النهر.
إقامة الدولة الإسلامية عليها.
كما أن للحركة أهدافا مرحلية أهمها: تحرير الضفة الغربية وقطاع غزة، أي الأرض التي احتلت سنة م.
تفكيك المستوطنات الصهيونية التي أقيمت على أرض الضفة والقطاع.
الحفاظ على الأقصى المبارك، والتصدي لمحاولات الاعتداء عليه أو تدنيسه.
أسلمة المجتمع الفلسطيني، ونشر الأخلاق الفاضلة والمثل الإسلامية، والوعي والالتزام الإسلاميين بين أبنائه، باعتبار هذه وتلك أدوات أساسية لصمود الشعب وبدء مشروع التحرير.
الحفاظ على جذوة الجهاد وحب الاستشهاد، وخيار الكفاح المسلح في وجه مشروع التسوية والتصفية.
تفعيل العمق العربي والإسلامي باتجاه دعم قضية فلسطين.
محاربة التطبيع مع الكيان الصهيوني، وإيقاف مشروع الاختراق الصهيوني للمنطقة.
إنهاك الكيان الصهيوني أمنيا واقتصاديا، وفضح ممارساته التعسفية، وكشف الظلم الذي يحيق بالشعب الفلسطيني.
تحقيق وحدة وطنية فلسطينية تجتمع على برنامج المقاومة والتحرير.
إفراز قيادة جماعية منتخبة للشعب الفلسطيني.
/ تحييد ما يمكن تحييده من دول العالم، أو كسب تأييدها للشعب الفلسطيني وقضيته العادلة .
هذا، وقد أصدرت حماس ميثاقها في / / م، وبدأت عملياتها الجهادية في / / م باختطاف أحد الجنود الصهاينة وقتله.
ثم توالت عملياتها بعد ذلك.
ويتكون ميثاق حماس من ست وثلاثين مادة مركزة، فيها تعريف بالحركة، وبيان لأهدافها، ووسائلها لتحقيق تلك الأهداف، وعلاقاتها وصلاتها المحلية والقطرية والدولية، وغير ذلك.
ومن أهم تلك المواد، المادة الحادية عشرة، وهذا نصها: تعتقد حركة المقاومة الإسلامية حماس ، أن أرض فلسطين، أرض وقف إسلامي على أجيال المسلمين إلى يوم القيامة.
لا يصح التفريط بها أو بجزء منا، أو التنازل عنها أو عن جزء منها.
ولا تملك ذلك دولة عربية أو كل الدول العربية، ولا يملك ذلك ملك أو رئيس، ولا كل الملوك والرؤساء، ولا تملك ذلك منظمة أو كل المنظمات، سواء كانت فلسطينية أو عربية، لأن فلسطين أرض وقف إسلامي على أجيال المسلمين إلى يوم القيامة، ومن يملك النيابة الحقة عن الأجيال الإسلامية إلى يوم القيامة؟ .
والحقيقة أن حركة حماس وفية لميثاقها، فقد ظلت منذ أعلنته ملتزمة بمواده، محافظة عليها، غير متجاوزة لها.
كما ظلت وفية لقيادتها التاريخية، التي كان على رأسها الشيخ أحمد ياسين رحمه الله.
ولم يحصل فيها ما حصل في غيرها من تجاوزات أو اختراقات أو انشقاقات.
وظلت الحركة كذلك رقما صعبا في معادلة القضية الفلسطينية، وكما خاض جناحها العسكري كتائب عز الدين القسام معارك شرسة مع الصهاينة المحتلين، الجنود منهم والمستوطنين، خاض جناحها السياسي معارك ضارية كذلك مع المخذلين والمتخاذلين، ومع فرق التسوية السلمية، وأصحاب المبادرات لتصفية القضية، كانوا من الفلسطينيين، أو كانوا من العرب الآخرين.
وقد قام أبناء الحركة الأبطال، بعشرات العمليات الاستشهادية، التي أثخنت جراح الصهاينة المحتلين، بإسقاط عشرات المئات من القتلى والجرحى في صفوفهم.
بل لقد تطور الحال بدخول العنصر النسائي في العمليات الاستشهادية للحركة.
ودليل ذلك ما قامت به الاستشهادية الحماسية ريم صالح الرياشي، حين فجرت نفسها في مجموعة من جنود الاحتلال، فأثخنت فيهم قتلا وجرحا، وذلك بتاريخ يناير م.
وفيها يقول الباحث: والحقيقة أن كتائب شهداء الأقصى حركة فتح ، وسرايا القدس حركة الجهاد الإسلامي ، كانوا أسبق من حماس في إدخال العنصر النسائي في العمليات الاستشهادية، وقدمت الحركتان أكثر من ست فتيات في عمليات استشهادية، أرعبت الصهاينة، وقضت مضاجعهم.
وإدخال حماس للعنصر النسائي، يعتبر تطورا بارزا في سياستها العسكرية.
وقد قدمت حماس في هذه المسيرة ولا تزال تقدم قوافل كريمة من الشهداء الأبرار، الذين كانوا ضراغم في مواجهة الاحتلال، وكانوا أثقل عليه من الجبال.
ومن أبرز هؤلاء الشهداء من قادة الجناح العسكري: عماد عقل أحد القادة البارزين في كتائب عز الدين القسام وقد استشهد بتاريخ / / م، والقائد كمال كحيل، وقد استشهد بتاريخ / / م، والمهندس يحيى عياش قائد كتائب عز الدين القسام وقد استشهد بتاريخ / / م، والمهندس محيي الدين الشريف قائد كتائب عز الدين القسام وقد استشهد بتاريخ / / م، والقائد محمود أبو هنود، وقد استشهد بتاريخ / / م، والقائد مهند الطاهر، وقد استشهد بتاريخ / / م، والشيخ صلاح شحادة القائد العام لكتائب عز الدين القسام ، وقد استشهد بتاريخ / / م، رحمة الله عليهم أجمعين.
ومن أبرز الشهداء من القادة السياسيين: الشيخ جمال منصور، وقد استشهد بتاريخ / / م، والشيخ جمال سليم وقد استشهد بتاريخ / / م، والدكتور إبراهيم المقادمة وقد استشهد بتاريخ / / م، والشيخ عبد الله القواسمة وقد استشهد بتاريخ / / م، والمهندس إسماعيل أبو شنب وقد استشهد بتاريخ / / م.
رحمة الله عليهم أجمعين.
وتوجت قوافل الشهداء في حركة حماس بالأب الروحي، والقائد المؤسس، الشيخ أحمد ياسين، وقد استشهد بتاريخ / / م، وتبعه بعد أقل من شهر نائبه ورفيق دربه وخليفته، الدكتور عبد العزيز الرنتيسي، وقد استشهد بتاريخ / / م، رحمهما الله، وعوض المسلمين عنهما خيرا .
وقد حاول الصهاينة عبر جهاز مخابراتهم اغتيال الأستاذ خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس وذلك بتاريخ / / م، ولكن المحاولة باءت بالفشل والحمد لله.
كما حاول الطيران الصهيوني اغتيال عدد من القادة السياسيين للحركة، من مثل الأستاذ إسماعيل هنية، والدكتور محمود الزهار، ولكن الله رد كيد الصهاينة إلى نحورهم، ونجى أولئك المجاهدين من شرورهم.
/ أما سجون الاحتلال فهي تضيق عن الآلاف من أبناء حركة حماس القادة منهم والجنود.
وكلما كان فريق منهم يغادر السجون، في عمليات تبادل الأسرى، أو بعد انتهاء محكومياتهم الظالمة، كان الاحتلال يعيد اعتقالهم من جديد، لأوهى الذرائع وأتفه الأسباب.
وهكذا، فإن حركة حماس ، هي تجربة جهادية إسلامية رفيعة المستوى، وهي محط آمال الشعب الفلسطيني، بل والأمة العربية، في الرد على عربدة الصهاينة المحتلين، والوقوف سدا منيعا أمام أطماع المعتدين، وبذل كل غال وثمين في الدفاع عن القدس والأقصى وفلسطين.
ثالثا: حركة الجهاد الإسلامي: تعد حركة الجهاد الإسلامي فلسطين، أهم الحركات الجهادية الإسلامية بعد حركة حماس من حيث التأييد الشعبي، والفاعلية العسكرية ، مع أنها كانت الأسبق في النشأة.
فقد بدأ تشكيل نواتها الأولى على يد الدكتور فتحي الشقاقي رحمه الله الأمين العام الأول لها في بداية سنة م، وكان الدكتور الشقاقي لا يزال طالبا في جامعة الزقازيق بمصر .
بينما لم يعلن عن ميلاد حركة المقاومة الإسلامية حماس إلا في منتصف شهر ديسمبر سنة م أي بعد تأسيس حركة الجهاد بعدة سنوات، مارست فيها حركة الجهاد انتشارا في الشارع الإسلامي، وخاصة في أوساط الطلاب، وفي قطاع غزة بشكل خاص.
وقد برز اسم الحركة في أعقاب العملية الفدائية التي نفذتها مجموعة تابعة لها يوم / / م، في ساحة حائط البراق .
وواصلت الحركة عملياتها الجهادية، كما واصلت سلطات الاحتلال اعتقال كوادرها وقياداتها، إلى أن قامت بإبعاد أمينها العام إلى خارج فلسطين سنة م .
ولكن الانقسامات والاختلافات في وجهات النظر داخل الحركة، كانت من الأسباب المهمة التي قللت من فعاليتها، وخفضت من شعبيتها.
فهناك في الحركة جماعات عدة مثل: حركة الجهاد الإسلامي بيت المقدس.
وحركة الجهاد الإسلامي كتائب الأقصى.
وسرايا الجهاد الإسلامي .

 التغذية البشرية تتمثل في توفير الحصول على المواد اللازمة لدعم الحياة.
وبصفة عامة، يتمكن الناس من البقاء على قيد الحياة ليومين إلى ثمانية أسابيع دون طعام، تبعا للدهون في الجسم المخزنة وعضلات الجماهيري.
البقاء على قيد الحياة بدون ماء يقتصر عادة على ثلاثة أو أربعة أيام.
الافتقار إلى الغذاء لا يزال يمثل مشكلةخطيرة، مع حوالي مليون شخص يموتون كل سنة نتيجة لأسباب تتعلق مباشرة أو غير مباشرة للجوع.
سوء تغذية الأطفال أمر شائع أيضا ويسهم في العبء العالمي للمرض.العالمية ومع ذلك لا تساوي توزيع الأغذية، والسمنة بين بعض المجموعات السكانية البشرية قد ارتفع إلى مستويات وبائية تقريبا، مما يؤدي إلى مضاعفات صحية وزيادة في معدل الوفيات في بعض البلدان المتقدمة النمو، وعدد قليل من البلدان النامية.
هو سبب السمنة المستهلكة السعرات الحراريةأكثر مما هي المنفقة، بكثير نسب الوزن المفرط الحصول على مزيج من إفراط من غير صحي الدهون العالية، وارتفاع السكر، الكربوهيدرات عالية الأغذية وعدم كفاية ممارسة.
وأصبح خطرا كبيرا من السمنة السكري نوع .
العلوم الغذائية يحقق الأيضية والاستجابات الفسيولوجية للجسم للغذاء.
هو قلق متزايد مع التقدم في ميادين البيولوجيا الجزيئية والكيمياء الحيويةو علم الوراثة، دراسة التغذية بواسطة : الأيض والمسار الأيضيتغيير تسلسل الخطوات الكيمياء الحيوية من خلال المواد التي في الكائنات الحية من نموذج واحد إلى آخر.
يحتوي الجسم البشري ، المركبات الكيميائية مثل الأحماض النووية الدنا والرنا ، الأحماض الأمينية في البروتينات ومن الأحماض الدهنية في الشحوم ، المياهو الكربوهيدرات السكر والنشا الألياف .
تتكون هذه المركبات بدوره من عناصر مثل الكربون، الهيدروجين، الأكسجين، النيتروجين، الفوسفور، الكالسيوم، الحديد، الزنك، الماغنسيوم، المنغنيز، وهلم جرا.
كل من هذه المادة الكيميائية المركبات والعناصر في مختلف أشكال وتركيبات مثل الهرمونات، فيتامينات، فوسفوليبيدس، هيدروكسياباتيتي ، تحدث في جسم الإنسان والكائنات الحية النباتية والحيوانية التي أكل البشر.
جسم الإنسان يتكون من العناصر والمركبات المستهلكة ديجيستيد واستيعابها، وتعمم عن طريق مجرى الدملتغذية الخليةللهيئة.
في الجنين الذي لم يولد بعد، لا الجهاز الهضمي الأول نظام المشاركة باستثناء ما .
في شخص راشد نموذجية، أدخل حوالي سبعة لتر من عصير الجهاز الهضمي لومن الهضمي.
هذه كسر الروابط الكيميائية في جزيئات المستهلكة، وتعديل دولهم تشكيل والطاقة.
رغم أن تستوعب بعض الجزيئات في مجرى الدم دون تغيير، عمليات الجهاز الهضمي الإفراج عنهم من مصفوفة الأطعمة.
وقد ألغى المسألة الممتص، جنبا إلى جنب مع بعض منتجات النفايات الأيض، من الجسم في البراز.
يجب أن تراعي دولة الجسم قبل وبعد التجارب، فضلا عن التركيب الكيميائي غذاء كامل وجميع المواد تفرز دراسات الحالة التغذوية وإزالتها من الجسم في البول والبراز .
مقارنة الطعام للنفايات يمكن أن يساعد في تحديد مركبات محددة وعناصر استيعابه وويستقلب في الجسم.
قد تكون آثار المغذيات ملحوظ فقط على مدى فترة طويلة، يجب خلالها تحليل جميع الأغذية والنفايات.
عدد المتغيرات المتورطين في مثل هذه التجربة مرتفعة، وإجراء دراسات التغذية تستغرق وقتا طويلا ومكلفا، مما يفسر لماذا يتطور ببطء لا يزال علم التغذية البشرية.
هناك سبعة فصول رئيسية من المغذيات:  هذه الفصول المغذيات يمكن تصنيفها على أنها أما مليارين تحتاج إلى مبالغ كبيرة نسبيا أو المغذيات الدقيقة تحتاج إلى كميات أصغر .
هزات هي الكربوهيدرات والدهون، الألياف، والبروتينات، والمياه.
هي المغذيات الدقيقة والفيتامينات والمعادن.
مأكولاتنا باستثناء والألياف والماء توفر المواد الهيكلية الأحماض الأمينية التي تم إنشاؤها البروتينات، والدهون أغشية الخلايا وبعض الجزيئات إرسال الإشارات التي تم إنشاؤها ، الطاقة.
بعض المواد الهيكلية يمكن استخدامها لتوليد الطاقة داخليا، وفي كلتا الحالتين تقاس الجول أو سعره حرارية غالبا ما تسمى السعرات الحرارية وكتب برأس مال ج لتمييزها عن القليل من السعرات الحرارية ج .
الكربوهيدرات والبروتينات تقديم كيلوجول تقريبا سعرا حراريا من الطاقة لكل غرام، في حين توفر الدهون كيلوجول سعرا حراريا جرام، رغم أن الطاقة الصافية أما من يعتمد على عوامل مثل جهود الاستيعاب والجهاز الهضمي، التي تتفاوت بدرجة كبيرة من المثيل للمثيل.
الفيتامينات والمعادن، والألياف، والمياه لا توفر الطاقة، ولكن هناك حاجة لأسباب أخرى.
مواد غذائية درجة الثالثة، الألياف أي مواد غير الهضم مثل السيلولوز ، يبدو أيضا أن يلزم، لأسباب الميكانيكية والكيميائية الحيوية على حد سواء، رغم الأسباب الدقيقة التي لا تزال غير واضحة.
جزيئات الكربوهيدرات والدهون تتكون من ذرات الكربون والهيدروجين والاوكسجين.
الكربوهيدرات تتراوح بين البسيط الجلوكوز، فركتوز، جالكتوز مواد معقدة النشا .
هي الدهون الجليسريد، مصنوعة من قطعة الأحماض الدهنية مونومرات منضمة إلى والغليسيرول العمود الفقري.
بعض الأحماض الدهنية، ولكن ليس كلها، تعتبر أساسية في النظام الغذائي: أنها لا يمكن تركيبها في الجسم.
جزيئات البروتين تحتوي على ذرات النيتروجين بالإضافة إلى الكربون والأوكسجين والهيدروجين.
المكونات الأساسية من البروتين التي تحتوي على النتروجين من الأحماض الأمينية، بعضها أساسيا ، بمعنى أن البشر لا يمكن جعلها داخليا.
بعض من الأحماض الأمينية قابلة للتحويل بنفقات الطاقة إلى جلوكوز، ويمكن استخدامها لإنتاج الطاقة فقط كالسكر العادي.
بتحطيم البروتين الموجودة، يمكن إنتاج بعض الجلوكوز داخليا؛ يتم تجاهل الأحماض الأمينية المتبقية، أساسا كمادة اليوريا في البول.
وهذا يحدث طبيعيا عندما يحدث ضمور ، أو خلال فترات من المجاعة.
المغذيات الدقيقة الأخرى تشمل المواد المضادة للأكسدة والكيمائيات النباتية التي يقال أنها تؤثر على بعض أنظمة الهيئة أو حماية .
لا يتم تأسيس ضرورتها، وكذلك كما في الحالة من، على سبيل المثال، والفيتامينات.
معظم الأطعمة تحتوي على مزيج من بعض أو جميع فئات المواد المغذية، جنبا إلى جنب مع مواد أخرى مثل السموم أو أنواع مختلفة.
يمكن تخزين بعض المغذيات داخليا مثلا، الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون ، بينما البعض الآخر المطلوب أكثر أو أقل باستمرار.
سوء الحالة الصحية يمكن أن يسببه نقص المغذيات المطلوبة، أو في الحالات القصوى، الكثير المغذيات اللازمة.
على سبيل المثال، الملح والماء وكلاهما مطلوب تماما سوف يتسبب المرض أو حتى الموت بكميات كبيرة جدا.
ويمكن تصنيف الكربوهيدرات إلى / السكريات الأحادية و ونوساكتشاريديأ و هي ابسط انواع الكربوهيدرات يتم إمتصاصها مباشرة داخل مجرى الدم وتشمل : / الجلوكوز يوجد طبيعيا في بعض أنواع الخضار و الفواكه كما تكمل أهميته في أن الجهاز العصبي المركزي و خلايا الدم الحمراء و الدماغ يستخدمونه كوقود / الجالاكتوز : هو ناتج من عملية هضم الحليب ولايمكن العثور عليه طبيعيا /الفركتوز يوجد في العسل والفواكة وهوه الأكثر حلاوة من بين السكريات الأحادية الأخرى .
/السكريات الثنائية :اللكت يمكنها التحول إلى سكريات أحادية بواسطة التحليل بالماء وتشمل : / السكروز يتألف من جلوكوز و فركتوز يوجد في السكر البني و دبس السكر /المالتوز ينتج بواسطة تفاعلات الإنزيمات خلال هضم النشا في الجسم وينشأ ايضا خلا عملية التخمير التي تنتج الكحول /اللاكتوز سكر يوجد في الحليب وهو مختلف عن بقية السكريات لأنة لا يوجد في النبات و يساعد اللاكتوز الجسم في امتصاص الكالسيوم .
/السكريات العديدة ديد السكار تعرف بالسكريات المعقدة لأنها تتألف من العديد من السكريات الأحادية وتشمل النشا و الجلايكوجين والألياف الغذائية .
النشا : سكر عديد يوجد في الحبوب كالبقوليات الفاصوليا المجففة و أيضا في الخضار ولكنها تحتوي على كمية أقل من النشا بسبب رطوبتها .
الجلايكوجين : يدعى في بعض الأحيان بالنشا الحيواني يخزن في الكبد والعضلات .
الألياف الغذائية : غير مهضومة حيث أنه لا يمكن تفكيكها بواسطة إنزيمات الهضم .
بعضها قابل للذوبان يذوب جزئيا في الماء وبعضها الآخرغير قابل للذوبان لا يتفكك في الماء بسهولة  ويتم هذا التصنيف تبعا للعدد وحدات مونومر السكر التي تشكل جزءا كبيرا من المواد الغذائية مثل الأرزو المكرونة والخبزوسائر الحبوب القائمة على المنتجات.
تحتوي على وحدة السكر واحد، ديساكتشاريديس اثنين، ومواد ثلاثة أو أكثر.
مواد غالبا ما يشار إلى الكربوهيدرات المعقدة لأنها عادة فترة طويلة متعددة سلاسل وحدات السكر.
الفرق هو أن الكربوهيدرات المعقدة يستغرق وقتا أطول لخلاصة واستيعاب حيث يجب فصل وحداتهم السكر من السلسلة قبل الاستيعاب.
ارتفاع مستويات جلوكوز الدم بعد هضم السكريات البسيطة يعتقد أن لها صلة ببعض من القلب والأوعية الدموية من الأمراض التي أصبحت أكثر تكرارا في الآونة الأخيرة.
السكريات البسيطة تشكل جزءا أكبر من الوجبات الغذائية الحديثة مما سابقا، ربما تؤدي إلى أمراض القلب والأوعية الدموية أكثر.
درجة العلاقة السببية لا يزال غير واضح،.
الكربوهيدرات البسيطة يتم استيعابها بسرعة، ولذلك رفع مستويات السكر في الدم أكثر سرعة من العناصر المغذية الأخرى.
ومع ذلك، يختلف المغذيات النباتية الكربوهيدرات أهم، النشا، في استيعابه.
الهضم أكثر بكثير مما سهل النشا النشا جيلاتينيزيد النشا ساخنة لبضع دقائق في حضور للمياه .
والنشا التي ظلت مقسمة الجسيمات الدقيقة أيضا أكثر الامتصاص أثناء الهضم.
مزيدا من الجهد وانخفاض توافر يقلل من الطاقة المتاحة من الأغذية النشوية إلى حد كبير ويمكن رؤية تجريبيا في الفئران وأنيكدوتالي في البشر.
بالإضافة إلى ذلك، قد يكون ما يصل إلى ثلث النشا الغذائية غير متوفر بسبب صعوبة الميكانيكية أو الكيميائية.
جزيء دهون الغذائية يتكون عادة من عدة الأحماض الدهنية التي تحتوي على سلاسل طويلة من ذرات الكربون والهيدروجين، السخرة إلى والغليسيرول.
أنها توجد عادة كدا الجليسريد الأحماض الدهنية ثلاثة يعلق على أحد والغليسيرول العمود الفقري .
ويمكن تصنيف الدهون المشبعة أو غير المشبعة تبعا للبنية التفصيلية من الأحماض الدهنية المعنية.
الدهون المشبعة لدى كل ذرات الكربون في سلاسل الأحماض الدهنية لها المرتهن لذرات الهيدروجين، بينما الدهون غير المشبعة ببعض هذه الكربون ذرات إسار الدين مزدوجة، حتى تلك الجزيئات ذرات الهيدروجين أقل نسبيا من الأحماض الدهنية مشبعة بنفس الطول.
كذلك يمكن تصنيف الدهون غير المشبعة الأحادية واحدة مزدوجة بوند أو غير مشبع كثيرة مزدوجة السندات .
وعلاوة على ذلك، اعتمادا على موقع المزدوج بوند في سلسلة الأحماض الدهنية، تصنف الأحماض الدهنية غير المشبعة والأحماض الدهنية أوميغا أو أوميغا .
الدهون نوع من الدهون غير المشبعة مع ترانس سندات ايزومير؛ هذه نادرة في الطبيعة وفي الأغذية من المصادر الطبيعية؛ عادة ما يتم إنشاؤها في عملية صناعية دولية تسمى الجزئي هيدروجينيشن.
أظهرت العديد من الدراسات أن غير المشبعة الدهون، ولا سيما الدهون الأحادية، على أفضل وجه في غذاء الإنسان.
الدهون المشبعة، عادة من مصادر حيوانية، يتم بعد ذلك، بينما يتم تجنب الدهون.
مشبعة وبعض الدهون عادة الصلبة في درجة حرارة الغرفة مثل الزبدة أو لأرد ، بينما الدهون غير المشبعة عادة ما تكون السوائل مثل زيت الزيتون أو زيت بذور الكتان .
الدهون نادرة للغاية في طبيعتها، ولكن خصائص مفيدة في صناعة تجهيز الأغذية ، مثل مقاومة رانسيد.
معظم الأحماض الدهنية غير ضرورية، بمعنى يمكن أن تصدر الهيئة لهم حسب الحاجة، عموما من الأحماض الدهنية الأخرى ودائما بإنفاق الطاقة للقيام بذلك.
ومع ذلك، في البشر اثنين على الأقل من الأحماض الدهنية ضرورية ويجب إدراجها في النظام الغذائي.
توازن مناسب من الأحماض الدهنية الأساسية الأحماض الدهنية أوميغا وأوميغا يبدو أيضا هامة للصحة، وأن كان دليل تجريبي نهائي كان بعيد المنال.
كل من هذه السلسلة الطويلة أوميغا غير مشبع والأحماض الدهنية هي الركازات لفئة من ايكوسانويدس المعروفة باسم ، التي لها أدوار في جميع أنحاء الجسم البشري.
فهي هرمون، في بعض النواحي.
أوميغا حمض ايكوسابينتاينويك ، التي يمكن في جسم الإنسان من الأحماض الدهنية الأساسية أوميغا حمض اللينولنيك ألفا ، أو المتخذة عن طريق مصادر الأغذية البحرية، بمثابة ركيزة لسلسلة مثل التهاب .
حمض دومو غاما أوميغا دجلة بمثابة ركيزة لسلسلة مثل الالتهابات ، بينما حمض أراتشيدونيك أإ بمثابة ركيزة لسلسلة مثلا برو التهابية متنوعة .
دجلة واا يستطيع جعلت من أوميغا حمض لينوليك لوس أنجليس في جسم الإنسان، أو التي يمكن اتخاذها في مباشرة عن طريق الغذاء.
يحدد استهلاك متوازنة على نحو مناسب أوميغا واوميغا جزئيا إنتاج النسبي مختلفة: أحد الأسباب التي توازن بين أوميغا وأوميغا ويعتقد هام لصحة القلب والأوعية الدموية.
في المجتمعات الصناعية، عادة الناس يستهلكون كميات كبيرة من الزيوت النباتية المجهزة، التي خفضت كميات من الأحماض الدهنية الأساسية جنبا إلى جنب مع الكثير من الأحماض الدهنية أوميغا المتعلقة بمن الأحماض الدهنية أوميغا .
يمنع أوميغا الدهون من الإفراج عنه من الحياة البرية وانحراف بذلك التوازن بروستاغلاندين بعيدا عن برو التهابية مصنوعة من نحو الدهون مصنوعة من دجلة .
وعلاوة على ذلك، تحويل دجلة إلى يسيطر الدهون دلتا ديساتوراسي، التي بدورها تسيطر عليها الدهون مثل الأنسولين لأعلى التنظيم وغلوكاغون تنظيم القاعدة .
يمكن أن تؤثر مقدار ونوع من الكربوهيدرات المستهلكة، جنبا إلى جنب مع بعض الأنواع من الدهون، والعمليات التي تنطوي على الأنسولين وغيرها الهرمونات؛ ولذلك فإن نسبة أوميغا مقابل الدهون آثار كبيرة على الصحة العامة، وآثار محددة على وظيفة المناعة والتهاب ميتوسيس أي انقسام الخلايا .
مصادر جيدة من الأحماض الدهنية الأساسية وتشمل معظم الخضروات ودا الجوزوالبذور والزيوت البحرية، هي بعض من أفضل مصادر الأسماك، زيوت بذور الكتان ، فول الصويا، بذور القرع وبذور عباد الشمس والجوز.
الألياف الغذائية هي من الكربوهيدرات أو عديد السكاريد التي يتم امتصاصها تنظيما غير كامل في البشر وفي بعض الحيوانات.
مثل كل من الكربوهيدرات، عند فإنه يتم ويستقلب أنها تنتج أربعة من السعرات الحرارية كيلو سعر حراري من الطاقة لكل غرام.
ولكن في معظم الظروف الحسابات أقل من ذلك نظرا لمحدودية الاستيعاب وهضم.
الألياف الغذائية يتألف أساسا من السيلولوز، بوليمر الكربوهيدرات كبير هو للهضم لأن البشر لا تملك الإنزيمات اللازمة تفكيك ذلك.
وهناك فئتين فرعيتين: الألياف القابلة للذوبان وتستعصي على الحل.
الحبوب والفواكه ولا سيما بلومو تقليم التين والخضروات مصادر جيدة من الألياف الغذائية.
الألياف هي هامة على صحة الجهاز الهضمي ويعتقد للحد من خطر الإصابة بسرطان القولون.
لأسباب ميكانيكية يمكن أن تساعد في التخفيف من حدة سواء من الإمساك أو الإسهال.
الألياف ويوفر معظم محتويات الأمعاء، وتحفز ألياف تذوب ولا سيما تمعج تقلصات عضلية الإيقاعي من الأمعاء التي تتحرك ديجيستا على طول القناة الهضمية.
بعض الألياف القابلة للذوبان التوصل إلى حل من اللزوجةالعالية؛ وهذا هو أساسا هلام، مما يؤدي إلى إبطاء حركة الغذاء عن طريق الأمعاء.
بالإضافة إلى ذلك، الألياف، ربما خصوصا من الحبوب الكاملة، يمكن أن تساعد على التقليل من طفرات الأنسولين والتقليل من خطر مرض السكري من النوع .

الرئيس جلال الدين أبو المعز الأنصاري، الرويفعي؛ من ولد رويفع بن ثابت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد ساق نسبه الشريف عز الدين، وقال: ولد بالقاهرة في صفر سنة اثنتين وثمانين.
وسمع من: أبي الجود اللخمي، وعلي بن نصر بن العطار، وعبد الله بن محمد بن مجلي، وأبي الحسن بن المفضل الحافظ، وطائفة.
وأجاز له خلق كثير.
وخرج له المحدث أبو بكر بن مسد مشيخة بالسماع والإجازة.
وكان أحد المشايخ المشهورين بالأدب والفضل والتقدم وكثرة المحفوظات.
وتقدم عند الدولة.
قلت: وكان ذا حظوة وحشمة.
وهو والد الرئيس المسند جمال الدين محمد.
وممن أجاز له: البوصيري، والخشوعي، وأبو جعفر الصيدلاني.
روى عنه: ابنه، وشيخنا الدمياطي، وقال فيه: هو جمال الدين ابن المغربي الإفريقي.
توفي في سابع عشر رمضان.
موسى بن إسماعيل بن فتيان التميمي، السعدي، الحمصي، التاجر، الأديب.
ويعرف بابن العصوب وبابن الدقيق.
قتل غيلة بقوص، وهو كهل.
وكان له معرفة بالنحو والشعر.
حرف النون نصر بن تركي بن خزعل بن تركي.
أبو غالب الحنظلي البصري، المسكي التاجر.
سمع من: ابن كليب، وعبد الله بن أبي المجد.
ومات في أول رجب.
حرف الهاء هاجر والدة الخليفة المستعصم بالله / حجت وأنفقت أموالا عظيمة في الحج.
وتوفيت في هذه السنة، وشيعها الوزير فمن دونه مشيا.
هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن الحسن بن علي.
البغدادي، أبو المعالي ابن الدوامي، الملقب عز الكفاة، ابن الصاحب أبي علي.
ولد في شوال سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وسمع: تجني الوهبانية، وأبا الفتح بن شاتيل.
وولي حاجب الحجاب مدة.
وكان أبوه وكيل الإمام الناصر، ثم ولي أبو المعالي حمل كسوة الكعبة، وولي صدر ديوان الزمام، وانحدر إلى أعمال واسط، فلم يؤذ أحدا، وحمدت سيرته، فعزل للين جانبه وخيره، كما عزل الذي قبله لخيانته.
وكتب الإمام: يلحق الثقة العاجز بالخائن الجلد.
فلزم الرجل منزله في حال تعفف، وانقطاع، وعبادة، وكثرة تلاوة، وصوم، وصدقة.
روى لنا عنه: علاء لدين بيبرس العديمي.
وروى عنه بالإجازة: القاضي شهاب الدين الخويي، والفخر إسماعيل المشرف، وغيرهما.
وقد سمع منه ابن الحاجب، وابن النجار، والطلبة.
وتوفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وستمائة، وشيعه خلق.
ورثاه أبو العز عبد الله بن جميل بقصيدة منها: أبدى مصلاك البكاء وشأنه ... من وردك التكبير والتهليل وتعطل المحراب من متهجد ... لخشوعه منه الدموع تسيل لم تبت في الليل الكتاب مرتلا ... إلا وكان وسيله جبريل أخبرنا علاء الدين بيبرس قال: أنا ابن الدوامي سنة اثنتين وأربعين، أنا تجني بسندها.
وسمع من تجني الرابع من المحامليات بقراءة ابن الحصري في سنة خمس وسبعين في المحرم.
وقد أجاز لأحمد ابن الشحنة، والمطعم، وابن سعد، والنجدي، وهدبة بنت مؤمن، وجماعة.
يعقوب بن محمد بن الحسن بن عيسى بن درباس.
الأمير الكبير، شرف الدين أبو يوسف الهذباني، الكردي، الإربلي، ثم الموصلي، من أمراء الديار المصرية.
ولد في حدود سنة ثلاث وستين وخمسمائة بالعمادية.
وسمع بالموصل من: يحيى الثقفي، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وعبد الوهاب بن أبي حبة، وإسماعيل بن عبيد.
وقيل إنه سمع من أبي الفضل خطيب الموصل.
وذكره التقي عبد فقال: قرأ على أبي السعادات ابن الأثير أكثر مصنفاته، وحدث بها.
قلت: وقدم دمشق وهو ابن عشرين سنة، فسمع من القاسم بن عساكر، وبمصر من الأثير بن بنان.
وحدث بدمشق، والقاهرة.
وولي شد الدواوين بدمشق.
وكان بيته مأوى الفضلاء، وعنده أدب وفضيلة، وفقه، وفرائض.
روى عن منصور الطبري مسند أبي يعلى.
روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، والعماد عبد الله بن حسان خطيب المصلى، وناصر الدين أحمد بن الماكساني.
وروى عنه بمصر مسند أبي يعلى شيخ ما أظنه توفي بعد الآن.
توفي في ثامن عشر ربيع الأول بمصر؛ وقد سمع منه الصدر القونوي جامع الأصول ورواه.
قرأه عليه القطب الشيرازي.
يوسف بن القاضي زين الدين علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار.
أبو الحجاج الدمشقي الأصل، المصري المعدل شرف الدين.
عاش أربعا وستين سنة.
وحدث عن البوصيري، وإسماعيل بن ياسين.
وهو أخو المعين أحمد.
توفي في جمادى الآخرة.
وهو من شيوخ الدمياطي.
الكنى أبو بكر الملك العادل سيف الدين ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل.
تملك الديار المصرية سنة خمس وثلاثين بعد موت والده، وهو شاب طري له عشرون سنة.
قال الإمام أبو شامة: توفي الكامل وتولى بعده دمشق ومصر ابنه العادل أبو بكر.
وكان نائبه على دمشق الملك الجواد يونس بن ممدود، فهم بمسك الجواد، فكاتب الجواد الملك الصالح وأقدمه إلى دمشق وسلمها إليه وعوضه عنها، وجرت أمور مذكورة في الحوادث وفي ترجمة الصالح.
وعمل أمراء الدولة على العادل وعزلوه، وملكوا الصالح.
وكانت سلطنة العادل بضعة وعشرين شهرا.
وحبسه أخوه فبقي في الحبس عشر سنين، ثم قتله أخوه، فما عاش بعده إلا سنة وعشرة أشهر.
فأنبأني سعد الدين مسعود ابن شيخ الشيوخ قال: في خامس شوال من سنة خمس وأربعين جهز الملك الصالح أخاه العادل مع نسائه إلى الشوبك، فبعث إليه الخادم محسن إلى الحبس وقال: يقول لك السلطان لا بد من رواحك إلى الشوبك.
فقال: إن أردتم قتلي في الشوبك فهنا أولى، ولا أروح أبدا.
/ فلامه وعذله، فرماه العادل بدواة، فخرج وعرف السلطان فقال: دبر أمره.
فأخذ ثلاثة مماليك، ودخلوا عليه ليلة ثاني عشر شوال فخنقوه بوتر، وقيل بشاش وعلق به، وأظهروا أنه شنق نفسه.
وأخرجوا جنازته مثل الغرباء.
قلت: عاش إحدى وثلاثين سنة.
قال القاضي جمال الدين ابن واصل: كان العادل يعاني اللهو واللعب، ويقدم من لا يصلح ممن هو على طريقته، ويعرض عن أكابر الدولة ويهملهم، فنفروا منه لهذا، ومالوا إلى الصالح أخيه وكاتبوه وطلبوا لأهليته.
واتفقت الأشرفية ورأسهم أيبك الاسم، وجوهر الكاملي كبير الخدام، وركبوا وأحاطوا بالدهليز، فرموه، وجعلوا العادل في خيمة صغيرة، ووكلوا به، فلم يتحرك معه أحد، ولزم كل أمير وطاقه، فسار الصالح مع ابن عمه الناصر داود يطويان المراحل.
وبقي كل يوم يتلقاه طائفة من الأمراء، إلى أن وصل إلى بلبيس، فتسلم الملك ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، وزينت القاهرة، وفرح الناس لنجابته وشهامته.
ونزل الناصر بدار الوزارة.
أبو الحسن بن الأعز بن أبي الحسن البغدادي.
الرفاء.
سمع من: المبارك بن علي بن خضير.
وحدث وطال عمره.
وتوفي في مستهل رجب.
وهو آخر من حدث عن هذا.
سمعه مؤدبه.
روى عنه إجازة: البهاء بن عساكر.
وسمي بركة، وسمي عليا.
وفي رجب قال سعد الدين في جريدته: توفي الأمير ظهير الدين بن سنقر الحلبي، والأمير علاء الدين قراسنقر العادل، فاحتاط السلطان على موجوده، ولم يعقب.
وفي شعبان مات الأمير صلاح الدين ابن الملك مسعود أقسيس، وكانت له جنازة حفلة.
وفيها ولد: العلامة شمس الدين محمد بن أبي الفتح في أوائلها، ببعلبك؛ والمفتي مجد الدين إسماعيل بن محمد تقريبا، بحران؛ والقاضي شرف الدين هبة الله بن القاضي نجم الدين بن البارزي، بحماة؛ والإمام بدر الدين محمد بن عبد المجيد بن زيد النحوي، ببعلبك؛ والصاحب محيي الدين بن فضل الله العدوي، بالكرك؛ والفقيه أمين الدين محمد بن عبد الولي بن خولان، ببعلبك؛ والتقي محمد بن بركات ابن القرشية؛ وعلاء الدين علي بن محمد بن النضر الشروطي؛ والشهاب أحمد ابن الحلبية الملقن بالجبل؛ وفتح الدين أحمد بن عبد الواحد الزملكاني؛ وعبد الله بن عبد الوهاب بن المحيي حمزة البهراني، بحماة؛ وناصر الدين محمد بن إبراهيم بن البعلبكي الشاهد؛ والبدر عبد اللطيف بن أبي القاسم بن تيمية، بحران، أحد التجار؛ والأديب البارع شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الدمشقي الصائغ الشاعر العروضي؛ وبدار الدين محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي، في المحرم؛ والشريف يونس بن أحمد بن أبي الجن، في ذي الحجة؛ وأبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن عنتر السلمي الدمشقي؛ والعماد إبراهيم بن الكيال؛ وأبو بكر بن عبد الباري الإسكندراني التاجر، في صفر ثنا عن السبط؛ ومحمد بن إبراهيم بن مري الطحان؛ ومحمد بن الشجاع عبد الخالق بن محمد بن سري المزي؛ والشيخ محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي؛ والبدر سعد بن الجمال أبي عبد الله بن يوسف النابلسي؛ ويوسف بن عمر بن الخشني، له حضور على السادي؛ والشرف محمد بن العز بن صالح بن وهيب الحنفي؛ ومظفر الدين بن موسى بن الأمير عز الدين عثمان بن ميرك.
سنة ست وأربعين وستمائة حرف الألف أحمد بن إسماعيل بن قلوس المحدث نجم الدين الحنفي ابن المدرس العزية التي على الميدان.
سمع الكثير ونسخ الأجزاء.
قال التاج ابن عساكر: وجد في خندق باب النصر ميتا، ودفن على أبيه.
أحمد بن الحسن بن خضر بن ريش عز الدين أبو العباس القرشي، الدمشقي، المعدل.
ولد سنة إحدى وسبعين.
وسمع من جده لأمه الخضر بن طاوس نسخة أبي مسهر.
كتب عنه: عمر بن الحاجب والقدماء.
وروى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، والفخر بن عساكر، وأبو الفضل الذهبي، وجماعة.
وتوفي بالمزة في رابع جمادى الآخرة.
أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلمان الشيخ أبو العباس ابن النجار الحراني، الحنبلي.
شيخ صالح زاهد، عابد، صاحب صلاة وصوم، من الراسخين في السنة.

 بورتسودان مدينة ساحلية تقع شمال شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع مترين .
قدم فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة كيلومتر ميل .
وهي الميناء البحري الرئيسي في السودان وحاضرة ولاية البحر الأحمر السودانية يصل تعداد السكان فيها إلى نسمة تقديرات عام م .
وهي واحدة من المدن الكبيرة بالسودان وبمنطقة البحر الأحمر، وتعتبر البوابة الشرقية للسودان.
كانت بورتسودان تعرف قبل قيام الحكم الثنائي ببناء ميناء بحري حديث فيها باسم مرسى الشيخ برغوت، وبعد الانتهاء من بناء الميناء تم تغيير الاسم إلى بورتسودان، وهو لفظ إنجليزي بمعنى ميناء السودان وتكتب بالحروف العربية بورتسودان بوصل حرف التاء بحرف السين وتنطق بورسودان بإغفال التاء.
وتجيء التسمية في تناسق مع أسماء غيرها من العديد من المدن المصرية في المنطقة مثل بورسعيد وبور فؤاد وبور توفيق وبعض مدن المستعمرات البريطانية السابقة بورت هاركورت نيجيريا وبورت إيلزابيث جنوب أفريقيا .
تلقب بورتسودان ببوابة الشرق وثغر السودان الباسم ودرة البحر الأحمر.
بدأ تطوير بورتسودان كمدينة حديثة في وقت مبكر من القرن العشرين، في حين يرجع تاريخ إنشاء المدينة كميناء في موقع محمي إلى فترات زمنية أبعد بكثير.
ففي أطلس بطليموس الجغرافي ق.
م ظهرت المدينة باسم ثيو سيتيرون.
وقدم الملاح البرتغالي خوان دي كاسترو في سنة م، وصفا جميلا لها تحت اسم تراديت الواقعة شمال سواكن.
والتي ارتبطت باسم الفقيه الإسلامي الشيخ برغوت أو بارود .
والذي كان مدفونا في قبة ضريح يزورها البحارة والصيادين.
وكان المكان كله معروفا أيضا لقرون طويلة باسم مرسى الشيخ برغوت تبركا بهذا الرجل الصالح  تقرر في عام م، وتحت رعاية اللورد كرومر، أول قنصل عام بريطاني في مصر، توسيع المكان وتحويله إلى ميناء بحري حديث، وتغيير الاسم إلى بورت سودان بورتسودان ، أي ميناء السودان.
وفي يوليو / تموز م، تمت مصادرة الأراضي المحيطة بضريح الشيخ برغوث في دائرة نصف قطرها كيلومتر وإعلانها أراض مملوكة للدولة يمكن إنشاء المؤسسات العامة عليها، وتم التوسع في تلك المساحة مرات عديدة بغرض إنشاء الميناء الجديد.
كان قرار الإنجليز في بناء ميناء بحري جديد ليحل محل ميناء سواكن مرده رغبتهم في أن يكون لهم ميناء تحت السيادة البريطانية المصرية المشتركة بدلا عن سواكن التي كانت تخضع رسميا لحكم الخديوي وليس للحكم الثنائي، إلا أن السبب المباشر يكمن في عدم صلاحية ميناء سواكن لإستقبال البوارج والسفن الحديثة بسبب الشعاب المرجانية الكثيرة فيه والتي تعيق إبحار تلك السفن أو رسوها، على خلاف مرسى الشيخ برغوت الواقع على خليج طبيعي ممتاز خال من تلك المعوقات وفي منتصف الساحل السوداني تقريبا، فضلا عن توفر مصدر لمياه الشرب يقع على بعد ميلا فقط منه وهو خور أربعات.
وكان الحصول على مياه الشرب في باديء الأمر يعتمد على تكثيف مياه البحر لإزالة الملوحة قبل القيام في م بتوصيل خط أنابيب مياه من خور أربعات.
بدأ الإنجليز في بناء المدينة بتأمين ربطها بمناطق الداخل في السودان من خلال خط للسكة الحديدية تم افتتاحه في عام م، ويتجه غربا عبر الصحراء ليربط الميناء بمدينة عطبرة في شمال السودان، حيث يمر خط القادم من وادي حلفا والمتجه نحو الخرطوم.
وتم أيضا مد الخط جنوبا إلى سواكن على بعد كيلومترا والتي تقرر التخلي عنها كميناء بمجرد الانتهاء من تشييد بورتسودان.
كما تم بناء منشآت ومرافق الشحن والتفريغ، بما في ذلك الرافعات الكهربائية.
كان الوصول إلى الميناء يتم من خلال خليج طبيعي بمسافة خمس كيلومترات نحو البر ويضيق البحر كلما اتجه المرء نحو الداخل حتى نقطة أرضية حيث تقع أرصفة ميناء الحاويات.
ويتالف الميناء من سلسلة من القنوات والأحواض الطبيعية أكبرها طوله ياردة كيلومتر وعرضه ياردة .
كيلومتر ولا يقل عمقه عن قامات.
تم افتتاح الميناء أمام التجارة الدولية في احتفال رسمي في ابريل / نيسان م، حضره خديوي مصر عباس حلمي الثاني واللورد كرومر القنصل البريطاني في مصر وصاحب المبادرة ببناء الميناء وتم تثبيت هذا الحدث في لوحة برونزية تذكارية وضعت على جدران مخزن بالرصيف الشمالي للميناء شهدت المدينة نموا سريعا خاصة في مطلع خمسينيات القرن الماضي حيث تم تشييد المخازن داخل الميناء وخارجه وظهرت مدينة حديثة تخللها الشوارع الواسعة والأحياء المختلفة.
شملت أول الواردات الأقمشة القطنية من الهند، والخشب والأسمنت.
في حين تمثلت الصادرات آنذاك في الصمغ العربي والقطن والدخن، والسمسم وجلود الحيوانات والبن من الحبشة.
وكان عدد سكان بورتسودان آنذاك حوالي نسمة.
اكتسبت بورتسودان أهمية استراتيجية كبرى إبان الحرب العالمية الثانية.
ففي ربيع عام م، ألحق البريطانيون هزيمة ساحقة بسفن حربية إيطالية خلال معركة بحرية قبالة الساحل السوداني، فضلا عن استخدام مينائها القريب من الجبهة الإيطالية في إريتريا في نقل الجنود والعتاد والتموين.
بعد استقلال السودان في عام حافظت المدينة على دورها كميناء رئيسي للبلاد ومقرا للإسطول التجاري والعسكري السوداني كما اقيمت فيها بعض الصناعات كصناعة الإطارات، ومطاحن الدقيق ومصفاة لتكرير النفط في عام إلى جانب صوامع للغلال.
تقع المدينة على هضبة ساحلية تنحدر من جهة الغرب نحو الشرق عرضها كيلومترا تقريبا، وتتكون من صخور رسوبية سطحية في الجزء الشرقي وكثبان رملية ثابتة في الغرب والجنوب الغربي وشعاب مرجانية تتخللها مجاري في شكل أودية وخيران تتدرج من التلال في غرب المدينة نحو ساحل البحر، وأهمها خور موج وخور كلاب اللذان يمتلآن بالمياه في موسم الأمطار ويصبان في البحر.
وتعتمد بورتسودان على وادي أربعات كمصدر رئيسي لمياه الشرب فيها.
وهناك خليج طبيعي طوله حوالي كيلومترات وعرضه كيلومتر ونصف، يفصل المدينة إلى جزئين شرقي وغربي، وهو الذي يقوم عليه المينا، بينما يجري خور موج الذي يصب فيه من غربي المدينة نحو جنوبها.
والغطاء النباتي في المنطقة يتكون من نباتات شوكية متفرقة.
يسود المدينة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعروف بحرارة وجفاف صيفه وبرود ة الشتاء المطير، إلا أن تأثير هذا المناخ لا يمتد كثيرا نحو الداخل إذ يقتصر على السهل الساحلي الذي تقع فيه المدينة ويتميز فضلا عن ذلك بارتفاع درجة الرطوبة أثناء الصيف.
يمكن أن تتجاوز درجة الحرارة في بورتسودان في الشتاء درجة مئوية وفي الصيف درجة مئوية.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في السنة .
درجة مئوية أي ما يعادل .
درجة فهرنهايت وتبلغ عدد الساعات المشمسة في السنة ساعة،  تهطل معظم الأمطار في الفترة ما بين أكتوبر / تشرين الأول ويناير / كانون الثاني وبالتحديد في نوفمبر / تشرين الثاني ويبلغ متوسط معدل هطول الأمطار السنوي مليمتر تقريبا بسبب الرياح التجارية الشمالية الشرقية التي تمر في تلك الفترة عبر البحر الأحمر.
تعتبر بورتسودان من الناحية الإدارية محلية من محليات ولاية البحر الأحمر، تم إنشاءها في عام بموجب دستور ولاية البحر الأحمر لتحل محل بلدية بورتسودان السابقة.
وتقدر مساحتها بحوالي كيلومتر مربع، وعدد سكانها نسمة.
تنقسم محلية بورتسودان إلى الوحدات الإدارية التالية:  بورتسودان مدينة بحرية يوجد فيه أكبر مرفأ بحري سوداني وهي الميناء الرئيسي للسودان بل تعتبر منفذا بحريا مهما لبلدان أخرى مغلقة في المنطقة مثل إثيوبيا وتشاد ودولة جنوب السودان.
المركز الإستراتيجي للمدينة جعل منها قطبا تجاريا مهما يحتضن العديد من الفروع أو المراكز الرئيسية لمؤسسات تجارية وطنية أو دولية كالمصارف وشركات التصدير والاستيراد وصناديق التأمينات والائتمانات ومكاتب التخليص الجمركي.
وتستقبل بورتسودان السفن التجارية الكبرى بما فيها سفن الحاويات وناقلات النفط وبها أيضا مصفاة للنفط ومحطة نهائية لخطوط أنابيب النفط من السودان وجنوب السودان، حيث يوجد ميناء بشاير لتصدير النفط.
توجد في المدينة مخازن وصوامع للغلال.
وهي أيضا مقرا لسفن شركات النقل البحري السوداني، وهيئة الموانيء البحرية السودانية.
وتوجد فيا أيضا سوقا حرة، وهذا يعني ان قطاع الخدمات هو أهم القطاعات الاقتصادية في المدينة.
من الأنشطة الاقتصادية الأخرى ببورتسودان السياحة إلى جانب انشطة الصيد البحري والرعي.
تسود الصناعة الخفيفة بورتسودان ويتمثل أهمها في صناعة الملح، ومصانع تعبئة الأسمنت ومطاحن الدقيق.
تشمل الوارادت التي تدخل ميناء بورتسودان الآلات والمعدات والمركبات والوقود ومواد البناء والتشييد، أما الصادرات الخارجة منها فتشمل القطن والصمغ العربي والحبوب الزيتية وجلود الحيوانات.
وقد بدأت أول مصفاة للنفط في السودان العمل في بورتسودان في عام م، وكانت تملكها شركة شل الملكية الهولندية وشركة بريتش بتروليوم البريطانية فرع السودان بطاقة قدرها الف برميل نفط يوميا تم رفعها إلى الف برميل يوميا في مطلع سبعينيات القرن الماضي وفي عام م، تم تاسيس شركة النيل الأبيض التي كانت تضم كل من الحكومة الهولندية وشركة شيفرون الأمريكية وشل الملكية الهولندية وشركة أبيكورب لبناء خط أنابيب لنقل خام النفط من هجليج عبر كوستي إلى محطة نهائية في بورتسودان، إلا أنه تم التوقف عن المشروع في عام م، لأسباب أمنية في جنوب السودان، ليتم استئنافه في عام م، ويتم الفراغ منه في عام م.
وفي أغسطس / آب م، ووصول أول شحنة نفطية عبر الأنانبيب إلى ميناء بشائر الواقع على بعد كيلومتر جنوب بورتسودان ليصدر إلى سنغافورة.
توجد في بورتسودان قنصلية عامة مصرية.
هناك سبعة موانئ بحرية في بورتسودان:  في ديسمبر / كانون الأول م، تم افتتاح ميناء جديد للحاويات في بورتسودان يسع لإستقبال أربع سفن حتي حمولة الف طن بما فيها السفن العملاقة العابرة للمحيطات بمعدل ألف حاوية في اليوم لترتفع سعة الموانئ في مجال الحاويات إلى مليون وثلاثمائة ألف حاوية في العام منها خمسمائة الف تمثل احتياجات السودان، مما يعني أن الميناء الجديد سيخدم الدول المجاورة للسودان والتي ليس لها منافذ بحرية مثل تشاد، جمهورية أفريقيا الوسطى، دولة جنوب السودان وإثيوبيا.
ويعتبر الميناء الشمالي بمثابة الميناء الرئيسي ويقع في الناحية الشمالية حيث توجدالمخازن وإدارة الجمارك ورئاسة السكك الحديدية وإدارة المنائر والرافعات الآلية الضخمة وأرصفة مناولة البضائع.
وأطول رصيف فيه هو الرصيف الشمالي الذي يبلغ طوله قدما وبه خمسة مرابط للسفن، الأول ويسع لخمس سفن متوسط طول الواحدة منها قدم .
متر في غاطس عمقه قدم .
متر .
وتقوم بعمليات الشحن والتفريغ فيه رافعات كهربائية تتراوح طاقة حمولتها ما بين ثلاثة وخمسة أطنان.
وفي عام م، تم بناء رصيف جديد يتسع لثلاثة مرابط ضافية.
هناك خطان للسكك الحديدية في بورتسودان أحدهما يأتي من جهة الجنوب الشرقي قادما من الخرطوم فالقضارف وكسلا ليلتقى بآخر قادم من الشمال قبل أن يلتقيا في تقاطع هيا، ليشكلان خطا ينتهي في بورتسودان، وخط آخر آت من سواكن.
وهناك مشروع لتشييد خط جديد موازي لخط الخرطوم بورتسودان والذي تقوم بتمويله الصين بمواصفات عالمية، طوله كيلو متر ويشمل بناء جسور ترابية ومنشآت محطات ولوحات مسافات وإشارات واتصالات حديثة.
ترتبط بورتسودان بالعاصمة الخرطوم بطريق سريع يمر عبر ود مدني والقضارف وكسلا، وثمة طريق آخر يأتي من جهة الشمال من حلايب، وطريق ثالث من عطبرة.
وهناك عبارة دولية تربط بورتسودان بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية عبر البحر الأحمر.
تتنوع وسائل النقل والمواصلات داخل المدينة فإلى جانب خطوط الحافلات العامة التي تربط أحياء المدينة ومناطقها الأخرى بوسط المدينة والمركز التجاري فيها، هناك مركبات أخرى تتمثل في سيارات الأجرة ومركبات التوك توك المعروفة في السودان باسم الرقشة.
كما ترتبط بورتسودان جوا بعدد من المدن الرئيسية في السودان ومدن خارجه مثل جدة بالمملكة العربية السعودية دبي في الإمارات العربية المتحدة والقاهرة بمصر وأسمرة عاصمة إريتريا، حيث يوجد لها مطارا دوليا تم افتتاحه في عام م، هو مطار بورتسودان الدولي الجديد ورمزه العالمي في منظمة أياتا وفي منظمة إيكاو .
يعتبر ثاني أكبر مطار في السودان بعد مطار الخرطوم الدولي.
وهناك أيضا نقل بحري بين بورتسودان ومدينة جدة السعودية على الضفة الأخرى للبحر.
توجد بالمدينة شبكة للهاتف الثابت والمحمول وخدمات الفاكسميلي والإنترنت.
رمز الهاتف والفاكس الخاص بالمدينة هو ومن خارج السودان .
بورتسودان معروفة بين السياح بالشواطئ الممتازة ورياضة الغطس وغيرها من النشاطات السياحية مثل الصيد والغوص والسباحة والتسوق والمهرجانات.
تعتبر منطقة الجنائن في جنوب شاطيء فلامنجو والمنطقة المغمورة بالصخور والشعب المرجانية الملونة الواقعة شرق الميناء من المناطق السياحية المهمة.
يعتبر ساحل بورتسودان واحد من السواحل النظيفة في العالم لعدم تلوثه ووضوح الرؤية داخل مياهه الصافية، كما أنه يزخر بالعديد من أنواع الشعب المرجانية والأسماك الملونة التي تكسبه منظرا خلابا، إلى جانب عدد من الحيوانات البرمائية كالسحالف البحرية.
ومن أشهر المناطق السياحية في بورتسودان هي: محمية سنقنيب البحرية وأبنقتون وشعاب الرومي وعنقروشش وشعاب السعودي وشعاب وينجيت حيث يرقد حطام سفينة .
وهناك اثنان من الفنارات التاريخية القديمة.
تتميز المياه قبالة بورتسودان بأنها دافئة وصافية وهما أهم ميزتين لسياحة الغوص والإبحار، مع وجود حوالي نوع من الشعب المرجانية وتوجد محمية للشعب المرجانية في محمية سنقنيب البحرية ودنقناب.
وحوالي نوع من الأسماك والسلاحف البحرية بما فيها اسماك القرش وسمك العقام وسمك الراي اللاسع والحنكليس وثعبان البحر والسمكة الببغائية الضخمة التي يمكن مشاهدتها بكميات ضخمة جدا، وهناك أيضأ الدلفين والحيتان الضخمة التي تزور المنطقة من وقت لآخر.
وهناك تجمعات لمانجروف في مساحة تقدر بحوالي هكتار زاخرة بمختلف أنواع الأسماك والطيور.
يرقد قبالة بورتسودان على بعد ميل حطام البارجة الإيطالية أمبريا التي غرقت أو أغرقت بأمر ربانها في عام م، كما تذهب بعض الروايات، حتى لا تقع في يد البريطانيين الذين كانوا يرابطون في بورتسودان إبان الحرب العالمية الثانية وكانت في طريقها من إيطاليا إلى مستعمرتها إريتريا محملة بكميات كبيرة من سيارات الفيات وزجاجات النبيذ والذخيرة.
هذه الأشياء كلهالا تزال على متنها ويمكن للغواص مشاهدتها على عمق متر.
كما يتميز الحطام بتحوله إلى موطن للعديد من أنواع الكائنات البحرية التي اتخذت منها اعشاشا ومصائد إلى جانب الأنواع المتعددة من الحياة البحرية التي تزخر بها المياه السطحية وقاع البحر العميق مع وجود مياه بلورية صافية وانعكاسات متعددة الألوان من الشعاب المرجانية التي تفتن الهواة وذوي الخبرة من المصورين لمشاهد تحت مياه البحر.
فضلا عن ذلك يوجد حطام كبسوله المكتشف والعالم البحري الشهير جاك إيف كوستو التي يعود تاريخها إلى ستينيات القرن الماضي ووضعت على المياه الساحلية السودانية بقصد دراسة اشكال الحياة في قاع البحر.
يقام في بورتسودان سنويا مهرجان السياحة والتسوق بمشاركة العديد من الشركات الوطنية والأجنبية العاملة في مجال التسوق والسياحة وتقدم فيه خدمات سياحية وتعريفية إلى جانب برامج ترفيهية تشارك فيها فرق فنية ومطربون.
بورتسودان مدينة سياحية ولذلك يوجد فيها العديد من الفنادق على مختلف الدرجات وقد تجاوز عددها حوالي فندقا ونزلا شعبيا عام م .
تعتبر منطقة بورتسودان البحرية واحدة من اغنى البيئآت البحرية في منطقة البحر الأحمر إذ توجد فيها مستعمرات ضخمة من الأسماك والأصداف المختلفةالأنواع والأصناف كما تزورها اعدادا كبيرة من الأسماك المتنوعة العابرة.
بعض أنواع الأسماك الموجودة في شاطيء بورتسودان  شهد التعليم في المدينة تطورا كبيرا بإنشاء جامعة البحر الأحمر في عام م على إثر تقسيم جامعة الشرق إلى ثلاث جامعات مستقلة واحدة في كسلا وأخرى في القضارف والثالثة في بورتسودان باسم جامعة البحر الأحمر التي تخصصت في بداية نشأتها في علوم البحار ومصائد الأسماك والهندسة، إلا أنها أصبحت الآن تضم تسع كليات في مختلف التخصصات مثل الاقتصاد والعلوم الإدارية والتربية والطب والعلوم الإنسانية إلى جانب علوم البحار والمصائد ومعهد البحوث البحرية.
ادخلت ولاية البحر الأحمر نظام الغذاء مقابل التعليم كأول تجربة من نوعها في السودان وذلك لوضع حد لمشكلة العزوف عن الدراسة في المدارس النظامية في الولاية.
ويتم بموجب هذا النظام توزيع مواد غذائية للطلاب والمعلمين وفق حصص شهرية متفاوتة ينال بمقتضاها تلميذ مرحلة الأساس المدارس الابتدائية كميات من زيت الطعام والسكر والذرة، وبن القهوة.
أما بالنسبة لطلاب المدارس الثانوية فيتم منحهم دعما نقديا كل شهر إلى جانب بدل ملابس سنوي، ووفقا لسلطات التعليم في الولاية فإن التجربة قد نجحت تماما.
ومن المعروف بأن برنامج الغذاء العالمي يبني في سياساته مثل هذا النظام الذي يهدف إلى النهوض بالتعليم الأساسي عبر تقديم المعونة الغذائية في المناطق التي تعاني من انعدام الأمن الغذائي.
يقدم الطعام المغذي والتعليم العون للأطفال الفقراء حتى يتمكنوا من الخروج من دائرة الفقر ووفقا لدراسات قامت بها منظمة اليونسكو فإن برامج الغذاء مقابل التعليم تؤدي إلى تحقيق نتائج ملموسة بالنسبة للمجتمع.
وأوضحت أبحاث أخرى بأن التغذية والتعليم هما أكثر الإستثمارات فعالية في الإقصادات المستقبلية.
وإن عائدها كان مرتفعا في حالات الرخاء التي أعقبت الحروب في عددا لا يحصى من البلدان التي طبقت النظام مثل فنلندا وألمانيا واليابان ، فهو نظام يضمن عدم توقف العملية التعليمية وأن الأجيال لن تضيع منها فرصة التعليم بسبب الأزمات.
تعتبر بورتسودان واحدة من المدن السودانية التي تتنوع فيها التركيبة السكانية، وبحكم وظيفتها كميناء رئيسي ومركز تجاري مهم في السودان وبوابة للبلاد استقبلت المدينة أعدادا كبيرة من السكان المنتمين إلى اصول مختلفة من خارج السودان، فإلى جانب السكان الأصليين البجا،و العرب ومن الهوسا وغيرهم من السودانيين، تستوطن بالمدينة مجموعات من غرب أفريقيا وإريتريا وإثيوبيا وبعض الآسيويين لا سيما الهنود والصينيين والأوروبيين.
تم بناء بورتسودان على انماط معمارية حسبما يتطلبه دورها كميناء بحري وينسجم في الوقت نفسه مع ظروفها المناخية وأوضاعها الطوبغرافية.
وتم تقسيمها إلى أجزاء حسب وظائف سكانها وأعمالهم إلى ثلاثة أقسام: ويفصل وادي خور موج الموسمي بين الجزء الأوسط والبر الغربي.
وقد ظهرت في الآونة الأخيرة مخططات لمجمعات سكنية جديدة من الدرجة الأولى والثانية في الأطراف الشمالية والغربية والجنوبية من المدينة ومنها حي ترب هدل وحي الثورة.
يطلق على الحي في بورتسودان اسم الديم صيغة الجمع: ديوم والأحياء هي: يتم في بورتسودان تنظيم مهرجان سنوي للتسوق، وتوجد بالمدينة إذاعة وتلفزيون ولاية البحر الأحمر كما تصدر فيها بضعة صحف أبرزها صحيفة بورتسودان مدينتي.
من السياسيين والإداريين وقادة المجتمع : عضو أول برلمان بعد الاستقلال السودان عن دائرة البحر الاحمر من الأدباء:  ومن الفنانين: ومن الرياضيين:  ومن الاذاعيين:  ومن الفقهاء:  ومن رجال الأعمال البارزين على مستوى القطر:  الشيخ طه محمدسعد محمد قول رئيس الغرفة التجارية ورئيس المجلس البلدي ببورتسودان

/ أدناهما .
وأيضا : فالانتشار بلا فعل منه ؛ بل قد يقيد ويضجع فتباشره المرأة فتنتشر شهوته فتستدخل ذكره .
فعلى قول الأولين لم يكن يحل له ما طلبت منه بحال وعلى القول الثاني فقد يقال الحبس ليس بإكراه يبيح الزنا ؛ بخلاف ما لو غلب على ظنه أنهم يقتلونه أو يتلفون بعض أعضائه فالنزاع إنما هو في هذا وهم لم يبلغوا به إلى هذا الحد وإن قيل كان يجوز له ذلك لأجل الإكراه لكن يفوته الأفضل .
وأيضا : فالإكراه إنما يحصل أول مرة ثم يباشر وتبقى له شهوة وإرادة في الفاحشة .
ومن قال : الزنا لا يتصور فيه الإكراه يقول : فرق بين ما لا فعل له كالمقيد وبين من له فعل كما أن المرأة إذا أضجعت وقيدت حتى فعل بها الفاحشة لم تأثم بالاتفاق وإن أكرهت حتى زنت ففيه قولان هما روايتان عن أحمد ؛ لكن الجمهور يقولون لا تأثم وقد دل على ذلك قوله تعالى ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وهؤلاء يقولون : فعل المرأة لا يحتاج إلى انتشار فإنما هو كالإكراه على شرب الخمر ؛ بخلاف فعل الرجل وبسط هذا له موضع آخر .
/ و المقصود أن يوسف لم يفعل ذنبا ذكره الله عنه وهو سبحانه لا يذكر عن أحد من الأنبياء ذنبا إلا ذكر استغفاره منه ولم يذكر عن يوسف استغفارا من هذه الكلمة .
كما لم يذكر عنه استغفارا من مقدمات الفاحشة ؛ فعلم أنه لم يفعل ذنبا في هذا ولا هذا ؛ بل هم هما تركه لله ؛ فأثيب عليه حسنة كما قد بسط هذا في موضعه .
وأما ما يكفره الابتلاء من السيئات فذلك جوزي به صاحبه بالمصائب المكفرة كما في قوله صلى الله عليه وسلم ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى إلا كفر الله به خطاياه ولما أنزل الله تعالى هذه الآية : من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر : يا رسول الله جاءت قاصمة الظهر وأينا لم يعمل سوءا ؟ فقال : ألست تحزن ؟ ألست تنصب ؟ ألست تصيبك اللأوى ؟ فذلك مما تجزون به .
فتبين أن قوله : فأنساه الشيطان ذكر ربه أي نسي الفتى ذكر ربه أن يذكر هذا لربه ونسي ذكر يوسف ربه والمصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول ويوسف قد ذكر ربه ونسي الفتى ذكر يوسف ربه وأنساه الشيطان أن يذكر ربه ؛ هذا الذكر الخاص ؛ فإنه وإن كان يسقي ربه خمرا فقد لا يخطر هذا الذكر بقلبه وأنساه / الشيطان تذكير ربه وإذكار ربه لما قال : اذكرني أمره بإذكار ربه فأنساه الشيطان إذكار ربه فإذكار ربه أن يجعله ذاكرا فأنساه الشيطان أن يجعل ربه ذاكرا ليوسف والذكر هو مصدر وهو اسم فقد يضاف من جهة كونه اسما ؛ فيعم هذا كله ؛ أي أنساه الذكر المتعلق بربه والمضاف إليه .
ومما يبين أن الذي نسي ربه هو الفتى لا يوسف قوله بعد ذلك : وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون وقوله : وادكر بعد أمة دليل على أنه كان قد نسي فادكر .
فإن قيل : لا ريب أن يوسف سمى السيد ربا في قوله : اذكرني عند ربك و ارجع إلى ربك ونحو ذلك .
وهذا كان جائزا في شرعه كما جاز في شرعه أن يسجد له أبواه وإخوته وكما جاز في شرعه أن يؤخذ السارق عبدا وإن كان هذا منسوخا في شرع محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله : إنه ربي أحسن مثواي إن أراد به السيد فلا جناح عليه ؛ لكن معلوم أن ترك الفاحشة خوفا لله واجب ولو رضي سيدها ويوسف عليه السلام تركها خوفا من الله .
ولقد همت به وهم بها / لولا أن رأى برهان ربه قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وقال يوسف أيضا : رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم فدل على أنه كان معه من خوف الله ما يزعه عن الفاحشة ولو رضي بها الناس وقد دعا ربه عز وجل أن يصرف عنه كيدهن .
وقوله : السجن أحب إلي مما يدعونني إليه بصيغة جمع التذكير وقوله : كيدهن بصيغة جمع التأنيث ولم يقل مما يدعينني إليه دليل على الفرق بين هذا وهذا وأنه كان من الذكور من يدعوه مع النساء إلى الفاحشة بالمرأة وليس هناك إلا زوجها وذلك أن زوجها كان قليل الغيرة أو عديمها وكان يحب امرأته ويطيعها ؛ ولهذا لما اطلع على مراودتها قال : يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين فلم يعاقبها ولم يفرق بينها وبين يوسف حتى لا تتمكن من مراودته وأمر يوسف أن لا يذكر ما جرى لأحد محبة منه لامرأته ولو كان فيه غيرة لعاقب المرأة .
ومع هذا فشاعت القصة واطلع عليها الناس من غير جهة يوسف حتى تحدثت بها النسوة في المدينة وذكروا أنها تراود فتاها عن نفسه ومع هذا : أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت / كل واحدة منهن سكينا وأمرت يوسف أن يخرج عليهن ؛ ليقمن عذرها على مراودته وهي تقول لهن : فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين .
وهذا يدل على أنها لم تزل متمكنة من مراودته والخلوة به مع علم الزوج بما جرى وهذا من أعظم الدياثة ثم إنه لما حبس فإنما حبس بأمرها والمرأة لا تتمكن من حبسه إلا بأمر الزوج فالزوج هو الذي حبسه ؛ وقد روي أنها قالت : هذا القبطي هتك عرضي فحبسه ؛ وحبسه لأجل المرأة معاونة لها على مطلبها لدياثته وقلة غيرته فدخل هو في من دعا يوسف إلى الفاحشة .
فعلم أن يوسف لم يترك الفاحشة لأجله ولا لخوفه منه بل قد علم يقينا أنه لم يكن يخاف منه وأن يوسف لو أعطاها ما طلبت لم يكن الزوج يدري ولو درى فلعله لم يكن ينكر ؛ فإنه قد درى بالمراودة والخلوة التي هي مقتضية لذلك في الغالب فلم ينكر ولو قدر أنه هم بعقوبة يوسف فكانت هي الحاكمة على الزوج القاهرة له .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ولما راجعنه في إمامة الصديق قال : إنكن لأنتن صواحب يوسف ولما أنشده الأعشى / وهن شر غالب لمن غلب استعاد ذلك منه وقال : وهن شر غالب لمن غلب .
فكيف لا تغلب مثل هذا الزوج وتمنعه من عقوبة يوسف ؟ وقد عهد الناس خلقا من الناس تغلبهم نساؤهم ؛ من نساء التتر وغيرهم يكون لامرأته غرض فاسد في فتاه أو فتاها وتفعل معه ما تريد وإن أراد الزوج أن يكشف أو يعاقب منعته ودفعته ؛ بل وأهانته وفتحت عليه أبوابا من الشر بنفسها وأهلها وحشمها والمطالبة بصداقها وغير ذلك ؛ حتى يتمنى الرجل الخلاص منها رأسا برأس مع كون الرجل فيه غيرة فكيف مع ضعف الغيرة .
فهذا كله يبين أن الداعي ليوسف إلى ترك الفاحشة كان خوف الله لا خوفا من السيد فلهذا قال : إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون قيل هذا مما يبين محاسن يوسف ورعايته لحق الله وحق المخلوقين ودفعه الشر بالتي هي أحسن فإن الزنا بامرأة الغير فيه حقان مانعان كل منهما مستقل بالتحريم .
فالفاحشة حرام لحق الله ولو رضي الزوج وظلم الزوج في امرأته حرام لحق بحيث لو سقط حق الله بالتوبة منه فحق هذا في امرأته لا يسقط كما لو ظلمه وأخذ ماله وتاب من حق الله لم يسقط / حق المظلوم بذلك ولهذا جاز للرجل إذا زنت امرأته أن يقذفها ويلاعنها ويسعى في عقوبتها بالرجم بخلاف الأجنبي فإنه لا يجوز له قذفها ولا يلاعن بل يحد إذا لم يأت بأربعة شهداء فإفساد المرأة على زوجها من أعظم الظلم لزوجها وهو عنده أعظم من أخذ ماله .
ولهذا يجوز له قتله دفعا عنها باتفاق العلماء إذا لم يندفع إلا بالقتل بالاتفاق ويجوز في أظهر القولين قتله وإن اندفع بدونه كما في قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما أتاه رجل بيده سيف فيه دم وذكر أنه وجد رجلا تفخذ امرأته فضربه بالسيف فأقره عمر على ذلك وشكره وقبل قوله أنه قتله لذلك إذ ظهرت دلائل ذلك .
وهذا كما لو اطلع رجل في بيته فإنه يجوز له أن يفقأ عينه ابتداء وليس عليه أن ينذره هذا أصح القولين كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو اطلع رجل في بيتك ففقأت عينه ما كان عليك شيء وكذلك قال في الذي عض يد غيره فنزع يده فانقلعت أسنان العاض .
وهذا مذهب فقهاء الحديث .
وأكثر السلف وفي المسألتين نزاع ليس هذا موضعه ؛ إذ المقصود أن الزاني بامرأة غيره ظالم للزوج وللزوج حق عنده ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن من / زنى بامرأة المجاهد فإنه يمكن يوم القيامة من حسناته يأخذ منها ما شاء .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم ؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك فذكر الزنا بحليلة الجار فعلم أن للزوج حقا في ذلك وكان ظلم الجار أعظم ؛ للحاجة إلى المجاورة .
وإن قيل : هذا قد لا يمكن زوج المرأة أن يحترز منه والجار عليه حق زائد على حق الأجنبي فكيف إذا ظلم في أهله والجيران يأمن بعضهم بعضا ففي هذا من الظلم أكثر مما في غيره وجاره يجب عليه أن يحفظ امرأته من غيره فكيف يفسدها هو .
فلما كان الزنا بالمرأة المزوجة له علتان كل منهما تستقل بالتحريم مثل لحم الخنزير الميت : علل يوسف ذلك بحق الزوج وإن كان كل من الأمرين مانعا له وكان في تعليله بحق الزوج فوائد .
منها أن هذا مانع تعرفه المرأة وتعذره به بخلاف حق الله تعالى فإنها لا تعرف عقوبة الله في ذلك .
و منها أن المرأة قد ترتدع بذلك فترعى حق زوجها إما / خوفا وإما رعاية لحقه فإنه إذا كان المملوك يمتنع عن هذا رعاية لحق سيده فالمرأة أولى بذلك لأنها خائنة في نفس المقصود منها بخلاف المملوك فإن المطلوب منه الخدمة وفاحشته بمنزلة سرقة المرأة من ماله .
و منها أن هذا مانع مؤيس لها فلا تطمع فيه لا بنكاح ولا بسفاح بخلاف الخلية من الزوج فإنها تطمع فيه بنكاح حلال .
و منها أنه لو علل بالزنا فقد تسعى هي في فراق الزوج والتزوج به فإن هذا إنما يحرم لحق الزوج خاصة ولهذا إذا طلقت امرأته باختياره جاز لغيره أن يتزوجها .
ولو طلقها ليتزوج بها كما قال سعد بن الربيع لعبد الرحمن بن عوف إن لي امرأتين فاختر أيتهما شئت حتى أطلقها وتتزوجها لكنه بدون رضاه لا يحل كما في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من خبب امرأة على زوجها ولا عبدا على مواليه وقد حرم النبي صلى الله عليه وسلم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ويستام على سوم أخيه فإذا كان بعد الخطبة وقبل العقد لا يحل له أن يطلب التزوج بامرأته فكيف بعد العقد والدخول والصحبة .
فلو علل بأن هذا زنا محرم ربما طمعت في أن تفارق الزوج وتتزوجه فإن كيدهن عظيم ؛ وقد جرى مثل هذا .
فلما علل بحق / سيده وقال : إنه ربي أحسن مثواي يئست من ذلك وعلمت أنه يراعي حق الزوج فلا يزاحمه في امرأته ألبتة ثم لو قدر مع هذا أن الزوج رضي بالفاحشة وأباح امرأته لم يكن هذا مما يبيحها لحق الله ولحقه أيضا فإنه ليس كل حق للإنسان له أن يسقطه ولا يسقط بإسقاطه وإنما ذاك فيما يباح له بذله وهو ما لا ضرر عليه في بذله مثل ما يعطيه من فضل مال ونفع .
وأما ما ليس له بذله فلا يباح بإباحته كما لو قال له : علمني السحر والكفر والكهانة وأنت في حل من إضلالي أو قال له : بعني رقيقا وخذ ثمني وأنت في حل من ذلك .
وكذلك إذا قال : افعل بي أو بابني أو بامرأتي أو بإمائي الفاحشة لم يكن هذا مما يسقط حقه فيه بإباحته فإنه ليس له بذل ذلك ومعلوم أن الله يعاقبها على الفاحشة وإن تراضيا بها ؛ لكن المقصود أن في ذلك أيضا ظلما لهذا الشخص لا يرتفع بإباحته كظلمه إذا جعله كافرا أو رقيقا فإن كونه يفعل به الفاحشة أو بأهله فيه ضرر عليه لا يملك إباحته كالضرر عليه في كونه كافرا وهو كما لو قال له : أزل عقلي وأنت في حل من ذلك ؛ فإن الإنسان لا يملك بذل ذلك بل هو ممنوع من ذلك كما يمنع السفيه من التصرف في ماله أو إسقاط حقوقه وكذلك المجنون والصغير ؛ فإن هؤلاء محجور عليهم لحقهم .
/ ولهذا لو أذن له الصبي أو السفيه في أخذ ماله لم يكن له ذلك ومن أذن لغيره في تكفيره أو تجنينه أو تخنيثه والإفحاش به وبأهله فهو من أسفه السفهاء وهذا مثل الربا فإنه وإن رضي به المرابى وهو بالغ رشيد لم يبح ذلك ؛ لما فيه من ظلمه ؛ ولهذا له أن يطالبه بما قبض منه من الزيادة ولا يعطيه إلا رأس ماله وإن كان قد بذله باختياره ولو كان التحريم لمجرد حق الله تعالى لسقط برضاه ولو كان حقه إذا أسقطه سقط لما كان له الرجوع في الزيادة والإنسان يحرم عليه قتل نفسه أعظم مما يحرم عليه قتل غيره .
فلو قال لغيره : اقتلني لم يملك منه أعظم مما يملك هو من نفسه .
ولهذا يوم القيامة يتظلم من الأكابر وهم لم يكرهوهم على الكفر بل باختيارهم كفروا .
قال تعالى : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا وقال : حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقال تعالى : وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين .
وكذلك الناس يلعنون الشيطان وإن كان لم يكرههم على الذنوب ؛ / بل هم باختيارهم أذنبوا .
فإن قيل : هؤلاء يقولون لشياطين الإنس والجن : نحن لم نكن نعلم أن في هذا علينا ضررا ولكن أنتم زينتم لنا هذا وحسنتموه حتى فعلناه ونحن كنا جاهلين بالأمر .
قيل : كما نعلم أن الجاهل بما عليه في الفعل من الضرر لا عبرة برضاه وإذنه وإنما يصح الرضاء والإذن ممن يعلم ما يأذن فيه ويرضى به وما كان على الإنسان فيه ضرر راجح لا يرضى به إلا لعدم علمه وإلا فالنفس تمتنع بذاتها من الضرر الراجح .
ولهذا كان من اشترى المعيب والمدلس والمجهول السعر ولم يعلم بحاله غير راض به ؛ بل له الفسخ بعد ذلك ؛ كذلك الكفر والجنون والفاحشة بالأهل لا يرضى بها إلا من لم يعلم بما فيها من الضرر عليه فإذا أذن فيها لم يسقط حقه ؛ بل يكون مظلوما ولو قال : أنا أعلم ما فيها من العقاب وأرضى به كان كذبا ؛ بل هو من أجهل الناس بما يقوله .
ولهذا لو تكلم بكلام لا يفهم معناه وقال نويت موجبه عند الله لم يصح ذلك في أظهر القولين مثل أن يقول : بهشم ولا يعرف معناها أو يقول : أنت طالق إن دخلت الدار وينوي موجبها / من العربية وهو لا يعرف ذلك ؛ فإن النية والقصد والرضا مشروط بالعلم فما لم يعلمه لا يرضى به إلا إذا كان راضيا به مع العلم ومن كان يرضى بأن يكفر ويجن وتفعل الفاحشة به وبأهله .
فهو لا يعلم ما عليه في ذلك من الضرر ؛ بل هو سفيه .
فلا عبرة برضاه وإذنه ؛ بل له حق عند من ظلمه وفعل به ذلك غير ما لله من الحق .
وإن كان حق هذا دون حق المنكر المانع .
ولهذا قال يوسف عليه السلام إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يقول : متى أفسدت امرأته كنت ظالما بكل حال وليس هذا جزاء إحسانه إلي .
والناس إذا تعاونوا على الإثم والعدوان أبغض بعضهم بعضا وإن كانوا فعلوه بتراضيهم قال طاووس : ما اجتمع رجلان على غير ذات الله إلا تفرقا عن تقال وقال الخليل عليه السلام إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين وهؤلاء لا يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضهم بعضا لمجرد كونه عصى الله ؛ بل لما حصل له بمشاركته ومعاونته من الضرر وقال تعالى عن أهل الجنة التي أصبحت كالصريم : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون أي يلوم بعضهم بعضا .
وقال : الأخلاء يومئذ / بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
فالمخالة إذا كانت على غير مصلحة الاثنين كانت عاقبتها عداوة وإنما تكون على مصلحتهما إذا كانت في ذات الله فكل منهما وإن بذل للآخر إعانة على ما يطلبه واستعان به بإذنه فيما يطلبه فهذا التراضي لا اعتبار به ؛ بل يعود تباغضا وتعاديا وتلاعنا وكل منهما يقول للآخر : لولا أنت ما فعلت أنا وحدي هذا ؛ فهلاكي كان مني ومنك .
والرب لا يمنعهما من التباغض والتعادي والتلاعن فلو كان أحدهما ظالما للآخر فيه لنهي عن ذلك ويقول كل منهما للآخر : أنت لأجل غرضك أوقعتني في هذا ؛ كالزانيين كل منهما يقول للآخر لأجل غرضك فعلت معي هذا .
ولو امتنعت لم أفعل أنا هذا ؛ لكن كل منهما له على الآخر مثل ما للآخر عليه ؛ فتعادلا .
ولهذا إذا كان الطلب والمراودة من أحدهما أكثر كان الآخر يتظلمه ويلعنه أكثر وإن تساويا في الطلب تقاوما ؛ فإذا رضي الزوج بالدياثة فإنما هو لإرضاء الرجل أو المرأة لغرض له آخر ؛ مثل أن يكون محبا لها ؛ ولا تقيم معه إلا على هذا الوجه فهو يقول للزاني بها : أنت لغرضك أفسدت علي امرأتي وأنا إنما رضيت لأجل غرضها فأنت لما أفسدت علي امرأتي وظلمتني / فعلت معي ما فعلت .
ومن ذلك أنه لو قال : إني أخاف الله أن يعاقبني ونحو ذلك لقالت : أنت إنما تترك غرضي لغرضك في النجاة وأنا سيدتك فينبغي أن تقدم غرضي على غرضك فلما قال : إنه ربي أحسن مثواي علل بحق سيده الذي يجب عليه وعليها رعاية حقه .
فصل : وفي قول يوسف : قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين عبرتان : إحداهما اختيار السجن والبلاء على الذنوب والمعاصي .
و الثانية طلب سؤال الله ودعائه أن يثبت القلب على دينه ويصرفه إلى طاعته وإلا فإذا لم يثبت القلب صبا إلى الآمرين بالذنوب وصار من الجاهلين .
ففي هذا توكل على الله واستعانة به أن يثبت القلب على الإيمان والطاعة وفيه صبر على المحنة والبلاء والأذى الحاصل إذا ثبت على الإيمان والطاعة .
/ وهذا كقول موسى عليه السلام لقومه : استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين لما قال فرعون : سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
وكذلك قوله : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
ومنه قول يوسف عليه السلام فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وهو نظير قوله : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وقوله : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقوله : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .
فلا بد من التقوى بفعل المأمور والصبر على المقدور كما فعل يوسف عليه السلام اتقى الله بالعفة عن الفاحشة وصبر على أذاهم له بالمراودة والحبس واستعان الله ودعاه حتى يثبته على العفة فتوكل عليه أن يصرف عنه كيدهن وصبر على الحبس .
/ وهذا كما قال تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله وكما قال تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير فإنه لا بد من أذى لكل من كان في الدنيا فإن لم يصبر على الأذى في طاعة الله بل اختار المعصية كان ما يحصل له من الشر أعظم مما فر منه بكثير .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا .
ومن احتمل الهوان والأذى في طاعة الله على الكرامة والعز في معصية الله كما فعل يوسف عليه السلام وغيره من الأنبياء والصالحين كانت العاقبة له في الدنيا والآخرة وكان ما حصل له من الأذى قد انقلب نعيما وسرورا كما أن ما يحصل لأرباب الذنوب من التنعم بالذنوب ينقلب حزنا وثبورا .
فيوسف صلى الله عليه وسلم خاف الله من الذنوب ولم يخف من أذى الخلق وحبسهم إذ أطاع الله بل آثر الحبس والأذى مع الطاعة على الكرامة والعز وقضاء الشهوات ونيل الرياسة والمال مع المعصية فإنه لو وافق امرأة العزيز نال الشهوة وأكرمته المرأة بالمال والرياسة / وزوجها في طاعتها فاختار يوسف الذل والحبس وترك الشهوة والخروج عن المال والرياسة مع الطاعة على العز والرياسة والمال وقضاء الشهوة مع المعصية .
بل قدم الخوف من الخالق على الخوف من المخلوق وإن آذاه بالحبس والكذب فإنها كذبت عليه ؛ فزعمت أنه راودها ثم حبسته بعد ذلك .
وقد قيل : إنها قالت لزوجها إنه هتك عرضي لم يمكنها أن تقول له راودني فإن زوجها قد عرف القصة ؛ بل كذبت عليه كذبة تروج على زوجها .
وهو أنه قد هتك عرضها بإشاعة فعلها وكانت كاذبة على يوسف لم يذكر عنها شيئا ؛ بل كذبت أولا وآخرا ؛ كذبت عليه بأنه طلب الفاحشة وكذبت عليه بأنه أشاعها وهي التي طالبت وأشاعت فإنها قالت للنسوة : فذلكن الذي لمتنني فيه .
ولقد راودته عن نفسه فاستعصم .
فهذا غاية الإشاعة لفاحشتها لم تستر نفسها .
والنساء أعظم الناس إخبارا بمثل ذلك وهن قبل أن يسمعن قولها قد قلن في المدينة : امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه فكيف إذا اعترفت بذلك وطلبت رفع الملام عنها ؟ .
/ وقد قيل : إنهن أعنها في المراودة وعذلنها على الامتناع .
ويدل على ذلك قوله : وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وقوله : ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم فدل على أن هناك كيدا منهن وقد قال لهن الملك : ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين فهن لم يراودنه لأنفسهن ؛ إذ كان ذلك غير ممكن وهو عند المرأة في بيتها وتحت حجرها ؛ لكن قد يكن أعن المرأة على مطلوبها .
وإذا كان هذا في فعل الفاحشة فغيرها من الذنوب أعظم مثل الظلم العظيم للخلق كقتل النفس المعصومة ومثل الإشراك بالله ومثل القول على الله بلا علم .
قال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فهذه أجناس المحرمات التي لا تباح بحال ولا في شريعة وما سواها وإن حرم في حال فقد يباح في حال .
/ فصل : واختيار النبي صلى الله عليه وسلم له ولأهله الاحتباس في شعب بني هاشم بضع سنين لا يبايعون ولا يشارون ؛ وصبيانهم يتضاغون من الجوع قد هجرهم وقلاهم قومهم وغير قومهم .
هذا أكمل من حال يوسف عليه السلام .
فإن هؤلاء كانوا يدعون الرسول إلى الشرك وأن يقول على الله غير الحق .
يقول : ما أرسلني ولا نهى عن الشرك .
وقد قال تعالى : وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا .
وكان كذب هؤلاء على النبي صلى الله عليه وسلم أعظم من الكذب على يوسف ؛ فإنهم قالوا : إنه ساحر وإنه كاهن وإنه مجنون وإنه / مفتر .
وكل واحدة من هؤلاء أعظم من الزنا والقذف ؛ لا سيما الزنا المستور الذي لا يدري به أحد .
فإن يوسف كذب عليه في أنه زنى وأنه قذفها وأشاع عنها الفاحشة ؛ فكان الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم أعظم من الكذب على يوسف .
وكذلك الكذب على أولي العزم مثل نوح وموسى حيث يقال عن الواحد منهم : إنه مجنون وإنه كذاب يكذب على الله وما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أذى المشركين أعظم من مجرد الحبس فإن يوسف حبس وسكت عنه والنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يؤذون بالأقوال والأفعال مع منعهم من تصرفاتهم المعتادة .
وهذا معنى الحبس فإنه ليس المقصود بالحبس سكناه في السجن بل المراد منعه من التصرف المعتاد .
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن له حبس ولا لأبي بكر ؛ بل أول من اتخذ السجن عمر وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسلم الغريم إلى غريمه ويقول : ما فعل أسيرك فيجعله أسيرا معه حتى يقضيه حقه وهذا هو المطلوب من الحبس .
والصحابة رضي الله عنهم منعوهم من التصرف بمكة أذى لهم حتى خرج كثير منهم إلى أرض الحبشة فاختاروا السكنى بين أولئك النصارى عند ملك عادل على السكنى بين قومهم والباقون / أخرجوا من ديارهم وأموالهم أيضا مع ما آذوهم به حتى قتلوا بعضهم وكانوا يضربون بعضهم ويمنعون بعضهم ما يحتاج إليه ويضعون الصخرة على بطن أحدهم في رمضاء مكة إلى غير ذلك من أنواع الأذى .
وكذلك المؤمن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يختار الأذى في طاعة الله على الإكرام مع معصيته كأحمد بن حنبل اختار القيد والحبس والضرب على موافقة السلطان وجنده على أن يقول على الله غير الحق في كلامه وعلى أن يقول ما لا يعلم أيضا فإنهم كانوا يأتون بكلام يعرف أنه مخالف للكتاب والسنة فهو باطل وبكلام مجمل يحتاج إلى تفسير ؛ فيقول لهم الإمام أحمد : ما أدري ما هذا ؟ فلم يوافقهم على أن يقول على الله غير الحق .
ولا على أن يقول على الله ما لا يعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله بعد كلام : يهم أحدهم بالذنب فيذكر مقامه بين يدي الله فيدعه فكان يوسف ممن خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
ثم إن يوسف عليه الصلاة والسلام كان شابا عزبا أسيرا في بلاد العدو حيث لم يكن هناك أقارب أو أصدقاء فيستحي منهم إذا فعل فاحشة فإن كثيرا من الناس يمنعه من مواقعة القبائح حياؤه ممن يعرفه فإذا تغرب فعل ما يشتهيه .
وكان أيضا خاليا لا يخاف مخلوقا فحكم النفس الأمارة لو كانت نفسه كذلك أن يكون هو المعترض لها ؛ بل يكون هو المتحيل عليها كما جرت به عادة كثير ممن له غرض في نساء الأكابر إن لم يتمكن من الدعوة ابتداء .
فأما إذا دعي ولو كانت الداعية خدامة لكان أسرع مجيب فكيف إذا كانت الداعية سيدته الحاكمة عليه التي يخاف الضرر بمخالفتها .
ثم إن زوجها الذي عادته أن يزجر المرأة لم يعاقبها ؛ بل أمر

يقول الدكتور نعمان السامرائي : لقد جرى استطلاع للرأي العام عام م حول الأسرة ، وقد تبين أن أكثر من من اليابانيين ممن شاركوا في الاستطلاع قالوا : إن تدبير أمور المنزل ورعاية الأطفال هي المجال الأول للمرأة حتى وإن كانت تعمل .
ص مرجع سابق .
ويقول السفير الأمريكي أدوين في كتابه اليابانيون ص مترجم : ومن الأسباب الأخرى التي تفسر عدم استجابة المرأة اليابانية بصورة أكبر لحركة التحرير النسائية أن هذه الحركة ببساطة لا تناسب أسلوب حياتها ومن ثم يكون الارتباط بهذه الحركة بمثابة فخ وقعت فيه المرأة اليابانية .. .
كيف صنع الإنجاز الياباني ؟ في حديث لمسؤول كبير في إحدى المؤسسات الأمريكية تعمل في مجال التقنية المتقدمة يقول: لقد هزمتنا اليابان في أي حقل يختارونه: في صناعة الراديوهات، التلفزيونات والسيارات وغيرها من الصناعات، لقد تغلبوا علينا في جودة المنتجات والأسعار المنخفضة، والآن يتغلبون علينا في مجال الإبداع.. لا يوجد دفاع ضدهم، وفي القريب العاجل ستصبح الولايات المتحدة مصدرا للغذاء والمواد الخام لليابان ومستوردا لمنتجاتها الصناعية.. إن اليابان تدفع الولايات المتحدة بسرعة هائلة إلى مجموعة العالم الثالث .
تبدأ القصة بعد الحرب العالمية الثانية حيث خرجت اليابان منها مهزومة محطمة، وكانت سياسة السلطات الأمريكية لليابان تهدف إلى إقالة اليابان من عثرتها وإعادة تكوينها لتصبح ضمن المعسكر الغربي، ولكن تلك السياسة لم تكن تهدف ولا تتصور أن ما تقدمه من مساعدة لليابان يمكن أن تخرج هذا العملاق مرة أخرى من قمقمه... فتساهلت الولايات المتحدة في نقل التقنية الأمريكية لليابان بل شجعت على ذلك وكانت شركة سوني شركة يابانية مغمورة وناشئة، ولكنها كانت طموحة وذات بصيرة نافذة، فتولت زمام المبادرة في بدء رحلة نقل التقنية الالكترونية لليابان، وكان ذلك عندما تمكنت من شراء رخصة تصنيع جهاز الترانزستور في اليابان من شركة بل الأمريكية مقابل دولار.
وكان هذا شأن الشركات اليابانية الأخرى التي استخدمت نفس الاستراتيجية التي تتمثل في شراء رخص التصنيع لمنتج أمريكي ما، ثم تعمل على تقليد التصميم وتنتجه بعد أن تضيف إليه تحسينات تجعله أكثر جودة وبتكاليف أقل وأسعار أقل، واستمر اليابانيون يسلكون هذا الطريق لعدة عقود من الزمن دون أن يتنبه الأمريكيون لخطورة هذا الوضع ، ولم يدركوا ذلك إلا مؤخرا عندما اشتدت المنافسة اليابانية للمنتجات الأمريكية والأوروبية، فأخذت حكومات تلك الدول والشركات الخاصة فيها تضع القيود والأنظمة التي تحد من نقل التقنية لليابان أو تمنعها إن كان ذلك في مقدروها، ولكن ذلك التنبه جاء بعد فوات الأوان، لأن اليابان كانت قد بلغت مرحلة النضج، وتجاوزت مرحلة التقليد والتبني إلى مرحلة الأبحاث الذاتية والإبداعات الذاتية التي جعلتها مصدرا غنيا للتقنية ، وفي مركز قوي يفرض حتمية تبادل التقنيات المختلفة مع تلك الدول.
/ لقد استطاعت الشركات اليابانية وغيرها من المنظمات اليابانية خلال الفترة من عام م وحتى مارس م الدخول في عقود بلغت حوالي .
عقدا لاستيراد التقنية لليابان من الخارج، وكانت تلك التقنيات تمثل خلاصة وأفضل ما توصلت إليه الدول المتقدمة، وكان للأسلوب الياباني في اختيار هذه التقنيات دور كبير في نجاح نقل التقنية.
فاليابانيون لم يكونوا مهتمين بنقل أي نوع من التقنية، ولكنهم كانوا حريصون على اختيار الأفضل، وكان سبيلهم إلى ذلك يتمثل في إرسال موجات من المتخصصين اليابانيين لدراسة التقنية المرغوب نقلها بدقة وعمق فيحققون بذلك أكثر من هدف: الأول :هو التعرف عن كثب على نوعية التقنية وخصائصها من مصادرها، وفي نفس الوقت يحاولون الحصول على ما يتعلق بها من رسومات وتصاميم ومعلومات.
أما الهدف الثاني : فإنه يتمثل في استغلال مرحلة الدراسة هذه للتحضير لمرحلة التحسينات التي سوف يضيفونها على المنتج قبل إعادة إنتاجه وبالتالي مفاجأة المنتجين الأصليين في وقت قصير عادة بالتعديلات والتحسينات التي يضيفونها إلى المنتج فتجعله أكثر جودة وأقل سعرا، ويمهد لهم الطريق لتعزيز منافستهم وكسب الأسواق بصورة إقتحامية مذهلة... لقد كانت الكمية الضخمة من الرخص التقنية المتنوعة من أهم الأسباب التي ساعدت اليابانيين على بناء قاعدتهم الصناعية المتطورة، ومن المذهل أن ما دفعته اليابان مقابل كل هذه العقود وعلى مدى هذه السنوات القليلة لم يتجاوز مبلغ بليون دولار أمريكي ، والذي يمثل جزءا بسيطا جدا من الميزانية السنوية للأبحاث في الولايات المتحدة الأمريكية لقد أثبت اليابانيون في هذا المجال مثل العديد من مجالات التنمية الأخرى بأنهم ذوو بصيرة نافذة، فقد كان أمامهم طريقان لتنمية وتطوير التقنية اليابانية: إما صنعها بأنفسهم أو شرائها من الخارج .
وكان قرارهم حاسما وهو اختيار البديل الثاني أي شراء التقنية، أما بالنسبة لبائعي التقنية فقد كانت النتيجة مدمرة، فالتقنية التي يبيعونها لليابانين تعود إلى أسواقهم في شكل أجود محدثة لهم كابوسا ومنافسة مزعجة، ولكن البائعين كانوا ينظرون إلى عملية البيع باعتبارها صفقة تجارية ومصدرا للدخل ولم يخطر في بالهم ما يمكن أن يحدثه ذلك من تطورات ومنافسة تهدد مصالحهم ومراكزهم، وهي الحقيقة التي لم يكتشفوها إلا مؤخرا مما أحدث لديهم رد فعل ليس في مواجهة اليابان فقط، ولكن كمبدأ عام في نقل التقنية لجميع الدول ، وبدأت تبرز عبارات مثل نحن نريد الآن أن نبيع حليبا أكثر من أن نبيع بقرا إنه واقع يجب إدراكه من قبل الدول النامية التي تطمع وتحلم في نقل التقنية من الدول المتقدمة ، فقد تعلمت تلك الدول درسا قاسيا من تجربتها مع اليابان ولن تسمح بتكرارها، بل إن اليابان نفسها أخذت تعض أصابع الندم على ما قدمته من مساعدة تقنية لكوريا الجنوبية والصين الوطنية والتي لن تكررها مع أية دولة أخرى، وما على الدول النامية إلا البحث عن الطرق الكفيلة لإرساء قواعد التقنية فيها سواء عن طريق المجهودات الذاتية أو باتباع وسائل مبدعة تخترق بها التحصينات المفروضة على التقنية في الدول المتقدمة .
انتهى النقل من كتاب الأستاذ حمدي أبوزيد ، مرجع سابق ، ص .
قلت : فتبن من كل ما سبق أن الدول كلها مهما كانت ديانتها وثقافتها تستطيع أن تصل إلى التفوق الدنيوي إذا ما بذلت أسبابه المادية ، وتخلصت من معوقاته الداخلية والخارجية ، وما تجربة اليابان الوثنية عنا ببعيد ، وقل مثل ذلك في غيرها : الصين ، كوريا ، نووي باكستان ، ...الخ خاتمة : وإذا كانت اليابان قد اعتزت بتراثها الوثني وثقافتها .. أفلا يليق بأصحاب الدين الصحيح ، خاتم الأديان ، أن يعتزوا بما فضلهم الله به على العالم ؟؟ وألم يأن للمسلمين أن يتخلصوا من الأكذوبة الكبرى التي طيرها بنو علمان في كل مكان من ديارهم ؟؟ وبلادنا بلاد التوحيد خير مؤهل لنقض هذه الأكذوبة العلمانية على أرض الواقع ، حيث لم تتورط بعد في تلك النظرة المغلوطة ، فتجمع رغم أنوف الجميع بين الدين الصحيح والدنيا اللائقة بنقل التقنية كما سبق ، وتحافظ على أصالتها وأخلاقها وكرامة رجالها ونسائها .... فتكون خير قائد لبلاد المسلمين يهديهم إلى طريق العزة والقوة .
أسأل الله الكريم أن يهدي حكام المسلمين إلى الإعتزاز بدينهم ، وتحكيم شرع الله في بلادهم ، ومجانبة بني علمان ممن يريدون لهم أن يكونوا مجرد تابع ذليل لأعداء الإسلام .
=============== / / فصل الدين عن الدولة مجلة البيان د.
جعفر شيخ إدريس أصبحت قضية فصل الدين عن الدولة، أو ما يسميه الغربيون فصل الدولة عن الكنيسة، من القضايا المسلم بها في الفكر الغربي السياسي، وبالتالي في الفكر السياسي العالمي الدائر في فلك الحضارة الغربية.
ودعاة فصل الدين عن الدولة قد يعترفون بأن هذا أمر حدث لظروف تاريخية خاصة بالحضارة الغربية، وبالديانة النصرانية، لكنهم مع ذلك يرون أنه أصبح أمرا لازما لكل دولة حديثة، ويسوغون هذا بأن الأساس في الدولة الحديثة هو المواطنة.
وما دام المواطنون في الدولة الواحدة لا ينتمون في الغالب إلى دين واحد، بل تتقاسمهم أديان متعددة، وقد يكون بعضهم ملحدا لا يؤمن بدين، ففي التزام الدولة بدين واحد من هذه الأديان افتئاتا على حقوق المواطنين المنتمين إلى الأديان الأخرى أو المنكرين لها كلها لأنه: يفرض عليهم دينا لا يؤمنون به، ويحرمهم من ممارسة الدين الذي اختاروه إما كله أو بعضه، ويحرمهم من حقهم في شغل بعض الوظائف الكبيرة كرئاسة الدولة، وقد يكون سببا لخلافات ونزاعات عميقة تفقد الدولة معها الاستقرار اللازم لتطورها.
ويرون لذلك أن تكون الدولة دولة علمانية محايدة لا تلتزم بالدين ولا تحاربه ولا تنكره، بل تترك أمره للمواطينين يختارون ما شاؤوا من عقائد، ويلتزمون بما يريدون من قيم، ويمارسون ما يروق لهم من عبادات.
هذه الصورة للعلمانية التي حرصت على أن أجعلها براقة كأشد ما يريد المدافعون عنها أن تكون، تنطوي على افتراضات هي أبعد ما تكون عن الحقيقة.
من ذلك: أولا: أنها تفترض أن العلمانية يمكن أن تكون محايدة بالنسبة لكل الأديان.
لكنها لا تكون كذلك إلا إذا كان مجال الدين مختلفا عن مجال الدولة، إلا إذا كان الدين والدولة يعيشان في منطقتين مستقلتين لا تماس بينهما، وأن دعاة الدولة الدينية يقحمون الدين في مجال غير مجاله، ولذلك يضرون به وبالدولة.
فهل هذا الافتراص صحيح؟ إنه لا يكون صحيحا إلا إذا كان الدين محصورا بطبعه في بعض المعتقدات وبعض الشعائر التعبدية، وبعض أنواع السلوك الشخصي الذي لا علاقة له بالجماعة، ولا يدخل لذلك في مجال الدولة.
لكن الواقع أن هذا الوصف لا ينطبق على أي من الأديان الكبيرة المشهورة: اليهودية والنصرانية والإسلام.
فما منها إلا وله حكم في العلاقات بين الجنسين، وفي العلاقات الأسرية، والاجتماعية، وفيما يحل أكله وشربه وما يحرم، وهكذا.
وكلها أمور تدخل بالضرورة في مجال الدولة.
كيف حل الغربيون هذا الإشكال؟ حلوه بنوع من المساومة: فهم قد أخذوا بعض القيم النصرانية وجعلوها قوانين للدولة.
وهم يجعلون اعتبارا كبيرا لقيمهم الدينية في سياستهم الخارجية، ولا سيما في معاملة الإسلام.
لكنهم في الجانب الآخر تركوا أشياء من دينهم، وساعدهم على ذلك تاريخهم الملئ بتحريف الدين إما في نصوصه أو في تأويله، ثم جاءت في العصور الأخيرة حركات فكرية تحررية أذاعت القول بأن ما يسمى بالكتاب المقدس ليس كلام الله تعالى، وأنه من كتابة بشر عاديين تأثروا بالجو الثقافي في المرحلة التاريخية التي عاشوا فيها.
ولذلك فإن ما قرره هذا الكتاب في مسائل مثل الشذوذ الجنسي ينبغي أن لا ينظر إلا على أنها قيم مجتمعات سابقة.
هذا كلام لا يقوله السياسيون والحكام فحسب، وإنما يقوله كثير من رجال الدين، والمختصين بدراسته.
لكن حتى هؤلاء المتحررون يشعر الكثيرون منهم الآن أن العلمانية لم تعد محايدة بين الأديان بل صارت هي نفسها دينا يدافع عنه أصحابه ويحاربون به النصرانية.
وأذكر أن أحدهم قال لي في أحد المؤتمرات ناصحا: لا تخدعوا كما خدعنا، فتظنوا أن العلمانية موقف محايد، بل هي الآن دين.
أو كما قال ذاك الناصح.
فكيف تحل هذه المشكلة بالنسبة لأناس كالمسلمين يرون أن القرآن كلام الله تعالى لم يأته الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وأن ما صح من سنة رسول الله هو أيضا وحي الله؟ وكيف إذا كان دينهم لا يقتصر على ما ذكرنا من أمور تدخل في نطاق الدولة، بل يتعداها إلى اخرى هي من أخص خصائص الدولة؟ ما ذا يفعل هؤلاء؟ لا خيار لهم بين الحكم بما أنزل الله ورفض العلمانية، أو الحكم بالعلمانية والكفر بما أنزل الله تعالى.
إن أكثر ما يتعلل به دعاة العلمانية في بلادنا هو اختلاف الأديان في البلد الواحد.
بأي حق يقولون تفرض على أناس دينا غير دينهم، وقيما ليست قيما لهم؟ ماذا إذا لم يكن في البلد إلا مسلمون، أو كان غير المسلمين أفرادا قلائل؟ لماذا يفصل هؤلاء بين دينهم ودولتهم؟ / وحتى لو كان المنتسبون إلى غير الإسالم من أصحاب الديانات الأخرى يمثلون نسبا كثيرة، فإن العلمانية ليست هي الحل العادل.
لأن أصحاب هذه الديانات إما أن يكونو في السياسة علمانيين، وإما أن يكونوا ممن يريد للدولة أن تستمسك بعقائده وقيمه وتدافع عنها.
فإذا كان من الفريق الأول يكون المسلمون قد تنازلوا عن دينهم بينهما هو لم يتنازل عن شيئ، لأن العلمانية هي مبدؤه سواء كان هنالك مسلمون أو لم يكن.
أذكر أنني قلت ذات مرة لبعض الجنوبيين المثقفين عندنا في السودان إنكن لا تعترضون على الحكم إذا كان اشتراكيا كما كان الحال في أوائل حكم الرئيس نميريى، ولا تعترضون عليه إذا أقر الرأسمالية أو الليبرالية، لأنكم تعتقدون أن الدين لا دخل له بهذه المسائل، فلماذا إذن تعترضون على الحكم الإسلامي.
إن الإسلام لا يفرض عليكم دينا بالمعنى الذي حصرتم الدين فيه، أعنى العبادات والأحوال الشخصية.
فلماذا لا تعاملون جانبه السياسي معاملتكم للإشتراكية والرأسمالية لأنه يعطيكم أكثر مما تعطيم إياه العلمانية؟ يقول أنصار العلمانية في الغرب وفي البلاد الإسلامية، إن هذا قد يكون صحيحا لكنهكم في الحكم الإسلامي تفرقون بين الناس بسبب دينهم، فتمنعون غير المسلم من أن يكون رأس دولة.
وأقول لهم دائما: ولكن العلمانية هي الاخرى تفعل ما نفعل.
إنها تشترط على الإنسان أن يكون علمانيا لكي يكون رأس دولة، تشترط عليه ان يؤدي القسم للولاء لدستور يفصل الدين عن الدولة، أي أنها تشترط على المسلم أن يعلن كفره بجزء من دينه.
وإذا فعل هذا عن اعتقاد كان كافرا خارجا عن الإسالم.
وإذن فكما أن الإسلام يشترط في رأس الدولة المسلمة ان يكون دائنا بدين الإسلام، فإن العلمانية تشترط في رئيس دولتها أن يكون دائنا بدينها.
فما الفرق.
يقولون: لكن العلمانية ليست دينا.
ونقول هذا في مفهومكم أنتم.
أما في لغتنا العربية، وديننا الإسلامي، فإن كل ما يلتزم به الإنسان من عادات وتقاليد، ومن باب أولى من قيم وعقائد، هو دينه، سواء كان مبنيا على إيمان بالله او كفر به.
ام لم تسمع قول الشاعر العربي عن ناقته: إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين تقول إذا شدد لها وضيني أهذا دينه أبدا وديني؟ أكل الدهر حل وارتحال؟ أما ... أما يقيني؟ فإذا كان دوام الحل والارتحال دينا فما بالك باعتياد معتقدات وقيم وسلوك؟ ألم يقل الله تعالى عن سيدنا يوسف ما كان لياخذ أخاه في دين الملك يعني ما نسميه نحن الآن بقانونه؟العلمانية ليست إذن حلا لبلد يكون فيه المسلمون أغلبية، بل ولا حتى أقلية معتبرة، إذ أن ما تطلبه العلمانية من المسلمين إنما هو التخلي عن دينهم من أجل دين العلمانيين.
============== / / حوار عن العلمانية الديمقراطية بين مثقفين عربيين أ.د.
جعفر شيخ إدريس مجلة البيان العدد ، جمادى الآخرة ه الموافق سبتمبر ه قال الأول لصاحبه: إنه من حسنات البلاد الديمقراطية العلمانية أنها تعاملنا من حيث الدين معاملة أحسن من معاملتنا لها.
من أمثلة ذلك أنهم يسمحون لنا بأن نبني المساجد ونقيم فيها الصلوات، ويسمحون لنا بحرية الدعوة إلى الإسلام بينما لا نسمح نحن لهم بشيء من ذلك في بلادنا .
قال الثاني: إن ما ذكرته عنا ليس بصحيح على إطلاقه؛ ففي العالم العربي والإسلامي نصارى يمارسون دينهم في كنائسهم وبيعهم في حرية كاملة.
ألم تزر بلادا مثل مصر والسودان؟ قال الأول: ولكن ماذا عن السعودية؟ الثاني: للسعودية وضع خاص؛ فهي جزء من الجزيرة التي أمر الرسو صلى الله عليه وسلم أن لا يكون فيها دين غير الإسلام.
وينبغي أن لا يكون هذا أمرا غريبا حتى على الدول الغربية التي أراك تدافع عنها .
الأول: ماذا تعني؟ الثاني: ألم تسمع ببلد اسمه الفاتيكان؟ هل تجد فيه من مساجد أو دور للعبادة غير دور الكاثوليك؟ الأول: كلا.
الثاني: الأمر الثاني الذي كنت أود أن أنبهك إليه هو أنهم لا يسمحون لنا بما يسمحون بدافع الإحسان إلينا، أو مجاملة لنا كما يظن بعض الذين لا يعلمون، وإلا لقالوا لنا: إما أن تسمحوا لنا بما نسمح به لكم وإلا منعناكم كما تمنعوننا.
الأول: هذا ما كنت أظنهم فاعليه، وقد ازداد تقديري لهم إذ لم يفعلوه.
الثاني: إن ما يسمحون لنا به من قدر من الحرية الدينية هو أمر يسمحون به لكل صاحب معتقد مصدقا بوجود الخالق أو منكرا لوجوده، مؤمنا كان أم مشركا، عابد وثن أو عابد بشر.
وكما يسمحون بهذا القدر من الحرية الفكرية فإنهم يسمحون بقدر مثله أو أكبر منه لدعاة الرذيلة من الشواذ والزناة وراسمي الصور الفاضحة.
يفعلون كل هذا؛ لأنهم يرونه في مصلحة بلادهم بحسب تصورهم للحرية.
وأما الأمر الثالث فهو أنهم يستعملون قوانينهم كثيرا ليحدوا من هذه الحرية سواء لزائريهم من البلاد الإسلامية أو القاطنين فيها.
الأول: أوافقك.
ولكن ألا ترى مع ذلك أن نظامهم خير من نظامنا من حيث أن القدر الذي يسمح به من الحرية أكبر مما نسمح به نحن؟ الثاني: كلا لست أرى ما ترى؛ لأن الحريات لا تقاس كميا، وإلا لكان أحسن النظم هو الذي يترك الناس سدى لا يأمر أحدهم بشيء ولا ينهاه عن شيء ألبتة.
الأول: بم تقاس إذن؟ الثاني: تقاس بمدى نفعها وضررها.
فالنهي عن السرقة هو حد من الحرية، لكنه حد مفيد.
أما النهي عن أكل السمك مثلا فهو حد لا فائدة فيه، بل قد يكون ضرره بالغا بالنسبة لبعض الناس.
ولذلك وصف النواهي الإسلامية بأنها حدود إذا تجاوزها الإنسان وقع فيما يضره.
وبإمكانك أن تتصورها كالحدود التي توضع على جانبي الجسر؛ فهي أيضا تحد من حرية السائر أو السائق، لكها مفيدة له؛ لأنها تمنعه من الوقوع في البحر أو الهوي في واد سحيق.
الأول: لا شك في ذلك.
لكن من الذي يصدر هذه القوانين التي تحل وتحرم؟ إن النظام الديمقراطي يكل ذلك للناس؛ فهم الذين يحددون ما يصلحهم وما يضرهم في حرية كاملة.
أما النظم الدينية، ومنها النظام الإسلامي، فإنها لا تعطي الناس هذه الحرية، بل تكل الأمر إلى الدين.
الثاني: أتعني أن كل قانون يحل أو يحرم يصدر بإجماع الناس؟ الأول: كلا؛ فأنت تعلم أن الأمر ليس كذلك، وإنما الذي يصدره هم غالبية الناس.
الثاني: لكن غالبية الناس ليست هي التي تصدر القوانين في البلاد الديمقراطية العلمانية، وإنما الذي يصدرها هو المجالس التشريعية.
الأول: نعم لكن هذه المجالس تتكون من أفراد اختارهم الناس بالأغلبية؛ فهم يعبرون عن أفكارهم.
الثاني: تعني أنهم يعبرون عن أفكار من صوت لهم.
الأول: لكن يستحيل واقعا أن يكون الأمر على غير ذلك.
الثاني: نعم ولكنك تعلم أيضا أنه حتى قولنا بأنهم يعبرون عن رأي الأغلبية التي انتخبتهم ليس بصحيح؛ لأن هذه الأغلبية لا تستشار.
ولو استشيرت لما كان لأغلبيتها رأي في غالبية القوانين؛ لأنها تحتاج إلى معرفة لا تتوفر لهم.
الأول: لكن تبقى مع ذلك الحقيقة بأن هؤلاء قوم رضيهم الناس حكاما لهم، وأوكلوا إليهم إصدار ما يرونه مناسبا من القوانين.
الثاني: إذن؛ فالناس في البلاد الديمقراطية العلمانية رضوا بأن يكون المشرعون لهم بشرا مثلهم.
الأول: أجل وهذا ما يمتازون به.
الثاني: واشترطوا عليهم أن تكون تشريعاتهم في إطار الدستور، ولم يتركوهم أحرارا يشرعون ما شاءوا.
الأول: نعم لأن الاستقرار السياسي لا يتوفر إلا بشيء كهذا.
الثاني: ما الفرق بيننا وبينهم؟ نحن أيضا يمكن أن تكون لنا مجالس تشريعية يختار الناس أعضاءها ويعطونهم حق التشريع على شرط أن لا يكون مخالفا للقانون الأعلى للبلاد الذي يسمى دستورا.
والذي هو بالنسبة لنا كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم .
الأول: لكن دستورهم هو نفسه من وضعهم، وبإمكانهم أن يغيروا فيه ما شاءوا.
/ الثاني: لكن دستورهم أيضا يتضمن مواد كتلك المتعلقة بما يسمونه حقوق الإنسان ليس لأحد أن يغيرها.
الأول: نعم لأن هذه الحقوق لكل إنسان بما هو إنسان، فلا يجوز لأحد أن يجور عليها.
الثاني: من الذي أعطاه هذه المكانة؟ وعلى كل فأنا لا أريد أن نخرج عن موضوعنا لنتحدث عن حقوق الإنسان، فلعلنا نفعل ذلك في مناسبة أخرى.
فلنعد إلى موضوعنا إذن الأول: حسن.
الثاني: أردت أن أقول لك إنه ليس لهم علينا فضل في كون دستورهم من اختراعهم؛ لأنهم إذا كانوا هم بمحض اختيارهم رأوا أنه من مصلحتهم أن يشرع لهم بشر مثلهم؛ فنحن أيضا فكرنا لأنفسنا ورأينا أنه من مصلحتنا أن نرضى بما شرعه لنا ربنا الذي خلقنا، والذي هو أعلم منا بما هو مفسد أو مصلح لنا، والذي هو رحيم بنا لا يأمرنا إلا بما ينفعنا، ولا ينهانا إلا عما فيه ضرر علينا.
لا فرق إذن بيننا وبينهم من حيث مبدأ الاختيار.
فكما أنهم اختاروا بحريتهم، فنحن كذلك اخترنا بحريتنا، ولم يجبرنا ربنا على الرضى بما شرع لنا، وإنما ترك الأمر لنا نحن البشر فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر سورة الكهف: ، ونحن اخترنا بتوفيق من ربنا أن نؤمن.
فلا فضل لهم علينا إذن من حيث مبدأ حرية الاختيار، وإنما الفضل لنا نحن الذين أرانا الله الحق حقا ووفقنا لاتباعه.

وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوموسى إسحاق بن موسى بن عبدالله بن موسى بن يزيد الأنصاري، ثنا عاصم بن عبدالعزيز الأشجعي المدني، ثنا محمد بن زيد بن قنفذ، عن جابر بن سيلان، عن ابن مسعود أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يغسل ذلك المكان ثم يصلي .
هذا إسناد ضعيف، قال ابن القطان: جابر بن سيلان مجهول.
باب في المرأة ترى في منامها مثل ما يرى الرجل قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر العبدي، ثنا عبدالله بن المؤمل، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: جاءت امرأة يقال لها: بسرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إحدانا ترى أنها مع زوجها في المنام، فقال: إذا وجدت بللا فاغتسلي يا بسرة.
قالت عائشة: فضحت النساء.
قال: دعيها تسأل عما بدا لها، تربت يمينك .
هذا إسناد فيه مقال؟ عبدالله بن المؤمل مختلف فيه، ذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء، ووثقه ابن سعد وابن نمير، واختلف قول ابن معين فيه، ولينه أبوحاتم وأبوزرعة، وضعفه النسائي وابن عدي، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالله بن يزيد المقرئ، ثنا عبدالجبار الأيلي، ثنا يزيد بن أبي سمية عن ابن عمر قال: سألت أم سليم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأت المرأة ذلك وأنزلت فلتغتسل .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف عبدالجبار بن عمر الأيلي، ضعفه ابن معين وابن سعد والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي والدارقطني وغيرهم.
ورواه أحمد بن حنبل من طريق عبدالجبار بن عمر به.
ولما تقدم شاهد من حديث أم سلمة رواه الترمذي في الجامع وصححه.
قال: وهو قول عامة الفقهاء أن المرأة إذا رأت في المنام ما يرى الرجل فأنزلت أن عليها الغسل، وبه يقول سفيان الثوري والشافعي.
قال: وفي الباب عن أم سليم وخولة وعائشة وأنس.
باب غسل من أسلم / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا بشر بن سيحان، ثنا عمرو بن محمد الرزيني لم تر عيني قط مثل ثنا سفيان الثوري، عن رجل، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: لما أسلم ثمامة أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ويصلي ركعتين .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده:عن عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمر، عن سعيد المقبري... فذكره.
ورواه البيهقي في سننه الكبرى من طريق عبدالرزاق بن همام، أبنا عبدالله وعبيدالله ابنا عمر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن ثمامة الحنفي أسر فكان صلى الله عليه وسلم يغدو إليه فيقول: ما عندك يا ثمامة؟ فيقول: إن تقتل تقتل ذا دم، وإم تمن تمن على شاكر، وإن ترد المال نعطك منه ما شئت.
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد يحبون الفداء ويقولون: ما تصنع بقتل هذا؟ فمر عليه النبي صلى الله عليه وسلم يوما فأسلم فحله وبعث به إلى حائط بني طلحة، وأمره أن يغتسل، فاغتسل وصلى ركعتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حسن إسلام أخيكم .
باب فيمن بات على طهارة وما جاء في تأخير الغسل من غير عذر / قال مسدد: ثنا يحيى، حدثني هشام بن عروة، حدثني أبي، عن عائشة قالت: إذا كان أحدكم جنجا فلا يرقد؟ فإنه لا يدري لعل نفسه تصاب في منامه / رواه أحمد بن منيع، ثنا أبوقطن، عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يرقد وهو جنب توضأ .
هذا حديث رجاله ثقات.
قال مسدد: وثنا يحيى، ثنا مسعر، حدثني بكير بن الأخنس، عن مصعب بن سعد، قال: كان سعد يجنب، ثم يتوضأ ويخرج .
قال مسدد: وثنا عبدالوارث، عن الحسن بن ذكوان، عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم، ثم رجع فقال: لم سلمت ثم رجعت؟ قالت: إني لا أدخل بيتا فيه صورة ولا كلب ولا بول، وذلك أن جرو الحسين أو الحسن كان في البيت .
قلت: رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه في سننهم من طريق يحيى، عن علي مرفوعا بلفظ: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب إلا أن ابن ماجه لم يذكر الجنب، وسند مسدد ضعيف، لضعف عمرو بن خالد القرشي.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا أبوبكر عبدالله بن حكيم، عن يوسف بن صهيب، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا تقربهم الملائكة: المخلق، والسكران، والجنب .
هذا إسناد ضعيف، لضعف عبدالله بن حكيم أبوبكر الداهري البصري، ضعفه أحمد وابن معين وابن المديني والنسائي، وقال الجوزجاني: كذاب.
، قال: وثنا علي بن إسحاق، عن بن المبارك، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الأحول، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من ليل إلا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان؟ فإنه بات طاهرا .
قلت: له شاهد من حديث معاذ بن جبل، رواه مسلم في صحيحه، وابن حبان، وأبوداود، وا لترمذي.
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر، والطبراني في الأوسط من حديث ابن عباس، وأحمد بن منيع وأبويعلى من حديث أنس، وسيأتي في آخر كتاب المواعظ والشعار بكسر الشين المعجمة، وهو ما يلي بدن الإنسان من ثوب وغيره.
باب في المني يصيب الثوب قال مسدد : ثنا يحيى، عن شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن مصعب بن سعد، عن سعد أنه كان يحك المني من ثوبه .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال: وثنا يحيى، عن شعبة، حدثني شيخ، سمعت ابن عمر يقول في الرجل احتلم في ثوب ثم خفي عليه: اغسل الثوب كله .هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي.
/ قال مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني عبدالرحمن، عن أبيه، عن عائشة في الثوب تصيبه الجنابة قالت: إن رأيته فاغسله، وإن لم، فانضحه .
/ قال: وثنا يحيى، عن شعبة، عن أبي بكر بن حفص، عن عمته، عن عائشة بمثله.
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل في مسنده: من طريق عبدالله بن عبيد بن عمير، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر، ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابسا، ثم يصلي فيه .
ورواه الترمذي في الجامع بغير هذا اللفظ من طريق همام، عن عائشة، وصححه.
قال: وهو قول غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين، ومن بعدهم من الفقهاء مثل: سفيان أوالشافعي، وأحمد وإسحاق قالوا في المني يصيب الثوب: يجزئه الفرك، وإن لم يغسله.
قال: وحديث عائشة أنها غسلت منيا من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بمخالف لحديث الفرك، لأنه وإن كان الفرك يجزئ فقد يستحب للرجل ألا يرى على ثوبه أثره.
قال ابن عباس: المني بمنزلة المخاط، فأمطه عنك ولو بإذخرة .
باب في المسح على الخفين قال أبوداود الطيالسي: ثنا الحسن بن واصل، عن معاوية بن قرة، عن عبدالله بن مغفل المزني قال: أول من رأيت عليه خفين في الإسلام المغيرة بن شعبة، أتانا ونحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خفان أسودان فجعل ينظر إليهما ويعجب منهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إنه سيكثر لكم من الخفاف.
قالوا: يا رسول الله، فكيف نصنع؟ قال: تمسحون عليها وتصلون .
قلت: حديث المغيرة في الكتب الستة بغير هذا اللفظ.
قال الطيالسي: وثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الموقين في رجليه في غزوة تبوك ثلاثا هذا إسناد ضعيف؟ لضعف جعفر.
/ قال: وثنا داود بن الفرات، ثنا محمد بن زيد العبدي، عن أبي شريح، عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال: رأيت سلطان الفارسي ورأى رجلا يريد أن ينزع خفيه في الوضوء، فأمره سلمان أن يمسح على خفيه وعمامته وشعره، وقال سلمان: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خماره وخفيه .
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا بشر بن السري، ثنا داود ابن أبي الفرات، عن محمد بن زيد، عن أبي شريح، عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال: كنت مع سلمان فرأى رجلا قد أحدث، فأراد أن ينزع خفيه للوضوء، قالت: فأمره سلمان أن يمسح على خفيه وعمامته وأن يمسح ناصيته، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه وخماره / قلت: ورواه ابن ماجه في سننه: عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد، عن داود بن أبي الفرات... فذكره دون قوله: وأن يمسح ناصيته .
قال المزي في الأطراف : ليس هذا الحديث في سماعنا في ابن ماجه، ولم يذكره أبوالقاسم.
انتهى.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبوخليفة ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
وله شاهد من حديث ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تقدم في باب مسح الرأس.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: إن الله يحب أن تقبل رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال: وثنا يحيى، عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبدالله قال: إن الله يحب أن تتبع رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه .
هذا إسناد رجاله ثقات، وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه أبو بكر بن أبي شيبة وغيره، وسيأتي في كتاب قصر الصلاة.
قال مسدد: وثنا يحيي، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن يريم ابن أسعد الخارفي قال: رأيت قيس بن سعد بن عبادة وقد كان خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
قال: ثم أتى دجلة وعليه خفان زندجان ، فتوضأ ومسح على خفيه .
قال: وثنا يحيى، عن سفيان، حدثني أبوإسحاق، عن يريم أبي العلاء قال: رأيت قيس بن سعد بن عبادة بال ثم أتى رحله فتوضأ، مسح على خفيه مرة وقال: هكذا بكفه بأصابعه على ظهر خفيه .
قال: وثنا أبوعوانة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قد مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين، فسألوا هؤلاء القوم الذين يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح، قبل المائدة آو بعد المائدة.
والله ما مسح بعد المائدة، والله لأن أمسح على ظهر عير بالفلاة أحب إلي من أن أمسح عليهما .
قلت: رواه أصحاب الكتب الستة من حديث جرير بن عبدالله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه.
فقلت له: قبل المائدة أو بعدها؟ فقال: ما أسلمت إلا بعد المائدة .
قال الترمذي: حديث جرير معتبر؟ لأن بعض من أنكر المسح على الخفين تأول أن مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين كان قبل نزول المائدة.
قال: وذكر جرير في حديثه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد نزول المائدة.
قال: وفي الباب عن عمر، وعلي، وحذيفة، والمغيرة، وبلال، وسعد، وأبي أيوب، وسلمان، وبريدة، وعمرو بن أمية، وأنس، وسهل بن سعد، ويعلى بن مرة، وعبادة بن الصامت، وأسامة بن شريك، وأبي أمامة، وجابر، وأسامة بن زيد.
قلت: وفي الباب مما لم يذكره الترمذي: عن أبي بكرة، وصفوان بن عسال، وأبي موسى، وعوف بن مالك، وثوبان، وعمرو بن حزم، وخزيمة بن ثابت، وقيس بن سعد بن عبادة، وعبدالله بن عباس، وميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكل هؤلاء هنا في هذا الباب.
/ قال مسدد: وثنا خالد بن عبدالله، عن يزيد بن أبي زياد، عن عاصم بن عبيدالله، عن أبيه أو عن عمه عن عمر بن الخطاب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحدث توضأ ومسح على الخفين / قال: وثنا حماد بن زيد، عن الحجاج بن أرطاة، عن الحكم بن عتيبة، عن عيسى بن عبدالرحمن، عن أبيه أو عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال: رأيت عمر بال قائما، ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين، فكأني أنظر إلى أثر أصابعه على خفيه خطوطا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا يزيد بن هارون، أبنا إسرائيل، عن عبدالأعلى الثعلبي، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال: كنت مع عمر رضي الله عنه فقام إلى عس فيه ماء فتوضأ منه ومسح على خفيه.
فقال رجل: يا أمير المؤمنين، ما أتيتك إلا لأسألك عن هذا، أفرأيت غيرك فعله؟ قال: نعم، رأيت خيرا مني وخير الأمة؟ رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم فعل الذي فعلت وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فأدخل يده من تحت الجبة، ثم صلى عمر المغرب .
قلت: سند مسدد فيه الحجاج بن أرطاة، وأبولعلى في سنده عبدالأعلى الثعلبي، وهما ضعيفان.
قال مسدد: ثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث قال: خرجت مع عبدالله إلى المدينة فكان يمسح على الخف ثلاثا هذا إسناد رجاله ثقات.
/ قال: وثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد، ثنا المهاجر أبومجلز، عن عبدالرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة إذا تطهر ولبس خفيه أن يمسح عليهما.
وكان أبوبكرة لا يفعل ذلك، إذا أحدث فتوضأ نزع خفيه .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، ثنا عبدالوهاب، عن المهاجر مولى البكرات حدثني عبدالرحمن بن أبي بكرة... فذكره بإسناده ومتنه دون قوله: وكان أبوبكرة... إلى آخره.
/ قلت: ورواه ابن ماجه في سننه: عن محمد بن بشار، وبشر بن هلال كلاهما عن عبدالوهاب... فذكره دون قوله: إذا تطهر... إلى آخره.
قال المزي في الأطراف: هذا الحديث ليس في سماعنا، ولم يذكره أبوالقاسم.
انتهى.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا القطان بالرقة، ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا عبدالوهاب الثقفي... فذكره.
وله شاهد من حديث صفوان بن عسال، وقد تقدم في كتاب العلم.
قال مسدد: وثنا عبدالوارث، عن يحيى بن أبي إسحاق، عن أنس بن مالك قال: كنا نمسح على الخفين ونؤمر به، فقال له رجل: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
فغضب .
قال: وثنا نعيم بن هيصم، ثنا أبوعوانة عن أبي يعفور قال: سألت أنس بن مالك عن المسح على الخفين، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين .
رواه أحمد بن منيع: ثنا إسماعيل، أبنا يحيى بن أبي إسحاق، سمعت أنسا يقول: كنا نمسح خفافنا.
فقال له رجل: سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
ولكنا سمعناه ممن لا يتهم من أصحابنا يقول: أمسح على الخفين، وأضع كذا وكذا.
غير أنه لايكنى .
قال: وثنا مروان بن معاوية، ثنا زياد بن عبيد أو عبيدة، شك أبوجعفر ثنا أنس بن مالك قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير، فقام بالغلس فقال: يا أنس، في إداوتك ماء؟ قلت: نعم.
قال: فتنحى فبال، وصببت عليه الماء فتوضأ، فلما أراد أن يمسح طأطأت ظهري لأنظر ما يصنع، فقال: هو ما ترى.
ومسح على خفيه .
قال مسدد: وثنا إسماعيل وخالد قالا: أنبأنا الجريري، عن أبي العلاء بن الشخير، عن عياض بن نضلة قال : خرجنا مع أبي موسى في بعض البساتين، فأخذتني حاجة فانطلقت لحاجتي، فرجعت فجلست على جدول، فأتى علي أبوموسى وأنا أريد أن أخلع خفي، فقال: أقرهما، وأمسح حتى تضعهما حين تنام .
قال: وثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن قال: المسح على الخفين خطط بالأصابع .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن حجاج بن أرطاة، عن يحيى بن عبيد البهراني، عن محمد بن سعد قال: وكان يتوضأ بالراوية، قال: فخرج علينا ذات يوم من البراز فتوضأ ومسح على خفيه، فتعجبنا وقلت: ما هذا؟ فقال.
حدثني أبي أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الحجاج.
/ قال: وثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا موسى بن عقبة، سمعت أبا النضر يحدث عن أبي سلمة، عن سعد بن أبي وقاص، حدثنا فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الوضوء على الخفين، أنه لا بأس به .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يزيد بن هارون، أبنا الحجاج ابن أرطاة... فذكره.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا هشيم بن بشير، ثنا داود بن عمرو، عن بسر بن عبيدالله الحضرمي، عن أبي إدريس الخولاني، ثنا عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم .
هذا إسناد صحيح، رواه البزار.
/ قال: وثنا هشيم بن بشير، ثنا منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن أفلح مولى أبي أيوب، عن أبي أيوب أنه كان يأمر بالمسح وكان هو يغسل قدميه، فقيل له في ذلك: كيف تأمر بالمسح وأنت تغسل؟ ، فقال: بئس مالي إن كان مهنأه لكم ومأثمه علي، قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ويأمر به، ولكنه حبب إلي الوضوء .
/ قال: وثنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن علي بن مدرك قال: رأيت أبا أيوب توضأ ثم نزع خفيه، فنظروا إليه فقال: أما إني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عليهما، ولكنه حبب إلي الوضوء .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: وثنا يونس بن محمد، ثنا أبوهلال، عن محمد بن سيرين، أن أبا أيوب كان يأمر بالمسح وكان يتوضأ، فقالوا له: يا أبا أيوب، تأمرنا بالمسح وأنت تتوضأ؟

/ عن عبيد بن حنين ، مولى بني زريق ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم ، فليغمسه كله ، ثم ليطرحه ، فإن في أحد جناحيه شفاء ، وفي الآخر داء.
.
وفي رواية : إذا سقط الذباب في شراب أحدكم ، فليغمسه كله ، ثم لينزعه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء.
.
وفي رواية : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فليغمسه كله ، ثم ليطرحه ، فإن في أحد جناحيه شفاء ، وفي الآخر داء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان ، حدثنا إسماعيل .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا سليمان بن بلال .
و البخاري قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان بن بلال .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا إسماعيل بن جعفر .
و ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا مسلم بن خالد.
ثلاثتهم إسماعيل بن جعفر ، وسليمان بن بلال ، ومسلم بن خالد عن عتبة بن مسلم ، مولى بني تميم ، عن عبيد بن حنين ، فذكره .
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفى الآخر شفاء ، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ، فليغمسه كله.
.
وفي رواية : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ، فإن في أحد جناحيه شفاء ، والآخر داء.
.
وفي رواية : إذا وقع الذباب في طعام أحدكم أو شرابه ، فليغمسه إذا أخرجه ، فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء ، وإنه يقدم الداء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بشر بن مفضل ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن العجلان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن إبراهيم بن الفضل .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، عن ابن عجلان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو الخطاب ، زياد بن يحيى الحساني ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا محمد بن عجلان .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، حدثنا زياد بن يحيى الحساني ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا ابن عجلان .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، حدثنا نصر بن على الجهضمي ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن محمد بن عجلان.
كلاهما محمد بن عجلان ، وإبراهيم بن الفضل عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره .
/ عن ثمامة بن عبد الله بن أنس ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ، فإن أحد جناحيه داء ، والآخر دواء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا الأسود بن عامر .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و الدارمي قال : حدثنا سليمان بن حرب.
أربعتهم أبو كامل ، والأسود ، وعفان ، وسليمان عن حماد بن سلمة ، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس ، فذكره .
قال أبو محمد الدارمي : قال غير حماد : ثمامة ، عن أنس ، مكان أبي هريرة ، وقوم يقولون : عن القعقاع ، عن أبي هريرة ، وحديث عبيد بن حنين أصح.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ، فإن في أحد جناحيه داء ، والآخر دواء.
وقال عفان مرة : فإن أحد جناحيه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الأسود بن عامر .
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما الأسود ، وعفان عن حماد بن سلمة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن سيرين ، فذكره .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إن الذباب في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء ، فإذا وقع في إناء أحدكم فليغمسه ، فإنه يتقي بالذي فيه الداء ، ثم يخرجه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا ليث ، عن محمد ، عن القعقاع ، عن أبي صالح ، فذكره .
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقدت أمة من بني إسرائيل ، لم يدر ما فعلت ، وإني لا أراها إلا الفأر ، ألا ترونها إذا وضع لها ألبان الإبل لا تشربه ، وإذا وضع لها ألبان الشاء شربته.
قال أبو هريرة : حدثت بهذا الحديث كعبا ، فقال : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : نعم ، فقال لي ذلك مرارا ، فقلت : أتقرأ التوراة ؟ .
وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال : فقد سبط من بني إسرائيل ، وذكر الفأرة ، فقال : ألا ترى أنك لو أدنيت منها لبن الإبل لم تقربه ، وإن قربت إليها لبن الغنم شربته.
فقال : أكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أفأقرأ التوراة ؟ .
وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال : الفأرة مما مسخ ، وآية ذلك أنه يوضع لها لبن اللقاح فلا تقربه ، وإذا وضع لها لبن الغنم أصابت منه.
قال : فقال له كعب : سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فأنزلت علي التوراة .
وفي رواية : عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمة من الأمم فقدت ، فالله أعلم الفأر هي أم لا ، ألا ترى أنها إذا وضع لها ألبان الإبل لم تطعمه.
.
/ وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: الفأرة مسخ ، وعلامة ذلك أنها تشرب ألبان الشاة ، ولا تشرب ألبان الإبل.
.
أخرجه عبد الرزاق قال : حدثنا هشام بن حسان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا خالد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا أبي ، حدثنا أيوب .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثني الأشعث .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
و البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، عن خالد .
و مسلم قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن عبد الله الرزي ، جميعا عن الثقفي ، حدثنا خالد .
وفي قال : وحدثني أبو كريب ، محمد بن العلاء ، حدثنا أبو أسامة ، عن هشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب ، حدثنا خالد .
وفي قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي ، عن هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا شباب بن صالح ، بواسط ، حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد.
أربعتهم هشام بن حسان ، وخالد الحذاء ، وأيوب ، والأشعث عن محمد بن سيرين ، فذكره .
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا حماد ، عن حبيب ، وهشام ، وأيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، أحسبه قال : عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ الفأرة يهودية ، وإنها لا تشرب ألبان الإبل.
/ عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فماتت ؟ قال : إن كان جامدا فخذوها وما حولها ، ثم كلوا ما بقي ، وإن كان مائعا فلا تأكلوه.
.
وفي رواية : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن ؟ فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه.
.
لفظ عبد الأعلى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة ماتت في السمن ؟ فقال : ألقوها وما حولها وكلوه فأمر بها أن تؤخذ وما حولها فتطرح.
لفظ عبد الواحد : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن ؟ قال : فقال : إن كان يابسا أخذتها وما حولها ، وإن كان ذائبا ، أو مائعا ، لا يؤكل.
أخرجه عبد الرزاق .
وابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الأعلى .
و أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، والحسن بن علي ، قالا : حدثنا عبد الرزاق .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن المنهال ، أخو حجاج الأنماطي ، حدثنا عبد الواحد .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن أبي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق.
/ أربعتهم عبد الرزاق ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، ومحمد بن جعفر ، وعبد الواحد بن زياد عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره .
قال عبد الرزاق في المصنف : وقد كان معمر أيضا يذكره عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، وكذلك أخبرناه ابن عيينة.
وقال أحمد عقب رواية عبد الرزاق : قال عبد الرزاق : أخبرني أبو عبد الرحمان بن بوذويه ، أن معمرا كان يذكره بهذا الإسناد ، عن عبيد الله.
وقال أبو داود : قال الحسن : قال عبد الرزاق : وربما حدث به معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية ابن حبان : قال عبد الرزاق : وأخبرني عبد الرحمان بن بوذويه ، أن معمرا كان يذكر أيضا عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي ، مثله.
وقال الحميدي في المسند ، والبخاري ، عقب حديث ميمونة : فقيل لسفيان فإن معمرا يحدثه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؟ قال سفيان : ما سمعت الزهري يحدثه إلا عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا.
قال أبو عيسى الترمذي ، عقب حديث ميمونة : وروى معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، وهو حديث غير محفوظ ، قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : وحديث معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر فيه : أنه سئل عنه ؟ فقال : إذا كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه .
هذا خطأ أخطأ فيه معمر ، قال : والصحيح حديث الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة.
/ أخرجه عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد ، عن أبي جابر البياضي ، عن ابن المسيب ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن ؟ قال : إن كان جامدا أخذ ما حولها قدر الكف ، وإذا وقعت في الزيت استصبح.
مرسل.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نام وفي يده غمر ، ولم يغسله ، فأصابه شيء ، فلا يلومن إلا نفسه.
.
وفي رواية : من نام وفي يده ريح غمر ، فعرض له عارض ، فلا يلومن إلا نفسه.
.
وفي رواية : من بات وفي يده ريح غمر ، فأصابه شيء ، فلا يلومن إلا نفسه.
.

لا ينبغي ان تعجبوا وتجزعوا مما حل بكم يوم أحد من ظهور المشركين عليكم ، وقتل سبعين رجلا منكم ، فلقد أصبتم منهم مثليها يوم بدر بقتل سبعين رجلا منهم وأسر سبعين آخرين .
اذن كان نصركم في بدر ضعف انتصار المشركين في أحد .
وقد كان سبب تعجبهم ان بعضهم قال : نحن ننصر دين الله وفينا رسوله ، وهم ينصرون الشرك بالله ، ومع ذلك ينصرون علينا؟ فرد الله عليهم بهذه الآية بقوله : قد أصبتم مثليها ، و قل هو من عند أنفسكم اي أن الذي أصابكم انما هو من عند أنفسكم : لقد خالفتم الرسول في أمور كثيرة ، فقد كان من رأيه البقاء في المدينة و محاربة المشركين فيها اذا هاجموا ، لكنكم تحمستم وأردتم الخروج للقاء العدو .
ثم إنكم تنازعتم الرأي فيما بينكم .
ثم كانت الطامة الكبرى بمخالفة الرماة منكم أمر الرسول ونزولهم عن الجبل .
.
كل هذه المخالفات أدت الى الهزيمة .
والله قادر على كل شيء ، ومن مقتضى قدرته ان تنفذ سننه ، وأن تمضي الأمور وفق حكمة وارادته ، وألا تتعطل سنته التي أقام عليها الكون والحياة .
وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وكل ما أصابكم أيها المؤمنون يوم التقى جمعكم وجمع المشركين في أحد إنما وقع بإذن الله وارادته ، وليظهر للناس ما عمله من أيمان المؤمنين حقا .
إن هزيمتكم لم تقع مصادفة ولا عبثا ولا سدى ، فكل حركة محسوب حسابها في تصميم هذه الكون ، هي في مجموعها تجري وفق السنن والقوانين الثابتة التي فرضها الله لحكمة مدبرة يجري كل شيء في نطاقها .
وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون وكما يظهر الله حال المؤمنين من قوة الايمان وضعفه ، واستفادتهم من المصائب حتى لا يعودوا الى أسبابها ، يظهر حال المنافقين من أمثال عبد الله بن أبي سلول ويفضح موقفهم يوم أحد .
وقد كشفهم الله على حقيقتهم يومذاك ، اذا انصرفوا ورجعوا الى المدينة .
وتبعهم ابو جابر السلمي من الصحابة يناديهم وقول لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله .
فأجابوه : لو نعلم انكم ستلقون قتالا في خروجكم لذهبنا معكم .
لقد كانوا غير صادقين في ذلك ، بل إنهم في مقالتهم هذه أقرب الى الكفر منهم الى الايمان .
وما كان اعتذارهم الا على وجه الخديعة والاستهزاء ، يقولون بأفواههم ليس هناك حرب مع أنهم يعتقدون في قلوبهم أنها واقعة .
ومع ذلك فقد أصروا على الارتداد .
ثم أكد الله كفرهم ونفاقهم بقوله : والله أعلم بما يكتمون من الكفر والكيد للمسلمين وتربص الدوائر بهم .
ثم مضى يكشف بقية موقفهم في محاولة خلخلة الصفوف والنفوس : الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ارأوا : ادفعوا .
قال الذين تخلفوا عن القتال ورجعوا الى المدينة ، في شأن اخوانهم الذين خرجوا وقتلوا : لو أنهم أطاعونا وقعدوا مثلنا لنجوا من القتل كما نجونا .
وهكذا لم يكتف المنافقون بالتخلف والاعتذار الكاذب ، وما أحدثه ذلك من رجة وبلبلة في النفوس ، بل راحوا يثيرون الحسرة في قلوب أهل الشهداء بعد المعركة .
فرد الله تعالى عليهم ردا قاسيا دحض حجتهم وأبان كذبهم ، كما وبخهم على ما قالوا فأبلغ نبيه ان يتحداهم قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ، اي ادفعوا عن أنفسكم الموت ان كان الحذر يمنع من القدر كما تزعمون .
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين هنا شرح الله حقيقة من أعظم الحقائق التي تبشر المؤمنين وتحفزهم على الجهاد في سبيل الله ، وهي ان الذين قتلوا في سبيل الله ليسوا أمواتا بل هم أحياء عند ربهم في عالم آخر غير هذا العالم ، قد شرفهم ربهم في تلك الحياة وأكرمهم بها .
وهي حياة غيبية لا ندركها نحن ، يرزقون فيها رزقا طيبا يعلمه الله ، وتتألف وجوههم من السرور بما أعطاهم ، كما يستبشرون بخلاص اخوانهم الذين تركوهم في الدنيا مقيمين على منهج الايمان والجهاد ، وانه لا خوف عليهم من مكروه ولا هم يحزنون لفوات محبوب .
إنهم يستبشرون بنعمة الله فتتألف وجوههم بالبشر والسرور بما أعطاهم ربهم من نعمة الشهادة ونعيم الجنة وعظيم الكرامة ، انه لا يضيع أجر المؤمنين جميعا .
قراءات : قرأ ابن عام : ولا تحسبن الذين قتلوا بشديد التاء مع الكسرة .
الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم القرح : الجرح ، والمراد هنا كل ما أصاب المؤمنين من مشقات في وقعة أحد وما تكبدوه من الخسائر .
حسبنا الله : كفانا الله .
فانقلبوا : فرجعوا .
في هذه الآيات وصف عظيم للمؤمنين الصادقين ، وهم الذين لبوا دعوة الرسول الى استئناف الجهاد من بعد ما أصابهم من جرح وآلام يوم أحد .
لقد اتقوا عصيان ربهم ورسوله الكريم ، فاستحقوا الأجر العظيم على ما قاما به من جليل الأعمال .
وذلك ان أبا سفيان وأصحابه ، لما رجعوا من أحد ، ندموا وهموا بالرجوع حتى يستأصلوا من بقي من المؤمنين .
فبلغ ذلك رسول الله ، فأراد ان يرهبهم ويريهم القوة من نفسه وأصحابه ، فندب أصحابه للخروج في أثر أبي سفيان ، وقال : لا يخرجن معنا الا من حضر يومنا بالأمس .
وهكذا خرج مع جماعة من أصحابه وفيهم عدد من الجرحى قد تحاملوا على أنفسهم ، حتى بلغوا مكانا سامه حمراء الأسد .
وعندما سمع أبو سيفيان بخروج النبي وأصحابه في طلبه ، خشي العاقبة ، فأسرع في جماعته منقلبا الى مكة .
وهنا يقول : ان هؤلاء الذين خوفهم الناس بأن قالوا لهم : إن اعداءكم قد جمعوا لكم جيشا كثيفا فخافوهم ، لكنهم لم يضعفوا ، بل ازدادوا ايمانا بالله وثقة من نصره ، كما أجابوا : ليس يهمنا هؤلاء الذين جمعوا الجموع ، فالله معنا ان ينصرنا على قلتنا وكثرتهم ، ثم خرجوا مع رسول الله للقاء العدو ، لكنهم لم يلقوه لأنه أسرع خائفا الى مكة ، فرجعوا بدورهم الى المدينة مع الرسول هؤلاء قد فازوا بنعمة السلام ، واطاعهة رسوله .
وبذلك ربحوا في تجارتهم ولم يمسسهم سوء .
روى البيهقي عن ابن عباس ان عيرا مرت في أيام الموسم فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم باعها ، فربح مالا ، فقسمه بين أصحابه ، فذلك من فضل الله .
إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ان الذي وسوس الى أعوانه ان يقولوا : ان الناس قد جمعوا لكم ، لهو الشيطان .
لقد أراد أن يخوفكم بأوليائه وأنصاره المشركين ويوهمكم ان المشركين أولو قوة وبأس شديد ، فمن مصلحتكم ان تقعدوا عن لقائهم .
لا تخافوا أيها المؤمنون من أبي سفيان وأنصاره ، ولا ترهبوا جمعهم ، بل خافوني وأطيعوا أوامري لأنكم أوليائي وأنا وليكم ، متكفل لكم بالنصر والظفر ما ظللتم صادقين في ايمانكم قائمين بما يفرضه عليكم هذا الايمان .
ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم يتجه الخطاب الى الرسول الكريم بهذه الآية ليسليه ، كما سلاه في كثير من الآيات ، عما يحزنه من إعراض الكافرين عن الايمان .
ذلك ان بعض المنافقين أظهروا كفرهم وصاروا يخوفون المؤمنين ويقولون لهم : ان محمدا طالب ملك ، فتارة يكون الأمر له وتارة عليه ، ولو كان رسولا من عند الله ما غلب .
ومن شأن هذه المقالة ان تنفر الناس من الاسلام .
فقال الله : لا تحزن أيها النبي الكريم من مسارعة المنافقين وبعض اليهود الى نصرة الكافرين بكل ما أوتوا من الوسائل ، انهم لن يضروك والمؤمنين معك شيئا .
اما عاقبة هذه المسارعة الى الكفر فهي وبال عليهم : فالله يريد الا يجعل لهم نصيبا من ثواب الآخرة بل ان يذيقهم عذابا عظيما .
ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين نملي لهم : نمهلهم .
اثما : ذنبا .
ولا يحسبن هؤلاء الكفارون ان إمهالنا لهم حين نمد في أعمارهم ونهيىء لهم أسباب النعيم في حياتهم الدنيا هو خير لهم ، كلا ، ان اطالة العمر وسعة الرزق دون إيمان ولا عمل صالح يفضيان بهم الى الاستمرار في المعاصي .
.
ومن ثم استحقاق ما أعد الله لهم من عذاب مهين مقابل ما كنوا فيه من مقام ومكانة ونعمة .
ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم يميز ويمييز معناهما واحد وقرىء بهما ، يجتبي : يختار .
يبين الله تعالى هنا ان الشدائد هي محك صدق الايمان ، ولذلك يقول : ما كان الله ليترككم يا معشر المؤمنين على ما أنتم من اختلاط المؤمن بالمنافق حتى يميز بينكم بالمحنة والتكاليف والشدائد .
بذلك يظهر المنافق الخبيث والمؤمن الطيب الصادق الايمان .
ولم يكن من شأنه تعالى أن يطلع الناس على الغيب ، فلو فعل ذلك لأخرج الانسان من طبيعته .
لذا جرت سنته بأن يميز الخبيث من الطيب بالامتحان بالشدائد ، كما تم أحد ، حيث ابتلى المؤمنين بظهور العدو عليهم ، جزاء ما فعلوا من المخالفة .
وقد قال تعالى قل هو من عند أنفسكم .
ولكن الله يصطفي من رسله من يشاء ، فيطلعه على ما يشاء من الغيب ، فيعلم ذلك الرسول المؤمن من المنافق .
أما أنتم يا أصحاب محمد فآمنوا بالله ورسوله الذين ذكرهم في كتابه .
وإن تؤمنوا بما جاؤوا به من أخبار الغيب وتتقوا الله بترك ما نهى عنه ، وفعل ما أمر به ، لفكم أجر عظيم لا يقدر ولا يوصف .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : يميز بضم الياء الأولى وفتح الميم وكسر الياء الثانية وتشديدها والباقون : يميز بفتح الياء وكسر الميم .
ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير سيطووقون ما بخلوا : سيلزمون به لزوم الطوق للأعناق .
كان الكلام فيما مضى في التحريض على بذل النفس في الجهاد ، وهنا شرع يحث على بذل المال في سبيل ذلك .
ولمال بطبعه عزيز جدا على الناس ، حتى ان بعضهم ليفدي نفسه من أجل ماله .
لذلك ذكر أشد أنواع الوعيد لمن يبخل بماله على الجهاد ، والله يرث الأرض و السماوات ، ويبقى الملك له وحده .
قراءات : قرأ نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكسائي والله بما تعملون خبير بالتاء كما هو هنا ، والباقون يعملون بالياء .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين عهد الينا : أوصانا .
بقربان : هو ما يذبح من الأنعام تقربا الى الله .
بالبينات : الآيات والواضحة .
أبو بكر وفنحاص روى الطبري عن ابن عباس قال : دخل أبو بكر بيت المدارس فوجد من يهود ناسا كثيرا ، قد اجتمعوا الى رجل منهم يقال له فنحاص ، كان من علمائهم وأحبارهم .
فقال أبو بكر لفنحاص : ويحك يا فنحاص ، إتق الله وأسلم ، فوالله إنك لتعلم ان محمدا رسول الله ، قد جاءكم بالحق من عند الله ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل .
قال فنحاص : والله يا أبا بكر ما بنا الى الله من فقر ، وإنه إلينا لفقير .
وما تضرع اليه كما يتضرع الينا .
وإنا عنه لأغنياء .
ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم ، يشير الى قوله تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
فغضب ابو بكر فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة ، قوال والذي نفسي بيده ، لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله ، فذهب فنحاص الى رسول الله ، فقال : يا محمد ، انظر ما صنع بي صاحبك .
فقال رسول الله لأبي بكر : ما حملك على ما صنعت؟ فقال : يا رسول الله ، إن عدو الله قال قولا عظيما .
.
زعم ان الله فقير ، وانهم عنه أغنياء .
فلما قال ذلك غضب لله مما قال ، فضربت وجهه .
فجحد ذلك فنحاص ، وقال : ما قلت ذلك فأنزل الله تعالى ردا عليه وتصديقا لأبي بكر لقد سمع الله قول الذين .
.
.
الآية .
المدارس : ما كان الدرس ، وبيعة اليهود ، وهم يلفظونها مدارش .
قد سمع الله من قالوا هذه المقالة المنكرة ولم يخف عليه شيء .
وسيجزيهم على ذلك أشد الجزاء ولقد سجل عليهم ذلك القول الشنيع كما سجل عليهم قتلهم الأنبياء ظلما وعدوانا ، وسينتقم منهم يوم القيامة ويقول لهم : ذوقوا عذاب النار المحرقة جزاء أعمالكم في الدنيا : كقتل الانبياء ، ووصف الله بالفقر ، وتكبركم وتبجحكم .
وأن الله ليس بظلام للعبيد فلا يكون عاقبة الا عدلا ولا يعاقب غير المستحق للعقاب .
قراءات : قرأ حمزة : سيكتب ما قالوا بالياء المضمومة ، و قتلهم بضم اللام ، و يقول بالياء .
ان من يدعون فقر الله وغناهم هم الذين قالوا ان الله أوصانا في التوراة الا نؤمن لرسول إلا اذا دلل على صدقه بأن يأتينا بشيء يقربه لوجه الله وتنزل نار من السماء فتأكله ، فقل لهم يا محمد : لقد بعث الله رسلا جاؤا بما اقترحتم ، ومع ذلك كذبتموهم وقتلتموهم فلم فعلتم ذلك ان كنتم صادقين في وعدكم بأن تؤمنوا عندما يتحقق ما تريدون؟ روي عن ابن عباس ان كعب بن الأشرف ، ومالك من الصيف ، وفنحاص ، وجماعة من أحبار اليهود أتوا رسول الله فقالوا : يا محمد ، تزعم انك رسول الله ، وأنه أوحى اليك كتابا ، وقد عهد إلينا في التوراة الا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله .
.
.
.
الخ .
وفي الآية رد صريح ومجابهة قوية تكشف عن كذبهم والتوائهم وإصرارهم على الكفر .

قام بتخطيط مدينة باجيو الحديثة المهندس المعماري الأمريكي، دانيل بيرنهام، وذلك عام م.
وكانت أول رخصة لإقامة المدينة عام م.
في نهاية الحرب العالمية الثانية م قام الجيش الياباني بهجوم حاسم على القوات الأمريكية أسفر عن تدمير المدينة تقريبا، ثم أعيد بناؤها فيما بعد.
دمرت المدينة مرة أخرى بفعل زلزال قوي ضربها عام م، ثم أعيد بناؤها مرة ثانية.
الباحة، منطقة الباخرة باخ جوهان سبستيان باخ م م كارل فيليب عمانويل باخ م م جوهان كريستيان م م باخ اسم عائلة تضم عددا من الموسيقيين والملحنين البارزين في الغرب.
ومن المعروف أن هناك موسيقيا من عائلة باخ، كثير منهم مؤلفون موسيقيون لا يسمع من أعمالهم في الوقت الحاضر إلا القليل.
ويستثنى من ذلك، الأعمال الموسيقية المشهورة لجوهان سبستيان باخ وأولاده جوهان كريستيان وكارل فيليب عمانويل.
جوهان سبستيان باخ جوهان سبستيان باخ م م .
يعد جوهان باخ أهم عبقري لموسيقى الباروك، وهو أسلوب موسيقي تمثيلي معقد جدا.
كان باخ، الذي ولد في إيزيناخ بألمانيا في مارس عام م، أحد أتباع لوثر .
من المعروف أن شعوره بنصرانيته يهيمن على جميع أعماله الموسيقية.
وقد كان لباخ مؤلفات في جميع الأشكال الموسيقية السائدة في عصره فيما عدا الأوبرا، وقد امتزجت في أعماله الأساليب الموسيقية الوطنية السائدة في عصره وأبرزها الفرنسية والإيطالية والإنجليزية والألمانية.
كارل فيليب عمانويل باخ كارل فيليب عمانويل باخ م م .
ولد كارل فيليب عمانويل باخ في فايمر.
وهو الابن الثاني لجوهان سبستيان وقد ألف كارل في جميع أنواع الصور الموسيقية المتداولة في زمانه باستثناء الأوبرا وتتسم أكثر مؤلفاته الموسيقية نجاحا بالعاطفية.
جوهان كريستيان م م .
هو أصغر أبناء جوهان سبستيان.
ويشتهر كثيرا بما يسمى موسيقى الحجرة، وقد وضع جميع ما ألفه من سيمفونيات وأوبرات كلها على النمط الإيطالي.
الباخرة الدولابية باد آخن باخوس باخوس إله الخمر في الأساطير الرومانية.
وتتشابه القصص الأسطورية عن باخوس الروماني مع القصص الأسطورية عن مرادفه في الأسطورة الإغريقية ديونيسوس.
بدأ الرومان بعبادة باخوس بعد أن تعرفوا على الحضارة الإغريقية في القرن الثامن ق.م.
وقد اقتبسوا الاسم باخوس من باكيوس وهو اسم إغريقي بديل لاسم ديونيسوس.
كما أنهم عبدوا إلها محليا آخر يسمى ليبر أو ليبر باتر ، تطابقت أساطيره مع أساطير باخوس على مر القرون.
كان الرومان يقيمون احتفالا سنويا على شرف باخوس وكان هذا الاحتفال يسمى باخاناليا تؤتى به تصرفات ماجنة.
والكلمة باخاناليا نفسها تعني التصرف الماجن الهمجي.
وقد صور الفنانون الرومان باخوس بصورة رجل شاب وسيم.
أما فنانو العصور اللاحقة، وخصوصا رسامي عصر النهضة، فقد صوروا باخوس على هيئة رجل ممتلئ الجسم كبير السن وسكير.
انظر أيضا: ديونيسوس.
باخوس بادر، السير دوجلاس باد آخن انظر: آخن.
باد آخن بادروسكي، إجنس جان بادر، السير دوجلاس بادر، السير دوجلاس م .
أحد أهم الطيارين البريطانيين في الحرب العالمية الثانية في معركة بريطانيا عام م.
انظر: معركة بريطانيا .
ولد بادر في لندن وسمي دوجلاس روبرت ستيوارت بادر.
وعين في السلاح الجوي الملكي عام م.
تعرض لحادث طيران عام م أفقده ساقيه، وعلى إثر ذلك ترك السلاح الجوي الملكي، ثم تدرب على استخدام أطراف صناعية، وبذلك استعاد قدرته على قيادة الطائرات.
انضم بادر مرة أخرى إلى السلاح الجوي الملكي عام م، وأصبح قائدا للفرقة الكندية المقاتلة.
وساهم بادر كقائد للطائرة وكمنظم للعمليات في انتصار بريطانيا في معركة بريطانيا.
وأسره الألمان في شمال فرنسا عام م بعد أن اصطدمت طائرته بطائرة العدو.
بادر، السير دوجلاس البادميلون، حيوان بادروسكي، إجنس جان الطفل العبقري البطل البولندي عمله في سنه المتأخرة إجنس بادروسكي بادروسكي، إجنس جان .
عازف بيانو ومؤلف موسيقي ورجل دولة بولندي.
استنكف عن صنعته كموسيقي في الحرب العالمية الأولى م ليكرس طاقاته لقضية حرية بولندا.
ونتيجة لجهوده إلى حد كبير استعادت بولندا استقلالها في نهاية الحرب.
الطفل العبقري.
ولد بادروسكي في بودوليا التي أصبحت الآن جزءا من أوكرانيا.
وكان أبوه يعمل في إدارة عدد من العقارات.
أما أمه فهي ابنة لأستاذ جامعي.
بدأ بادروسكي دروسه في البيانو في عمر السادسة.
وما أن بلغ الثانية عشرة حتى انضم إلى معهد الموسيقى في وارسو، الذي عين فيه أستاذا بعد ست سنوات.
أصبح بادروسكي تلميذا لثيودور ليسخيتزكي في فيينا عام م، وبعد ثلاث سنوات شرع في مهنة مثيرة أخرى إذ أصبح عازف بيانو حفلات موسيقية، يعزف الموسيقى للجماهير في أوروبا وأمريكا.
وقد عزف بادروسكي أيضا في أمريكا الجنوبية وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا.
وقد كان الكثير من عائدات حفلاته يذهب لأعمال البر.
وقد أسس مركز بادروسكي لمؤلفي الموسيقى الشباب في الولايات المتحدة عام م، كما نظم منافستين، إحداهما للتأليف الموسيقي والأخرى للدراما في وارسو عام م.
وكان قد اشترى عام م بعض الممتلكات في سويسرا واستقر فيها أواخر أيامه.
البطل البولندي.
أصبح ولاء بادروسكي الشديد لبولندا جزءا من التاريخ.
فقد نظم في الحرب العالمية الأولى عددا من الحفلات الموسيقية لجمع أموال الإغاثة، كما ساعد في تجنيد الرجال في الجيش البولندي.
وقد مثل بلاده في مؤتمر فرساي للسلام وفي عصبة الأمم.
عمل رئيسا للوزراء ووزيرا للخارجية في جمهورية بولندا.
غير أنه، ومع بروز الخلافات السياسية على السطح، لم يبق بادروسكي ومجلس وزرائه في السلطة أكثر من عشرة شهور.
عمله في سنه المتأخرة.
في عام م، واصل بادروسكي العروض الموسيقية والتدريس، وذلك بعد أن أنفق معظم أمواله التي جمعها في السابق في سبيل مساعدة بولندا.
وقد كانت آخر جولاته في الولايات المتحدة عام م، حيث تعرض لنوبة قلبية طفيفة عاد على إثرها إلى سويسرا.
بعد أشهر قلائل قامت ألمانيا بغزو بولندا ونشبت الحرب العالمية الثانية م .
ومرة أخرى كرس بادروسكي جهده لقضية بولندا، فاختير رئيسا للبرلمان البولندي الجديد في المنفى، والذي سمي فيما بعد المجلس الوطني البولندي.
وفي أواخر عام م عاد إلى الولايات المتحدة ليتخذ من مزرعة في كاليفورنيا موطنا له، ولكنه توفي في مدينة نيويورك.
تشمل مؤلفات بادروسكي الموسيقية الأوبرا مانرو وسوناتا بالسلم الثانوي بالكمان والبيانو، وستة ألحان خفيفة بالبيانو، و الفانتازيا البولندية وكونشيرتو بالسلم الثانوي بالبيانو والفرقة الموسيقية.
أما آخر مؤلف موسيقي له فهو السيمفونية بالسلم ب الثانوي، وتمثل تصويرا موسيقيا للتاريخ المأسوي لبولندا.
البادميلون، حيوان بادنجتون بادن بادن بادن بادن من أشهر المنتجعات الصحية في العالم وتقع في الشمال الغربي من الغابة السوداء في ألمانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تمتاز العديد من الينابيع الحارة داخلها وحولها، بمياه معدنية تتراوح حرارتها بين م و م.
وقد شرب آلاف الزوار واغتسلوا بمياه الينابيع طلبا للخصائص الصحية التي تشتهر بها هذه المياه، وقد استخدم الرومان هذه الينابيع قبل ألفي عام تقريبا.
يوجد في بادن بادن آثار حمام روماني قديم.
بادن بادن بادنوك و ستراثسبي بادنجتون انظر: وستمنستر، مدينة.
بادنجتون بادوا بادنوك و ستراثسبي بادنوك وستراثسبي مقاطعة ذات حكومة محلية في إقليم الهايلاند في أسكتلندا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
من أهم مراكزها السكانية، أفيمور، وهو مركز للرياضة الشتوية توجد فيه فنادق عدة، جرانتاون أون سباي، وهو منتجع على نهر سباي، ويتميز بكونه مناسبا للتزلج على الجليد ولاصطياد سمك السالمون، وأما كينكريج فهي قرية جميلة ويقع بالقرب منها متنزه للحياة البرية في إقليم الهايلاند، وفي كينجوسي المتحف الشعبي لذلك الإقليم.
بادنوك و ستراثسبي الباذنجان بادوا بادوا مدينة قديمة في شمالي إيطاليا تطل على ضفاف نهر باكشجليوني، على بعد كم جنوب غربي مدينة البندقية.
يبلغ عدد سكانها نسمة، ولها تاريخ غني بالعمارة والفنون والمشاهير، والتحف و طرقات المدينة الضيقة المتعرجة والأروقة المقنطرة، كما تعلو مختلف فروع النهر الجسور الرومانية العالية.
وبالمدينة أيضا الكثير من القصور والكنائس التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى.
وتشمل كنوز مدينة بادوا أعمال مشاهير أمثال جيوتو ودوناتللو، وفرا فيليبو ليبي.
وولد في بادوا، المؤرخ الروماني ليفي، كما عاش دانتي إحدى مراحل حياته فيها.
وقد حاضر جاليليو ثماني عشرة سنة في جامعة بادوا التي أسسها الإمبراطور فريدريك الثاني عام م ونهلت من العلوم العربية والإسلامية وبخاصة في الطب والفلك والرياضيات.
وترتبط بالجامعة حديقة نباتية شهيرة هي الأقدم في أوروبا.
وفي يومنا هذا تقوم في بادوا صناعة قطع غيار السيارات والثلاجات والأجهزة الأخرى.
ولبادوا أيضا تجارة مزدهرة في الفواكه والحبوب والنبيذ والماشية.
البار، وحدة بارات بويز، السير بريان باراباس باراباس شخصية ذكرتها الأناجيل الأربعة، وكان يهوديا من قطاع الطرق أودع السجن بانتظار إعدامه قبيل إصدار الحكم على عيسى عليه السلام.
وكان من عادة بيلاطس الحاكم الروماني أن يصدر عفوا عن أحد المحكوم عليهم بالموت في كل عيد.
وحاول بيلاطس أن يستبقيه ويطلق سراح المسيح.
وعند عتبة قصره وأمام جمهور غفير من الحضور سأل اليهود: هل أطلق لكم يسوع المسيح أم باراباس، فهتفوا بصوت واحد أطلق باراباس فأطلق سراح باراباس.
باراباس الباراثورمون بارات بويز، السير بريان بارات بويز، السير بريان م .
جراح نيوزيلندي اكتسب اعترافا دوليا كأحد رواد علاج القلب وخاصة في الأطفال المولودين بعيوب في القلب.
ولد بريان جيرالد بارات بويز في ولنجتون وتلقى تعليمه في جامعة أوتاجو.
كان في الخمسينيات زميلا زائرا في مايوكلينيك في الولايات المتحدة، وفي جامعة بريستول بإنجلترا.
وفي عام م أصبح الجراح المسؤول عن الوحدة الجراحية لأمراض القلب في مستشفى جرين لين في أوكلاند، بنيوزيلندا.
الباراثورمون باراجواي، نهر باراجواي

أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به.
خلق الخلق في ستة أيام وفرغ من الخلق يوم الجمعة واستراح يوم السبت، فأكذبهم الله فقال وما مسنا من لغوب أي من إعياء، وأخرجه ابن أبي حاتم .
وصل الفريابي من طريق مجاهد وما مسنا من لغوب من نصب، وأخرجه ابن أبي حاتم .
قوله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب الآية: ولابن مردويه من طريق شعبة عن إسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب قال: قبل طلوع الشمس صلاة الصبح، وقبل غروبها صلاة العصر .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن جرير / حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن قتادة، به.
فتح الباري / و / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الأوسط رقم حدثنا محمد بن نصر الهمداني، ثنا محمد ابن مصفى، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا داود بن الزبرقان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، به، مثله.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه داود بن الزبرقان وهو متروك.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / عن جرير بن عبد الله مرفوعا.
ونسبه إلى الطبراني في الأوسط وابن عساكر.
قلت: وأصله في البخاري برقم من طريق مروان بن معاوية عن إسماعيل، به بلفظ قال جرير: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة يعني البدر فقال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ، ثم قرأ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
قوله تعالى: فسبحه وأدبار السجود الآية: وأخرج الطبري من طريق ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال ابن عباس في قوله فسبحه وأدبار السجود قال: هو التسبيح بعد الصلاة .
وروى الطبري من وجه آخر عن ابن عباس قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا ابن عباس ركعتان بعد المغرب أدبار السجود ، وإسناده ضعيف .
روى ابن المنذر من طريق أبي تميم الجيشاني قال: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى وأدبار السجود : هما ركعتان بعد المغرب .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم، أبو بشر البصري، المعروف بابن علية، ثقة حافظ، مات سنة ثلاث وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وثمانين.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا ابن علية، قال: ثنا ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا أبو فضيل، عن رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس، به.
هو عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم، أبو تميم الجيشاني، مشهور بكنيته، المصري، أصله من اليمن، ولد هو وأخوه سيف في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر زمن عمر، ثقة، مخضرم، مات سنة سبع وسبعين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر ومحمد بن نصر.
وأخرجه الطبري من طرق عن علي وعن أبي هريرة وغيرهما مثله .
وأخرج ابن المنذر عن عمر مثله .
وأخرج الطبري من طريق كريب بن يزيد أنه كان إذا صلى الركعتين بعد الفجر والركعتين بعد المغرب قرأ أدبار النجوم وأدبار السجود، أي بهما .
قوله تعالى: يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس يوم الخروج يوم يخرجون إلى البعث من القبور .
فتح الباري / .
أما عن علي فأخرجه ابن جرير / من طرق عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، به.
ومن طريق ابن جريج، عن مجاهد، عن علي، به.
ومن طرق أخرى عنه، به.
وأما عن أبي هريرة فأخرجه / حدثني علي بن سهل، قال: ثنا مؤمل، قال: ثنا حماد، قال: ثنا علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة، به.
وأما الغير فأخرج عن الشعبي ومجاهد وإبراهيم وابن عباس والحسن، به.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المنذر ومحمد بن نصر في الصلاة.
لم أقف على ترجمة له.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني سعيد بن عمرو السكوني، قال: ثنا بقية، قال: ثنا جرير، قال: ثنا حمير بن يزيد الرحبي، عن كريب بن يزيد الرحبي، نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، عن ابن ثور، عن ابن جريج، به.
سورة الذاريات قوله تعالى: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا الآيات: عند الفريابي عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن علي والذاريات الرياح .
وأخرجه ابن عيينة في تفسيره أتم من هذا عن ابن أبي الحسين سمعت أبا الطفيل قال: سمعت ابن الكواء يسأل علي بن أبي طالب عن الذاريات ذروا قال: الرياح، وعن الحاملات وقرا، قال: السحاب، عن الجاريات يسرا، قال: السفن، وعن المقسمات أمرا قال: الملائكة وصححه الحاكم من وجه آخر عن أبي الطفيل .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
في الفتح وعن المدبرات ، والتصحيح من مستدرك الحاكم، ومن تغليق التعليق، وهو الذي في الآية أيضا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن عيينة في التفسير كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
وأخرجه الحاكم / من حديث بسام بن عبد الله الصيرفي، عن أبي الطفيل، عن علي، نحوه.
وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن أبي حاتم مختصرا فيما ذكره ابن حجر في تغليق التعليق / ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد السكوني، ثنا سعيد بن عبيد الطائي، عن علي بن ربيعة، أن ابن الكواء سأل عليا ما الذاريات؟ قال: الرياح.
قال ابن حجر: وهذا التفسير مشهود عن علي.
وأخرج عن مجاهد وابن عباس مثله .
وأخرجه عبد الرزاق من وجه آخر عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا وهو يخطب وهو يقول: سلوني، فوالله لا تسألوني عن شيء يكون إلى يوم القيامة إلا حدثتكم به، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل أنزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل.
فقال ابن الكواء وأنا بينه وبين علي وهو خلفي فقال: ما الذاريات ذروا؟ فذكر مثله وقال فيه: ويلك سل تفقها ولا تسأل تعنتا .
وله شاهد مرفوع أخرجه البزار وابن مردويه بسند لين عن عمر .
فتح الباري / .
أما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عنه فالحاملات وقرا قال: السحاب تحمل المطر.
وأما أثر ابن عباس فأخرجه ابن جرير أيضا في الموضع نفسه من طريق عطية العوفي، عنه قوله: فالحاملات وقرا قال: السحاب، قوله: فالمقسمات أمرا قال: الملائكة.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / عن معمر، عن وهب بن عبد الله، عن أبي الطفيل، نحوه مطولا.
فتح الباري / .
أخرجه البزار كشف الأستار رقم حدثنا إبراهيم بن هانئ، حدثنا سعيد بن سلام العطار، حدثنا أبوبكر ابن أبي سبرة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
ولفظه قال: جاء صبيع التميمي إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن والذاريات ذروا قال: هي الرياح، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
قال: أخبرني عن فالحاملات وقرا قال: هي السحاب.
ولولا أني سمعت = قوله تعالى: والسماء ذات الحبك الآية: وأخرج الفريابي عن الثوري عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس الحبك استواؤها وحسنها.
ومن طريق سفيان أخرجه الطبري، وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق عطاء، به، وإسناده صحيح؛ لأن سماع الثوري عن عطاء بن السائب كان قبل الاختلاط .
والطبري من طريق علي بن أبي طلحة عنه قال ذات الحبك أي الخلق الحسن .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق سعد الإسكاف عن عكرمة = رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
قال: فأخبرني عن فالجاريات يسرا قال: هي السفن، ولو لا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته... الحديث.
قال البزار: لا نعلمه مرفوعا من وجه إلا من هذا الوجه، وإنما أتى من أبي بكر بن أبي سبرة فيما أحسب؛ لأنه لين الحديث، وسعيد بن سلام لم يكن من أصحاب الحديث، وقد بينا علته إذ لم نحفظه إلا من هذا الوجه.
أ ه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار، وفيه أبو بكر بن أبي سبرة، وهو متروك.
وأخرجه ابن مردويه في تفسيره فيما ذكره الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف / من حديث عبد الله بن موسى، عن ابن أبي سبرة، بهسندا ومتنا.
فتح الباري / و / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن جرير / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، به.
فتح الباري / و / .
أخرج ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاويه، عن علي، عن ابن عباس قوله: والسماء ذات الحبك قال: ذات الخلق الحسن؛ ويقال: ذات الزينة .
سعد بن طريف الإسكاف الحنظلي الكوفي، روى عن عكرمة وغيره، متروك، ورماه ابن حبان بالوضع، وكان رافضيا.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .

فلما عزم على تسليم الأمر إلى معاوية خطب الناس فقال: أيها الناس، إنما نحن أمراؤكم وضيفانكم، ونحن أهل بيت نبيكم عليه الصلاة والسلام الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وكرر ذلك حتى ما بقي في المجلس إلا من بكى حتى سمع نشيجه، وأرسل إلى معاوية وسلم إليه الأمر.
فكانت خلافة الحسن على قول من يقول سلم الأمر في ربيع الأول خمسة أشهر ونصف شهر، وعلى قول من يقول في ربيع الآخر ستة أشهر وأياما، وعلى قول من يقول في جمادى الأولى سبعة أشهر وأياما.
وحكى أبو عمر ابن عبد البر رحمه الله أن الحسن رضي الله عنه لما قتل أبوه بايعه أكثر من أربعين ألفا، كلهم قد كانوا بايعوا أباه عليا قبل موته على الموت، ثم خرج لقتال معاوية وخرج معاوية لقتاله، فلما تراءى الجمعان وذلك في موضع يقال له مسكن من أرض السواد بناحية الأنبار علم أنه لن تغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثر الأخرى، فكتب إلى معاوية أنه يصير الأمر إليه، على أن يشترط عليه أن لا يطالب أحدا من أهل المدينة والحجاز ولا أهل العراق بشيء مما كان في أيام أبيه، فأجابه معاوية وكاد يطير فرحا إلا أنه قال: أما عشرة أنفس فلا أؤمنهم، فراجعه الحسن فيهم، فكتب إليه يقول: إني آليت أني متى ظفرت بقيس بن سعد أن أقطع لسانه ويده.
فراجعه الحسن: أني لا أبايعك أبدا وأنت تطلب قيسا أو غيره، بتبعة قلت أو كثرت، فبعث إليه معاوية يومئذ برق أبيض وقال: اكتب ما شئت فيه وأنا ألتزمه.
فاصطلحا على ذلك، واشترط عليه الحسن رضي الله عنه: أن يكون له الأمر من بعده، فالتزم ذلك كله معاوية، فقال له عمرو بن العاص: إنه قد انفل حدهم وانكسرت شوكتهم.
فقال له معاوية: أما علمت أنه قد بايع عليا أربعون ألفا على الموت؟ فوالله لا يقتلون حتى يقتل أعدادهم من أهل الشام، ووالله ما في العيش خير بعد ذلك .
فاصطلحا على ما ذكرناه.
وكان الحسن رضي الله عنه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين قال: ولما بايع الحسن معاوية كان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين.
فيقول: العار خير من النار.
وروى أبو عمر بسنده إلى أبي الغريف قال: كنا في مقدمه الحسن بن علي رضي الله عنهما على اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين، تقطر أسيافنا من الجد والحرص على قتال أهل الشام، وعلينا أبو العمر طه، فلما جاءنا صلح الحسن كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن، فلما جاء الحسن رضي الله عنه الكوفة أتاه شيخ منا يكنى أبا عامر سيفان بن ليلى، فقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين.
فقال: لا تقل هذا يا أبا عامر، فإني لم أذل المؤمنين، ولكني كرهت أن أطلبهم في طلب الملك .
قال أبو عمر: ولا خلاف بين العلماء أن الحسن إنما سلم الخلافة لمعاوية حياتة، لا غير، ثم تكون له من بعده، وعلى ذلك انعقد بينهما ما انعقد في ذلك الوقت، ورأى الحسن ذلك خيرا من إراقة الدماء في طلبها، وإن كان عند نفسه أحق بها.
قال: ودخل معاوية الكوفة وبايعه الناس، فأشار عليه عمرو بن العاص أن يأمر الحسن بن علي فيخطب الناس، فكره ذلك معاوية وقال: لا حاجة لنا بذلك: فقال عمرو: ولكني أريد ذلك ليبدو للناس عيه، فإنه لا يدري هذه الأمور ما هي ولم يزل بمعاوية حتى أمر الحسن رضي الله عنه أن يخطب، وقال له: يا حسن قم فكلم الناس فيما جرى بيننا.
فقام الحسن رضي الله عنه فتشهد وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال في بديهته: أما بعد أيها الناس فإن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة، والدنيا دول، وإن الله عز وجل يقول: وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون.
إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين .
فلما قالها، قال له معاوية: أجلس.
ثم قام معاوية فخطب الناس،ثم قال لعمرو: هذه من رأيك.
ومن رواية عن الشعبي أن الحسن خطب فقال: الحمد لله الذي هدا بنا أولكم وحقن بنا دماء آخركم، ألا إن أكيس الكيس التقى، وأعجز العجز الفجور، وإن هذا الأمر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية إما أن يكون أحق به مني، وإما أن يكون حقي فتركته لله تعالى وإصلاح أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحقن دمائهم .
ثم التفت إلى معاوية فقال: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين .
ثم نزل، فقال معاوية لعمرو: ما أردت إلا هذا.
وحقدها معاوية على عمرو.
ولحق الحسن رضي الله عنه بالمدينة، بأهل بيته وحشمه، والناس يبكون عند مسيرهم من الكوفة.
والحسن رضي الله عنه آخر الخلفاء حقيقة، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخلافة ثلاثون ثم تكون ملكا وملوكا فكانت هذه المدة من خلافة أبي بكر رضي الله عنه وإلى آخر أيام الحسن.
ولم يزل الحسن رضي الله عنه مقيما بالمدينة إلى أن مات على ما نذكره إن شاء الله في حوادث سنة تسع وأربعين.
وحيث ذكرنا الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم، وذكرنا أخبار من مات أو استشهد من العشرة، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثناء أخبار الخلفاء، فلنصل هذا الباب بذكر من بقي من العشرة، وهما: سعد بن أبي وقاص وسعيد بت زيد، ليكمل عدة العشرة في هذا الباب، وإن كانت وفاتهما في غير أيام الخلفاء.
سعد بن أبي وقاص ووفاته هو أبو إسحاق سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص مالك ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري.
كان رضي الله عنه سابع سبعة في الإسلام، أسلم بعد ستة، وهو ابن تسع عشرة سنة.
وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وأحد الستة الذين جعل عمر رضي الله عنه الشورى فيهم، وأخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو عنهم راض.
وكان رضي الله عنه مجاب الدعوة مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجى لاشتهار إجابتها، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه: اللهم سدد سهمه وأجب دعوته .
وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله، وذلك في سرية عبيدة بن الحارث، وقد تقدم ذكره في السيرة النبوية في الغزوات والسرايا.
وجمع رسول الله عليه الصلاة والسلام له بين أبويه في قوله صلى الله عليه وسلم ارم فداك أبي وأمي ولم يقل ذلك إلا له وللزبير بن العوام.
وكان أحد الفرسان الشجعان من قريش، وهو الذي كوف الكوفة ونفى الأعاجم وتولى قتال الفرس كما تقدم ذكر ذلك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وكان أميرا على الكوفة، فشكاه أهلها ورموه بالباطل، فدعا على الذي واجهه بالكذب دعوة ظهرت إجابته فيها.
ولما جعله عمر بن الخطاب في أصحاب الشورى قال: إن وليها سعد فذاك وإلا فليستعن به الوالي فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة.
وكلمه ابنه عمر بن سعد أن يدعو لنفسه بعد مقتل عثمان فأبى.
وكان رضي الله عنه ممن لزم بيته وقعد في الفتنة، وأمر أهله أن لا يخبروه من أخبار الناس بشيء حتى تجتمع الأمة على إمام، فطمع معاوية فيه وفي عبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة، فكتب إليهم يدعوهم إلى عونه على الطلب بدم عثمان، ويقول لهم إنهم لا يكفرون ما أتوه من قتله وخذلانه إلا بذلك، وقال: إن قاتله وخاذله سواء، في نثر ونظم كتب به إليهم، فأجابه كل واحد منهم يرد عليه ما جاء به من ذلك، وينكر عليه مقالته، ويعرفه أنه ليس بأهل لما يطلبه، وكان في جواب سعد: معاوي داؤك الداء العياء ... وليس بما تجيء به دواء أيدعوني أبو حسن علي ... فلم أردد عليه ما يشاء وقلت له اعطني سيفا قصيرا ... تماز به العداوة والولاء فإن الشر أصغره كبير ... وإن الظهر مثقله الدماء أتطمع في الذي أعيا عليا ... على ما قد طمعت به العفاء ليوم منه خير منك حيا ... وميتا أنت للمرء الفداء وأما أمر عثمان فدعه ... فإن الرأي أذهبه البلاء وكانت وفاة سعد رضي الله عنه في قصره بالعقيق، على عشرة أميال من المدينة، وحمل إلى المدينة على رقاب الرجال، ودفن بالبقيع وصلى عليه مروان بن الحكم، واختلف في وقت وفاته، فقال الواقدي: توفي في سنة خمس وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقال أبو نعيم مات سنة ثمان وخمسين، وقال الزبير والحسن بن عثمان وعمرو بن علي الغلاس: توفي في سنة أربع وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين، وذكر أبو زرعة عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه قال: توفي وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وروي عن ابن شهاب أن سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه: لما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له من صوف، فقال كفنوني فيها فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وهي علي وإنما كنت أخبؤها لهذا اليوم، رضي الله عنه وأرضاه.
أخبار سعيد بن زيد هو أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي ابن غالب القرشي العدوي.
وأمه فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية.
وهو ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصهره، كانت تحته فاطمة بنت الخطاب أخت عمر، وكانت أخته عاتكة بنت يزيد تحت عمر.
وكان سعيد رضي الله عنه من المهاجرين الأولين، قديم الإسلام لم يشهد بدرا، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، وقد قدمنا ذكر ذلك في غزوة بدر، وشهد ما بعد بدر من المشاهد، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
وكان أبوه زيد بن عمرو يطلب دين الحنيفية دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان لا يذبح للأنصاب، ولا يأكل مما ذبح لها، ولا يأكل الميتة ولا الدم، وخرج في الجاهلية يطلب الدين هو وورقة بن نوفل، فعرضت عليهم اليهود دينهم فتهود ورقة، ثم لقيا النصارى فترك ورقة اليهودية وتنصر، وأبى زيد أن يأتي شيئا من ذلك، وقال: ما هذا إلا كدين قومنا تشركون ويشركون، ولكنكم عندكم من الله ذكر ولا ذكر عندهم.
فقال له راهب: إنك تطلب دينا ما هو على الأرض اليوم.
قال: وما هو؟ قال: دين إبراهيم عليه السلام.
قال: وما كان عليه إبراهيم؟ قال: كان يعبد الله لا يشرك به شيئا، ويصلي إلى الكعبة.
فكان زيد على ذلك حتى مات.
ومن رواية أخرى قال: خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتى مرا بالشام، فأما ورقة فتنصر، وأما زيد فقيل له: إن الذي تطلب أمامك، فانطلق حتى أتى الموصل فإذا هو براهب فقال: من أين أقبل صاحب الراحلة؟ قال من بيت إبراهيم.
قال: ما تطلب؟ قال: الدين.
قال: فعرض عليه النصرانية، فقال: لا حاجة لي فيها، وأبى أن يقبل، فقال: إن الذي تطلب سيظهر بأرضك.
فأقبل وهو يقول: لبيك حقا حقا.
تعبد ورقا.
وقال: مهما تجشمني فإني جاشم.
عذت بما عاذ به إبراهيم.
قال: وأتى سعيد بن زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن زيدا كان كما قد رأيت وبلغك فاستغفر له.
قال عليه الصلاة والسلام: نعم، فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده فاستغفر له.
قال أبو عمر: وكان عثمان ابن عفان رضي الله عنه قد أقطع سعيد بن زيد أرضا بالكوفة فنزلها وسكنها إلى أن مات، وسكنها من بعده من بنيه الأسود بن سعيد.
وكانت وفاة سعيد في سنة خمسين أو سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة رضي الله عنه وأرضاه.
الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الخامس الدولة الأموية معاوية بن أبي سفيان أول من ملك من ملوك هذه الدولة معاوية بن أبي سفيان، هو أبو عبد الرحمن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، يجتمع نسبه ونسب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد مناف بن قصي.
وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
ولي معاوية دمشق عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، في سنة ثماني عشرة كما ذكرنا ذلك في خلافة عمر، وأقام بقية أيام عمر وأيام عثمان بن عفان رضي الله عنهما بكمالها إلى أن قتل.
فلما بويع علي رضي الله عنه امتنع من مبايعته، وكان بينهما من الحروب ما ذكرناه في خلافة علي.
وسلم عليه بالإمارة بعد اجتماع الحكمين في سنة سبع وثلاثين، وبويع له بعد وفاة علي رضي الله عنه في ذي الحجة سنة أربعين ببيت المقدس، قاله أبو بشر الدولابي رحمة الله عليه، ثم بويع له البيعة العامة بالكوفة بعد أن خلص له الأمر وتسلمه من الحسن بن علي رضي الله عنهما، على ما تقدم، في سنة إحدى وأربعين، في شهر ربيع الأول لخمس بقين منه وقيل: في ربيع الآخر.
وقيل: جمادى الأولى.. ولنبدأ من أخباره بما كان منها في خلافة علي رضي الله عنه، مما لم نذكره هناك ثم نذكر من أخباره بعد أن خلص له الأمر، فنبدأ هناك بما وقع في أيامه من الغزوات والفتوحات، ثم نذكر أخبار الخوارج عليه، ثم حوادث السنين خلاف ذلك على نحو ما قدمناه في أخبار غيره، إن شاء الله تعالى.
قدوم عمرو بن العاص على معاوية وصلحه معه كان عمرو بن العاص قد فارق المدينة وقدم إلى فلسطين في آخر أيام عثمان، فأقام هناك حتى قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقد ذكرنا في خلافة عثمان سبب خروج عمرو، فلما أتاه الخبر بقتل عثمان قال: أنا أبو عبد الله، أنا قتلته وأنا بوادي السبع إن يل هذا الأمر طلحة فهو فتى العرب سيبا، وإن يله ابن أبي طالب فهو اكره من يليه إلي .
فأتاه الخبر ببيعة علي، فاشتد عليه، فأقام ينتظر ما يصنع الناس، فأتاه خبر مسير عائشة وطلحة والزبير، فأقام ينتظر ما يصنعون، فأتاه خبر وقعة الجمل، فأرتج عليه.
فسمع أن معاوية امتنع من بيعة علي رضي الله عنه وأنه يعظم شأن عثمان، فدعا ابنيه، فاستشارهما، وقال: ما تريان؟ أما علي فلا خير عنده، وهو يدل بسابقته، وهو غير مشركي في أمره .
فقال له ابنه عبد الله: يا أبت، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وهم عنك راضون، فأرى أن تكف يدك وتجلس في بيتك حتى يجتمع الناس .
وقال له محمد: يا أبت، أنت ناب من أنياب العرب، ولا أرى أن يجتمع هذا الأمر وليس لك فيه صوت .
فقال عمرو: أما أنت يا عبد الله فأمرتني بما هو خير لي في ديني، وأما أنت يا محمد فأمرتني بما خير لي في دنياي وشر لي في آخرتي .
ثم خرج ومعه ابناه حتى قدم على معاوية وقيل: إنه ارتحل من فلسطين وهو يبكي كما تبكي المرأة، ويقول: واعثماناه أنعى الحياء والدين، حتى قدم دمشق فوجد أهل الشام يحضون معاوية على الطلب بدم عثمان.
فقال لهم: أنتم على الحق اطلبوا بدم الخليفة المظلوم.
ومعاوية لا يلتفت إليه، فقال له ابناه: ألا ترى إلى معاوية لا يلتفت إليك، انصرف إلى غيره، فدخل عليه فقال: والله لعجب لك أني أرفدك بما أرفدك وأنت معرض عني، إن قاتلنا معك نطلب بدم الخليفة إن في النفس ما فيها، حيث تقاتل من تعلم سابقته وفضله وقرابته، ولكنا إنما أردنا هذه الدنيا .
فصالحه معاوية وعطف عليه واقتدى بآرائه، وشهد عمرو معه صفين، وحكمه، وكان من أمره معه ما تقدم، والله أعلم مقتل محمد بن أبي حذيفة وشيء من أخباره كان أبوه حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، قتل يوم اليمامة وترك ابنه محمدا هذا، فكفله عثمان وأحسن تربيته.
وكان فيما قيل قد أصاب شرابا فحده عثمان، ثم تنسك بعد ذلك وأقبل على العبادة.
وطلب من عثمان أن يوليه عملا فقال له: لو كنت أهلا لذلك لوليتك، فقال له: إلي قد رغبت في غزو البحر فأذن لي في إتيان مصر.
فأذن له وجهزه، فلما قدمها رأى الناس عبادته فلزموه وعظموه.
وغزا مع عبد الله بن سعد غزوة الصواري، وكان محمد يعيب ابن سعد، ويعيب عثمان بتوليته، ويقول: استعمل رجلا أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه.
وكتب عبد الله إلى عثمان: إن محمدا قد أفسد علي البلاد هو ومحمد بن أبي بكر.
فكتب عثمان رضي الله عنه إليه: أما ابن أبي بكر فإنه يوهب لأبيه وعائشة، وأما ابن أبي حذيفة فإنه ابني وابن أخي وتربيتي وهو فرخ قريش.
فكتب إليه: إن هذا الفرخ قد استوى ريشه ولم يبق إلا أن يطير.
فبعث عثمان إلى ابن أبي حذيفة ثلاثين ألف درهم ومحملا عليه كسوة.
فوضعهما محمد في المسجد وقال: يا معشر المسلمين ألا ترون إلى عثمان يخادعني عن ديني ويرشوني، عليه.
فازداد أهل مصر تعظيما له وطعنا على عثمان، وبايعوه على رئاستهم.
فكتب إليه عثمان يذكره بره به وتربيته إياه وقيامه بشأنه، ويقول له: كفرت إحساني أحوج ما كنت إلى شكرك.
فلم يرده ذلك عن ذمه وتأليب الناس عليه، وحثهم إلى المسير إلى حصره ومساعدة من يريد ذلك.
فلما سار المصريون إلى عثمان أقام هو بمصر، وخرج عنها عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فاستولى عليها وضبطها ولم يزل مقيما بها حتى قتل عثمان وبويع علي رضي الله عنه، واتفق معاوية وعمرو بن العاص على خلاف علي فسار عمرو بن العاص إليه وقتله.
وقد اختلف في قتله، فمن المؤرخين من قال: إن عمرو بن العاص سار إلى مصر هو ومعاوية قبل مقدم قيس بن سعد إليها، وأراد دخول مصر فلم يقدرا على ذلك، فخدعا محمدا حتى خرج إلى العريش في ألف رجل فتحصن بها، فنصبا عليه المنجنيق حتى نزل في ثلاثين من أصحابه فقتل.
وهذا القول ليس بشيء يعتمد عليه، وهو بعيد جدا، لأن علي بن أبي طالب استعمل قيس بن سعد على مصر أول ما بويع، ولو كان قتل محمد بن أبي حذيفة قبل وصول قيس بن سعد إلى مصر لاستولى معاوية على مصر، ولا خلاف أن استيلاء معاوية على مصر كان بعد صفين، وإنما ذكرنا هذا القول لنبين بطلانه، وقد علله بعض المؤرخين بنحو هذا التعليل، واستدل على بطلانه.
وقد قيل غير ذلك وهو أن محمد بن أبي حذيفة سير المصريين إلى عثمان، فلما حضروه أخرج محمد عبد الله بن سعيد بن أبي سرح عن مصر وهو عامل عثمان واستولى عليها، فنزل عبد الله على تخوم مصر وانتظر أمر عثمان، فطلع عليه راكب، فسأله، فأخبره بقتل عثمان وببيعة علي رضي الله عنه، فاسترجع، وأخبره بولاية قيس بن سعد على مصر، وأنه قادم بعده فقال عبد الله: أبعد الله محمد بن أبي حذيفة فإنه بغى على ابن عمه وسعى عليه، وقد كفله ورباه وأحسن إليه، فأساء جواره، وجهز إليه الرجال، حتى قتل، ثم ولى علي من هو أبعد منه ومن عثمان، ولم يمتعه بسلطان بلاده شهرا ولم يره لذلك أهلا .
وخرج عبد الله هاربا حتى قدم على معاوية.
وقيل: إن عمرو بن العاص سار إلى مصر بعد صفين، فلقيه محمد بن أبي حذيفة في جيش كثير، فلما رأى عمرو كثرة من معه أرسل إليه فاجتمعا، فقال له عمرو: إنه قد كان ما ترى، وقد بايعت هذا الرجل يعني معاوية وما أنا راض بكثير من أمره، وإني لأعلم أن صاحبك عليا أفضل من معاوية نفسا وقدما، وأولى بهذا الأمر، فواعدني موعدا ألتقي معك فيه في غير جيش، تأتي في مائة وآتي في مثلها، وليس معنا إلا السيوف في القرب .
فتعاهدا وتعاقدا على ذلك واتعدا العريش، ورجع عمرو إلى معاوية فأخبره الخبر، فلما جاء الأجل سار كل واحد منهما في مائة، وجعل عمرو جيشا خلفه، فلما التقيا بالعريش، قدم جيش عمرو على أثره فعلم محمد أنه قد غدر به، فدخل قصرا بالعريش فتحصن به، وحصره عمرو، ورماه بالمنجنيق حتى أخذ أسيرا، فبعث به إلى معاوية فسجنه، وكانت ابنة قرظة امرأة معاوية ابنة محمد عمة أبي حذيفة، أمها فاطمة بنت عتبة، فكانت تصنع له طعاما ترسله إليه، فأرسلت إليه يوما في الطعام مبارد، فبرد بها قيوده، وهرب، فاختفى في غار، فأخذ وقتل.
وقيل: إنه بقي محبوسا إلى أن قتل حجر بن عدي، ثم هرب فطلبه مالك بن هبيرة السكوني، فظفر به فقتله غضبا لحجر، وكان مالك قد شفع إلى معاوية في حجر فلم يشفعه.
وقيل: إن محمد بن أبي حذيفة لما قتل محمد بن أبي بكر خرج في جمع كثير على عمرو، فأمنه عمرو، ثم غدر به، وحمله إلى معاوية، فحبسه، ثم إنه هرب، فأظهر معاوية للناس أنه كره هربه، وأمر بطلبه فسار في طلبه عبيد الله بن عمر بن ظلام الخثعمي فأدركه بحوران في غار، وجاءت حمر تدخل الغار، فلما رأت محمدا نفرت منه، وكان هناك ناس يحصدون، فقالوا: والله إن لنفرة هذه الحمر لشأنا، فذهبوا إلى الغار فرأوه، وخرجوا من عنده، فوافقهم عبيد الله فسألهم عنه ووصفه لهم، فقالوا: هو في الغار، فأخرجه، وكره أن يأتي به معاوية فيخلى سبيله، فضرب عنقه.
والله أعلم.

الشافعي، المذهب.
المذهب الشافعي هو المذهب الذي ينسب إلى الإمام محمد بن إدريس بن العباس بن شافع.
انظر: الشافعي.
والمذهب الشافعي أحد المذاهب الإسلامية الأربعة الكبرى لأهل السنة.
انتشار المذهب.
ينتشر المذهب الشافعي في كل أرجاء العالم الإسلامي؛ فقد انتشر قديما في كل مكان حط فيه الشافعي رحاله.
وقد كان مقلدوه في مصر أكثر مما سواها، حيث تغلب على المذهبين الحنفي والمالكي، لكن أبطل العمل به بمجيئ الدولة الفاطمية التي استبدلت به مذهب الشيعة الإمامية.
انظر: الإمامية الاثنا عشرية، لكنه عاد مرة أخرى للعمل به في عهد الدولة الأيوبية وبعدها في عهد المماليك إلى أن أوقف العمل به في عهد الدولة العثمانية؛ الذين حصر حكامها القضاء في المذهب الحنفي لأنه مذهبهم.
وإذا كان المذهب الشافعي قد فقد مكانته الرسمية في مصر، إلا أنه قد بقيت منزلته لدى الشعب المصري، فإنه هو والمذهب المالكي قد تغلغلا في النفوس؛ لذا نجد أن أغلب سكان الوجه البحري الشمال يعملون بالمذهب الشافعي، بينما أغلب سكان صعيد مصر الجنوب يعملون بمقتضى الفقه المالكي.
أما في بلاد الشام، فقد حل المذهب الشافعي محل مذهب الأوزاعي بتولي أبي زرعة الشافعي قضاء دمشق، وذلك عند منتصف القرن الرابع الهجري.
وفي العراق تزاحم المذهب الشافعي ومذهب أبي حنيفة لمكانة الأخير عند الخلفاء والحكام.
وقد كان للمذهب الشافعي مكانة عالية لوجود تلاميذ الشافعي الأولين، ولهجرة كثير من أصحاب الشافعي وعلماء الشافعية إلى العراق، فكانت لهم منزلة لدى الخلفاء وإن كان القضاء عند الحنفية.
وفي بلاد خراسان وسجستان وما وراء النهر، انتشر المذهب الشافعي، وقد ساعد على انتشاره علماء من أمثال محمد بن إسماعيل الشاسي، وعبدالله المروزي، وأحمد بن سيار ويعقوب الإسفراييني.
وانتشر هذا المذهب في أقصى بلاد الشرق كإندونيسيا، وماليزيا، والفلبين، وسريلانكا، وأستراليا وبعض أجزاء من الهند.
كما انتشر في اليمن وأجزاء من الحجاز، لكنه لم ينتشر في بلاد المغرب ولا في الأندلس لتمكن المذهب المالكي وغلبته فيها.
يرتكز المذهب الشافعي بالإضافة إلى مؤسسه على مجموعة من العلماء الذين نشروه في الآفاق منهم: يوسف البويلعي، وإسماعيل المزني، والربيع المرادي، والحسين الكرابيسي، وابن سريج الذي انتشر على يديه المذهب في الآفاق.
أدلة الأحكام عند الشافعية أربعة أنواع مرتبة على أربع مراتب.
أولا: الكتاب والسنة إذا ثبتت؛ ويضعون السنة مع الكتاب في مرتبة واحدة.
ثانيا: الإجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة.
ثالثا: قول أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وإذا اختلف أصحاب الرسول في المسألة، فيؤخذ من قول بعضهم ما يرى أقرب إلى الكتاب والسنة، ولا يتجاوز أقوالهم إلى غيرها.
رابعا: القياس على أمر عرف حكمه بواحد من المراتب السابقة: الكتاب والسنة والإجماع على ترتيبها؛ فقياس على الأمر المنصوص على حكمه في الكتاب أو السنة أو عرف حكمه بالإجماع.
نمو المذهب وطابعه.
تعود أسباب نمو المذهب الشافعي إلى أمور عديدة أهمها ما يلي: أ كثرة الأقوال المأثورة عن الشافعي؛ فقد كان يروى عنه أقوال مختلفة في الحكم على مسألة واحدة.
ب أصول التخريج؛ وقد قسمها العلماء إلى قسمين؛ أولا: آراء تعد خارجة عن المذهب، وهي لا تحسب من المذهب لمخالفتها لرأي الشافعي؛ ثانيا: آراء تعد من مذهب الشافعي، وإن لم يؤثر عنه نص فيها.
ج كثرة العلماء المجتهدين في هذا المذهب؛ فبحكم تنقل الإمام الشافعي بين مكة والعراق والشام واليمن ومصر؛ فقد كان له أصحاب وأتباع وتلاميذ في كل من هذه البلدان.
وتشمل مصادر المذهب الشافعي بالإضافة إلى كتاب الأم لمؤسس المذهب على جملة الكتب الفقهية أشهرها: مختصر المزني، وفتح القدير للرافعي، وروضة الطالبين، والمجموع للنووي، والمهذب، والتبيين للشيرازي وغيرها من المطولات والمختصرات.
للمذهب الشافعي خصائص تميزه عن غيره من المذاهب، ومن أهمها أ نزعته الفقهية وسط بين أهل الحديث وأهل الرأي.
فنرى أنه يوافق المذهب الحنفي في مبادئه، لكنه يتوقف عند حد معين، ويوافق المذهب المالكي في أنه يعطي الحديث أهمية قصوى؛ حتى إننا نرى أن أهل خراسان أطلقوا على مذهبهم الشافعي مذهب أهل الحديث ، وأطلق أهل العراق وبغداد خاصة على الشافعي لقب ناصر الحديث ب يسلك الشافعية سلوك أهل الظاهر في فهمهم للنصوص من الكتاب والسنة.
ج لا يعير المذهب أهمية للمسائل الافتراضية، إنما يبحث في أحكام المسائل الواقعية الموجودة؛ من ثم قليلا ما يكون لديه ما يسمى بفقه الافتراض.
د كثرة الاختلاف في المذهب بين ما يسمى الفقه الشافعي القديم في العراق، والفقه الشافعي الجديد في مصر.
القديم والجديد من مذهب الشافعي.
كان الشافعي يرى بعد أن خالط علماء مصر، وسمع ما صح عندهم من حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ورأى عادات وتقاليد وحالات اجتماعية تختلف قليلا أو كثيرا عن مثيلاتها في الحجاز والعراق ضرورة إجراء تكييف فقهي جديد لأحكام بعض المسائل التي قالها وهو في العراق.
وكان نتيجة ذلك ينقح ويغير آراءه الفقهية، ومن ثم ظهرت له أقوال جديدة تخالف ما قاله في السابق.
وألف في مصر العديد من الكتب التي سجل فيها أقواله الجديدة، ومن ذلك كتاب الأم.
ومن هنا ظهر ما يسمى بالمذهب الجديد والمذهب القديم الشافعي، فأطلق على أقواله وكتبه التي صنفها في العراق مذهب الشافعي القديم.
وأطلق على أقواله وكتبه التي أعدها في مصر مذهب الشافعي الجديد.
انظر أيضا: الإسلام المذهب الشافعي ؛ مالك؛ ابن حنبل؛ أبو حنيفة.
شاليابين، فيودور إيفانوفيتش الشامان الشام، فتح مقالات ذات صلة المعارك الحاسمة دمشق خالد بن الوليد أبو بكر الصديق اليرموك، معركة الفتوح الإسلامية الجامع الأموي الشام، فتح.
كان فتح الشام على أيام أبي بكر الصديق رضي الله عنه الذي استنفر المسلمين ووجه القواد إلى الشام، مثل: الوليد بن عقبة وعمرو بن العاص وأبي عبيدة عامر بن الجراح ويزيد بن أبي سفيان.
واصطدم المسلمون بقيادة يزيد بالروم بقيادة سرجيوس في وادي عربة، فهزم الروم، واجتمعوا بغزة فلحقهم المسلمون وكادوا أن يفنوهم في عام ه الموافق م.
وكان اللقاء الثاني في العام نفسه في أجنادين من أرض فلسطين، يقودهم أرطبون، فهزموا، وتراجعوا إلى بيت المقدس.
لم تتخذ حركات الجيوش الإسلامية شكل المعارك الكبرى إلا بعد أن جاء خالد بن الوليد من العراق، مددا لأهل الشام، فتوحدت القيادة الإسلامية تحت إمرته وكان من معاركه الكبرى فتح دمشق.
فبعد أن هزم المسلمون الروم في مدينة فحل، تقدموا نحو دمشق، وفي طريقهم إليها هزموا الروم في موقعة مرج الصفر، وخلصوا إلى أسوار دمشق وحاصروها لمدة سنة أو سبعة أشهر، حتى استسلمت في عام ه الموافق م.
أثار فتح دمشق روح المقاومة في الجيش البيزنطي الرومي، فحشد ملكهم هرقل جيشا هائلا قوامه خمسون ألفا بقيادة أخيه تيودور.
وحشد المسلمون خمسة وعشرين ألفا بقيادة خالد بن الوليد، ونشب القتال بين الجيشين في اليرموك صيف عام ه الموافق م، وانتصر المسلمون، وكاد جيش الروم أن يفنى بعد مقتل قائدهم، مما اضطر هرقل إلى الانسحاب من أنطاكية.
انظر: اليرموك، معركة.
وكان من نتائج هذه المعركة إضافة إلى هذا الانتصار الكبير للمسلمين أن سيطر المسلمون على قلب بلاد الشام والجزيرة، وانطلقوا في الفتوحات شمالا وجنوبا حيث استولوا في الجنوب على بيت المقدس عام ه الموافق م، وعلى قيسارية عام ه الموافق م.
وتتابعت الفتوح في الشمال بعد حمص، فدخل المسلمون حلب ثم أنطاكية واتجهوا إلى الشرق إلى مدن الجزيرة، فصالحوا أهل الرها ونصيبين وأرمينية.
وبذلك تم الاتصال بين فتوح الشام وفتوح العراق، وأصبحت الشام قاعدة انطلاق غربا إلى شمالي إفريقيا وشرقا إلى الجناح الشرقي من دولة الخلافة.
الشام، فتح شامبلين، صمويل دي الشامان الشامان شخص يعتقد أن لديه قدرات تأتي من الاتصال المباشر بما وراء الطبيعة وغالبها من الأحلام أو الإيحاءات.
وقد جاء هذا المصطلح من كلمة منغولية، ولكن يوجد لبعض الشعوب في مناطق عديدة شامانات يعتقدون بأنهم يبعدون الأرواح الشريرة أو يجلبون الحظ خاصة الشفاء بمعالجة الناس من الأمراض.
ويوجد شامانات بين الإسكيمو والماووريين والبولينيزيين وغيرهم، وللهنود الحمر الأمريكيين نفس المعتقدات.
انظر: الهنود الأمريكيون.
شامبليون، جان فرانسوا الشامة الشامبو انظر: تزيين الشعر.
الشامبو أبو شامة الشامة الشامة نمو على الجلد، يتكون من خلايا تحوي القتامين الملانين ، وهو لون صبغي.
وقد يولد الإنسان وعليه شامات، وكثيرا ما تسمى الوحمة، ولكن معظم الشامات تظهر لأول مرة أثناء الطفولة، أو المراهقة.
يمكن أن تظهر الشامات على أي جزء من الجسم.
كما أنها تختلف في الأحجام، فقد تكون مسطحة أو ناتئة.
وتتراوح ألوانها بين البني الفاتح، والأسود الضارب للزرقة.
ويغلب على معظم الشامات صغر الحجم ولا يتغير مظهرها.
كما أن لبعض الشامات شعرات طويلة داكنة.
الشامات شائعة بدرجة كبيرة للغاية، فالشخص البالغ يوجد بجسمه حوالي أربعين منها.كما أن ظاهرة ظهور أعداد كبيرة من الشامات وراثية في العائلات.
ومعظم الشامات لا تكاد تلفت النظر، بيد أن بعض الناس يعدون الشامات ظاهرة غير جذابة.
وفي الإمكان إزالة مثل هذه الشامات بالجراحة.
الغالبية العظمى من الشامات غير ضارة، إلا أن الشامة يمكن أن تتطور في بعض الحالات إلى ورم سرطاني يسمى الملانوم.
وقد يبدأ الملانوم بشامة يتغير لونها، أو تسبب الحكة، أو تصير متقرحة، أو تتضخم، أو تصبح قشرية، أو تدمى.
ويمكن أن يسبب الملانوم تدمير الأنسجة السليمة المحيطة بها، وقد ينتشر السرطان إلى أجزاء أخرى من الجسم.
كما أن معظم هذه الأورام قابلة للشفاء في حالة تشخيصها وعلاجها في مراحلها المبكرة، ولذلك يجب إبلاغ الطبيب فورا بأي تغير يظهر في الشامة.
انظر أيضا: الجلد؛ الوحمة.
شانون، نهر الشاه الشانيل الشانيل خيط مصنوع من القطن أو الحرير أو الصوف أو الرايون.
وكلمة شانيل تعني اليرقة بالفرنسية.
وخيط الشانيل يستعمل في صناعة السجاد والأقمشة، وحواشي الثياب والشرابات.كما أن مفارش الأسرة القطنية دائما ماتزين بإطارات من الشانيل الملون.
بالإضافة إلى ذلك فإن بعض ملابس الحمام تصنع من الشانيل.
الشانيل شاه جهان الشاه الشاه لقب حاكم إيران قبل الثورة الإيرانية.
انظر: إيران؛ محمد رضا بهلوي؛ شاه جهان.
شاه جهان الشاهترج الصغير الشاهترج انظر: النبات البري في البلاد العربية الشاهترج الصغير .
الشاهترج الشاهد الشاهترج الصغير انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الشاهترج الصغير شاهد الملك الشاهد الشاهد حامل الشهادة ومؤديها لأنه شاهد لما غاب عن غيره.
ولا يحل له أن يشهد إلا بما علم رؤية أو سماعا.
وتقبل في الشرع شهادة المسلم العدل البالغ العاقل الناطق غير المتهم لا ينحاز محبة أو عداوة .
أما في القانون الوضعي فالشاهد شخص يدلي بشهادته في دعوى قضائية أو قانونية، أو إدارية بعد القسم.
وإذا كانت ديانة الشاهد تحظر عليه القسم، فإنه يؤدي الشهادة في شكل إقرار.
وقد يكون الشاهد شخصا يوقع وثيقة قانونية مثل الوصية أو الصك، ينفذها شخص آخر في حضور الشاهد.
وقد يتلقى الشاهد في قضية أمرا بالمثول أمام المحكمة بمقتضى مذكرة استدعاء طلب حضور ، ترغم الشاهد على الحضور، والإدلاء بشهادته.
ومن يرفض المثول يتعرض للعقوبة بتهمة تحقير المحكمة،كما يدان الشاهد الذي يكذب في شهادته بتهمة الحنث بالقسم.
وقد يتعرض الشاهد بسبب ذلك لعقاب شديد.
وللشهود الحق القانوني في رفض الشهادة على أنفسهم أو على أزواجهم.
وتنظم مجموعة قواعد البينة ترتيب الأولويات في تقديم الشهادة.
كما أن القانون يعتبر بعض الناس غير مؤهلين للإدلاء بالشهادة القانونية.
ومن هؤلاء، المصابون بأمراض عقلية وصغار السن الذين يحول صغر سنهم دون إدراكهم لطبيعة القسم الملزم.
انظر أيضا: البينة؛ الحنث بالقسم؛ طلب الحضور؛ المحاكمة.
شاهد الملك شاهين، يوسف الشاهنامة انظر: عائشة التيمورية؛ الفردوسي.
شاوول شاي باراجواي

 إبراهيم بن عبد العزيز أبو المجد دسوق ه/ م ه/ ، إمام صوفي سني مصري، وآخر أقطاب الولاية الأربعة لدى الصوفية، وإليه تنسب الطريقة الدسوقية.
لقب نفسه ؛نسبة إلى مدينة دسوق بشمال مصر التي نشأ فيها وعاش بها حتى وفاته، أما أتباعه فقد لقبوه بالعديد من الألقاب، أشهرها برهان الدين وأبا العينين.
ينتهي نسبه من جهة أبيه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب، وجده لأمه هو أبو الفتح الواسطي خليفة الطريقة الرفاعية في مصر، ولذلك كانت له علاقة بالصوفية منذ صغره، كذلك تأثر بأفكار أبو الحسن الشاذلي، وكان على صلة بأحمد البدوي بمدينة طنطا الذي كان معاصرا له.
وكان الدسوقي من القائلين بالحقيقة المحمدية ووحدة الشهود بجانب التصوف العملي الشرعي.
وقد تولى منصب شيخ الإسلام في عهد السلطان الظاهر بيبرس البندقداري.
ينسب له العديد من الكرامات الخارقة للعادة؛ لذلك يشكك بها بعض المتصوفين بجانب غير المتصوفين من أهل السنة والجماعة.
وقد انتشرت طريقته في مصر والسودان خصوصا، بجانب بعض الدول الإسلامية والأوروبية، وتفرعت من طريقته العديد من الطرق الأخرى، أشهرها: البرهامية، والشهاوية البرهامية، والدسوقية المحمدية في مصر، والبرهانية الدسوقية الشاذلية بالسودان، وهي طريقة محظورة في مصر؛ لتكفير الأزهر لها.
يقام له في مدينة دسوق احتفالان سنويا، أحدهما في شهر أبريل يسمى بالمولد الرجبي، والثاني في أكتوبر وهو الاحتفال بمولده الذي يعد من أكبر الاحتفالات الدينية في مصر؛ حيث يزور مسجده الكائن بقلب المدينة أكثر من مليون زائر في المتوسط خلال أسبوع من داخل مصر وخارجها.
مكانة القطب الدسوقي وطريقته كانتا من الأسباب الهامة لتصبح دسوق عضوة في منظمة العواصم والمدن الإسلامية.
أجمع علماء الأنساب والمؤرخون كافة على اتصال نسب القطب الدسوقي بالحسين بن علي بن أبي طالب، فهو إبراهيم الدسوقي بن عبد العزيز أبو المجد بن قريش بن محمد المختار بن محمد أبو النجا بن علي زين العابدين بن عبد الخالق بن محمد أبو الطيب بن عبد الله محمد الكاتم بن عبد الخالق بن أبو القاسم جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب زوج السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد .
أما نسبه من والدته فهو ابن السيدة فاطمة بنت أبي الفتح الواسطي خليفة أحمد الرفاعي في مصر، والذي لعب دورا كبيرا في تأسيس بنيان الطرق الصوفية في مصر، كما أنه من شيوخ أبي الحسن الشاذلي.
أما بالنسبة للقب الدسوقي فقد لقب به نفسه؛ نسبة إلى مدينة دسوق بمصر التي ولد ونشأ بها، فلفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دسق، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دسق ودسوق، ويقول العرب ملأت الحوض حتي دسق ؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و الديسق هو الحوض الملآن، ويطلق أيضا على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة، و أدسقه أي ملأه.
تقول الصوفية أن إبراهيم الدسوقي بشر بمولده قبل أن يولد، فكان هناك بقرية سنهور المدينة جنوب شرق مدينة دسوق شيخ من كبار الصوفية وقتها اسمه محمد بن هارون، وكان على صلة وطيدة بوالد الدسوقي أبي المجد عبد العزيز ، فكلما رأى ابن هارون أبا المجد قام له وشد على تكريمه إياه، حتى لاحظ أصحابه ذلك وسألوه عن سبب ذلك؛ فقال لهم: أن في ظهره وليا يبلغ صيته المشرق والمغرب، وبعد ذلك بمدة رأوه قد ترك القيام فسألوه عن السبب؛ فقال لهم: أن القيام لم يكن لشخص أبي المجد بل لبحر في ظهره، وقد انتقل إلى زوجته.
وقد ولد على أرجح الأقوال في يوم شعبان عام ه بمدينة دسوق في عهد الملك المعز عز الدين أيبك السلطان الأول للدولة المملوكية، وقيل أنه في ليلة مولده ظهرت له أول كرامة؛ حيث كان ابن هارون حاضرا عند أبي المجد والد الدسوقي في الليلة التالية للتاسع والعشرين من شعبان؛ حيث اتفق وقوع الشك في هلال رمضان، وفي هذه الحالة لا يعرف إن كان المسلمون سيصومون في اليوم التالي أم لا، فسأل ابن هارون أم الدسوقي عن إذا كان رضع في هذا اليوم، فقالت: أنه منذ أذان الفجر لم يرضع، فقال لها: ألاتحزن فسوف يرضع الدسوقي ثانية بعد أذان المغرب، ويعني بقوله أن الدسوقي قد صام، وعلى أساس معرفته بهذا الأمر؛ أمر الناس بالصوم.
وقد نسب للدسوقي عن كرامته الأولى في كتابه الحقائق بأنه قال:  يقام بمدينة دسوق احتفال سنوي بمولد إبراهيم الدسوقي في شهر أكتوبر يستمر لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة، ويحتفل بالذكرى سبع وسبعون طريقة صوفية من مختلف أنحاء العالم،؛ حيث يزور المدينة في هذا الوقت من العام أكثر من مليون زائر من مختلف محافظات مصر وبعض دول العالم، ويعد من أكبر احتفالات الموالد في مصر.
فمن مظاهر الاحتفال، أن يمتطي خليفة المقام الإبراهيمي حصانا، ويزف به في معظم شوارع دسوق بعد صلاة العصر في اليوم الختامي للاحتفال.
ويقام أيضا احتفال سنوي بالمولد الرجبي في أواخر أبريل أو أوائل مايو من كل عام، ويقام لمدة أسبوع أيضا.
وهذه الاحتفالات عند غير الصوفية من أهل السنة تعتبر من البدع المنكرة؛ وفي ذلك يستشهد بحديث النبي محمد: ، فمنع من السفر إلى مسجد غير المساجد الثلاثة، فغير المساجد أولى بالمنع؛ لأن العبادة في المساجد المذكورة أفضل في غيرها.
وبما أن مسجد الدسوقي يحتوي على ضريحه، فالراجح أنه لا يجوز السفر إليه لغرض الصلاة، ولا يجوز الصلاة فيه من الأساس؛ لأنه لا يجوز بناء الأضرحة على القبور.
أما السفر إلى الضريح لأجل التبرك أو الدعاء والاستغاثة والتوسل لساكنيها أو النذر والذبح فيعد من الشرك بالله.
وفي ذلك يقول القرآن: .
ويقول أيضا: ، وأيضا: .
يقول معظم أتباع الدسوقي أن شيخهم لما بلغ من العمر سنة؛ أقعد أرواح أولياء الله الطيارة في الأرض، ولما بلغ سنتين؛ علم المسلمين من الجن قراءة القرآن، ولما بلغ التاسعة من عمره؛ فك رموز وطلاسم السماء، ولما بلغ اثنتي عشر سنة؛ نقل مريديه أي التواقين إلى حضور مجالس علمه من النار إلى الجنة، ولما بلغ ثلاث عشرة سنة؛ أصبحت الدنيا كلها كالخاتم في اصبعه يقلبها كيف يشاء، ولما بلغ خمس عشرة سنة؛ خاطب الملاك جبريل جبرائيل ، ولما بلغ ست عشرة سنة جاوز سدرة المنتهى في السماء السابعة، ولما بلغ من العمر سبع عشرة سنة؛ رأى ما خطه القلم في اللوح المحفوظ وما يخطه مرأى العين.
وقد دخل خلوته في سن ثلاث سنين ليتعبد، وخرج منها في سن ثلاث وعشرون سنة ليدفن والده أبو المجد بقرية مرقس بلدة والده المقابلة لمدينة دسوق في الضفة الغربية لنهر النيل فرع رشيد فحلف عليه بعض الفقراء والمساكين ألا يدخلها، فجلس تجاهها فعطلت أحوال سائر الناس واشتغلوا بالنظر إليه، وبسبب ذلك أرخى برقعا على وجهه.
ولذلك منسوب له أبيات من الشعر عن نشأته تقول:  وقد سطع نجمه في العلوم والمعارف وانتشرت طريقته حتى وصل صيته إلى كل أرجاء البلاد، منذ أن ترك الخلوة وتفرغ لتلاميذه، ولما سمع السلطان الظاهر بيبرس البندقداري بعلم الدسوقي وتفقهه وكثرة أتباعه والتفاف الكثيرين حوله، أصدر قرارا بتعيينه شيخا للإسلام، فقبل المنصب وقام بمهمته، وكان يهب راتبه من هذه الوظيفة لفقراء المسلمين، كما قرر السلطان بناء زاوية يلتقي فيها الشيخ بمريديه يعلمهم ويفقههم في أصول دينهم، وهي مكان مسجده الحالي، وظل الدسوقي يشغل منصب شيخ الإسلام حتى توفي السلطان بيبرس، ثم اعتذر عنه ليتفرغ لتلاميذه ومريديه.
وقد حدث صدام بين الدسوقي والملك الأشرف خليل بن قلاوون بعد توليه حكم مصر، بسبب فرض الحاكم المزيد من الضرائب الغير مبررة على رعايا الدولة، فبعث له الدسوقي رسائل ينصحه فيها ويزجره ويطلب منه الرحمة بالناس وإقامة العدل.
فروى المبغضون للدسوقي ووشوا به عند السلطان، وأغروه بقتله حتى لا يحدث فتنة في البلاد، فبدأوا بإرسال طرد من شهد مسموم كهدية من السلطان للدسوقي، فتسلم الدسوقي الهدية ثم جمع فقراء المدينة، وقال لهم: فأكله الفقراء ولم يؤثر في أحد بحسب ما روي في كتب الصوفية.
وفي المرة التالية أرسل له السلطان أحد الأمراء ليقابله، وهو الأمير عز الدين.
فركب الأمير إلى دسوق، فلما وصل؛ نصب خيمته على شاطئ النيل، وأرسل أحد أتباعه ليستدعي الشيخ للمثول بين يديه، فأرسل الشيخ من قبله من يقول له: .
فلم يقدر الأمير على الحركة وأصبح مشلولا، وأبطأ خبره علي السلطان، وكثرت الشائعات وأصبحت المسألة مسألة تتعلق بكرامة السلطان وهيبته التي أصبحت في الميزان، فإما أن يقتل الشيخ أو يذله على الأقل، وإما أن يعترف بأنه أقل من أن يخضع أحد رعاياه لسلطانه.
وأرسل السلطان وفدا من قبله ومعهم سباع يرافقه سبع يلقي إليه من يغضب عليهم السلطان، ولما وصلوا إلى دسوق وعلموا بأمر الأمير، قصدوا خلوة الشيخ، فلما اقتربوا من خلوته خرج لهم الدسوقي، فهاج الأسد وقطع الطوق من رقبته وذهب شطره، فخشي عليه مريدوه، فطمأنهم قائلا: .
وحسب ما تقول الروايات أن الأسد كاد أن يفترس الوفد المرافق له، وجرت أمور بعد ذلك علم منها السلطان أنه وقع في حبائل الوشاة، ورأى السلطان إنه من الأفضل أن يسافر إلى دسوق ليتعذر للدسوقي عما حدث، ثم عرض عليه ما شاء من العقار والمال، فرفض أن يطلب شيئا لنفسه، وطلب من السلطان أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لدسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق.
فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا.
ويقول المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة .
يرى بعض الصوفيين أن الدسوقي يمكن تصوره مسلما طيبا مباركا، علمه والده واهتم به منذ أن كان صغيرا، وكان نبوغه ظاهرا للجميع، خصوصا بعد أن أتم حفظه القرآن وتفقه على مذهب الشافعي، لذلك بنيت له خلوة بدسوق مكان ضريحه الآن.
كان لإبراهيم الدسوقي صلة وطيدة بالصوفية، حيث كانت له صلة بالطريقة الرفاعية من جهة أبيه، فكان أبوه من أعيان خلفاء أبي الفتح الواسطي، وقد ألبس خرقته لولديه موسى وإبراهيم.
أما الطريقة الشاذلية، فقد يفهم من كلام إبراهيم الدسوقي المنسوب إليه أن له صلة وطيدة بينه وبين أبو الحسن الشاذلي، إذ يقول:  ويقصد الدسوقي بأن الشاذلي خاله في الطريقة وليس بالنسب.
وقد نسبه بعض علماء الطريقة الشاذلية إليهم، مثل:  أما صلته بالطريقة البدوية كانت تظهر في صلته بأحمد البدوي نفسه في طنطا عن طريق مريدي كلا منهما، إذ كان هؤلاء يتولون تبليغ ما يطلب منهم فيترددون ما بين مدينتي دسوق وطنطا، وقيل أن البدوي بعث إلى الدسوقي ما نصه:  وصلة البدوي بالدسوقي تظهر أيضا في اشتمال حزب الدسوقي الكبير على كلمات كثيرة من حزب البدوي، وهذا يدل على وجود رابطة روحية قوية بين هذين القطبين من وجهة نظر الصوفية.
الدسوقي له رأي واضح في التصوف، فمن الجانب الروحي؛ أشار إلى أن ليس مكنون التصوف الحقيقي هو لبس الصوف فقط، ولكنها تدرجا روحانيا للوصول إلى حقيقة التصوف ذاته، فلا حاجة إلى لبس الصوف الخشن لإنسان قد وصل إلى مقامات اللطافة وخرج من مقامات الرعونة، وعاد ظاهره الحسي إلى باطنه الإلهي، فيكون بذلك قد وصل إلى حقيقة التصوف بالتدرج والترقية.
وكان دائما ينصح مريديه بضرورة صفاء نفوسهم وتجردها من كل الأوصاف الدنيئة، لكي يتم ترقيتهم إلى المقامات العليا.
ويظهر في الجانب النظري لتصوف الدسوقي في شعره الذي يوضح أنه أحد القائلين بالحقيقة المحمدية، بل وصل إلى أبعد من ذلك، فالنبي محمد في رأي الدسوقي هو قبضة من نور الله، أي أنه ليس بشرا، بل هو جزء من ذات الرب، كان يحيا كملك في الملكوت قبل خلق آدم، فلما خلق الله آدم حلت فيه الحقيقة المحمدية ثم انتقلت إلى ابنه شيث ثم إلى إدريس النبي، وظلت ذلك النور المحمدي ينتقل من نبي إلى نبي حتى وصلت إلى النبي محمد، باعتباره خاتم الأنبياء؛ انتقلت إلى علي بن أبي طالب ثم إلى ابنه الحسن، وانتقلت من قطب إلى قطب حتى ظهر القطب الدسوقي، فحل فيه ذلك النور أو الحقيقة المحمدية كما حلت في النبيين من قبل، ولكنها اتخذت اسما جديدا، فأصبح من يحل فيه ذلك النور يسمى قطبا، وهو آخر الأقطاب ورئيسهم.
ويظهر في كلامه المنسوب إليه وحدة الشهود، أي اختلط عليه التعبير عن النفس بالتعبير عن ذات الله، حيث قال:  وقد يظهر أيضا وحدة الوجود، مشابها محيي الدين بن عربي، فقد قال في تائيته:  ويظهر أيضا شبهة القول بالحلول، أي الإيمان بثنائية الطبيعة الإلهية، فالرب عنده له طبيعة إلهية وتسمى اللاهوت، وطبيعة بشرية تسمى الناسوت، وبمقتضاها يحل اللاهوت في الناسوت فيتحدان معا، حيث قال:  إلا أنه نفاها هنا بقوله:  أما الجانب العملي من تصوفه، فكان يشير إلى العمل بأحكام القرآن والسنة، وإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت.
ويقوم على اصطناع المكابدة والمجاهدة وسلك طريق النسك والزاهدين، وذلك بالإكثار من الصيام والقيام والذكر وقراءة القرآن، وبالتسبيح والتقديس والدعاء والابتهال، بجانب الزهد في الدنيا والترفع عن اللذائذ والشهوات، والابتعاد عن ضروب اللهو، وأن يرضى المريد بقضاء الله وقدره.
يقول بعض المتصوفة وغير المتصوفة من أهل السنة أن أبناء الطريقة الدسوقية وفروعها قد خالفوا طريق شيخهم الدسوقي، وبعدوا تماما عن التصوف العملي السني الداعي إلى العمل بالقرآن والسنة النبوية.
وأن الدسوقي كان يخشى من أتباعه هذه الأيام أن يدنسوا طريقته ويسيئوا إليها ببعدهم عن طريقه، فقد قال:  وأن الدسوقي كان ينصح مريديه باتباع الشريعة الإسلامية بحذافيرها، والبعد عن البدع حسب ما هو مذكور في القرآن: وقال النبي محمد في تلك الأمور: أما بما يتعلق الأمر في اعتقاده بالحقيقة المحمدية، فيرى غير الصوفية أن هذا إفراط وغلو في النبي محمد، بل هي إحدى شطحات الدسوقي.
ويردد البعض بأن هذا كفر محض لوصوله لدرجة تقرب لتأليه النبي محمد، وأن الصوفية والشيعة يلتقيان عند تلك النقطة في اعتقاد أن الحقيقة المحمدية أصل كل الموجودات، بجانب نظرية تتابع الأئمة عند الشيعة الإثنا عشرية بالمقارنة بتتابع الأنبياء ومن بعدهم الأقطاب.
ويشتبه في أخذهم عن فلسفة أرسطو.
ونظرية القطبانية التي يعد فيها الدسوقي قطب الأقطاب لا تختلف في شيء عن مما قررته فلسفة أفلاطون.
وبالنسبة لوحدة الشهود ووحدة الوجود عند الدسوقي، فيقول البعض أن هذا المذهب يشبه السوفسطائية إلى حد كبير.
كذلك يعتقد أن مبدأ الحلول عقيدة زائفة منقولة غلوا في الدسوقي.
رغم ما ينسب للدسوقي من أقوال تظهر خشيته على أتباعه من الأتباع الكاذبين ومروجي الأساطير، إلا أنه ينسب له كثير من أتباعه العديد من الكرامات، وقد قال الدسوقي في هذا الصدد:  ومن الكرامات المنسوبة للدسوقي أن تمساح النيل وكان منتشرا في نهر النيل بمصر في ذلك الوقت قد خطف صبيا من على شاطئ دسوق، فأتت أمه مذعورة إلى الدسوقي تستنجد به، فأرسل نقيبه فنادى بشاطئ النيل: ، فطلع ومشي معه إلى الشيخ الدسوقي ، فأمره أن يلفظ الصبي فلفظه حيا في وجود الناس، وقال للتمساح: ؛ فمات حينها.
وفي كرامة أخرى نسبت إليه، ذكر توجه أحد تلامذته إلى الإسكندرية لقضاء شيء من السوق لشيخه، فتشاجر أحد التجار مع الرجل، فاشتكاه التاجر إلى قاضي المدينة، وكان هذا القاضي ظالما يكره الأولياء حسب الرواية، ولما علم أن خصم البائع من أتباع إبراهيم الدسوقي أمر بحبسه وإهانته، فأرسل التابع إلى الشيخ يستغيث به من ظلم القاضي، فكتب الشيخ الدسوقي رقعة وأعطاها لرجل من أتباعه، وأمره بتسليمها للقاضي، وكانت تتضمن هذه الأبيات:  فلما وصلت الرقعة إلى القاضي، جمع أصحابه وأخذ يستهزئ بحامل الورقة وبما فيها، حتى وصل به الحال إلى سب الشيخ، ثم أخذ يقرأ الورقة على أصحابه، فلما قرأها قضى نحبه إذ شهق فمات.
وفي رواية أخرى، عندما وصل إلى قول الشيخ ، خرج سهم من الورقة فدخل في صدره وخرج من ظهره فوقع ميتا.
ورويت له كرامة أخرى نسبت له، أنه سافر مرة إلى دمنهور الوحش، فمر ببئر فطلب منها ماء ليشرب، فقيل له إن ماءها مالح.
فتفل فيها فتحولت لمياه عذبة من وقتها، فقال:  ومن خرق العوائد للدسوقي أيضا أنه جاء سبعة من القضاة إلى مدينة دسوق لكي يمتحنونه.
فلما وصل مركبهم إلى شاطئ المدينة أرسل النقيب لهم، فدفعهم فوجدوا أنفسهم خلف جبل قاف.
فأقاموا سنة يأكلون حشيش الأرض حتى تغيرت أجسادهم، وأصبحت ثيابهم قديمة، ثم تذكروا ما وقعوا فيه، فتابوا هناك.
فأرسل الدسوقي لهم النقيب فدفعهم فوجدوا أنفسهم على ساحل دسوق، ومسحت من قلوبهم أسئلتهم.
فسألهم الدسوقي عن المسائل التي كانوا سيمتحنونه فيها، فضحكوا وقالوا: .
فأخذوا عليه العهد، وصاروا من تلامذته حتى ماتوا.
كذلك نسب له بأنه كان يحدث كل أصحاب لغة بلغتهم، وأن الأسماك في النيل تذكر معه بالاسم الذي يذكر به الدسوقي.
يصف بعض الصوفية وباقي المسلمين من أهل السنة معظم هذه الكرامات بأنها افتراء من أتباع الدسوقي على شيخهم، لأن دعوة الدسوقي وغيره من الذين أسسوا طرقا صوفية كانت مثل دعوة المسلمين جميعا، وهي الدعوة إلى التوبة والاستغفار والهداية والاقتداء بالقرآن والسنة النبوية.
وفي ذلك يقول الدسوقي محذرا أتباعه:  لذلك فإن أولياء الله ومنهم الدسوقي لا يتميزون بشيء عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات، كذلك الولي ليس معصوما من الخطأ، والكرامات لا بد أن يكون سببها الإيمان والتقوى كما قال القرآن: .
لكن ليس لأحد أن يملك أن يتصرف في الملكوت، ولا في الكون، ولا في السماوات ولا في الأرض، فليس لهم التصرف إلا فيما شرع الله، وبما أباح الله لهم، ولا يعلمون الغيب.
فمن كانت خوارقه لا تحصل بالاقتداء بالقرآن والسنة النبوية والذكر وقيام الليل، فهي خوارق لأعداء الإسلام وليسوا بمسلمين.
تسمى طريقة الدسوقي بعدة أسماء، فتسمى أحيانا ، نسبة إلى مدينة دسوق مقر ميلاد وإقامة وعبادة إبراهيم الدسوقي ، وتعرف أيضا نسبة إلى اسم مؤسسها إبراهيم ، وكذلك تسمى ، نسبة إلى لقب إبراهيم الدسوقي وهو برهان الدين.
يقول الدسوقي عن طريقته: يعني نفسه .
وقد قال محمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية عن الطريقة الدسوقية: الدسوقية بياء النداء  وبحسب الشعراني، فإن الطريق عند الدسوقي يمكن تلخيصها في  والدسوقي يجعل طريقته كالخلافة أو الإمامة، تأخذ العهد وتربية المريد من شيخ عن شيخ سبقه، فالدسوقي يقول: ويرجح بعض المفكرين وجود أثر شيعي في فكر شيخ الطريقة.
بحسب بعض الروايات، فإن الدسوقي قد لبس الخرقة من الشيخ نجم الدين محمود الأصفهاني، الذي كان وثيق الصلة بأبي الحسن الشاذلي وعز الدين الفاروئي.
وتخرج بصحبة الشيخ نور الدين عبد الصمد النظري.
وبحسب الصوفية فإنه قد شهد له بالولاية الكبرى والقطبية العظمى، وانتهت إليه رئاسة الطريق.
ورغم ذلك، فهناك روايات أخرى صرحت بأن ما روي عن شيوخه في الطريق هي روايات هي تبرك لا تربية.
فلا توجد روايات موثوقة تدل على أنه سلك الطريق على يد شيخ لازمه حتى وصل إلى ما هو فيه من مقام.
فقيل إن ما عرف عن الدسوقي أن فتحه كان وهبيا، أي ما عرفه من علوم كانت هبة من الله، فقد قال عن نفسه بخصوص هذا الأمر: يقصد نفسه  وفي كتابه الحقائق، صرح إبراهيم الدسوقي أن شيخه الذي أخذ عليه العهد هو النبي محمد نفسه، إذ يقول: وينسب له أيضا في قصيدة:  تولى أمر الطريق بعد وفاته شقيقه شرف الدين موسى ، وقد تلقى الطريقة عن أخيه، ولما كمل تعلمه؛ أذن له أخوه بالسفر إلى القاهرة، فأقام بها ينشر العلم ويربى السالكين في حياة أخيه.
وبعد وفاة أخيه، تولى أمر الطريق، وعاش متنقلا ما بين دسوق والإسكندرية مجتهدا في نشر العلم وتربية المريدين، حتى أدركته الوفاة بالإسكندرية عام ه، وحمل إلى دسوق ودفن بجوار شقيقه إبراهيم الدسوقي من الجهة القبلية.
ومن كبار خلفاء إبراهيم الدسوقي المعاصرين لأخوه موسى وهو سليمان البسيوني ، ويكاد عمره يضاهي عمر شقيق الدسوقي والعصر الذي عاشه، فقد ولد سنة ه وتوفى سنة ه، ودفن بمدينة بسيون جنوب دسوق في موضع خلوته التي كان يتعبد فيها.
كذلك من أشهر خلفاؤه جلال الدين أحمد بن محمد الكركي ، وكان خليفة المقام وإمام المسجد الإبراهيمي بدسوق، ونسب إلى مدينته الكرك بالأردن.
تنتشر الطريقة الدسوقية في العديد من دول العالم، معظم المقرات الرئيسية لفروع الطريقة في مدينة دسوق، والطرق المتفرعة من الطريقة الدسوقية هي:   أفريقيا   آسيا  أوربا   أمريكا الشمالية  ويبرر أتباع الطريقة انتشارها بعدد من دول العالم بقول منسوب للدسوقي:  في فتوى للشيخ عبد العزيز بن باز مفتي الديار السعودية الراحل ، حذر فيها من إتباع خطى الطريقة الدسوقية أو البرهانية، وجميع الطرق الصوفية، حيث رأى أن الالتزام بالشريعة والإكثار من تلاوة القرآن، وقراءة كتب السنة الصحيحة وكتب أهل السنة يكفي، والابتعاد تماما عن كتب الصوفية لإن فيها من الباطل الشيء الكثير.
أما الجامع الأزهر فيظهر تأييدا واضحا للطرق الصوفية بشكل عام، فقد تقلد مشيخة الأزهر عدد من الصوفية مثل الإمام الأكبر عبد الحليم محمود ، كذلك تأييد الصوفية للأزهر من خلال مسيرات تأييد لشيخ الأزهر، أو من خلال لقاءات تأييد بين شيخ الأزهر وشيخ مشايخ الطرق الصوفية.
لكن بالنسبة للطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية، فينسب لها الأزهر الكثير من المخالفات والممارسات والادعاءات التي توصل إلى الاتهام بالكفر الصريح، وحذر الأزهر أنها تخالف تماما الطرق الصوفية الأخرى وأنها طائفة منحرفة، كذلك أفتى الشيخ عطية صقر أحد علماء الأزهر.
وقد حكم مجمع البحوث الإسلامية بمخالفة كتبهم للإسلام وتكفير من يعتقد ما فيه.
وتتفق فتاوى دار الإفتاء المصرية مع فتاوى الأزهر تماما، فدار الإفتاء لا ترى غضاضة في التصوف الشرعي الصحيح البعيد عن الخرافات ومنها الطريقة الدسوقية، وأفتت الدار برفض هدم أضرحة مشايخ الصوفية وعدم الاعتداء عليها.
وعدت الفتوى عشرة أضرحة شهيرة بمصر، من أهمها ضريح إبراهيم الدسوقي.
وقد وصل الأمر إلى كشف بعض المصادر الصحفية المصرية عن أن الطريقة البرهانية تعمل لحساب إيران لنشر المذهب الشيعي الاثنا عشري في مصر بتمويل من رجال أعمال، حيث وصل الأمر إلى درجة تأليه الإمام علي بن أبي طالب، وذلك بجانب تصريحات من مشيخة الطرق الصوفية وجماعة أنصار السنة المحمدية بمحاولات اختراق الشيعة للعوام من الصوفيين المصريين.
لم يترك الدسوقي الكثير، وذلك بسبب انشغاله بمريديه وتلاميذه، وقد فقدت معظم كتبه وضاعت، وعلى حسب استنباط شيوخ الصوفية كالكركي والمناوي والبقاعي، تم إلمام بعض أسماء مؤلفاته، وهي:  رغم أن الدسوقي ترك الكثير من الحكم والمواعظ والتعاليم، وألف عدد من الكتب، إلا أن له شعر صوفي قليل.
وبالنسبة لأسلوب أشعاره، فهو جار في جملته من حيث الأسلوب على نمط عموم المتصوفة في القرن السابع الهجري، إذ ظهر في شعره عبارات العشق الإلهي، وظهرت فيه أوصاف الحق أو ذات القدس.
ومن مثال شعره:  تقول الروايات الصوفية، أن الدسوقي لما شعر بدنو أجله، أرسل نقيبه إلى أخيه أبى العمران شرف الدين موسى الذي كان يقطن جامع الفيلة بالقاهرة.
فأمره أن يبلغه السلام، ويسأله أن يطهر باطنه قبل ظاهره.
وذهب النقيب إلى موسى شقيق الدسوقي، ودخل عليه المسجد وهو يقرأ على طلابه كتاب الطهارة.
فأخبره النقيب برسالة أخيه، فلما سمعها، طوى الكتاب وسافر إلى دسوق.
فلما وصل وجد أخيه توفي وهو ساجد، وكان ذلك عام ه/ م على أرجح الأقوال، أي توفي وله من العمر عاما.
وقد دفن الدسوقي بمدينة دسوق محل مولده، والتي لم يغادرها في حياته إلا مرات معدودة.
وأقام أهل المدينة بعد ذلك على ضريحه زاوية صغيرة، وتوسعت شيئا فشيئا فتحولت الزاوية إلى مسجد من أكبر مساجد مصر، والذي يعرف حاليا بمسجد سيدي إبراهيم الدسوقي أو اختصارا المسجد الإبراهيمي.

الطريق الثالث: أن تكون هناك معاملتان مستقلتان بين البنك وبين حامل الكمبيالة.
المعاملة الأولى: أن يوكل حامل الكمبيالة البنك بتحصيل مبلغه من مصدر الكمبيالة عند نضجها، ويعطيه أجرا معلوما مقابل هذه الخدمة.
والمعاملة الثانية: أن البنك يقرض العميل مبلغ الكمبيالة ناقصا منه أجرة الوكالة قرضا بدون فائدة.
مثاله: إن زيدا يحمل كمبيالة مبلغها مائة ألف روبية، فيوكل زيد البنك بتحصيل هذا المبلغ من مصدر الكمبيالة بأجر ألف روبية.
ثم يقرض البنك زيدا بعقد مستقل مبلغ تسعة وتسعين ألف روبية.
وحينما يحصل البنك على مائة ألف من مصدر الكمبيالة فإنه تقع المقاصة ، فيمسك منها تسعة وتسعين استردادا لمبلغ قرضه ويمسك ألفا كأجرة له على تحصيل المبلغ.
وإن هذا الطريق يشترط لجوازه أمور: الأول: أن يكون كل واحد من العقدين منفصلا عن الآخر، فلا تشترط الوكالة في القرض ، ولا القرض في الوكالة.
الثاني: أن لا تكون أجرة الوكالة مرتبطة بمدة نضج الكمبيالة، بحيث تكون الأجرة زائدة إن كانت المدة طويلة وتكون أقل إن كانت قصيرة.
الثالث: أن لا يزاد في أجرة الوكالة بسبب القرض الذي أقرضه البنك، فإنه يكون حينئذ قرضا جر منفعة.
/ بديل سندات تصدرها الشركات: أما السندات التي تصدرها الشركات التجارية للحصول على القروض من الجمهور للزيادة في طاقتها المالية، فإن بديل هذه السندات صكوك يمكن أن تصدرها الشركة على أساس المشاركة أو المضاربة ، بحيث يكون حملة الصكوك يشاركون الشركة في نشاطها التجاري، وتوزع عليهم نسبة من الأرباح المكتسبة من خلال هذا النشاط.
وبما أن هذه الصكوك تمثل ملكية شائعة في موجودات الشركة وينبغي أن تكون هذه الموجودات في صورة الأعيان بنسبة على الأقل على ما أفتى به مجمع الفقه الإسلامي فإنه يجوز تداول هذه الصكوك في السوق الثانوية بأي سعر يتفق عليه البائع والمشتري، لأن الممنوع الاتجار في الأوراق التي لا تمثل إلا النقود والديون القابلة للتحصيل، أما إذا كانت الأوراق تمثل حصة شائعة من الأعيان كالأسهم، فإنه يجوز فيه المتاجرة، ويتعين سعرها على أساس العرض والطلب ، شأن سائر البضائع.
وقد سبق أن درس مجمع الفقه الإسلامي هذا الموضوع في دورته الرابعة، وأصدر فيه قرارا مبسوطا ذكر فيه الضوابط التي تحكم هذه الصكوك وقد تحدثت عن مسائلها في بحث قدم في هذه الدورة ، فلا حاجة إلى تفصيل هذه المسائل والضوابط في هذا البحث.
بديل سندات تصدرها الحكومة: أما سندات القروض التي تصدرها الحكومة لتمويل عجز ميزانيتها فيمكن الاستعاضة عنها بالصكوك الشرعية، ولكن لا يمكن في الطرق الشرعية لتمويل هذا العجز أن تحصل الحكومة على قروض تصرفها كيفما شاءت، وإنما يجب في أدوات التمويل الشرعية أن يكون التمويل مرتبطا بمشاريع معينة، وتكون هذه الأدوات متنوعة حسب طبيعة المشروع الذي يراد تمويله.
وعلى هذا، فيمكن أن تختار إحدى الطرق الآتية في مجالات مختلفة تحتاج إلى تمويل: صكوك المشاركة أو المضاربة : إن كثيرا من الحكومات تكون لديها مشاريع تجارية تدر ربحا، مثل توزيع الماء والكهرباء، وخدمات الهاتف والبريد، أو خدمات المواصلات من القطار والشحن والخطوط الجوية، فإن احتاجت هذه المشاريع إلى تمويل، فإن ذلك يمكن عن طريق إصدار صكوك المشاركة أو المضاربة، فكل مؤسسة من هذه المؤسسات يمكن لها أن تعرض هذه الصكوك على الجمهور، وكل من يحصل على هذا الصك بدفع مبلغ من المال فإنه يشارك المؤسسة في نشاطها التجاري، ويستحق الربح بنسبة شائعة، وبما أن هذه الصكوك تمثل حصة شائعة في موجودات المؤسسة، فإنها يجوز تداولها في السوق الثانوية، ويتعين سعرها حسب العرض والطلب ، شأن أسهم الشركات المساهمة .
قرار رقم من الدورة الرابعة سنة ه، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الرابع: / .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الرابع: / ؛ وبحوث في قضايا فقهية معاصرة، ص .
/ صكوك التأجير: قد تحتاج الحكومة إلى بناء مشاريع يمكن تأجيرها، ويمكن تمويل هذه المشاريع عن طريق إصدار صكوك التأجير، مثلا: تريد الحكومة أن تبني جسرا وإنه يمكن أن تتقاضى رسوما ممن يستخدم هذا الجسر، ويمكن أيضا أن يؤجر هذا الجسر إلى جهة تجارية، وإن هذه الجهة تتقاضى الرسوم ممن يستخدمه.
فيمكن أن تصدر الحكومة صكوكا تحصل عليها العامة بدفع مبالغ معلومة، فيشتركون في ملكية هذا الجسر بنسب شائعة، ويستحقون بذلك حصة من الأجرة أو الرسوم التي تحصل من الجهة المستأجرة أو من المستخدمين للجسر.
ويمكن في النهاية أن يباع هذا الجسر إلى الحكومة أو إلى جهة أخرى، ويقسم الثمن على حملة الصكوك بنسبة مساهماتهم.
وبما أن هذه الصكوك تمثل حصة شائعة من ملكية الجسر، فإنه يجوز تداولها في السوق الثانوية حسب العرض والطلب.
صندوق تمويل الحكومة: قد تكون لدى الحكومة مشاريع لا تدر ربحا، أو تدر ربحا بسيطا لا يكفي لتشويق الناس إلى المساهمة فيه.
مثل دعم القوات المسلحة، وإنشاء المعاهد الدراسية، أو المستشفيات العامة، أو إنشاء المباني التي لا تدر ربحا.
وإن تمويل هذه المشاريع لا يمكن على أساس المشاركة أو المضاربة .
ويمكن تمويل هذه المشاريع بإنشاء صندوق خاص لتمويل الحكومة.
وإن هذا الصندوق يتكون بمساهمات عامة الناس، ويصدر لهم صكوك تشهد بمساهمتهم فيه.
ثم إن الصندوق يمول مثل هذه المشاريع الحكومية على أساس المرابحة ، أو التأجير، أو الاستصناع ، حسب طبيعة المشروع.
فمثلا: إذا احتاجت الحكومة إلى شراء أسلحة، فإن هذا الصندوق يشتريها من المصدرين، ويبيعها إلى الحكومة مرابحة مؤجلة، وإن احتاجت الحكومة إلى ماكينة أو معدات أخرى، فإن هذا الصندوق يشتريها ثم يؤجرها إلى الحكومة إما إجارة عادية، أو إجارة منتهية بالتمليك.
وإن احتاجت الحكومة إلى بناء عمارة، فإن الحكومة تعقد الاستصناع مع هذا الصندوق، وإن الصندوق يبني العمارة عن طريق مقاول من الباطن، ويسلمها إلى الحكومة، وتدفع الحكومة الثمن إلى الصندوق في أقساط معلومة، ويراعى في تعيين ثمن الاستصناع أن يحصل الصندوق على ربح مناسب.
وإن الربح الذي يتكون من خلال هذه العمليات المختلفة، يوزع على حملة صكوك الصندوق.
/ ومما ينبغي أن يراعى في عمليات هذا الصندوق أن لا تزيد نسبة عمليات المرابحة على من مجموع العمليات، حتى يكون معظم ممتلكات الصندوق أعيانا.
وحينئذ تكون صكوك هذا الصندوق تمثل حصة شائعة في وعاء معظم موجوداته أعيان، فيجوز تداولها في السوق الثانوية، ويتعين سعرها حسب العرض والطلب .
سندات القروض بدون فائدة: الطرق الثلاث المذكورة فيما سبق تستطيع أن تلبي أكثر الحاجات التي من أجلها تحتاج الحكومة إلى التمويل من مواطنها وبما أن هذه الطرق للتمويل مرتبطة بمشاريع معينة، فإنها تضمن أن تستخدم الأموال المحصلة في مشاريع حقيقية يرجع نفعها إلى المجتمع.
أما القروض التي لا ترتبط بمشاريع معينة فإنها مظنة أن تصرف في سرف وترف.
ولئن بقيت بعد استنفاد هذه الطرق بعض المجالات الحقيقية التي لا يمكن للحكومة أن تختار فيها إحدى الطرق الثلاث، فيمكن أن تطلب من مواطنيها قروضا بلا فائدة.
ولئن علم عامة الناس أن الحكومة قد بذلت كل ما في وسعها من الطرق المشروعة للحصول على التمويل، وأنها في حاجة حقيقية لزيادة من التمويل لأغراض يرجع نفعها إلى المجتمع، وليس لمجرد الترف والتنعم ، فإنهم يستعدون لإقراض الحكومة بدون فائدة، ولاسيما إذا أحدثت الحكومة جوا دينيا عن طريق التعليم والإعلام.
إن هؤلاء المقرضين يعطون سندا لقروضهم.
وإن هذه السندات لا يجوز بيعها في السوق بثمن أكثر أو أقل لما قدمنا من منع بيع الدين بالتفاضل، ولكن يمكن أن تسيل هذه السندات بمثل قيمتها على أساس الحوالة.
ويمكن للحكومة أن تعفي حملة هذه السندات من بعض الضرائب أو تخفض نسبتها لهم، والظاهر أن ذلك لا يكون من قبيل القرض الذي جر نفعا، وذلك لأن القرض إنما يدخل في القرض الربوي إذا تضمن إعطاء زيادة على رأس المال أو إعفاء المقرض عن دين كان يجب عليه.
أما الضرائب فإنها ليست من قبيل الديون الواجبة على المواطنين، وإنما يجوز للحكومة فرض الضرائب عليهم للوفاء بحاجات الحكومة بقدر الحاجة، ولذلك للحكومة معايير مختلفة في فرضها على بعض المواطنين دون بعض، وتعيين نسب مختلفة لأصناف مختلفة منهم.
ولما تقدم هؤلاء المقرضون بقروض وفت بعض حاجات الحكومة، فللحكومة أن تعفيهم عن بعض الضرائب أو تخفض عنهم بعضها، لأنهم أدوا بعض دورهم في سد حاجات الحكومة، فلا يطالب منهم قدر ما يطالب من الآخرين الذين لم يؤدوا هذا الدور إطلاقا.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وله الحمد أولا وآخرا.
القاضي محمد تقي العثماني.
/ أحكام التصرف في الديون دراسة فقهية مقارنة إعداد الدكتور علي محيي الدين القره داغي أستاذ الفقه والأصول بجامعة قطر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين محمد، وعلى آله وصحبه، ومن تبع هداه إلى يوم الدين.
وبعد ؛ فإن من أسباب خلود الشرعية الإسلامية وصلاحيتها لكل زمان ومكان أن أودع فيها منزلها الحكيم الخبير كل ما تحتاج إليه البشرية من حلول لمشاكلهم الفكرية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية، فقال الله تعالى: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
لذلك لم تحتج هذه الشريعة طوال أكثر من أربعة عشر قرنا إلى أن تنقل قاعدة قانونية، أو مبدءا قانونيا من غيرها، بل استطاع الفقهاء المسلمون في كل عصر أن يستنبطوا من الشريعة نفسها الحلول الناجحة لكل مشكلة جدت على الرغم من اختلاف الحضارات وتعدد الشعوب والأقوام.
ولذلك نجد أمامنا تراثا ضخما من فقه النوازل لا يوجد أبدا لأية أمة أخرى، وهو تراث غني مليء بالتجارب والحلول الناجحة، صالح للاستفادة منه لجيلنا الحاضر، وللأجيال اللاحقة من خلال التنقية والاجتهاد الانتقائي للوصول إلى ما هو الراجح الذي يدعمه الدليل من الكتاب والسنة ومقاصد الشريعة الغراء، ثم الاعتماد على الاجتهاد الإنشائي فيما لا يوجد فيه قول من أقوال فقهائنا الكرام رضي الله عنهم.
ولذلك لا نجد قضية من قضايا عصرنا إلا ونجد لها حكم الله تعالى إما نصا أو دلالة، أو استنباطا من المبادئ الكلية والقواعد العامة لهذه الشريعة.
ومن هذا المنطلق كان بحثنا حول التصرف في الديون بالبيع ، ونحوه حيث وجدنا أن النصوص الشرعية قد تناولت أحكامها، وأن فقهاءنا قد فصلوا القول فيها، وأن ما استجد منها من أمور يمكن معرفة حكمه بوضوح من خلال المنهج السابق.
ومن هنا كان بحثنا حول التعريف بالدين لغة واصطلاحا ؛ وما ذكره الفقهاء حول الدين والعين بإيجاز، وما يقابلهما في القانون، ثم تطرقنا إلى تقسيمات الدين، وخطورة الدين وآثاره السلبية وأسبابه ؛ ثم ركزنا على أحكام التصرف في الديون ، سائلا الله تعالى أن يجعل أعمالي خالصة لوجهه الكريم، وأن يعصمني من الخطأ والزلل في العقيدة والقول والعمل، وأن أكون قد وفقت فيما أصبو إليه ؛ إنه مولاي، فنعم المولى ونعم النصير.
/ أولا التعريف بالدين لغة واصطلاحا: الدين بفتح الدال لغة يطلق على ما له أجل، وأما الذي لا أجل له فيسمى بالقرض ، وقد يطلق عليهما أيضا، ويقال دنته وأدنته أي أعطيته إلى أجل وأقرضته، وداينته أي أقرضته.
وجمعه ديون، وأدين، واسم فاعله دائن، واسم مفعوله: مدين، ومديون عند التميم وأصل اشتقاقه ينبئ عن الذل والخضوع، فهو من دان بمعنى خضع واستكان .
وقد ورد لفظ الدين بفتح الدال في القرآن الكريم أكثر من مرة، بل إن أطول آية فيه هي آية الدين، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة: ، وقد فسره المفسرون بعدة تفسيرات: قال الشافعي : يحتمل كل دين، ويحتمل السلف .
وقال الطبري : إذا تبايعتم أو اشتريتم به، أو تعاطيتم، أو أخذتم به إلى أجل مسمى... وقد يدخل في ذلك القرض والسلم ، كل ما جاز فيه السلم مسمى أجل بيعه من الأملاك بالأثمان المؤجلة، كل ذلك من الديون المؤجلة إلى أجل مسمى إذا كانت آجالها معلومة .
وقال الجصاص : ينتظم سائر عقود المداينات التي تصح فيها الآجال ، لكنه ذكر أن القرض وإن كان يسمى دينا إلا أنه لا يدخل في منطوق هذه الآية، لأنه في الديون المؤجلة.
فعلى هذا فالدين في الآية هو: كل دين ثابت مؤجل سواء كان بدله عينا أو دينا ؛ وقد ذكروا أيضا أن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في السلم خاصة ، لكنها تتناول جميع المداينات إجماعا ، ولأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
القاموس المحيط: / ؛ ولسان العرب، ص ؛ والمصباح المنير: / .
أحكام القرآن للشافعي: / .
تفسير الطبري، تحقيق الأستاذ شاكر، ط.
دار المعارف: / .
أحكام القرآن للجصاص، ط.
دار الفكر، بيروت: / .
وراجع: تفسير ابن عطية، ط.
مؤسسة دار العلوم بالدوحة: / ؛ وأحكام القرآن للالكيا الهراسي: / ؛ وأحكام القرآن لابن العربي : / ؛ وتفسير القرطبي، ط.
دار الكتب: / ؛ وزاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي: / ؛ والتحرير والتنوير للشيخ محمد الطاهر ابن عاشور، ط.
دار التونسية: / .
/ وورد لفظ الدين في السنة المشرفة بمعنى الدين الشامل لحقوق الله تعالى وحقوق العباد المتعلقة بالذمة، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في جواب الرجل الذي سأله عن قضاء صوم شهر عن أمه المتوفاة: نعم، فدين الله أحق أن يقضى ؛ وورد مثله في الحج حيث قال: نعم حجي عنها، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله، فالله أحق بالوفاء ؛ وورد فيه بمعنى الدين الخاص بالمال الذي ثبت في ذمة شخص لشخص آخر مثل قوله صلى الله عليه وسلم حينما أتي بجنازة: هل عليه من دين ؟ قالوا: نعم ، وفي رواية قالوا: ثلاثة دنانير، فقال أبو قتادة: وعلي دينه .
وأما الفقهاء فقد أطلقوا الدين على معنيين: معنى عام، ومعنى خاص.
أحدهما: إطلاق عام على كل ما يجب في ذمة الإنسان بأي سبب من الأسباب، سواء كان من حقوق الله تعالى، أو من حقوق العباد ؛ وقد رأينا أنه بهذا المعنى قد ورد في السنة المشرفة أيضا، ذكر الحافظ ابن حجر أن لفظ الدين يشمل كل حق ثبت في ذمة الشخص من حج و كفارة ونذر، وزكاة ونحوها .
فعلى هذا يمكن تقسيم الدين إلى نوعين: دين الله تعالى، ودين الآدمي.
والثاني: إطلاقه على ما يثبت في ذمة الإنسان بسبب عقد، أو استهلاك، أو استقراض، أو تحمل التزام، أو قرابة ومصاهرة .
ولا يخفى أن هذا المعنى أخص من المعنى الأول؛ إذ هو خاص بما ثبت من حقوق العباد في ذمة المدين ، ومقابله العين، والعمل، والنفس، قال الكاساني : إن المكفول به أربعة أنواع: عين، ودين، ونفس، وفعل ليس بدين ولا عين ولا نفس ، فعلى ضوء هذا يقسم محل الالتزامات إلى هذه الأنواع الأربعة، ولكننا لو دققنا النظر فيه لأمكن إرجاع الجميع إلى الدين والعين، إذا الفعل الملتزم به داخل في الدين ما دمنا نحن فسرناه بما ثبت في الذمة، لا بالمال فقط، وكذلك الالتزام بإحضار نفس راجع إلى الحق المتعلق بالعين .
ويقابل هذين المصطلحين الشرعيين مصطلحان في القانون المدني هما: الحق الشخصي، والحق العيني ؛ فالحق الشخصي ويسمى الالتزام أيضا : هو رابطة بين شخصين دائن ومدين، بمقتضاها يطالب الدائن المدين بإعطاء شيء، أي بنقل ملكية شيء أو القيام بعمل، أو بالامتناع عن عمل.
وأما الحق العيني: فهو سلطة يمنحها القانون لشخص على عين بالذات ، ونحن لسنا بصدد الخوض في تفاصيل هذه المسألة، إذ أن بحثنا معقود لبيان الديون المالية .
رواه البخاري في صحيحه مع الفتح كتاب الصوم: / ؛ ومسلم في صحيحه: / .
رواه البخاري في صحيحه مع الفتح كتاب الحج: / .
رواه البخاري في صحيحه مع الفتح كتاب الكفالة: / .
رواه البخاري في صحيحه مع الفتح كتاب الحج: / .
فتح الباري: / .
يراجع: حاشية ابن عابدين على الدر المختار، ط.
دار الفكر: / ؛ وفتح القدير مع شرح العناية على الهداية: / ؛ وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي: / ؛ والمنثور في القواعد للزركشي: / ؛ والقواعد لابن رجب، ص ؛ والأشباه والنظائر للسيوطي، ص ؛ وتبيين الحقائق للزيلعي: / ؛ والبحر الرائق: / .
بدائع الصنائع: / .
المصادر السابقة، ويراجع في الدين والعين: د.
السنهوري مصادر الحق: / ؛ ود.
محمد زكي عبد البر: الدين والعين في الفقه الإسلامي، بحث في مجلة القانون والاقتصاد، سنة .
د.
السنهوري: الوسيط: / ؛ ود.
محمد زكي عبد البر: بحثه السابق، ص ؛ ود.
محمود جمال الدين زكي: الوجيز في النظرية العامة للالتزام، ط.
جامعة القاهرة ، ص .
يراجع في تفصيل ذلك: المصادر السابقة.
/ تقسيمات الدين: يقسم الدين باعتبار الزمن إلى: حال، ومؤجل، فالدين الحال: هو ما يجب أداؤه عند طلب الدائن ، ويقال له الدين المعجل أيضا.
والدين المؤجل: هو ما لا يجب أداؤه قبل حلول الأجل، لكن لو أدي قبله يصح ويسقط عن ذمته ؛ وقد ذكر الزركشي أن الدين المؤجل يحل بموت المدين إلا في ثلاث صور:

رابعا: أننا لو سلمنا أن ابن مسعود استمر على استنكاره، وأن استنكاره كان طعنا في تواتر القرآن وصحة جمعه في زمن عثمان، فإننا نجيب بأن طعن ابن مسعود في التواتر لا يقدح فيه، فإن التواتر حجة قاطعة بصحة ما روي متواترا، وإذا كان الجماعة الذين اتفقوا على صحة جمع القرآن في زمن عثمان قد بلغوا حد التواتر وأكثر، فإن إنكار الواحد أو الاثنين لا يقدح في ذلك التواتر، فإن من شهد حجة على من لم يشهد.
خامسا: أن قول ابن مسعود: ولقد علم أصحاب رسول الله أني أعلمهم بكتاب الله، ولو أعلم أن أحدا أعلم مني لرحلت إليه.
ليس قطعا على أنه ليس فيهم من هو أعلم منه بكتاب الله، وإنما هو اعتقاد ابن مسعود، وهو غير معصوم في هذا الاعتقاد.
تابع : رد الشبهات التي أثيرت حول الجمع العثماني الشبهة الثانية: الفاتحة والمعوذتان عند ابن مسعود .
طعن بعض الطاعنين على جمع القرآن بأن عبد الله بن مسعود أنكر أن المعوذتين من القرآن، وكان يمحوهما من المصحف، وأنه لم يكتب فاتحة الكتاب في مصحفه، وزعموا أن في ذلك قدحا في تواتر القرآن.
وقد ثبت أن عبد الله بن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه، وروي عنه أنه كان لا يكتب فاتحة الكتاب كذلك.
فعن زر بن حبيش قال: سألت أبي بن كعب، قلت: يا أبا المنذر، إن أخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا، فقال أبي: سألت رسول الله ، فقال لي: قيل لي فقلت.
قال: فنحن نقول كما قال رسول الله .
وعنه أيضا أنه قال: قلت لأبي بن كعب: إن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه.
فقال: أشهد أن رسول الله أخبرني أن جبريل قال له: قل أعوذ برب الفلق، فقلتها، فقال: قل أعوذ برب الناس فقلتها، فنحن نقول ما قال النبي .
وعن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه، ويقول: إنهما ليستا من كتاب الله تبارك وتعالى.
وروى الأعمش عن إبراهيم قال: قيل لابن مسعود لم لم تكتب الفاتحة في مصحفك؟ فقال: لو كتبتها لكتبتها في أول كل سورة.
وعن ابن سيرين أن أبي بن كعب وعثمان كانا يكتبان فاتحة الكتاب والمعوذتين، ولم يكتب ابن مسعود شيئا منهن.
الجواب عن هذه الشبهة: أما فاتحة الكتاب، فإن عدم كتابتها في مصحف ابن مسعود مشكوك فيه، غير مسلم بصحته.
والخبر الذي تعلق به أصحاب هذه الشبهة ليس فيه إنكار قرآنية الفاتحة، وإنما قصارى ما فيه أن ابن مسعود لم يكن يكتبها، وليس في ذلك جحد بأنها من القرآن.
ولو صح عن ابن مسعود هذا الخبر، فإنه لا يجوز لمسلم أن يظن خفاء قرآنية الفاتحة على ابن مسعود، فضلا عن أن يظن به إنكار قرآنيتها، وكيف يظن به ذلك، وهو من أشد الصحابة عناية بالقرآن، وقد أوصى النبي بقراءة القرآن على قراءته.
فعن عبد الله ابن مسعود أن أبا بكر وعمر بشراه أن رسول الله قال: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد.
كما أن ابن مسعود من السابقين إلى الإسلام، ولم يزل يسمع النبي يقرأ بالفاتحة في الصلاة، ويقول: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب.
فلو صح عنه هذا النقل، وجب أن يحمل على أكمل أحواله ، وذلك بأن يقال: إنه كان يرى أن القرآن كتب في المصاحف مخافة الشك والنسيان، أو الزيادة والنقصان، فلما رأى ذلك مأمونا في فاتحة الكتاب؛ لأنها تثنى في الصلاة، ولأنه لا يجوز لأحد من المسلمين ترك تعلمها ترك كتابتها، وهو يعلم أنها من القرآن، وذلك لانتفاء علة الكتابة وهي خوف النسيان في شأنها.
فكان سبب عدم كتابتها في مصحفه وضوح أنها من القرآن، وعدم الخوف عليها من الشك والنسيان، والزيادة والنقصان.
قال أبو بكر الأنباري تعليقا على قول ابن مسعود: لو كتبتها لكتبتها في أول كل سورة قال: يعني أن كل ركعة سبيلها أن تفتتح بأم القرآن، قبل السورة المتلوة بعدها، فقال: اختصرت بإسقاطها، ووثقت بحفظ المسلمين لها، ولم أثبتها في موضع فيلزمني أن أكتبها مع كل سورة، إذ كانت تتقدمها في الصلاة.
ويدل على ذلك أيضا أنه قد صح عن ابن مسعود قراءة عاصم وغيره، وفيها الفاتحة، وهذا نقل متواتر يوجب العلم.
وأما المعوذتان، فقد ثبت بما لا مجال للشك معه أنهما قرآن منزل.
فقد ورد التصريح بقرآنيتهما عن النبي .
كما جاء عن عقبة بن عامر أنه قال: قال رسول الله : أنزلت علي سورتان، فتعوذوا بهن فإنه لم يتعوذ بمثلهن، يعني المعوذتين.
وعنه أيضا أنه قال: قال لي رسول الله : أنزل أو أنزلت علي آيات لم ير مثلهن قط، المعوذتين.
كما ورد أنه صلى بهما صلاة الصبح، وفي قراءتهما في الصلاة دليل صريح على كونهما من القرآن العظيم.
عن عقبة بن عامر، قال: بينا أقود برسول الله في نقب من تلك النقاب، إذ قال: ألا تركب يا عقبة؟ فأجللت رسول الله أن أركب مركب رسول الله ، ثم قال: ألا تركب يا عقبة؟ فأشفقت أن يكون معصية، فنزل وركبت هنيهة، ونزلت وركب رسول الله ، ثم قال: ألا أعلمك سورتين من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ فأقرأني: قل أعوذ برب الفلق ، و قل أعوذ برب الناس ، فأقيمت الصلاة، فتقدم فقرأ بهما، ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقبة بن عامر؟ اقرأ بهما كلما نمت وقمت.
وقد أنكر كثير من أهل العلم صحة النقل عن ابن مسعود في إنكاره قرآنية المعوذتين، وفي عدم إثباتهما في مصحفه.
قال الباقلاني: وأما المعوذتان، فكل من ادعى أن عبد الله بن مسعود أنكر أن تكونا من القرآن، فقد جهل، وبعد عن التحصيل.
وقال ابن حزم: وكل ما روي عن ابن مسعود من أن المعوذتين وأم القرآن لم تكن في مصحفه فكذب موضوع، لا يصح، وإنما صحت عنه قراءة عاصم عن زر ابن حبيش عن ابن مسعود، وفيها أم القرآن والمعوذتان.
وقال النووي: أجمع المسلمون على أن المعوذتين والفاتحة وسائر السور المكتوبة في المصحف قرآن، وأن من جحد شيئا منه كفر، وما نقل عن ابن مسعود في الفاتحة والمعوذتين باطل، ليس بصحيح عنه.
وقد فند هؤلاء العلماء ما ورد عن ابن مسعود من الإنكار أو المحو من المصاحف، وتطلبوا لذلك وجوها كثيرة في الرد، منها: .
أن سبيل نقل المعوذتين سبيل نقل القرآن، وهو ظاهر مشهور، وأن فيهما من الإعجاز الذي لا خفاء لذي فهم عنه، فكيف يحمل على ابن مسعود إنكار كونهما قرآنا، مع ما ذكر من النقل والإعجاز؟ .
أن ابن مسعود لو أنكر أن المعوذتين من القرآن لأنكر عليه الصحابة، ولنقل إلينا نقلا مستفيضا، كما أنكروا عليه ما هو أقل من ذلك، وهو اعتراضه على اختيار زيد لجمع القرآن.
.
أن ابن مسعود كان مشهورا بإتقان القراءة، منتصبا للإقراء، وقد صح عنه قراءة عاصم وغيره، وفيها المعوذتان، ولو كان أقرأ تلاميذه القرآن دون المعوذتين لنقل إلينا، فلما لم يرو عنه، ولا نقل مع جريان العادة، دل على بطلانه وفساده.
.
أنه لو صح أنه أسقط المعوذتين من مصحفه، فإن ذلك لا يدل على إنكاره كونهما من القرآن، بل لعله أن يكون أسقطهما لعدم خوف النسيان عليهما، وظن من رأى ذلك ممن لم يعرف ما دعاه إليه أنه أسقطهما لأنهما ليستا عنده بقرآن.
.
ويحتمل أن يكون سمع جواب النبي لأبي لما سأله عنها، وأنه قال: قيل لي، فقلت، فلما سمع هذا أو أخبر به اعتقد أنهما من كلام الله ، غير أنه لا يجب أن تسميا قرآنا؛ لأنه لم يسمهما بذلك، أو أنه سمع جواب النبي لعقبة لما سأله: أقرآن هما؟ فلم يجبه، وأصبح فصلى الصبح بهما، فاعتقد أنهما كلام الله تعالى، ولم يسمهما قرآنا لما لم يسمهما النبي بذلك.
.
ويحتمل أن يكون لم ير النبي يقرأ بهما في الصلاة قط، فظن به لأجل ذلك أنه يعتقد أنهما ليستا من القرآن.
.
وأنه يمكن أن يكون سئل عن عوذة من العوذ رواها عن النبي ، وظن السائل عنها أنها من القرآن، فقال عبد الله: إن تلك العوذة ليست من القرآن، وظن سامع ذلك أو راويه أنه أراد المعوذتين، ويمكن أن يحمل على ذلك أيضا جوابه لمن قال له في المعوذتين: أهي من القرآن؟ فقال بأنها ليست من القرآن، فإنه يحتمل أن يكون سأله عن معوذتين أخريين غير سورة الفلق وسورة الناس.
.
وأما ما روي من حكه إياهما من المصحف فذلك بعيد، لأنه لا يخلو أن يكون حكهما من مصحفه، أو من مصاحف أصحابه الذين أخذوا عنه، أو من مصحف عثمان، وما كتب منه.
فمحال أن يكون حكهما من مصحفه؛ لأنهما لم يكونا فيه، لأنه لم يكتبهما.
وكذلك مصاحف من أخذ عنه من أصحابه، فهي بالضرورة موافقة لمصحفه، فلا يتصور أن يكون فيها المعوذتان.
وإن كان من مصحف عثمان ، فذلك بعيد، لأنه شق العصا، وخلاف شديد يطول فيه الخطب بينهما، ولو حصل ذلك لنقل إلينا، وفي عدم العلم بذلك دليل على بطلانه.
.
وأما قول الراوي: إنه كان يحكهما، ويقول: لا تخلطوا به ما ليس منه.
يعني المعوذتين، فهذا تفسير من الراوي، ويحتمل أنه كان يحك الفواتح والفواصل.
ويدل على ذلك ما رواه ابن أبي داود عن أبي جمرة قال: أتيت إبراهيم بمصحف لي مكتوب فيه: سورة كذا، وكذا آية، قال إبراهيم: امح هذا، فإن ابن مسعود كان يكره هذا، ويقول: لا تخلطوا بكتاب الله ما ليس منه.
.
ولو ثبت عنه بنص لا يحتمل الرد أنه حكهما، فإن ذلك يحتمل وجوها من التأويل، منها: أ أن يكون رآها مكتوبة في غير موضعها الذي يجب أن تكتب فيه، وأراد بقوله: لا تخلطوا به ما ليس منه: التأليف الفاسد.
ب أو أنه رآها كتبت مغيرة بضرب من التغيير، فحكها، وقال: لا تخلطوا به ما ليس منه.
يعني فساد النظم.
وهذه التأويلات التي ذكروها حسنة، ولكن الرواية بإنكار ابن مسعود قرآنية المعوذتين ومحوهما من المصاحف صحيحة، فلا ينبغي أن ترد بغير مستند، ولا محظور حينئذ، فتأويل فعل ابن مسعود ممكن مع صحة هذه الروايات عنه.
قال الحافظ: وأما قول النووي: أجمع المسلمون ففيه نظر، وقد سبقه لنحو ذلك أبو محمد بن حزم ثم قال: والطعن في الروايات الصحيحة بغير مستند لا يقبل، بل الرواية صحيحة، والتأويل محتمل، والإجماع الذي نقله إن أراد شموله لكل عصر، فهو مخدوش، وإن أراد استقراره، فهو مقبول.
وقال ابن كثير: وهذا مشهور عند كثير من القراء والفقهاء أن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه، فلعله لم يسمعهما من النبي ، ولم يتواتر عنده، ثم قد رجع عن قوله ذلك إلى قول الجماعة، فإن الصحابة أثبتوهما في المصاحف الأئمة، ونفذوها إلى سائر الآفاق كذلك، ولله الحمد والمنة.
وعلى صحة هذا النقل يكون الجواب عن هذه الشبهة بوجوه، منها إضافة إلى ما سبق: أن ترك كتابة ابن مسعود المعوذتين في مصحفه ليس بالضرورة إنكارا لقرآنيتهما، إذ ليس يجب على الإنسان أن يكتب جميع القرآن، فلو أنه كتب بعضا وترك بعضا، فليس عليه عيب ولا إثم.
أنه يحتمل أن يكون ابن مسعود لم يسمع المعوذتين من النبي ، ولم تتواترا عنده، فتوقف في أمرهما.
فإن قيل: ولم لم ينكر عليه الصحابة، يجاب بأنهم لم ينكروا عليه لأنه كان بصدد البحث والتثبت في هذا الأمر.
أنه يحتمل أنه كان يسمعهما من النبي ، وكان يراه يعوذ الحسن والحسين بهما، فظن أنهما ليستا من القرآن، وأقام على ظنه ومخالفة الصحابة جميعا، ثم لما تيقن قرآنيتهما رجع إلى قول الجماعة.
عن سفيان قال: وليسا في مصحف ابن مسعود، كان يرى رسول الله يعوذ بهما الحسن والحسين، ولم يسمعه يقرؤهما في شيء من صلاته، فظن أنهما عوذتان، وأصر على ظنه، وتحقق الباقون كونهما من القرآن فأودعوهما إياه.
ومما يؤيد أنه رجع إلى قول الجماعة، ما ذكرناه آنفا من صحة قراءة عاصم وغيره عنه، وأن فيها المعوذتين.
أنه على فرض استمرار عبد الله بن مسعود على إنكار قرآنية المعوذتين، ومحوهما من المصاحف، يجاب بأنه انفرد بهذا الإنكار، ولم يتابعه عليه أحد من الصحابة ولا غيرهم، وانفراده على فرض استمراره عليه لا يطعن في تواتر القرآن، فإنه ليس من شرط التواتر ألا يخالف فيه مخالف، وإلا لأمكن هدم كل تواتر، وإبطال كل علم قام عليه بمجرد أن يخالف فيه مخالف.
فلو أنه ثبت أن ابن مسعود أنكر المعوذتين، بل أنكر القرآن كله، واستمر على ذلك، فإن إنكاره لا يقدح في تواتر القرآن.
قال البزار: لم يتابع عبد الله أحد من الصحابة.
ولا شك أن إجماع الصحابة على قرآنيتهما كاف في الرد على هذا الطعن، ولا يضر ذلك الإجماع مخالفة ابن مسعود، فإنه لا يعقل تصويب رأي ابن مسعود وتخطئة الصحابة كلهم، بل الأمة كلها.
وقد استشكل الفخر الرازي على فرض صحة النقل عن ابن مسعود في إنكاره قرآنية المعوذتين أنه إن قيل إن قرآنية المعوذتين كانت متواترة في عصر ابن مسعود، لزم تكفير من أنكرهما، وإن قيل إن قرآنيتهما لم تكن متواترة في عصره، لزم أن بعض القرآن لم يتواتر في بعض الزمان، قال: وهذه عقدة صعبة.
ويجاب عن هذا الاستشكال بأن تواتر قرآنية المعوذتين في عصر ابن مسعود لا شك فيه، ولا يلزم من ذلك تكفيره ، إذ إن التواتر وإن كان يفيد العلم الضروري فإنه نفسه ليس علما ضروريا أي أنه قد يخفى على بعض الناس، فليس من الضروري أن يعلم كل واحد من أهل العصر بتواتر الشيء، فإن خفي عليه هذا التواتر كان معذورا، فلا يكفر.
قال ابن حجر: وأجيب باحتمال أنه كان متواترا في عصر ابن مسعود، لكن لم يتواتر عند ابن مسعود، فانحلت العقدة بعون الله تعالى.
تابع : رد الشبهات التي أثيرت حول الجمع العثماني ================ رد الشبهات التي أثيرت حول الجمع العثماني الطريقة والمنهج الذي كتب به : وحدد عثمان رضي الله عنه مع الكتاب رضي الله عنهم الأسس والمنهج الذي يعتمدون عليه في نسخ المصاحف العثمانية وهي : لا يكتب شيء إلا بعد التحقق من أنه قرآن .
لا يكتب شيء إلا بعد العلم بأنه استقر في العرضة الأخيرة .
لا يكتب شيء إلا بعد التأكد أنه لم ينسخ .
لا يكتب شيء إلا بعد عرضه على جمع من الصحابة .
إذا اختلفوا في شيء من القرآن كتبوه بلغة قريش .
يحافظ على القراءات المتواترة ولا تكتب قراءة غير متواترة .
اللفظ الذي لا تختلف فيه وجوه القراءات يرسم بصورة واحدة .
اللفظ الذي تختلف فيه وجوه القراءات ويمكن رسمه في الخط محتملا لها كلها يكتب برسم واحد مثل : إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ، فإنها تصح أن تقرأ بالقراءة الأخرى فتثبتوا لأن الكتابة كانت خالية من النقط والشكل .
اللفظ الذي تختلف فيه وجوه القراءات ولا يمكن رسمه في الخط محتملا لها يكتب في نسخة برسم يوافق بعض الوجوه وفي نسخة أخرى برسم يوافق الوجه الآخر .
مثل ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب ، فإنها تكتب في نسخة أخرى وأوصى .
وبهذا المنهج الدقيق والأسس السلمية كتب المصحف العثماني فكان في غاية الدقة والضبط والتحري .
ولله الحمد والمنة .
الهامش أنظر كتاب دراسات في علوم القرآن للدكتور/محمد بكر إسماعيل ص دار المنار القاهرة ط. .
ه وكتاب القرآن ونصوصه للدكتور عدنان زرزور ص مطبعة خالد بن الوليد دمشق ه ومناهل العرفان للزرقاني / الكتاب العربي بيروت ط .
ه الشبهة الأولى: الطعن باستنكار ابن مسعود تولي زيد الجمع وقد طعن بعض الطاعنين على كتاب الله في جمع القرآن في زمن عثمان بما ورد عن ابن مسعود من استنكار تولي زيد هذا الجمع، وعدم توليه إياه، مع كونه أعلم أصحاب النبي بكتاب الله، واستدلوا على ذلك بالأحاديث السابقة في اعتراض ابن مسعود على عثمان، ومنها: عن شقيق عن عبد الله أنه قال: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ، ثم قال: على قراءة من تأمروني أن أقرأ؟ فلقد قرأت على رسول الله بضعا وسبعين سورة، ولقد علم أصحاب رسول الله أني أعلمهم بكتاب الله، ولو أعلم أن أحدا أعلم مني لرحلت إليه.
قال شقيق: فجلست في حلق أصحاب محمد فما سمعت أحدا يرد ذلك عليه ولا يعيبه.
وقالوا: إن استنكار ابن مسعود طعن في جمع القرآن، وهو دليل على أن القرآن الذي بين أيدينا ليس موثوقا، وهو أيضا طعن في تواتر القرآن، إذ لو كان ما كتبه عثمان متواترا لما وسع ابن مسعود استنكاره.
والجواب عن هذه الشبهة: أولا: أن الاستنكار المروي عن ابن مسعود لم يكن طعنا في جمع القرآن، ولا استنكارا لفعل الصحابة، وإنما كان استنكارا لاختيار من يقوم بهذا الجمع، إذ كان يرى في نفسه أنه الأولى أن يسند إليه هذا الجمع، مع كمال ثقته في زيد وأهليته للنهوض بما أسند إليه.

زيادة من أ.
في أ: العظيم .
في أ: يستمع .
وهذا مرسل.
وقوله: بل الذين كفروا في تكذيب أي: هم في شك وريب وكفر وعناد، والله من ورائهم محيط أي: هو قادر عليهم، قاهر لا يفوتونه ولا يعجزونه، بل هو قرآن مجيد أي: عظيم كريم، في لوح محفوظ أي: هو في الملأ الأعلى محفوظ من الزيادة والنقص والتحريف والتبديل.
قال ابن جرير: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا قرة بن سليمان، حدثنا حرب بن سريج حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك في قوله: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ قال: إن اللوح المحفوظ الذي ذكر الله: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ في جبهة إسرافيل .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية بن صالح: أن أبا الأعيس هو عبد الرحمن بن سلمان قال: ما من شيء قضى الله القرآن فما قبله وما بعده إلا وهو في اللوح المحفوظ.
واللوح المحفوظ بين عيني إسرافيل، لا يؤذن له بالنظر فيه.
وقال الحسن البصري: إن هذا القرآن المجيد عند الله في لوح محفوظ، ينزل منه ما يشاء على من يشاء من خلقه.
وقد روى البغوي من طريق إسحاق بن بشر أخبرني مقاتل وابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: إنه في صدر اللوح لا إله إلا الله وحده، دينه الإسلام، ومحمد عبده ورسوله، فمن آمن بالله وصدق بوعده واتبع رسله، أدخله الجنة.
قال: واللوح لوح من درة بيضاء، طوله ما بين السماء والأرض، وعرضه ما بين المشرق والمغرب، وحافتاه الدر والياقوت، ودفتاه ياقوتة حمراء، وقلمه نور، وكلامه معقود بالعرش، وأصله في حجر ملك .
قال مقاتل: اللوح المحفوظ عن يمين العرش.
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا زياد بن عبد الله، عن ليث، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء، صفحاتها من ياقوتة حمراء، قلمه نور وكتابه نور، لله فيه كل يوم ستون وثلاثمائة لحظة، يخلق ويرزق، ويميت ويحيي، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء .
آخر تفسير سورة البروج ولله الحمد .
في أ: شريح .
تفسير الطبري / .
في أ: بشير .
معالم التنزيل للبغوي / .
المعجم الكبير / وزياد وليث بن أبي سليم ضعيفان، وقد جاء موقوفا على ابن عباس، رواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بنحوه.
في أ: والله أعلم .
والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر تفسير سورة الطارق وهي مكية.
قال عبد الله ابن الإمام أحمد: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن محمد قال: عبد الله وسمعته أنا منه حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الرحمن ابن خالد بن أبي جبل العدواني، عن أبيه: أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق ثقيف وهو قائم على قوس أو: عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر، فسمعته يقول: والسماء والطارق حتى ختمها قال: فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك، ثم قرأتها في الإسلام قال: فدعتني ثقيف فقالوا: ماذا سمعت من هذا الرجل؟ فقرأتها عليهم، فقال من معهم من قريش: نحن أعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم ما يقول حقا لاتبعناه .
وقال النسائي: حدثنا عمرو بن منصور، حدثنا أبو نعيم، عن مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر قال: صلى معاذ المغرب، فقرأ البقرة والنساء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفتان يا معاذ؟ ما كان يكفيك أن تقرأ بالسماء والطارق، والشمس وضحاها، ونحو هذا؟ .
بسم الله الرحمن الرحيم والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر يقسم تعالى بالسماء وما جعل فيها من الكواكب النيرة؛ ولهذا قال: والسماء والطارق ثم قال وما أدراك ما الطارق ثم فسره بقوله: النجم الثاقب قال قتادة وغيره: إنما سمي النجم طارقا؛ لأنه إنما يرى بالليل ويختفي بالنهار.
ويؤيده ما جاء في الحديث الصحيح: نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا أي: يأتيهم فجأة بالليل.
وفي في أ: جهل .
في م: ما سمعت .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : عبد الرحمن ذكره ابن أبي حاتم ولم يخرجه أحد وبقية رجاله ثقات .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: أقسم .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث جابر، رضي الله عنه.
الحديث الآخر المشتمل على الدعاء: إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
وقوله: الثاقب قال ابن عباس: المضيء.
وقال السدي: يثقب الشياطين إذا أرسل عليها.
وقال عكرمة: هو مضيء ومحرق للشيطان.
وقوله: إن كل نفس لما عليها حافظ أي: كل نفس عليها من الله حافظ يحرسها من الآفات، كما قال تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله الآية الرعد: .
وقوله: فلينظر الإنسان مم خلق تنبيه للإنسان على ضعف أصله الذي خلق منه، وإرشاد له إلى الاعتراف بالمعاد؛ لأن من قدر على البداءة فهو قادر على الإعادة بطريق الأولى، كما قال: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم: .
وقوله: خلق من ماء دافق يعني: المني؛ يخرج دفقا من الرجل ومن المرأة، فيتولد منهما الولد بإذن الله، عز وجل ؛ ولهذا قال: يخرج من بين الصلب والترائب يعني: صلب الرجل وترائب المرأة، وهو صدرها.
قال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: يخرج من بين الصلب والترائب صلب الرجل وترائب المرأة، أصفر رقيق، لا يكون الولد إلا منهما.
وكذا قال سعيد بن جبير، وعكرمة، وقتادة والسدي، وغيرهم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، عن مسعر: سمعت الحكم ذكر عن ابن عباس: يخرج من بين الصلب والترائب قال: هذه الترائب.
ووضع يده على صدره.
وقال الضحاك وعطية، عن ابن عباس: تريبة المرأة موضع القلادة.
وكذا قال عكرمة، وسعيد بن جبير.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: الترائب: بين ثدييها.
وعن مجاهد: الترائب ما بين المنكبين إلى الصدر.
وعنه أيضا: الترائب أسفل من التراقي.
وقال سفيان الثوري: فوق الثديين.
وعن سعيد بن جبير: الترائب أربعة أضلاع من هذا الجانب الأسفل.
وعن الضحاك: الترائب بين الثديين والرجلين والعينين.
وقال الليث بن سعد عن معمر بن أبي حبيبة المدني: أنه بلغه في قول الله عز وجل: يخرج من بين الصلب والترائب قال: هو عصارة القلب، من هناك يكون الولد.
وعن قتادة: يخرج من بين الصلب والترائب من بين صلبه ونحره.
وقوله: إنه على رجعه لقادر فيه قولان: أحدهما: على رجع هذا الماء الدافق إلى مقره الذي خرج منه لقادر على ذلك.
قاله مجاهد، رواه الإمام أحمد في المسند / من حديث عبد الرحمن بن خنبش، رضي الله عنه.
في أ: بإذن الله تعالى .
في أ: حبة .
والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا وعكرمة، وغيرهما.
والقول الثاني: إنه على رجع هذا الإنسان المخلوق من ماء دافق، أي: إعادته وبعثه إلى الدار الآخرة لقادر؛ لأن من قدر على البدء قدر على الإعادة.
وقد ذكر الله، عز وجل، هذا الدليل في القرآن في غير ما موضع، وهذا القول قال به الضحاك، واختاره ابن جرير، ولهذا قال: يوم تبلى السرائر أي: يوم القيامة تبلى فيه السرائر، أي: تظهر وتبدو، ويبقى السر علانية والمكنون مشهورا.
وقد ثبت في الصحيحين، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرفع لكل غادر لواء عند استه يقال: هذه غدرة فلان بن فلان .
وقوله: فما له أي: الإنسان يوم القيامة من قوة أي: في نفسه ولا ناصر أي: من خارج منه، أي: لا يقدر على أن ينقذ نفسه من عذاب الله، ولا يستطيع له أحد ذلك.
والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا قال ابن عباس: الرجع: المطر.
وعنه: هو السحاب فيه المطر.
وعنه: والسماء ذات الرجع تمطر ثم تمطر.
وقال قتادة: ترجع رزق العباد كل عام، ولولا ذلك لهلكوا وهلكت مواشيهم.
وقال ابن زيد: ترجع نجومها وشمسها وقمرها، يأتين من هاهنا.
والأرض ذات الصدع قال ابن عباس: هو انصداعها عن النبات.
وكذا قال سعيد بن جبير وعكرمة، وأبو مالك، والضحاك، والحسن، وقتادة، والسدي، وغير واحد.
وقوله: إنه لقول فصل قال ابن عباس: حق.
وكذا قال قتادة.
وقال آخر: حكم عدل.
وما هو بالهزل أي: بل هو حق جد.
ثم أخبر عن الكافرين بأنهم يكذبون به ويصدون عن سبيله، فقال: إنهم يكيدون كيدا أي: يمكرون بالناس في دعوتهم إلى خلاف القرآن.
ثم قال: فمهل الكافرين أي: أنظرهم ولا تستعجل لهم، أمهلهم رويدا أي: قليلا.
أي: وترى ماذا أحل بهم من العذاب والنكال والعقوبة والهلاك، كما قال: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ لقمان: .
آخر تفسير سورة الطارق ولله الحمد .
في أ: عند رأسه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: والله أعلم .
تفسير سورة سبح وهي مكية.
والدليل على ذلك ما رواه البخاري: حدثنا عبدان: أخبرني أبي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: أول من قدم علينا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير وابن أم مكتوم، فجعلا يقرئاننا القرآن.
ثم جاء عمار وبلال وسعد.
ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين.
ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم به، حتى رأيت الولائد والصبيان يقولون: هذا رسول الله قد جاء، فما جاء حتى قرأت: سبح اسم ربك الأعلى في سور مثلها .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن ثوير بن أبي فاختة، عن أبيه، عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب هذه السورة: سبح اسم ربك الأعلى تفرد به أحمد .
وثبت في الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ: هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها، والليل إذا يغشى .
وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، عن حبيب بن سالم، عن أبيه، عن النعمان بن بشير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية وإن وافق يوم الجمعة قرأهما جميعا .
هكذا وقع في مسند الإمام أحمد إسناد هذا الحديث.
وقد رواه مسلم في صحيحه وأبو داود والترمذي والنسائي، من حديث أبو عوانة وجرير وشعبة، ثلاثتهم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، به قال الترمذي: وكذا رواه الثوري ومسعر، عن إبراهيم قال: ورواه سفيان بن عيينة عن إبراهيم عن أبيه، عن حبيب بن سالم، عن أبيه، عن النعمان.
ولا يعرف لحبيب رواية عن أبيه .
وقد رواه ابن ماجة عن محمد بن الصباح، عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن المنتشر، عن أبيه عن حبيب بن سالم، عن النعمان به كما رواه الجماعة، والله أعلم.

مشروعية بعث الإمام السعاة لجبى الزكاة.
وأن الذمة تبرأ بدفعها للإمام أو سعاته.
في الاقتصار على الصلوات الخمس، دليل على عدم وجوب الوتر.
جواز صرف الزكاة لصنف واحد من الأصناف الثمانية.
قوله على فقرائهم استدل به على عدم جواز نقل الزكاة من بلد إلى آخر.
والصحيح جواز نقلها، لاسيما مع المصلحة، بأن يكون له أقارب فقراء في غير بلد المال، أو إعانة على جهاد أو علم.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عماله على الصدقة فيأتون بها المدينة ليفرقها فيها وهو إحدى الروايات عن الإمام أحمد.
والمشهور من مذهبه القول الأول .
ومما يضعف القول بعدم نقلها أن أعيان الأشخاص المخاطبين في قواعد الشرع الكلية لا تعتبر، فقد وردت مخاطبتهم بالصلاة، لا يختص بهم الحكم قطعا.
الحديث الثاني عن أبى سعيد الخذري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ليس فيما دون خمس أواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة أوسق صدقة .
الغريب : أواق: مفردها أوقية.
والأوقية تعادل أربعين درهما، ويأتي ضبط النصاب بالعملة الحاضرة إن شاء الله.
ذود: الذود، ليس له مفرد من لفظه، ويطلق على الثلاث من الإبل إلى العشر.
أوسق: الوسق بفتح الواو على المشهور.
وأصله في اللغة الحمل.
والمراد به هنا، ستون صاعا بالصاع النبوى، ويأتي تحديد النصاب في مكيالنا الحاضر.
دون: أقل.
وقد بينتها رواية مسلم ليس في حب ولا تمر صدقة حتى تبلغ خمسة أوسق .
المعنى الإجمالي : الزكاة، مواساة بين الأغنياء والفقراء، ولذا فإنها لا تؤخذ ممن ماله قليل لا يعد به غنيا.
فالشارع بين أدنى حد لمن تجب عليه.
وأما من يملك دون الحد الأدنى.
فإنه فقير لا يؤخذ منه شيء.
فصاحب الفضة، لا تجب عليه حتى يكون عنده خمس أواق، وكل أوقية أربعون درهما، فيكون نصابه منها مائتى درهم.
وصاحب الإبل لا تجب عليه الزكاة حتى يكون عنده خمس فصاعدا، ومادون ذلك ليس فيها زكاة.
وصاحب الحبوب والثمار، لا تجب عليه حتى يكون ما عنده خمسة أوسق، و الوسق ستون صاعا، فيكون نصابه ثلاثمائة صاع.
ما يؤخذ من الحديث : وجوب الزكاة على من عنده الأنصبة المذكورة، أو شيء منها وتحديد الأنصبة مواساة بين الأغنياء والفقراء.
عدم وجوبها، على من قصر ماله عن هذه التحديدات.
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن الزكاة لا تجب فيما دون خمسة أوسق مما تنبت الأرض.
والإمام مالك يسامح بالنقص اليسير.
إذا بلغت الفضة مئتى درهم، ففيها ربع عشرها، و إذا بلغت الإبل خمسا، ففيها شاة، والعشر شاتان، والخسة عشر، ثلاث شياه، والعشرون أربع شياه.
فإذا بلغت خمسا وعشرين ، ففيها بنت مخاض من الإبل، وما بين ذلك وقص، ليس فيه زكاة، ثم تؤخذ في أسنان الإبل كما فصل في حديث أنس.
وإذا بلغت الحبوب أو الثمار خمسة أوسق، وهو ثلاثمائة صاع بالصاع النبوي.
فإن كانت تسقى بكلفة ، كالسواني والمكائن، ففيها نصف العشر.
وإن كانت تسقى بلا كلفة كالأنهار والعيون الجارية على وجه الأرض، ومثله الأرتوازي الذي يفيض ماؤه على وجه الأرض، ففيها العشر .
لقوله صلى الله عليه وسلم : فيما سقت السماء العشر، وفيما سقى بالسانية نصف العشر أخرجه مسلم من حديث جابر.
لم يذكر في الحديث الذهب لأن غالب عملتهم الفضة وأخرج أبو داود عن على مرفوعا ليس عليك شيء حتى يكون لك عشرون دينارا قال ابن حجر: هو حسن وقال ابن عبد البر: الإجماع على أن نصاب الذهب عشرون مثقالا.
الزكاة تجب في الحبوب والثمار التي تكال وتدخر عن الأئمة، مالك والشافعي وأحمد.
أما أبو حنيفة فأوجبها حتى في الخضروات.
والقول الأول أرجح، لأن ما يكال ويدخر هو الذي كملت فيه النعمة ولما روى الدارقطني مرفوعا لا زكاة في الخضروات وهو حديث ضعيف.
إلا أن له ما يعضده.
بيان مقدار زكاة النقدين في عملتنا الحاضرة نصاب الذهب عشرون مثقالا إسلاميا، والمثقال وثلثا المثقال، بوزن، جنيه إنجليزي أو جنيه سعودي .
فيكون نصاب الذهب فيهما اثنى عشر جنيها سعوديا أو إنجليزيا لأن وزنهما واحد.
ونصاب الفضة، مئتا درهم، وبالريال الفرنسى اثنان وعشرون ريالا، وبالريال العربي السعودي، خمسة وخمسون ريالا.
بيان مقدار زكاة الحبوب والثمار في مكيالنا الحاضر نصاب الحبوب والثمار خمسة أوسق، والوسق ستون صاعا نبويا.
فيكون النصاب بالصاع النبوي ثلاثمائة صاع.
والصاع النبوي أقل من الكيلة الحجازية والصاع النجدي بالخمس وخمس الخمس.
فيكون مقدار نصاب زكاة الحبوب والثمار بالصاع النجدي والكيلة الحجازية، مئتي صاع وثمانية وعشرين صاعا، ومثاله الكيلة.
والله أعلم.
لحديث الأول عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة .
وفي لفظ إلا زكاة الفطر في الرقيق .
المعنى الإجمالي : تقدم أن الزكاة، مبناها على المساواة والعدل، لذا أوجبها الله تعالى في أموال الأغنياء النامية والمعدة للنماء، كالخارج من الأرض، وعروض التجارة.
أما الأموال التي لا تنمو وهي باقية للقنية والاستعمال فهذه ليس فيها زكاة على أصحابها.
وذلك كمركبه، من فرس، وبعير، وسيارة، وكذلك عبده المعد للخدمة، وفرشه وأوانيه المعدة للاستعمال.
لكن يستثنى من ذلك زكاة الفطر للعبد، فإنها تجب وإن لم يعد للتجارة، لأنها متعلقة بالبدن لا بالمال.
ما يؤخذ من الحديث : أن الزكاة لا تجب في العبد الذي للخدمة والفرس المعدة للركوب قال ابن القيم في تهذيب السنن.
إنما سقطت الصدقة عن الخيل والرقيق إذا كانت للخدمة والركوب.
فأما ما كان منها للتجارة ففيه الزكاة في قيمتها.
هذا اللفظ من أفراد مسلم.
أن زكاة الفطر واجبة للعبد مطلقا، سواء أكان للخدمة أم للتجارة.
لأنها متعلقة بعينه لا بقيمته كأموال العروض.
أن كل ما أعد للاستعمال والاقتناء، لا تجب فيه الزكاة، لأنها مبنية على المساواة وإذا لم ينم المال، أكلته الزكاة فيتضرر صاحبه.
ما تقدم من كون الزكاة لا تجب إلا في المال النامي، هو مأخذ الذين لا يوجبون الزكاة في الحلي المعد للاستعمال، وهو مأخذ جيد.
ولكن ورد في الذهب والفضة نصوص توجب قوة القول بوجوب الزكاة في الحلي مطلقا، لذا فالاحتياط إخراج الزكاة عنه.
بمثل هذه المقارنات الشرعية بين حق الفقير والغنى، تعلم سماحة هذه الشريعة وعدل أحكامها، ونظرها في أحوال الناس بعين المصلحة العامة ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
الحديث الثاني عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله قال: العجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس .
الجبار: الهدر الذي لاشيء فيه.
و العجماء: الدابة البهيم.
الغريب : العجماء: بفتح العين، وإسكان الجيم، ممدودة وهى البهيمة.
سميت عجماء لأنها لا تتكلم.
المعدن: هو المكان الذي تستخرج منه الجواهر وأمثالها.
جبار: بضم الجيم، يعني هدر، لا ضمان فيه.
الركاز: بكسر الراء، وتخفيف الكاف، آخره زاى، أي المركوز المغروز في الأرض وهو دفن الجاهلية.
المعنى الإجمالي : يبين النبي صلى الله عليه وسلم الأشياء التي يحصل فيها تلف خارج عن قدرة الإنسان وتسببه وإهماله، وأنه ليس عليه من جراء إتلافها شيء.
وذلك كالبهيمة التي لم يفرط في إرسالها، ولم يكن متصرفا فيها فتتلف زرعا أو تضر أحدا بعض أو ضرب بيدها، أو رمح برجلها.
وكذلك لو أمر إنسانا بدون إكراه له، أو تغرير به، بنزول في بئر، أو عمل، فلا ضمان على الآمر، لأنه لم يحصل منه تعد ولا تفريط.
أما لو أكرهه على ذلك، أو كان يعلم أن في هذه الأشياء ونحوها خطرا فغره ولم يعلم بذلك، فإن عليه الضمان.
ثم ذكر أن من وجد كنزا قليلا أو كثيرا، فعليه إخراج خمسه، لأنه حصله بلا كلفة ولا تعب.
فشكرا لله تعالى ومواساة لإخوانه المسلمين، يجب عليه أن يخرج منه الخمس، لأنه كالفيء الذي يحصل من مال الكفار بلا كلفة.
وهكذا تلاحظ الشريعة العدل والإنصاف في أحكامها، فتقدم قدر الزكاة فيما يحتاج إلى كلفة ومشقة ومؤنة، واختلافه حسب ذلك.
ما يؤخذ من الحديث أنه لا ضمان في البهيمة إذا لم يكن صاحبها متصرفا فيها، أو لم يرسلها ليلا.
فإن تسبب صاحبها بما أتلفت، أو أرسلها ليلا فأفسدت على الناس زرعهم، فعليه الضمان.
فقد قيد العلماء إطلاق هذا الحديث بأدلة أخرى، بضمان المتسبب، وهو مذهب الجمهور.
وذكر ابن دقيق العيد اختلاف العلماء في عموم الهدر، ووصل إلى القول بأن جناية البهيمة هدر إذا لم يكن ثمة تقصير من المالك أو ممن هي تحت يده.
وقال: وينزل الحديث على ذلك.
أنه لا ضمان فيما أتلفت بئره أو معدنه إذا لم يكن مكرها النازل أو العامل أو عالما بأن في ذلك خطرا فغره ولم يعلمه.
فإن أكره أحدا على النزول في بئر، أو الصعود لشجرة أو نحو ذلك، أو لم يكرهه، ولكن فيه خطر ولم يعلمه، فعليه الضمان، لأن التلف حصل بسبب إكراهه، أو من تغريره.
أنه يجب إخراج الخمس مما وجد من الكنوز، قليلا كان الموجود، أو كثيرا.
خصه بعض العلماء بما عليه علامة كفار، بأن يكون من زمن الجاهلية وذكر الصنعاني قيدا ثانيا هو أن يكون في أرض موات أو ملك أحياه الواجد، فإن كان في أرض مملوكة فليس بركاز، وإنما هو لقطة.
أن يخرج الخمس من حين يجده، كما هو ظاهر الحديث فإن النماء فيه متكامل.
وما تكامل فيه النماء لا يعتبر فيه الحول، فإن الحول مدة مضروبة لتحصيل النماء.
قال النووي: وعدم اشتراط الحول بالركاز إجماع.

سوءاتهما ، يعني ظهرت لهما عوراتهما ، وطفقا يخصفان عليهما ، يقول : أخذا يغطيان عوراتهما من ورق الجنة ، يعني ورق التين الذي في الجنة ، وناداهما ربهما ، يقول : وقال لهما ربهما يوحي إليهما : ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما ، يعني آدم وحواء : إن الشيطان ، يعني إبليس لكما عدو مبين آية : الأعراف : قالا ربنا ظلمنا .
.
.
.
.
قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا ذنوبنا وترحمنا وتتجاوز عنا ، لنكونن من الخاسرين آية : في العقوبة ، فتاب آدم ، عليه السلام ، يوم عاشوراء يوم الجمعة ، فتاب الله عليه .
الأعراف : قال اهبطوا بعضكم .
.
.
.
.
وأوحى إليهما : قال اهبطوا من الجنة ، آدم ، وحواء ، وإبليس ، والحية ، بعضكم لبعض عدو ، يقول : إبليس لهما عدو ، وهما إبليس عدو ، ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين آية : ، يعني إلى منتهى آجالكم ، وإبليس في النفخة الأولى .
الأعراف : قال فيها تحيون .
.
.
.
.
قال فيها تحيون ، يعني في الأرض ، وفيها تموتون عند منتهى آجالكم ، ومنها تخرجون آية : يوم القيامة .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يا بني آدم ، نزلت في ثقيف ، وبني عامر بن صعصعة ، وخزاعة ، وبنى مدلج ، وعامر والحارث ابنى عبد مناة ، قالوا : لا نطوف بالبيت الحرام في الثياب التي تفرق فيها الذنوب ، ولا يضربون على أنفسهم خباء من وبر ، ولا صوف ، ولا شعر ، ولا آدم ، فكانوا يطوفون بالبيت عراة ، ونساءهم يطفن بالليل ، فأنزل الله : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا ، يقول : من أمرى كان اللباس في الأرض ، يواري سوءاتكم ، يعني يغطي عوراتكم ، وريشا ، يعني المال ، ولباس التقوى ، يعني من العمل الصالح ، ذلك خير ، يقول : العمل الصالح خير من الثياب والمال ، ثم قال : ذلك الثياب والمال من آيات الله ومن صنعه ، لعلهم ، يعني لكي يذكرون آية : فيعتبروا في صنعه فيوحدوه .
الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
ثم قال : يا بني آدم ، يعنيهم ، لا يفتننكم الشيطان في دينكم أمر الثياب ، فيدعها عنكم فتبدى عوراتكم ، كما أخرج أبويكم ، يعني كما فعل بأبويكم آدم وحواء ، فأخرجهما من الجنة ، وبدت عورتهما ، فذلك قوله : ينزع عنهما لباسهما ، يعني ثيابهما ، ليريهما سوءاتهما ، يعني عوراتهما ، إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ، يقول : يراكم إبليس وجنوده من الشياطين من حيث لا ترونهم ، إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون آية : ، يعني لا يصدقون .
الأعراف : وإذا فعلوا فاحشة .
.
.
.
.
ثم قال : وإذا فعلوا فاحشة ، يعني معصية فيما حرموا من الحرث ، والأنعام ، والثياب ، والألبان ، فنهوا عن تحريم ذلك ، قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله أمرنا بها ، يعني بتحريم ذلك ، ثم قال : قل يا محمد : إن الله لا يأمر بالفحشاء ، يعني بالمعاصي فيحرم ذلك ، وقل لهم : أتقولون على الله ربكم إنه حرم عليكم ما لا تعلمون آية : إنه حرمة .
الأعراف : قل أمر ربي .
.
.
.
.
و قل لهم : أمر ربي بالقسط ، يعني بالعدل ، وأقيموا وجوهكم ، يعني وأمر ربي أن تقيموا وجوهكم ، يعني إلى القبلة ، عند كل مسجد في بيعة أو كنيسة أو غيرها ، فصلوا قبل الكعبة ، وأمرهم بالصلاة والتوحيد ، فذلك قوله : وادعوه مخلصين يعني موحدين ، له الدين كما بدأكم تعودون آية : ، يعني كما خلقكم سعداء وأشقياء كذلك تعودون .
الأعراف : فريقا هدى وفريقا .
.
.
.
.
فريقا هدى لدينه ، وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء يعني أربابا ، من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون آية : ، أنهم على الهدى .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
ثم قال يعنيهم : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد في كنيسة ، أو بيعة ، أو غيرها ، وكلوا من الحرث والأنعام ، واشربوا من الألبان ، ولا تسرفوا ، يقول : ولا تشركوا الآلهة في تحريم الحرث ، والأنعام ، والثياب ، والألبان ، مما هو حل لكم ، إنه لا يحب المسرفين آية ، يعني المشركين .
الأعراف : قل من حرم .
.
.
.
.
قل لهم : من حرم زينة الله ، يعني الثياب ، التي أخرج لعباده والطيبات ، يعني الحلال ، من الرزق ، يعني الحرث ، والأنعام ، والألبان ، قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ، يقول : أشرك في الطيبات في الدنيا المؤمن والكافر ، وهي خالصة للمؤمنين يوم القيامة ، كذلك نفصل ، يقول : هكذا نبين الآيات ، يعني أمور ما ذكر في هذه الآية ، لقوم يعلمون آية : بتوحيد الله .
الأعراف : قل إنما حرم .
.
.
.
.
ثم أخبرهم بما حرم الله ، فقال : قل إنما حرم ربي الفواحش يعني الزنا ، ما ظهر منها ، يعني العلانية ، وما بطن في السر وكانوا يتكرمون عن الزنا في العلانية ، ويفعلوه في السر ، وحرم شرب الخمر ، والإثم والمعاصي ، والبغي ، يعني ظلم الناس ، بغير الحق ، إلا أن يقتص منه بحق ، و حرم وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، يعني كتابا فيه حجتكم بأن معه شريكا ، و حرم وأن تقولوا على الله بأنه حرم الحرث ، والأنعام ، والألبان ، والثياب ، ما لا تعلمون آية : أنه حرمه .
الأعراف : ولكل أمة أجل .
.
.
.
.
ثم خوفهم بالعذاب ، فقال : ولكل أمة أجل العذاب ، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون آية : ، يقول : لا يتأخرون ولا يتقدمون حتى يعذبوا ، وذلك حين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن العذاب .
الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
ثم قال : يا بني آدم ، يعني مشركي العرب ، أما فإن يأتينكم رسل منكم محمد صلى الله عليه وسلم وحده ، يقصون عليكم آياتي ، يعني يتلون عليكم القرآن ، فمن اتقى الشرك وأصلح العمل وآمن بالله ، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون آية : من الموت .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بآياتنا ، يعني بالقرآن أنه ليس من الله ، واستكبروا عنها ، وتكبروا عن الإيمان بآيات القرآن ، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون آية : .
الأعراف : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم ، يعني فلا أحد أظلم ، ممن افترى على الله كذبا بأن معه شريكا وأنه أمر بتحريم الحرث ، والأنعام ، والألبان ، والثياب ، أو كذب بآياته ، يعني بآيات القرآن ، أولئك ينالهم نصيبهم ، يعني حظهم ، من الكتاب ، وذلك أن الله قال في الكتب كلها : إنه من افترى على الله كذبا ، فإنه يسود وجهه ، فهذا ينالهم في الآخرة ، نظيرها في الزمر : ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة الزمر : ، وقال : حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم ، يعني ملك الموت وحده ، ثم قالت لهم خزنة جهنم قبل دخول النار في الآخرة : قالوا أين ما كنتم تدعون ، يعني تعبدون ، من دون الله من الآلهة ، هل يمنعونكم من النار ، قالوا ضلوا عنا ، يعني ضلت الآلهة عنا ، يقول الله : وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين آية : ، وذلك حين قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام : ، فشهدت عليهم الجوارح بما

ولا غرابة في ذلك فهو صادر عن الله عز وجل، وما صدر عن الله تعالى فهو الكامل الشامل المتوازن؛ لأنه صدر عن الكامل في صفاته وأفعاله، الذي لا حدود لكماله، العالم بمصالح خلقه، والحكيم الذي يضع الشيء في موضعه الذي يجب أن يوضع فيه، الرحيم الذي يرحم عباده بما يأمرهم به من خير وينهاهم عنه من شر؛ فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وإن من أبرز سمات هذا المنهج الرباني الهادي للتي هي أقوم أنه متسم بالشمول والتوازن والوسطية والعدل؛ ولذلك امتن الله عز وجل على هذه الأمة التي أنزل إليها كتابه الكريم ومنهجه القويم بقوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم البقرة: .
ويتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عن هذه السمة البارزة في هذا الدين فيقول: وهو من ثم شامل متوازن منظور فيه إلى كل جوانب الكينونة البشرية أولا، ومنظور فيه إلى توازن هذه الجوانب وتناسقها أخيرا، ومنظور فيه كذلك إلى جميع أطوار الجنس البشري، وإلى توازن هذه الأطوار جميعا.
بما أن صانعه هو صانع هذا الإنسان .. الذي خلق، والذي يعلم من خلق، وهو اللطيف الخبير؛ فليس أمامه سبحانه مجهول بعيد عن آفاق النظر من حياة هذا الجنس، ومن كل الملابسات التي تحيط بهذه الحياة، ومن ثم فقد وضع له التصور الصحيح الشامل لكل جوانب كينونته، ولكل أطوار حياته، المتوازن مع كل جوانب كينونته ومع كل أطوار حياته، الواقعي المتناسق مع كينونته ومع كل ظروف حياته.
/ وهو من ثم الميزان الوحيد الذي يرجع إليه الإنسان في كل مكان وفي كل زمان؛ بتصوراته وقيمه، ومناهجه ونظمه، وأوضاعه وأحواله، وأخلاقه وأعماله ليعلم أين هو من الحق، وأين هو من الله.
وليس هنالك ميزان آخر يرجع إليه، وليس هنالك مقررات سابقة ولا مقررات لاحقة يرجع إليها في هذا الشأن، إنما هو يتلقى قيمه وموازينه من هذا التصور، ويكيف بها عقله وقلبه، ويطبع بها شعوره وسلوكه، ويرجع في كل أمر يعرض له إلى ذلك الميزان: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: من الآية ا.ه.
وقال الإمام الشنقيطي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: من الآية : ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن هذا القرآن العظيم الذي هو أعظم الكتب السماوية وأجمعها لجميع العلوم، وآخرها عهدا برب العالمين جل وعلا يهدي للتي هي أقوم؛ أي الطريقة التي هي أسد وأعدل وأصوب ... وقال الزجاج والكلبي والفراء: للحال التي هي أقوم الحالات، وهي توحيد الله والإيمان برسله.
وهذه الآية الكريمة أجمل الله جل وعلا فيها ما في القرآن من الهدى إلى خير الطرق وأعدلها وأصوبها؛ فلو تتبعنا تفصيلها على وجه الكمال لأتينا على جميع القرآن العظيم، لشمولها لجميع ما فيه من الهدى إلى خير الدنيا والآخرة .
وقد جعلت عنوان هذه الرسالة الآية الكريمة من سورة البقرة؛ وهي قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
وذلك لأنطلق منها في بيان عظمة هذا الدين وشموله، وبركته وخيره على البشرية، موضحا في هذه الدراسة إن شاء الله تعالى بعضا من جوانب عدله، ووسطيته وتوازنه في عقائده وأحكامه، وما فيه من الميزان الحق، واليسر والخير والتوافق مع العقل السليم والفطرة السليمة التي فطر الله الناس عليها.
ونظرا لبعدنا عن تدبر كتاب ربنا عز وجل وانشغالنا عن ذلك بمناهج بشرية جاهلة ظالمة؛ بعضها يضخم جانب العقل، والبعض الآخر يضخم جانب الروح، وبعضها يقدس أقوال الرجال وآراءهم، وغير ذلك من مصادر التلقي المنحرفة؛ كل ذلك نشأ عنه مناهج ومواقف معوجة غير متوازنة؛ بعضها ينزع إلى الغلو والإفراط، وبعضها ينزع إلى الجفاء والتفريط.
والخير كله والعدل والشمول والتوزان موجود في كتاب ربنا عز وجل الذي: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: وصدق الله العظيم في وصف المناهج البشرية بقوله سبحانه: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: من الآية .
ولقد ظهرت في واقعنا المعاصر مواقف وأفكار مضطربة وغريبة على منهج الكتاب والسنة، ومخالفة لمنهج السلف الصالح أصحاب القرون المفضلة.
ولو أن هذه المواقف صدرت عن طوائف الضلال والبدع لكان الأمر غير مستغرب لأن كل إناء بما فيه ينضح، ولكن المستغرب صدورها من بعض المنتسبين والداعين إلى طريقة السلف الصالح؛ مما أدى إلى تشويه الحق أو لبسه بالباطل، كما أدى إلى مزيد من الفرقة والاختلاف بين أصحاب المنهج الحق الواحد.
وفي ضوء كل ما سبق تأتي هذه الرسالة الجديدة من سلسلة الوقفات التربوية في ضوء القرآن الكريم لبيان عظمة هذا الدين، وشموله وكماله، وتوازنه وعدله، وأثر ذلك في توازن وضبط الأفكار والحركات والمواقف ودفعها إلى فعل الخير المثمر في الدنيا والآخرة.
وقد دفعني إلى الكتابة في هذا الموضوع الهام أمور كثيرة أشير فيما يلي إلى أهمها: الأمر الأول: ما ظهر في حياة كثير من الناس من المخالفة لحد الاعتدال في هذا الدين سواء إلى الغلو أو إلى التقصير ويتضح هذا في كثير من جوانب الدين سواء ما كان منه في جانب الاعتقاد؛ كمفهوم الإيمان، والقدر، والأسماء والصفات، والتوكل والخوف والرجاء، أو ما كان منه في جانب العبادة والنسك ما بين غال ومقصر، أو في جانب الأخلاق والسلوك ما بين مفرط ومفرط.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : وكلا طرفي الأمور ذميم، وخير الأمور أوسطها، والأخلاق الفاضلة كلها وسط بين طرفي إفراط وتفريط، وكذلك الدين المستقيم وسط بين انحرافين، وكذلك السنة وسط بين بدعتين .
الأمر الثاني : / ما ظهر في هذه الأزمنة المتأخرة من فهم منحرف لمعنى الوسطية والأمة الوسط؛ حيث أصبحنا نقرأ ونسمع من بعض المنتسبين للعلم والدعوة تفسيرا غريبا لمفهوم الوسطية في هذا الدين يخالف المفهوم الشرعي الصحيح لها.
وقد أثمر هذا المفهوم المنحرف للوسطية عندهم إلى تمييع الدين وأحكامه وعدم أخذه بقوة وجد، وهذا بدوره أدى إلى بعض التنازلات في ثوابت هذا الدين وأخلاقه وقيمه؛ زاعمين أن هذا من الوسطية والمرونة والتيسير، وبخاصة في هذا الزمان الذي كثر فيه الفساد وكثرت فيه الضغوط، فلا بد من التوسط في أخذ هذا الدين حتى لا ينفر الناس منه.
وهذا المفهوم المنحرف لمعنى الوسطية له ما يفسره، لكن ليس له ما يبرره، وقد انطلق بعض من يدعو إلى هذه الأفكار من الفهم الخاطئ للتشديد والتيسير؛ حيث يرى بعضهم أن الالتزام بهذا الدين وأخذه بقوة كما جاء في كتاب الله عز وجل وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم لا يستطيعه كثير من الناس في هذا الزمان، وأن دعوة الناس إلى ذلك هو من التشديد والغلو المنافي للوسطية، ولذلك أصبحنا نسمع من بعض العوام بل من بعض الدعاة من يصم بعض أبنائه أو إخوانه الملتزمين بالسنة الصحيحة في عبادتهم وسلوكهم بأنه متشدد أو متطرف.
وهذا كله إنما نشأ من الفهم المنحرف للوسطية والتشديد والتيسير؛ فلا بد إذن من تحرير مفهوم الوسطية كما جاء عن السلف الصالح رضي الله عنهم.
الأمر الثالث: وهو فرع عن الذي قبله، ألا وهو: ظهور ما يسمى بأنصاف الحلول أو الحلول الوسطية من قبل بعض المشتغلين بالدعوة.
ويقصدون بالحلول الوسطية أن لا يبقى الدعاة في مواقفهم المتصلبة القوية من الطواغيت والبراءة منهم ومن شركهم؛ لأن مثل هذه المواقف لم تجر إلا الضرر على الدعوة والقضاء على أهلها، فكان لا بد من التنازل عن بعض هذه المواقف المتصلبة ومد الجسور مع أعداء الدعوة والاتفاق معهم على حلول وسط ينتفع منها الطرفان ويتنازل كل منهما للآخر ويسمون ذلك وسطية، ولا يخفى ما في هذه الممارسات من انحراف لمفهوم الوسطية عن معناها الشرعي الذي هو العدل والقسط المرضي لله تعالى، فهل التنازل عن جوانب من العقيدة أو الأحكام هو من صفات الأمة الوسط التي اختصها الله تعالى بسبب وسطيتها بالشهادة على الناس؟ وهل هذا التنازل هو ما يرضي الله تعالى؟ .
الأمر الرابع: في مقابل المفهوم المتميع للوسطية ظهرت بعض التفسيرات الغالية للوسطية؛ وذلك بتبرير بعض المواقف المتشددة الغالية بأنها من صفات الأمة الوسط المأمورة بأخذ الدين بقوة؛ مما نتج عنه مواقف ومعالجات خاطئة لظاهرة الاختلاف الحاصل بين الدعاة وطلبة العلم.
وما نشأ ذلك إلا بسبب فقدان التوازن والوسطية في بعض الأخلاق والمعاملات؛ ومن ذلك التطرف في معالجة الأخطاء: ما بين غال في الحب والتقدير لبعض الأشخاص فلا يرى أخطاءهم إلا بمنظار الحسن والتبرير، وغال في الكره والخصومة فلا يرى إلا الأخطاء، وما كان من صواب فيسيء الظن بصاحبه.
وإن مثل هذه المواقف فوق أنها فاقدة للتوازن والوسطية والعدل يدخل فيها الهوى وحظ النفس، والوسط والعدل بين هذين الطرفين.
ولا أبالغ إذا قلت إن الفرقة الحاصلة اليوم بين أهل السنة إنما يعود السبب الأكبر فيها إلى فقدان الوسطية والعدل والتوزان في علاج الخلاف.
ولعل في هذه الدراسة مساهمة أقدمها لنفسي ولجميع المنتسبين لأهل السنة والجماعة؛ حتى نكون مفاتيح للخير مغاليق للشر نحب الألفة والاجتماع، ونكره الفرقة والاختلاف، ولنكون من الأمة الوسط العادلة الشاهدة على الناس، وبخاصة في هذه الأزمنة التي تكالب فيها الأعداء على المسلمين من كل صوب، ورموهم عن قوس واحدة، فتعينت المحافظة على وحدة الصف الداخلي في مواجهة العدو الخارجي المخالف لنا في أصل الملة وليس في مسألة أو مسائل فرعية؛ لأن الفقه في الدين ومقاصد الشريعة، والتحلي بالعدل والإنصاف يفرضان على المسلمين تآلفهم وتحمل خلافاتهم الجزئية أمام الطامة الكبرى التي يريدها الكفار بالإسلام والمسلمين.
والمقصود أن غياب الوسطية واضطراب الميزان يقود إلى الإجحاف ومجانبة الرفق في تقويم الرجال والكتب والمواقف، وعدم إعذار من له عذر، وهذا بدوره يقود إلى التفرق والتعصب والغلو والعدوان.
وعند فقد الميزان والوسطية والعدل تصبح الكبائر التي يعملها الشخص أو من معه في طائفته من اللمم والصغائر، وتنقلب الصغائر والاجتهادات الخاطئة إلى كبائر حينما تقع من الآخرين.
وهذه الظواهر لا يشك أحد في وجودها اليوم بين بعض العاملين في حقل الدعوة؛ وسببها غياب الميزان الحق والوسطية والعدل التي هي من أبرز سمات هذا الدين، ومن أخص خصائص هذه الأمة الوسط التي اختارها الله عز وجل لتكون خير أمة أخرجت للناس، ولتكون شاهدة على الناس.
الأمر الخامس : / ظهور بعض المتحمسين للدعوة والغيرة على الدين ممن لم يكن لهم علم كاف بمقاصد الشريعة، وبمبدأ الموازنات في الشريعة الإسلامية؛ حيث ركزت طائفة منهم النظر في المفاسد المترتبة على الأخذ ببعض القضايا المستجدة دون مراعاة لما فيها من المصالح، وطائفة أخرى ركزت على ما فيها من المصالح بغض النظر عن ما يترتب عليها من المفاسد وكلا الطرفين مذموم.
والحق هو الموازنة؛ فما كانت محصلته الخير والصلاح في الدين أو الدنيا أخذ به ولو كانت فيه مفاسد قليلة ترجح بها كثرة المصالح كما أو كيفا.
وما كان محصلته الفساد والشر فإنه يترك ولو ظهرت فيه بعض المصالح التي ترجح بها كثرة المفاسد كما أو كيفا.
والمقصود أن ظاهرة الأحادية في النظرة والتعصب لها توجد اليوم من بعض الغيورين، وهي بدورها توقع أصحابها في مصادمة دائمة مع إخوانهم الدعاة، بل قد توقعهم في مصادمة مع بعضهم البعض أو مع أنفسهم.
والوسطية والعدل والتوازن في الأخذ بمبدأ الموازنات هو أصل عظيم في تشريع الأحكام والحكم على النوازل، ورحم الله من قال: ليس الفقيه من يعلم الخير من الشر، ولكن الفقيه من يعلم خير الخيرين وشر الشرين .
الأمر السادس: إن الإلمام بخاصية العدل والتوازن والوسطية في أحكام الله عز وجل الكونية منها والشرعية لمن أكبر العون على معرفة سنن الله عز وجل التي لا تتبدل ولا تتغير، والتي تتسم بصفة الاطراد والثبات والشمول والتوازن.
وهذا بدوره يقود إلى معرفة السنن الربانية في تغير المجتمعات سواء من سوء إلى حسن أو عكس ذلك.
وما أحوج الأمة اليوم إلى إدراك هذه السنن الربانية؛ وبخاصة دعاتها وعلماؤها ومجاهدوها الذين يقع عليهم عبء المسؤولية وثقل الأمانة في إنقاذ الأمة بإذن الله تعالى مما هي فيه من ذلة وشقاء وفساد.
وفي إدراك هذه السنن المطردة المتوازنة هداية إلى معرفة المنهج الصحيح للتغيير كما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه الكرام، وفي المقابل فإنه عندما يكون الجهل أو الغفلة عن هذه السنن الربانية فإن ذلك مؤذن بالانحراف عن المنهج الصحيح للدعوة والتغيير والإصلاح.
الأمر السابع: إن الحديث عن سمة الوسطية والعدل والتوازن في هذا الدين وأحكامه وأخلاقه ليبعث في النفس الغبطة والفرح والسرور، والفخر بدين الإسلام، وهذا بدوره يورث في النفس تعظيم الله عز وجل وحمده وشكره، وتعظيم دينه وكتابه ونبيه صلى الله عليه وسلم الذي هدانا الله به إلى صراطه المستقيم؛ وبخاصة عندما ننظر إلى المناهج البشرية المضطربة التي فقدت هذه الخاصية فذهبت بها الأهواء تارة ذات اليمين، وتارة ذات الشمال.
كما أن ذلك يبث في النفس الطمأنينة والثبات على هذا الدين، ويدفع المسلم إلى الدعوة لهذا الدين وإيصاله إلى الناس لينعموا به في الدنيا وتسعد حياتهم به وبما فيه من العدل والتوازن والشمول والكمال، ولتكمل سعادتهم في الدار الآخرة في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
يقول سيد قطب رحمه الله تعالى عن خاصية التوازن في دين الإسلام: ... وقد صانته هذه الخاصية الفريدة من الاندفاعات هنا وهناك، والغلو هنا وهناك، والتصادم هنا وهناك؛ هذه الآفة التي لم يسلم منها أي تصور آخر.
سواء التصورات الفلسفية، أو التصورات الدينية التي شوهتها التصورات البشرية بما أضافته إليها أو نقصته منها، أو أولته تأويلا خاطئا وأضافت هذا التأويل الخاطئ إلى صلب العقيدة .
وأكتفي بهذه البواعث التي دفعت إلى كتابة هذه الرسالة لتدل على غيرها من البواعث التي لم تذكر، والتي لا تبعد عما سبق، وإنما هي تفريعات لها.
وسيكون البحث في هذه الرسالة من خلال الأبواب والفصول التالية إن شاء الله تعالى: الباب الأول : تفسير آية سورة البقرة وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية وما في معناها من الآيات والأحاديث.
الباب الثاني : مظاهر العدل والتوازن في خلق الله تعالى وأمره.
وتحته فصلان: الفصل الأول : من مظاهر العدل والتوازن في خلق الله تعالى وتقديره.
الفصل الثاني : من مظاهر العدل والتوزان في أمر الله عز وجل وشرعه.
وتحته مباحث : المبحث الأول: من مظاهر العدل والوسطية والتوازن في الاعتقاد.
المبحث الثاني: من مظاهر العدل والوسطية والتوازن في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى.
المبحث الثالث: من مظاهر العدل والوسطية والتوزان في العبادات.
المبحث الرابع: من مظاهر العدل والوسطية والتوزان في الأخلاق والمعاملات.
الخاتمة .
انظر ما كتبه الإمام الشنقيطي رحمه الله تعالى من كلام طويل ونفيس عند هذه الآية في تفسيره المبارك أضواء البيان : / .
خصائص التصور الإسلامي : ص ، .
أضواء البيان : / ، باختصار.
روضة المحبين ص .
سيأتي إن شاء الله تعالى بيان المعنى الصحيح لمفهوم الوسطية في مبحث قادم.
/ خصائص التصور الإسلامي ومقوماته : ص .
الباب الأول تفسير قوله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية المقصود من استعراض أقوال السلف من تفسير هذه الآية هنا هو الوقوف على المعنى الحق لمفهوم الوسطية والأمة الوسط؛ وذلك حتى ننطلق من هذا المعنى الصحيح في ذكر الأمثلة والمظاهر المتنوعة لهذه السمة المميزة للإسلام وأهله.
وقد ورد تفسير الأمة الوسط في السنة النبوية، كما ذكر لها المفسرون عدة معان، وتفصيل ذلك كما يلي: روى البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال لأمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فتشهدون أنه قد بلغ، ويكون الرسول عليكم شهيدا فذلك قوله جل ذكره : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: من الآية .
والوسط: العدل .
وروى الطبري بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية قال: عدولا .
وقد ساق الطبري عددا من الروايات في هذا المعنى.
ثم ذكر تفسير هذه الآية منسوبا إلى بعض الصحابة والتابعين؛ كأبي سعيد ومجاهد وغيرهما، حيث فسروها ب عدولا .
وكذلك نقل تفسير ابن عباس لها: جعلكم أمة عدولا .
وقال ابن زيد: هم وسط بين النبي صلى الله عليه وسلم، وبين الأمم .
وقال الإمام الطبري: وأما الوسط فإنه في كلام العرب: الخيار، يقال منه: فلان وسط الحسب في قومه، أي متوسط الحسب، إذا أرادوا بذلك الرفع في حسبه.
وهو وسط في قومه وواسط؛ قال زهير بن أبي سلمى في الوسط: هم وسط يرضى الأنام بحكمهم إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم قال: وأنا أرى أن الوسط في هذا الموضع هو الوسط الذي بمعنى الجزء الذي هو بين الطرفين، مثل وسط الدار.
وأرى أن الله تعالى ذكره إنما وصفهم بأنهم وسط لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه، غلو النصارى الذين غلوا بالترهب، وقيلهم في عيسى ما قالوا فيه ولا هم أهل تقصير فيه، تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله، وقتلوا أنبياءهم، وكذبوا على ربهم، وكفروا به، ولكنهم أهل توسط واعتدال فيه، فوصفهم الله بذلك، إذ كان أحب الأمور إلى الله أوسطها.
وأما التأويل فإنه جاء بأن الوسط العدل كما سبق وذلك معنى الخيار، لأن الخيار من الناس عدولهم .
قال ابن كثير : وقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
الوسط هنا: الخيار والأجود، كما يقال في قريش: أوسط العرب نسبا ودارا، أي: خيرها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطا في قومه، أي: أشرفهم نسبا.
ومنه الصلاة الوسطى، التي هي أفضل الصلوات، وهي العصر، كما ثبت في الصحاح وغيرها.
وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، وما أتانا من أحد فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، قال: فذلك قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
قال الوسط: العدل، فتدعون فتشهدون له بالبلاغ، ثم أشهد عليكم وقد رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة .
قال صاحب المنار: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
وهو تصريح بما فهم من قوله: والله يهدي من يشاء البقرة: من الآية .
أي على هذا النحو من الهداية جعلناكم أمة وسطا.
قالوا: إن الوسط هو العدل والخيار؛ وذلك أن الزيادة على المطلوب في الأمر إفراط، والنقص عنه تقصير وتفريط، وكل من الإفراط والتفريط ميل عن الجادة القويمة، فهو شر ومذموم، فالخيار هو الوسط بين طرفي الأمر، أي المتوسط بينهما .
وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية : أي: عدلا وخيارا، وما عدا الوسط فأطراف داخلة تحت الخطر، فجعل الله هذه الأمة وسطا في كل أمور الدين؛ وسطا في الأنبياء بين من غلا فيهم كالنصارى، وبين من جفاهم كاليهود، بأن آمنوا بهم كل على الوجه اللائق بذلك.
ووسطا في الشريعة؛ لا تشديدات اليهود وآصارهم، ولا تهاون النصارى.
وفي باب الطهارة والمطاعم؛ لا كاليهود الذين لا تصح لهم صلاة إلا في بيعهم وكنائسهم، ولا يطهرهم الماء من النجاسات، وقد حرمت عليهم طيبات عقوبة لهم.
/ ولا كالنصارى الذي لا ينجسون شيئا ولا يحرمون شيئا، بل أباحوا ما دب ودرج.
بل طهارتهم أي هذه الأمة أكمل طهارة وأتمها، وأباح لهم الطيبات من المطاعم، والمشارب، والملابس، والمناكح، وحرم عليهم الخبائث من ذلك.
فلهذه الأمة من الدين أكمله، ومن الأخلاق أجلها، ومن الأعمال أفضلها.
ووهبهم الله من العلم والحلم والعدل والإحسان ما لم يهبه لأمة سواهم، فلذلك كانوا: أمة وسطا كاملين معتدلين، ليكونوا: شهداء على الناس .
بسبب عدالتهم وحكمهم بالقسط، يحكمون على الناس من سائر أهل الأديان، ولا يحكم عليهم غيرهم .

 التصوير الفلكي هو نوع من التصوير الفوتوغرافي الذي يتخصص في مجال إلتقاط صور الأجرام الفلكية، وكذا الأحداث الفلكية، ومناطق أخرى واسعة من سماء الليل.
أول صورة فلكية كانت في سنة والتي التقطت للقمر، لكنها لم تكن حينها بالدقة الكافية.
بفضل التقدم التكنولوجي الذي عرفه هذا المجال خلال أواخر القرن التاسع عشر أصبح من السهل الحصول على صور ممتازة للأجرام السماوية مثل القمر والشمس وباقي الكواكب الأخرى ، تتميز هذه الصور بتفاصيل دقيقة وموسعة غير مرئية للعين البشرية وحدها كالنجوم، والسدم والمجرات.
برزت أهمية التصوير الفوتوغرافي في علم الفلك منذ اختراع تقنية الداجيروتيب على يد الكيميائي لويس داجير سنة .
بدأت عملية تطوير التصوير الفلكي لجعله أدات علمية في منتصف القرن التاسع عشر على يد علماء الفلك المجربين وأيضا الهواة أو ما يسمون بالعلماء المستقلين.
بسبب ضرورة التعرض الطويل جدا لإلتقاط الأجسام الفلكية الصغيرة نسبيا، كان لا بد من التغلب على العديد من المشاكل التكنولوجية للوصول إلى الدقة المطلوبة في التوقيت والحركة معا والتي تتطلبها عملية الرصد الناجحة.
وقد تطلب هذا الامر تطوير آلية تستطيع ان تحرك التلسكوبات العملاقة إلى منطقة محددة في السماء لرصد الاجرام السماوية لعدة ساعات إلى غاية الانتهاء من عملية التصوير على الالواح الفوتوغرافية، عن طريق جعل التلسكوبات جامدة إلى حد ما بحيث لا تنحرف أو تشوش التركيز أثناء العرض.
تمثل الحل في بناء ضوابط تعمل على تصحيح وضعية التليسكوبات على مدار الساعة، وفي نفس الوقت تقام بتدوير التليسكوب بمعدل ثابت من أجل ضمان تركيزه على نقطة ثابتة على مدى فترة طويلة من الزمن.
كانت تقنية الداجيروتيب بطيئة جدا في تسجيل أي شيء لكنها في نفس الوقت لا تنجح مع الأشياء الأكثر لمعان، أما طريقة اللوحة الرطبة للكولوديون هي كذلك عملية محدودة التعرض في الوقت الذي يمكن أن تبقى في الألواح رطبة.
أول محاولة معروفة لإلتقاط صورة فلكية كانت من قبل لويس جاك ماندي داغوير، مخترع تقنية الداجيروتيب التي تحمل اسمه، حيث قام في سنة بالتقاط صورة للقمر باستعمالها، لكن أخطاء التتبع في توجيه التلسكوب أثناء التعرض الطويل جعل الصورة الملتقطة مشوشة وغير واضحة.
في وقت لاحق تمكن جون وليام دريبر من الحصول على أول صورة ناجحة للقمر، في مارس ، حيث قام بأخذ صورة داغويروتيب بتعرض دقيقة باستعمال تلسكوب عاكس بقياس بوصات سم .
فيما يخص الشمس أول صورة لها كانت في سنة بالداغويروتيب من قبل الفيزيائيين الفرنسيين ليون فوكو وهيبوليت فيزو.
محاولة فاشلة للحصول على صورة لكسوف الشمس الكلي كانت من توقيع الفيزيائي الإيطالي جيان أليساندرو ماجوتشي أثناء كسوف الشمس الذي وقع في مسقط رأسه ميلانو يوم يوليو .
أول صورة فلكية ناجحة لذلك كانت بعد حوالي تسع سنوات من المحاولة الأولى، خلال كسوف الشمس الذي وقع في يوليو ، التقطت من قبل يوليوس بيركوفسكي الذي يقال إنه من أكثر الموهوبين في التصوير باستخدام الكاميرا الداجيرية في مدينة كونيغسبرغ الروسية كالينينغراد حاليا .
كلف بيركوفسكي من قبل المرصد الروسي الملكي في كونيغسبرغ، لخلق صورة ثابتة لكسوف الشمس الكلي، إذ عرضت الصورة مباشرة على لوحة من النحاس المصقول المطلي بالفضة، والتي تمت معالجتها بالهالوجين أو اليود مما جعلها حساسة للضوء.
فكانت النتيجة النهائية عبارة عن صورة بالأبيض والأسود نظرا لتعرض الفضة لأشعة الشمس.
أول صورة فلكة للنجوم يومي و يوليو لسنة حيث كانت لنجم النسر الواقع الذي هو ألمع نجم في كوكبة القيثارة، وذلك باستعمال مقراب انكساري تابع لمرصد جامعة هارفارد.
في سنة ، استخدم الكيميائي الإنجليزي وليام آلن ميلر رفقة الباحث الإنجليزي الهاوي السير ويليام هاغينز، عملية اللوحة الرطبة كولوديون للحصول على أول صورة طيفية للنجمي الشعرى اليمانية والعيوق.
في سنة ، سجل الطبيب الفلكي الهاوي الأمريكي هنري درابر، أول مخطط طيفي لنجم فيغا على شكل خط طيفي.
في بريطانيا، قام الفلكي الهاوي أندرو أينسلي كومن باستعمال عملية اللوحة الجافة بالتقاط صورة فلكية لسديم الصياد يوم فبراير ، فكانت صورة رائعة في ذلك الوقت، لونها كانت نتاج مدة تعرض بلغت دقيقة باستعمال تلسكوب عاكس من نوع نيوتن بقطر سم، كان قد بناه في الفناء الخلفي لمنزله في إيلينغ بالقرب من لندن.
في سنة تم إطلاق أول مشروع للتصوير الفلكي القياسي متمثلا في مشروع خريطة السماء، الذي تمكن بعد مرور سنة من تغطية السماء بكاملها بمساعدة حوالي مرصدا من جميع أنحاء العالم.
في سنة كان اختراع كامرات السي سي دي من طرف مخبر بيل تيليفون ، الشئ الذي أدى إلى تلاشي الألواح الفوتوغرافية شيئا فشيئا، نظرا للحساسية الكبيرة لهذه الأجهزة، وقدرتها الكبيرة على تخزين المعلومات، وكذا قدرتها الكبيرة على التكيف مع ظروف الإضاءة الضعيفة.
شكل حدث إطلاق تلسكوب هابل في سنة نقطة فاصلة في تاريخ الصور الفلكية الأكثر دقة والأكثر كمالية.
إذ أن تلسكوب هابل المتحرر تماما من الغلاف الجوي والبعيد عن التقلبات الجوية، مكن من الحصول على صور فائقة الدقة، أعطت إجابات واضحة للفلكيين حول المجرات والكوازارات البعيدة، بفضل مرآته العاكسة التي يبلغ قطرها .
م.
التصوير الفلكي هو هواية شعبية بين المصورين والفلكيين الهواة.
يمكن الحصول على صور من السماء ليلا مع معظم الأفلام والكاميرات الرقمية الأساسية.
بالنسبة إلى مسارات النجوم البسيطة، قد لا تكون هناك حاجة إلى معدات إضافية غير الحوامل الثلاثية الشائعة.
هناك أيضا مجموعة واسعة من المعدات التجارية الموجهة نحو التصوير الفضائي الأساسي والمتقدم.
كما يستخدم علماء الفلك الهواة وصانعي التلسكوب الهواة معدات محلية الصنع وأجهزة معدلة.
يتم تسجيل الصور على العديد من أنواع الوسائط وأجهزة التصوير بما في ذلك الكاميرات العاكسة أحادية العدسة ، وفيلم ملم ، وكاميرات انعكاسية أحادية العدسة الرقمية ، وكاميرات فلكية بسيطة تم تصنيعها تجاريا على مستوى مهني ، وكاميرات فيديو ، وحتى خارج كاميرات ويب قابلة للتكيف للتصوير الطويل التعرض.
لطالما استخدمت الأفلام التقليدية التي لا تستلزم وصفة طبية في التصوير الفلكي.
يتراوح عرض الأفلام من ثانية إلى أكثر من ساعة.
مخزون الفيلم الملون المتوفر تجاريا يخضع للفشل التبادلي على التعرض الطويل ، حيث يبدو أن حساسية الضوء ذات الأطوال الموجية المختلفة تنخفض عند معدلات مختلفة مع زيادة زمن التعريض، مما يؤدي إلى تحول لون في الصورة.
ويتم التعويض عن هذا باستخدام نفس الأسلوب المستخدم في علم الفلك المحترف في التقاط صور بأطوال موجية مختلفة ثم تجميعها لإنشاء صورة ملونة صحيحة.
بما أن الفيلم أبطأ بكثير من أجهزة الاستشعار الرقمية، يمكن تصحيح الأخطاء الصغيرة في التتبع بدون تأثير ملحوظ على الصورة النهائية.
أصبح التصوير السينمائي الفلكي أقل شعبية بسبب انخفاض التكاليف الجارية ، وزيادة الحساسية وسهولة التصوير الرقمي.
يتم تسجيل الصور على العديد من أنواع الوسائط وأجهزة التصوير بما في ذلك الكاميرات العاكسة أحادية العدسة، وفيلم ملم، وكاميرات انعكاسية أحادية العدسة الرقمية، وكاميرات فلكية بسيطة تم تصنيعها تجاريا على مستوى حرفي، وكاميرات فيديو، وحتى خارج كاميرات ويب قابلة للتكيف للتصوير الطويل التعرض.
لطالما استخدمت الأفلام التقليدية التي لا تستلزم وصفة محددة في التصوير الفلكي.
يتراوح عرض الأفلام من ثانية إلى أكثر من ساعة.
مخزون الفيلم الملون المتوفر تجاريا يخضع للفشل التبادلي على التعرض الطويل، حيث يبدو أن حساسية الضوء ذات الأطوال الموجية المختلفة تنخفض عند معدلات مختلفة مع زيادة زمن التعريض، مما يؤدي إلى تحول لون في الصورة.
ويتم التعويض عن هذا باستخدام نفس الأسلوب المستخدم في علم الفلك المحترف في التقاط صور بأطوال موجية مختلفة ثم تجميعها لإنشاء صورة ملونة صحيحة.
بما أن الفيلم أبطأ بكثير من أجهزة الاستشعار الرقمية، يمكن تصحيح الأخطاء الصغيرة في التتبع بدون تأثير ملحوظ على الصورة النهائية.
أصبح التصوير الفلكي أقل شعبية بسبب ارتفاع التكاليف الجارية، وزيادة الحساسية وسهولة التصوير الرقمي.
منذ أواخر التسعينات، وقد تم اتباع الهواة في المراصد المهنية في التحول من الفيلم إلى الرقمية للتصوير الفلكي.
تعتبر أجهزة أكثر حساسية من الأفلام، مما يسمح بمرور أوقات التعرض لفترة أقصر، ولها استجابة خطية للضوء.
يمكن التقاط الصور في العديد من التعرضات القصيرة لإنشاء التعرض الطويل الصناعي.
كما تحتوي الكاميرات الرقمية أيضا على أجزاء متحركة صغيرة أو معدومة، كما يمكن تشغيلها عن بعد من خلال جهاز تحكم عن بعد بالأشعة تحت الحمراء أو بالكمبيوتر، مما يحد من الاهتزاز.
يمكن تعديل الأجهزة الرقمية البسيطة مثل كاميرات الويب للسماح بالوصول إلى المستوى البؤري وحتى بعد قطع بضعة أسلاك للتصوير الفوتوغرافي الطويل.
كما تستخدم كاميرات الفيديو الرقمية.
هناك العديد من التقنيات والقطع من المعدات المصنعة تجاريا لربط الكاميرات الرقمية أحادية العدسة وحتى الكاميرات الأساسية للتصوير والتقاط التلسكوبات.
تعاني الكاميرات الرقمية بمستوى المستهلك من ضجيج الصور بسبب التعرض الطويل، لذلك هناك العديد من التقنيات لتبريد الكاميرا، بما في ذلك التبريد العميق.
كما تقدم شركات المعدات الفلكية الآن مجموعة واسعة من كاميرات الفلكية المبنية لهذا الغرض والتي تكتمل مع الأجهزة وبرامج المعالجة.
تتمتع العديد من كاميرات المتوفرة تجاريا بالقدرة على التقاط صور لوقت طويل بالإضافة إلى صور متسلسلة مرور زمني تسمح للمصور بإنشاء صورة متحركة لسماء الليل.
عادة ما يتم ضبط كل من صور الكاميرا الرقمية والصور السينمائية الممسوحة ضوئيا في برنامج معالجة للصور الفوتوشوب مثالا لتحسين الصورة بطريقة ما.
يمكن أن يتم تفتيح الصور والتلاعب بها في الكمبيوتر لضبط اللون وزيادة التباين.
تتضمن تقنيات أكثر تعقيدا التقاط صور متعددة أحيانا آلاف للتراكب معا في عملية مضافة لشحذ الصور للتغلب على رؤية الغلاف الجوي، وإبطال مشكلات التتبع، وإظهار الأجسام الباهتة مع ضعف نسبة الإشارة إلى الضوضاء، وتصفية التلوث الضوئي.
قد تحتاج صور الكاميرا الرقمية أيضا إلى مزيد من المعالجة لتقليل ضجيج الصورة بسبب التعرض الطويل ، بما في ذلك طرح إطار مظلم ومعالجة تسمى تكديس الصور أو .
هناك العديد من البرمجيات التجارية والمجانية والحرة المتاحة خصيصا لمعالجة الصور الفوتوغرافية الفلكية.
تختلف الأجهزة الفلكية بين علماء الفلك غير المحترفين اختلافا واسعا، لأن المصورين أنفسهم يتراوحون بين المصورين العامين الذين يطلقون بعض الصور الجميلة على علماء الفلك الهواة الذين يقومون بجمع البيانات للبحث العلمي.
كهواية، هناك العديد من التحديات التي يجب التغلب عليها والتي تختلف عن التصوير التقليدي ومن ما يصادف عادة في علم الفلك المحترف.
وبما أن معظم الناس يعيشون في المناطق الحضرية، يجب أن تكون المعدات محمولة بحيث يمكن أن تؤخذ بعيدا عن أضواء المدن الكبرى أو المدن لتجنب التلوث في المناطق الحضرية.
يستخدم المصورون الفلكيون في المناطق الخاصة تلوثا خفيفا أو فلاتر ضيقة النطاق وتقنيات معالجة حاسوبية متقدمة لإزالة الضوء المحيط المحيط من خلفية صورهم.
وقد يلتزمون أيضا بالتصوير بأهداف ساطعة مثل القمر والكواكب.
وهناك طريقة أخرى يستخدمها الهواة لتجنب التلوث الضوئي تتمثل في إعداد أو تأجير الوقت على تليسكوب يعمل عن بعد في مكان سماء مظلمة.
وتشمل التحديات الأخرى إعداد ومحاذاة المقاريب المحمولة للتتبع الدقيق، والعمل ضمن حدود معدات على الرف ، والتحمل من معدات المراقبة، وأحيانا تعقب الأجسام الفلكية يدويا فوق التعرض الطويل في مجموعة كبيرة من الظروف الجوية.
تقوم بعض شركات تصنيع الكاميرات بتعديل منتجاتها لاستخدامها ككاميرات تصوير فوتوغرافي ، مثل كانون دي من كانون، استنادا إلى ولكن مع مرشح الأشعة تحت الحمراء المعدلة ومستشعر ضوضاء منخفض مع زيادة حساسية الهيدروجين ألفا لتحسين التقاط سديم انبعاث الهيدروجين الأحمر .
وهناك أيضا كاميرات مصممة خصيصا للتصوير الفلكي للهواة استنادا إلى مستشعرات التصوير المتاحة تجاريا.
وقد تسمح أيضا بتبريد المستشعر لتقليل ضجيج الصور في التعرض الطويل، وتوفير قراءة الصور الخام والتحكم فيها من الكمبيوتر للتصوير الآلي.
تسمح قراءة الصور الخام في وقت لاحق بمعالجة أفضل للصور من خلال الاحتفاظ بكل بيانات الصورة الأصلية التي يمكن أن تساعد في التصوير بالأجسام العميقة الباهتة.
مع وجود قدرة منخفضة جدا على الإضاءة أثناء التصوير الفلكي، تشتهر بعض النماذج المحددة من كاميرات الويب بالتصوير الشمسي والقمري والكواكب.
في الغالب، هذه هي الكاميرات التي تركز يدويا تحتوي على جهاز استشعار بدلا من الأكثر شيوعا.
تتم إزالة عدسات هذه الكاميرات ثم يتم إرفاقها بالتلسكوبات لتسجيل الصور أو الفيديو أو كليهما.
في التقنيات الحديثة، يتم التقاط مقاطع فيديو لأشياء باهتة للغاية ويتم تجميع إطارات الفيديو الأكثر حدة للحصول على صورة ثابتة من التباين الشديد.
فيليبس و هما من بين كاميرات الويب القليلة التي يحبها الفلكيون.
يتم إجراء معظم أنواع الصور الفلكية الأساسية باستخدام كاميرات قياسية وعدسات فوتوغرافية مثبتة في موضع ثابت أو على حامل ثلاثي القوائم.
في بعض الأحيان، يتم إنشاء الكائنات الأمامية أو المناظر الطبيعية في اللقطة.
الأشياء التي يتم تصويرها هي مجموعات كوكبية وتكوينات كوكبية مثيرة للاهتمام ونيازك ومذنبات ساطعة.
يجب أن تكون أوقات التعرض قصيرة أقل من دقيقة لتجنب أن تصبح صورة نقطة النجوم خطا مستطيلا بسبب دوران الأرض.
عادة ما تكون الأطوال البؤرية لعدسة الكاميرا قصيرة، نظرا لأن العدسات الأطول ستعرض تتبع الصورة في ثوان.
السماح للنجوم بأن تصبح خطوط متطاولة عمدا في حالات التعرض التي تستغرق عدة دقائق أو حتى ساعات ، تسمى مسارات النجوم ، هي تقنية فنية تستخدم أحيانا.
لتحقيق أطول فترة من التعريض بدون الشوشرة على الصورة، بعض أجهزة اللتبع يتم استخدامها لتعويض الحركة التي تسببها دوران الأرض، ويشمل ذلك أجهزة استوائية تجارية واجهزة استوائية محلية الصنع.
هذه الأجهزة تشبه في فكرتها منصة الرصد الإستوائية.
التصوير الفوتوغرافي الفلكي على الظهر هو طريقة يتم فيها تركيب كاميرا / عدسة على تلسكوب فلكي استوائي مركب.
يستخدم التلسكوب كنطاق توجيهي للمحافظة على مجال الرؤية أثناء التمركز.
وهذا يسمح للكاميرا باستخدام التعرض الطويل و / أو العدسة البؤرية الأطول أو حتى أن تعلق على شكل من أشكال التصوير التليسكوب المشترك مع التلسكوب الرئيسي.
في هذا النوع من التصوير الفوتوغرافي يستخدم التلسكوب نفسه ك عدسة لجمع الضوء للفيلم أو للكاميرا.
على الرغم من أن هذا يسمح بتكبير وقوة تجميع الضوء الخاصة بالتلسكوب المستخدم ، إلا أنه يعد أحد أساليب التصوير الفضائي الأكثر صعوبة.
ويرجع ذلك إلى الصعوبات في التمركز والتركيز أحيانا على أشياء خافتة جدا في مجال الرؤية الضيقة، مع وجود أخطاء في الاهتزاز والتتبع المكبر، والنفقات الإضافية للمعدات مثل حوامل التلسكوب المتينة بشكل كاف، وحوامل الكاميرا، ومقارنات الكاميرا، وإيقاف مرشدي المحور، أو نطاقات التوجيه، أو الشعيرات المتقاطعة المضيئة، أو أجهزة التوجيه الذاتي المثبتة على التلسكوب الأساسي أو نطاق الدليل.
هناك عدة طرق مختلفة لتوصيل الكاميرات مع العدسات القابلة للإزالة بالتلسكوبات الفلكية للهواة بما في ذلك:

الأول : قالوا : إن الغرض حصول الطواف بالبيت ، وقد حصل من كل من الحامل والمحمول ، فأجزأ عنهما ، كالوقوف بعرفة .
انظر : المدونة ، منسك خليل ص ، بلغة السالك مع الشرح الصغير ، مواهب الجليل ، الفروع ، الإنصاف ، المبدع .
انظر : بدائع الصنائع ، المبدع ، المجموع .
والمقيس عليه وهو الوقوف بعرفة محل اتفاق ، فلو حمل محرما ووقف به بعرفة صح الوقوف عنهما ، وقد أشار الكاساني بأن الفعل الواحد يصح أن يكون عن اثنين ، وذلك بأن يركب الدابة اثنان فيصح طوافهما .
بل أشار الشافعية إلى أنه لو دفعه أو جذبه صح طوافه .
قال الرملي في نهاية المحتاج : وخرج بقوله حمل ما لو جعله في شيء موضوع على الأرض أو سفينة وجذبه ، فيقع للحامل والمحمول مطلقا ؛ إذ لا تعلق لطواف كل منهما بطواف الآخر ؛ لانفصاله عنه .
وانظر : مغني المحتاج .
/ الثاني : وبما أخرجه عبد الرزاق بسنده : أن أبا بكر طاف بابن الزبير في خرقة .
وحجة أصحاب القول الثاني : قالوا : إن الفعل الواحد لا يصح عن اثنين ، فكان الطواف للحامل ؛ لأنه هو الأصل المباشر للطواف والمحمول تبع .
وحجة أصحاب القول الثالث : قالوا : إن الطواف عبادة أدى بها فرض غيره ، فلم يقع عن فرضه كالصلاة .
وقالوا : إن الحامل آله للمحمول ، كالراكب مع الدابة ، فكان الطواف للمحمول .
وقالوا : إن المحمول لم ينو بطوافه إلا لنفسه ، والحامل لم يخلص قصده بالطواف لنفسه .
المصنف ، ورواه الأثرم كما في المغني .
انظر : الحاوي .
انظر : المبدع ، كشاف القناع .
/ وحجة أصحاب القول الرابع : قالوا : إن الفعل الواحد لا يقع عن اثنين ، وقد وقع الطواف منهما جميعا ، ولا أولوية لأحدهما عن الآخر ، فلم يجزئ عنهما جميعا .
الرأي المختار : الذي أختاره ما ذهب إليه أصحاب القول الأول ، وهو : أن الحامل والمحمول إذا نوى كل واحد منهما الطواف عن نفسه ، وقع عنهما جميعا ؛ لما يلي : ا أن الطواف وقع منهما جميعا ، فصح عنهما ، فإبطاله عنهما أو عن أحدهما ، يفتقر إلى دليل .
لا خلاف أنه لو قاد الدابة ، أو دفع العربة التي يركبها ، أن الطواف يصح منهما ، مع أن طواف الراكب إنما تم بمعونة القائد أو الدافع .
فلا فرق أن تكون الإعانة بالدفع أو الحمل .
والله أعلم .
انظر : المبدع أما الصبي فإن كان مميزا ، نبهه وليه إلى الطواف ، وأنه من النسك ، وهذا التنبيه استحضار للنية ، أما إن كان غير مميز فقد سبق في بحث شروط الطواف ، اختيار : عدم صحة الطواف منه ذهب بعض العلماء إلى تأييد صحة الطواف عنهما بحديث ابن عباس في قصة المرأة التي رفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيا وقالت : ألهذا حج؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ولك أجر وقد تقدم في مبحث طواف غير المميز ، ووجه استدلالهم منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر المرأة بأن تطوف بالصبي طوافا مستقلا بعد الطواف عن نفسها ، ولو كان ذلك واجبا لأمرها به ؛ لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، فدل ذلك على إجزاء الطواف عنهما .
/ المطلب السابع : الصلاة عقيبه : لا خلاف بين العلماء أنه يشرع لمن فرغ من طوافه أن يصلي ركعتين عقيبه ، ويستحب أن يركعهما خلف المقام ؛ لقوله تعالى : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
ويستحب أن يقرأ فيهما بسورتي الكافرون والإخلاص ؛ في الأولى ب قل يا أيها الكافرون وفي الثانية ب قل هو الله أحد ؛ لما روى جابر رضي الله عنه في صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه : .
.
.
حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ، ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقرأ : فجعل المقام بينه وبين البيت فكان أبي يقول : ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين : و الحديث .
واختلفوا هل هما واجبتان؟ وهل يصح الطواف بدونهما ، أم هما سنتان يستحب فعلهما؟ وهل يشترط فعلهما في مكان معين أم يجوز أداؤهما ولو حكى النووي الإجماع على ذلك فقال في المجموع : أجمع المسلمون على أنه ينبغي لمن طاف أن يصلي بعده ركعتين عند المقام .
سورة البقرة الآية سورة الكافرون الآية سورة الإخلاص الآية صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سورة البقرة الآية واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى سورة الإخلاص الآية قل هو الله أحد سورة الكافرون الآية قل يا أيها الكافرون أخرجه مسلم في الحج ، باب حجة النبي / خارج الحرم؟ وهل يجزئ عنهما غيرهما أم لا؟ هذا ما سأتناوله في هذا المطلب من خلال الفروع التالية : الفرع الأول : حكم ركعتي الطواف .
الفرع الثاني : مكان أدائهما .
الفرع الثالث : وقت أدائهما .
الفرع الرابع : هل يجزئ عنهما غيرهما أم لا؟ / الفرع الأول : حكم ركعتي الطواف : اختلف العلماء في حكم ركعتي الطواف على ثلاثة أقوال : القول الأول : أنهما سنتان سنة مؤكدة ، غير واجبة ، فلو تركهما أساء ، وليس عليه شيء لتركهما .
وإلى هذا ذهب : أحمد ، ومالك في إحدى الروايتين عنه ، والشافعي في الأصح ، والأحناف في قول .
انظر : المغني ، شرح الزركشي ، الفروع ، الإنصاف ، منتهى الإرادات ، كشاف القناع ، قوانين الأحكام الشرعية ص ، المنتقى ، منسك خليل ص ، حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير ، ، التاج والإكليل ومواهب الجليل ، الحاوي ، روضة الطالبين ، شرح الإيضاح ص ، المجموع ، ، ، نهاية المحتاج ، مغنى المحتاج ، هداية السالك .
قال النووي : ركعتا الطواف سنة على الأصح عندنا .
وبه قال مالك ، وأحمد وداود ، وقال أبو حنيفة : واجبتان .
قال ابن حجر في حاشيته على شرح الإيضاح ص : هو المنقول المعتمد .
ولا تغتر بمن أطال في خلافه .
حاشية ابن عابدين .
/ القول الثاني : أنهما واجبتان ، وليستا شرطا لصحة الطواف ، فإن تركهما عقب الطواف ، وجب عليه أداؤهما بعد ذلك ، فلا يتقيد أداؤهما بزمان ولا مكان .
وإلى هذا ذهب : أبو حنيفة ، والشافعي في أحد القولين عنه ، ورواية عن أحمد .
القول الثالث : أنهما واجبتان ، يجب أداؤهما عقيب الطواف بطهره ، فإن أخرهما لكراهة الصلاة في ذلك الوقت ، فلا بأس بذلك ما لم تنتقض طهارته ، فإن انتقضت وكان الطواف واجبا ، وجب عليه إعادة الطواف ، إلا إن تباعد ، فله أن يصليهما وعليه دم .
انظر : بدائع الصنائع ، الهداية وشرحيها فتح القدير والعناية ، تنوير الأبصار ، وشرحها وحاشيتها ، ، منسك ملا القاري ص .
والقول بوجوبهما لا يعني أنه يلزمه دم بتركهما ؛ لأنهما لا تتقيدان بزمان ولا بمكان ولا يفوت أداؤها إلا بالموت .
الأم ، الحاوي ، المجموع ، ، روضة الطالبين ، شرح الإيضاح ص ، نهاية المحتاج ، مغني المحتاج ، الفروع ، وقال : هي أظهر .
المبدع ، الإنصاف .
تنبيه القول بأنهما واجبتان عند الأحناف ليس خاصا في الطواف الواجب ، بل في كل طواف لأنهما يجبان بالشروع في الطواف ، انظر : شرح فتح القدير ، منسك ملا القاري ص ، حاشية ابن عابدين / وإلى هذا ذهب : مالك في المشهور .
انظر : المدونة ، ، قوانين الأحكام الشرعية ص ، المنتقى للباجي ، منسك خليل ص ، الشرح الصغير ، حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير ، ، مواهب الجليل مع التاج والإكليل ، ، وقال خليل في منسكه : واختلف هل هما واجبتان مطلقا؟ وهو اختيار الباجي أو سنتان مطلقا ، وهو قول عبد الوهاب .
أو حكمها حكم الطواف في الوجوب والندب وهو قول الأبهري ، وأشار الدسوقي في حاشيته إلى أن سند قال عن اختيار الباجي : إنه المذهب .
وأن ابن رشد اختار قول الأبهري ، واستظهره الحطاب .
وهناك قول رابع حكاه الدردير في شرحه الكبير إذ قال : المشهور : وجوبهما في الواجب ، والتردد في غيره ويظهر من ذلك أنهم لم يعتبروا ، أو أغفلوا ما حكاه المواق عن القرافي إذ قال : القرافي : من شروط الطواف اتصال ركعتين به .
تنبيه على قول المالكية بوجوب ركعتي الطواف ، وأنه إن نسيهما مع القرب حتى انتقضت طهارته أعاد الطواف وصلاهما .
فهل يجب عليه ذلك ، إن كان تركه لهما في طواف العمرة وقد أحرم بالحج؟ وهل يكون بذلك قارنا؟ أورد هذا الإشكال الحطاب فقال : فرع : فإن نسي ركعتي الطواف وسها عن ذكرهما إلى أن أحرم بالحج بالقرب بحيث يؤمر بإعادة الطواف لو لم يحرم بالحج .
فهل يكون قارنا أم لا؟ ذكر عبد الحق في تهذيبه في ذلك قولن : أحدهما : أنه قارن ؛ لأن من ذكر الركعتين بمكة أو قريب منها ، يؤمر بإعادة الطواف والسعي .
.
وأما إن لم يذكر حتى رجع إلى بلده ، فإنه يركعهما ويبعث بهدي .
قال عبد الحق : وفي هذا القول نظر .
الثاني : أنه لا يكون قارنا ، وأن إحرامه يقوم مقام الطواف .
واختاره عبد الحق ، وقال : هذا القول عندي حسن ، وذلك أنه إذا عقد الحج كان ممنوعا من إعادة الطواف والسعي .
فكان ذلك كالطول الذي لا يطوف معه ولا يسعى فلا يكون قارنا ، فعقده الحج إذا ترك الركعتين من طواف عمرته ضرورة مانعة من إعادة الطواف والسعي فكان الجواب في ذلك ما قدمنا .
والله أعلم .
انتهى .
والقول الذي اختاره عبد الحق قال ابن يونس : إنه الصواب .
تنبيه آخر قال د .
نور الدين عتر في تعليقه على هداية السالك لابن جماعة ، تعليقا على قول ابن جماعة : ومذهب المالكية : أنهما واجبتان ، يجبران بالدم كما قال سند .
قال عتر : هذا لا ينسجم مع كلام ابن الحاجب .
.
.
.
وقد تبين أن ما نسبه ابن جماعة إلى مذهب المالكية هو تحقيق مذهبهم ، فلا حاجة إلى القول بعدم انسجامه مع قول ابن الحاجب .
خاصة وقد أوضح أن كلام ابن الحاجب محل نظر .
وقد قال في التعليق الذي يليه في بيان آراء المذاهب : ركعتا الطواف واجبتان عند الحنفية بعد كل سبعة أشواط فرضا كان الطواف أو نفلا أو تطوعا .
ورواية عن الإمام أحمد هي الأظهر .
وأوجبها المالكية للطواف الركن أو الواجب قولا واحدا .
.
.
فأطلق الوجوب عند الأحناف ، وهو بإطلاقه يقتضي وجوب الدم بتركه ، إذ ساوى بينهم وبين المالكية في القول بالوجوب .
ونسب الظهور لرواية أحمد في القول بالوجوب ، وهو بظاهره يقتضي أنها المذهب ، أو أنها الأظهر والأشهر في المذهب .
وقد كان تعبير ابن جماعة مع اختصاره أكثر دقة وتحريرا للمذاهب إذ قال : ومن سنن الطواف : ركعتاه وهما سنة مؤكدة على أصح القولين عند الشافعية .
وهو مذهب الحنابلة .
وعند الحنفية أنهما واجبتان ، لا يجبران بدم .
ومذهب المالكية : أنهما واجبتان ، يجبران بالدم .
تنبيه آخر ذهب الشافعية وابن عبد الحكم من المالكية إلى أن ركعتي الطواف تحصل فيهما النيابة ، دون غيرهما ، ولهذا يصليهما المستأجر والولي .
وإن كان أصحاب المذاهب الأخرى يوافقون الشافعية في أن المستأجر يصلي ركعتي الطواف ، لوقوع الطواف منه ، فإنهم لا يوافقونهم في أن الولي يصليهما عن الصبي ، بل يذهبون إلى أن الصبي غير المميز يطاف به ، ولا يصلى عنه .
انظر : المجموع ، ، المغني ، مواهب الجليل ، وقد تقدم في مبحث طواف الصبي غير المميز أن الأحناف يرون عدم صحة الطواف منه ، وقال ابن عابدين في حاشيته : ولو طاف بصبي لا يصلى عنه وانظر : منسك ملا القاري ص / صفحة فارغة / الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : الأول : بحديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه أن أعرابيا قال : يا رسول الله ، ماذا فرض الله على عباده من الصلاة؟ قال : خمس صلوات في اليوم والليلة .
قال : هل علي غيرها؟ قال : لا ، إلا أن تطوع .
متفق عليه .
صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
أخرجه البخاري في الإيمان ، باب الزكاة من الإسلام ، واللفظ له ، وفي الشهادات ، باب كيف يستخلف ، ومسلم في الإيمان ، باب بيان الصلوات / وجه استدلالهم منه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صرح بأن الصلوات التي افترضها الله على عباده إنما هي الصلوات الخمس ، فدل ذلك على أن ما عداها ليس بفرض ولا واجب وأكد ذلك بقوله : إلا أن تطوع فدل ذلك على أن ما عدا الصلوات الخمس تطوع وليس بواجب .

صورة الإسلام في الخطاب الغربي / فضائل الرسول صلى الله عليه وسلم وحقوقه تابع الباب الحادي عشر مقالات وخطب حول ردود فعل المسلمين مقاطعة من سب الرسول صلى الله عليه وسلم تاريخ الإجابة / / نص السؤال الأخوة الأعزاء لعلكم سمعتم بهذه الهجمة الشرسة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسمعتم عن تخاذل الكثير من الحكومات تجاه هذه الحملة، فما واجبنا نحن كشعوب، وهل تكفي المقاطعة كرد على هذه الحملة ؟ اسم المفتي مجموعة من الباحثين نص الإجابة الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد فيقول الدكتور رجب أبومليح المشرف على الفتوى في موقع إسلام أون لاين: سب النبي صلى الله عليه وسلم أو إهانة المقدسات الإسلامية جريمة لا تغتفر في حق الأفراد أو الهيئات أو الحكومات التي تقوم بذلك، وهذا السب لا يتوجه لشخص النبي صلى الله عليه وسلم وحده بل هو سب لكل مسلم ومسلمة إلى قيام الساعة، والله عز وجل يقول النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا الأحزاب وواجب المسلمين هو الدفاع عن مقدساتهم ونبيهم بما استطاعوا، والمقاطعة وإن كانت سلاحا حضاريا فعالا، غير أنه لا يكفي، فهذا يدخل في جهاد الدفع الذي هو فرض عين على كل مسلم كل حسب طاقته وقدرته، وعلى المسلمين أن يستفيدوا من هذه الأحداث لتعريف الناس جميعا بشخص رسول الله صلى الله عليه وسلم وإطلاعهم على الجوانب المضيئة في سيرته فلو عرفوه لأحبوه وعلموا قدره .
ولكي يكون سلاح المقاطعة أكثر فعالية لا بد أن نضع له هذه الضوابط : أولا:أن الأصل في معاملة غير المسلمين الجواز، والتحريم هنا تحريم عارض ، فهو ليس محرم لذاته بل محرم لغيره، هو محرم لكسر شوكة العدو المحارب وتقوية شوكة المسلمين وإثراء اقتصادهم ، لأن الناس لن يستطيعوا العيش بدون بيع وشراء وأخذ وعطاء فلو تحولت هذه المعاملات التي تجري بين المسلمين وبين غير المسلمين إلى معاملات بين المسلمين بعضهم البعض لتحول حالهم من هذا الضعف والذلة إلى قوة وعزة، ولو امتنع الأثرياء من العرب وغيرهم عن وضع أموالهم في البنوك الأجنبية وهذه الأرصدة التي تقدر بمئات المليارات ثم تحولت هذه الأرصدة للاستثمار بين بعضهم البعض لصار الحال غير الحال.
ثانيا:إن هذه المقاطعة لو حدثت عن طريق الحكومات والدول لكانت أجدى وأوقع ففي هذه الحالة ستمتنع الدولة عن استيراد سلع الدول المحاربة، وستقوم بتصنيع السلع البديلة وساعتها لا توقع الناس في حرج، لكن تخاذل الحكومات وعجزهم لا يعفينا من أن نقوم كشعوب بدورنا حتى ولو كان صغيرا تطبيقا لحديث الفسيلة، ذلك الحديث الذي يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم إذا قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة فإن استطاع أن لا يقوم حتى يغرسها فليفعل ، وإعمالا للجهاد الذي تحول إلى فرض عين على كل مسلم ومسلم سواء إذن به الحاكم أو لم يأذن كل حسب قدرته وإمكاناته .
ثالثا:المقاطعة الاقتصادية ليست هي المقصودة فقط بل لابد أن تكون هذه المقاطعة مقاطعة شاملة تشمل المقاطعة الاقتصادية والمقاطعة الثقافية والمقاطعة السلوكية والاجتماعية وغير ذلك حتى نقف حجر عثرة أمام هذا المشروع المخالف لعقيدتنا الذي يريد عدونا أن يصدره إلينا بكل صوره وأشكاله حتى يدمر قيمنا ويهدم أخلاقنا ويستعبدنا لنظل مقهورين مأسورين نعيش على فتات موائده التي سلبها من قوتنا وأموالنا عنوة بغير حق .
رابعا:إن فتاوى المقاطعة ليست حكما عاما يطبق في كل زمان ومكان وعلى كل الأشخاص في كافة الظروف والأحوال، بل هي فتاوى ترتبط بالزمان والمكان والأشخاص والظروف والأحوال ، فما يكون محرما على شخص قد لا يكون محرما على شخص آخر، وما يكون محرما في مكان قد لا يكون محرما في مكان آخر ، والأمر يخضع لفقه الموازنات وفقه الأولويات، كما يخضع لفقه المصالح والمفاسد، فدرء المفاسد مقدم على جلب المصالح، والمصلحة العامة تقدم على المصلحة الخاصة، ولو أن إنسانا مضطرا للعمل أو استيراد سلعة لا تتوافر عند غير أعدائنا فالضرورات تبيح المحظورات، لكن الضرورة تقدر بقدرها، ويتحمل الضرر الأدنى لدفع الضرر الأكبر إلى آخر هذه القواعد والضوابط الفقهية.
/ فعلى سبيل المثال المسلم الذي يعيش في أمريكا غير المسلم الذي يعيش في مصر أو أي بلد عربي أو إسلامي، والأشياء التي لا نجد لها بديلا عند غير الدولة المحاربة وهي من الأشياء الأساسية وليس من الكماليات بل من الضروريات تختلف عن الأشياء التي نجد لها بدائل كثيرة، والموظف الذي يعمل في شركة دولة محاربة ولا يجد بديلا يقتات منه يباح له العمل للضرورة أو الحاجة الشديدة التي تنزل منزلة الضرورة، وبخاصة لو كان الدور الذي يقوم به ثانويا لا يؤثر على الشركة التي يعمل فيها تأثيرا يذكر .
خامسا:ليست الشركات والأشياء التي يجب أن نقاطعها على قدر واحد ، فالشركات الأسرئيلية والأمريكية مثلا تأتي في المرحلة الأولى ثم تتبعها الدول الأخرى التي تحارب المسلمين في دولهم أو تضطهدهم في دولها ثم الشركات الأمريكية صاحبة العلامة التجارية في الدول العربية والإسلامية إلى آخر هذه الترتيبات .
سادسا:على رجال الاقتصاد أن يقوموا بالدراسات الجادة حول هذه المسألة حتى يمكننا معرفة الشيء الهام الذي لو قاطعناه أثر في أعدائنا ومعرفة الأشياء التي لا بديل لها لدينا وغير ذلك من الأسس والضوابط التي تعين الفقيه على إصدار فتواه بشكل علمي صحيح، وقام بعض الأفراد بإعداد قوائم للسلع التي تساهم بشكل أو آخر في اقتصاد الدول المحاربة غير أن هذه القوائم ليست دقيقة بل هي جهود فردية تخطيء في بعض الأحيان فتضع بعض السلع على قائمة المقاطعة وهي شركات محلية، أو تقترح بديلا لشيء تجب مقاطعته فتأت بشيء آخر لنفس الدولة المحاربة، لكننا بحاجة إلى إعداد دراسات جادة محايدة في هذا الصدد لأن المقاطعة ليست مقصودة لذاتها بل الغرض منها إحداث النكاية بالأعداء أو جلب المصالح للمسلمين، فإن لم تؤد هذا الدور أو كانت نتيجتها سلبا لا إيجابا فلا فائدة منها إذن .
======================== مكانة الرسول عالية وإن حاولوا الإساءة إليها نشرت جريدة الوطن في / / ه مكانة الرسول عالية وإن حاولوا الإساءة إليها تبقى مكانة النبي صلى الله عليه وسلم عالية، لأن الله تعالى قد رفع ذكره وقرن اسمه باسمه، فقال سبحانه وتعالى مبينا رفع ذكر نبيه صلى الله عليه وسلم ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك .
وقرن الله العظيم، الإله الحق، المعبود اسمه باسم رسوله في مواضع كثيرة فقال يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين... التوبة: ، كما قرن اسمه باسم رسوله في أعظم مشهود به وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ولهذا فلن يضر النبي صلى الله عليه وسلم ما يفعله الحاقدون من الدنماركيين وغيرهم من الاستهزاء بخير البشر الذي أرسله الله تعالى رحمة للخلق جميعا ومنهم هؤلاء الذين لا يعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل رحمة لهم ولجميع المخلوقات كما قال الله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ويقول النبي الكريم الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما ميسرا... رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها، بل لقد وصفه الله العظيم بأجمل صفات ونعته بأجمل نعوت فقال سبحانه يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
ولكن حتى لو أخرج بعض الدنماركيين حقدهم وبغضهم لنبي الإسلام فإن الله قد أخبرنا عنهم وعن أمثالهم فقال جل شأنه يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: ، وقال سبحانه وتعالى ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: ، وقال جل شأنه وتقدست أسماؤه قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون التوبة: ، إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي تصله افتراءات المفترين وإساءات المسيئين، إنه خليل الله وما أعظمها من خلة حيث قال صلى الله عليه وسلم إن الله قد اتخذني خليلا رواه الحاكم وصححه الألباني، وقال صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا غير ربي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما، إنه نبينا وقدوتنا وحبيبنا الذي نحبه أكثر من آبائنا وأمهاتنا وأنفسنا، وقد قال لنا لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين رواه مسلم.
ولن تزيدنا تلك الكتابات عن نبينا صلى الله عليه وسلم إلا حبا وتقديرا واقتداء واتباعا له صلى الله عليه وسلم وهو المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
الدكتور نهار عبدالرحمن العتيبي داعية إسلامي ========================= مكانة النبي صلى الله عليه وسلم عالية / نشرت جريدة الجزيرة في / / ه: مكانة النبي صلى الله عليه وسلم عالية دكتور نهار بن عبدالرحمن العتيبي /داعية إسلامي تبقى مكانة النبي صلى الله عليه وسلم عالية؛ لأن الله تعالى قد رفع ذكره، وقرن اسمه باسمه، فقال سبحانه وتعالى مبينا رفع ذكر نبيه صلى الله عليه وسلم ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك .
وقرن الله العظيم الإله الحق المعبود اسمه باسم رسوله في مواضع كثيرة، فقال يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين سورة التوبة.
كما قرن اسمه باسم رسوله في أعظم مشهود به، وهي شهادة ألا إله إلا الله محمد رسول الله؛ ولهذا فلن يضر النبي صلى الله عليه وسلم ما يفعله الحاقدون من الدنماركيين وغيرهم من الاستهزاء بخير البشر الذي أرسله الله تعالى رحمة للخلق جميعا، ومنهم هؤلاء الحمقى الذين لا يعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل رحمة لهم ولجميع المخلوقات كما قال الله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ويقول النبي الكريم الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما ميسرا.. رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها.
بل لقد وصفه الله العظيم بأجمل صفات ونعته بأجمل نعوت، فقال سبحانه يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
ولكن حتى لو أخرج الدنماركيون حقدهم وبغضهم للإسلام ولنبي الإسلام فإن الله قد أخبرنا عنهم وعن أمثالهم فقال جل شأنه يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون سورة التوبة.
وقال سبحانه وتعالى ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم سورة التوبة.
وقال جل شأنه وتقدست أسماؤه قل استهزؤوا إن الله مخرج ما تحذرون سورة التوبة.
إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يصله نعيق الناعقون.. إنه خليل الله، وما أعظمها من خلة، حيث قال صلى الله عليه وسلم إن الله قد اتخذني خليلا رواه الحاكم وصححه الألباني.
وقال صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا غير ربي خليلا لاتخذت أبابكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما.
إنه نبينا وقدوتنا وحبيبنا الذي نحبه أكثر من آبائنا وأمهاتنا وأنفسنا.. وقد قال لنا لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين رواه مسلم.
ولن تزيدنا تلك الكتابات عن نبينا صلى الله عليه وسلم إلا حبا وتقديرا واقتداء واتباعا له صلى الله عليه وسلم، وهو المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
نسأل الذي لا تخفى عليه خافية ولا تغيب عنه غائبة ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء أن ينتقم لرسوله، وأن يرينا في من حاول النيل منه عجائب قدرته، وهو القوي العزيز.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
======================== من أولى بالسخرية والاستهزاء ؟ الكاتب: مروة سميح السيد القاهرة بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على أفضل خلق الله سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد .. هالني كثيرا سخرية هؤلاء الحاقدين على النبي صلى الله عليه وسلم دون علم به ولا بما جاء به ، فظهر بذلك حقدهم وجهلهم ؛ بل وعدم علمهم بكتابهم وما به من غرائب والعجائب التي لو قرأها الإنسان دون علمه أن هذه نصوص بالكتاب الذي يدعون أنه مقدسا لظنها من حكايات ميكي وماوس أو من القصص الخرافية التي تحكى للصغار قبل نومهم .
وهنا أحببت أن أنقل للقارئ بعضا من فقرات كتابهم المقدس ليعلم أينا أحق بالسخرية من الآخر ؟ طير يمشي على أربعة أرجل؟؟ وكل دبيب الطير الماشي على اربع فهو مكروه لكم .
هذا من الإعجاز العلمي ب الكتاب المقدس فالطيور في هذا الكتاب أصبحت لها أربعه أرجل تمشي عليهم الأرنب المجتر والأرنب لأنه يجتر لكنه لا يشق ظلفا فهو نجس لكم : : : وهل تجتر الأرانب .
إلا في الكتاب المقدس ؟ حيوانات لها أعين من الخلف تجلس بجوار عرش الرب / جاء في رؤيا : : و قدام العرش بحر زجاج شبه البلور و في وسط العرش و حول العرش اربعة حيوانات مملوة عيونا من قدام و من وراء .
و الحيوان الاول شبه اسد و الحيوان الثاني شبه عجل و الحيوان الثالث له وجه مثل وجه انسان و الحيوان الرابع شبه نسر طائر فتخيل معي أخي القارئ أربعة حيوانات لكل منهم عيون من الامام والخلف بل والحيوان الأول أسد والآخر عجل والثالث له وجه انسان والأخير نسر وكل هذه الحيوانات تجلس أمام عرش الله تبارك وتعالى .... تعالى الله عن إفك النصارى علوا كبيرا.
سلق الأطفال وأكلهم جاء في سفر الملوك الثاني : الإصحاح السادس الفقرة الثامنة و العشرون وما بعدها : بالله دا كلام مقدس ؟ .
سلامات يقول بولس مؤسس النصرانية الحقيقي في رسالته الثانية إلي صديقه تيموثاوس : : سلم على فرسكا واكيلا وبيت انيسيفورس.
اراستس بقي في كورنثوس.واما تروفيمس فتركته في ميليتس مريضا.
بادر ان تجيء قبل الشتاء.يسلم عليك افبولس وبوديس ولينس وكلافدية والاخوة جميعا.
ويقول بولس لصديقه تيطس تي : : حينما أرسل إليك ارتيماس او تيخيكس بادر أن تأتي إلي الى نيكوبوليس لاني عزمت ان أشتي هناك.
ونسأل : هل أصبح السلام على فرسكا و... ودعوى أحد للحضور في المكان الذي سيشتي فيه بولس وحي من عند الله يتعبد بتلاوته ؟؟ مناجاة سفر الخروج وعندنا : واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين الأعراف : وفي مزمور وعندنا : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة : وعندنا : أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون النمل : مزمور : : يارب إلى متى تنتظر .. لا يشمت بي الذين هم أعدائي باطلا استيقظ وانتبه إلى حكمي وعندنا : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم البقرة : وعندنا : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران : وفي الكتاب المقدس كلام جنسي فاضح يخدش حياء العاهرات فضلات عن الغافلات المؤمنات ، وفي الكتاب المقدس حوار بين الأشجار ، وحرب النجوم ، وحرب الماعز والخرفان ، وفيه حمار رد حماقة النبي ، وفيه خروف بسبعة قرون .
وفيه الإله ينوح ويولول .
.
.
ويمشي عريانا طول النهار .
.
.
ويسلط عليه الشيطان أربعين يوما يسرح به كيف يشاء .
.
.
ويكذب على إخوته .
.
.
ويخسر المصارعة أمام يعقوب .
.
.
ويسكر .
.
ويتعب .
.
.
وينام ... ويسيء .
.
.
وينسى .
.
.
ويصفر للذباب .
.
.
ويصفق .
.
.
ويخاف .
.
.
ويندم .
.
.
ويخرج الدخان من أنفه .
.
.
ويحزن .
.
.
ويصف نفسه بالخروف واللبوة والعثة والفرخة والدبة .........تعالى الله عما يقولون الضالون علوا كبيرا وجملة : إن وجدت ثكلى فقدت وحيدها وترملت لتوها تستطيع أن تضحكها بأن تحكي لها طرفا مما في الكتاب المقدس .
وبعد هذا يسخرون من الحبيب ؟؟ / يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة : ========================== من فقه المقاطعة الكاتب: حسن بن عبدالحميد بخاري شغلت المقاطعة مساحة واسعة جدا من خارطة العالم الإسلامي؛ تعبيرا عن الشعور الغاضب الذي عم الأمة تجاه دولة الدانمارك التي أساءت برسومها الساخرة إلى نبي الأمة صلى الله عليه وسلم ، وقياما بإحدى الخطوات الواجبة على الأمة نصرة لنبيها صلى الله عليه وسلم بعد تلك الإساءة والراصد لقضية المقاطعة الإسلامية لمنتجات الدانمارك يقف على نتيجتين قويتين : إحداهما قوة التفاعل الإيجابي مع قرار المقاطعة والالتزام الجاد به من قبل الشعوب المسلمة في كل بلاد الإسلام.
والأخرى قوة أثر تلك المقاطعة مع أنها لاتزال في بداياتها على حسابات دولة الدانمارك: السياسية والاقتصادية... وأخرى غيرها وبما أن قرار المقاطعة الاقتصادية الذي اتخذته الشعوب المسلمة ذو إطار شرعي حيث يمثل الدور الواجب على الأمة في نصرة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وجب أن يأخذ حظه الكافي من التأصيل الشرعي للمسألة، لئلا تستأثر العاطفة وحدها مهما كانت صادقة على القضية، فتتجاوز بها بعض الحدود والضوابط الشرعية.. إفراطا أو تفريطا ومن هنا فقد كانت هذه الأسطر محاولة على عجل لتقريب شيء من فقه المقاطعة الاقتصادية، يتناول عرض الأدلة ووجه الدلالة، وفي طياته إيضاح لبعض المشكلات، ودفع لبعض الشبهات، أرجو أن يتضح به المسلك الشرعي للمسألة، ووراء ذلك من البحث للمستزيد مزيد .
وقد جاء بحث مسائل الموضوع تحت العناوين التالية: مشروعية المقاطعة.
هل المقاطعة واجبة أو مستحبة؟ لماذا المقاطعة؟ إلى متى المقاطعة؟

وقال أئمة الحقيقة: العلم بالله إن كان بالأدلة فهو علم اليقين، فإذا قوي فهو عين اليقين، فإذا فني فيه فهو حق اليقين.
ويقال: علم اليقين كالناظر إلى البحر، وعين اليقين كراكب البحر، وحق اليقين كمن غرق في البحر.
ا ه.
وقد أورد على القائلين بعدم التفاوت أنه يكون علم الأمم مماثلا لعلوم الأنبياء صلى الله عليهم وسلم، ولا شك أن علمهم مفاوت لعلمنا وكذلك رجحان بعض المؤمنين على بعضهم في المعارف.
وأجيب بوجهين: أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على صفة للباري تعالى لم يطلع عليها غيره، فيكون ذلك راجعا إلى زيادة علم بمعلوم آخر، وليس ذلك تفاوتا في العلم.
الثاني : يجوز أن يكون صلى الله عليه وسلم علم ربه بوجوه أدلة لم نطلع نحن على جميعها، فيرجع التفاوت إلى أعداد المعلوم، لا إلى نفس العلم.
وأما رجحان المؤمنين بعضهم على بعض فمحمول على زيادة المعارف وتواليها إذا حصلت بلا فترة، ولا غفلة ثم إذا ظهر التفاوت بهذا الاعتبار تفاوت العارفون باعتبار قلة الغفلة وكثرتها، وقلة المعارف وكثرتها، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا فهذا إشارة إلى كثرة المعلومات لا إلى التفاوت في العلم الواحد بالمعلوم الواحد.
ولو كانت الإشارة إلى هذا لقال: لو تعلمون كما أعلم فهذه عبارة التفاوت في نفس العلم، وقال أيضا في التفاوت باعتبار اعتراض الغفلات قلة وكثرة: لو تكونون كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة مشيرا إلى أن الغفلة تختلسهم في غيبتهم عنه وتتحاماهم بحضرته تلك الحضرة المقدسة صلوات الله على صاحبها وسلامه.
فإن قيل: إذا تعذر التفاوت في ذوات العلوم، فلم لا أضيف التفاوت إلى طرقها؟ فمنها البديهي، ومنها النظري.
قلنا: إذا حققت الحقائق فكل علم نظري يتوقف على علم بمقدمتين لا يزيد ولا ينقص.
رواه البخاري، كتاب الإيمان والنذور، باب كيف كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم، حديث .
ورواه مسلم / كتاب الكسوف، باب صلاة الكسوف، حديث .
رواه مسلم / كتاب التوبة، باب فضل دوام الذكر في أمور الآخرة، حديث عن حنظلة الأسدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات.
فإن قلت: فنرى بعض المعارف يصعب وبعضها يسهل.
قلت: ذلك التفاوت يظن به أنه نشأ عن كثرة المقدمات للعلم الواحد، وليس كذلك، وإنما هي معلومات ترتب بعضها على بعض، ولكل معلوم مقدمتان، فما جاء التفاوت إلا من جهة كثرة المحصل من المعارف، وقلته لا من بعد الطريق وقربها، والمعلوم واحد.
غير هذا الكتاب وافق الجمهور.
فالتصور البديهي كمعرفة الحرارة والبرودة، والنظري كمعرفة الملك والروح، والتصديق البديهي كالعلم بأن النفي والإثبات لا يجتمعان، والنظري كالعلم بأن العالم حادث.
وقال القاضي أبو الطيب في شرح الكفاية: قيل: الضروري هو الذي لا يرد عليه شك.
والصحيح: أنه الذي لا يقع عن نظر واستدلال، وهذا بالنسبة إلى العقلي منه أما الحسي فهو العلم بالمحسوسات.
وأما المركب منهما فإن كان الحسي سمعا فهو المتواترات.
وإلا فالتجريبات والحدسيات.
وفرق بينهما بأنه قد يحصل مرة واحدة والتجربة مرات.
وصار إمام الحرمين في بعض كتبه وابن القشيري إلى أن العلوم كلها ضرورية جلية، وأن النظر هو التردد في أنحاء الضروريات غير أن الضروريات لما انقسمت إلى مهجوم عليه في المرتبة الأولى، وإلى ما يحتاج فيه إلى فكر سمى أحد القسمين ضروريا والآخر نظريا.
قال ابن القشيري ثم الضروري يقع مقدورا لله تعالى خلقا ابتداء من غير نظر متقدم عليه، وأما النظري فعند معظم الأصحاب مقدور بالقدرة الحادثة.
واختار الإمام أنها مقدورة لله تعالى، ولا يتعلق بها اكتساب.
قال: وهذا الذي كنا سمعناه قديما من مذهب الكرامية؛ لأن من تمم نظره حصل له العلم شاء أو أبى، فلو كان العلم مكتسبا له لتوقف على اختياره.
وقال الأستاذ أبو إسحاق في كتابه الجامع: ذهب بعض أصحابنا إلى أن العلوم كلها ضرورية، والذي نختاره القطع بأن العلوم الحادثة بأسرها ضرورية.
وإنما المقدور طلبها بالنظر المفضي إليها، فإذا تم النظر واندفع عن مراسمه أضداد العلم بالمنظور فيه حصل العلم لا محالة من غير إيثار، ودرك اقتداره، وهو بالقدرة، ومن ظن أن العلوم التي تعقب النظر تقع وقوع القيام والقعود، وما عداها من الأفعال المقدورة، فقد ظن أمرا بعيدا.
ثم إن الأستاذ انفرد بقول لم يتابع عليه، فقال: يجوز فرض العلم النظري مقدورا للعبد على رأي الجمهور من غير تقدم نظر عليه، فيكون العلم في حق من اقتدر عليه، ولم ينظر كالحركات والسكنات الواقعة على موجب إيثار المتصف بها، وهذا قول غير سديد.
وتحصل لنا مذاهب: أحدها : أن العلوم كلها ضرورية تصورها وتصديقها، وليس هذا قولا بإنكار النظر بالكلية، بل بمعنى أن النظر إذا تم وقع العلم عقبه ضرورة لا مقدورا.
الثاني : كلها كسبية.
الثالث : وهو الصحيح، بعضها ضروري، وبعضها كسبي.
الرابع : المتعلق بذات الله وبالاعتقادات الصحيحة ضروري، وغيره لا يمتنع أن يكون كسبيا، ويرد عليه أن العبد مأمور بمعرفة الله مثاب عليها، وذلك إنما يكون فيما يدخل تحت قدرته وفعله.
الخامس : التصورات ضرورية، والتصديقات منقسمة، وإليه ذهب الإمام في المحصل، ويرد عليه ما أورد على الذي قبله، ولعله يقول: إن المعرفة ضرورية، والمأمور به العلم بالوحدانية.
واتفقت الأشاعرة على أن ما كان نظريا يجوز أن يقع ضروريا؛ لأنه ليس فيه إلا خلق المقدور بدون القدرة، ولا امتناع منه؛ لأن قدرة العبد غير مؤثرة عندنا.
قال الأستاذ أبو منصور: وهذا الإجماع من طريق الإمكان، وأما طريق الوجود فقد أجمع أصحابنا اليوم على أن معرفة الله في الدنيا مكتسبة لا تقع إلا عن نظر واستدلال، وإنما تقع في الآخرة ضرورية.
واختلفوا هل يقع مقدورا مكتسبا من غير نظر؟.
فاختاره الأستاذ أبو إسحاق ومنعه الجمهور.
وهل يجوز أن يقع الضروري نظريا؟.
فيه ثلاثة أقوال: الجواز والمنع.
والصحيح عند إمام الحرمين أن ما كان من العلوم الضرورية لا يتم العقل إلا به يمتنع أن يقع نظريا، وما ليس كذلك يجوز.
وطرق العلم على المشهور منحصرة في ثلاثة: عقل وسمع وحس، وعنوا بالحس علوم الإدراكات والعادات، واضطربوا في علوم الإلهام والتوسم والمحادثة.
قال الغزالي: لعلهم عنوا بالإلهام أن العلوم كلها ضرورية مخترعة لله تعالى ابتداء، وقال القفال الشاشي: ينحصر في الحس والاستدلال.
قال: والسمع داخل في جملة علوم الحس؛ لأن المسموع محسوس، ثم معرفة حقيقة صوابه وخطئه تدرك بالاستدلال.
ونقل عن بعض الأوائل حصرها في الحس.
قال ابن القشيري: وهو غلط في النقل عنهم بل مذهبهم أن المعلوم ما يتشكل في الحواس، وما لا يتشكل، ويفضي إليه نظر العقل، فهو معقول، فاصطلحوا على الفرق بين المعلوم والمعقول، فتوهم من سمعهم يقولون: لا معلوم إلا المحسوس أنه لا يعلم شيء إلا بالحس، وتوهم من قولهم: إن النظريات معقولات أنه لا يعلم شيء إلا بالنظر واختلف قول الأشعري في إدراك الحواس هل هو من قبيل العلوم؟ وآخر قوليه أنه ليس منها.
وهو اختيار القاضي وإمام الحرمين، وأطلقوا الخلاف.
ولا شك أن هناك ثلاثة أمور: أحدها : إدراك الحس المحسوس.
والثاني : العلم بالمحسوس.
والثالث : العلم بعلوم أخرى تنشأ عن المحسوس.
والرابع : لا إشكال في أنه علم، وهو مخالف للأول قطعا.
وهل الثاني يخالف الأول أو هما شيء واحد؟ هذا محل الخلاف.
ثم اختلف في هذا الخلاف، فقال أبو القاسم الإسكاف إنه لفظي، وإن الفريقين على أن المدرك والمعلوم واحد، والإدراك والعلم بالمدرك مختلفان.
وقال تلميذه إمام الحرمين: إنه معنوي على القول بالأحوال كما أن العلم القديم والحادث يجمعهما حقيقة واحدة مع القطع باختلافهما.
وحكى القرافي قولين في أن الإدراك للحواس أو للنفس بواسطة الحواس؟.
وقال الأستاذ أبو إسحاق في شرح الترتيب: الذي قاله الشيخ أبو الحسن ونرتضيه أن جملة الطرق التي يدرك بها العلوم الضرورية والاستدلالية تنحصر في أدلة خمسة: العقول، والكتاب والسنة، والإجماع والقياس.
قال: ولا عبرة بما يطلبه المنجمون من معرفة الأشياء بذهاب الشمس، والقمر، ونجم كذا.
الرؤيا : وأما الرؤيا، فقد جاء في الحديث: إن الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وهذه الستة والأربعون كلها طرق علوم الأنبياء، فإن لهم طرقا في العلوم لا نصل إلى شيء منها إلا بالخبر.
قال: وهو مثل ما يعرفون من كلام البهائم والجمادات والوحي وغير ذلك، والرؤيا من تلك الجملة.
قال: وقد اجتهدت في تحصيل الستة والأربعين ما هي؟ فبلغت منها إلى اثنين وأربعين، وقد ذكرتها في كتاب الوصف والصفة وأنا في طلب الباقي.
رواه البخاري، كتاب التعبير، باب الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، حديث ، عن أبي سعيد الخدي مرفوعا.
قال: ولا يجوز أن يثبت بالرؤيا شيء حتى لو رأى واحد في منامه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بحكم من الأحكام لم يلزمه ذلك.
انتهى.
قلت: وحكى الأستاذ أبو إسحاق في كتاب أدب الجدل في ذلك وجها والأصح: الأول؛ لأن الأحكام لا تثبت بالمنام إلا في حق الأنبياء، أو بتقريرهم، وعن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد أنه إن كان أمره بأمر ثبت عنه في اليقظة خلافه كالأمر بترك واجب أو مندوب لم يجز العمل به، وإن أمره بشيء لم يثبت عنه في اليقظة خلافه استحب العمل به.
قلت: ومن ثم لم يجب الحد على من قذف امرأة بأنها وطئت في النوم، ولا عليه إذا أقر أنه زنى في النوم.
وذكر الشافعي في الأم : أن رجلا قال لرجل إنه وطئ أمه في النوم، فحمله إلى علي رضي الله عنه، فقال: أقمه في الشمس، واضرب ظله.
قال الشافعي: ولسنا نقول به.
انظر الأم / .
فصل: في مراتب العلوم مراتب العلوم ... فصل: في مراتب العلوم قال أئمتنا: مراتب العلوم عشرة: الأولى : علم الإنسان بنفسه، وصفاته وكلامه، ولذاته.
الثانية : العلم الضروري باستحالة المستحيلات، وانحطت هذه عن الأولى للحاجة فيها إلى الفكر في ذوات المتضادات وتضادها.
الثالثة : العلم بالمحسات وانحطت عن الثانية، لتطرق الآفات إلى الحواس.
الرابعة : العلم الحاصل عقب خبر التواتر، وانحطت عما قبلها لإمكان.
التواطؤ على المخبرين، وأيضا لا بد من فكر.
ولهذا قال الكعبي: إن العلم عقبه نظري.
الخامسة : العلم بالحرف والصناعات، وانحطت لما فيها من المعاناة والمقاسات وتوقع الغلطات.
السادسة : العلم المستند إلى قرائن الأحوال، كخجل الخجل، وكوجل الوجل، وغضب الغضبان، وانحطت لتعارض الاحتمالات في محال الأحوال.
السابعة : العلم الحاصل بالأدلة العقلية وانحطت؛ لأن النظري منحط عن الضروري.
الثامنة : العلم بجواز النبوات، وجواز ورود الشرائع.
التاسعة : العلم بالمعجزات إذا وقعت.
العاشرة : العلم بوقوع السمعيات ومستندها الكتاب والسنة.
وهنا أمور: أحدها : العلم النظري ينضبط بالضابط سببه الذهن قبله، والعلم العادي يخلي العكس لا ينضبط سببه حتى يحصل هو فإذا حصل علمنا أن سببه قد كمل، ولو روجعنا في أول زمن كماله لم يكن لنا شعور به حالة العلم بالمتواترات، فإن السامع لا يزال يترقى في الظنون ترقيا خفيا حتى ينتهي إلى عدد حصل عنده العلم في نفس الأمر، ولو قيل له: أي عدد حصل لك عنده العلم؟ لم يفطن لذلك.
وكذلك العلوم العادية بجملتها.
وهذا يدل على أن من العلوم ما يقوم بالنفس ولا تشعر النفس به أول قيامه، وهو من العجب.
الثاني : أن هذه العلوم تتفاوت كما بينا، ولا شك أن البديهيات والحسيات راجحة على النظريات، وأما أن البديهيات تترجح على الحسيات أو العكس، فمحل نظر.
ويمكن أن يترجح بعض البديهيات على بعض، وكذا الضروريات والنظريات، فإن كل ما كان مقدماته أجلى وأقل كان راجحا على ما ليس كذلك، ولهذا يجد الإنسان تفرقة بين علمه بأن الواحد نصف الاثنين، وأن الكل أعظم من الجزء، وبين علمه بثبوت الجوهر الفرد والخلاء وغيرهما من المسائل النظرية اليقينية مع أن كل واحد منهما يقينيا على اعتقاده.
لا يقال: إنه وإن اعتقد ذلك في نفسه لكنه ليس كذلك في نفس الأمر؛ لأنا نقول: يلزم مثله في كل نظري، فلم يحصل الجزم بشيء منها.
الثالث : قال الإمام في باب الأخبار من البرهان: العلوم الحاصلة عن حكم العادات مبنية على قرائن الأحوال، ولا تنضبط انضباط المحدودات، وهذا كالعلم بخجل الخجل، ووجل الوجل، وغضب الغضبان، فإذا وجدت هذه القرائن ترتب عليها علوم بديهية لا يأباها إلا جاحد، ولو رام واجدها ضبطها لم يقدر.
ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه: من شاهد رضيعا قد التقم ثدي امرأة،

سورة النحل / من دليله .
وأدق ما قيل في تعريفه ما ذهب إليه صاحب مسلم الثبوت : إن الاجتهاد هو بذل الطاقة من الفقيه في تحصيل حكم شرعي ظني .
ومن هنا يتبين لنا أن الاجتهاد لا يكون إلا في المسائل الظنية .
وهو بهذا المعنى يتفق مع الفقه في أكثر مسائله ، وإن كان الفقه يتناول بالمعنى الذي ذهب إليه الفقهاء الأحكام القطعية التي تتناول الأفعال ، كقولهم : الصلاة واجبة ، إلى غير ذلك .
وبيان مسائل الاجتهاد بالتفصيل ستكون إن شاء الله في الملحق الأصولي لهذه الموسوعة .
يثور بمناسبة الحديث عن الأحكام الظنية الاجتهادية التي هي مثار اختلاف الفقهاء قديما وحديثا تساؤل حاصله : أما كان الأجدر أن تأتي النصوص والأدلة قطعية حتى لا يفتح باب الاختلاف الذي هو مثار الخلاف والشقاق بين أهل الملة الواحدة ، حتى استباح بعضهم دم بعض ؟ فنقول ، وبالله التوفيق : إن الأحكام التي هي أساس الدين سواء ما يتصل منها بالعقيدة أو الأمور العملية قد وردت في آيات محكمة لا تحتمل التأويل ولا تثير الاختلاف ؛ لأن الله سبحانه وتعالى أراد أن تكون هذه الأمور ثابتة على مر العصور ، كأكثر أحكام المواريث وأصول أحكام الأحوال الشخصية ، وآيات الحدود والقصاص .
أما المسائل القابلة للتطور فقد جاء القرآن الكريم في شأنها موضحا الخطوط الرئيسة ، وكانت محلا لاختلاف الأنظار .
واختلاف النظر إذا لم يكن مبنيا على الهوى والتشهي فهو رحمة للأمة ، فقديما اختلف الصحابة في كثير من المسائل ، ولم يكن هذا الاختلاف سببا للمنازعة ، وكان يصلي بعضهم خلف بعض من غير نكير ؛ لأن كلا منهم كان يرى أن ما ذهب إليه هو الصواب مع هو محب الله بن عبد الشكور البهاري ، من علماء الهند المتوفى سنة ه وسنة م .
ويعتبر هذا الكتاب خاتمة ما كتب قديما في علم أصول الفقه .
وقد جمع بين الطريقتين المشهورتين في تدوين هذا العلم ، وهما طريقة المتكلمين وطريقة الحنفية / احتمال الخطأ ، وما ذهب إليه غيره خطأ مع احتمال الصواب .
فلما نجمت الفتنة تحكمت الأهواء ، فكان الاختلاف في الرأي سببا للشقاق .
والمتتبع لسنة الله في خلقه سواء ما يتصل بالتشريع أو الإبداع يجد أنه ما من خير إلا ويشوبه بعض الشر .
والذي يقارن بين الخير في وجود الظني من النصوص الذي هو مثار اختلاف الأنظار ، وما قد يشوبه من شر ، يدرك أن الخير كل الخير فيما وقع ، فإن جمود الأفكار لو جاءت النصوص كلها قطعية يكون بلاء دونه كل بلاء .
والتاريخ شهد بصدق هذا ، فإن الآراء المبنية على الهوى ، والتي نجم عنها ما نجم من فتن ، قد اندثرت آثارها ، ولم يبق لها إلا آثار في بطون الكتب ، نقلها الناقلون لتشهد لهذه الأمة على سعة صدرها ، وحرية الرأي فيها ، ولكنها ذهبت كغثاء السيل ، وانطفأت كوميض البرق : فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
على أنه لو جاءت النصوص الشرعية كلها قطعية لقال قائلهم : هلا كان لنا مجال للاجتهاد حتى لا تجمد عقولنا ، ونصبح أمام نصوص جامدة ؟ .
الفرق بين الفقه الإسلامي والفقه الوضعي : يقول بعض المتعصبين للفقه الوضعي : إن الفقه الإسلامي ما هو إلا آراء لبعض العلماء ولا يعتبر الخروج عليه خروجا على الشريعة ، كما يقولون : إن الفقه الإسلامي لم يعالج مشاكل العصر وما جد من أحداث .
بل يتجرأ البعض ويقول : إنه أصبح تاريخا ، كتشريع الآشوريين وقدماء المصريين وغيرهم من الأمم البائدة .
ونقول وبالله التوفيق : إن الفقه الإسلامي وإن كان مجموعة آراء لبعض العلماء ، إلا أن هذه الآراء لا بد أن تكون معتمدة على نص شرعي من سورة الرعد / كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إن الآراء المعتمدة على الإجماع والقياس وغيرها من الأدلة المساندة لا بد أن ترجع أخيرا إلى كتاب الله أو سنة رسوله .
فالإجماع مثلا لا بد أن يكون له سند من نص قرآني أو سنة مقبولة ، وهو ما يعرف عندهم بسند الإجماع .
وقد يكون هذا السند ظني الدلالة ، ولكن اجتماع آراء المجتهدين على رأي واحد يرفعه من الظنية إلى القطعية .
والأحكام النابعة من القياس لا بد أن ترجع إلى أصل من الكتاب أو السنة ؛ لأن القياس كما عرفوه هو إلحاق مسألة لم يرد فيها نص بمسألة أخرى ورد فيها نص لإثبات حكم شرعي ، لجامع بينها ، وهذا الجامع هو العلة ، كما سنبين ذلك مفصلا إن شاء الله في الملحق الأصولي ، والمسائل التي بنيت على الاستصلاح ، وهي ما تعرف بالمصالح المرسلة ، لا بد أن تكون تلك المصلحة لم يلغها الشارع ، بل لا بد أن يعتبرها الشارع ولو بأي وجه من وجوه الاعتبار ، وهكذا يقال في كل حكم .
ومن هنا يتبين لنا أن وجه القداسة في الفقه الإسلامي هو بالنظر إلى مصادره ، ولذا رأينا الفقهاء على مدى العصور يرفضون كل رأي لا تشهد له الشريعة مهما كان قائله ، فأين هذا من الفقه الوضعي الذي بنيت أكثر أحكامه على الأهواء والأغراض وترضية أصحاب النفوذ ، والذي يلبس في كل حين لباسا جديدا .
أما دعوى أن الفقه الإسلامي لم يعالج مشاكل العصر فهذه دعوى كذبها التاريخ ، لأن هذا الفقه حكمت به دول وشعوب مختلفة على مدى ثلاثة عشر قرنا ، فكان فيه لكل مشكلة حل ، حتى في عهد التقليد والجمود ، فقد رأينا في كل عصر مفتين وعلماء وجدوا في هذا الفقه حلا لمشاكل هذه المجتمعات المختلفة .
ولولا إبعاد هذا الفقه عن قصد أو غير قصد عن مجالات الحياة أو أكثرها لوجدناه مسايرا لكل عصر ، حلالا لكل مشكلة ، فإن الفقه كما تقدم هو العلم بالأحكام الشرعية الفرعية العملية المستنبطة من الأدلة التفصيلية .
فهذا التعريف يوحي بأن لكل فعل يصدر من الإنسان حكما شرعيا ، سواء ما يتصل بالعبادات أو المعاملات أو أحكام الأسرة أو القضاء أو السلم أو الحرب ، فكيف يقال : إن هذا الفقه عاجز عن علاج مشاكل المجتمع الجديد .
فليس العيب في الفقه الإسلامي ، إنما العيب في عدم تطبيقه .
فإن كان الغرض من قولهم : إن الفقه الإسلامي قاصر عن مجاراة مشاكل العصر ، أنه لا يستجيب للأهواء الجامحة ، فنحن معهم ؛ لأن الفقه الإسلامي إنما أراد الله له أن يقيم به أمة تسير على الجادة الواضحة والمحجة البيضاء ، ليلها كنهارها ، لا أن يكون مطية لذوي الأهواء ، يحلون هذا الشيء حينا ويحرمونه حينا .
أما قولهم : إن الفقه الإسلامي قد أصبح تاريخا ، فهذا القول لا يعبر به قائله إلا عن هوى في نفسه .
ولكن الله سبحانه وتعالى مخلف ظنه ، فقد رأينا الكثرة الكثيرة من الشعوب الإسلامية تنادي بوجوب الرجوع إلى شريعة الله المتمثلة في الفقه الإسلامي .
والذي سيصبح تاريخا إن شاء الله هو الفقه الوضعي الذي لم يطل أمده في البلاد الإسلامية إلا قرنا أو أقل من قرن ، ومع هذا فقد ضاقت به النفوس ، ولم يبق متعلقا به إلا شرذمة ترى أن حياتها مرتبطة بحياته ، وسعة أرزاقها منوطة ببقائه .
ولكن الله سيظهر دينه ولو كره المشركون .
هناك فرق واضح بين الفقه الإسلامي والفقه الوضعي ، فإن الفقه الإسلامي يربط دائما بين الجزاء الدنيوي والجزاء الأخروي .
فليس معنى انفلات الشخص من الجزاء الدنيوي انفلاته من الجزاء الأخروي .
وفي كل مسألة في الفقه نجد أن الفقهاء تكلموا على الحكم التكليفي لهذا الأمر أحلال هو أم حرام ؟ أفرض هو أم مندوب ؟ كما تكلموا على أحكامه الوضعية أصحيح هو أم غير صحيح ؟ أنافذ هذا التصرف أم غير نافذ ؟ ولذا رأينا المتدينين لا يهمهم أن يكسبوا قضية أمام القضاء إلا إذا ارتاحت ضمائرهم أن هذا الحق الذي أثبته لهم القضاء حق مشروع ، بينما المشتغلون بالفقه الوضعي لا يهمهم إلا الحكم الدنيوي حتى ولو رفضه الشرع ، ولذا يتفننون في الحيل التي يكسبون بها هذا الحق الدنيوي .
الأطوار التي مر بها الفقه الإسلامي : ليس من موضوع هذه المقدمة أن نتناول تاريخ الفقه الإسلامي بالتفصيل ، فإن لهذا علما خاصا عرف بتاريخ التشريع ، أفردت فيه المؤلفات .
ولكن لا بد أن نلقي الضوء على هذا التاريخ ليكون القارئ على بينة من الأمر ، ولنثبت استقلال هذا الفقه عن غيره من فقه الأمم الأخرى .
وقد مرت بالفقه الإسلامي أطوار متعددة يتداخل بعضها في بعض ، ويؤثر المتقدم فيها بالمتأخر ، ولا نستطيع أن نقول : إن هذه الأطوار متميزة من حيث الزمن تمييزا دقيقا ، اللهم إلا الطور الأول وهو عصر النبوة ، فإنه متميز عما بعده بكل دقة ، بانتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى .
الطور الأول : عصر النبوة وهو في عهديه المكي والمدني يعتمد كل الاعتماد على الوحي ، حتى إن المسائل التي اجتهد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم أو اجتهد فيها أصحابه في حضرته أو غيبته ثم علمها فأقرها أو أنكرها تعتمد كذلك على الوحي ؛ لأن الله سبحانه وتعالى إن أقر هذا الاجتهاد فهو تشريع بطريق الوحي ، وإن رده فالمعتمد على ما أقره الوحي من تشريع .
ومهما قيل في اجتهاده صلى الله عليه وسلم نفيا وإثباتا فإن الحق أنه قد اجتهد في بعض المسائل التي لم يكن فيها وحي ، فأحيانا يقره الله على هذا الاجتهاد ، وحينا يبين له أن الأولى غير ما ذهب إليه .
ومن هنا يتبين أن هذا العهد لم يتأثر بفقه أجنبي من هنا أو هناك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمي لم يجلس إلى معلم قط ، وقد نشأ في أمة أمية لا عهد لها بالقانون الروماني أو غيره .
نعم كانت هناك أعراف اصطلح عليها الناس ، فحينا نجد أن بعض هذه الأعراف قد أقرها الشارع ، وأحيانا نجد أن الشارع قد أبطل هذه الأعراف ، كعرف التبني وكعرف الظهار وبعض أنواع الأنكحة التي كانت معروفة عند العرب ، وكالربا ، فقد كان معروفا بينهم ، إلى غير ذلك ، ولا يستطيع أي إنسان مهما كان مغاليا في عدائه للإسلام أن يدعي أن التشريع في هذا العهد قد تأثر بغيره من تشريعات الأمم السابقة .
ولم يدون في هذا العهد إلا القرآن الكريم .
وقد نهي عن تدوين غيره خشية أن يختلط على الناس كلام الله بكلام الرسول صلى الله عليه وسلم كما وقع للأمم السابقة ، حيث خلطوا بين كلام الله ورسلهم وأحبارهم ورهبانهم ، واعتبروها كلها كتبا مقدسة من عند الله ، ولكن أذن لبعض الصحابة أن يدونوا أحاديثه الشريفة ، كعبد الله بن عمرو بن العاص ، فقد كتب ما سمعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمى صحيفته هذه ب الصادقة ، وأذن لعلي كرم الله وجهه أن يكتب بعض المسائل التي تتصل بالدماء والديات .
وقد انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى بعد أن مكث يبلغ رسالة ربه ثلاثا وعشرين سنة ، منها ثلاث عشرة سنة بمكة ، كانت مهمته الأولى تثبيت العقيدة ، ما يتصل منها بالله سبحانه وتعالى أو التدليل على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم أو ما يتصل منها باليوم الآخر ، كما عني في هذا العهد بالدعوة إلى مكارم الأخلاق والنهي عن أمهات الرذائل ، وإذا كان في العهد المكي بعض الأحكام الفرعية كأحكام الذبائح فإن هذه الأحكام لها صلة بالتوحيد .
والعهد المدني هو ذلكم العهد الذي توالت فيه التشريعات العملية بكل ما تحمله هذه الكلمة .
وإذا كان لنا أن نقول في هذا العهد شيئا فإننا نقرر أن دعاة الإصلاح على مدى الأزمان يضعون نظرياتهم ولا يعيشون ليروا ثمرة هذه النظريات ، ولكن الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم لم ينتقل إلى الرفيق الأعلى حتى تم التشريع ، وطبقه عمليا في أكثر الأمور ، سواء ما يتصل منه بالأسرة أو نظام الحكم أو المعاملات المدنية من بيع وشراء وأخذ وعطاء .
وصدق الله تعالى إذ يقول : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا الطور الثاني : عهد الصحابة : وهذا العهد يتميز بكثرة الأحداث التي جدت بعد عهد النبوة ، لكثرة الفتوحات واختلاط المسلمين بغيرهم من الأمم التي لها أعراف لم تكن معروفة عند العرب .
ولا بد من معرفة حكم الله في هذه الحوادث الجديدة ؛ لأنه كما كررنا مرارا ليس هناك حادثة إلا ولها حكم شرعي .
وكان هذا العهد يتميز بوجود صحابة عرفوا بالفقه ، فكان يرجع إليهم إذا نزلت الحوادث .
وكان منهم المكثرون للفتيا وهم لا يتجاوزون ثلاثة عشر شخصا .
نذكر منهم : عمر وعليا وزيد بن ثابت وعائشة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وعبد الله بن مسعود إلخ .
رضي الله عنهم جميعا .
ولو جمعت فتاوى كل واحد منهم لكانت سفرا عظيما .
ومنهم المتوسطون كأبي بكر رضي الله عنه .
وإنما قل ما نقل عنه عمن جاء بعده لأنه لم تطل حياته بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم فقد مات في السنة الثالثة عشرة للهجرة ، وكان همه إطفاء فتنة المرتدين ومانعي الزكاة ثم توجيه الجيوش الإسلامية إلى الروم والفرس ، ومنهم عثمان رضي الله عنه وأبو موسى الأشعري وغيرهم ، بحيث لو جمعت فتاويهم لبلغت كراسة أو كراستين .
وهناك من أثر عنه الفتوى في مسألة أو مسألتين أو ثلاث .
وكان منهم من يعتمد في اجتهاده على روح التشريع متى ساعدته النصوص .
ويعتبر إمام هذا سورة المائدة / المذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم تلميذه عبد الله بن مسعود .
ومنهم من كان يلتزم الحرفية ، كعبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
وفي صدر هذا العهد ، وبالتحديد في عهد الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما جد مصدر ثالث سوى الكتاب والسنة كان مرجعا لمن جاء بعدهما ، ألا وهو الإجماع ، فقد كان إذا نزلت الحادثة يستدعي الخليفة من عرفوا بالتفقه في الدين ، وكانوا معروفين مشهورين محصورين فيما بينهم ، فيعرض عليهم الأمر ، فإن اتفقوا على رأي كان ذلك إجماعا لا يسوغ لمن جاء بعدهم أن يخالفوه .
ومهما شكك المشككون في حجية الإجماع أو إمكانه فقد وقع ، ولا سبيل إلى إنكاره ، كإجماعهم على توريث الجدة الصحيحة السدس إذا انفردت ، واشتراك الجدات فيه إذا تعددن ، وكإجماعهم على حرمة تزويج المسلمة للكتابي مع حل تزوج المسلم للكتابية .
وكإجماعهم على جمع القرآن في المصاحف ، ولم يكن الأمر كذلك في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من المسائل المجمع عليها .
ودعوى الإجماع بعد عهد الشيخين دعوى تفتقر إلى دليل ؛ لأن المجتهدين من الصحابة قد انتشروا في الآفاق وتفرقوا في الأمصار ، وغاية ما يستطيع الفقيه أن يقول : لا أعلم في هذه المسألة خلافا .
ومن هنا يتبين أن القول بأن الإمام أحمد بن حنبل أنكر الإجماع قول عار عن الصحة ، فغاية ما نقل عنه أنه قال : من ادعى الإجماع فهو كاذب ، فإنه يريد الإجماع بعد عهد الشيخين .
وفي هذا العهد لم يدون إلا القرآن الكريم أيضا ، وكانت السنة وفتاوى الصحابة في المسائل المستحدثة تنقل حفظا في الصدور ، اللهم إلا أن البعض كان يدون بعض هذه الأمور لنفسه لتكون تذكرة له .
وفي آخر عهد الصحابة أطلت الفتنة بقرنيها بقتل الخليفة ذي النورين عثمان رضي الله عنه ، ثم تلك الأحداث العظام التي وقعت في عهد علي رضي الله عنه ، وكان ما كان من وجود الفرقة التي لا زلنا نكتوي بنارها إلى اليوم .
وبدأ بعض المتعصبين يسوغون آراءهم بوضع أحاديث يرفعونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إلى كبار الصحابة ، ولم يكن هؤلاء المتعصبون من الصحابة بل كانوا من الطبقة التالية الذين كانوا حديثي عهد بالإسلام .
وفي هذا العهد لم يتأثر الفقه بالقوانين الرومانية أو الفارسية .
وإذا كان الصحابة قد اقتبسوا بعض التنظيمات الإدارية من هؤلاء أو أولئك ، فليس معنى هذا أنهم خرجوا عن الخط المرسوم ، وهو رد الأحكام إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إما بطريق مباشر ، وإما بطريق الإجماع أو القياس أو الاستصلاح ، فقد أبطل المسلمون أعرافا كانت شائعة في البلاد المفتوحة لأنها تخالف التشريع الإسلامي نصا وروحا .
الطور الثالث : طور التابعين وهذا الطور امتداد لعهد صغار الصحابة ، وقد اشترك أكثرهم في حروب الفتنة .
ولكن هذا العهد تميز بوجود مدرستين : إحداهما بالحجاز ، والأخرى بالعراق .
فأما مدرسة الحجاز فكان اعتمادها في الاجتهاد على نصوص من كتاب وسنة ، ولا تلجأ إلى الأخذ بالرأي إلا نادرا ، وذلك لوفرة المحدثين هناك ، إذ هو موطن الرسالة ، وفيه نشأ المهاجرون والأنصار ، وسلسلة الرواة عندهم قصيرة ، إذ لا يتجاوز التابعي في تحديثه عن الرسول صلى الله عليه وسلم أكثر من راو واحد ، وهو الصحابي غالبا .
والصحابة رضي الله عنهم عدول ثقات .
وكانت هذه المدرسة بالمدينة يتزعمها أولا : عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، ومن بعده سعيد بن المسيب وغيره من التابعين ، وأخرى بمكة ، وكان يتزعمها عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ترجمان القرآن .
وحمل الأمانة بعده تلاميذه كعكرمة مولاه وابن جريج .
أما المدرسة الأخرى وهي مدرسة العراق فكانت تلجأ إلى الرأي كثيرا .
والرأي عندهم يرجع إما إلى القياس الأصولي ، وهو إلحاق مسألة لا نص فيها بمسألة فيها نص شرعي ، لعلة جامعة بينهما ، وإما رد المسائل المستحدثة إلى قواعد الشريعة العامة ؛ لأن أساتذة هذه المدرسة شددوا في الرواية ، نظرا لأن العراق كان يومئذ موطن الفتن ، ففيه الشعوبيون الذين يكنون العداء للإسلام ، ولكنهم يعبرون عن ذلك بكراهيتهم للعرب ، ومنهم الملاحدة الذين لا يفتئون يثيرون الشبهات ، ومنهم غلاة الرافضة الذين بالغوا في حب علي حتى جعلوه إلها أو شبه إله ، ومنهم الخوارج الذين يكرهون عليا وشيعته ، بل ويستبيحون دماء المسلمين الذين على غير نحلتهم ، ومنهم ومنهم .
.
.
فكان الفقهاء الذين يعتد بهم يتحرون في الرواية ، ويدققون فيها ، ويضعون شروطا لم يلتزمها أهل الحجاز .
وذلك أنهم اعتبروا عمل الصحابي أو التابعي بغير ما روى قدحا في روايته .
فيحملون هذه الرواية على أنها منسوخة أو مؤولة .
وكذلك يعتبرون أن انفراد الثقة برواية في مسألة تعم بها البلوى قدح في روايته ، ويحملون هذه الرواية على أنها إما منسوخة أو خطأ من الراوي عن غير قصد ؛ لأنهم كانوا يتحاشون وصف الثقات بتعمد الكذب ، فالعدل قد ينسى أو يخطئ .
ومن هنا كثر اعتماد فقهاء هذه المدرسة على الأخذ بالرأي فيما يجد لهم من أحداث ، اللهم إلا إذا ثبتت عندهم سنة لا شك فيها ، أو كان احتمال الخطأ فيها احتمالا ضعيفا .
وكان زعيم هذه المدرسة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
ثم جاء من بعده تلاميذه ، وأشهرهم علقمة النخعي ، ثم من بعده إبراهيم النخعي ، وعليه تخرج أئمة هذا المذهب .
ليس معنى أن مدرسة الحجاز كانت مدرسة الحديث والأثر أنه لم يكن من بين فقهائها من يعتمد على الرأي في كثير من استنباطاته ، فقد عرف في هذا العهد من الحجازيين ربيعة بن عبد الرحمن ، المشهور بربيعة الرأي ، وهو شيخ الإمام مالك .
كما كان في العراق من يكره الأخذ بالرأي كعامر بن شراحيل المشهور بالشعبي .

وهذه الرواية من أصرح الأدلة على التماثل المطلوب في الأموال الربوية هو التماثل في القدر، دون التماثل في القيمة، لأن الجنيب كان أغلى من الجمع بكثير، وأكثر قيمة، وأجود نوعا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدر الجودة والرداءة في مبادلة بعضها ببعض، وأوجب التماثل في الكيل.
وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن، مثلا بمثل، فمن زاد أو استزاد فهو ربا وأخرجه مالك بلفظ الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما .
كما في جامع الأصول : / .
وأخرج مسلم وغيره من عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
وأخرج أبو داود عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدين بمدين، والشعير بالشعير مدين بمدين، والتمر بالتمر مدين بمدين، والملح بالملح مدين بمدين، فمن زاد أو ازداد فقد أربى .
جامع الأصول : / وأخرج مسلم عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب وزنا بوزن وفي رواية أخرى : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن .
فهذه الأحاديث كلها ناطقة بأن التماثل المعتبر في الشريعة إنما هو التماثل في القدر، ولا عبرة بالتفاوت في القيمة، ما دامت الأموال ربوية.
وهذا في المبايعة نقدا، فما بالك في القروض التي يجري فيها أصل الربا ، والتي يحترز فيها عن كل زيادة وشبهتها.
وهناك حديث أخر يوضح معنى المثلية في الديون خاصة، وهو ما أخرجه أبو داود وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، قال : كنت أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت : يا رسول الله : رويدك أسألك، إني أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء .
سنن أبي داود ، كتاب البيوع، رقم ، / ووجه الاستدلال بهذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح لابن عمر رضي الله عنهما إذا وقع البيع على الدنانير أن تأخذ بدلها الدراهم بقيمة الدنانير يوم الأداء لا يوم ثبوتها في الذمة.
يعني إذا وقع البيع على دينار مثلا، وقيمته وقت البيع عشرة دراهم، ثم لما أراد المشتري الأداء لم يكن عنده إلا دراهم، وقيمة الدينار الواحد يوم الأداء أحد عشر درهما، فإنه يؤدي إليه أحد عشر درهما.
ولذلك لما سأل بكر بن عبد الله المزني ومسروق العجلي عبد الله بن عمر عن كري لهما، له عليهما دراهم، وليس معهما إلا دنانير، أجاب ابن عمر : أعطوه بسعر السوق .
فتبين أن القيمة إنما تعتبر يوم الأداء، لا يوم الثبوت في الذمة.
ولئن كانت المثلية المعتبرة في الديون المثلية قي القيمة، لوجب قيمة الدنانير يوم الثبوت في الذمة.
وهذا واضح جدا.
من المسلم لدى جميع الفقهاء في ضوء القرآن والسنة أن الواجب في عقد القرض اشتراط أداء المثل الحقيقي في القدر، دون المثل المقدر بالجزاف والتخمين.
حتى لو أقرض الرجل صاعا من الحنطة، واشترط أن يرد إليه المستقرض صاعا منها بالجزاف لا على أساس الكيل / لم يجز هذا العقد، لأن المجازفة في الأموال الربوية لا تجوز.
وهنا حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيع المزابنة وهو بيع التمر على رؤوس النخل بتمر مجذوذ .
وليس وجه الحرمة في هذا البيع إلا أن التمر المجذوذ يمكن معرفة قدره بالكيل، وأما التمر القائم على رؤوس النخل فلا يمكن معرفة قدره إلا بالمجازفة والتخمين.
فحرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إطلاقا، مهما كانت المجازفة دقيقة أو قريبة من الصواب.
فالسبيل الوحيد في مبادلة الأموال الربوية بعضها ببعض، أن يقع التبادل على أساس التماثل الحقيقي، دون التماثل المقدر بالمجازفة.
إذا ثبت هذا، فإن التماثل المقترح في ربط الديون بقائمة الأسعار، ليس تماثلا فعليا، وإنما هو تماثل مقدار على أساس المجازفة والتخمين.
لأن نسبة الزيادة والنقصان في الأسعار ليست إلا نسبة تقريبية إنما تقدر على أساس حساب مخصوص لا يرجع إلا إلى المجازفة والتخمين.
ويجب لمعرفة هذه النقطة أن نعلم كيفية وضع قائمة الأسعار، وطريق استخدامها لتعين قيمة النقود .
كيفية وضع قائمة الأسعار واستخدامها في تقويم النقود ومن أجل الوقوف على الحكم الشرعي في هذا المجال، يجب أن نعرف كيفية وضع هذه القائمة وطريق استخدامها في تعيين قيمة النقود.
فإليكم خلاصة ما يقصده الاقتصاديون من ربط الديون بقائمة الأسعار : من المعلوم أن النقود، سواء كانت نقودا معدنية أو ورقية، لا يقصد بها ذاتها، فإنها بذاتها لا تسد جوعا، ولا تستر جسما، ولا تدفع شهوة، ولا ترد ضررا.
وإنما المقصود من هذه النقود أن يشتري بها المرء ما يحتاج إليه في حياته من بضائع وخدمات.
فمن هذه الجهة كل نقد له قيمتان : الأولى قيمتها الأسمية ، وهي المكتوبة عليها، والثانية : قيمتها الحقيقية ، وهي الفائدة العملية الحقيقية التي يحصل عليها المرء بصرفها في حاجاته، وبعبارة أخرى : هي مجموعة من البضائع والخدمات التي يمكن للمرء أن يشتريها بتلك النقود.
وإن هذه المجموعة من البضائع يسميها الاقتصاديون اليوم سلة البضائع ، فالقيمة الحقيقية للنقود هي سلة البضائع الممكن اشتراؤها بها.
فإذا كان زيد راتبه كل شهر عشرة آلاف ربية مثلا، فإن عشرة آلاف ربية هي القيمة الاسمية لدخله الشهري.
ثم إنه يصرف هذه العشرة آلاف ربية في اشتراء ما يأتي مثلا : الحنطة كيلو الثوب مترا اللحم كيلو الشاي كيلو استئجار بيت للسكن يحتوى على غرفتين.
تعليم ابنين في مدرسة.
استئجار خدمات الدكتور مرة في الشهر.
وإن مجموعة هذه البضائع والخدمات تسمى سلة البضائع وإذا كان راتب زيد يصرف في اشتراء هذه السلة كل شهر، فإن هذه السلة المخصوصة بمقاديرها المذكورة في المثال هي القيمة الحقيقية لراتبه.
وإن هذه القيمة لعشرة آلاف ربية عرضة للتغير بتغير أسعار البضائع والخدمات المندرجة في السلة.
وإن أسعار كل واحدة من هذه البضائع تختلف من حين لآخر بنسب مختلفة، ولكن الاقتصاديين إنما يقدرون نسبة التغير في أسعار السلة على أساس معدل وسط ثم إن البضائع والخدمات المندرجة في السلة ليست على مستوى واحد من الأهمية، فبعضها أهم من بعض، فالحنطة مثلا أهم من الثوب، والثوب أهم من الشاي، ولا شك أن تغير السعر في ما هو أهم أكثر تأثيرا على حياة المرء من تغيره فيما هو أقل أهمية، فلو ارتفعت قيمة الحنطة فأنه يحدث مشاكل أكثر مما يحدثه ارتفاع قيمة الشاي فلأجل الوقوف على التغير في قيمة النقود الحقيقية، يأخذ الاقتصاديون أهمية كل بضاعة موضوع اعتبار عند استخراج المعدل الوسط لتغير الأسعار، فيعطون كل بضاعة من هذه البضائع رقما على أساس أهميته، وإن هذا الرقم يسمى وزن البضاعة ، وإن هذا الوزن ربما يحسب على أساس نسبة الراتب المصروفة في شراء تلك البضاعة كل شهر، فإذا كان زيد يصرف الخمسين في المائة من راتبه في شراء الطعام لأسرته، فإن الطعام يكون له وزن صفر فاصل خمسين .
وإن كان يصرف العشرين في المائة من راتبه في الثياب، فالثياب لها وزن صفر فاصل عشرين وهكذا.
فمعدل تغير قيمة السعر في كل بضاعة يضرب في وزنها، والحاصل هو المعدل الموزون لكل بضاعة.
ويتضح هذا بالجدول الآتي الذي فرضنا فيه أن سلة البضائع مشتملة على ثلاثة أشياء فقط، وهي الطعام، والثياب، والسكن : عمود عمود عمود عمود عمود عمود البضاعة وزن البضاعة قيمة البضاعة في سنة قيمة البضاعة في سنة م معدل تغير القيمة فيما بين م و م العمود الخامس مضروبا في وزن البضاعة الطعام .
=/ روبية لثلاثين كيلو = / ربية لثلاثين كيلو .
.
الثياب .
= / لكل متر = / لكل متر .
.
السكن .
= / ربية لكل شهر = / ربية لكل شهر .
.
فتقرر بهذا المثال أن سلة البضائع قد ارتفعت قيمتها فيما بين سنة م و م بنسبة اثنين فاصل خمسة في المائة حسب المعدل الموزون الذي أخذ أهمية كل بضاعة بعين الاعتبار.
وبما أن سلة البضائع هي القيمة الحقيقية للنقود ، فإن قيمتها الحقيقية قد انتقصت بقدر .
ومعنى ذلك أن السلعة التي يشتريها الرجل في سنة م بمائة ربية، صارت تشترى في سنة م بمائتين وخمسين ربية.
فلو فرضنا أن الرجل كان يأخذ خمسة آلاف ربية كراتب في سنة م وازداد رتبة في سنة م، حتى صار يأخذ عشرة آلاف ربية شهريا، فإن قيمة رواتبه الشهرية تحسب كالآتي: القيمة الحقيقية نسبة الزيادة في قائمة الأسعار القيمة الاسمية للراتب السنة = / .
ربية .
=/ .
ربية م = / .
ربية .
= / .
ربية م ونرى بهذا المثال أن راتب الرجل وإن زادت قيمته الاسمية إلى عشرة آلاف ربية، ولكن قيمته الحقيقية صارت أربعة آلاف ربية نظرا إلى مستوى أسعار سنة م، لأن عشرة آلاف ربية في سنة م صارت تساوي أربعة آلاف ربية في سنة م نظرا إلى قيمتها الحقيقية.
فلو ربطنا الديون بقائمة الأسعار، وقررنا أن الديون تقضى على أساس القيمة الحقيقية، دون القيمة الاسمية، فإن ذلك يقتضي أن من اقترض أربعة آلاف ربية في سنة م فإنه يؤدي عشرة آلاف ربية في سنة م، لأن القيمة الحقيقية لكل واحدة.
فلو نظرنا في هذا الطريق الحسابي الذي تعين به القيمة الحقيقية للنقود، اتضح لنا أن هذا الطريق مبني على الخرص والمجازفة في جميع مراحله، ويتبين بتجزئة هذا الطريق أنه يشتمل على الخرص والتخمين في الأمور الآتية : تعيين البضائع التي تدرج في القائمة : من المعروف أن كل رجل له حاجات تخصه، فالبضائع المحتاج إليها تختلف باختلاف الرجل، فسلة البضائع لكل أحد تختلف عن سلة الآخر، ولكن السلة المندرجة في قائمة الأسعار واحدة، وإنما تدرج فيها البضائع على أساس كثرة من يستعملها، فربما تدرج فيها بضائع لا يحتاج إليها بعض الناس أبدا، فالقائمة غير حقيقية بالنسبة إلى أولئك البعض.
فإدراج بعض البضائع في القائمة ليس إلا مجازفة وخرصا.
تعيين وزن البضائع : ثم المجازفة الثانية تأتي في تعيين وزن البضائع، وأهميتها بالنسبة للمستهلكين، ولا شك أن أهمية البضائع أمر إضافي يختلف باختلاف الأشخاص، فبينما البضاعة الواحدة مهمة جدا لشخص واحد، فإنها لا أهمية لها إطلاقا لشخص آخر.
ولكن القائمة تفرض أن أهمية كل بضاعة واحدة بالنسبة إلى كل مستهلك، وذلك على أساس المعدل الوسط، وليس ذلك إلا خرصا ومجازفة.
تعيين قيمة البضائع : والمجازفة الثالثة في تعيين قيمة البضائع في سنوات مختلفة، لأن من المعلوم أن البضاعة الواحدة تختلف قيمتها باختلاف الأمكنة أيضا، ولا يمكن في القائمة إلا إدراج قيمة موضع واحد، ولو وضعت القائمة لدولة واحدة فلا يمكن ذلك إلا عن طريق معدل وسط، وهو مجازفة أيضا.
فتقرر بهذا أن قائمة الأسعار مبنية على الخرص والمجازفة في جميع مراحلها.
ولو كان الحساب من الدقة بمكان، فإن غاية ما يصل إليه في ذلك هو التقريب دون التحقيق.
وبما أن اشتراط أداء القروض والديون بالخرص والمجازفة لا يجوز شرعا، فلا يجوز ربط الديون بهذه القائمة بحال.
مذاهب الأمام أبي يوسف في أداء قيمة الفلوس قد استدل بعض الاقتصاديين على ربط الديون بقائمة الأسعار بما روي من مذهب أبي يوسف رحمه الله تعالى في أداء قيمة الفلوس إذا تغيرت قيمتها عند أداء الديون يقول العلامة ابن عابدين رحمه الله تعالى : وفي المنتقى : إذا غلت الفلوس قبل القبض أو رخصت، قال أبو يوسف : قولي وقول أبي حنيفة في ذلك سواء وليس له غيرها، ثم رجع أبو يوسف، وقال: عليه قيمتها من الدراهم يوم وقع البيع ويوم وقع القبض ثم نقل عن التمرتاشي قوله : وفي البزازية معزيا إلى المنتقي، غلت الفلوس أو رخصت، فعند الإمام الأول أي أبي حنيفة والثاني أي أبي يوسف أولا : ليس عليه غيرها، وقال الثاني أي أبو يوسف ثانيا : عليه قيمتها من الدراهم يوم البيع والقبض، وعليه الفتوى .
ثم قال ابن عابدين : هكذا في الذخيرة والخلاصة بالعزو إلى المنتقى، وقد نقله شيخنا في بحره وأقره.
فحيث صرح بأن الفتوى عليه في كثير من المعتبرات فيجب أن يعول عليه إفتاء وقضاء .
رسائل ابن عابدين : / .
فاستدل به بعض الاقتصاديين على أنه إذا وجب الدين في صورة الفلوس، فالواجب أداء قيمتها إذا طرأ عليها الغلاء والرخص، وهذا المذهب قريب جدا من فكرة ربط الديون بقائمة الأسعار.
ولكن هذا الاستدلال غير صحيح ، والحقيقة أن مذهب أبي يوسف رحمه الله تعالى لا علاقة له بفكرة ربط الديون بقائمة الأسعار، لأن من المعلوم بالبداهة، أن التضخم والانكماش ووضع قائمة الأسعار، وتقويم النقود على أساس تلك القائمة، كل هذه الأمور أمور حادثة لم تكن متصورة في زمن الإمام أبي يوسف رحمة الله تعالى فحينما يقول أبو يوسف بأداء قيمة الفلوس، فإنه لا يمكن أن يريد به قيمتها المقدرة على أساس قائمة الأسعار، أو القيمة الحقيقية بالاصطلاح الاقتصادي المعاصر.
والواقع أن الفلوس في الأزمنة المتقدمة كانت مرتبطة بنقود الذهب والفضة تقوم على أساسها وتعتبر كالفكة للنقود الذهبية والفضية وكانت عشرة فلوس تعادل درهما واحدا من الفضة، فكان الفلس الواحد يعتبر عشر الدرهم الفضي، ولكن قيمة الفلس هذه لم تكن مقدرة على أساس قيمتها الذاتية، وإنما كانت قيمة رمزية اصطلح عليها الناس، فكان من الممكن أن يتغير هذا الاصطلاح، بأن يصطلح الناس على أن الفلس الواحد الآن يعتبر نصف عشر الدرهم بعد ما كان يعتبر عشرة، فهذا هو المراد برخص الفلوس، كما يمكن أن يصطلح الناس على أن الفلس الواحد الآن يعتبر خمس الدرهم، وهذا هو المراد بغلائها.
فإذا وقع غلاء الفلوس أو رخصها بهذه الصورة، فهل يؤدي المديون نفس عدد الفلوس الذي وجب في ذمته يوم العقد ؟ أو يؤدي قيمة ذلك العدد يوم الأداء ؟ قد وقع فيه خلاف العلماء.
فقال أبو حنيفة : يؤدي نفس العدد الذي وجب في ذمته يوم العقد، ولا عبرة بالقيمة، وهو المشهور.
من مذهب المالكية والشافعية والحنابلة راجع تنبيه الرقود : / ، والزرقاني على خليل : / ، والحاوي للفتاوي للسيوطي : / ، والشرح الكبير على المقنع : / فلو اقترض أحد مائة فلس في وقت يعتبر فيه الفلس الواحد عشر درهم واحد فاقترض فلوسا تساوي عشرة دراهم في القيمة، ثم تغير الاصطلاح، حتى صار الفلس الواحد يعتبر نصف عشر درهم واحد، فذهب جمهور الفقهاء إلى أن المقترض لا يؤدي إلا مائة فلس، وإن كانت هذه المائة لا تساوي اليوم إلا خمسة دراهم.
لكن خالفهم أبو يوسف رحمه الله، فقال : إنما يجب أداء قيمة الفلوس المقترضة على أساس الدرهم، فمن اقترض مائة فلس في المثال المذكور، إنما يؤدي الآن مائتي فلس، لأن الفلوس فكة للدراهم، فمن اقترض مائة فلس، فكأنه اقترض فكة عشرة دراهم، وإن فكة عشرة دراهم يوم الأداء هي مائتا فلس، فالواجب عليه أداء مائتي فلس.
يقول ابن عابدين في مسألة أخرى : ويدل عليه أيضا تعبيرهم بالغلاء والرخص فإنه إنما يظهر إذا كانت غالبة الغش تقوم بغيرها .
رسائل ابن عابدين : / .
والذي يظهر لي والله أعلم أن أساس الخلاف بين أبي يوسف والجمهور مبني على اختلافهم في تكييف هذه الفلوس، فيبدو أن جمهور الفقهاء اعتبروا الفلوس أثمانا اصطلاحية مستقلة غير مرتبطة بالدراهم والدنانير ارتباطا دائما، فمن اقترض عددا من الفلوس، فإنه يؤدي نفس العدد دون نظر إلى قيمتها بالنسبة للدرهم ، وأما أبو يوسف رحمه الله فاعتبر الفلوس أجزاء اصطلاحية كالفكة للدرهم ، فالمقصود بالاقتراض عنده ليس عدد الفلوس ،وإنما المقصود اقتراض أجزاء للدرهم يمثلها ذلك العدد من الفلوس، فلذلك أوجب رد تلك الأجزاء للدراهم في صورة الفلوس، وإن اختلف عددها من العدد المقترض.
ونظير الرخص والغلاء الذي يأتي فيه قول أبي يوسف هذا، أن الربية الباكستانية إلى أوائل الخمسينات كانت مقسمة على أربع وستين بيسة، والبيسة نوع من الفلس ثم اختارت الدولة النظام الأعشاري، فأعلنت أن الربية تكون مقسمة على مائة بيسة.
فكانت البيسة قبل هذا الإعلان ثمن ثمن الربية، وصارت بعد هذا الإعلان عشر عشرها، فطرأ عليها الرخص بهذا القدر.
فمن اقترض أربعا وستين بيسة قبل الإعلان هل يؤدي بعد الإعلان نفس الأربع والستين بيسة ؟ أو يؤدي مائة ؟ الظاهر أنه يؤدي مائة، لأنه اقترض فكة ربية واحدة، فليرد فكة ربية واحدة، وهي الآن مائة بيسة.
فالحاصل أن قول الإمام أبي يوسف رحمه الله إنما يتأتي في فلوس مرتبطة بثمن آخر ارتباطا دائما يجعلها كالأجزاء والفكة لذلك الثمن.
أما النقود الورقية اليوم، فليست مرتبطة بثمن آخر، ولا معتبرة كالأجزاء والفكة له، وإنما هي أثمان اصطلاحية مستقلة.
وبالتالي، إن الوقوف على قيمة الفلوس حسبما يراه الإمام أبو يوسف يمكن تحقيقها، لأنها مرتبطة بعيار مضبوط من الثمن، وهو الدرهم، بخلاف النقود الورقية، فإن الوقوف على قيمتها الحقيقية حسب الاصطلاح الاقتصادي المعاصر، لا يمكن تحقيقا، وإنما تكون هذه القيمة مقدرة على أساس الخرص والمجازفة، كما أوضحنا فيما سبق، فلا يقاس هذا على ذاك.
الواقع أن الدولة عند الإعلان صاغت بيسات جديدة ، والبيسات الجديدة هي التي كانت المائة منها تعادل ربية، وبقيت البيسات القديمة رائجة بقيمتها القديمة، فلا ينطبق واقع هذا المثال على ما نحن فيه، ولكن لنفرض أن الدولة لم تروج البيسات الجديدة، وإنما أعلنت بالتغير في قيمة البيسات القديمة نفسها، فحينئذ ينطبق هذا المثال على المسألة محل البحث.

حدثنا بذلك محمد بن بشار، حدثنا يزيد بن هارون وأبو داود، قالا حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن بعجة عن عبد الله بن بدر عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث.
وغيرهم أن الجذع من الضأن يجزيء في الأضحية .
قال الحافظ في الفتح: لكن حكى غيره عن أبي عمر والزهري أن الجذع لا يجزيء مطلقا سواء كان من الضأن أو غيره.
وبه قال ابن خزم وعزاه لجماعة من السلف، وأطنب في الرد على من أجازه انتهى.
قلت: وذهب الجمهور إلى الجواز وهو الحق يدل عليه أحاديث الباب.
وأما حديث جابر المذكور: لا تذبحوا إلا مسنة الخ فنقل النووي عن الجمهور أنهم حملوه على الأفضل، والتقدير لا يستحب لكم إلا مسنة فإن عجزتم فاذبحوا جذعة إن الضأن، قال وليس فيه تصريح بمنع الجذعة من الضأن وأنها لا تجزيء.
قوله: أعطاه غنما هو أعم من الضأن والمعز يقسمها في أصحابه يحتمل أن يكون الضمير للنبي صلى الله عليه وسلم ويحتمل أن يكون لعقبة قاله الحافظ ضحايا حال أي يقسمها حال كونها ضحايا فبقي عتود بفتح المهملة وضم المثناة الخفيفة وهو من أولاد المعز ما قوي ورعى وأتى عليه حول والجمع أعتدة وعتدان وتدغم التاء في الدال فيقال عدان وقال ابن بطال: العتود الجذع من المعز ابن خمسة أشهر أو جدي أو للشك، والجدي من أولاد المعز ذكرها، جمعه أجد وجداء وجديان بكسرهما كذا في القاموس باب في الإشتراك في الأضحية ... باب ما جاء في الاشتراك في الأضحية حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن علباء بن أحمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر الأضحى، فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة .
وفي الباب عن أبي الأسد السلمي عن أبيه عن جده وأبي أيوب، قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الفضل بن موسى.
حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن أنس عن أبي الزبير عن باب ما جاء في الاشتراك في الأضحية قوله فحضر الأضحى أي يوم عيده فاشتركنا في البقرة سبعة أي سبعة أشخاص بالنصب على تقدير أعني بيانا الجمع قاله الطيبي، وقيل نصب على الحال، وقيل مرفوع بدلا من ضمير اشتركنا، والظاهر عندي أنه منصوب على الحال وفي البعير عشرة فيه دليل على أنه يجوز اشتراك عشرة أشخاص في البعير، وبه قال إسحاق بن راهويه وسيأتي الكلام في هذه المسألة.
قوله: وفي الباب عن أبي الأشد الأسلمي عن أبيه عن جده وأبي أيوب لينظر من أخرج حديثهما.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن غريب الخ أخرجه الخمسة إلا أبا داود.
قال الشوكاني: ويشهد له ما في الصحيحين من حديث رافع بن خديج أنه صلى الله عليه وسلم قسم فعدل عشرا من الغنم ببعير.
جابر قال: نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال إسحاق: يجزئ أيضا البعير عن عشرة.
واحتج بحديث ابن عباس.
حدثنا علي بن حجر، أخبرنا شريك عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن عدي قال: البقرة عن سبعة، قلت: فإن ولدت؟ قوله: نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية البدنة قال في النهاية: البدنة تقع على الجمل والناقة والبقرة وهي الإبل أشبه، وفي القاموس البدنة محركة من الإبل والبقر، وفي الفتح أصل البدن من الإبل وألحقت بها البقرة شرعا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا البخاري.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم الخ أي على جواز اشتراك السبعة في البعير والبقرة في الهدي والأضحية وقال إسحاق يجزيء أيضا البعير عن عشرة واحتج بحديث ابن عباس أي المذكور في هذا الباب.
قال الشوكاني في النيل: وقد اختلفوا في البدنة فقالت الشافعية والحنيفة والجمهور إنها تجزيء عن سبعة، وقالت العترة وإسحاق بن راهويه وابن خزيمة عن عشرة وهذا هو الحق هنا يعني في الأضحية لحديث ابن عباس يعني المذكور في الباب.
والأول هو الحق في الهدي للأحاديث المتقدمة يعني بها حديث جابر المذكور في هذا الباب وما في معناه، وأما البقرة فتجزيء عن سبعة فقط اتفاقا في الهدي والأضحية انتهى.
قوله: عن حجية بضم الحاء المهملة وفتح الجيم مصغرا، قال في التقريب: صدوق يخطئ من الثالثة، وقال في تهذيب التهذيب: قال أبو حاتم شيخ لا يحتج بحديثه شبيه بالمجهول.
وقال ابن سعد.
كان معروفا وليس بذلك، وقال العجلي: قال: اذبح ولدها معها.
قلت: فالعرجاء.
قال: إذا بلغت المنسك.
قلت: فمكسورة القرن.
فقال: لا بأس، أمرنا أو أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العينين والاذنين .
هذا حديث حسن صحيح.
قال أبو عيسى: وقد رواه سفيان عن سلمة بن كهيل.
حدثنا هناد، حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن جرى بن كليب النهدي عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحي بأعضب القرن والاذن.
قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات انتهى فالعرجاء أي ما حكمها.
راجع الأصل وهو المصلى، أي فيجوز التضحية بها إذا بلغت المنسك فمكسورة القرن قال لا بأس أي بالتضحية بها، وفي رواية الطحاوي عن حجية بن عدي، قال: أتى رجل فسأله عن المكسورة القرن قال لا يضرك الحديث، وظاهره يدل على أنه يجوز عند علي رضي الله عنه تضحية المكسورة القرن مطلقا من غير تقييد بالنصف أو أقل منه أو أكثر، ولكن حديثه المرفوع الآتي يخالفه كما ستقف عليه أمرنا بصيغة المجهول أو أمرنا بصيغة المعلوم وأو للشك أن نستشرف العينين والأذنين قال في النهاية: وأصل الاستشراف أن تضع يدك على حاجبل وتنظر كالذي يستظل من الشمس حتى يستبين الشيء، وأصله من الشرف العلو كأنه ينظر إليه من موضع مرتفع فيكون أكثر لإدراكه، ومنه حديث: أمرنا أن نستشرف العين والأذن، أي نتأمل سلامتهما من آفة تكون بهما، وقيل هو من الشرفة، وهي خيار المال، أي أمرنا أن تتخيرها انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الخمسة كذا في المتنقى.
وقال في التلخيص: رواه أحمد وأصحاب السنن والبزار وابن حبان والحاكم والبيهقي وأعله الدارقطني.
وقال في بلوغ المرام: صححه الترمذي ابن حبان والحاكم.
قوله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحي بأعضب القرن والأذن فقال: العضب ما بلغ النصف فما فوق ذلك .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح أي مكسورة القرن ومقطوع الأذن، قاله ابن الملك فيكون من باب علفتها تبنا وماء بارد، وقبل مقطوع القرن والأذن والعضب القطع.
كذا في المرقاة.
قال قتادة فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب وفي رواية أبي داود قلت يعني لسعيد بن المسيب ما الأعضب فقال العضب ما بلغ النصف فما فوق ذلك قال الشوكاني في الحديث دليل على أنها لا تجزيء التضحية بأعضب القرن والأذن وهو ما ذهب نصف قرنه أو أذنه، وذهب أبو حنيفة والشافعي والجمهور إلى أنها تجزيء التضحية بمكسورة القرن مطلقا، وكرهه مالك إذا كان يدمي وجعله عيبا.
وقال في القاموس: إن العضباء الشاة المكسورة القرن الداخل.
فالظاهر أن المكسورة لا تجوز التضحية بها إلا أن يكون الذاهب من القرن مقدارا يسيرا بحيث لا يقال لها عضباء لأجله أو يكون دون النصف إن صح التقدير بالنصف المروي عن سعيد بن المسيب لغوي أو شرعي، كذلك لا تجزيء التضحية بأعضب الأذن وهو ما صدق عليه اسم العضب لغة أو شرعا انتهى.
قلت: قال في الفائق: العضب في القرن في داخل الانكسار ويقال للإنكسار في الخارج القصم، وكذلك في خارج القصم القاموس كما عرفت، وقال فيه القصماء المعز المكسورة القرن الخارج انتهى.
فالظاهر عندي أن المكسورة القرن الخارج تجوز التضحية بها، وأما المكسورة القرن الداخل، فكما قال الشوكاني من أنها لا تجوز التضحية بها إلا أن يكون الذاهب من القرن الداخل مقدارا يسيرا الخ.
والله تعالى أعلم باب في أن الشاة الواحدة تجزي عن أهل بيت ... باب ما جاء أن الشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت حدثني يحيى بن موسى، حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان، حدثني عمارة بن عبد الله قال: سمعت عطاء بن يسار يقول: سألت أبا أيوب الأنصاري: كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته باب ما جاء أن الشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت قوله: كان الرجل يضحي بالشاة أي الواحدة عنه أي عن نفسه وعن فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس فصارت كما ترى.
هذا حديث حسن صحيح.
وعمارة بن عبد الله هو مدني.
وقد روى عنه مالك بن أنس.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وهو قول أحمد أهل بيته وفي رواية مالك في الموطأ نضحي بالشاة الواحدة، يذبحها الرجل عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون من الإطعام حتى تباهي الناس أي تفاخروا، وفي رواية مالك: ثم تباهى الناس بعد، وفي رواية في موطأه: ثم تباهى الناس بعد ذلك فصارت أي الضحايا كما ترى .
وفي رواية مالك فصارت مباهاة.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مالك في الموطأ وابن ماجه.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول أحمد وإسحاق وهو قول مالك والليث والأوزاعي.
قال العيني في البناية بعد ما ذكر حديث عبد الله بن هشام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي الشاة الواحدة عن جميع أهله، وحديث أنه ذبح كبشا عن أمته، وبهذه الأخبار ذهب مالك وأحمد والليث والأوزاعي إلى جواز الشاة عن أكثر من واحد، كذا في التعليق الممجد.
وقال مالك في الموطأ: أحسن ما سمعت في البدنة والبقرة والشاة الواحدة، أن الرجل ينحر عنه وعن أهل بيته البدنة، ويذبح البقرة والشاة الواحدة هو يملكها ويذبحها عنهم ويشركهم فيها انتهى.
واحتج هؤلاء الأئمة بحديث أبي أيوب المذكور في هذا الباب، وهو نص صريح في أن الشاة الواحدة تجزيء عن الرجل وعن أهل بيته وإن كانوا كثيرين وهو الحق.
قال الحافظ بن القيم في زاد المعاد: وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أن الشاة تجزيء عن الرجل وعن أهل بيته ولو كثر عددهم، كما قال عطاء بن يسار: سألت أبا أيوب الأنصاري، كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون.
قال الترمذي حديث حسن صحيح.
واستدلوا أيضا بحديث أبي سريحة قال: أحملني أهلي على الجفاء بعد ما علمت وإسحاق، واحتجا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبش فقال: هذا عمن لم يضح من أمتي .
من السنة، كان أهل البيت يضحون بالشاة والشاتين و الآن يبخلنا جيراننا، رواه ابن ماجه.
قال الشوكاني في النيل: وحديث أبي سريحة إسناد في سنن ابن ماجه إسناده صحيح، وقال: والحق أن الشاة الواحدة تجزيء عن أهل البيت، وإن كانوا مائة نفس أو أكثر كما قضت بذلك السنة انتهى.
واستدلوا أيضا بما أخرج الحاكم عن أبي عقيل زهرة ابن معبد عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صغير فمسح رأسه ودعا له، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله.
وقال الحاكم صحيح الإسناد وهو خلاف من يقول إنها لا تجزيء إلا عن واحدة انتهى كذا في تخريج الهداية للزيلعي.
وقال الزيلعي قبل هذا: ويشكل على المذهب يعني مذهب الحنيفة أيضا في منعهم الشاة لأكثر من واحد بالأحاديث المتقدمة أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش عنه وعن أمته.
وأخرج الحاكم عن أبي عقيل زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام الخ.
واستدلوا أيضا بحديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد، فأتى به ليضحي به قال يا عائشة هلمي المدية ثم قال أشحذيها بحجر ففعلت، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه.
ثم قال: بسم الله.
اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد .
ثم ضحى به رواه مسلم قال الخطابي في العالم: قوله: تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد دليل على أن الشاة الواحدة تجزيء عن الرجل وعن أهله وإن كثروا.
وروى عن أبي هريرة وابن عمر أنهما كانا يفعلان ذلك، وأجازه مالك والأوزاعي والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه انتهى.
فإن قلت هذه الأحاديث منسوخة، أو مخصوصة لا يجوز العمل بها، كما قال الطحاوي في شرح الآثار.
وقال بعض أهل العلم: لا تجزئ الشاة إلا عن نفس واحدة.
وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره من أهل العلم.
قلت: تضحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمته وإشراكهم في أضحيته مخصوص به صلى الله عليه وسلم.
وأما تضحيته عن نفسه وآله فليس بمخصوص به صلى الله عليه وسلم ولا منسوخا، والدليل على ذلك أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يضحون الشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن أهل بيته كما عرفت، ولم يثبت عن أحد من الصحابة التضحية عن الأمة وإشراكهم في أضحيته البتة.
وأما ما ادعاه الطحاوي فليس عليه دليل.
فإن قلت: حديث أبي أيوب المذكور محمول على ما إذا كان الرجل محتاجا إلى اللحم أو فقيرا لا يجب عليه الأضحية فيذبح الشاة الواحدة عن نفسه، ويطعم اللحم أهل بيته أو يشركهم في الثواب، فذلك جائز، وأما الاشتراك في الشاة الواحدة في الأضحية الواجبة فلا، فإن الاشتراك خلاف القياس، وإنما جوز في البقر والإبل لورود النص أنهم اشتركوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإبل والبقرة ولا نص في الشاة، كذا في التعليق الممجد نقلا عن البناية للعيني.
قلت: كما ورد النص أنهم اشتركوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإبل والبقرة، كذلك ورد النص أنهم اشتركوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشاة الواحدة إلا أنه قد ثبت الاشتراك في الإبل والبقرة من أهل أبيات شتى.
وثبت الاشتراك في الشاة من أهل بيت واحد كما عرفت، فالقول بأن الاشتراك في الشاة خلاف القياس وأنه لا نص فيه باطل جدا.
وأما حملهم حديث أبي أيوب المذكور على ما إذا كان الرجل محتاجا إلى اللحم أو فقيرا لا يجب عليه الأضحية فلا دليل عليه، ولم يثبت أن من كان من الصحابة يجد سعة يضحي الشاة عن نفسه فقط ولا يشرك أهله فيها، ومن كان منهم لا يجد سعة يضحي الشاة الواحدة عن نفسه وعن أهله ويشركهم فيها، ولما لم يثبت هذا التفريق بطل حمل الحديث عليه.
والظاهر أن أبا سريحة كان ذا سعة ولم يكن فقيرا، ومع هذا كان يضحي الشاة الواحدة عن أهل بيته فإنه لو كان فقيرا لم يحمله أهله على الجفاء ولم يبخله جيرانه باب حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا هشيم، أخبرنا حجاج بن أرطأة عن جبلة بن سحيم: أن رجلا سأل ابن عمر عن الأضحية أواجبة هي؟ فقال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون.
فأعادها عليه فقال: أتعقل، ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم: أن الأضحية ليست باب قوله عن جبلة بن سحيم بمهملتين مصغرا كوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وعشرين ومائة.

وبيت ذي الخصلة كان يسمى الكعبة اليمانية وهو بيت أصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة بين مكة واليمن والذين كانوا يسمونه الكعبة اليمانية كانوا يسمون كعبة مكة الكعبة الشامية وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي بهدمه بعد فتح مكة فهدمه بعد أن دافعت عنه خثعم دفاعا شديدا .
ياقوت: معجم البلدان / .
ياقوت: / .
الأغاني / ه ص .
الحج للحج ارتباط كبير بالحياة الاجتماعية والاقتصادية عند العرب، فقد كان لكثير من تقاليده علاقة قوية بكيان العرب الاجتماعي، وكان له من أجل ذلك أثر كبير في حياتهم الاجتماعية، فقد كان شاملا للعرب جميعا على اختلاف عقائدهم وعباداتهم وبيئاتهم، وكانوا يتخذونه وسيلة من وسائلهم الاجتماعية، حيث يفدون إلى منطقة مكة البيت الحرام من كل صوب، فيلتقون في موسم الحج وأسواقه في ظل الأشهر الحرم، ويجتمعون فيتعارفون ويتبادلون المنافع من بيع وشراء ومبادلة.
ويعقدون المجالس للمفاخرات، والمشاورات وحل المشاكل، وكان كل صاحب فكرة وكل صاحب دعوة يريد أن يعلن عنها يجد له في أسواق الحج مجالا صالحا، وحتى المبشرون من المسيحييين وغيرهم كانوا يأتون إلى هذه الأسواق يدعون لديانتهم.
حتى لنستطيع أن نقول: إن هذه الأسواق كانت منبرا عاما تلتقي فيه الأفكار من كل لون، وبذلك أصبحت هذه الأسواق مجالا للنشاط العربي بكل مظاهره، فأتاحت للعرب وبخاصة قبيل البعثة فرصة لحركة أو نهضة قومية وسياسية واجتماعية وفكرية.
والحج إلى الكعبة فرض إلهي قديم معترف به وممارس منذ زمن بعيد، يتداول العرب خبر اتصاله بإبراهيم وإسماعيل اللذين قاما ببناء البيت الحرام كما يتداولون خبر حرمته منذ بنائه .
وأن الله جعله مثابة للناس جميعا وأمنا.
وفي القرآن آيات كثيرة تشير إلى الحج ومناسكه وتقاليده ومنافعه، والكعبة البيت الحرام وحرمتها وأمن منطقتها: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين ، فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران وتتضمن هذه الآيات قرينة قوية على أن الحج إلى البيت على المستطيع، هو استمرار لفرض إلهي قديم على الناس معترف به وممارس من بعضهم، فهو أول بيت وضع للناس فيه الهدى والبركة، وأنه من بناء إبراهيم بما فيه من علامات هي مقام إبراهيم، وأن من دخله كان آمنا، ويلفت النظر كلمة الناس فإنها دلالة قوية على أن الحج كان عاما غير مخصص بطائفة معينة، وهذا يدل على أن الحج كان مفروضا قبل الإسلام: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي البقرة البخاري / .
جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم، وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود، وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق، ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق، ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب، لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق الحج .
هذه الآيات تتضمن دلالة صريحة: أولا، على أن العرب جميعهم أو القسم الأكبر منهم، سواء منهم الدانون والقاصون كانوا يأتون إلى مكة ويمارسون مع أهلها طقوس الحج قبل البعثة، وثانيا، أنهم كانوا يتداولون خبر اتصال الحج ومناسكه بإبراهيم، وقد نزلت هذه الآيات تحمل على المشركين بسبب صدهم عن البيت الحرام الذي جعله الله مثابة للناس جميعا مقيمهم وباديهم منذ بناه إبراهيم، فهم يأتون إليه من كل فج عميق مشاة وركبانا، رجالا ونساء؛ ليقوموا بمناسكه ويوفوا ما عليهم من نذور، ويطوفوا بالبيت العتيق، ويشهدوا منافعهم العظيمة في موسمه، والآية: وأذن في الناس بالحج تؤيد بقوة ما ذكرته الروايات من أن الذين كانوا يشهدون موسم الحج لم يكونوا مقصورين على أهل منطقة مكة أو القطر الحجازي، بل منهم من كان يأتي من اليمن ونجد ومشارف الشام ومشارف العراق، كما كان منهم إلى جانب المشركين الحنفاء أو الصابئون والنصارى واليهود .
منهم من يأتي للاتجار ومنهم من يأتي للتبشير، ومنهم من كان يأتي للمفاخرة والخطابة وإنشاد الشعر، ومنهم من كان يأتي بسبب حل مشاكل لا يمكن حلها إلا في ظروف مثل ظروف الحج وموسمه وأمنه، الإضافة إلى الواحدي.
أسباب النزول ، أسد الغابة / .
ابن هشام / السيرة الحلبية .
أنساب الأشراف / .
البخاري / .
أن الأكثر كان يأتي لزيارة الكعبة وأداء مناسك الحج التي كانت من الحرمات العربية العامة.
وقد ظل المشركون من العرب يؤمون المسجد الحرام ويقومون بتقاليد الحج إلى ما بعد فتح مكة استمرارا لممارستهم السابقة ، وحتى حرم الإسلام الحج على المشركين سنة ه وحوله إلى حج إسلامي خالص: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة .
ابن هشام / .
انظر: ابن هشام / .
طقوس الحج وتقاليده للحج أشهر معلومات تبين بالأهلة: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة ولا يذكر القرآن صراحة أسماء هذه الشهور، غير أن الروايات المتواترة ذكرت أنها ثلاثة أشهر: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم .
وقد ذكر بعض المفسرين والمحدثين استنادا إلى بعض الروايات أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة .
ولكننا نرجح الرأي الأول؛ لأن ذا القعدة وذا الحجة والمحرم هي من الأشهر الحرم.
والعرب لم يكن يمكنهم أن يشدوا رحالهم من بلادهم حاجين إلى مكة آمنين مطمئنين إلا في هذه الأشهر الحرم.
وقد جعلت أشهر الحج ثلاثة مع أن موسمه وأسواقه لا تستغرق أكثر من شهر وأيام؛ لأن المسافات الشاسعة التي يضطر الحاج إلى قطعها تحتاج إلى مدة كافية يذهب فيها ويعود في ظل الأشهر الحرم.
والطواف بالكعبة كان أول تقاليد الحج وهو ركن من أركان الإسلام.
والآية القرآنية: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود الحج تخبر بشيء كان موجودا ومتعارفا عليه، مما يدل على أن هذا التقليد كان موجودا قبل البعثة.
والطواف هو أهم مراسم زيارة البقرة: .
ابن سعد / .
السهيلي: الروض الأنف / اليعقوبي / .
ابن كثير / المقريزي: إمتاع الأسماع / .
المصباح / مادة حرم.
الطبري / .
البخاري / .
الكعبة أو تحتها وزيارة الكعبة نوعان: زيارة عمرة، وزيارة حج.
وقد كانت هاتان الزيارتان رسميتين قبل البعثة.
وللحج موسمه المعروف أما العمرة فهي زيارة الكعبة في غير موسم الحج وكانوا في الجاهلية لا يجمعون بينهما، ويرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور ، حتى جاء الإسلام فجوز الجمع بين الحج والعمرة .
ولعل قريشا هي التي سنت منع الجمع بين الحج والعمرة؛ حتى تكثر الزيارة للكعبة فتجني من وراء ذلك فوائد مادية.
على أن زيارة الكعبة كانت عملا واجبا على كل من يقدم مكة سواء في وقت الحج أو في غير وقته.
والطواف في الإسلام هو سبعة أشواط على مدار بناء الكعبة، ويبدأ كل شوط من الركن الذي فيه الحجر الأسود، والطائف يستقبل هذا الركن ويستلم الحجر أو يقبله أو يشير إليه .. وليس للحجر الأسود واستلامه أو تقبيله أو للأشواط السبعة ذكر في القرآن، ولكن ذلك ثابت بالسنة المتواترة التي لم تنقطع.
ومن المؤكد أن هذه المراسم قد انتقلت إلى الإسلام على حالها التي كانت عليها من قبل.
والحجر الأسود كان مقدسا قبل البعثة فأبقيت له في الإسلام حرمته وأبقيت عادة استلامه وتقبيله والبدء بأشواط الطواف من الركن الذي هو فيه.
وهو حجر صواني لامع أسود، ويتحدث العرب أنه أنزل من السماء هدية للكعبة.
وقد أبقى الإسلام لهذا الحجر حرمته كما أبقى على تقاليد الحج كما هي في الجاهلية وذلك لشدة رسوخها واستحالة التخلص منها، وحتى لا تصدم مقدسات العرب فيكون ذلك عقبة في سبيل الدعوة الإسلامية، ثم حولت هذه المراسم إلى غرض أسمى وهو عبادة الله وتعظيمه بزيارة بيته الحرام، كما حول الحج إلى اجتماع إسلامي عام يعقد في كل عام؛ لتبادل الأفكار والمنافع والإحساس بالترابط العام بين المسلمين.
والحقيقة أن الكعبة والحج إليها هي البقية الباقية من عبادة الله في الحجاز على الحنيفية دين إبراهيم، فالعرب كانوا يرون الكعبة بيتا لله ويرون الحج عبادة لله لا تقربا للأصنام؛ وإنما وضعت الأصنام في الكعبة تكريما للأصنام بوضعها في بيت الله الحرام لا تكريما للبيت بوضع الأصنام فيه.
البخاري / .
انظر البقرة .
البخاري / .
ثياب الإحرام: والمسلمون يؤدون الزيارتين المذكورتين للكعبة في ثياب الإحرام، وهي ثياب غير مخيطة، وقد كان لهذا أصل قبل البعثة.
فقد ذكرت كتب السيرة والتفسير في صدد تفسير الآية القرآنية: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف أن بعض الحجاج قبل الإسلام كانوا يطوفون حول الكعبة عراة رجالا ونساء، والآية نزلت بسبيل التنديد بذلك وتقرير وجوب أخذ الناس زينتهم والظهور بمظهر الحشمة والوقار عند كل عبادة ومسجد، بارتداء الملابس التي هي مظهر الزينة والحشمة، وقد كان العرب يكرهون أن يطوفوا بالكعبة وعليهم ثيابهم الاعتيادية؛ حذر أن يكونوا قد اجترحوا من المآثم وهي عليهم، ويطوفون عراة؛ فإذا طافوا بها كانوا يلقونها ثم لا يأخذونها بعد ذلك أبدا ويتركونها لا يقربها أحد حتى تبلى.
وقد سن لهم الأحماس خلعها والتستر بملابس أحمسية، وهي مآزر كان الأحماس يعدونها خصيصا للحجاج ويسمونها المآزر الأحمسية، وكان الذين لا يجدون مآزر أحمسية أو لا يقدرون عليها ويضنون بثيابهم أن يفقدوها، يخلعونها قبل الطواف ويطوفون عراة رجالا ونساء .
وقد ظلت عادة الطواف بالعري إلى ما بعد فتح مكة، حتى أبطل هذه العادة حين أبطل أمر الحمس، وحرم الحج على المشركين حين أعلن للناس بيان براءة في السنة التاسعة من الهجرة .
والسعي بين الصفا والمروة كان من الطقوس التي يقوم بها الحاج أو المعتمر في الجاهلية، والصفا والمروة هضبتان صخريتان قريبتان من الكعبة وتبعد إحداهما عن الأخرى نحو أربعمائة متر، وكان المشركون قد نصبوا عندهما بعض أصنامهم، وكانوا يقومون عندهما ببعض الطقوس ويقربون القرابين، ومن جملة هذه الطقوس الطواف بهما.
وقد تحرج المسلمون من الطواف بهما كما كانوا يفعلون قبل إسلامهم، فنزلت الآية: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن تفسير الطبري / .
البخاري / .
يطوف بهما البقرة تزيل هذا التحرج وتذكر أن الصفا والمروة من شعائر الله.
والطواف الإسلامي بهما سبعة أشواط يسمى السعي بين الصفا والمروة، ويبدأ الطواف من الصفا وينتهي إلى المروة .
وقد كان الحال كذلك في السعي بينهما قبل الإسلام .
البخاري / مالك: الموطأ / .
البخاري / .
الوقوف بعرفة: وأعظم أيام الحج هو يوم الوقوف بعرفات، وهو اليوم التاسع من شهر ذي الحجة، حيث يجتمع في هذا اليوم كل من أتى الحج في صعيد واحد هو صعيد عرفات.
وعرفات منبسط فسيح من الأرض يتسع للألوف المؤلفة من الناس، وهو محاط بالجبال وفي بعض أطرافه صخور وهضاب، وبه سقايات وحياض للإرواء ، ولا يكون الحاج حاجا إلا إذا شهد وقوف عرفات .
وفي الحديث: الحج عرفة وقد عبر عنه القرآن بيوم الحج الأكبر: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة ويستلهم من أسلوب الآية التقريري أن هذه التسمية كانت معروفة قبل الإسلام.
وقد كان ليوم عرفات رئيس من بيت معين من بيوتات العرب لا يفيض الناس إلا بعد إفاضته رجوعه .
ولعل الزعماء وأصحاب الشأن من العرب كانوا يتخذون من هذا اليوم المشهود وسيلة لإعلان بعض الأمور وإبلاغها للناس، وكان الناس بعد الفراغ من حجهم يأتون صاحب النسيء ليسمعوا منه ما يعلن عليهم من تقديم أو تأخير في الأشهر الحرم .
وقد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم في السنة التالية لفتح مكة أبا بكر الصديق أميرا على الحج فأقام للناس حجهم، وقد ذكرت الرواية خبرا هاما في بابه وهو أن الناس كانوا تلك السنة في منازلهم على الحج التي كانوا عليها في الجاهلية ، وقد اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم فرصة هذا اليوم المشهود ياقوت / .
أسد الغابة / .
ابن هشام / .
نفسه / .
نفسه / .
وسيلة لإعلان الناس براءة الله ورسوله من المشركين، فأعلن هذا للناس عن طريق أبي بكر في رواية، وعن طريق علي بن أبي طالب الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم خصيصا لهذا الإعلان في رواية أخرى.
ويستأنس من كل ذلك أن يوم عرفات هو يوم الحج الأكبر، وأن هذا اليوم كان يجتمع فيه الناس من كل جهة وكل قبيل، وأنه كان فرصة لقضاء أمور هامة وإعلانها، وأن ما جرى عليه الحج الإسلامي كان استمرارا لما كان يجري عليه العرب من قبل.
وحينما يعود الحجاج من عرفات يأتون إلى مكان يعرف اليوم بالمزدلفة وكانوا يسمونه جمعا وهو المكان الذي سماه القرآن المشعر الحرام فيتوقفون عنده إلى الفجر ثم يفيضون منه إلى منى، فقد كانت هناك إفاضتان: إحداهما من عرفات والأخرى من المشعر الحرام، والإفاضة كانت تسمى إجازة، ومعناها أن يجيزهم الرئيس من مغادرة المكان إلى مكان آخر، وكان هناك بعض البطون هم أصحاب الحق في هذه الإجازة؛ بحيث لا يفيض الناس إلا إذا أفاض رئيس هذا البطن، وقد كان يقصد بتوقف الناس عند المشعر الحرام إشعارهم بأنهم قد انتهوا من الواجب الأساسي للحج، وأصبحوا بذلك حجاجا، وأن لهم الحق في التعييد بعده، وفعلا فإن الناس بمجرد إفاضتهم من المزدلفة إلى منى يصبحون معيدين عيد الأضحى.
وكان للعرب تقليد آخر في منى، وهو عقد مجالس المفاخرة بعد أن يكونوا قد انتهوا من مناسك الحج، وقد ذكر المفسرون هذا التقليد في سياق تفسير الآية القرآنية: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق البقرة وقالوا: إن الحجاج كانوا بعد قضاء مناسكهم يعقدون المجالس في منى ليتناشدوا الأشعار ويعددوا مفاخر الآباء والقبائل، والآية تلهم هذا الذي تناقلته الروايات، ولا سيما وأيام منى أيام عيد وأكل وشرب وراحة، فأمرت الآية بذكر الله والتحدث بنعمه بدلا من المفاخرات الجاهلية التي تزيد من قوة العصبية الضيقة، التي كان النبي صلى الله عليه وسلم بحكم دعوته يهدف إلى انظر سورة البقرة الآية .
تفسير الطبري / .
إضعافها والخروج من مجالها الضيق إلى مجال الوحدة العربية الشاملة، بل إلى مجال أوسع من ذلك وهو الوحدة الإنسانية .
تفسير الطبري / .
الهدي والقلائد: الهدي هو الحيوان الذي يسوقه الحاج معه ليذبحه بعد أداء مناسكه قربان شكر لله، وكان من عادة العرب الحجاج تقليد الهدي بوضع قلادة في عنقه من سيور الجلد أو ألياف الشجر أو فتيل الخيط؛ إعلانا بأنه هدي فيصبح بذلك محرما محترما، وكان من عادتهم إشعار البدن أي: جرحها جرحا خفيفا من شق سنامها، فيسيل دمها على ظهرها إشارة إلى كونها هديا، ويسمون البدن المجروحة شعيرة ، ويشير القرآن الكريم إلى الهدي المقلد أو المجروح على أنه من شعائر الله، ومن واجبات الحاج، وأنه واجب الاحترام لا يحل الاعتداء عليه، ويذكر ما للهدي من أهمية عظيمة لما فيه من إقامة أود الناس ولا سيما الفقراء والمساكين والبائسين ، ومضامين الآيات وأساليبها تلهم بقوة وصراحة أنها كانت من تقاليد العرب قبل البعثة.
وقد أقرها الإسلام لما فيها من فوائد عظيمة في ظروف الحج وفي بيئته قبل البعثة وبعدها.
وكان العرب يحيطون هذا التقليد بالعناية والحرمة بل بالتقديس والرهبة، حتى ليترك الحاج هديه سائما فلا يتعرض له أحد بسوء؛ لأن التعرض له إنما هو تعرض لمال الله.
وكان من عادتهم أن يلطخوا جدران الكعبة بدماء الهدي تقربا إلى الله رب البيت، وقد أبطل الإسلام هذه العادة، ونبه إلى أن الله لا يناله شيء من لحومها ولا دمائها ولكن الذي يريده من الناس هو التقوى والإخلاص.
وكانوا يأثمون من أكل لحوم هديهم ويتركونها للفقراء والمساكين والسباع والجوارح، فأباح القرآن لأصحاب الهدي إن شاءوا أن يأكلوا منه وأن يطعموا البائس والفقير والقانع والمعتر، أي المحتاجين سألوا أم لم أسد الغابة / .
الموطأ / .
انظر كلا من سورة البقرة المائدة ، الحج ، الفتح .
انظر سورة الحج .

وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون قوله : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وهو الإسلام .
وإن الذين لا يؤمنون / ب الآخرة عن الصراط عن دين الحق لناكبون لعادون عن هذا الطريق ، لأن طريق الاستقامة واحد وما يخالفه فكثير .
قوله : عن الصراط متعلق ب ناكبون ولا تمنع لام الابتداء من ذلك على رأي تقدم تحقيقه .
والنكوب والنكب : العدول والميل ، ومنه : النكباء للريح بين ريحين ، سميت بذلك لعدولها عن المهاب ، ونكبت حوادث الدهر ، أي : هبت هبوب النكباء .
والمنكب : مجتمع ما بين العضد والكتف ، والأنكب : المائل المنكب ، ولفلان نكابة في قومه أي : نقابة فتشبه أن تكون الكاف بدلا من القاف ، ويقال : نكب ونكب مخففا ومثقلا .
قوله : ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر قحط وجدب وقيل : ضرر القتال والسبي .
وقيل : مضار الآخرة وعذابها .
قوله : للجوا جواب لو ، وقد توالى فيه لامان ، وفيه تضعيف لقول من قال : جوابها إذا نفي ب لم ونحوها مما صدر فيه حرف النفي بلام أنه لا يجوز دخول اللام ولو قلت : لو قام للم يقم عمرو ، لم يجز ، قال : لئلا يتوالى لامان ، وهذا موجود في الإيجاب كهذه الآية ، ولم يمتنع ، وإلا فما الفرق بين النفي والإثبات في ذلك واللجاج : التمادي في العناد في تعاطي الفعل المزجور عنه ، ومنه اللجة : بالفتح : لتردد الصوت ، كقوله : في لجة أمسك فلانا عن فل / ولجة البحر لتردد أمواجه ، ولجة الليل لتردد ظلامه .
واللجلجة تردد الكلام ، وهو تكرير لج ، ويقال : لج والتج .
ومعنى الآية : لتمادوا في طغيانهم وضلالهم وهم متحيرون لم ينزعوا عنه .
ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون قوله : ولقد أخذناهم ب العذاب قال المفسرون : لما أسلم ثمامة بن أثال الحنفي ، ولحق باليمامة ، ومنع الميرة عن أهل مكة ، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على قريش أن يجعل عليهم سنين كسني يوسف ، فأصابهم القحط حتى أكلوا العلهز ، جاء أبو سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أنشدك الله والرحم ، ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين ؟ فقال : بلى .
فقال : قد قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع ، فادع الله يكشف عنا هذا القحط ، فدعا فكشف عنهم ، فأنزل الله هذه الآية .
والمعنى أخذناهم بالجوع فما أطاعوا .
وقال الأصم : العذاب هو ما نالهم يوم بدر من القتل والأسر يعني أن ذلك مع شدة ما دعاهم إلى الإيمان .
وقيل : المراد من عذب من الأمم الخالية .
فما استكانوا أي : مشركو العرب .
قوله : فما استكانوا تقدم وزن استكان في آل عمران .
وجاء الأول ماضيا والثاني مضارعا ، ولم يجيئا ماضيين ، ولا مضارعين ولا جاء الأول مضارعا والثاني ماضيا ، لإفادة الماضي وجود الفعل وتحققه ، وهو بالاستكانة أليق ، بخلاف التضرع فإنه أخبر عنهم بنفي ذلك في الاستقبال وأما الاستكانة فقد توجد منهم .
/ وقال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل : وما تضرعوا أو فما يستكينون .
قلت : لأن المعنى محناهم فما وجدت منهم عقيب المحنة استكانة ، وما من عادة هؤلاء أن يستكينوا ويتضرعوا حتى يفتح عليهم باب العذاب الشديد .
فظاهر هذا أن حتى غاية لنفي الاستكانة والتضرع .
ومعنى الاستكانة طلب السكون ، أي : ما خضعوا وما ذلوا إلى ربهم ، وما تضرعوا بل مضوا على تمردهم .
قوله : حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد .
قرئ فتحنا بالتشديد .
قال ابن عباس ومجاهد : يعني القتل يوم بدر .
وقيل : الموت وقيل : قيام الساعة .
وقيل : الجوع .
إذا هم فيه مبلسون آيسون من كل خير .
وقرأ السلمي : مبلسون بفتح اللام من أبلسه ، أي : أدخله في الإبلاس .
قوله تعالى : وهو الذى أنشأ لكم السمع والأبصار الآية .
العطف لا يحسن إلا مع المجانسة ، فأي مناسبة بين قوله : وهو الذى أنشأ لكم السمع والأبصار وبين ما قبله ؟ والجواب : كأنه تعالى لما بين مبالغة الكفار في الإعراض عن سماع الأدلة والاعتبار ، وتأمل الحقائق قال للمؤمنين : هو الذي أعطاكم هذه الأشياء ووفقكم لها تنبيها على أن من لم يعمل هذه الأعضاء فيما خلقت له فهو بمنزلة عادمها ، لقوله : فمآ أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء الأحقاف : وأفرد السمع والمراد الأسماع ثم قال : قليلا ما تشكرون .
قال أبو مسلم : وليس المراد أن لهم شكرا وإن قل ، لكنه كما يقال للكفور والجاحد للنعمة : ما أقل شكر فلان .
ثم قال : وهو الذي ذرأكم فى لأرض أي : خلقكم ، قال أبو مسلم : ويحتمل بسطكم فيها ذرية بعضكم من بعض حتى كثرتم كقوله : ذرية من حملنا مع نوح الإسراء : أي : هو الذي جعلكم في الأرض متناسلين ، ويحشركم يوم القيامة إلى دار لا حاكم فيها سواه ، فجعل حشرهم إلى ذلك الموضع حشرا إليه لا بمعنى المكان .
ثم قال : وهو الذي يحيي ويميت أي : نعمة الحياة وإن كانت من أعظم النعم فهي منقطعة / وأنه سبحانه وإن أنعم بها ، فالمقصود منها الانتقال إلى دار الثواب .
ثم قال : وله اختلاف الليل والنهار أي : تدبير الليل والنهار في الزيادة والنقصان ، ووجه النعمة بذلك معلوم .
قال الفراء : جعلهما مختلفين يتعاقبان ويختلفان في السواد والبياض .
ثم قال : أفلا تعقلون قرأ أبو عمرو في رواية يعقوب : بياء الغيبة على الالتفات والمعنى : أفلا تعقلون ما ترون صنعه فتعتبرون .
بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآبآؤنا هذا من قبل إن هذآ إلا أساطير الأولين قوله تعالى : بل قالوا مثل ما قال الأولون أي : كذبوا كما كذب الأولون قالو ا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لمحشورون ، قالوا ذلك منكرين متعجبين .
واعلم أنه سبحانه لما أوضح دلائل التوحيد عقبه بذكر المعاد ، فذكر إنكارهم البعث مع وضوح أدلته ، وذكر أن إنكارهم ذلك تقليد للأولين ، وذلك يدل على فساد القول بالتقليد ثم حكى قولهم : لقد وعدنا نحن وآبآؤنا ه اذا من قبل كأنهم قالوا إن هذا الوعد كما وقع منه عليه السلام فقد وقع قديما من سائر الأنبياء ثم لم يوجد مع طول العهد ، وظنوا أن الإعادة تكون في الدنيا ، ثم قالوا : لما لم يكن ذلك فهو من أساطير الأولين .
والأساطير جمع أسطار ، وهي جمع سطر ، أي : ما كتبه الأولون مما لا حقيقة له ، أو جمع أسطورة .
قل لمن الأرض ومن فيهآ إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون قوله تعالى : قل لمن الأرض ومن فيهآ الآية .
اعلم أنه يمكن أن يكون المقصود / من هذه الآيات الرد على منكري الإعادة ، وأن يكون المقصود الرد على عبدة الأوثان ، لأن القوم كانوا مقرين بالله ، وقالوا : نعبد الأصنام لتقربنا إلى الله زلفى ، فقال تعالى : قل يا محمد مجيبا لهم يعني يا أهل مكة لمن الأرض ومن فيهآ من الخلق إن كنتم تعلمون خالقها ومالكها سيقولون لله فلا بد لهم من ذلك ، لأنهم يقرون أنها مخلوقة ، فقل لهم إذا أقروا بذلك : أفلا تذكرون فتعلمون أن من قدر على خلق الأرض ومن فيها ابتداء يقدر على إحيائهم بعد الموت .
وفي قوله : إن كنتم تعلمون سؤال يأتي في قوله : وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون ووجه الاستدلال به على نفي عبادة الأوثان من حيث أن عبادة من خلقهم ، وخلق الأرض وكل من فيها هي الواجبة دون عبادة ما لا يضر ولا ينفع .
وقوله : أفلا تذكرون معناه الترغيب في التدبر ليعلموا بطلان ما هم عليه .
قوله : قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله ووجه الاستدلال بها على الأمرين كما تقدم .
وإنما قال : أفلا تتقون أي : تحذرون ، تنبيها على أن اتقاء عذاب الله لا يحصل إلا بترك عبادة الأوثان ، والاعتراف بجواز الإعادة .
قوله : سيقولون لله قرأ أبو عمرو سيقولون الله في الأخيرتين من غير لام جر ، ورفع الجلالة جوابا على اللفظ لقوله من قوله : سيقولون لله قل أفلا تتقون .
سيقولون لله قل فأنى تسحرون ، لأن المسؤول به مرفوع المحل وهو من فجاء جوابه مرفوعا مطابقا له لفظا ، وكذلك رسم الموضعان في مصاحف البصرة بالألف .
والباقون : لله في الموضعين باللام وهو جواب على المعنى ؛ لأنه لا فرق بين قوله : من رب السماوات وبين قوله : لمن السموات ، ولا بين قوله : من بيده ولا لمن له الإحسان ، وهذا كقولك : من رب هذه الدار ؟ فيقال : زيد ، وإن شئت / لزيد ، لأن قولك : من ربه ؟ ولمن هو ؟ في معنى واحد ، لأن السؤال لا فرق فيه بين أن يقال : لمن هذه الدار ؟ ومن ربها ؟ واللام مرسومة في مصاحفهم فوافق كل مصحفه .
ولم يختلف في الأول أنه لله ، لأنه مرسوم باللام وجاء الجواب باللام كما في السؤال ولو حذفت من الجواب لجاز ، لأنه لا فرق بين : لمن الأرض ومن رب الأرض ، إلا أنه لم يقرأ به أحد .
قوله : قل من بيده ملكوت كل شيء لما ذكر الأرض أولا والسماء ثانيا ، عمم الحكم هاهنا بقوله : قل من بيده ملكوت كل شيء ويدخل في الملكوت الملك والملك والتاء فيه على سبيل المبالغة .
وهو يجير أي : يؤمن من يشاء ، ولا يجار عليه أي : لا يؤمن من أخافه الله ، يقال : أجرت فلانا على فلان إذا منعته منه .
قوله : إن كنتم تعلمون فيه سؤال : وهو كيف قال : إن كنتم تعلمون ثم حكى عنهم سيقولون الله وفيه تناقض ؟ والجواب : لا تناقض ، لأن قوله : إن كنتم تعلمون لا ينفي علمهم بذلك وقد يقال مثل ذلك في الحجاج على وجه التأكيد لعلمهم والبعث على اعترافهم بما يورد من ذلك .
وقوله : فأنى تسحرون أي : تصرفون عن توحيده وطاعته ، والمعنى كيف يحتمل لكم الحق باطلا .
بل أتيناهم ب الحق بالصدق ، وإنهم لكاذبون فيما يدعون من الشرك والولد ، وقرئ هنا ببعض ما قرئ به في نظيره .
فقرأ ابن إسحاق : أتيتهم بتاء الخطاب ، وغيره بتاء المتكلم .
ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون قوله تعالى : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله الآية .
وهذه الآية كالتنبيه على الرد على الكفار الذين يقولون : الملائكة بنات الله .
وقوله : وما كان معه من إله رد / على اتخاذهم الأصنام آلهة ، ويحتمل أن يريد به إبطال قول النصارى والثنوية .
ثم إنه تعالى ذكر الدليل بقوله : إذا لذهب كل إل اه بما خلق ولعلا بعضهم على بعض أي : لانفرد كل واحد من الآلهة بما خلقه ، ولم يرض أن يضاف خلقه إلى غيره ، ومنع الإله الآخر عن الاستيلاء على ما خلق ولعلا بعضهم على بعض أي : طلب بعضهم مغالبة بعض كفعل ملوك الدنيا فيما بينهم ، وحين لم تروا ذلك فاعلموا أنه إله واحد .
قوله : إذا جواب وجزاء ، قال الزمخشري : فإن قلت : إذا لا تدخل إلا على كلام هو جواب وجزاء ، فكيف وقع قوله : لذهب جوابا وجزاء ولم يتقدم شرط ولا سؤال سائل قلت : الشرط محذوف تقديره : لو كان معه آلهة ، حذف لدلالة وما كان معه من إله .
وهذا رأي الفراء ، وقد تقدم في الإسراء في قوله : وإذا لاتخذوك خليلا الإسراء : ثم إنه تعالى نزه نفسه فقال : سبحان الله عما يصفون من إثبات الولد والشريك .
قرئ : تصفون بتاء الخطاب وهو التفات .
قوله : عالم الغيب قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم : بالجر على البدل من الجلالة .
وقال الزمخشري : صفة لله .
كأنه محض الإضافة فتعرف المضاف .
والباقون : بالرفع على القطع خبر مبتدأ محذوف .
ومعنى الآية : أنه مختص بعلم الغيب والشهادة ، فغيره وإن علم الشهادة لكن لم / يعلم الغيب ، لأن الشهادة لا يتكامل بها النفع إلا مع العلم بالغيب وذلك كالوعيد لهم فلذلك قال : فتعالى الله عما يشركون .
قوله : فتعالى عطف على معنى ما تقدم ، كأنه قال علم الغيب فتعالى كقولك : زيد شجاع فعظمت منزلته أي : شجع فعظمت .
أو يكون على إضمار القول ، أي : أقول فتعالى الله .
قوله : قل رب إما تريني ما يوعدون أي : ما أوعدتهم من العذاب قرأ العامة تريني بصريح الياء .
والضحاك : ترئني بالهمز عوض الياء ، وهذا كقراءة : فإما ترئن لترؤن بالهمز ، وهو بدل شاذ .
قوله : رب فلا تجعلني جواب الشرط ، و رب نداء معترض بين الشرط وجزائه ، وذكر الرب مرتين مرة قبل الشرط ومرة قبل الجزاء مبالغة في التضرع .
فإن قيل : كيف يجوز أن يجعل الله نبيه مع الظالمين حتى يطلب أن لا يجعله معهم ؟ فالجواب : يجوز أن يسأل العبد ربه ما علم أنه يفعله ، وأن يستعيذ به مما علم أنه لا يفعله إظهارا للعبودية وتواضعا لربه .
قوله : وإنا على أن نريك هذا الجار متعلق ب لقادرون أو بمحذوف على خلاف سبق في أن هذه اللام تمنع ما بعدها أن يعمل فيما قبلها .
والمعنى : أنهم كانوا ينكرون الوعد بالعذاب ، فقيل لهم : إن الله قادر على إنجاز ما وعد في الدنيا .
وقيل : المراد عذاب الآخرة .
/ قوله : ادفع ب التي هي أحسن السيئة وهو الصفح والإعراض والصبر على أذاهم .
قال الزمخشري : قوله : ادفع ب التي هي أحسن السيئة أبلغ من أن يقال : بالحسنة السيئة لما فيه من التفضيل ، كأنه قال ادفع بالحسنى السيئة والمعنى الصفح عن إساءتهم ، ومقابلتها بما أمكن من الإحسان ، حتى إذا اجتمع الصفح والإحسان ، وبذل الاستطاعة فيه كانت حسنة مضاعفة بإزاء سيئة .
.
.
قيل : هذه الآية نسخت بآية السيف ، وقيل : محكمة ، لأن المداراة محثوث عليها ما لم تؤد إلى نقصان دين أو مروءة .
ثم قال : نحن أعلم بما يصفون أي : يقولون من الشرك .
وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جآء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلى يوم يبعثون قوله تعالى : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين الآية لما أدب رسوله بقوله : ادفع ب التي هي أحسن المؤمنون : أتبعه بما يقوي على ذلك وهو الاستعاذة بالله من أمرين : أحدهما : من همزات الشياطين .
والهمزات جمع همزة ، وهي النخسة والدفع بيد وغيرها ، وهي كالهز والأز ، ومنه مهماز الرائض ، والمهماز مفعال من ذلك كالمحراث من الحرث والهماز الذي يصيب الناس ، كأنه يدفع بلسانه وينخس به .
فصل معنى أعوذ بك أمتنع وأعتصم بك من همزات الشياطين نزعاتهم وقال الحسن :

/ بالليل يأتي عليه ، فتكثير الركوع والسجود أفضل لأنه يقرأ جزءه ويربح كثرة الركوع والسجود ، قال الترمذي : إنما قال إسحاق هذا لأنهم وصفوا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل بطول القيام ولم يوصف من تطويله بالنهار ما وصف بالليل .
وقال أبو يوسف : إنه إذا كان له ورد من الليل بقراءة من القرآن فالأفضل أن يكثر عدد الركعات ، وإلا فطول القيام أفضل ؛ لأن القيام في الأول لا يختلف ويضم إليه زيادة الركوع والسجود .
الفصل بين الفريضة والنافلة : ذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه يسن الفصل بين النافلة والفريضة لقول معاوية رضي الله عنه : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن لا توصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج .
قال البيهقي فيما نقل عنه النووي أشار الشافعي إلى أن المراد المجموع / .
البحر الرائق / ، والبدائع / .
مطالب أولي النهى / ، والمجموع / .
حديث : أمرنا أن لا توصل صلاة .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
/ بالاضطجاع بعد ركعتي الفجر الفصل بين النافلة والفريضة ، فيحصل بالاضطجاع والتحدث أو التحول من ذلك المكان أو نحو ذلك ، ولا يتعين الاضطجاع .
وذهب الحنفية إلى أن المستحب في حق الإمام والمقتدي والمنفرد وصل السنة بالمكتوبة من غير تأخير ، إلا أن الاستحباب في حق الإمام أشد حتى لا يؤدي تأخيره إلى الكراهة ، لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
بخلاف المقتدي والمنفرد .
وقالوا : إذا تمت صلاة الإمام فهو مخير إن شاء انحرف عن يساره وإن شاء انحرف عن يمينه ، وإن شاء ذهب إلى حوائجه وإن شاء استقبل الناس بوجهه .
هذا إذا لم يكن بعد الصلاة المكتوبة التي أتمها تطوع كالفجر والعصر ، قال في الخلاصة : وفي الصلاة التي لا تطوع بعدها كالفجر والعصر يكره المكث قاعدا في مكانه مستقبل القبلة .
فإن كان بعد المكتوبة تطوع يقوم إلى التطوع بلا فصل إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام المجموع / .
حديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
غنية المتملي شرح منية المصلي ص .
/ ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، ويكره تأخير السنة عن حال أداء الفريضة بأكثر من نحو ذلك القدر لحديث عائشة المتقدم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
وقالوا : إذا قام الإمام إلى التطوع لا يتطوع في مكانه الذي صلى فيه الفريضة ، بل يتقدم أو يتأخر أو ينحرف يمينا أو شمالا ، أو يذهب إلى بيته فيتطوع ثمة .
وأضافوا : لو تكلم الإمام بعد الفرض لا تسقط السنة لكن ثوابها أقل .
وقيل في الكلام أنه يسقط السنة .
قال الحلبي : والأول أولى .
ونصوا على أن المقتدي والمنفرد إن لبثا في مكانهما الذي صليا فيه المكتوبة جاز ، وإن قاما إلى التطوع في مكانهما ذلك جاز أيضا ، والأحسن أن يتطوعا في مكان آخر غير مكان المكتوبة .
وذهب المالكية إلى أن المصلي يفصل بين الفريضة والنفل بالذكر الوارد .
غنية المتملي شرح منية المصلي ص ، وانظر مراقي الفلاح ص وما بعدها ، والفتاوى الهندية / ، وحاشية ابن عابدين / .
الدسوقي / ، والفواكه الدواني / ، ، والخرشي / .
/ النافلة من الصدقات : صدقة التطوع مستحبة في جميع الأوقات لقوله تعالى : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة وأمر بالصدقة في آيات كثيرة وحث عليها ورغب فيها .
ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يصعد إلى الله إلا الطيب ؛ فإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل .
وقد اختلف الفقهاء في حكم التصدق قبل أداء الواجبات من الزكوات والكفارات ، وقبل الإنفاق على من تجب نفقتهم من الأقارب والزوجات .
فيرى جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة أنه يحرم عليه ذلك .
والأصح عند الشافعية أنه يحرم صدقته بما يحتاج إليه لنفقة من تلزمه نفقته أو يحتاج إليه لنفقة نفسه ، ولم يصبر على الإضافة أو ما المغني لابن قدامة / سورة البقرة / .
حديث : من تصدق بعدل تمرة .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
/ يحتاج إليه لدين لا يرجو له وفاء ؛ لخبر كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وابدأ بمن تعول ، ولأن كفايتهم فرض وهو مقدم على النفل .
ومقابل الأصح عندهم أنها غير مستحبة .
وانظر تفصيل ذلك في مصطلح صدقة ف .
وقال ابن رجب الحنبلي : الصدقة منها ما نفعه متعد كالإصلاح ، وإعانة الرجل على دابته يحمله عليها أو يرفع متاعه عليها ، والكلمة الطيبة ، ويدخل فيها السلام وتشميت العاطس ، وإزالة الأذى عن الطريق ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ودفن النخامة في المسجد ، وإعانة ذي الحاجة الملهوف وإسماع الأصم ، والبصر للمنقوص بصره ، وهداية الأعمى أو غيره الطريق ، وجاء في بعض روايات حديث أبي ذر : وبيانك عن الأرتم صدقة يعني من لا يطيق الكلام إما لآفة في لسانه أو لعجمة في لغته ، فيبين عنه ما يحتاج إلى بيانه .
ومنه ما هو قاصر النفع كالتسبيح والتكبير والتحميد والتهليل ، والمشي إلى الصلاة ، والجلوس في المساجد لانتظار الصلاة أو لاستماع الذكر ، والتواضع في اللباس والمشي حديث : بيانك عن الأرتم .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية .
/ والهدي ، والتبذل في المهنة واكتساب الحلال والتحري فيه .
صيام النافلة : صيام النافلة من أفضل الأعمال ويتأكد استحبابه في الأيام الفاضلة ، وفواضل الأيام بعضها يوجد في كل سنة وبعضها يوجد في كل شهر وبعضها في كل أسبوع .
أما في السنة بعد أيام رمضان فيوم عرفة ويوم عاشوراء والعشر الأول من ذي الحجة والعشر الأول من المحرم ، وجميع الأشهر الحرم مظان الصوم وهي أوقات فاضلة .
وأما ما يتكرر في الشهر فأول الشهر وأوسطه وآخره ، ووسطه الأيام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر .
وأما في الأسبوع فالاثنين والخميس والجمعة ، قال الغزالي : فهذه هي الأيام الفاضلة فيستحب فيها الصيام وتكثر الخيرات لتضاعف أجورها ببركة هذه الأوقات .
وإذا ظهرت أوقات الفضيلة فالكمال في أن يفهم الإنسان معنى الصيام وأن مقصوده تصفية القلب وتفريغ الهم لله عز وجل .
جامع العلوم والحكم / ، ط مؤسسة الرسالة .
الذخيرة للقرافي / .
إحياء علوم الدين / ط دار المعرفة .
/ والفقيه بدقائق الباطن ينظر إلى أحواله ، فقد يقتضي حاله دوام الصوم وقد يقتضي دوام الفطر وقد يقتضي مزج الإفطار بالصوم ، وإذا فهم المعنى وتحقق حده في سلوك طريق الآخرة بمراقبة القلب لم يخف عليه صلاح قلبه ، وذلك لا يوجد ترتيبا مستمرا ، ولذلك روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول : لا يفطر ، ويفطر حتى نقول : لا يصوم ، وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط إلا رمضان ، وعن أنس : كان لا تشاء تراه من الليل مصليا إلا رأيته ، ولا نائما إلا رأيته ، وكان ذلك بحسب ما ينكشف له بنور النبوة من القيام بحقوق الأوقات .
وللتفصيل في أنواع صيام النافلة وما يستحب صيامه من الأيام وسائر الأحكام المتعلقة بالموضوع ر : صوم التطوع من ف .
حديث عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول : لا يفطر .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
حديث : كان لا تشاء تراه في الليل مصليا .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
إحياء علوم الدين / .
/ حج النفل : حج النفل من أفضل الأعمال ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي العمل أفضل ؟ فقال : إيمان بالله ورسوله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت : يا رسول الله ألا نغزو ونجاهد معكم ؟ فقال : لا ، لكن أحسن الجهاد وأجمله حج مبرور قالت عائشة : فلا أدع الحج بعد إذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم اختلف الفقهاء في المفاضلة بين حج النفل وبين غيره من أعمال البر فقال الحنفية : بناء الرباط أفضل من حج النفل .
واختلفوا في المفاضلة بين الصدقة وحج النفل : هداية السالك إلى المذاهب الأربعة في المناسك / ط دار البشائر ، وانظر فتح الباري / ط دار الريان للتراث .
حديث : أي العمل أفضل .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي واللفظ للبخاري .
حديث عائشة : قلت : يا رسول الله ألا نغزو ونجاهد معكم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .

:// .
.
/ / / ... .
كتاب نواقض الإيمان القولية والعملية للدكتور/عبد العزيز بن محمد بن علي العبد اللطيف.الطبعة الأولى سنة ه ، نشر دار الوطن، :// .
.
/ / / .
التوسط والاقتصاد في أن الكفر يكون بالقول أوالفعل أوالاعتقاد :// .
.
/ / / .
سؤال وجواب عن حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه :// .
.
/ / .
= سمات المرجئة والخوارج وأهل الغلو :// .
.
/ / .
= من موقع الدرر السنية :// .
.
/ / .
عبدالله بن عبدالرحمن : الهداية للشيخ عبدالرحمن عبدالخالق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، إله الخلق أجمعين، رب العرش الكريم، الملك الحق المبين، الذي أرسل رسله الكرام للدعوة إلى صراطه المستقيم، والدين القويم دين الإسلام العظيم الذي لا يقبل الله من أحد سواه يوم الدين قال تعالى: إن الدين عند الله الإسلام ، وقال تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ، وقال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين، ونذيرا للناس أجمعين، وبشيرا لعباد الله المؤمنين القائل: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
والسلام والرضوان على أصحابه الغر الميامين، الذين لبوا نداءه، وأطاعوا أمره، واستجابوا لله ورسوله؛ فأقاموا الدين، وقاتلوا الكفر والكافرين، وكانوا كما وصفهم الله: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما .
ومن بعده صلى الله عليه وسلم قاتلوا المرتدين مانعي الزكاة المفرقين بين الصلاة والزكاة، والزاعمين أنهم يشهدون أن لا إله إلا الله، فقاتلوهم قتال الكافرين، واستحلوا منهم الدماء والأموال والأولاد، وأجمعوا كلهم على كفر تارك الصلاة؛ فحفظوا بذلك حقيقة الدين فاستحقوا موعود الله بالنصر والإعزاز والتمكين: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
أما بعد: فإنه قد نشأ في المسلمين في أواخر عهد الصحابة، ولم يكن أحد منهم صحابيا.
من زعم أن الإيمان الذي ينجو به صاحبه من الخلود في النار هو شهادة أن لا إله إلا الله: قولها باللسان، والإقرار بها في القلب فقط، وإنه إذا لم يعمل عملا قط من الأعمال الصالحة اختيارا لا اضطرارا: لا صلاة، ولا زكاة، ولا حجا، ولا عمرة، ولا بر والديه، ولا وصل أرحامه، ولا اغتسل من جنابة، أو تطهر من نجاسة، ولم يأتمر بأمر من أوامر الله قط، فإن كل ذلك لا ينقض أصل إيمانه، ولا يخرجه من ملة الإسلام.
وكذلك لو فعل كل المكفرات، وارتكب جميع الموبقات، فسجد لغير الله، ودعا غير الله، وأحل ما حرم الله، وحرم ما أحل الله، وحكم في كل أمره، وأمر غيره بحكم غير الله، بل ولو سب الله، وسب رسوله، وسب دينه، ولكن فعل ذلك كله في ظاهر الأمر، ولم يكن يعتقد هذا بقلبه فإنه في زعمهم يبقى على الإيمان، ولا يخرج منه إلى الكفران وزعموا أن هذا الذي لم يسجد لله سجدة، ولم يأتمر بأمر واحد من أوامره، وفعل كل هذه المكفرات، زعموا أن رحمة الله في الآخرة تناله، وأنه من أهل شفاعة الرحمن، وأنه وإن عذب يوما في النار إلا أنه تدركه الشفاعة ما دام أنه كان يشهد أن لا إله إلا الله بقلبه ولسانه.
وأقول: لما ظهر هذا المذهب الخطير، والمقالة الكافرة الفاجرة في أهل الإسلام؛ قام التابعون وتابعوهم بإحسان وأئمة الإسلام وأهل الحديث والسنة والجماعة فصاحوا بأهل هذه المقالة في كل مكان؛ فكفروهم، وحذروا من مذهبهم الخبيث الذي يهدم الدين من أساسه، ويفرغ الإسلام من اسمه وموضوعه وغايته.
وسموا أهل هذه المقالة باسم بدعتهم وهي بدعة الإرجاء.
وعرف أهل السنة الإيمان بأنه حقيقة مركبة من قول اللسان، وتصديق الجنان، وعمل الجوارح، وأن واحدا منها لا ينفك عن الآخر.
وردوا مقالة أهل الإرجاء بكلام الله وكلام رسوله، وإجماع الصحابة؛ وبما استقر في بداهة العقول من استحالة الجمع بين النقيضين: إذ كيف يجتمع الكفر والإيمان في قلب واحد.
وكيف يكون مع الإعراض والعناد والعصيان والإصرار الإيمان والإسلام والإذعان ؟؟ وهذه البدعة القديمة جاء اليوم من يجددها، ويخرجها للناس بحلة جديدة، ولباس جديد، وليته أخرجها بمسماها القديم الإرجاء ، بل انتحل لها مسمى اعتقاد أهل السنة، وعقيدة سلف الأمة لما رأيت ذلك كان من واجبي بيان هذا الأمر الخطير، وتحذير الأمة من هذا المعتقد الضال، الذي يؤدي في النهاية إلى تكذيب الله، وتكذيب رسوله، والخروج عن إجماع الأمة، وهدم أركان الدين والملة، والتعلق مع ذلك بأماني الرحمة والمغفرة غرورا وتغريرا.
والله المستعان، وعليه وحده التكلان، والحمد لله على توفيقه في البدء والختام، وسميت هذه الرسالة: البرهان على أن تارك العمل اختيارا فاقد لأصل الإيمان، وأن الكفر كما يكون بالقلب، يكون بالعمل واللسان .
وكتبه عبدالرحمن بن عبدالخالق الكويت : جمادي الآخرة سنة ه الموافق من شهر أغسطس سنة م التعريف بالبدعة المسماة بدعة الإرجاء: قبل الدخول إلى ما نحن بصدده من البرهان أن تارك العمل اختيارا فاقد للإيمان، وأن الكفر كما يكون بالقلب فإنه كذلك يكون بالعمل الظاهر واللسان.
أقول قبل الدخول في موضوع هذه الرسالة أحب أن أعرف بدعة الإرجاء ليكون القارئ والمستمع إن شاء الله على علم بأبعاد هذه البدعة الخطيرة، وآثارها المدمرة، ومن ثم يعرف كيفية الرد عليها، فأقول: بحمد الله: الدين الذي بعثت به الرسل: الدين الذي بعثت به الرسل هو الإسلام لله، وهو يتلخص في كلمتين: سمع وطاعة، قال تعالى معرفا له: وقالوا سمعنا وأطعنا فالسمع هو الإيمان بكلام الله، وتصديقه، والطاعة هي الإذعان لأمر الله، والقيام به.
وهذا بمجموعه هو الإيمان كما شهد به الله لنبيه وصحابة نبيه، فقال عز وجل : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .
هذا هو الإيمان، وهو أيضا الإسلام، لأن الإسلام هو الاستسلام لله بالإيمان به وطاعته، وهو دين الرسل جميعا الذي لا يقبل الله من أحد سواه.
وأما من أتى بالسمع وحده، وترك الطاعة فقد كفر كما كان الشأن من إبليس فقد سمع وعصى، واليهود الذين قالوا: سمعنا وعصينا ، ومن أتى بالطاعة فوافق الأمر ولكنه لم يسمع كلام الله ولم يصدقه، فقد كفر أيضا كالنصارى الضالين.
ومن رد كلام الله، فلم يسمعه، وترك الأمر كذلك فقد كذب وعصى كفرعون ومن على شاكلته، قال الله جل وعلا عنه: فكذب وعصى كذب خبر الله بأنه سبحانه رب العالمين، وأن موسى رسول من عنده، وعصى أمر الله فلم يرسل بني إسرائيل.
المرجئة من هم ؟ قوم ظهروا بعد عصر الصحابة، ولهم أقوال كثيرة في معنى الإيمان، ولكنهم يجتمعون على الفصل بين العمل والإيمان؛ إذ جعلوا العمل خارجا عن مسمى الإيمان، وعن حقيقته أو أصله منهم من قال: الإيمان هو الإقرار بالقلب فقط، ومنهم من قال: الإيمان هو الشهادة باللسان فقط.
ومنهم من قال: الإيمان هو الإقرار بالقلب واللسان فقط.
ومنهم من قال بل الإيمان هو المعرفة بالله فقط.
وأما الأعمال الصالحة كالصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، وبر الوالدين، وصدق الحديث..الخ فعندهم أنها فقط تزيد درجة المؤمن، ولا يزداد بها العبد إيمانا؛ لأن الإيمان عندهم هو التصديق، والعبد إما مصدق وإما مكذب، فإن كان مصدقا فلا يزداد بالصلاة والصوم وسائر الأعمال تصديقا، وإذا لم يعملها كلها فلا تضره ما دام أنه مصدق.
وأما المعاصي كقتل النفس التي حرم الله، والزنا، وشرب الخمر، وسائر الموبقات فمنهم من قال: لا تضر المؤمن حسب تعريفهم السابق شيئا، فلو فعل كل منكر، وارتكب كل كبيرة مادام يشهد أن لا إله إلا الله فإنها لا تضره.
بل يدخل الجنة مع أول الداخلين.
ومنهم من قال: بل تضره، وقد يعذب عليها، ولكنه يصير بعد ذلك إلى الجنة.
وأما المعاصي التي هي كفر وشرك فإنهم قالوا إذا فعلها المؤمن حسب تفسيرهم ظاهرا فقط ولم يعتقدها فإنه يظل على الإيمان، وإن اعتقدها فقد كفر.
موقف الخوارج والمعتزلة من الإيمان: والمذهب المقابل لمذهب الإرجاء السابق هو ما ذهب إليه الخوارج، فإنهم جعلوا عمل الدين كله شرطا في صحة الإيمان، فمن نقض شيئا من العمل الواجب فإنه يكفر، ومن فعل كبيرة من المعاصي كالزنا والسرقة كفر... والكفر عندهم كفر مخلد في النار خلودا لا انقطاع له.
والفرق بين الخوارج والمعتزلة فرق شكلي في التسمية فقط؛ فإن الخوارج قالوا: من ارتكب كبيرة فقد كفر، وهو مخلد في النار إن مات عليها.
وأما المعتزلة فقالوا: من ارتكب كبيرة فإنه لا يكون مؤمنا ولا كافرا بل في منزلة بين منزلة الكفر والإيمان منزلة بين المنزلتين ، وإن مات على ذلك فهو مخلد في النار خلود الكافرين.
موقف أهل السنة والجماعة من مسمى الإيمان: وأما أهل السنة والجماعة فإنهم عرفوا الإيمان بأنه: قول باللسان، وتصديق بالقلب، وعمل بالجوارح.
ولا يكون العبد مؤمنا إلا بهذه الثلاث.
وقالوا: العمل جزء من الإيمان، وإذا انتفى العمل كله انتفى الإيمان كله.
وقالوا: العبد يزداد بالطاعة إيمانا، وينقص إيمانه بالمعصية، فليس تصديق الملائكة والنبيين، كتصديق من دونهم من صالح المؤمنين والصديقين، ومن دونهم من عوام المؤمنين...وهناك الإيمان واليقين، وحق اليقين، وعين اليقين.
وقالوا: المعاصي التي هي دون الكفر لا يخرج بها المؤمن من الإيمان، ولو كانت كبيرة كالقتل، والزنا، وشرب الخمر... وإن مات صاحبها عليها ولم يتب منها فأمره فيها إلى الله: إن شاء عفا عنه، وإن شاء عذبه في النار، ولكنه لا يخلد فيها خلود الكافرين.
وأما المعاصي التي حكم الله على فاعلها بالكفر فمنها ما هو كفر أكبر ينقل عن الملة، ومنها ما هو كفر أصغر لا ينقل عن الملة، ولا يخلد صاحبها في النار خلود الكفار.
وقالوا: إن من العمل الصالح الذي فرضه ما يلزم من وجوده وجود الإيمان، ومن انتفائه انتفاء الإيمان، وهو الصلاة، ولم يكن صحابة رسول الله يرون شيئا من الأعمال تركه كفر إلا الصلاة .
وقالوا إن الكفر كما يكون بالقلب فهو كذلك يكون بكلام اللسان، فمن سب الله، أو رسوله، أو دين الإسلام فهو كافر، وإن اعتقد خلاف ذلك، ومن رد كلام الله، أو كلام رسوله بلسانه فهو كافر.
وكذلك يكون الكفر بالعمل فمن أهان القرآن فداسه بقدمه، أو سجد لغير الله دون إكراه فهو كافر...الخ موقف أصحاب المذهب الملفق المعاصر للإرجاء: وقد نشأ اليوم مذهب ملفق هو في حقيقته مذهب أهل الإرجاء والجهمية قديما، ولكن أصحابه يحاولون إلباسه لباس معتقد أهل السنة والجماعة.
وخلاصة هذا المذهب ما يلي: قولهم أن الإيمان قول وعمل، فيتوهم المستمع والقاري لكلامهم أنهم يعنون عمل الجوارح، ولكنهم يقولون: العمل المطلوب للإيمان هو عمل القلب من التصديق والإذعان، وأما أعمال الجوارح فهي لا تدخل في أصل الإيمان، ولكنها من الإيمان الواجب، أو المستحب، ولا يكون المؤمن كافرا إذا ترك أعمال الجوارح كلها: فلم يصل، ولم يصم، ولم يزك، ولم يحج، ولم يعمل عملا قط من الأعمال الظاهرة، بل ولو لم يغتسل من جنابة قط، ولم يوجه وجهته نحو القبلة قط وهذه مقالة غلاة المرجئة قديما، وأضاف بعضهم إلى هذا المذهب القديم القول: إن الكفر لا يكون إلا بالقلب، فإذا كان من الأعمال الظاهرة، فلا يكفر بها صاحبها إلا أن يعتقدها بقلبه.
فلو سب الله، أو سب رسوله، أو دين الإسلام، أو سجد لغير الله، أو أهان كتاب الله، أو فعل المكفرات فإنه لا يكفر بشيء من ذلك إذا عمله ظاهرا فقط، ولم يعتقده في قلبه وهذه ضميمة أخرى من أقوال غلاة المرجئة أضافوها لبدعتهم وانتحلوها.
وأضاف بعضهم شنيعة أخرى فقال: إن من كان عنده أصل الإيمان، وهو النطق بالشهادة والاعتقاد بقلبه، فلا تضره المعصية يوم القيامة بل يدخل الجنة مع أول الداخلين.
كما في حديث البطاقة حسب زعمهم فرجعوا بذلك إلى قول الجهمية في مسمى الإيمان.
وهذا المذهب الملفق من مقالات غلاة المرجئة والجهمية، ومرجئة الفقهاء.
نموذج خطير جدا للإرجاء المعاصر.
فمن قال بكل عناصره فقد جمع أسوأ أنواع الإرجاء، وقال بقول غلاتهم قديما، بل خرج إلى الجهمية الخالصة.
وأما من قال بأن المعاصي تضر، وأن صاحبها معرض للعذاب فإن إرجاءه يكون كإرجاء الفقهاء مما نقل عن الحسن بن محمد ابن علي بن أبي طالب، ومقاتل بن سليمان.
وأبي حنيفة وحماد بن سلمة...وغيرهم... موضوع هذه الرسالة: وموضوع هذه الرسالة ليس تفصيل كل هذه المذاهب ولكن لبيان قضيتين أساسيتين فقط: الأولى: أن من ترك العمل بالجوارح اختيارا فقد نقض أصل الإيمان.
الثانية: أن الكفر كما يكون بالقلب فإنه كذلك يكون بالعمل واللسان.
أولا: تكفير الأئمة قائل هذه المقالة: قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كتاب الإيمان: وقال حنبل: حدثنا الحميدي قال: وأخبرت أن ناسا يقولون: من أقر بالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، ولم يفعل من ذلك شيئا حتى يموت، ويصلي مستدبر القبلة حتى يموت، فهو مؤمن مالم يكن جاحدا إذا علم أن تركه ذلك فيه إيمانه إذا كان مقرا بالفرائض واستقبال القبلة.
فقلت: هذا الكفر الصراح، وخلاف كتاب الله وسنة رسوله وعلماء المسلمين، قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
وقال حنبل: سمعت أبا عبدالله أحمد بن حنبل يقول: من قال هذا فقد كفر بالله، ورد على الله أمره وعلى الرسول ما جاء به عن الله .
ثانيا: ابن القيم رحمه الله يرد هذه البدعة في أبيات معدودات: رد الإمام ابن القيم رحمه الله هذه البدعة المنكرة بأبيات من نونيته، فإنه أوجز هذه البدعة، وبين حقيقتها وشناعتها في تسع أبيات فقط من ألفيته العظيمة المعروفة بالنونية: قال ابن القيم رحمه الله : وكذلك الإرجاء حين تقر بالمعبود تصبح كامل الإيمان فارم المصاحف في الحشوش وخرب البيت العتيق وجد في العصيان واقتل إذا ما استطعت كل موحد وتمسحن بالقس والصلبان واشتم جميع المرسلين ومن أتوا من عنده جهرا بلا كتمان وإذا رأيت حجارة فاسجد لها بل خر للأصنام والأوثان وأقر أن الله جل جلاله هو وحده البادي لذي الأكوان وأقر أن رسوله حقا أتى من عنده بالوحي والقرآن فتكون حقا مؤمنا وجميع ذا وزر عليك وليس بالكفران هذا هو الإرجاء عند غلاتهم من كل جهمي أخي الشيطان وخلاصة معنى أبيات ابن القيم رحمه الله: أنه عرف الإرجاء بأنه الإقرار بالمعبود فقط وذلك أن من المرجئة من قال: إن الإيمان هو الإقرار بالقلب فقط، ومنهم من قال باللسان فقط، وهو قول غلاتهم، ومنهم من قال الإقرار بالقلب، والشهادة باللسان فقط، وبذا تكون مؤمنا كامل الإيمان لأن الإيمان عندهم هو التصديق؛ فمادام أنه مصدق فهو مؤمن كامل الإيمان.. ولازم قولهم بل نص أقوالهم أن من رمى المصاحف في أماكن النجاسات، أو هدم بيت الله الحرام الكعبة ، واجتهد في معصية الله ورسوله، وقتل المؤمنين الموحدين، وتمسح بالقساوسة متبركا بهم، وبالصلبان معظما ومتبركا بها، وشتم جميع المرسلين، ومن أرسلهم، وسجد للحجر والصنم، فإنه لا يكفر كفرا ناقلا عن الملة مادام أنه في قلبه مؤمن بالمعبود، وتكون الأعمال السابقة كلها كفر ظاهري فقط يحاسب عليها، ولا يخلد في النار بسببها وذكر ابن القيم في بيته الأخير أن هذه عقيدة الجهمية إخوان الشياطين.
الرد التفصيلي لهذه البدعة الشنيعة: أولا: لا دخول للجنة إلا بالإيمان والعمل الصالح: القرآن كله شاهد أن لا نجاة للعبد يوم القيامة من النار إلا بالإيمان والعمل الصالح، والآيات في هذا كثيرة جدا، ومن قال: إن النجاة من النار تكون بمجرد لفظ الإيمان، وإقرار القلب بهذا اللفظ دون العمل مما فرضه الله وأوجبه: من صلاة، وصيام، وزكاة، وحج، وبر، وطاعة لله ورسوله، فقد كذب آيات الله.
ففي القرآن أكثر من تسعين موضعا جاء فيها الإيمان مقترنا بالعمل الصالح، وأن دخول الجنة يكون بهما معا، ومن ذلك قوله تعالى: وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
وقوله تعالى: إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وهذه الآية لسنة الله في الجزاء للأمم جميعا، أي أن كل الأمم حسابها عند الله أن من آمن منهم، وعمل صالحا، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ومفهوم هذه الآية أن من لم يكن كذلك، لم يكن كذلك.
وقوله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وقوله تعالى: إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا .
وقوله تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وكذلك السنة، فإن السنة كلها مبينة أن النجاة إنما تكون بالطاعة لله ورسوله، ومن ذلك حديث النبي الجامع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى.
قالوا: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
فكيف يكون من عصى الله ورسوله أبدا، ولم ينفذ أمرا له مطلقا من أهل الجنة، ولو يوما من عمره ؟ وضرب النبي صلى الله عليه وسلم مثلا لذلك، قال جابر بن عبد الله يقول: جاءت ملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: إن لصاحبكم هذا مثلا، قال: فاضربوا له مثلا.
فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بنى دارا، وجعل فيها مأدبة، وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي دخل الدار، وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة.
فقالوا: أولوها له يفقهها، فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد صلى الله عليه وسلم ، فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا صلى الله عليه وسلم فقد عصى الله، ومحمد فرق بين الناس .
ومعنى الحديث أن من لم يطع الرسول، وخالف أمره لم يدخل جنة الله، وفي هذا أعظم الرد على المرجئة القائلين بأن من عصى الله ورسوله طيلة حياته، ولم ينفذ له أمرا أنه يدخل الجنة.
ثانيا: التلازم بين إيمان القلب و عمل الجوارح:

الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما محارب بن دثار قاضي الكوفة: أحمد خالقي حمدا كثيرا ... بدا خلقي فأنشأه سويا ومن علي بالإسلام حتى ... عرفت الدين مقتبلا صبيا عن عروة بن رويم اللخمي: كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أسألك طريقا إليك سهلة سمحة، وأعوذ بك من شر كل سلطان ملكته فهو بعز بسلطانه.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه: اللهم ابسط لي الدنيا وزهدني فيها، ولا تزوها عني وترغبني فيها.
علي رضي الله عنه: اللهم إن فهمت عن مسألتي، أو عمهت عن صلبتي، فدلني على مصالحي، وهذ بقلبي إلى مراشدي.
اللهم احملني على عفوك، ولا تحملني على عدلك.
ابن المبارك رحمه الله: جاء رجل إلى عبد العزيز بن أبي رواد وأنا عنده فقال: ادع اله لي، فقال: مرانزند خداي روي نيست.
رفع الله عن بني إسرائيل العذاب ستمائة سنة بقولهم: ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، حسبنا الله ونعم الوكيل.
قال موسى: يا رب ما علامة رضاك عني؟ قال: ذكرك إياي يا ابن عمران.
سمع ذو النون من يقول: اللهم استرنا بسترك، فأمن بعض القوم، فقال ذو النون: واصلح ما تحت الستر.
مر موسى على قرية من قرى بني إسرائيل، فنظر إلى أغنيائهم قد لبسوا المسوح، وجعلوا التراب على رؤوسهم، وهم قيام على أرجهلم، تجري دموعهم على خدودهم، فبكى رحمة لهم، فقال: إلهي هؤلاء بنو إسرائيل حنوا إليك حنين الحمام وعووا عواء الذئاب، ونبحوا نباح الكلاب.
فأوحى إليه: ولم ذاك؟ ألئن خزائني قد نفذت أم لئن ذات يدي قد قلت؟ أم لست أرحم الراحمين؟ ولكن أعلمهم أني عليهم بذات الصدور، يدفونني وقلوبهم غائبة عني، مائلة إلى الدنيا.
فضيل كان واقفا بعرفات، فنظر إلى كثرة الناس فقال: يا له من موقف ما أشرفه لولا أني فيهم لرجوت أن لا يرد دعاؤهم؛ ثم بكى، ثم قبض على لحيته ورفع رأسه وقال: واسوأتاه لي منك وأن غفرت لي.
كان سفيان الثوري يقول: اللهم سلم سلم.
وكان داود الطائي يقول: اللهم خلص خلص، ويقول: إنما يسأل السلامة من لم يقع، أما من فإنما يسأل الخلاص.
هبط جبريل على يعقوب فقال: يا يعقوب إن الله يقول لك قل يا كثير الخير، يا دائم المعروف، رد علي ابني، فأوحى إليه: وعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما لك.
قال هرم بن حيان لأويس: صلنا بالزيادة واللقاء، قال أويس: قد وصلتك بما هو أنفع لك، وهو الدعاء بظهر الغيب، لأن الزيارة واللقاء قد يعرض فيهما التزين والرياء.
كان أبو مسلم الخولاني إذا أهمه أمر قال: يا ملك يوم الدين، إياكن نعبدو إياك نستعين.
حسان بن عطية: لا بأس بالتأمين على دعاء الرهبان.
علي عليه السلام: اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في لامعة العيون علانيتي وتقبح فيما أبطن لك سريرتي.
عن نوف البكالي عنه رضي الله عنه أنه قام من الليل فقال: يا نوف أن داود عليه السلام قام في مثل هذه الساعة فقال: إنها ساعة لا يدعو فيها عبد إلا ساتجيب له، إلا أن يكون عشارا أو عريفا أو شرطيا أو صاحب عرطبة أو صاحب كوبة.
العرطبة: الطبل، والكوبة: الطنبور، وقيل على العكس.
حكيم: لسان يذكر به الله لا ينبغي أن يذكر به الرفت.
بلال بن سعد: الذكر ذكران، ذكر الله باللسان، وهو حسن جميل، وذكر الله عندما أحل وحرم، وهو أفضل.
هنيت الفارس الوارد، والسيد الوافد.
مدلك الله البقاء مدا ... حتى ترى نجلك هذا جدا مؤزرا بمجده مردى ... ثم يفدى مثل ما تفدى كأنه أنت إذا تبدى ... شمائلا محمودة وقدا أدام الله إمتاعك بهلال أضاء من أفق الفضل، وغصن طلع من دوحة النيل، تفضل الله بإبقائه وإنمائه، كما تفضل بإبدائه وانشائه.
خاف رجل من عبد الملك، فكان لا يقر به مكان، وكان يسيح في الأرض، فقال له عبد من عباد الله في بعض الأودية: وأين أنت من السبع؟ قال: وأي سبع يرحمك الله؟ قال: سبحان الله الواحد الذي ليس غيره آله، سبحان الدائم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا بدر له، سبحان الذي يحيي ويميت، سبحان الذي هو كل يوم في شأن، سبحان الذي خلق ما نرى وما لا نرى، سبحان الذي عمم كل شيء بغير تعليم، اللهم إني أسالك بحق هذه الكلمات وحرمتهن أن تصلي على محمد، وأن تفعل بي كذا، فقالهن، فألقى الله تعالى الأمن في قلبه، فخرج من فوره، ولقي عبد الملك، فقال له: أو قد تعلمت علي السحر؟ قال: ما تعلمت عليك سحرا، ولكن كان من أمري كيت وكيت.
قال: فأمنني ووصل مأمني بصلة كبيرة.
استسقى بشر بن مروان في زمن قحط، فأرسل الله تعالى الغيث حتى غرقت ناحية بارق، فخرج بشر ينظر فرأى سراقة بن مرداس البارقي قائما في الماء، فقال: أصلح الله الأمير، إنك دعوت أمس ولم ترفع يديك فجاء ما ترى، ولو رفعت يديك جاء الطوفان، وقال: كان هشم يقول في العيدين قبل الخطبة: الحمد الله الذي ما شاء صنع، من شاء أعطى ومن شاء منع، ومن شاء خفض، ومن شاء رفع، ومن شاء ضر ومن شاء نفع.
كان عامر بن عتد الله بن الزبير من أفاضل ولد عبد الله، وكان عابدا ناسكا متخشعا، فقال له أبوه: يا بني إني قد رأيت أبا بكر وعمر فلم يكونا هكذا.
أراد فرط تخشعه.
ومكث بعد قتل أبيه يدعو له سنة لا يخلط به غيره.
وانصرف ذات ليلة من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العتمة، فلما وقف بباب منزله عرض له الدعاء، فاستقبل القبلة ورفع يديه، فما زال قائما رافعا يديه حتى انفجر الفجر.
وكان فتيان المدينة يتراهنون على يدي عامر إذا رفعها، يقولون: من يرفع يديه ولا يضعهما حتى يضع عامر.
وسرقت نعلاه وهو في دعائه، فكان إذا ابتهل يدعو قالت نفسه نعلك يسرق، فقال: لا أراها تشغلني عن ذكر الله، فترك لبس النعل، وكان يمشي حافيا.
وكان من دعائه: يا باقي، يا دائم، لا تضلل دعائي، ولا تبطل مسالتي.
المسور بن مخرمة: دخلت على معاوية فقال: ما فعل طعنك عل الأئمة يا مسور؟ فاستعفيته، فاقسم علي، فوالله ما تركت عيبا إلا ذكرته، فقال: لا تبرأ من ذنب، فهل لك يا مسور ذنوب تخافها أن تهلك بها أن لم يغفرها الله؟ قلت: نعم، فما أحق أن ترجو المغفرة مني.
فكان مسور إذا ذكره استغفر له.
وقال: خصمني كاتب سعد بن أبي وقاص، وكان مستجاب الدعوة، غلاما له نطلب منه شيئا فقال: ما عندي ما أعطيك، وكانت له دنانير فخصفها في نعله، فدعا عليه، فصرقت نعلاه.
استعدت أروى بنت أنيس مروان بن الحكم على سعيد بن زيد بن عمرو بن نيل، وقالت: أخذ حقي فادخله في أرضه، فقال سعيد: كيف أظلمها وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اقتطع شبرا من الرض علما طوقه أمه تعالى من سبع ارضين يوم القيامة، وبرك لها سعيد ما، ثم قال: اللهم أن كانت أروى ظلمتني فاعم بصرما واجعل فبرها في بئرها، بعميت، وحرجت في بعض حاجتها فوقعت في البئر.
تمت وسلت سعيدا حين عميت أن يدعو لها، وقالت: إني قد ظلمتك.
فقال: لا أرد ما أعطانيه الله.
كان في دعائهم على الرجل، رفع الله جريبك، وأصله أن عمر رضى الله عنه أمر بجريب من طعام فخبز وثرد بزيت، ثم دعا بثلاثين رجلا، فجعله غداءهم، ثم عشاهم بمثله، فقال: يكفي الرجل جريبان في كل شهر، فمعناه قطعهم الله عنك بالموت، كما تقول: قطع الله رزقك.
علي بن الحسين رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال كل يوم مائة مرة: لا إله إلا الله الحق المبين كان له أمانا من الفقر، وأونس في وحشة القبر، واستجلب الغناء، واستقرع باب الجنة.
جعفر بن محمد: ما المبتلي الذي اسند بلاؤه بالحق بالدعاء من المعافي الذي لا يأمن البلاء.
كان الزهري يدعو بعد الحديث بدعاء جامع يقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك في الدنيا والآخرة، وأعوذ بك من كل شر أحاط به علمك في الدنيا والآخرة.
كان عمرو بن العاص يصلي في الليل وهو يبكي ويقول: اللهم أنك آتيت عمروا مالا، فإن كان أحب إليك أن تسلب عمرا ماله لا تعنبه بالنار فاسلبه ماله.
وإنك آتيت عمرا ولدا، فغ، كان أحب إليك أن تثكل عمرا ولده ولا نعذبه بالنار فأثكله ولده في وأنك آتيت عمرا سلطانا فإن كان أحب إليك أن تنزع منه سلطانه ولا تغذيه بالنار فانزع سلطانه.
عن عقبة بن عبد الغافر: دعوة في السر أفضل من سبعين دعوة في العلانية، فإذا عمل العبد في العلانية حسنا وعمل مثله في السر قال الله للملائكة هذا عبدي حقا.
أبو الطفيل رضي الله عنه: ولد لرجل غلام على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فأتى به، فدعا له، وأخذ ببشرة جبهته فقال بها كذا وغمز جبهته ودعا له بالبركة فنبت شعره في جبهته كأنها هلبة فرس.
فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أحبهم، فسقطت الشعرة عن جبهته، فأخذه أبوه فقيده، ودخلنا عليه، فوعظناه، وقلنا له: ألم تر أن بركة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك؟ فما زلنا به حتى رجع وتاب.
فرد الله الشعرة في جبهته.
ابن مسعود رضي الله عنه: ينتهي الإيمان إلى الورع، ومن خير الدين ألا تزال بالا فاك بذكر الله تعالى.
عن النبي صلى الله عليه وسلم: من فتح نهاره بذكر الله تعالى، وختم ليله بالاستغفار غفر له ما بين ذلك.
باب الروائح، وما جاء في الطيب في ألوانه من مفرده ومركبه، والتطيب به واستعماله عثمان بن مظعون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه بايع قوما كان بيد رجل منهم ردع خلوق، فبايعه بأطراف أصابعه، وقال: خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
عائشة رضي الله عنها: كأني انظر إلى ربيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يستجمر بعود غير مطر، وروى الألوة غير مطراة والكافور يطرحه مع الألوة، ثم يقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع.
وعنه عليه السلام في صفة أهل الجنة: ومجامرهم الألوة.
سهل بن سعد رفعه: أن في الجنة مراغا مثل مراغ دوابكم هذه وعنه عليه السلام في صفتة الكوثر: ماؤه المسك، ورضراضه التؤام أي حمأته.
أنس رضي الله عليه: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عندنا فعرق، وجاءت أمي بقارورة، فجعلت تسلت العرق فيها، فاستيقظ فقال: يا أم سليم، ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: هذا عرقك تجعله في طيبا، وهو من أطيب الطيب.
وروي: فجاءت وقد عرق، واستنقع عرقه على سعة أديم على الفراش، ففتحت عتيدها نجعلت لنشف ذلك العرق في قواريرها، فقال: ما تصنعين؟ قالت: عرقك أذوب به طيبي.
وروي: نرجو به بركة صبياننا، فقال: أصبت.
ناول المتوكل ابن أبي فنن فارة مسك، فقال: لئن كان هذا طيبا وهو طيب ... لقد طيبته من يديك الأنامل عمر رضي الله عنه: لو كنت تارجا ما اخترت على العطر، إن فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
أهدي عبد الله بن جعفر لمعاوية قاروة من الغالية فسأله: كم أنفق عليها؟ فذكر مالا، فقال: هذه غالية، فسميت بذلك.
وشمها مالك بن أسماء بن خارجه من أخته هند بنت أسماء فقال: أعلميني بطيبك، فقالت:لا أفعل، تريد ان تعلمه جواريك، هو لك عندي متى أردته، ثم قالت: والله ما تعلمته إلا من شعرك حيث قلت: أطيب الطيب طيب أم أبان ... فار مسك بعنبر مسحوق خلطته بعودها وبنان ... فهو أحوى على اليدين شريق أو لم المتوكل فلما أرادوا اللعب قال ليحيي بن أكتم: قم: قال: لم يا أمير المؤمنين؟ قال: لأنا نخلط، فقال: أحوج ما تكونون إلى قاض إذا خلفتم.
فاستظرفه المتوكل، وأمر أن تغلف لحيته، ففعل، فقال: إنا لله ضاعت الغالية، كانت هذه تكفيني دهرا لو دفعت إلي، فضحك المتوكل، وأمر له بزورق ذهب مملوء غالية، وردج بخور، فأخذه في كمه وانصرف.
سمع عمر رضي الله عنه قول سحيم عبد بني الحسحاس: وهبت شمالا آخر الليل قرة ... ولا ثوب إلا درعها وردائها فلا زال بردى طيبا من ثيابها ... إلى الحول حتى أنهج البرد باليا فقال: إنك مقتول.
فاتهم بعد ذلك بامرأة فقتل.
أبو قلابة: كان ابن مسعود إذا خرج من بيته إلى المسجد عرف جيران الطريق أنه قد مر من طيب ريحه.
الحسن بن زيد الهاشمي عن أبيه: رأيت ابن عباس حين أحرم والغالبة على صلعته كأنها الرب.
عكرمة: كان ابن عباس يطلى جسده، إذا مر في الطري قال الناس: أمر ابن عباس أم من المسك؟ أبو الفيحاء: رأيت على رأس ابن عباس من المسك ما لو كان لي لكان رأس مال.
عمارة بن غزية: لما بنى عمر بن عبد العزيز بفاطمة بنت عبد الملك أسرج في مسارحة تلك الليلة الغالي.
كان عمر بن عبد العزيز يجعل المسك بين رجله ونعله حين كان أمير المدينة، حتى قيل فيه: له نعل لا يطبى الكلب ربحها ... وأن وضعت في مجلس القوم شمت كانت لابن عمر بندقة من مسك، كان يبلها ثم يبوكها بين راحيته فتفوح روايحها، أي يحركها ويدورها.
كان عبد الله بن زيد يتخلق بالخلوق ثم يجلس في المجلس.
كانوا يستحبون إذا قاموا من الليل أن يمسوا مقاديم لحاهم بالطيب.
وعن تميم الداري أنه اشترى حلة بثمانمائة وهيأ طيا، فإذا قام من الليل تطيب ولبس حلته وقام في المحراب.
وعن أنس رضي الله عنه أنه قال: يا جميلة هيئي لي طيبا أمسح به يدي، فإن ابن أم ثابت إذا جاء لا يرضى حتى يقبل يدي.
يريد ثابتا البناني.
الشعبي: الرائحة الطيبة تزيد في العقل.
سلم بن قتيبة: شممت من بنت فلان رائحة أطيب من مشطة العروس الحسناء.
في أنف العاشق الشبق.
الفاسق نجس ولو تضمخ بالغالية.
سعيد بن زيد: أتيت قبر عبد الله بن غالب فجعلت أدخل يدي فيه إذا فيه من ريح كل طيب.
يزيد بن قيس النخعي: فما فارورة ملئت عبيرا ... وكان المسك نش به أداما بأطيب منه رائحة ونسرا ... إذا صوب الغمام صفا وداما عرضت مدينة لكثير فقالت: أنت القائل: فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من أردان عزة موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها ألا قلت كما قال سيدك أمرؤ القيس: ألم ترأني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وأن لم تطيب الجاحظ: العرق الذي يسيل من جبهة الفيل يضارع المسلك في طيبه لا يعرض له إلا في بلاده.
النوى المنقع في المدينة ينتاب أشرافها المواضع التي يكون فيها التماسا لطيب رائحته، وإذا وجدوا رائحته بالعراق هربوا منها لخبثها.
ومن اختلف في طرقات المدينة وجد عرقا طيبا وبنه عجية، ولذلك سميت طيبة.

الفصل لابن حزم / .
تلبيس إبليس ص ، وعنه مقرا له السيوطي في الأمر بالاتباع ص .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
الفتاوى السعدية ص .
مقاييس اللغة / .
لسان العرب / .
الاعتصام / .
جامع العلوم والحكم ص .
الأمر بالاتباع ص .
مجموع الفتاوى / .
ثالثا: الأمر بلزوم السنة والحث عليها والنهي عن البدع والتحذير منها: النصوص من كتاب الله سبحانه وتعالى: قال الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة: .
قال ابن عباس: أخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أنه أكمل لهم الإيمان فلا يحتاجون إلى زيادة أبدا، وقد أتمه الله فلا ينقصه أبدا، وقد رضيه فلا يسخطه أبدا .
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
/ وقال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
وقال تعالى: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف: .
وقال تعالى: ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بئاياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الأعراف: ، .
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون الأنفال: .
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
وقال تعالى: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى طه: .
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وقال تعالى: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدى القوم الظالمين القصص: .
وقال تعالى: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون الزمر: .
وقال تعالى: أفرأيت من اتخذ الهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
وقال تعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
النصوص من السنة النبوية: عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله .
عن أبي شريح الخزاعي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبشروا وأبشروا، أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قالوا: نعم، قال: فإن هذا القرآن سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به، فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا خطب: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ثم أقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قائل: يا رسول الله، كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا؟ قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة، وإن عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطا ثم قال: هذا سبيل الله ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ، ثم تلا: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك .
عن أنس رضي الله عنه في قصة الثلاثة الذين جاؤوا بيوت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم: أصلي الليل أبدا، وقال الآخر: أصوم الدهر ولا أفطر، وقال الآخر: أنا اعتزل النساء فلا أتزوج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم: أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
/ النصوص المنقولة عن السلف الصالح وأتباعهم: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إياكم وأصحاب الرأي، فإن أصحاب الرأي أعداء السنن، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها، فقالوا بالرأي، فضلوا وأضلوا .
وقال أيضا: سيأتي قوم يجادلونكم بشبهات القرآن، فخذوهم بالسنن، فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب الله .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إنها ستكون أمور مشتبهات، فعليكم بالتؤدة، فإن الرجل يكون تابعا في الخير، خير من أن يكون رأسا في الضلالة .
وقال ابن مسعود أيضا: إنكم أصبحتم على الفطرة، وإنكم ستحدثون ويحدث لكم، فإذا رأيتم محدثة فعليكم بالهدي الأول .
وقال أيضا: إياكم وما يحدث الناس من البدع، فإن الدين لا يذهب من القلوب بمرة، ولكن الشيطان يحدث له بدعا، حتى يخرج الإيمان من قلبه، ويوشك أن يدع الناس ما ألزمهم الله من فرضه في الصلاة والصيام والحلال والحرام، ويتكلمون في ربهم عز وجل، فمن أدرك ذلك الزمان فليهرب ، قيل: يا أبا عبد الرحمن، فإلى أين؟ قال: إلى لا أين ، قال: يهرب بقلبه ودينه، لا يجالس أحدا من أهل البدع .
وعنه أيضا قال: اتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم، وكل بدعة ضلالة .
وعن عنه أيضا قال: كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير، إذا ترك منها شيء قيل: تركت السنة ، قيل: متى ذلك يا أبا عبد الرحمن؟ قال: ذلك إذا ذهب علماؤكم، وكثرت جهالكم، وكثرت قراؤكم، وقلت فقهاؤكم، والتمست الدنيا بعمل الآخرة، وتفقه لغير الدين .
وقال رجل لابن عباس: الحمد لله الذي جعل هوانا على هواكم، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: إن الله لم يجعل في هذه الأهواء شيئا من الخير، وإنما سمي هوى لأنه يهوي بصاحبه في النار .
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أنه أخذ حجرين فوضع أحدهما على الآخر، ثم قال لأصحابه: هل ترون ما بين هذين الحجرين من النور؟ قالوا: يا أبا عبد الله، ما نرى بينهما من النور إلا قليلا، قال: والذي نفسي بيده، لتظهرن البدع حتى لا يرى من الحق إلا قدر ما ترون ما بين هذين الحجرين من النور.
والله، لتفشون البدع حتى إذا ترك منها شيء قالوا: تركت السنة .
ودخل ابن مسعود على حذيفة فقال: اعهد إلي، فقال له: ألم يأتك اليقين؟ قال: بلى وعزة ربي، قال: فاعلم أن الضلالة حق الضلالة أن تعرف ما كنت تنكر، وأن تنكر ما كنت تعرف، وإياك والتلون، فإن دين الله واحد .
وعن سعيد بن المسيب قال: إذا تكلم الناس في ربهم وفي الملائكة ظهر لهم الشيطان، فقدمهم إلى عبادة الأوثان .
وقال أبو العالية: وعليكم بسنة نبيكم والذي كان عليه أصحابه، وإياكم وهذه الأهواء التي تلقي بين الناس العداوة والبغضاء .
وقال شريح القاضي: إن السنة قد سبقت قياسكم، فاتبع ولا تبتدع، فإنك لن تضل ما أخذت بالأثر .
وعن إبراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون التلون في الدين .
وعنه أيضا: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء المائدة: ، قال: الخصومات والجدال في الدين .
وقال عمر بن عبد العزيز: السنة إنما سنها من علم ما جاء في خلافها من الزلل، ولهم كانوا على المنازعة والجدل أقدر منكم .
وقال أيضا: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل .
وعنه أيضا قال: إذا رأيت قوما يتناجون في دينهم دون العامة فاعلم أنهم على تأسيس ضلالة .
وسأل رجل عمر بن عبد العزيز عن شيء من الأهواء، فقال: الزم دين الصبي في الكتاب والأعرابي، واله عما سوى ذلك .
وقال الشعبي: إنما الرأي بمنزلة الميتة، إذا احتجت إليها أكلتها .
وقال الزهري: من الله الرسالة، وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم البلاغ، وعلينا التسليم .
وقال سفيان الثوري: البدعة أحب إلى إبليس من المعصية، المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها .
وسئل سفيان الثوري عن الكلام فقال: دع الباطل، أين أنت عن الحق، اتبع السنة، ودع البدعة .
وقال: وجدت الأمر الاتباع ، وقال: عليكم بما عليه الجمالون والنساء في البيوت والصبيان في الكتاب من الإقرار والعمل .
وقال الأوزاعي: بلغني أن الله إذا أراد بقوم شرا ألزمهم الجدل ومنعهم العمل .
وعن الفضيل بن عياض قال: أدركت خيار الناس كلهم أصحاب سنة، وينهون عن أصحاب البدع .
وقال أيضا: لا تجالسوا أهل الخصومات؛ فإنهم يخوضون في آيات الله .
وعن العوام بن حوشب قال: إياكم والخصومات في الدين؛ فإنها تحبط الأعمال .
/ وكان مالك بن أنس يقول: الكلام في الدين أكرهه، ولم يزل أهل بلدنا يكرهونه وينهون عنه، نحو الكلام في رأي جهم والقدر، وكل ما أشبه ذلك، ولا أحب الكلام إلا فيما تحته عمل، فأما الكلام في دين الله عز وجل فالسكوت أحب إلي؛ لأني رأيت أهل بلدنا ينهون عن الكلام في الدين إلا فيما تحته عمل .
وقال مالك أيضا: لو كان الكلام علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون، كما تكلموا في الأحكام والشرائع، ولكنه باطل يدل على باطل .
وقال أيضا: إياكم والبدع ، قيل: يا أبا عبد الله، وما البدع؟ قال: أهل البدع الذين يتكلمون في أسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم بإحسان .
وجاء رجل إلى مالك فسأله عن مسألة، فقال له: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا وكذا، فقال الرجل: أرأيت؟ قال مالك: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم سورة النور: .
وقال الشافعي: لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من أن يلقاه بشيء من الأهواء .
وقال أيضا: لأن يبتلى المرء بما نهى الله عنه خلا الشرك بالله خير له من أن يبتليه بالكلام .
وقال أيضا: ما ارتدى أحد بالكلام فأفلح .
وقال أحمد بن حنبل: إنه لا يفلح صاحب كلام أبدا، ولا تكاد ترى أحدا نظر في الكلام إلا وفي قلبه دغل .
وقال البغوي: واتفق علماء السلف من أهل السنة على النهي عن الجدال والخصومات في الصفات، وعلى الزجر عن الخوض في علم الكلام وتعلمه .
وقال ابن عبد البر: أجمع أهل الفقه والآثار من جميع الأمصار أن أهل الكلام أهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع في جميع الأمصار في طبقات العلماء، وإنما العلماء أهل الأثر والتفقه فيه، ويتفاضلون فيه بالإتقان والميز والفهم .
وقال أيضا: ونهى السلف رحمهم الله عن الجدال في الله جل ثناؤه في صفاته وأسمائه، وأما الفقه فأجمعوا على الجدال فيه والتناظر؛ لأنه علم يحتاج فيه إلى رد الفروع على الأصول للحاجة إلى ذلك، وليست الاعتقادات كذلك؛ لأن الله عز وجل لا يوصف عند أهل السنة والجماعة إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أجمعت الأمة عليه، وليس كمثله شيء، فيدرك بقياس أو بإمعان نظر، وقد نهينا عن التفكر في الله، وأمرنا بالتفكر في خلقه الدال عليه، وللكلام في ذلك موضع غير هذا، والدين قد وصل العذراء في خدرها والحمد لله .
وقال الشاطبي في بيان ذم البدع وأنه عام لا يخص بدعة دون غيرها: فاعلموا رحمكم الله أن ما تقدم من الأدلة حجة في عموم الذم من أوجه: أحدها: أنها جاءت مطلقة عامة على كثرتها لم يقع فيها استثناء ألبتة، ولم يأت فيها ما يقتضي أن منها ما هو هدى، ولا جاء فيها: كل بدعة ضلالة إلا كذا وكذا ولا شيء من هذه المعاني، فدل على أن تلك الأدلة بأسرها على حقيقة ظاهرها من الكلية.
الثاني: أنه قد ثبت في الأصول العلمية أن كل قاعدة كلية أو دليل شرعي كلي إذا تكررت في مواضع كثيرة، وأتي بها شواهد على معان أصولية أو فروعية، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص، مع تكررها وإعادة تقريرها، فذلك دليل على بقائها على مقتضى لفظها من العموم.
وقد جاء في الأحاديث المتعددة أن كل بدعة ضلالة، وأن كل محدثة بدعة.
وما كان نحو ذلك من العبارات الدالة على أن البدع مذمومة، ولم يأت في آية ولا حديث تقييد ولا تخصيص ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر الكلية فيها، فدل ذلك دلالة واضحة على أنها على عمومها وإطلاقها.
الثالث: إجماع السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن يليهم على ذمها كذلك، وتقبيحها والهروب عنها وعمن اتسم بشيء منها، ولم يقع منهم في ذلك توقف ولا مثنوية، فهو بحسب الاستقراء إجماع ثابت، فدل على أن كل بدعة ليست بحق، بل هي من الباطل.
الرابع: أن متعقد البدعة يقتضي ذلك بنفسه؛ لأنه من باب مضادة الشارع واطراح الشرع، وكل ما كان بهذه المثابة فمحال أنه ينقسم إلى حسن وقبيح وأن يكون منه ما يمدح ومنه ما يذم، إذ لا يصح في معقول استحسان مشاقة الشارع.
وأيضا لو فرض أنه جاء في النقل استحسان بعض البدع أو استثناء بعضها عن الذم لم يتصور، لأن البدعة طريقة تضاهي المشروعة من غير أن تكون كذلك، وكون الشارع يستحسنها دليل على مشروعيتها، إذ لو قال الشارع: المحدثة الفلانية حسنة لصارت مشروعة .
جامع البيان / .
صحيح مسلم: كتاب الحج، باب: حجة النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه أبو داود ، وابن ماجه .
رواه ابن حبان في صحيحه ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ، وقد صححه الألباني في صحيح الترغيب / .
/ صحيح مسلم: كتاب الجمعة، باب: تخفيف الصلاة .

 مدرسة فرانكفورت هي مدرسة للنظرية الاجتماعية والفلسفة النقدية مرتبطة بمعهد الأبحاث الاجتماعية في جامعة غوته في مدينة فرانكفورت.
ضمت مدرسة فرانكفورت التي تأسست في جمهورية فايمار خلال فترة ما بين الحربين العالميتين المفكرين والأكاديميين والمنشقين السياسيين غير المتفقين مع الأنظمة الاقتصادية الاجتماعية المعاصرة الرأسمالية، الفاشية، الشيوعية في ثلاثينيات القرن العشرين.
اقترح مفكرو مدرسة فرانكفورت أن النظرية الاجتماعية غير كافية لتفسير الفصائلية السياسية والسياسات الرجعية التي تحدث في المجتمعات الليبرالية الرأسمالية في القرن العشرين.
وفي نقدها للرأسمالية وللماركسية اللينينية كأنظمة تنظيم اجتماعي غير مرنة فلسفيا، أشارت أبحاث مدرسة فرانكفورت في النظرية النقدية إلى مسارات بديلة لتحقيق التنمية الاجتماعية للمجتمع وللأمة.
بني منظور مدرسة فرانكفورت في البحث النقدي القائم على النقد الذاتي وغير المحدد بأمد على الأسس الفرويدية والماركسية والهيغلية للفلسفة المثالية.
ولإكمال ما أغفلته ماركسية القرن التاسع عشر الكلاسيكية التي لم تعالج مشاكل القرن العشرين الاجتماعية، قام رواد المدرسة بتطبيق ل التحليل النفسي والفلسفة الوجودية.
تم اقتباس أعمال المدرسة في العلوم الاجتماعية من توليفات من الأعمال وثيقة الصلة موضوعيا ل إيمانويل كانط وجورج فيلهلم فريدريش هيغل وكارل ماركس وسيغموند فرويد وماكس فيبر وجورج سيمل وجورج لوكاش.
وكما فعل كارل ماركس، اهتم أعضاء مدرسة فرانكفورت بالحالات السياسية والاقتصادية والمجتمعية التي تسمح بالتغيير الاجتماعي الذي يتحقق عبر المؤسسات الاجتماعية العقلانية.
استمد التشديد على المكون النقدي للنظرية الاجتماعية من تجاوز الحدود الايديولوجية للفلسفة الوضعية والمادية والحتمية، من خلال العودة إلى فلسفة كانط النقدية وخلفائه في المثالية الألمانية بشكل أساسي فلسفة هيغل التي شددت على الديالكتيك والتناقض كخصائص فكرية متأصلة في إدراك الإنسان للواقع المادي.
ومنذ ستينيات القرن العشرين، قام يورغن هابرماس بتوجيه أبحاث النظرية النقدية لمعهد البحث الاجتماعي في مجالات العقلانية التواصلية واللسانيات و اللغوية والنهج الفلسفي للحداثة.
على الرغم من ذلك، قام الباحثان الاجتماعيان و بمعارضة اقتراحات هابرماس، زاعمين أنه قام بتقويض أهداف التغيير الاجتماعي الأصلية لمشاكل النظرية النقدية مثل: ما تعريف العقلانية؟ وتحليل وتوسعة الظروف الضرورية لتحقيق التحرر الاجتماعي وكذلك الانتقادات الموجهة صوب الرأسمالية المعاصرة.
المقال الرئيسي: يصف مصطلح مدرسة فرانكفورت بشكل غير رسمي الأعمال والمفكرين الذين شكلوا معهد البحوث الاجتماعية ، وهي مؤسسة ملحقة بجامعة غوته في فرانكفورت تأسست عام من قبل الماركسي كارل غرونبرغ، أستاذ القانون في جامعة فيينا.
ولذلك، كانت مدرسة فرانكفورت أول مركز بحثي ماركسي في جامعة ألمانية، وقد تأسست بدعم سخي من الطالب الثري .
تناول يل في المشاكل العملية لتطبيق الاشتراكية.
وفي عام ، قام بتنظيم أسبوع العمل الماركسي الأول في محاولة لدمج التيارات الماركسية المختلفة في فلسفة واحدة عملية ومتماسكة.
ضمت الندوة الأولى كل من جورج لوكاش وكارل كورش و وفريدريش بولوك.
حث نجاح أسبوع العمل الماركسي الأول على تأسيس معهد دائم للأبحاث الاجتماعية، فقام يل بالتفاوض مع وزير التعليم بغرض وضع أستاذ جامعي كمدير لمعهد الأبحاث الاجتماعية، وبالتالي، الضمان بشكل رسمي أن تكون مدرسة فرانكفورت مؤسسة جامعية.
شارك كل من كورش ولوكاش في أسبوع العمل الذي تضمن دراسة الماركسية والفلسفة لكارل كورش، لكن عضويتهم في الحزب الشيوعي حالت دون مشاركتهم مشاركة فعالة في معهد الأبحاث الاجتماعية مدرسة فرانكفورت .
ومع ذلك، شارك كورش في مشاريع المدرسة في النشر.
علاوة على ذلك، أظهر الصواب السياسي الذي أجبر به الشيوعيون لوكاش على التبرؤ من كتابه إلى أن الاستقلال السياسي والايديولوجي والفكري عن الحزب الشيوعي كان شرط عمل ضروري لتحقيق الإنتاج المعرفي.
ارتبط التقليد الفلسفي في مدرسة فرانكفورت الإدماج المتعدد التخصصات للعلوم الاجتماعية بالفيلسوف ماكس هوركهايمر الذي أصبح مدير المعهد عام ، وقام بتجنيد مفكرين مثل تيودور أدورنو فيلسوف، عالم اجتماع، عالم موسيقى و إريك فروم محلل نفسي و هربرت ماركوزه فيلسوف .
أثر الاضطراب السياسي المستمر في جمهورية فايمار خلال فترة ما بين الحربين العالميتين على نمو فلسفة مدرسة فرانكفورت للنظرية النقدية.
تأثر الباحثون بشكل خاص بالثورة الألمانية الشيوعية الفاشلة عام التي تنبأ بها ماركس وبصعود النازية ، وهي نسخة ألمانية من الفاشية.
ولتفسير ظهور مثل هذه السياسات الرجعية، قام باحثو المدرسة بتطبيق مختارات نقدية من الفلسفة الماركسية لتأويل وإضاءة وتفسير أصول ودوافع الاقتصادات الاجتماعية الرجعية في أوروبا القرن العشرين نوع اقتصاد سياسي لم يعرفه ماركس في القرن التاسع عشر .
تواصل نمو المدرسة الفكري في الثلاثينيات مع نشر كل من المخطوطات الاقتصادية والفلسفية لعام و الإيديولوجيا الألمانية اللذان أظهر فيهما كارل ماركس استمرارية منطقية مع الهيغلية كأساس للفلسفة الماركسية.
عندما بدأ تحول التهديد النازي المعادي للفكر إلى عنف سياسي، قرر المؤسسون نقل معهد الأبحاث الاجتماعية خارج ألمانيا النازية .
وبعد فترة بسيطة من صعود هتلر إلى السلطة عام ، انتقل المعهد اولا من فرانكفورت إلى جنيف، ومن ثم إلى مدينة نيويورك عام ، حيث انضمت مدرسة فرانكفورت إلى جامعة كولومبيا، وتم تغيير اسم الدورية الصادرة عن المدرسة من مجلة البحث الاجتماعي إلى دراسات في الفلسفة والعلوم الاجتماعية .
ومنذ ذلك الوقت، بدأت الفترة الهامة للمدرسة في العمل على النظرية النقدية الماركسية، ونال المنهج البحثي والاستقصائي القبول الأكاديمي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
بحلول الخمسينيات من القرن العشرين، قادت مسارات البحث كل من هوركهايمر و أدورنو وبولوك للعودة إلى ألمانيا الغربية، بينما بقي كل من ماركوزه في الولايات المتحدة.
في عام ، تمت بشكل رسمي إعادة تأسيس معهد العلوم الاجتماعية مدرسة فرانكفورت في مدينة فرانكفورت في ألمانيا الغربية .
يشير مصطلح مدرسة فرانكفورت عادة إلى المفكرين ماكس هوركهايمر وتيودور أدورنو وهربرت ماركوزه، وليو لوفنتال وكيركهايمر.
على الرغم من كون يورغن هابرماس من دائرة مدرسة فرانكفورت الداخلية، إلا إنه كان أول من افترق عن برنامج هوركهايمر البحثي وشكل بداية جيل جديد من المنظرين النقديين.
تألفت مدرسة فرانكفورت من:   شركاء معهد فرانكفورت:  المنظرون النقديون في مدرسة فرانكفورت:   تفهم أعمال مدرسة فرانكفورت في سياق الأهداف الفكرية والعملية للنظرية النقدية.
في النظرية التقليدية والنظرية النقدية ، قام ماكس هوركهايمر بتعريف النظرية النقدية على أنها نقد اجتماعي يهدف إلى إحداث تغيير اجتماعي وتحقيق التحرر الفكري من خلال التنوير غير الجامد في افتراضاته.
إن الغرض من النظرية النقدية هو تحليل المغزى الحقيقي لتفاهمات الحكم المتولدة في المجتمع البرجوازي، من خلال إظهار أن الأيديولوجية المهيمنة تقوم بتشويه فهم كيفية تكون العلاقات الإنسانية في العالم الحقيقي، وكيف تعمل هذه التحريفات الخاطئة في سبيل تبرير وشرعنة هيمنة الرأسمالية على الناس.
في التطبيق العملي للهيمنة الثقافية، الأيديولوجيا الحاكمة هي قصة تسردها الطبقة الحاكمة، تبين فيها أن ما يحدث في المجتمع هو أمر طبيعي.
ومع ذلك، تخفي تلك القصة المروية عبر تفاهمات الطبقة الحاكمة بقدر ما تظهر عن المجتمع، وبالتالي، كانت وظيفة مدرسة فرانكفورت هي التحليل والتفسير الاجتماعي لمجالات العلاقات الاجتماعية التي لم يناقشها ماركس في القرن التاسع عشر وبخاصة جوانب البنية التحتية والفوقية في المجتمع الرأسمالي.
عارض هوركهايمر وضع النظرية النقدية كضد للنظرية التقليدية، حيث تطبق كلمة نظرية بالمعنى الوضعي للعلموية، بمعنى أسلوب رصد بحت يؤسس قوانين علمية تعميمات عن العالم الحقيقي.
ذلك أن العلوم الاجتماعية تختلف عن العلوم الطبيعية بقدر ما تكون التعميمات العلمية غير مستمدة من التجربة بسهولة، لأن فهم الباحث للتجربة الاجتماعية يتشكل دائما من الأفكار الموجودة بالفعل في ذهن الباحث.
ما لا يفهمه الباحث أو الباحثة هو تواجدهم في سياق تاريخي تشكل فيه الإيديولوجيا الفكر الإنساني، وبالتالي، ستوافق نتائج اختبار النظرية أفكار الباحث بدلا أن توافق واقع التجربة الصحيح.
كتب هوركهايمر في النظرية التقليدية والنظرية النقدية :الحقائق التي تقدمها لنا حواسنا تؤدى لنا اجتماعيا بطريقتين: من خلال الصفة التاريخية للشيء الملاحظ ومن خلال الصفة التاريخية للعضو الملاحظ.
كلاهما ليس طبيعيا ببساطة: بل يشكلهما النشاط الإنساني، ومع ذلك، يرى الفرد نفسه كمتلق وسلبي في عملية الادراك.
بالنسبة إلى هوركهايمر، لا يجب أن تقوم مناهج التحري المطبقة على العلوم الاجتماعية أن تقوم بتقليد المناهج العلمية المطبقة على العلوم الطبيعية.
ومن هذا المنطلق، فشلت النهج النظرية للوضعية والبراغماتية والكانطية الجديدة والفينومينولوجيا في تجاوز القيود الايديولوجية التي قيدت تطبيقها على العلوم الاجتماعية، لأن التحيز الرياضي المنطقي الذي يفصل النظرية عن الحياة الحقيقية، أي أن نهج الاستقصاء تسعى إلى منطق يكون صحيحا دائما ومستقل عن ودون اعتبار لاستمرار النشاط الإنساني في المجال الموضوع قيد الدراسة.
كانت الاستجابة المناسبة لهذه المعضلة هي تطوير نظرية نقدية للماركسية.
لأن طبيعة المشكلة كانت معرفية، قال هوركهايمر أنه علينا ألا نعيد النظر في العالم فقط، بل في الشخص العارف أيضا بشكل عام.
وعلى عكس التي تطبق قالبا جاهزا في النقد والعمل، فإن النظرية النقدية هي نقد ذاتي لا يطالب بحقيقة مطلقة كلية الطابع.
وعلى هذا النحو، لا تمنح النظرية النقدية أولوية للمادة المادية أو للوعي الإيديولوجيا ، لأن كل نظرية للمعرفة تشوه الواقع الموضوع تحت الدراسة لصالح مجموعة صغيرة.
من الناحية العملية، تقع النظرية النقدية خارج القيود الفلسفية للنظرية التقليدية، لكن ومع ذلك، في كونها طريقة تفكير واستعادة للمعرفة الذاتية الانسانية، تستمد النظرية النقدية نهجها ومواردها الاستقصائية من الماركسية.
حاول المعهد أيضا إعادة صياغة الديالكتيك كمنهج ملموس.
يمكن تتبع تاريخ استخدام المنهج الديالكتيكي إلى فلسفة هيغل، الذي تصور الديالكتيك على أنه نزعة المفهوم للمرور عبر نقيضه كنتيجة للصراع بين جوانبه المتأصلة المتناقضة.
وفي تعارض مع أنماط تفكير سابقة رأت الأمور بشكل مجرد، كل منها بمفردها كما لو حبيت بخصائص ثابتة، للديلاكتيك الهيغلي القدرة على النظر في الأفكار وفقا لحركتها وتغيرها في الزمن، وكذلك وفق تفاعلها وعلاقاتها المتداخلة.
يسير التاريخ وفقا لهيغل ويتطور بطريقة ديالكتيكية: يجسد الحاضر التوليف العقلاني بالألمانية: ، بالإنجليزية: أو للتناقضات السابقة.
وفقا إلى ذلك، يمكن النظر للتاريخ كعملية مفهومة يشير إليها هيغل بمصطلح روح العالم، بالألمانية: ، أي الحركة باتجاه حالة محددة: الإدراك العقلاني للحرية الانسانية.
مع ذلك، لم يولي هيغل اهتماما بالاعتبارات المتعلقة بالمستقبل ، لأنه ليس بإمكان الفلسفة أن تؤدي دورا إرشاديا نحوه، لأنها الفلسفة تفهم الأمر بعد وقوعه.
وهكذا، تكون دراسة التاريخ محدودة بوصف وقائع الماضي والحاضر.
لذا بالنسبة إلى هيغل وورثته، يقود الديالكتيك حتما إلى قبول الوضع الراهن.
وبالفعل، كانت فلسفة هيغل بلعب بمثابة مبرر للاهوت المسيحي والدولة البروسية.
كان هذا موضع انتقاد شديد من قبل ماركس وجماعة الهيغليين الشباب، الذين جادلوا بأن هيغل تمادى كثيرا في تعريف مفهومه المجرد للعقل المطلق وفشل في ملاحظة الحقيقي أي الظروف المعيشية غير المرغوبة واللاعقلانية للطبقة العاملة.
قدم ماركس نظريته الخاصة في المادية الجدلية بقيامه بقلب جدلية هيغل المثالية رأسا على عقل، وجادل: لا يقرر وعي البشر كينونتهم، بل وعلى العكس، تقوم كينونتهم الاجتماعية بتحديد وعيهم.
تتبع نظرية ماركس تصورا ماديا للتاريخ والمكان، حيث ينظر إلى تطور القوى المنتجة على أنها القوة الدافعة الأولية للتغيير التاريخي، وطبقا لذلك فإن التناقضات الاجتماعية والمادية المتأصلة في الرأسمالية تؤدي حتما إلى إلغائها وبالتالي استبدال الرأسمالية بشكل عقلاني آخر للمجتمع: الشيوعية.
وهكذا اعتمد ماركس بشكل مكثف على شكل من أشكال التحليل الجدلي.
هذا المنهج في معرفة الحقيقة من خلال الكشف عن التناقضات الكامنة في الأفكار السائدة حاليا، وبالتالي، وفي العلاقات الاجتماعية التي ترتبط بها، تقوم بكشف الصراع الأساسي بين القوى المتعارضة.
بالنسبة لماركس، لا يمكن للأفراد تحرير أنفسهم والقيام بتغيير النظام الاجتماعي القائم إلا بعد الوعي بالديالكتيك أي الوعي الطبقي لهذه القوى المتعارضة في صراعها على السلطة.
من ناحيتهم، سرعان ما أدرك منظرو مدرسة فرانكفورت أنه لا يمكن تبني نهج جدلي إلا إذا كان من الممكن تطبيقه على نفسه، أي، إذا قاموا بتبني نهج يصحح ذاته بذاته نهج جدلية يمكنهم من تصحيح التفسيرات الجدلية السابقة الخاطئة.
وبناء على لذلك، رفضت النظرية النقدية كلا من التاريخانية والمادية في الماركسية التقليدية.
وبالفعل، لم يعد منظري مدرسة فرانكفورت ينظرون إلى التوترات المادية والصراعات الطبقية التي تحدث عنها ماركس على أنها تملك نفس الإمكانيات الثورية داخل المجتمعات الغربية المعاصرة، وهي ملاحظة أشارت إلى أن تفسيرات ماركس وتنبؤاته الديالكتيكية كانت إما غير مكتملة أو حتى غير صحيحة.
خلافا للممارسة في الماركسية التقليدية الذي يسعى فقط إلى تطبيق فكرة عن الشيوعية غير قابلة للتغيير، رأى المنظرون النقديون أن الممارسة والنظرية في اتباعهما المنهج الديالكتيكي يجب عليهما أن يكونا متداخلين وأن يقوما بالتأثير في بعضهما البعض.
عندما صرح ماركس على نحو شهير في أطروحات حول فيورباخ بأن الفلاسفة قاموا بتفسير العالم بطرق مختلفة، لكن الفكرة هي في تغييره ، كانت فكرته الحقيقية هي أن شرعية الفلسفة الوحيدة هي في كيفية افادتها للممارسة.
سيقوم منظرو مدرسة فرانكفورت بتصحيح هذا بالجدال بأنه عندما تفشل الممارسة، عندها يجب أن تتم مراجعة النظرية التي قامت بتوجيهها.
باختصار، يجب أن يعطى الفكر الفلسفي الاشتراكي القدرة على نقد نفسه و التغلب على أخطاءه الخاصة.
في حين يجب على النظرية أن تفيد الممارسة، على الممارسة أيضا أن تعطى فرصة لإفادة النظرية.
التأثيرات والأعمال المبكرة  بانتهاء الحرب العالمية الثانية تولد مسعي سياسي أكاديمي الي إعادة الحياة في الفكر السابق للنازية وفي هذا السياق تم الاتصال بهوركهايمر للعودة الي فرانكفورت وإعادة فتح المقر الاصلي للمعهد خاصة بعد بروز عديد الأسماء التي تحولت الي مراجع في عالم الفلسفة.
وافق هوركهايمر في اطار صفقة يتم بموجبها توفير تمويل حكومي للمعهد وربطه بجامعة فرانكفورت وحث باقي الأعضاء للعودة للمعهد وفي المقابل يتخلى المعهد عن خطه الثوري الراديكالي.
تم إعادة فتح المعهد في فراكفورت والتحق به طلبة من بينهم هابرماس كباحث.
وفعلا عمد هوركهايمر الي إلغاء الخط الثوري للمعهد واخفاء كل المنشورات السابقة ووجه البحث الي دراسة ظواهر اجتماعية ذات صلة بمنزلة الإنسان في المجتمع المعاصر ذي التركيبة الراسمالية.
لكن الخط الأكاديمي هذا سرعان ما تحول إلى دراسة رواسب النازية في الفكر والمجتمع الألماني وكيفية التصدي لها وأصبح رهان المعهد هو رصد هذه النازية الثاوية في فكر الاكادميين والطلبة الالمان ومحاربتها وهو الخط الذي شارك فيه هابرماس كباحث ولكن سرعان ما تخلى عنه وتصادم مع هوركهايمر بسبب تخلي هذا الأخير عن مشروع الثورة ولكنه ظل مع ذلك مساعدا لادرنو ومشاركا في تفكيك آليات الاغتراب والاستيلاب في ظل الراسمالية المنفلة والمجتمع الاستهلاكي الذي ترعاه.
هذه المرحلة الثالثة فقط يصح تسميتها بمدرسة فراكفورت وهو الاسم الذي أطلقه عليها خصومها ولكن سرعان ما تبناه اردنو بفخر رغم انه لم يكن يروق لهوركهايمر.
مدرسة فرانكفورت هي حركة فلسفية نشأت بمدينة فرانكفورت سنة .
بدأت الحركة في معهد الأبحاث الاجتماعية بالمدينة.
وجمعت فلاسفة مثل ماكس هوركهايمر، والتر بنجامين، وهيربرت ماركوز، ويورغن هابرماس وهو الممثل الأكثر شهرة للجيل الثاني للمدرسة.
قد هاجرت الحركة إلى جنيف سنة مع وصول هتلر للحكم في ألمانيا، ثم إلى الولايات المتحدة أثناء الحرب، قبل أن تعود مجددا إلى ألمانيا في بداية الخمسينيات.
ارتبط اسم مدرسة فرانكفورت بالنظرية النقدية في معناها الفلسفي والذي ينبغي تمييزه بدقة عن الدلالة الرائجة في النقد الأدبي.
وينبغي التوضيح ان مدرسة فراكفورت متمايزة عن النظرية التقدية لكون الأولي هي حالة خاصة من النظرية النقدية ولكون هذه الأخيرة لا تقتصر علي مدرسة فراكفورت.

ميزة محمد صلى الله عليه وسلم على غيره من الأنبياء لكن شهادة أن محمدا رسول الله تقتضي تميزه عن غيره من الرسل، فلذلك ذكرها هنا، فالإيمان به مشروط على من سبقه ومن لحقه، فمن أتى قبله قد أخذ عليهم العهد بالإيمان به، لقول الله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون آل عمران: .
فإذا: كل من سبق قد أخذ عليهم العهد بالإيمان به صلى الله عليه وسلم، ونصرته إذا بعث، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى ورقة من التوراة في يد عمر : مه يا ابن الخطاب فلو أن موسى بن عمران حي ما وسعه إلا اتباعي ، وفي حديث آخر أخرجه أحمد في المسند، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن موسى وعيسى شهدا مبعثي لما كان لهما إلا أن يتبعاني ؛ ولذلك فإن عيسى عليه السلام إذا نزل حكما عدلا في آخر الزمان، سيكون من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم والعاملين بالملة والشريعة.
قيام الحجة على من سمع بمحمد صلى الله عليه وسلم ثم إن من لحقه لا يقبل منه الإيمان قطعا حتى ولو آمن بجميع الرسل ما لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم؛ ولذلك صح عنه صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني، ثم لم يؤمن بي إلا كبه الله على وجهه في النار .
واختلف في معنى قوله صلى الله عليه وسلم: لا يسمع بي ، فكثير من الذين يسمعون الحديث من الذين يهتمون بالمجال الفكري يقولون: تقوم الحجة بمجرد أن يسمع الإنسان باسم محمد صلى الله عليه وسلم وبرسالته وبالدين الذي جاء به، حتى لو سمع به مشوها، مثل أكثر المعاصرين من أهل الكتاب والكفرة، فإنهم لم يسمعوا به إلا مثل ما سمعوا ب بوذا مثلا.
وذهب آخرون إلى أن المقصود بالسماع السماع غير المشوه، فهو الذي تقوم به الحجة، ومعناه أن يعلموا أنه رسول، وأنه رسول آخر الزمان الذي تنسخ ملته كل ما سبق.
وهذا يؤخذ من وصف النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه؛ ففي حديث جبير بن مطعم الذي ختم به مالك الموطأ: لي خمسة أسماء، فأنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمه، وأنا العاقب ، فهذا يقتضي أن من لم يسمع به على وصفه، ولم تبلغه دعوته كما هي لا تقوم عليه الحجة بمجرد السماع، ولكن دلالة هذا دلالة بعيدة، في مقابل التصريح بالسماع في الحديث السابق.
وعموما يترتب على هذه المسألة كثير من الفروع: منها: لعن من مات من الكفرة ولم تبلغه الدعوة كما هي.
ومنها: استباحة دمائهم وأموالهم في حياتهم إذا سمعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، ولم تبلغهم الدعوة كما هي، كالكفرة في زماننا هذا، فكثير منهم لم تبلغهم الدعوة كما هي، فهل تستباح دماؤهم وأموالهم بمجرد هذا البلاغ والسماع الذي حصل أو لا؟ وأما تكفيرهم فلا شك ولا اختلاف فيه بين الناس، فهم كفار قطعا، حتى لو سمعوا بهذه الشريعة سماعا مشوها كما ذكرنا، ومن تساهل فلم يصفهم به على اعتبار أنهم بمثابة من لم تبلغه الدعوة، فقد تساهل تساهلا زائدا؛ لأن الذي يستدلون به ويأخذون به هو بعض المفهومات من الآيات، وكلها من مفهومات المخالفة، مثل قول الله تعالى: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها البينة: ، ف من هنا يزعم بعض الناس أنها تبعيضية، وأنه ليس كل أهل الكتاب ولا المشركين كفرة.
ولكن هذا الوجه أبعد ما يكون عن الصواب، ف من بيانية للذين كفروا، وبيانهم أنهم ينقسمون إلى قسمين: إما أن يكونوا أهل كتاب وإما أن يكونوا مشركين.
عروبة النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم ختم الله به رسالات الرسل، وجعله من هذا الجيل المعروف بالعرب، فلذلك وصفه بالعربي.
أقسام العرب والعرب ينقسمون إلى ثلاثة أقسام: إلى عرب بائدة، أي: قد انتهت ولم يبق لها بقية، وهؤلاء منهم طسم وجديس ووبار وجرهم.
فجرهم هم الذين تعرب فيهم إسماعيل عليه السلام، ولكنهم بادوا ولم تبق لهم بقية حين جاروا في الحرم فأهلكهم الله؛ ولذلك يقول أحدهم وهو عمرو بن مضاض الجرهمي : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا صروف الليالي والجدود العواثر ومن ذلك طسم وجديس فقد اقتتلا حتى تفانيا، وكذلك وبار، فقد هلكت ولم تبق لها بقية.
القسم الثاني: العرب العاربة: وهم ذرية قحطان، وقد نسب النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الترمذي في السنن إلى سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان عشر قبائل، وهي: حمير والأزد ومذجح وأنمار والأشعريين، وكندة، وهذه القبائل الست من أهل اليمن، ثم القبائل الأربع الباقية هي: لخم وجذام وعاملة وغسان، فهذه أربع قبائل تشاءمت، أي: خرجت إلى شمال الجزيرة العربية.
فهذه القبائل العشر من ذرية قحطان قطعا، وقحطان اختلف فيه هل هو هود عليه السلام أو ابنه؟ فجمهور النسابين يعدونه ابن هود، ولذلك قال أبو الطيب المتنبي : إلى الثمر الحلو الذي طيء له فروع وقحطان بن هود له أصل إلى سيد لو بشر الله أمة بغير نبي بشرتنا به الرسل ويدخل في عداد القحطانيين على الراجح قبائل قضاعة كلها، وإن كانوا سكنوا في العدنانيين واستوطنوا بلادهم؛ ولذلك انتحل لهم النسابون نسبا ب عدنان لا يصح، وهو أن قضاعة من ذرية معد ؛ لكن الراجح أن قضاعة هو ابن مالك بن حمير، فهم من حمير على كثرة أعدادهم، فمنهم بنو كلب بن غمرة الذين منهم زيد بن حارثة و دحية الكلبي ، وهي قبائل ذات عدد، منهم: بنو عذرة، الذين اشتهروا بالعشق قديما في الجاهلية، وكذلك بنو طيء.
أما القسم الثالث: فهو العرب المستعربة، وهم من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، وهؤلاء هم الذين منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعنى كونهم مستعربة أنهم لم يكونوا ناطقين بالعربية ثم تعلموها بسكناهم في العرب.
اختيار الله لقريش فالعرب من ذرية إبراهيم عليه السلام، وإبراهيم عليه السلام، بعث في البداية في أرض الفينيقيين بالعراق، ثم هاجر إلى الشام ولم يكن يتكلم بالعربية، وأتى بولده إسماعيل بأمر الله سبحانه وتعالى إلى مكة، وأول من جاوره بمكة العمالقة، ثم لما طغوا في الحرم أخرجهم منه مضاض الجرهمي ، وساكن إسماعيل الجرهميين وصاهر فيهم، وهم أجداد أولاده، ثم أهلكهم الله وتغلب بعدهم على الحرم ذرية إسماعيل من معد بن عدنان ، ثم بعدهم تغلبت خزاعة، حتى أخرجهم قصي بن كلاب ، ومن ذلك التاريخ تغلبت قريش على مكة، وهؤلاء عداد نسبهم كله مرجعه إلى معد بن عدنان على الراجح، وقيل: كان مع معد أخ له اسم عك ، وهو جد قبائل تنسب إلى عدنان ، من ذرية عك بن عدنان ، وليسوا من معد بن عدنان .
وأشهر أولاد معد نزار بن معد وكان له أربعة أولاد: هم مضر وربيعة وإياد وأنمار ومن هؤلاء انتشرت قبائل عدنان.
ومن هذه القبائل قبائل مضر، ومنها: قريش، وهي أعظم قبائل مضر بالاختيار الرباني، لأنه صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله اختار من ذرية إبراهيم كنانة، وفي رواية: من ذرية إسماعيل الكنانة، واختار من ذرية كنانة قريشا، واختار من قريش بني هاشم، وجعلني من بني هاشم في المحل الأسمى، فأنا خيار من خيار من خيار، ولا فخر .
وهذا الاختيار الرباني يترتب عليه عدة أحكام: منها: أنه لا يسترق سبيهم في الجاهلية ولا في الإسلام، ومنها: أنه لا يقتل أسيرهم صبرا بعد غزوة بدر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا .
ومنها: اختصاصهم بالإمامة العظمى، وليس ذلك تبعا لعصبية العرب عليهم؛ بل عصبية فارس وعصبية الروم أعظم من عصبية العرب، وأولئك أرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسلموا فهو مرسل للبشر كلهم، فالعبرة بالاختيار والاصطفاء الرباني فقط، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون، فذلك الاختيار الرباني هو الذي شرفهم الله فيه للإمامة وشرفهم لما هو أعظم منها، وأن بعث منهم محمدا صلى الله عليه وسلم؛ ولذلك قال ابن الرومي : قالوا أبو الصقر من شيبان قلت لهم كلا لعمري ولكن منه شيبان تسمو الرجال بآباء وآونة تسمو الرجال بأبناء وتزدان وكم أب قد علا بابن ذرا شرف كما علا برسول الله عدنان نسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عدنان وقد نسب النبي صلى الله عليه وسلم نفسه إلى عدنان ، ولم يثبت عنه ما فوق ذلك، فقد ثبت عنه أنه قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
وتوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح عند هذا الحد، ومع ذلك جاء في عدد من الأحاديث الأخرى وعدد من الآثار التي صحت عن عدد من الصحابة ك ابن عباس و حكيم بن حزام ، وغيرهم من الصحابة النسابين: أن عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن قيدار بن نبت أو نابت بن حمل بن إسماعيل بن إبراهيم بن آزر بن ناحور بن عابر بن فالغ بن أرفخشد بن متوشلخ بن سام بن نوح بن لامك بن مهلائيل بن اليارد بن أخنوخ بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم .
وقد اختلف النسابون في ضبط بعض هذه الأسماء كاليارد، فقد جاء فيه: يرد فقط، وكذلك الهميسع والهميساع، كذلك قينان وقينن، كذلك لامك ولمك، وهذه اختلافات في ضبط الأسماء لأنها من لغات مختلفة، فينطق بها أهل كل لغة على ما يوافق نطقهم اللغوي.
وهذا نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة أبيه، وأما نسبه في العرب قد عرف لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم، أكثرهن من العرب، ولم تبق قبيلة من العرب إلا وله فيها خئولة ما عدا بني تغلب وحدها.
وقد اشتهرت خئولته في الأنصار وفي بني سليم لأنه صرح بذلك، ففي الأنصار سلمى بنت عمرو أم عبد المطلب جد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك في سليم، فهو ابن العواتك من سليم، وعواتكه هن: أم هاشم ، و أم عبد مناف بن زهرة ، و أم عبد مناف بن قصي ، فهن ثلاث، وهن عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال ، و عاتكة بنت مرة بن هلال ، و عاتكة بنت هلال ، الصغرى وعمتها وعمة عمتها أيضا على هذا الترتيب، وهذا الذي قال فيه البدوي رحمه الله في الأنساب: عواتك النبي أم وهب و أم هاشم وأم الندب عبد مناف وذه الأخيره عمة عمة الاولى الصغيره وهن بالترتيب ذا لذي الرجال الأوقص بن مرة بن هلال وقد صح في صحيح البخاري أن وفد كندة حين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله أنت ابن آكل المرار ونحن بنوه، فقال: إنا بنو النضر بن كنانة لا ننتسب إلى غيره .
هو وإن كان من ناحية الخئولة له خئولة في كندة، لكنه لم يرد أن يتفاخر مع الناس بالأنساب الدنيوية، فمفاخر كندة إنما هي بالملك والغنى ونحو ذلك، والرسول صلى الله عليه وسلم اختار الله له ما هو خير من ذلك.
الحكمة من عروبة النبي صلى الله عليه وسلم واختلف في اشتقاق لفظ العرب، فقيل: من أعرب الكلام إذا أبانه، لفصاحتهم.
وقيل: من تعرب إذا سكن البادية؛ لأنهم الأمة التي لم تكن لها حضارة مستقرة قديما.
وقيل: من أعرب الشيء بمعنى حسنه، لحسن صورهم ووجوههم، فهم من أحسن الأمم خلقة.
وقد شرفهم الله بنسبة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، لكنه لم يرسل إليهم خاصة، بل أرسل إلى الناس كافة.
ومن الحكم في اختيار أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل من العرب أن لغة العرب من أطيب اللغات وأكثرها بيانا ووضوحا؛ فلذلك اختير أن تكون لغة هذه الرسالة التي يراد عمومها وشمولها، فلو كان القرآن باللغة الإنجليزية أو باللغة الفرنسية، أو بأي لغة أخرى غير العربية فإنه سيتعداه تطورات في اللغة؛ ولذلك لو عرض شعر الشعراء الإنجليز قبل مائة سنة على الناس اليوم لوجدوا أكثر الكلمات التي فيه لم تعد مستعملة، وكثير من الكلمات التي استعملت فيه قد تغيرت دلالتها، وجاءت في معنى آخر، ولو أخذت شعر امرئ القيس الذي كان قبل ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم بمائة سنة وعرضته على صبيان العرب لفهموا مفرداته، كقوله: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل .
وهذا الركود يقتضي استمرار دلالات الألفاظ ووضوحها على مدى الزمان، ولا يوجد في لغة من لغات العالم مثل هذا الركود إلا اللغات المتخلفة جدا مثل لغة الصين، التي ليس لها إعراب ولا تركيب، وإنما الكلام فيها كله مفردات، فجميع كلامهم مفردات فقط؛ ولذلك حروفها أكثر من ثلاثة آلاف حرف، بينما حروف العربية تسعة وعشرون حرفا فقط.
ذكر رسل العرب قبل سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم وليس النبي صلى الله عليه وسلم الرسول العربي الوحيد للعرب، بل كان فيهم رسل آخرون، فمن رسل العرب هود وصالح، وقد أرسلا في جزيرة العرب، أحدهما في شمالها، والآخر في جنوبها، فهود أرسل في الربع الخالي في أرض الأحقاف، وصالح أرسل في شمالها في الحجر.
وكذلك في العرب أنبياء آخرون على الراجح، وقد سمي منهم: حنظلة الذي يقال إنه رسول أصحاب الرس، ويزعم الناس أنه دفن في بير في صنعاء، وأنها عند مسجد صنعاء الكبير، وهذا المسجد إنما بني بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن مكانه معروفا قديما حتى أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى فيروز بن باذان أن يبني لأهل صنعاء مسجدا، وأن يجعل قبلته بين نقم وعيبان، وأن يجعله بين الصخرة وبستان باذان ، ففعل ذلك فيروز ، وبنى المسجد وجعل فيه الأسطوانتين المشهورتين إحداهما تسمى بالمسمورة والأخرى تسمى بالمنقورة، وصلى فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ك علي بن أبي طالب ، و أبي موسى الأشعري ، و معاذ بن جبل وغيرهم من كبار الصحابة، وقد شهد توسيعات بعد ذلك، كتوسيعات عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب حين ولاه علي بن أبي طالب رضي الله عنه على اليمن.
ويزعم الناس أن حنظلة هذا دفن في مكان معروف في هذا المسجد، لكن لا يثبت مدفن أحد من الأنبياء مع عدا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكذلك منهم خالد بن سنان العبسي، فقد جاء في حديث أن ابنته أتت النبي صلى الله عليه وسلم وسألها عن أبيها فذكرت بعض حكمه، فقال: ذلك نبي ضيعه قومه .
الرسول الخاتم وما شرفه الله وميزه على من قبله ختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم لكن إذا أطلق النبي العربي اختص ذلك بالنبي العربي صلى الله عليه وسلم لمنزلته وجلالة قدره.
قال: والنبي العربي خاتمهم ، أي: خاتم الرسل، فختمهم الله به، وحكمة ختم الرسل أن الله سبحانه وتعالى اختار للبشرية دينا واحدا هو دين الإسلام؛ ولكنه علم أن هذه البشرية ستمر بكثير من المراحل في أطوار حياتها، كما في دعوة نوح: وقد خلقكم أطوارا نوح: ، فتمر البشرية بكثير من الأطوار: لتركبن طبقا عن طبق الانشقاق: .
ومن هنا فلو أنزل إليها الدين وأمرت به في الأطوار والأطباق الأولى في حياتها في الأرض، لكان فيه الكثير من العناء، فلو فرضت هذه الشريعة التي لدينا اليوم على أولاد آدم لحصل كثير من العناء مثل تحريم نكاح الأخوات، والبشر إذ ذاك أسرة واحدة هي ذرية آدم فقط وهكذا.
فكانت الشرائع ينزل منها في كل زمن ما يصلح لذلك الزمن، وفي علم الله أنه لا يصلح للتطبيق المستمر، حتى إذا أتمت البشرية أطوار حياتها وبلغت نضجها أرسل إليها الله سبحانه وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بهذا الدين الذي كانت كل الأديان إعدادا له كما قال تعالى: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: ، فختم الديانات بهذا الدين، وأتمه وارتضاه للبشر كلهم؛ ولذلك خاطب البشر بقوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
ومع ذلك فما يجد من الظروف راعاه الله سبحانه وتعالى في التشريع؛ ولذلك قال بعد ختم الدين: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة: ، بين الحلال والحرام لكن مع ذلك بعد إكماله للدين قال: فمن اضطر في مخمصة ، أي: في جوع ونحوه مما يقتضي ضيق الحال: غير متجانف لإثم غير منتهك له: فإن الله غفور رحيم .
ومثل هذا قوله: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام: ، ومن هنا جعل القواعد العامة والأسس الواقعة كفيلة بالتطور المستمر، فلا يمكن أن يتحجر التشريع ولا أن يقف عند حد معين، بل سيواكب مسيرة البشرية كلها، لعموم هذه القواعد وشمولها، ولله تعالى حكمة في كل جزئية منها.
وختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم من المعلوم بالدين بالضرورة، فكل من ادعى النبوة بعده فإنه يكفر بذلك ويستتاب، فإن تاب وإلا ضربت عنقه، والله سبحانه وتعالى يقول: وخاتم النبيين الأحزاب: وفي قراءة أخرى: وخاتم النبيين ومعناهما واحد؛ لأن الخاتم والخاتم معناهما: المكمل.
علو مرتبة النبي صلى الله عليه وسلم على الرسل قبله قال: والنبي العربي خاتمهم أعلاهم في الرتب ، أي: أعلاهم منزلة عند الله سبحانه وتعالى، وذلك لسيادته عليهم أجمعين، فإنه قال: أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وقد صلوا جميعا خلفه ليلة الإسراء، وهو الشافع لهم أجمعين يوم القيامة، فيدخل في شفاعته الأولون والآخرون؛ ولذلك فإن عبد المطلب حين سماه محمدا، قيل له: أتسمي ولدك باسم لا يعتاد في آبائك ولا في قبيلتك فقال: رجوت أن يحمده الأولون والآخرون، فحقق الله رجاءه بالشفاعة الكبرى التي يحمده فيها الأولون والآخرون، فآدم ومن دونه يدخلون كلهم في شفاعته.
وأما ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم من قوله: لا تفضلوني على يونس بن متى ، وكذلك ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم عندما قال له رجل: يا خير خلق الله، فقال: ذلك إبراهيم ، فإن للعلماء محامل لذلك، فقد حملوا قوله: لا تفضلوني على يونس بن متى ، على أنه لا ينبغي التفضيل المقتضي للإزراء، بل الرسل أجمعون يجب توقيرهم واحترامهم، وعدم الإزراء بأحد منهم ولا بمنزلته، فالإزراء بمنزلة أي واحد منهم كفر؛ ولهذا لا يحل أن يوصف أحدهم بوصف مستبشع ولا بما يقتضي نزول منزلته أو نقص درجته، وليس المقصود النهي عن ذكر فضله صلى الله عليه وسلم؛ لكن إذا ذكر فضل الرسل ثم ذكر فضل النبي صلى الله عليه وسلم فهذا لا نهي فيه.
وكذلك قوله للرجل الذي قال له: يا خير خلق الله، فقال: ذلك إبراهيم ، فإن هذا كان قبل أن يطلعه الله على اختياره للخلة، فقد أخبره الله أنه اختار إبراهيم خليلا: واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء: ؛ لكن إنما علمه هو باختياره صلى الله عليه وسلم للخلة بعد هذا، ودليل ذلك إخباره به، فقد أخبر أن الله أطلعه على أنه اتخذه خليلا، وقال: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله .
والخلة أعلى منزلة في البشر؛ لأنها تقتضي أن لا يبقى في قلب الإنسان مكان للمحبة إلا محبة الله، فلا يكون الإنسان خليلا لله حتى لا يبقى في قلبه أي مكان لمحبة أي شيء غير الله؛ ولذلك اختص الله بها إبراهيم ومحمدا صلى الله عليهما وسلم.
ولذلك قال الشيخ هنا: أعلاهم في الرتب ، وذكر أفعال التفضيل المقتضية للاشتراك؛ لأن أفعال التفضيل لا تفاضل إلا بين مشتركين في الوصف، فكل الرسل عليهم الصلاة والسلام عالي الرتبة؛ لكن أعلاهم رتبة محمد صلى الله عليه وسلم، ولهذا أخذ الله عليهم العهد أجمعين أن يؤمنوا به.
تميز معجزة النبي صلى الله عليه وسلم على معجزات الأنبياء ثم قال: وكلهم أوتي إذ جا بالبشر ما مثله عليه آمن البشر وهو هنا ينظم الحديث الذي أخرجه البخاري في الصحيح: ما من نبي بعثه الله قبلي إلا أوتي ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
قال: وكلهم أوتي إذ جا بالبشر ما مثله عليه آمن البشر وإنما كان الذي الأواه .
أوتيه وحيا إليه الله أوحاه فهو أكثر الجماعه متبعا يوم تقوم الساعه كما رجا .
أي: كما رجا صلى الله عليه وسلم، وهذا كله نظم لهذا الحديث، فقوله: وكلهم أوتي إذ جا بالبشر ، أي: كل الرسل آتاه الله حين جاء بالبشر أي: مبشرات، والمقصود بذلك دعوته التي تشمل المبشرات والمنذرات، فكل الرسل بشير ونذير.

