ولقد رأيت الأرض يوم رأيته ... فوق المناكب زلزلت زلزالها قل للمنية بعد موت محمد ... تكسو الخليقة بعده إجلالها يا صاحب القبر الذي لبس البلى ... ورثت نفسي همها وخبالها لما رأت تعطيل مسجدك الذي ... بإزاء قبرك غالها ما غالها ذاك المحل الأرحب العالي إذا ... أعطى البرية ربها أعمالها وقال آخر: فقد مات رأس العلم وانهد ركنه ... وأصبح من بعد ابن سحنون واهيا فمن لرواة العلم بعد محمد ... لقد كان بحرا واسع العلم ضافيا بنى لك سحنون من المجد معجزا ... وأورثك العلم الذي كان بانيا وأصبحت مخصوصا بكل فضيلة ... وشيدت ما قد كان شيخك جانيا وكنت لأهل العلم حصنا وملجأ ... فأصبح منك اليوم حظك خاليا وقال أحمد بن أبي سليمان: ألا فابك للإسلام إن كنت باكيا ... لحل من الإسلام أصبح واهيا تهدم حصن الديار وانهار ركنه ... عشية أمسى في المقابر ثاويا إمام حباه الله فضلا وحكمة ... وفقهه في الدين كهلا وناشيا وزوده التقوى وبصره الهدى ... فكان بلا شك الى النور هاديا وهي طويلة.
قال ابن اللباد: حج محمد بن سحنون سنة خمس وثلاثين، وترك محمد بن سحنون ابنه.
وسمي محمد أيضا.
ويكنى بأبي سعيد.
له سماع من أبيه.
وغلبت عليه العبادة.
وسيأتي ذكره.
أحمد بن لبدة أبو جعفر.
ابن أخي سحنون، ولبدة أخو سحنون.
سمع من عمه.
قال أبو العرب: هو ثقة.
أخذ الناس عنه.
وكان وجيها بإفريقية، ذا فضل ودين.
قال ابن حارث: ولم يكن في الفقه هناك، إلا أنه قام له جاه في البلد بعد موت سحنون بأثرته ومكانه منه.
قال ابن نصر: كانت المسائل ترد إليه من كل جانب، فمرة يلقيها إلي، ومرة الى موسى القطان.
فنتولى الجواب عنه.
وكان أناس يقولون: ابن لبدة عالم الأمير.
قال الإيماني: كانت خديجة ابنة سحنون من أحسن النساء وأعقلهن.
فذكر لي أبو داود القطان، أن أحمد بن لبدة أرسله لسحنون يخطبها عليه.
فذكرت له.
فقال: هممت بذلك.
فأتاه محمد، يعني ابنه فشاوره، فقال: لا أصنع ما يحبه فسكت عنه، الى أن توفي سحنون.
فأرسلني الى محمد.
فذكرت ذلك له.
فقال: كيف أصنع ما لم يصنع أبي؟ فسكت عنه، حتى توفي محمد.
فأرسلني إليها.
فقالت لي: ما لم يصنع أبي وأخي، أنا أصنعه؟ لا أفعل.
فماتت وهي بكر.
وتوفي ابن لبدة هذا سنة إحدى وستين ومائتين.
محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير أصله من العجم.
قال أبو سعيد المصري: وهو من موالي قريش.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: هو من كبار أصحاب سحنون، وأئمة وقته.
وهو رابع المحمدين الأربعة، الذين اجتمعوا في عصره، من أئمة مذهب مالك، لم يجتمع في زمان مثلهم، اثنان مصريان: محمد بن عبد الحكم، وابن المواز، واثنان قرويان: ابن عبدوس، وابن سحنون.
ذكر مكانه من العلم والفضل قال محمد بن أحمد بن تميم: كان محمد بن عبدوس ثقة، إماما في الفقه، صالحا زاهدا، ظاهر الخشوع ذا ورع، وتواضع، بذ الهيئة.
من أشبه الناس بأخلاق سحنون، في فقهه وزهادته في ملبسه ومطعمه.
وكان صحيح الكتاب، حسن التقييد، عالما بما اختلف فيه أهل المدينة، وما اجتمعوا عليه.
قال حماس القاضي: ما رأيت مثل ابن عبدوس، في الزهادة والفقه.
وقال مثله محمد بن بسطام.
وقال أحمد بن زياد: ما أظن كان في التابعين مثله.
يعني في الفضل والزهد.
وهذا غلو.
قال ابن حارث: كان حافظا لمذهب مالك، والرواة من أصحابه، إماما فقيها، غزير الاستنباط، جيد القريحة، ناسكا عابدا متواضعا.
يقال إنه مستجاب الدعوة.
وإنه دعا على ابن الأغلب المعروف بأبي الغرانيق، فعرفت استجابته.
قال ابن حارث: وكان نظير أحمد بن المواز، وألف كتابا شريفا، سماه المجموعة على مذهب مالك وأصحابه.
وأعجلته المنية، قبل تمامه.
وكان قرنا لابن سحنون، وجارا لهم.
نشأ معه بين يدي سحنون رحمه الله.
وله أيضا كتاب التفاسير، وله كتب فسر فيها أصولا من العلم، كتفسير كتاب المرابحة، وتفسير المواضعة، وتفسير كتاب الشفعة، وكتاب الدور.
قال أحمد بن زياد: شاهدته يوما، قد أخذ في شرح أصل من أصول اللعان.
فلما توسط كلامه، فهم عمن كان يكلمه أنه لم يفهمه.
فقطع كلامه وقال: هذا الأمر يموت مع أصحابه.
يعني الفقه الجيد.
وذكر مرة عند حماس القاضي، ففضلوه على محمد بن مسحنون.
فقال حماس: كان ابن عبدوس يلقي علينا المسائل.
فإذا أشكلت شرحها فلا يزال يفسرها، حتى نفقهها.
فيسر بذلك.
وإن لم يرنا فهمناها غمه.
قال لقمان: بلغ ابن عبدوس، أن محمد بن سحنون قال يوما: يتكلمون في الفقه، ولعل أحدهم لو سئل عن اسم أبي هريرة ما عرفه.
فكان ابن عبدوس، ربما قال للرجل، من أصحابه: أفهم هذه المسألة، فإنها أنفع لك من اسم أبي هريرة.
وفي رواية عن حماس: هذا أحب إلي من معرفة اسم أبي سعيد الخدري.
تعريضا بابن سحنون، لعلمه بالرجال.
وكان ابن طالب شديد الإعظام لابن عبدوس، عارفا بحقه، وعليه كان يعتمد في أحكامه ويطالبه بالمشاورة، في كل وقت.
وكان سليمان بن عمران يقول لابن طالب: إن مات لك ابن عبدوس ما تصنع؟ قال لقمان: كان وجه ابن طالب الى ابن سحنون، وقلبه الى ابن عبدوس.
وكان ابن طالب يقول: اللهم ابقني ما أبقيت محمد بن عبدوس، أقتدي به في ديني ودنياي.
وكان يثني عليه.
قال حبيب: كنت أسأل في المسائل النازلة لسحنون، فإن تعذر، فابن عبدوس.
وبه تفقه جماعة من أصحاب سحنون، فمن بعدهم.
واستجازه آخر في المجموعة.
وألف كتبه هذه في المذهب المسماة بالمجموعة.
وهي نحو الخمسين كتابا.
وله أيضا أربعة أجزاء في شرح مسائل من المدونة.
ذكرناها.
وكتاب الورع، وكتاب فضائل أصحاب مالك.
وكتاب مجالس مالك، أربعة أجزاء.
وقد تضاف بعض هذه الكتب الى المجموعة.
ودخل يوما محمد بن عبدوس على سحنون وعنده ابنه محمد، وأبو داود، وعبد الله بن الطبية، وعبد الله بن سهل القبرياني، وجماعة من كبار أصحابه.
وقد ألقى عليهم مسألة، فبقي عليهم في الجواب.
فقال إيش يتكلمون؟ فقال سحنون، فأخبروه.
فقال: قال فيها بعض أصحابنا كذا.
وبعضهم كذا.
وذكر الجواب والاختلاف.
فقال سحنون: نعم.
انظروا من يدرس وأنتم تركتم الدرس.
وحكى الإيمالي أن ابن عبدوس أقام سبع سنين يدرس، لا يخرج من داره إلا الى الجمعة.
ذكر زهده ذكر ابن اللباد، أن محمد بن عبدوس صلى الصبح بوضوء العتمة، ثلاثين سنة.
خمس عشرة من دراسة.
وخمس عشرة من عبادة.
وروينا عن غيره أنه رأى في منامه أنه يقال له مضضت؟ فاستوى قائما.
وسأل بعض أهل العلم بالرؤيا.
فقال له مضضت على العمل.
فقال: وأي عمل أفضل مما أنا فيه، من تأليف المجموعة.
ثم لزم العبادة، والعمل.
فمات الى سنته.
قال أحمد بن نصر: كنت إذا رحلت الى محمد بن عبدوس، وجدته قد جلس محتبيا متواضعا، زائلا عن صدر فراشه، فلا يعرفه أنه صاحب المجلس، إلا من يدريه.
قال غيره: وكان إذا رأيته يصلي، علمت أنه ممن يخشى الله تعالى.
وكان يركب على الشند.
قال حماس فعاتبناه على ذلك.
وقلنا له: الناس ينظرون إليك ويقصدونك، فما زلنا به حتى اشترى سرجا دينا كالقتب بعض الشنود خير منه.
قال محمد بن بسطام: كان مجلس ابن عبدوس في ركن المسجد، فإذا جاء السائل لم يعرفه؟ حتى يقول من هو؟ وربما كان على رأسه منديل مهلبي، فيركب السلال إذا خرج الى منزله.
ولما انصرف من الحج، أعرض عن الكلام في مسائله لئلا ينفتح له باب من الرأي، يظهر له به نقص في حجه.
قال محمد بن بسطام: كنت في بيتي ليلة شاتية.
إذ دق علي الباب، فخرجت.
فإذا محمد بن عبدوس، وعليه جبة صوف وقلنسوة صوف.
فقال لي: يا محمد ما نمت الليلة غما لفقر أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذه مائة دينار ذهبا، غلة ضيعتي هذا العام، احذر أن يمسي الليل وعندك منها شيء، وانصرف.
قال أبو الفضل السبتي: صلى رجل خلف محمد بن عبدوس، فلما سمع قراءته سقط الرجل، فلما فرغ ابن عبدوس، قام الرجل يقضي صلاته.
فقال له ابن عبدوس: يا هذا لا تصلي حتى تسبغ الوضوء.
فقال ما فقدت عقلي.
فقال له ابن عبدوس: فما استحييت أن تقطع صلاة فريضة، غير مغلوب.
وكان سحنون استكتبه في جملة من استكتب لأول ولايته.
فكتب مدة.
ثم أنكر في الديوان أمرا، من فعل غيره.
فاعتزل عن الكتابة، وحلف لا أكتبها.
فأعفاه سحنون.
ويقال بل هرب الى سوسة.
وكان صاحب كشف الشهود لسحنون.
ذكر ما يحكى عنه في مسألة الإيمان رحمه الله ذكر المالكي، أنه لم يكن في أصحاب سحنون أفقه من ابنه، ومن ابن عبدوس.
وكان الناس بينهما طائفتين: المحمدية يعني السحنونية، والعبدوسية.
كل طائفة تتعصب لصاحبها.
ولما وقعت مسألة الاستثناء في الإيمان، حكي عن ابن عبدوس فيها شيء.
فشنع عليه.
فكان أصحاب ابن سحنون يسمون العبدوسية: بالشكوكية.
وحكى أبو الحسن القابسي: أن رجلا ضرب عليه باب داره، فسأله عن المسألة.
فقال ابن عبدوس: أنا مؤمن.
فقال: عند الله؟ فقال: قد قلت لك.
فأما عند الله فلا أدري، بن يختم لي.
فبصق الرجل في وجه محمد بن عبدوس، فعمي الرجل لوقته.
والذي صح عن ابن عبدوس أنه قال: أدين بأني مؤمن عند الله في وقتي هذا.
ولا أدري ما يختم لي به.
وقال أحمد بن أبي سليمان: قلت له: الناس يتكلمون فيك، وزعموا أنك تشك في نفسك، وتقول: لا أدري، وأرجو أن أكون مؤمنا، إن شاء الله.
فقال: والله ما قلته قط.
فلا جزى الله من حكى هذا عني خيرا.
ما شككت قط أني مؤمن عند الله.
ولقد مرت علينا.
وسأله محمد بن سحنون فما عدا الحق عندي منها حرفا أكثر مما قلت: لا تتكلموا في هذا.
فقلت له: إن ابن سحنون يقول: ذلك بدعة.
فقال: والله إني لأخاف أن يكون كفرا.
وحكى عنه حماس مثل هذا.
قال الداودي: إنه ذكر ذلك لابراهيم بن عبد الله القلانسي، فقال: لم يقل ابن عبدوس كذا.
إنما قال: من لم يكن مؤمنا عند الله، فهو عند الله كافر.
فظن أن ابن أبي سلمة أنه قال له: نحن مؤمنون عند الله.
وإنما عرض له بقوله.
وفاته وتوفي ابن عبدوس سنة ستين ومائتين.
فيما قاله ابن حارث، وغيره.
وقال آخرون سنة إحدى وستين.
وصلى عليه أخوه.
مولده سنة اثنتين ومائتين مع ابن سحنون في سنة واحدة.
وقيل بعده بسنة على الخلاف في مولد ابن سحنون، والله أعلم.
إسحاق بن عبدوس أخوه كان أكبر من محمد بسنة.
ولكن محمدا أعلى منه في الزهد والفقه.
وهو كان المشهور المقصود في العلم.
وقد سمع من إسحاق بشر كثير، وكان سماعه، مع أخيه من سحنون.
وكان من أهل الملبس الحسن، والمركب.
يروح الى الجمعة راكبا، ويروح محمد في تقشفه راجلا، تحت ركاب أخيه.
ولما حضرت محمدا أخاه الوفاة استجازه إسحاق، محمد عنه.
قال ابن اللباد: حضرت جنازة إسحاق بن عبدوس، فصلى عليه ابن طالب.
فسمعته يجهر بالدعاء له.
وكان من شأنه يجهر بالدعاء على الميت.
فسمعته يقول، في التكبيرات الأربع: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
صلى الله عليه وسلم.
اللهم ارحمه.
اللهم اغفر له.
ثم تمادى بالدعاء، على هذا النحو.
قال أبو بكر: وكذلك قال أشهب: يبدأ بالحمد لله والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم يدعو.
قال بعضهم: سمعت إسحاق بن عبدوس وقد ذكرت عند التزكية، فقال: من كف لسانه وأذاه في زمننا، فهو عدل.
وتوفي إسحاق في رمضان سنة ست وستين ومائتين.
ومولده سنة إحدى ومائتين.
سعيد بن عباد أبو عثمان.
يعرف بابن غلة.
أصله من سرت، وسكن القيروان، من أكابر أصحاب سحنون.
قال أبو العرب: كان ثقة، فقيه البدن، ذا عبادة، فقيرا متعففا.
قال ابن حارث: وكان الغالب عليه العبادة، والصلاة والتنسك.
وكان من أهل النسك والنية الصالحة، ويقال إنه مستجاب الدعوة.
وهو أقدم أصحاب سحنون خوفا.
قال عبد الجبار: كنا نختلف الى سحنون جماعة، فكان والله سعيد خيرنا.
قال ابن بسطام: سعيد من المتبتلين، وذكره يحيى، وذكر أنه كانت لامرأة عنده شهادة فأتته فوجدته في خمرة طين، قد بلغت منه الى فوق الركبتين، وهو يعجنها.
فدعته لأداء الشهادة.
فقال لها: أنا مستأجر كما تري.
وأنت مضطرة.
فقال له صاحب البناء: اذهب معها، وأنت في حل.
فسلت الطين من ساقيه، وتلفح في كساء موصول، مرقوع، وقال للمرأة: أين القاضي؟ فعرفت وكيلها، فازدراه.
وكان القاضي حنفيا، أشهر من الشمس، ولكنه لم يكن كثيرا، يعرف شخصه.
فقالت له المرأة: هذا خير من كل من ترى بأداء الشهادة عند القاضي، ولم يعرفه، فازدراه.
وكان القاضي حنفيا.
فقال له القاضي: يا شيخ صلاتك بالصيف والشتاء واحدة؟ فقال له: نعم.
وذكر له حديثا.
ثم قال له: والفرق يومئذ دار يضرب فيها بالنواقيس، وأنت لعاب والله، لا شهدت عندك بشهادة أبدا.
وقام فارتج عليه، وعرف به.
فقال: أنا والله سمعته، والقاضي يصيح وراءه: يا أبا عثمان، يا أبا عثمان.
فلم يلتفت إليه.
وذكر أبو العرب أن سحنون خلا به يوما.
فقال له: ألست بإمامك؟ قال: نعم.
قال: وتقبل قولي؟ فقال: نعم.
لو لم أقبله لم أختلف إليك.
فقال له: هذا قولي، ويميني.
فحلف بالله وأراه صرة في يده.
ذكر أن فيها ثلاثين دينارا.
وقال له: ما هي من سلطان، ولا من تجارة، ولا وصية.
وما هي إلا من ثمرة شجرة غرستها بيدي، فخذها، تتقوى بها على أمر دينك ودنياك.
فقال: أنا عنها غني.
وكان مفرط الحاجة الى ما دونها.
فقال سحنون: خذها سلفا، فتتزوج منها، وتنفق.
فإن رزقك الله ردها أقبلها منك.
فإن تعذر ردها فأنت منها في حل.
فقال: ما كنت بالذي آخذ دينا في ذمتي من غير حاجة.
فقال سحنون: فإذا أبيت فلا تذكره لأحد ما دمت حيا.
قال ابن بسطام: أرسلني ابن عبدوس الى سعيد بعشرين دينارا.
وقال قل له: بلغني أنك تريد الزواج، فخذ هذه إن شئت هدية، أو سلفا.
فجزاه خيرا، وقال: قد عرضها سحنون قبله، ولم نقبل.
ولا كنت بالذي يتعجل شهوة بدين في ذمته.
وتوفي سعيد سنة إحدى وخمسين ومائتين.
عبد الله بن الطبنة قال أبو العرب: كان فقيها ثقة، من أصحاب سحنون.
روى عنه حماس، وأحسب موته في نحو ستين ومائتين.
معتب بن أبي الأزهر واسم أبي الأزهر، عبد الوارث بن الحسن بن الجند، ينتمي الى الأزد، قيرواني.
قال ابن حارث: كنيته أبو أحمد.
من أصحاب سحنون.
قال أبو العرب: هو ثقة.
قريب في السن من سحنون.
وتردد العلم في بيته زمنا طويلا.
وسيأتي ذكر ولده في طبقتهم إن شاء الله تعالى.
قال معتب: قال لي سحنون يوما: أحب أن أسر إليك سرا، فإياك أن تفشيه.
قال: فقلت له: يا أبا سعيد إن كانت منزلتي عندك، منزلة من يخاف منه، فلا تفش إلي سرك.
فقال لي: ليس الأمر كما ذكرت، ولكن لكل إنسان صديق، يكون موضع ثقته، وراحته، ولذلك الصديق آخر مثله.
ومثل هذا يخرج الأسرار.
قال: وقال لي أبو القاسم عبد الله بن محمد البغدادي: وما حال صبيانكم؟ قلت: ولع كثير.
قال: إن لم يكونوا كذلك فعلق عليهم التمائم.
يريد أنه لا يكسرهم من اللعب إلا مرض.
وتوفي سنة خمس وخمسين ومائتين.
ويقال سنة أربع وخمسين.
محمد بن عامر القيسي أبو عبد الله.
أصله من الأندلس.
قال أبو العرب: كان عندهم علم كثير.
وكان فقيرا متعففا.
وكان صدوقا.
وكان المغامي يستضعفه في عقله.
سمع من سحنون ومحمد بن عبد الحكم وغيره من محدثي أهل المشرق.
وسمع منه عبد الله بن خليل المقعد وحسن بن محمد المكي.
وذكر أبو سعيد الصدفي في تاريخه، أنه سمع من ابن وهب، وأنه مات بسوسة سنة سبع وخمسين ومائتين.
وقال أبو العرب: مات بالقيروان سنة خمس وخمسين ومائتين.
محمد بن حضرم ويقال محمد بن نصر بن حضرم، من فقهاء القيروان وأصحاب سحنون.
قال أبو العرب: كان فقيها ثقة.
كثير الذب والاجتهاد.
كان محمد بن سحنون، يتعلم منه.
وكان سحنون يجله ويصله، وكان له ابن يقال له: أبو الحسن، واسمه محمد، أخذ عنه سليمان بن سالم.
قال ابن حارث: كان فقيها، نظارا، ذا جدل وصحة.
ويقال إنه كان يعلم ابن سحنون النظر.
وتوفي بصقلية.
فذكر أنه لما بلغت وفاته ابن سحنون قال: رحم الله أبا الحسن لقد كان معلمنا.
قيل له: فلم لم تقل هذا في حياته؟ فقال فنظلمه حيا وميتا.
قال ابن حارث: ذكر أهل العلم أن ابن حضرم تذاكر مع قوم، وقال غيره: إنه تناظر مع ابن وهب العراقي فقال له: ما معنى قول مالك في الرجل يقول لامرأته قومي، أو اقعدي ونحوه.
يريد بذلك الطلاق؟ فقال: إنها طالق.
فأنكر بعضهم هذا من قوله.
فقال ابن حضرم: إن ظاهر القول متصل بباطن النية.
ألا ترى أن الله قد أمر خلقه، أن يقولوا لا إله إلا الله.
فلو قالها قائل ونوى بها المسيح، كان كافرا باتفاق.
أفلا ترون كيف حكمت النية الباطنة على القول الظاهر.
فما أنكرتم أن يكون هذا مثله.
وتوفي في حياة سحنون أو قريبا من وفاته.
أحمد بن يملول قال الصدفي: هو تنوخي، وكناه بأبي بكر.
وقال أحمد بن أحمد: هو من أهل توزر.
من بلاد قصطلية.
سمع من سحنون ورحل في طلب الحديث.
وكان مطاعا ببلده.
كثير الأتباع مذكورا بالخير، ثقة، مأمونا، قديم الموت.
سمع منه بكر بن حماد، وابنه سحنون بن أحمد، وناس كثير من أهل القيروان وغيرهم.
من أهل الأندلس الأعنائي قال ابن أبي دليم: كان من أهل الفقه وجيها في هذه الطائفة.
سئل عنه ابن عبدوس، فقال فيه: ثقة.
سمع منه.
قال ابن حارث: كان فقيها عالما، حسن المناظرة.
وناظره محمد بن عبد الحكم بمصر.
قال أبو العرب: ولم أعلمه يختلف في ثقته.
وكان أكثر سماعه من الشاميين من أصحاب الوليد بن مسلم، وأصحاب اسماعيل بن عياش.
وكان قد امتنع من قضاء طليطلة.
وألف رقائق الفضل بن عياض، وكتاب زهد سفيان الثوري، وكتاب فضائل الأوزاعي، وكتاب فضائل طاووس اليماني.
وتوفي بتوزر، سنة اثنين وستين ومائتين.
وقد حدث الشيخ أبو محمد بن أبي زايد عن أبيه عن سحنون عنه بالإجازة.
الحسن بن اسماعيل القرشاني أبو علي: من رجال قصطلية، وسكن القيروان.
سمع من سحنون قديما، ومن أصبغ بن الفرج، وسعيد بن أسد بن موسى، وغيرهم.
سمع منه أحمد بن أبي سليمان، وموسى بن عبد الرحمن، وغير واحد من أصحاب سحنون.
قال أبو العرب: كان ثقة، حسن التقييد، يسير الكتب، لم يختلف في ثقته.
قال أحمد بن خالد في كتاب التعريف: كان ثقة، حافظا للعلم.
توفي سنة اثنتين وستين ومائتين.
ويقال سنة ثلاث منصرفه من الحج.
سعيد بن يحيى يعرف بابن الفرا كان بصقلية سمع من مطرف والقعنبي وابن سحنون.
ومات بصقلية.
عبد الحميد السندي معروف في أصحاب سحنون.
وكان رجلا صالحا.
توفي في القيروان، سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
إبراهيم بن المضاء بن طارق الأسدي أبو إسحاق.
قيرواني، سمع من سحنون.
وكان رجلا صالحا.
وكان له مسجد يجتمع إليه فيه القراء والمعبرون.
ولم يقرأ الكتاب عليه.
وقال أبو سعيد بن يونس: سمع أيضا من محمد بن علي الرعيني.
وروى عنه يحيى بن محمد حشيش.
ذكر بعضهم، قال: كنت في مسجد ابراهيم بن المضاء والقراء والناس مجتمعون، إذ أتى رجل، فقال: يا معشر المسلمين.
أنا رجل فقير، ذو بنات، ولي دار جوار عامر بن عمرون بن زرارة، من أصحاب السلطان، وأنه بنى عليه، وفتح أبوابا مطلة على داري، وبناتي منكشفات منها.
ما عليهن كبير كسوة.
وهو وخدمه مطلون عليهن.
فادعوا الله لي عليه أن يكفيني مؤنته.
فدعا ابراهيم ودعا الناس، فما برحت حتى أتى رجل، فقال: تفرقوا لا ينالكم من السلطان مكروه، أو نحو هذا، هدمت علية عامر، وضربته سارية، طيرت دماغه، فافترق الناس، ومات ابن المضاء سنة خمسين ومائتين.
ومن دعائه: اللهم اجعلنا من الذين خلفوا الدنيا مع نفوسهم وراء ظهورهم.
فخففت لهم الأثقال، لما عندهم من الأعراض.
أولئك الذين يحجب عنهم البلاء بصبرهم وهانت لهم المصائب بشكرهم.
سعيد الطنبري أبو عثمان.
سمع من سحنون.
وكان من المتعبدين المتقشفين.
وكان أصحاب سحنون يذكرونه بخير.
ويحكون عنه.
مات في نحو ستين ومائتين وقيل ثلاث وخمسين.
وقيل خمسين.
ابراهيم الزاهد الأندلسي من سكان القيروان.
وكان خياطا.
وله سماع من سحنون.
وقد حكى عنه يحيى بن عمر، مسألة لسحنون، وعند ابن عمر، كانت كتبه بعد وفاته أحسبه كان حبسها.
قاله أبو العرب.
منصور الصدام من قدماء أصحاب سحنون.
صحيح الكتاب، حسن التعبير.
يحكي عنه أبو عياش، وأبو الحدادي.
موسى السبخي التونسي قال أبو العرب: سمع أبا مصعب الزهري، وحرملة بن يحيى.
قتله ميمون الأسود بتونس، حين دخلها.
ذكر أنه من ربيعة.
وكان فقيها.
حدث عنه محمد بن بدر والجذامي، وأثنى عليه.
وكان قتله سنة إحدى وثمانين ومائتين.
من أهل الأندلس يحيى بن مزين مولى رملة ابنة عثمان بن عفان.
أصله من طليطلة.
وانتقل الى قرطبة عند ثورة أهل طليطلة.
فأقطعه الأمير عبد الرحمن قطائع شريفة، وابتنى له دارا، ووصله صلة جزلة.
وقيل: بل طالبه أهل طليطلة، وقال ما أقراك لظالم، وأطردك لمؤمن.
روى عن عيسى بن دينار، ومحمد بن عيسى الأعشى، ويحيى بن يحيى، وغازي بن قيس، ونظرائهم.
ورحل الى المشرق.
ولقي مطرف بن عبد الله، وروى عنه الموطأ.
ورواه أيضا عن حبيب كاتب مالك.
ودخل العراق وسمع من القعنبي، وأحمد بن عبد الله بن يونس.
وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج، وغيره.
وكان حافظا للموطأ، فقيها فيه، وله حظ من علم العربية، مشاورا مع العتبي وابن خالد، وطبقتهم.
قال أحمد بن عبد البر: كان شيخنا وسما ذا وقار، وسمت حسن.
روى عنه سعيد بن حميد، وسعيد بن عثمان الأعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة.
قال أحمد بن عبد البر: كان جميع شيوخنا يصفونه بالفضل، والنزاهة، والدين، والحفظ، ومعرفة مذهب أهل المدينة.
وكان يحفظ الموطأ، وكتبه، حفظا، ويتقن ضبطها.
وقال ابن لبابة: أفقه من رأيت في علم مالك، وأصحابه، يحيى بن مزين.
وأما العتبي فأحفظهم بمسألة كتاب.
وأما قاسم بن محمد فأقومهم بحجة، وأثبتهم في مناظرة، وأعلمهم باختلاف الناس، وأما بقي بن مخلد، فكان بحرا يحسن تأدية ما روى، ولم يكن يتقلد مذهبا، ينتقل مع الأخيار حيث انتقلت.
قال ابن حارث: ومكانه من العلم لا يجهل.
كان قليل الرواية، متقن الحفظ، جيد العقل، حصينه.
ولي قضاء طليطلة.
قال ابن أبي دليم: وكان من عقلاء الناس، كتب ابن مزين الى ابن غانم: جاء الشتاء ووقت هم الأفرية ... هم لعمرك من عظيم هموميه فانظر هداك الله في إيثارنا ... للبرد فروا من وفير الأفريه وله تواليف حسان: ككتابه في تفسير الموطأ، وكتاب تسمية رجال الموطأ، وهو كتاب المستقصية، وكتاب فضائل العلم، وكتاب فضائل القرآن.
قال أبو عبد الملك: ولم يكن له على ذلك علم بالحديث.
ولقاسم بن محمد عليه رد في كتاب المستقصية، ولخطبته لما كتب فيها، وذكر أن القارئ يوما صحف عليه حرفا، تصحيفا منكرا.
فلم يبق في المجلس إلا من ضحك إلا الشيخ، فلم يضحك وقال لمن حضر: كذلك كنتم من قبل، فمن الله عليكم.
وتوفي في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ومائتين.
وقال ابن أبي دليم، وابن حارث: سنة ستين.
عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتيل أبو محمد.
قرطبي تقدم ذكر أبيه.
كان عبد الله هذا، من أهل العلم.
سمع من أبيه، وعيسى بن دينار، ويحيى بن يحيى، ورحل فسمع من سحنون ابن سعيد بالقيروان الأسدية.
قبل أن يدونها.
وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج وعبد الملك بن هشام، وتفقه، ولم يكن له علم بالحديث.
سمع منه أبو صالح، وابن حميد، وابن لبابة، وابن الخراز، ونظرائهم.
قال ابن عبد البر: وكان رأس المالكية بالأندلس، والقائم بها.
والذب عنها.
وكان صليبا متدينا ورعا، مهيبا، مكينا من السلطان، معظما للعلم، لا يرى التقية، ولا يبالي ما دار عليه، وكان العامة والحكام على تعظيمه وتحقيقه جدا.
كأن الناس في مجلسه على رؤوسهم الطير، من الإجلال.
قال ابن أبي دليم: كان ذا فضل وورع، وحفظ للفقه، وجلالة قدر، وصلابة في الحق، مقدما على أصحابه، لذلك مع أسوته.
قالوا: وكان أشد الناس على بقي بن مخلد، وكان له ابن من أهل العلم، اسمه أحمد، ويكنى أبا عمر وسمع أباه ونظراءه.
وروى عنه ابن أيمن.
وولي الصلاة بقرطبة.
واستسقى بالناس، وكان فاضلا.
وبيتهم بيت جلالة وعلم.
وذكر ابن حارث: أن في أخلاقه وعوره.
وكانت له صلابة وجلالة.
وذكر أن الأمير محمدا وجه فيه ليوجهه الى باجة بصلاح، فأقام بها بين مضر واليمن من العصبية.
فحضر بيت الوزارة، وخرجت إليه الوصية.
فقال: إني لست أعرف من فيهم من مضر، ولا من اليمن.
وقال هاشم الوزير، وكان بينه وبين عبد الله شيء، للرسول: أد عنه.
فخرجت الوصية، يقول لك الأمير: تكتب الى القاضي رسائلي، يقوم مقامي، والقاضي أحق بالنظر مني أنا.
فقال هاشم أد قوله فخرجت الوصية: إنا لم نبعث فيك نشاورك، إنما بعثنا فيك نأمرك فأتمر.
فغضب عبد الله، وكان إذا غضب احمرت عيناه.
واتقي غضبه، وقال: لم تبعث في تشاورني، إنما بعثت في لتأمرني فأئتمر.
امرأته طالق البتة.
إن قضيت ثم أبدا.
فاغتنمها هاشم، وقال: أد عنه.
ثم قال له: هكذا عرفتك.
شرس ابن أشرس.
فقال له عبد الله: هكذا، أنا وأبي.
إذا كسانا الله قميصا، أعراك الله منه أنت وأباك.
ثم خرجت الوصية بسجنه، فسجن ثلاثة أشهر، وأربعة.
ثم أطلق.
فلم يبعث فيه لشيء بعد.
وذكر أن القاضي سليمان بن أسود، أرسل في عبد الله بن خالد ليشهده في كتب الأمير محمد، فأبى عبد الله أن يقوم إليه.
فكتب القاضي بذلك الى الأمير، وكثر على عبد الله، ووصف تثاقله، فوقع الأمير للقاضي: نحن أحق من عظم العلم وأهله، فإذا أردت أن تشهد في كتبنا، فاجلس الى الفقيه عبد الله بن خالد.
وجرى له مرة، مسألة مع هاشم بن عبد العزيز الوزير، وابن عبد البر، وجه فيه من المقصورة ليقوم إليه.
فقال للرسول: ما لي إليه حاجة.
فقال له الرسول: هو إليك بحاجة.
فقال له: فيعنى في حاجته.
فقال له: إنها وثيقة للأمير.
فقال له: فلينفذ ما أمره به.
فرجع الرسول الى هاشم.
فلما خرج مر به في موضعه.
فأشهده.
وتوفي عبد الله منتصف رجب سنة ست وخمسين ومائتين، من كتاب ابن الفرضي.
وقال ابن حارث: توفي سنة إحدى وستين.
وذكر أن الأمير محمدا قال لما مات: الحمد لله الذي كفاناه.
ولم ينشبنا منه في شيء.
وابناه محمد وعبد الله، من أهل العلم والخير، والفضل.
رويا عن أبيهما.
وكان محمد أكبر سنا، وحفظا للفقه.
روى ابن أيمن عن أحمد، وولي الصلاة.
وتوفي محمد أولا، سنة إحدى وستين.
وهو ابن اثنين وأربعين.
ابراهيم بن حسين بن خالد بن مرتيل ابن عمه.
قرطبي.
تقدك ذكر بيته في هذه الطبقة، والتي قبلها.
كنيته أبو إسحاق.
قال ابن عبد البر: كان خيرا فاضلا، فقيها، عالما بالتفسير.
له رحلة لقي فيها علي بن معبد، وعبد الملك بن هشام، ومطرف بن عبد الله.
ولقي سحنون بن سعيد.
وروى عنه.
قال: قال ابن أبي دليم: وذكره في المالكية.
كان من أهل الفقه، بصيرا بطريق الحجة.
كان يناظر يحيى بن مزين.
قال غيره: ويحيى بن يحيى.
ولي الشرطة بقرطبة، للأمير محمد، وكان صلبا في حكمه، عدلا.
وله كتاب مؤلف في تفسير القرآن.
قال ابن لبابة: كان ابراهيم يذهب في الشاة إذا بقر بطنها ولم يطمع لها في الحياة، وأدركت ذكاتها، أنها تؤكل.
حاج في ذلك سحنونا، وأعجب ابن لبابة ذلك.
وحكى أنه مذهب اسماعيل القاضي.
وكان يجيز النكاح، على أن الصداق إجارة.
وناظر في ذلك يحيى بن يحيى في جنازة.
فقال يحيى لا يجوز.
فقال ابراهيم إن الله قد حكاه في كتابه عن نبيين، موسى وشعيب.
فقال يحيى: قال الله: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فلا يلزمنا شرعهم.
فقال ابراهيم: ذلك إذا أتى عن نبينا، نسخ ذلك.
وإلا فعلينا الاقتداء بهم.
قال الله فبهداهم اقتده .
فسكت يحيى.
وكان يذهب الى النظر، وترك التقليد.
وحكى ابراهيم عن مطرف بن عبد الله.
ليس في الكرسنة زكاة.
لأنها علف.
قال ابن لبابة: وحضرته وقد ضرب شاهد زور، عند باب الجامع أربعين سوطا، وحلق لحيته، وسحم وجهه.
قال ابن حارث: كان ابراهيم بن حسين صاحب نظر.
وكان على سوق قرطبة.
فحكم على بني قتيبة بحكم خالف فيه فقهاء وقته: يحيى، وعبد الملك بن حبيب، وزونان.
فتظاهروا عليه، وأبانوا خطأه.
فاختار الأمير قولهم.
وفسخ قاضيه معاذ بن عثمان الشعباني، حكمه في ذلك.
وحضر جنازة مع يحيى بن فرس، فسئل يحيى عن ذبيحة رميت عقدة حلقها الى أسفل.
فقال يحيى: حرام.
لا تؤكل.
فقال له ابراهيم.
لا تقل حرام، إنما الحرام ما حرم الله ورسوله.
وأما ما اختلف العلماء فيه، فلا.
وقد سمعت مطرف بن عبد الله يقول لا بأس بأكلها.
وفيه يقول موسى بن سعيد: لله در أبي إسحاق من حكم ... كم غاية نالها بالعدل لم تنل يطير من خوفه قلب المخيف له ... إذا بدا يسكن قلب الخائف الوجل لا يقطع الليل إلا بالقيام إذا ... ذو اللهو قصره باللهو والجزل

 الدولة الطولونية أو الإمارة الطولونية أو دولة بني طولون، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الطولونيون، هي إمارة إسلامية أسسها أحمد بن طولون التغزغزي التركي في مصر، وتمددت لاحقا باتجاه الشام، لتكون بذلك أول دويلة تنفصل سياسيا عن الدولة العباسية وتتفرد سلالتها بحكم الديار المصرية والشامية.
قامت الدولة الطولونية خلال زمن تعاظم قوة الترك في الدولة العباسية وسيطرة الحرس التركي على مقاليد الأمور، وهو ذاته العصر الذي كان يشهد نموا في النزعة الشعوبية وتغلب نزعة الانفصال على شعوب وولاة الدولة مترامية الأطراف، فكان قيام الدولة الطولونية إحدى النتائج الحتمية لتنامي هذا الفكر.
نشأ مؤسس هذه السلالة، أحمد بن طولون، نشأة عسكرية في سامراء التي كانت حاضرة الخلافة الإسلامية حينها، ولما عين الخليفة أبو عبد الله المعتز بالله الأمير بايكباك التركي واليا على مصر في سنة ه الموافقة لسنة م، وقع اختيار بايكباك على ابن زوجته أحمد بن طولون ليكون نائبا عنه في حكم الولاية.
ومنذ أن قدم ابن طولون مصر، عمل على ترسيخ حكمه فيها.
وكان يتخلص من سلطة الوالي الأصيل بإغرائه بالمال والهدايا التي كان يرسلها إليه.
وعندما طلب إليه الخليفة أبو إسح ق محمد المهتدي بالله أن يتولى إخضاع عامل فلسطين المتمرد على الدولة، سنحت له الفرصة التي كان ينتظرها، فقد أنشأ ابن طولون جيشا كبيرا من المماليك الترك والروم والزنوج ودعم حكمه به.
وقد أخذ من الجند والناس البيعة لنفسه على أن يعادوا من عاداه ويوالوا من والاه.
وبفضل هذا الجيش استطاع أن يقضي على الفتن الداخلية التي قامت ضده، واستطاع أن يرفض طلب ولي عهد الخليفة أبا أحمد طلحة بن جعفر الموفق بالله الذي كان يستعجله إرسال المال ليستعين به على القضاء على ثورة الزنج بالبصرة.
ومنذ ذلك الوقت أصبحت دولة ابن طولون مستقلة سياسيا عن الخلافة العباسية.
وعندما طلب الخليفة إلى ابن طولون أن يتخلى عن منصبه إلى أماجور والي الشام، رفض ابن طولون ذلك، وتوجه إلى الشام وضمها إلى مصر.
لم يفكر ابن طولون بعد استقلاله السياسي عن الخلافة، بالانفصال الديني عنها لأن الخلافة مثلت في نظره وفي نظر جمهور المسلمين ضرورة دينية لاستمرار الوحدة الإسلامية، ولأنها تشكل رمزا يربط أجزاء العالم الإسلامي المختلفة، فحرص على أن يستمر الدعاء للخليفة العباسي على منابر المساجد في مصر والشام، واعترف بسلطته الروحية والدينية.
وشرع أحمد بن طولون في القيام بأعمال عمرانية تعبر عن مدى اهتمامه الشديد بمصر، وتعكس تطلعاته إلى إقامة إمارته الخاصة، فأسس ضاحية للفسطاط هي القطائع اتخذها عاصمة لإمارته، وبنى فيها مسجده المشهور، وقوى الجبهة الداخلية من خلال تنمية موارد الثروة، ومضاعفة الدخل في ميادين الإنتاج، وأصلح أقنية الري، والسدود الخربة.
وبعد وفاة ابن طولون جاء ابنه خمارويه الذي لم تفلح دولة الخلافة في أن تزيح حكمه عن الشام، فاضطرت إلى أن تعقد معه معاهدة صلح ضمنت للدولة الطولونية حكم مصر والشام مقابل جزية تؤديها.
وبعد خمارويه الذي مات اغتيالا في دمشق، تولى الحكم ولداه أبو العساكر جيش ثم ه رون.
ولم يكن ه رون قادرا على مقاومة هجمات القرامطة الذين أخذوا يغيرون على المدن الشامية، فاضطر الخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله إلى أن ينقذ دمشق من القرامطة بجيوش يرسلها من العراق.
وكان انتصار المكتفي على القرامطة تجربة ناجحة دفعته إلى أن يتخلص من الحكم الطولوني العاجز، فوجه قواته البحرية والبرية إلى مصر، فدخلت الفسطاط وأزالت الحكم الطولوني الذي دام سنة، وأعادت مصر إلى كنف الدولة العباسية.
الشعوبية نزعة ترمي إلى تفضيل الشعوب الأعجمية على القبائل العربية.
ولعل أصل هذه التسمية يعود إلى ما فهمه بعض المفسرين من الآية القرآنية: ، فقالوا أن شعوبا تعني الشعوب المتحضرة .
وقد ظهرت هذه النزعة في الدولة العباسية لأسباب كثيرة أبرزها التنوع العرقي في الدولة العباسية متناثرة الأطراف، واستخدام الخلفاء العباسيين للعجم في قصورهم وفي أجهزة الدولة.
فقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين، بعد أن كان الأمويون يعتمدون على العنصر العربي في إدارة دولتهم وقيادة جيوشهم.
وقد كافأ الخلفاء العباسيون الأولون أنصارهم من الفرس فجعلوهم وزراء وقادة.
ولكن هؤلاء الخلفاء لم يلبثوا أن أدركوا أن نفوذ الوزراء الفرس قد فاق نفوذهم، فتخلصوا منهم: هكذا فعل أبو جعفر المنصور عندما قتل وزيره أبا مسلم الخراساني، وهكذا فعل ه رون الرشيد عندما فتك بوزيره جعفر بن يحيى البرمكي ونكل بأسرته.
وقد غذى هذا الصراع السياسي بين الفرس والعرب في مطلع العهد العباسي نزعة شعوبية ترمي إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وتقول إن هذه الشعوب تتفوق على العرب في الحضارة، وفي الأدب، والشعر.
وقام جدال طويل بين طرفي النزاع، وانتصر لكل فريق أبناؤه من الشعراء والمؤلفين والساسة.
وهذا الانشقاق بين رعايا الدولة أدى إلى ولادة أولى الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية، بقيادة القائد العسكري طاهر بن الحسين الذي أنشأ الدولة الطاهرية في خراسان سنة م.
ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، حتى غدت إمبراطورية تبسط جناحيها على كافة أنحاء المنطقة الممتدة من حدود الصين وصولا إلى المغرب الأوسط في شمال أفريقيا.
ولكن هذا الاتساع في المساحة، بدلا من أن يكون عامل قوة في كيان الدولة، انقلب إلى عامل ضعف فساعد على تفسخها وتفككها، ذلك أن بعد المسافة بين أجزاء الدولة وبين عاصمتها، وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركاتهم الانفصالية، والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان.
وساعد ضعف الخلفاء العوامل السابقة على أن تبرز وتقوى وتعمل عملها في إضعاف الدولة، فاستغل الولاة هذا الضعف، وقد بلغ الأمر ببعضهم أن أقاموا في بغداد وأوفدوا نوابا عنهم لإدارة ولاياتهم، ولم يلبث هؤلاء النواب أن تطلعوا إلى الاستقلال بهذه الولايات، وجعلوا مناصبهم وراثية في أبنائهم.
وهكذا نشأت دويلات لا يربطها بالخلافة العباسية إلا تبعية اسمية.
كان الأمويون أول من استقدم الترك من بلادهم بعد اعتناقهم الإسلام، واستخدموهم في الجيوش وأجهزة الدولة.
وبعد سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها واستقرار دعائمها في عهد أبي جعفر المنصور، برز عدد من الشخصيات التركية الذين كان عددهم يزداد شيءا فشيءا بتوافدهم على دار الخلافة، فاستخدمهم الخلفاء العباسيون في العصر العباسي الأول في قصورهم وائتمنوهم على أسرارهم، وأسندوا إليهم أمر سلامتهم الشخصية.
وكان أبو جعفر المنصور أول خليفة عباسي اتخذ الترك بطانة وموظفين، فقرب حمادا التركي ووثق به وجعله من خاصته وأمناء سره.
وبلغت ثقته به حدا أنه كان لا يأمن أحدا على أسرار سجلات الدولة غيره، وكان يصر المفتاح في كم قميصه.
ونفر أبو جعفر المنصور من استخدام العرب في قصوره، ولم يرض بأن يعمل في خدمة قصره أو حرمه، أحد من العرب، وفضل عليهم عناصر أخرى كالترك.
وهو أول من ولاهم الحجابة، فاختار حمادا التركي حاجبا له بعد أن توطدت دعائم الدولة، كما ولاه السواد.
واستخدم أبو عبد الله محمد المهدي عددا من الترك في قصوره مثل شاكر التركي، وهو أحد قادة الجيش في فارس، وفرج الخادم الذي برز في عهد ه رون الرشيد فيما بعد، ويحيى بن داود الخرسي الذي ولاه مصر في سنة ه الموافقة لسنة م.
وأدى الجند الترك في عهده دورا بارزا في محاربة الخوارج عندما ثاروا بقيادة عبد السلام اليشكري في سنة ه الموافقة لسنة م في باجرما.
وتوسع ه رون الرشيد في استخدام الترك في قصوره ودوائره وجيشه، فكان أبو سليم فرج الخادم التركي أحد قادة جيشه، وقد طلب منه الخليفة تعمير مدينة طرسوس وإكمال بنائها وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، ومسرور الخادم الذي يعد بحق من أقرب الناس إلى ه رون الرشيد الذي وثق به ثقة تفوق الوصف، وقد أسند إليه مهمة التخلص من أبرز شخصية برمكية في دار الخلافة العباسية، وأقربها إلى نفس الخليفة، وهو جعفر بن يحيى البرمكي، فنفذ مسرور المهمة بدقة.
وضمت حاشية الرشيد بعض الترك، واستخدم الجواري من فرغانة وأشروسنة وغيرهما، وأضحى بعضهن محظيات، مثل ماردة بنت شبيب، أم المعتصم، التي تعد من أحظى النساء لدى الرشيد، وهي تركية.
وتوسع أبو جعفر عبد الله المأمون في استخدام الترك في قصوره وجيوشه، واستقدمهم من بلاد ما وراء النهر بعد أن دخلوا في الإسلام.
وازدحمت وفودهم على بابه، وكان يبالغ في إكرام من يرد بابه من ملوك الترك.
ووصل بعض هؤلاء الترك إلى مناصب قيادية، منهم طولون، والد أحمد مؤسس الدولة الطولونية، وكاوس وقد عينه المأمون واليا على أشروسنة، وابنه الأفشين حيدر الذي يعد من كبار قادة المأمون وأحد الذين قدموا خدمات جليلة للدولة بما قاموا به من قمع العديد من الثورات.
ولما بويع للمعتصم بالخلافة، كان الصراع بين العرب والفرس، الذين حظوا بعطف المأمون خلال السنوات الأولى من خلافته، قد بلغ مبلغا مرتفعا، واختلت التوازنات بين العناصر التي تكونت منها الدولة العباسية، وقامت حركات مناهضة للدولة ذات خلفيات فارسية، فبدأت ثقة المعتصم بالفرس تضعف.
ومن جهة أخرى، لم يركن المعتصم إلى العنصر العربي، ولم يثق بالعرب نظرا لكثرة تقلبهم واضطرابهم وقيامهم ضد الخلفاء، بالإضافة إلى أنهم فقدوا كثيرا من مقومات قوتهم السياسية والعسكرية فأصبحوا أقل خطورة وأضعف شأنا.
حملت هذه المعطيات المعتصم على أن يوكل أمر سلامته الشخصية إلى فرقة من العنصر التركي، لا سيما أن طباع هؤلاء النفسية والجسدية تتوافق مع مهتمهم.
وأضحى لهذا العنصر أثر كبير في الحياة السياسية والاجتماعية، وأصبح الحرس التركي دعامة من دعائم الخلافة أيام حكمه، من واقع الحفاظ على دولته والإبقاء على خلافته في ظل الصراع العربي الفارسي، فاستخدم الترك في الجيش على نطاق واسع وجعلهم تحت إمرة قادة منهم، مسددا بذلك ضربة عنيفة للقادة والجند العرب، ولسياسة أبي جعفر المنصور التقليدية التي كانت تستهدف حفظ التوازن في الجيش بين الفرق العربية والفرق الأعجمية، وأسكن المعتصم الترك مدينة سامراء التي بناها خصيصا لهم.
انتقلت عاصمة الخلافة إلى سامراء التي ظلت ما يقرب من خمسين سنة حاضرة دولة الخلافة العباسية، وأضحت مقرا للعصبية التركية الجديدة.
ومنذ عهد المعتصم أخذت تظهر على مسرح الحياة السياسية شخصيات تركية أدت دورا كبيرا في الحياة العامة، أبرزها الأفشين وأشناس وإيتاخ ووصيف وسيما الدمشقي، وقد خدموا الدولة وساندوها في حروبها الداخلية ضد الحركات المناهضة التي نشبت في أجزائها المختلفة، وفي حروبها الخارجية ضد الإمبراطورية البيزنطية.
ومع مرور الزمن أخذ هؤلاء الترك يتجهون إلى تكوين كيان خاص بهم سواء في كنف الخلافة أو منفصلا عنها، كما طمع بعضهم في الاستئثار بشؤون الحكم في العاصمة حين أدركوا أن الخلافة لا يمكنها الاستغناء عن خدماتهم.
وتعد خلافة أبو جعفر ه رون الواثق بالله مرحلة انتقال بين عهدين: الأول هو عهد سيطرة الترك على مقدرات الدولة مع بقاء هيبة الخلافة، والثاني هو عهد سيطرة الترك مع زوال هيبة الخلافة وهبوط مكانة الخلفاء.
ثبت الترك في عهد الواثق أقدامهم في الحكم، وحصل رؤساؤهم على نفوذ كبير حتى اضطر الخليفة أن يخلع على أشناس لقب السلطان معترفا له بحقوق تتجاوز نطاق المهام العسكرية، فكان بذلك أول خليفة استخلف سلطانا، وأسند إليه أعمال الجزيرة الفراتية والشام ومصر، كما عهد إلى إيتاخ بولاية خراسان والسند وكور دجلة.
نتيجة لهذا التوسع في الصلاحيات ازداد نفوذ الترك داخل العراق وخارجه، فهيمنوا على دار الخلافة وأحكموا سيطرتهم الفعلية على كافة أقاليمها، ثم خطوا خطوة أخرى حين اعتقدوا أنه لا بد من السيطرة على شخص الخليفة حتى يستمر سلطانهم بوصفه مصدر هذا السلطان، فأحاطوا به يراقبون تحركاته، ويشاركون في المناقشات السياسية، ومن أجل ذلك، لم يذهبوا إلى ولاياتهم، وأنابوا فيها عمالا عنهم.
وقد شكل هذا التدبير خطوة سياسية على طريق انفصال الولايات عن الإدارة المركزية، إذ طمع الوكلاء بولاياتهم، واستقلوا بها منتهزين فرصة ضعف السلطة المركزية، وعدم معرفة الخليفة بما يجري في الولايات لاطمئنانه إلى من ولاهم من الترك.
وخطا الترك خطوة إضافية من أجل تشديد قبضتهم على الخلافة، فأخذوا يتدخلون في اختيار الخلفاء وتوليتهم، وكان الواثق هو آخر الخلفاء الذين تمت توليتهم على التقليد الذي كان متبعا من قبل، وعندما مات الواثق لم يعهد لابنه محمد بفعل صغر سنه، فنشب الصراع بين فئتين رئيسيتين بشأن اختيار الخليفة.
تألفت الفئة الأولى من كبار رجال الدولة من أبناء البيت العباسي والوزير محمد بن عبد الملك الزيات وقاضي القضاة أحمد بن أبي دؤاد، وهم أهل الحل والعقد في بيعة الخليفة، وقد رشحوا محمد بن الواثق.
وتمثلت الفئة الثانية بقوة الترك النامية، وقد رشحت هذه الفئة جعفر بن المعتصم، ونجحت في فرضه، وتلقب بالمتوكل على الله .
شكلت هذه الحادثة سابقة خطيرة في تولية الخلفاء بعد ذلك، إذ أضحى القادة الترك أهل الحل والعقد، لا تتم الخلافة إلا بموافقتهم ورضاهم، يرفعون الرجل الذي يرتضونه، والعكس صحيح، فأحكموا بذلك قبضتهم على شؤون الخلافة، يصرفون الأمور بإرادتهم.
وكان أن أدرك المتوكل ومن بعده ابنه المنتصر حقيقة موقف الترك الضاغط على الخلافة، وشعرا باستبدادهم بشؤونها، وقلة احترامهم لشخص الخليفة، فحاول كلا منهما التخلص منهم وتحجيمهم، فتنبه هؤلاء إلى الخطر المحدق بهم، فتخلصوا من الخليفتين وقتلوهما.
وهكذا أصبح الترك سادة الموقف بحق في عاصمة الخلافة، ولا يقوى على منازعتهم أحد.
نشطت الدعوة العلوية في مصر منذ أيام أبي جعفر المنصور ه م واستمرت طيلة العصر العباسي الأول، وما حدث من اضطهاد العباسيين للعلويين في المشرق الإسلامي، أجبرهم على الفرار إلى الجهات البعيدة عن مقر الخلافة العباسية، ومنها مصر.
وسبب الخلاف الشديد بين العلويين والعباسيين هو بطبيعة الحال أن العلويين اعتقدوا بأن العباسيين مغتصبين للسلطة مثل الأمويين، على الرغم من أن بني العباس من آل البيت، الذين اعتقد العلويين بأحقيتهم بالخلافة.
ويبدو أن الخلفاء العباسيين بعد أبي جعفر لم يتعرضوا للعلويين في مصر، ولعل مرد ذلك يعود إلى إخلادهم إلى الهدوء من جهة ومحاولة هؤلاء استقطابهم من جهة أخرى، وبقي الوضع على ذلك حتى اعتلاء المتوكل سدة الخلافة، وهو الذي أبغض العلويين؛ فأرسل كتابا إلى والي مصر إسح ق بن يحيى يأمره بإخراج آل علي بن أبي طالب منها، فأخرجوا من الفسطاط في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير سنة م، إلى العراق ومن هناك أبعدوا إلى المدينة المنورة، واضطر الذين بقوا في مصر إلى الاختفاء بفعل أنهم أصبحوا غير آمنين على أنفسهم، واستأصل خلفه يزيد بن عبد الله شأفة هؤلاء وحمل منهم جماعة إلى العراق على أقبح وجه.
وأقر الخليفة المنتصر يزيد بن عبد الله على ولايته بمصر، وأمره بألا يقبل يلتزم علوي ضيعة، ولا يركب فرسا، ولا يسافر من الفسطاط إلى طرف من أطرافها، وأن يمنعوا من اتخاذ العبيد إلا العبد الواحد، وإن كانت بينه وبين أحد من الطالبيين خصومة من سائر الناس، قبل قول خصمه فيه ولم يطالب ببينة.
اضطربت أوضاع مصر على أثر خلع الخليفة أبو العباس أحمد المستعين بالله في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م، ومبايعة الخليفة المعتز وذلك بفعل اضطراب الوضع في بغداد، وكانت فرصة للطامحين للقيام ضد الحكم العباسي.
فقد ثار جابر بن الوليد المدلجي في الإسكندرية في ربيع الآخر ه الموافق فيه آذار مارس م، فاشتد أمره وقويت شوكته وبسط نفوذه على منطقة واسعة في الدلتا، وجبى خراجها، ولم يستطع والي مصر يزيد بن عبد الله أن يقضي على حركته، فأرسل الخليفة المعتز قوة عسكرية بقيادة مزاحم بن خاقان تمكنت من هزيمته، وقبض مزاحم عليه، فكافأه الخليفة بأن عينه واليا على مصر بدلا من يزيد بن عبد الله وذلك في ربيع الأول سنة ه الموافق فيه آذار مارس م.
وعلى هذا الشكل تتابعت الحركات العلوية في مصر منذ عهد الخليفة العباسي المتوكل بهدف القضاء على الحكم العباسي فيها وتأسيس دولة علوية في ربوعها، وكان الذي شجعهم على الخروج الأوضاع المضطربة في المشرق الإسلامي بعامة، حيث قامت الإمارات الانفصالية، وفي بغداد بخاصة حيث الصراع على النفوذ بين الخلافة والترك، وظل الوضع على هذا الحال إلى أن جاء أحمد بن طولون إلى مصر وأسس إمارته.
ترجع أصول أحمد بن طولون إلى قبيلة التغزغز التركية، وتحديدا إلى أسرة كانت تقيم في بخارى.
كان والده طولون الذي نسبت إليه الدولة التي أسسها أحمد لاحقا، كان مملوكا جيء به إلى نوح بن أسد الساماني عامل بخارى وخراسان، فأرسله بدوره هدية إلى الخليفة المأمون مع من أرسل من المماليك الترك في سنة ه الموافقة لسنة م.
أعجب الخليفة المأمون كثيرا بهذا المملوك التركي الذي ظهر عليه علامات النجابة والإخلاص، فحظي عنده، وازدادت مكانته لديه، فأسند إليه وظائف عدة نجح في إدارتها بشكل لافت، فعينه رئيسا للحرس، ولقبه بأمير الستر، واستمر مدة عشرين سنة يشغل هذا المنصب الهام.
أنجب طولون عددا من الأبناء من بينهم أحمد الذي يكنى بأبي العباس، الذي ولد في رمضان ه الموافق فيه آب أغسطس م في بغداد من جارية تدعى قاسم ، ونشأ في كنف والده ورعايته مختلفا عن نشأة أقرانه أولاد العجم، فحرص على الابتعاد عن جو الترك العابثين والآثمين، وكان يعيب عليهم ما يرتكبوه من منكرات، فاشتهر بين معارفه بالتقوى والصلاح، وبنفس الوقت بالشدة والقوة والبأس نظرا لتربيته العسكرية.
ويبدو أن الحاجة كانت ماسة في ذلك الوقت إلى ضابط شاب يخدم في ثغر طرسوس، له بأس لقاء العدو والرغبة في الجهاد، وله من التقوى ما يناسب الجو الديني الخالص الذي شاع في المدينة، نظرا للأهمية الاستراتيجية والعسكرية الفريدة لهذه المدينة الواقعة على الحدود بين آسيا الصغرى والشام، حيث تلتقي بلاد المسلمين ببلاد البيزنطيين؛ وفي نفس الوقت كان أحمد بن طولون قد طلب من الوزير عبيد الله بن يحيى أن يكتب له أرزاقه في الثغر سالف الذكر، وعرفه رغبته في المقام به، فوافق على طلبه وكتب له به.
بناء على هذا، خرج أحمد بن طولون إلى ثغر طرسوس وقضى فيه سنوات شبابه بعيدا عن الوسط التركي في العراق، وأخذ العلم والحديث والآداب عن كبار العلماء الطرسوسيين، كما تزوج وأنجب، وتطلع إلى الاشتراك في الصوائف التي كانت تغزو الروم، كما تعرف عن قرب على الشام وما كانت تمتاز به من الأهمية العسكرية، وربما كانت أيامه الأولى فيها فاتحة طموحه في توليها مع مصر.
خطا أحمد بن طولون خطواته الأولى نحو الشهرة عندما توفي والده في سنة ه الموافقة لسنة م وهو في العشرين من عمره.
فقد فوض إليه الخليفة العباسي المتوكل ما كان لأبيه من الأعمال العسكرية المختلفة، وسرعان ما أتيح له أن يستولي على إمرة الثغور ودمشق وديار مصر.
وعلى هذا الشكل دخل أحمد بن طولون في خضم الحياة السياسية المضطربة آنذاك في العراق، وهو يتمتع باحترام الترك وثقتهم، كما نال ثقة الخلافة واحترامها، فكانت علاقته بكل من الخليفتين المتوكل والمستعين جيدة، وقد بدأت صلته بهذا الأخير خلال عودته من طرسوس، عندما انضم إلى قافلة تجارية قادمة من بيزنطة تحمل طرائف ومتاع رومية للخليفة، فأنقذها من قطاع طرق أعراب تعرضوا لها في منطقة الرها، فاحتفظ له الخليفة بالجميل ومنحه ألف دينار.
وكان أحمد بن طولون على العكس من الكثير من قادة الحرس الترك، يظهر احترامه وتقديره للخليفة إن دخل عليه أو تحدث عنه.
وعندما نفي الخليفة إلى واسط، نتيجة صراعه مع المعتز والترك، سمح له هؤلاء باصطحاب أحمد بن طولون معه، فكان رفيقه في معتقله، ولا شك بأن هذا الاختيار وقبول الترك به كمرافق للخليفة، مرده إلى الثقة التي حصل عليها من الجميع.
وأثبت أحمد بن طولون أنه جدير بهذه الثقة، فعامل الخليفة المستعين بالحسنى، ورفض طلبا لقبيحة، والدة المعتز، بقتله مقابل تقليده واسط، وكان جوابه: ، فسلم الخليفة سليما لأعدائه وهو يدرك مصيره المحتوم.
وكان لموقفه هذا الأثر الكبير في نفوس الترك فأعظموا فيه دينه وعقله، وكبر في نظرهم، وباتوا يتطلعون إلى هذا الشاب ليتسلم زعامتهم، كما عظم في أعين البغداديين.
برز بايكباك التركي على المسرح السياسي على أثر الصراع الذي انتهى بمقتل الخليفة المستعين وتولية المعتز.
وكان هذا القائد التركي في مقدمة القادة الترك الذين أداروا هذا الصراع، وقد تقاسموا الأعمال والنواحي فيما بينهم.
فأقطع المعتز بايكباك أعمال مصر ونواحيها، ويبدو أنه خشي مغادرة عاصمة الخلافة حتى لا يتعرض للعزل، وآثر أن يبقى قريبا من مركز السلطة يشارك في اتخاذ القرارات، وأناب عنه أحمد بن طولون في مصر، وقد فضله على غيره لما عرف عنه من حسن السيرة وبفعل قرابته له، فهو زوج أمه.
سار أحمد بن طولون إلى مصر برفقة أحمد بن محمد الواسطي، ودخلها يوم الأربعاء رمضان ه الموافق فيه أيلول س تمبر م.
وكانت السياسة السائدة آنذاك أن يتولى السلطة في مصر أكثر من شخص حتى يراقب بعضهم بعضا.
فكان عامل الخراج أحمد بن محمد بن المدبر، ذو السيرة السيرة السيئة في المجتمع المصري بفعل شدته وقسوته، وهو من دهاة الناس وشياطين الكتاب.
وكان شقير الخادم على البريد، وهو غلام قبيحة والدة المعتز، يراقب أعمال كبار الموظفين وسلوك الناس ويعلم الخلافة بذلك، وهو دائما يدس بين هذه القوى المتعددة، وكان بكار بن قتيبة على القضاء، وعلى الإسكندرية إسح ق بن دينار، وعلى برقة أحمد بن عيسى الصعيدي.
وما أن استقر أحمد بن طولون في الفسطاط حتى اصطدمت مصالحه مع هذه القوى، فساءت علاقته بابن المدبر الذي حاول استقطابه بعشرة آلاف دينار، فرفض ابن طولون الهدية وردها بفعل أنه دخل مصر وهو مفعم بتطلعات سلطوية تفوق كل حد.
أدرك ابن المدبر أنه أمام رجل طموح قد يشكل خطرا عليه، فراح يحيك المؤامرات للتخلص منه أو إبعاده عن مصر، فأرسل تقريرا إلى دار الخلافة أوضح فيه بأن أحمد بن طولون رجل لا يؤتمن لا على ولاية مصر ولا حتى على طرف من الأطراف واتهمه بأنه ينوي الاستقلال بمصر.
تصدى أحمد بن طولون لهذه المؤامرة التي صاغها ضده ابن المدبر واستقطب بعض التجار في مصر والعراق، فاستخدمهم لاستمالة أولي الأمر في بغداد عن طريق بذل المال، وقد نجح في هذا المضمار حيث مكنته هذه السياسة من الاستمرار في حكم مصر على الرغم من كثرة الوشاة والكتب المتلاحقة من ابن المدبر وشقير الحاجب، كما كانت دعما آخر له إضافة إلى دعم بعض القادة الترك المهيمنين على مقدرات الخلافة مثل بايكباك ويارجوخ.
واستمال أحمد بن طولون الوزير الحسن بن مخلد عن طريق بذل المال أيضا، فأرسل له هذا الكتب التي كان يبعثها ابن المدبر وشقير الحاجب ضده.
وبهذا الأسلوب السياسي كشف ابن طولون أعداءه واطلع على حقيقة موقفهم منه، لذلك قرر التخلص منهم حتى تخلو له الساحة السياسية، فاستدعى شقير الحاجب واعتقله، ولم يستحمل الأخير هول الصدمة، فمات.
التفت أحمد بن طولون بعد ذلك إلى التخلص من ابن المدبر بفعل خطره عليه ووقوفه حجر عثرة في وجه مشروعاته الكبرى في مصر، فكتب إلى الخليفة المهتدي يطلب منه صرفه عن خراج مصر وتعيين محمد بن هلال مكانه، وهو أحد أصدقائه.
ولما كان بايكباك مهيمنا على دار الخلافة، فقد وافق الخليفة على طلبه.
وساعدت الظروف السياسية، التي حدثت في بغداد، أحمد بن طولون في تثبيت أقدامه في مصر، فقد حدث أن قتل بايكباك في سنة ه الموافقة لسنة م وخلفه القائد التركي يارجوخ وهو ختن ابن طولون، فكتب إليه: تسلم من نفسك لنفسك ، وهي إشارة واضحة لتسليمه مصر كلها، ولكنه استثنى الخراج الذي ظل بيد أحمد بن المدبر، الذي أضحى محدود السلطة في ظل هيمنة ابن طولون.
سار أحمد بن طولون بخطى ثابتة للسيطرة على الأمور كلها في مصر، فخرج على رأس قوة عسكرية إلى الإسكندرية واستخلف طغلغ على الفسطاط وطخشي بن يلبرد على الشرطة.
وعندما وصل إليها في رمضان سنة ه الموافق فيه حزيران يونيو م استقبله عاملها إسح ق بن دينار بالترحاب، فأقره عليها، كما استلم برقة من أحمد بن عيسى الصعيدي، فعظمت بذلك منزلته وكثر قلق ابن المدبر وغمه.
وبذلك بدأت مرحلة جديدة في تاريخ مصر.
توفي يارجوخ في سنة ه الموافقة لسنة م وهو صاحب إقطاع مصر الذي كان أحمد بن طولون يحكمه بالنيابة عنه ويدعو له على منابره بعد الخليفة، فأقره الخليفة المعتمد واليا عليها، وبذلك أضحى حاكم مصر الشرعي من قبل الخلافة مباشرة، وتعد هذه السنة سنة تأسيس الإمارة الطولونية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، ورد كتاب المعتمد إلى أحمد بن طولون يطلب منه إرسال خراج مصر، فرد عليه قائلا: لست أطيق ذلك والخراج بيد غيري ، فما كان من المعتمد عندئذ إلا أن قلده خراج مصر وولاه إمرة الثغور الشامية على أثر اضطراب أوضاعها.
فأضحى بذلك سيد الديار المصرية كلها والمشرف العام على جميع أعمالها العسكرية والإدارية والقضائية والمالية، وقام بضرب الدينار الأحمدي رمزا لهذا الاستقلال.
واجه أحمد بن طولون في بداية حياته السياسية حركات ثورية عدة اتسم معظمها بالطابع الديني المذهبي بفعل النزاع الذي كان سائدا خلال هذه المرحلة، وكان التصدي لها يحقق أكثر من حاجة، منها إقرار الأمن في الداخل، والإخلاص للبيت العباسي، والدفاع عن الخلافة العباسية، وتثبيت مركزه بوصفه عاملها القوي.
فقد استطاع القائد بغا الكبير بعد أن فر من بغداد أن يستقر في منطقة الكنائس بين برقة والإسكندرية، ورفع راية العصيان في سنة ه الموافقة لسنة م، وادعى نسبا علويا لاستقطاب الأنصار، واتخذ اسما هو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن طباطبا، ثم سار إلى صعيد مصر، فكثر أتباعه وادعى الخلافة.
كان من الطبيعي أن يتصدى أحمد بن طولون لمثل هذه الثورات التي تشكل خطرا على وضعه الداخلي، فأرسل إليه القائد بهم بن الحسين اصطدم به وتغلب عليه وقتله.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م قامت حركة ثورية أخرى بقيادة إبراهيم بن محمد بن الصوفي العلوي، فهاجم إسنا، فدخلها ونهبها، وعاث فسادا في نواحيها، فأرسل إليه أحمد بن طولون القائد ابن يزداد، فتغلب العلوي عليه وأسره، فأرسل ابن طولون جيشا آخر بقيادة بهم بن الحسين اصطدم به في نواحي إخميم وهزمه وقتل كثيرا من رجاله، ونجا هو، فسار إلى الواحات فأقام مدة ثم ظهر في نواحي الأشمونين في سنة ه الموافقة لسنة م.
فوجه إليه ابن طولون جيشا بقيادة ابن أبي المغيث فوجده قد أصعد ذهب إلى الصعيد لقتال رجل ظهر هناك زعم أنه عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فتقاتلا قتالا شديدا أسفر عن انهزام العلوي، فولى هاربا إلى أسوان، فعاث فيها وقطع كثيرا من نخلها.
فسير إليه ابن طولون جيشا بقيادة بهم بن الحسين وأمره بطلبه أين كان.
فسار في أثره، وعندما علم بذلك هرب إلى عيذاب، وعبر البحر إلى مكة، وتفرق أصحابه.
وعندما وصل إلى مكة بلغ خبره واليها، فقبض عليه وسجنه ثم أرسله إلى ابن طولون، فطيف به في البلد، ثم سجنه مدة وأطلقه، فذهب إلى المدينة المنورة فأقام بها إلى أن مات.
لم يضع القضاء على حركة ابن الصوفي حدا لحركات التمرد واستئصال الفتنة في الصعيد، فقد ظهر رجل من أتباعه يكنى أبو روح، واسمه سكن ، خرج في سنة ه الموافقة لسنة م في بوادي بحيرة الإسكندرية وثار ضد الحكم الطولوني للثأر له؛ والتفت حوله طائفة كبيرة، فقطع الطريق وأخاف السابلة، فوجه إليه أحمد بن طولون قائده يلبق الطرسوسي على رأس جيش كثيف، لكنه هزمهم وردهم على أعقابهم.
وأهمل أحمد بن طولون أمر أبي روح مدة من الزمن، حتى إذا علم بأنه يغزو الفيوم أرسل جيشين للإجهاز عليه، فهزموه وأصحابه شر هزيمة وقتلوا كثيرا منهم ومن استسلم أسر.
وتصدى أحمد بن طولون لحركة عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، المكنى أبو عبد الرحم ن العمري ، على الرغم من أن هذه الحركة لم تكن موجهة مباشرة ضد الطولونيين وإنما قامت ضد قبائل البجا، الذين كانوا يغيرون على المناطق السكنية المتاخمة للثغور الجنوبية لمصر، فخرج هذا العمري غضبا للمسلمين وكمن لهم في طريقهم، فلما عادوا خرج عليهم وقتل قائدهم ومن معه ودخل بلادهم فنهبها وأكثر القتل فيهم، وتابع عليهم الغارات حتى أدوا له الجزية ولم يؤدوها لأحد قبله.
واشتدت شوكة العمري وكثر أتباعه ما أثار أحمد بن طولون الذي لم يكن يقبل بوجود أي قوة، مهما كان نوعها، يمكن أن تشغل أي دور قد يكون منافسا لسلتطه ولوجوده الشخصي في مصر، وقد خشي أن يتجاوز حربه ضد البجا فيطمع في مصر كلها لذلك رأى في بقائه انتقاصا لسيادته؛ فأرسل إليه جيشا كثيفا، فلما تصافوا للقتال تقدم العمري وأخبر قائد الجيش أنه لا يطمع في مصر ولا رغبة له في حرب ابن طولون، وأنه لم يخرج للفساد ولم يتعرض أو يؤذي أهل البلاد سواء أكانوا مسلمين أم من أهل الذمة، وأن خروجه كان طلبا للجهاد فقط.
فرفض قائد الجيش ذلك وقاتله فانهزم أمامه وعاد أدراجه إلى الفسطاط يجر أذيال الخسارة.
ولم تمض أشهر ذات عدد حتى وافى أحمد بن طولون غلامان زعما أنهما من غلمان العمري وأنهما قتلاه وأتيا برأسه تقربا منه وحظوة، فأمر بقتلهما، وغسل رأس العمري وكفنه وطيبه ودفنه.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م ثار أهل برقة على الحكم الطولوني وأخرجوا أميرهم محمد بن فروخ.
ويبدو أن الثورة كانت أشد خطرا، بدليل اهتمام أحمد بن طولون بإخمادها وتسخيره الجيش والأسطول في القضاء عليها، فأرسل إليهم ثلاثة جيوش برية تساندهم حملة بحرية وأمر القادة بالرفق بأهل برقة واستعمال اللين، فإن انقادوا وإلا السيف.
ففعل القادة ما أمرهم به أميرهم، وطمع أهل برقة، ففتحوا الباب الذي عليه أحد الجيوش بقيادة أبي الأسود الغطريف ليلا وأوقعوا بعسكره وقتلوا منهم، كان الغطريف من بينهم، فلما عرف ابن طولون بذلك كتب إلى سائر القادة يأمرهم بقتال أهل المدينة، فنصبوا عليهم المجانيق وجدوا في قتالهم، فاضطروا إلى طلب الأمان، وفتحوا الباب للجيش الطولوني، فدخل إلى المدينة، وقبض على جماعة من رؤساء الفتنة وحملوا إلى الفسطاط، بينما أعدم بعضهم صلبا.
يعود اهتمام أحمد بن طولون بالشام إلى مرحلة الشباب، وتحديدا إلى الأيام التي قضاها في ثغر طرسوس، حيث أدرك أهمية ثغورها في الدفاع عن الداخل الإسلامي ضد الأطماع البيزنطية.
وأتاحت له ثورة عيسى بن الشيخ في فلسطين والأردن الفرصة كي يتدخل في الشؤون الشامية من واقع تكليف الخليفة أبو العباس أحمد المعتمد على الله له إخماد ثورته.
وإذا كانت جهوده لم تثمر إلا أن هذه الحركة لفتت نظره إلى أهمية الشام ومدى تأثيرها السياسي والعسكري على مشروعاته في مصر، كما دفعته إلى تكوين جيش خاص به لاستخدامه في التوسع.
ورأى ابن طولون أن عليه أن يتوسع باتجاه الشرق في الشام والوصول إلى حدود العراق والأناضول لضرورات عسكرية وسياسية، أهمها ضمان تدخله في شؤون الخلافة والدفاع عن أمنه في مصر، فالشام هي مفتاح مصر، وأي غاز سواء أكان بيزنطيا أو عباسيا أو شاميا حتى، لا بد له وأن ينطلق من هذه البلاد نحو مصر.
كما دفعه عامل الجهاد الديني إلى ضم هذا الإقليم تمهيدا للسيطرة على ثغوره والدفاع عن بلاد المسلمين أمام توثب البيزنطيين، لا سيما وأن الروم أخذوا يضغطون بشكل متواصل على مناطق الثغور الإسلامية وبخاصة بعد خلافة المتوكل، وعجز الخلافة العباسية عن التصدي للهجمات البيزنطية.
هذا بالإضافة إلى أهمية الشام الاقتصادية بالنسبة لمصر وحاجتها لمواردها الأولية كالأخشاب لصناعة السفن، بالإضافة للموارد الأخرى التي يحتاجها ابن طولون في مشروعه التوسعي.
وفي تلك الفترة كانت الثغور الشامية مضطربة إما بفعل النزاعات بين الولاة الذين كانت تعينهم الخلافة أو بسبب مقتل هؤلاء قبل وصولهم إليها لتسلمها، بالإضافة إلى أنهم لم يقيموا فيها وأنابوا عنهم من يتولى إدارتها ويجبي خراجها ويغزو بأهلها، وكان من بين هؤلاء الولاة أحمد بن طولون نفسه الذي أناب عنه من يحصل خراجها ما أثار الأمير أبي أحمد الموفق طلحة أخي الخليفة المعتمد، فتشاور مع الأخير واتفقا على عزل ابن طولون وتعيين محمد بن ه رون التغلبي، وكان يتولى الموصل، غير أنه قتل في الطريق على شاطئ دجلة سنة ه الموافقة لسنة م.
فاختار الخليفة محمد بن علي بن يحيى بدلا منه وقلده الثغور، لكن هذا قتل أيضا بعدما ألب سيما الطويل التركي المتسلط على الثغور أنصاره فيها ودعاهم إلى الثورة على الوالي الجديد، فتم تعيين أرخور بن أولغ طرخان التركي بدلا منه، لكن هذا تشاغل بملذاته، وكان غرا جاهلا، أساء السيرة واستولى على كل ما لاح له، وأخر الميرة والأرزاق عن سكان حصن لؤلؤة، ففقدوا بذلك القدرة على الصمود في وجه هجمات البيزنطيين، فسقط الحصن بأيديهم.
فاستاء الخليفة من ذلك ورأى من الأفضل إعادة تسليم المنطقة إلى أحمد بن طولون، فارتدت إليه ولاية الثغور مرة أخرى.
وقد أسفر هذا عن نتائج بالغة الأهمية إذ وضح للسكان أن الثغور لن يحميها بشكل فعال إلا أحمد بن طولون، وأن جهاد البيزنطيين لن يتحقق إلا تحت رايته.
وما حدث آنذاك من وفاة أماجور والي الشام، وتعيين القادة الترك ابنه علي واليا على هذا البلد مكان والده وكان صبيا، بالإضافة إلى ازدياد وضع الموفق حرجا بفعل وقوعه تحت ضغط ثورة الزنج التي أنهكت قواه؛ أتيح لابن طولون استغلال الأوضاع المؤاتية ليثب على الشام ويضمها إلى مصر، فلم يعترف بولاية علي بن أماجور، وأرسل إليه كتابا يعزيه بأبيه ويخبره بأن الخليفة قد قلده الشام كلها مضافا إلى الثغور الشامية، وأنه قادم ليعلن الجهاد ضد البيزنطيين، ويطلب منه أن يقدم للجيش الطولوني ما يحتاج إليه من الميرة والعلف والتسهيلات الأخرى.
ولم يكن أمام علي بن أماجور الضعيف إلا أن يستجيب لطلبه فأعلن الولاء والطاعة له ودعا له على المنابر.
خرج أحمد بن طولون من القطائع في شهر شوال سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو سنة م وسار إلى الرملة حيث وافاه عاملها محمد بن رافع، فقدم له الميرة والعلف وفروض الولاء والطاعة وخطب له على المنابر، فأبقاه ابن طولون في عمله.
وأعلن والي مصر أثناء تقدمه في فلسطين، أنه قدم للجهاد، فجاءته العساكر والمطوعة، فضمها إلى جيشه وتقدم نحو دمشق، فخرج علي بن أماجور وأركان دولته لاستقباله والوفاء بحقه في الرئاسة، وانضموا إليه وأعدوا له الميرة والعلف.
ومكث أحمد بن طولون أياما عدة في دمشق نظم خلالها أوضاعها الإدارية والعسكرية ودعي له على منابرها، وضم جندها وقادتهم إلى جيشه، ثم تابع تقدمه نحو حمص وعزل واليها عيسى الكرخي بفعل سوء سيرته وشكوى الحمصيين من ظلمه حرصا منه على كسب ودهم.
ثم تقدم بعد ذلك إلى حماة فملكها وسار إلى حلب ودخلها، ثم تقدم إلى منطقة الثغور حيث فتح قنسرين والعواصم، وضرب الحصار على أنطاكية بعد أن رفض واليها سيما الطويل الدخول في طاعته، فاقتحمها بالاتفاق مع سكانها وقاتل حاميتها حتى استسلمت له، وقتل واليها على أيدي الأهالي الحاقدين عليه لشدة ظلمه وسوء تدبيره.
كان من الطبيعي بعد سقوط أنطاكية أن يتوجه أحمد بن طولون إلى بقية الثغور الشامية، فدخل المصيصة وأضنة وانتهى به المطاف في طرسوس المدينة المحببة إلى قلبه، فامتنع واليها عن استقباله والترحيب به وأغلق الأبواب في وجهه، وفي رواية أخرى أن ابن طولون دخل المدينة في جمع عظيم دون أن يعارضه أحد.
كان باستطاعة أحمد بن طولون أن يمضي في تحقيق غايته الجهادية إلى أبعد مدى، كما كان بإمكانه دخول بغداد نفسها، غير أن التطورات السياسية في مصر وخروج ابنه العباس عليه، والأخبار المزعجة التي وصلت إليه اضطرته إلى طي فكرة الجهاد مؤقتا والعودة إلى القطائع ليقضي على الثورة، إلا أنه كان عليه أن يؤمن أطراف إمارته في شمال شرقي الشام حيث بعض المتسلطين الذين رأى فيهم خطرا يهدد بلاده ومكتسباته، لذلك قرر ضرب هذه القوى، فأرسل جيشا إلى الرقة وجيشا آخر إلى حران، فضمهما إلى الأملاك الطولونية.
ودخلت مدن ساحل الشام تحت حكم ابن طولون وأهمها طرابلس وعكا ويافا وذلك بالتزامن مع دخوله إلى دمشق.
وهكذا دخلت الشام في مرحلة جديدة في تاريخ علاقتها مع مصر، إذ أضحتا تابعتين لقيادة واحدة تقوم في وقت واحد بتحريك الجيوش والأساطيل وقيادتها وتنسيق الأعمال فيما بينها.
وبدأ الأسطول الطولوني نشاطه انطلاقا من قواعده في الشام، فهاجم جزر بحر إيجة ومدن اليونان، كما كلفت الخلافة أحمد بن طولون، على الرغم من العداء المستحكم بينهما، بمهمة الدفاع عن حدودها البرية المحاذية لبلاد الروم وبخاصة على جبهة الفرات في شمالي العراق التي هددت بغداد نفسها.
كان أحمد بن طولون قد عين حاجبه لؤلؤ الذي اشترك معه في السيطرة على الشام حاكما عاما عليها قبل أن يقفل ويعود إلى مصر، فاتسع بذلك سلطان هذا الحاجب وخطب له على المنابر بعد الخليفة وابن طولون، وكتب اسمه على السكة.
وبعد سنة ه الموافقة لسنتي م توضحت بوادر الشقاق بين أحمد بن طولون وغلامه لؤلؤ بدافع عاملين: الأول مالي، فقد شدد ابن طولون على غلامه في جباية الضرائب، وكان عامل الخراج تابعا مباشرة لابن طولون ويأتمر بأمره ما كبل يدي لؤلؤ، فأبدى سخطه واستولى على قسم من الخراج.
أما العامل الثاني فسياسي ويتعلق بتعيين أحمد بن طولون صهره محمد بن فتح بن خاقان واليا على ديار مضر من دون أن يستشير لؤلؤ.
وعلمت الخلافة بما حصل، فاستغل محمد بن سليمان الكاتب هذا الخلاف لضرب ابن طولون، فحث لؤلؤ على الانضمام إلى أبي أحمد الموفق طلحة وإرسال الخراج إليه.
وفشلت مساعي ابن طولون في إعادة غلامه إلى الطاعة.
واستولى لؤلؤ على مليون دينار، ثم انحاز إلى الموفق وانضم إليه.
وهاجم لؤلؤ أثناء ذهابه إلى العراق، بالس ونهبها، واستولى على قرقيساء.
نتيجة لهذا التطور السياسي، اضطر أحمد بن طولون للخروج إلى الشام لوضع حد لحركة غلامه لؤلؤ، وكان يأمل أن يلحق به قبل أن يدخل إلى العراق، لأن من شأن ذلك أن يهدد كيان دولته، لذلك جد في السير حتى لا تفوته هذه الفرصة وبخاصة أن الموفق كان على وشك القضاء على ثورة الزنج وأضحى بوسعه استعمال ورقة لؤلؤ للضغط عليه، ولما وصل إلى دمشق كان لؤلؤ قد فر إلى العراق وانضم إلى الموفق.
استغل أحمد بن طولون وجوده في دمشق ليعيد سيطرته على مناطق الثغور، والمعروف أن يازمان خادم الفتح بن خاقان قد استبد بها بتحريض من الموفق وأعلن التمرد على الطولونيين، وراح يستقطب الأنصار ويضيق على السكان، فخشي ابن طولون سوء العاقبة وطمع البيزنطيين، فرأى أن يلجأ إلى السياسة لإقناع يازمان بالعودة إلى طاعته، وكلف في الوقت نفسه نائبه خلف الفرغاني وأقره القيام بغزو البيزنطيين في خطوة لاستقطاب السكان.
رفض يازمان دعوة أحمد بن طولون، فكلف هذا خلف الفرغاني القبض عليه، غير أن أنصاره في طرسوس طردوا الفرغاني وولوا عليهم يازمان وتركوا الدعاء لابن طولون على المنابر ولعنوه، وعندما علم بذلك خرج بنفسه لتأديب الثائر، ولما وصل إلى المصيصة أرسل وجوه من معه إلى يازمان يدعوه مجددا إلى الطاعة، في خطوة سياسية أخيرة مقابل منحه الأمان، ولكن يازمان رفض الدعوة أيضا وأصر على المقاومة، وتحصن في أضنة، فحاصره ابن طولون وقد عسكر في مرج المدينة في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر م، فعمد يازمان إلى تفجير مياه نهر البردان، وكان الفصل شتاء والبرد شديدا والأمطار غزيرة والثلوج كثيفة، فكاد الجيش أن يغرق بعد أن غرق المرج، واضطر ابن طولون أن يرحل عن المدينة في جنح الليل من دون أن يحقق نجاحا، فأقام أياما في المصيصة قبل أن يعود إلى دمشق ثم إلى مصر.
وهكذا فشل أحمد بن طولون في المحافظة على مكتسباته كاملة في الشام.
اتجه أحمد بن طولون في أواخر أيامه إلى تحسين الأجواء بينه وبين الموفق، فأبدى الأخير استعداده نظرا لأن الخلاف لم يصب في المصلحة العامة للمسلمين، وأدى إلى إضعاف مصر والعراق على حد سواء، واشترط أحمد بن طولون أن يكون تكريم الخليفة العباسي ورد اعتباره إليه بندا أساسيا في الصلح، فقبل الموفق وبادر بتكريم الخليفة ورد إليه اعتباره وأطلقه من محبسه.
وكانت الخطوة التالية اعتراف الخلافة بشرعية حكم في مصر والشام، وقد أبدت استعدادها لتنفيذ ذلك لولا أن المنية وافت ابن طولون يوم الأحد في ذي القعدة ه الموافق فيه أيار مايو م، فاجتمع قادة الجند واختاروا أبا الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون خلفا لوالده تنفيذا لوصية الأخير، وإرضاء للجند الذين فضلوه والتفوا من حوله للمحافظة على تراث الإمارة ومكاسبها، وكان عمره عشرين سنة.
والواقع أن أحمد بن طولون ترك وصية لابنه ضمنها خلاصة تجاربه السياسية، وحدد له فيها الخطوط العامة للسياسة التي يجب أن يتبعها، فأشار عليه بالمحافظة على بيعة الخليفة كونها أمانة في عنق كل أمير وهي ما يضفي على دولته مقوماتها الشرعية، ونصحه بالحفاظ على الجيش وإبقائه موحدا وخاضعا له ومواليا لدولته، وضمان ولاء عبيده ومواليه والاستمرار بالتسلح والاستعداد العسكري الدائم والقضاء على المؤامرات المنبعثة من العراق، وكسب ود أهل البلاد والفوز برضاهم وتعاونهم، والاعتدال في النفقات وعدم الإسراف في المال.
ولم يخالف خمارويه وصية والده التي عدها ميثاقا لسياسته في مصر والشام وفي علاقاته مع الخلافة العباسية في بغداد، باستثناء الناحية الاقتصادية حيث مال إلى البذخ والإسراف في الترف.
واجه خماروية في بداية حياته السياسية مشكلة رفض أخيه العباس مبايعته والاعتراف بحكمه، بعد أن كان والده قد قمع ثورته التي قام بها سابقا أثناء تغيبه في الشام، واستنادا إلى وصية أحمد بن طولون لابنه هذا كان عليه أن يتولى حكم الشام ومنطقة الثغور ويعترف بحكم خمارويه ويخضع له ويذعن بالطاعة، إلا أنه لم يفعل، إذ لم يشأ أن يتنازل عن حقه في خلافة والده بوصفه الابن الأكبر، وكان يتوهم أن خمارويه لا يقوى قلبه على مناهضته.
واستدعاه رجال الدولة وخواص الأولياء والغلمان، ثم أحضروا المصحف لأخذ البيعة منه، لكنه تردد، وكشف عن نيته في العصيان، ما أثار الريبة في نفوس قادة الجند الذين كانوا يكرهونه لتعاليه وجفوته، فكان رفضه البيعة لأخيه أو تباطؤه فيها بمثابة النهاية المحتومة، فقد قتل بعد ذلك بأيام.
وبعد أن اجتاز خمارويه بنجاح مشكلة رفض أخيه العباس الاعتراف بحكمه، وحقق وحدة القيادة السياسية والعسكرية، ووحد الأسرة الطولونية، انصرف إلى الاعتناء بتنمية القوة العسكرية، فأسس جيشا قويا اعتنى بتدريبه وتسليحه وزيادة عدد أفراده، ثم سارع إلى تنظيم أمور الشام بسبب أهميتها في دعم سلطته في مصر، لا سيما وأن الموفق كان قد انتهى من أمر الزنج بالبصرة واستقام له الأمر، فتفرغ لمصر ليأخذ بثأره القديم، مستغلا وفاة أحمد بن طولون وحداثة خمارويه في السن.
أسند خمارويه قيادة أهم المدن والمناطق الشامية لأفضل قادته، وكتب بعدها إلى الخلافة العباسية يطلب إقراره على ما بيده من المناطق مقابل الدعاء للخليفة والطاعة التامة له، غير أن الموفق رفض طلبه، ما أغضب خمارويه، فأظهر استياءه، الأمر الذي عد نذيرا باستمرار النزاع واستئناف العمليات العسكرية.
جمع الموفق بين القوة والدهاء في الحرب مع خمارويه، فاستغل إسح ق بن كنداج، أمير الموصل والجزيرة الفراتية، الذي كان يرى أنه أحق بولاية الشام ومصر، وامتدت يداه إلى الداخل الطولوني لبذر بذور الشقاق والفرقة واستغلال ما ينتج من عداوات، فاستقطب أحمد بن محمد الواسطي الذي كان قد أقسم على أن يهدم كل ما بناه خمارويه وأحمد بن طولون، بعد أن قام خمارويه بتقديم محبوب بن جابر على الواسطي، الذي كان الأخير يعتبره من أتباعه ودونه في المنزلة، بالإضافة لتخوفه من غدر خمارويه نظرا لأنه هو أي الواسطي كان من أشار عليه بقتل أخيه العباس، فخشي أن ينتقم منه.
ولما أرسله خمارويه على رأس جيش إلى العراق لحرب العباسيين، اتصل به الموفق وألبه على سيده.
تصدى خمارويه للمحاولات العباسية القاضية بإقصائه عن الشام وانتزاع مصر منه، فأسرع في تجهيز الحملات العسكرية البرية والبحرية لإبعاد الحلف المناهض للطولونيين عن هذه البلاد، وانتزاع الاعتراف بشرعيته من العباسيين بقوة السلاح.
تقدمت الجيوش الطولونية إلى الشام، وما أن وصلت إلى فلسطين حتى ظهرت المؤامرة، فقد انضم الواسطي إلى الجيوش العباسية معلنا صراحة خيانة سيده.
وأسرعت القوات العباسية بدحر الجيش الطولوني، وسيطرت على الرقة وقنسرين والعواصم، كما هزمت جيشا ضخما يقوده خمارويه نفسه عند الطواحين على نهر أبي فطرس في جنوبي فلسطين قرب الرملة.
وانهمك أفراد الجيش العباسي في جمع الغنائم والأسلاب، ففاجأهم الطولونيون وهم على هذه الحال، فقلبوا الهزيمة إلى نصر.
وخشي العباسيون من عودة خمارويه، فتوجهت قواتهم الباقية إلى دمشق للاحتماء بها، فأغلق سكانها الأبواب في وجوههم ومنعوهم من دخولها، وكان لموقفهم هذا، المساند للطولونيين، تأثير واضح في مجرى الأحداث السياسية من واقع إعادة توحيد البلدين تحت الحكم الطولوني، وانسجاما مع شعورهم ضد العباسيين.
وتمكن الطولونيون بقيادة سعد الأيسر من استعادة زمام المبادرة واستعاددة معظم مدن الشام، فدخل سعد الأيسر دمشق وخطب فيها لخمارويه، وأرسل إليه يبشره بالفتح، فسر هذا وخجل للهزيمة التي ألحقت به، فأكثر من الصدقات، وأطلق سراح الأسرى.
ولى خمارويه قائد جيشه سعد الأيسر على الشام، فعمل هذا على نشر الأمن وتحقيق الاستقرار، وتصدى لهجمات الأعراب على قوافل الحجاج، فأمن بذلك طريق الحج.
وظل خمارويه مدة سنة تقريبا لا يتدخل مباشرة في شؤون الشام، ما أعطى الفرصة لسعد الأيسر كي يعمل لمصلحته متجاوزا المصلحة العامة العليا، ويبدو أنه تطلع نحو الاستقلال عن مصر، فاستخف بسيده واتهمه بالتخاذل والجبن والانهماك باللهو، وكانت أخباره تصل إلى مصر، فتخوف منه خمارويه وقرر القضاء عليه، فدبر له مكيدة في الرملة وقتله.
غضب سكان دمشق لمقتل أميرهم، فثاروا ضد خمارويه ولعنوه في الجامع الأموي، فما كان منه إلا أن توجه إلى المدينة ودخلها، ولم ينتقم من أهلها، بل استقطبهم عن طريق الإغراء بالمال والعطايا، فاسترد سلتطه ليس على دمشق فحسب، بل على البلاد كافة.
وأرسل خمارويه الحملات العسكرية لمحاربة أعدائه في ديارهم متبنيا سياسة الهجوم، فبدأ بابن كنداج الذي كان ألعوبة بيد الموفق، وانحاز إليه في هذا الصراع محمد بن أبي الساج حاكم الأنبار بفعل أن مصلحته الآن تقضي بذلك، ودعا له على منابر أعماله.
واصطدم الحليفان بقوات إسح ق بن كنداج على مقربة من الرقة في منطقة البليخ وانتصرا عليها.
وفر ابن كنداج إلى ماردين وتحصن بها.
وطاردت القوات الطولونية جنوده المنهزمين حتى وصلت إلى سامراء.
وسيطر خمارويه على منطقتي الجزيرة الفراتية والموصل وعين ابن أبي الساج عاملا عليهما نيابة عنه، واضطر ابن كنداج إلى الدخول في طاعته ورضي بأن يكون أحد عماله، ودعا له في أعماله التي بيده.
وما أن عاد خمارويه إلى مصر حتى خرج عليه ابن أبي الساج بتحريض من الموفق، وانقض على أملاك الطولونيين في منطقة الجزيرة الفراتية، فاضطر خمارويه إلى الخروج مرة أخرى إلى الشام على رأس جيش كبير، والتقى بالقوات العباسية التي كان يقودها ابن أبي الساج في ثنية العقاب بالقرب من دمشق وانتصر عليها، وطارد ابن أبي الساج حتى الموصل، ثم تبعه حتى تكريت وانتصر عليه.
وعلى هذا الشكل قضى خمارويه على أعدائه الذين اجتموا ضده، وأقر الأمن على حدوده الشرقية، وامتد نفوذه من برقة إلى الفرات ومن الأناضول إلى النوبة، وأضافت الخلافة أرمينية إلى أملاكه نظير ما بذله من جهود في منطقة الجزيرة الفراتية، واعترف الخليفة بسلطانه على تلك البلاد وأقره عليها، فاستقر له ولأولاده من بعده حكم مصر والشام الوراثي مدة ثلاثين سنة، كما اعترف يازمان ، المستبد بالثغور، بحكمه ودعا له على منابر الثغور.
وفي رجب ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م توفي الخليفة العباسي وبويع أبو العباس أحمد بن الموفق بالخلافة وتلقب بلقب المعتضد بالله ، فجدد اعتراف الخلافة بولاية خمارويه وولده طيلة ثلاثين سنة على المناطق التي سيطر عليها، وتمت مصاهرة بين البيتين العباسي والطولوني، إذ زوج خمارويه ابنته قطر الندى للخليفة المعتضد.
كان خمارويه قد بنى قصرا بسفح جبل قاسيون المشرف على دمشق أسفل دير مران، يشرب فيه الخمر، فقتل في قصره هذا على أيدي خدمه بسبب انحلاله، في ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م.
وكان والي الشام الأمير طغج بن جف في القصر في تلك الليلة، وعندما علم بذلك طارد القتلة وكانوا نيفا وعشرين خادما، فأدركهم وقبض عليهم وقتلهم، وحمل أبا الجيش في تابوت من دمشق إلى مصر، وكان يوم دخوله عظيما حيث استقبله جواريه وجواري غلمانه ونساء قادته بالصياح وما تصنع النساء في المآتم، وخرج الغلمان وقد حلوا أقبيتهم، وفيهم من سود ثيابه وشقها، فكانت في البلد ضجة وصرخة حتى دفن.
جرى ذلك في الوقت الذي لم يكن يقدر أنه سيقتل في نشوة النصر وذروة الظفر، لتتصدع الإمارة من بعده وتهوى.
شكل مقتل خمارويه المفاجئ بداية نهاية الدولة الطولونية، حيث بدا البيت الطولوني وكأنه فرغ من الرجال القادرين على مواصلة مسيرة الدولة بنجاح، وبدت النظم التي وضعها المؤسس، والتي صمدت طيلة ستة وعشرين سنة، كأنها بنيت على الرمال، فسارت الإمارة في خطى سريعة نحو الضعف والانحلال، وتهاوى ملك بني طولون في نحو عشر سنوات.
اختار بطانة خمارويه ابنه أبو العساكر جيش ليكون حاكما على مصر والشام مكانه، ولم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره، متجاوزة أعمامه أبناء أحمد بن طولون البالغين والقادرين على ملء الفراغ، وذلك للحفاظ على امتيازاتها، فبايعته وهو صبي لم يؤدبه الزمان ولم تحصنه التجارب والعرفان.
ولم يكن جيش بالأمير القادر على تحمل المسؤولية التي أوكلت إليه، فقد انصرف إلى اللهو والشراب، وأحاط نفسه بطبقة فاسدة من الزنوج والروم، لا وزن لأفرادها ولا قدر لهم، ولم يكن لهم عهد بتقاليد البلاد وآداب العامة، وقد دفعوه إلى الانغماس بالملاهي والتجرد من الأخلاق.
دفعت هذه التطورات بعض القادة من المغاربة والبربر والخزر، الذين يميلون إلى أحمد بن طولون وأبنائه، إلى الطلب من جيش التنحي عن العرش وتولية أحد أعمامه، فرفض الطلب، وأقدم على قتل عمه أبي العشائر نصر، وهو من القادة الطولونيين الذين برزوا في معركة الطواحين، ورمى برأسه إلى الثائرين.
واضطر القادة الترك الذين شاركوا الثائرين في توجهاتهم إلى الفرار من مصر، فتوجهوا إلى الكوفة، حيث رحب بهم الخليفة المعتضد وأرسل عددا من القادة والأمراء لاستقبالهم.
كما استغل والي الشام طغج بن جف زعزعة الوضع الداخلي في مصر، وخرج على الحكم الطولوني، رافضا أن يخضع لأمير صغير وحاشيته الفاسدة، فأسقط اسمه من الخطبة واستقل بحكم ما بيده من الأعمال.
كان خروج طغج بن جف على هذا النحو من النذر الخطرة التي برزت في هذه المرحلة من حياة الطولونيين لأنه يعرض حدود الدولة الشرقية للخطر، ومما زاد الأمر صعوبة وخطورة أنه كانت تحت إمرته قوات طولونية كبيرة، ويتحكم بموارد الشام مع وفرتها وكثرتها، الأمر الذي كان له أثر كبير في زعزعة الحكم الطولوني.
ولم تكن منطقة الثغور لترضى أيضا أن تذعن لحكم أمير طفل، فأعلن أحمد بن طغان، نائب الطولونيين في الثغور، عدم رضاه عما آلت إليه الأوضاع، فخرج عن طاعة الدولة المتداعية والانصياع للأمير الصغير جيش، وقرر خلعه بعد مدة وجيزة من توليته.
واشتدت الفتنة في مصر ضد حكم جيش، وامتدت إلى حاشيته والمحيطين به، فقام عدد من قادة الجند والموالي بخلعه وسجنه يوم جمادى الآخرة ه الموافق فيه تموز يوليو م، ونهبوا داره، ثم ما لبثوا أن قتلوه بعد عدة أيام.
اجتمعت القوى النافذة وقادة الجند، يوم خلع جيش، وأسرعوا في تولية أبي موسى ه رون بن خمارويه، وكان صغيرا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره، متظاهرين بالولاء للبيت الطولوني، لكن الواقع أنهم خشوا أن يتولى الحكم أحد الرجال الطولونيين الكبار فيقف ضد تطلعاتهم ويحاسبهم على أعمالهم، لذلك اتفقت أهواؤهم على تنصيب من لا يقدر على التصدي لعبثهم، ضاربين بذلك الإمارة من داخلها وساروا بها نحو الهاوية.
شهد عهد ه رون أحداثا داخلية خطيرة دفعت الإمارة إلى نهايتها المحتومة.
فقد رأى القيمون على تسيير الأمور أنهم أضعف من أن يواجهوا الأمور المستجدة، وتراجعوا أمام التحديات والتصدي للأخطار الكبيرة التي ظهرت على مسرح الأحداث السياسية في الشام والثغور، في الوقت الذي انهمك فيه ه رون باللهو والسكر، وأدركوا أنهم أضعف من أن يخضعوا طغج بن جف، لذلك استقطبوه بالسياسة، فأرسلوا إليه سفارة تساومه في الاعتراف بحكم ه رون مقابل الاحتفاظ بنفوذه في الشام، فنجحت هذه في مهمتها وسويت الأمور في الشام وتقررت جميع أعمالها، لكن على الرغم من ذلك فإن الأمور في مصر ازدادت سوءا، إذ تقاسمت الحاشية السلطة والوظائف العامة مشكلة مراكز قوى داخل الدولة، وراحت تعمل لمصلحتها، فاحتكرت السلطة وتحكمت بشؤون الدولة، وأصبح لها الكلمة الأولى في تسيير الأمور، وقد سيطر بضعة أفراد منها على بضع طوائف من الجند، فأصبحوا لا يأتمرون إلا بأمر من سيطر عليهم بحيث صاروا له كالغلمان.
واختص كل واحد من هؤلاء القادة بسلطات إدارية واسعة.
فقد تولى أبو جعفر بن أبى الوصاية على الأمير الصغير، وتصرف بدر الحمامي في شؤون الشام يصلح أمرها كيف يشاء.
وعمدوا إلى التضييق على أنصار أحمد بن طولون، فنكلوا بهم وشتتوا شملهم.
وعلى هذا الشكل تفتتت وحدة الدولة والجيش.
وشهد عهد ه رون أيضا أحداثا خارجية خطيرة أكملت حلقات التدهور، وأدت بالنهاية إلى سقوط الإمارة الطولونية.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، وبينما كان أحمد بن طغان نائب الطولونيين على الثغور منهمكا بحرب البيزنطيين، أقدم راغب الخادم مولى الموفق، الذي كان قد نزل طرسوس للجهاد، أقدم على إسقاط الدعاء للطولونيين ودعا لبدر مولى الخليفة المعتضد.
ورأى الخليفة العباسي أن الفرصة مؤاتية للتدخل في الشؤون الطولونية والقضاء على استقلال هذه الإمارة وإعادة المناطق التي سيطرت عليها إلى حظيرة الدولة العباسية، خصوصا بعد أن غادر أحمد بن طغان طرسوس عائدا إلى مصر وكلف نائبة دميانة القيام بأمر المدينة، فدفع الخليفة راغبا إلى الاصطدام بدميانة وبالقائد العسكري يوسف بن الباغمردي الذي عين خلفا له، وأسفر الصدام عن انتصار راغب، فاعتقل خصميه وحملهما مقيدين إلى بغداد، فانحسر بذلك النفوذ الطولوني عن الثغور وبخاصة في طرسوس، وأضحى وجودهم في هذه المنطقة أمرا لا قيمة له.
وجاءت الضربة القاضية للنفوذ الطولوني في الثغور من الأهالي أنفسهم، فقد قدمت وفود منهم على الخليفة تطلب منه العناية بشؤونهم وضبط أمور ثغرهم، وتعيين من يقودهم للجهاد ضد البيزنطيين، وبخاصة أنهم أضحوا بغير أمير، بعد أن طردوا الوالي الطولوني بسبب سوء تصرفاته.
ويبدو أن الخليفة ارتضى هذه التبعية، فعين ابن الأخشيد أميرا على الثغور.
وتطلع الخليفة بعد ذلك إلى منطقة الجزيرة الفراتية وأعالي الفرات من ديار ربيعة وديار مضر، لاقتطاعها من ملك الطولونيين، واضطر هؤلاء تحت ضغط الأحداث السياسية والعسكرية المتمثلة بخروج بعض مدن الشام وثغورها، بالإضافة إلى ما أصابهم من الوهن، إلى مقايضة وجودهم فيها مقابل اعتراف الخلافة بحقوقهم في مصر والشام، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
كما أبرم الخليفة معاهدة مذلة مع الطولونيين أجبرهم فيها على التنازل عن أعمال حلب وقنسرين والعواصم، وأن يدفعوا أربعمائة وخمسين ألف دينار سنويا إلى بيت المال في بغداد، متعمدا إرهاقهم ماديا في سبيل خلق مبرر لتدخله المباشر، وأن يوافقوا على تعيين مندوب يمثل الخليفة في مصر ليقوم بالإشراف على أوضاعها.
ازداد الوضع الطولوني في الشام خطورة على أثر ظهور قوة جديدة قدر لها أن تقضي على ما بقي للطولونيين من نفوذ بموجب الاتفاق الأخير مع العباسيين، وهيبة في النفوس، وتعلي كلمة الخلافة وتظهرها بمظهر المنقذ للعالم الإسلامي، وتحلها من أية وعود أعطتها للطولونيين، وتمنحها سندا شرعيا لغزو مصر واستئصال بني طولون منها.
هذه القوة الجديدة هي قوة القرامطة الذين اجتاحوا الشام ونشروا الفوضى والاضطراب في جميع أرجائها، ولم يفلح الجيش الطولوني بالوقوف في وجهها ورد خطرها، فضاعت هيبة الطولونيين في نفوس الناس، وارتفعت صيحات النقمة والاحتجاج في أرجاء العالم الإسلامي في غربي آسيا، وتدفقت الرسائل من علماء وأعيان مصر والشام إلى دار الخلافة لالتماس المساعدة.
كانت الخلافة تنتظر الفرصة المؤاتبة للتدخل وإثبات وجودها وتأكيد مكاسبها في الشام، وإظهار ضعف الطولونيين، خاصة بعد وفاة المعتضد واعتلاء أبو أحمد علي المكتفي بالله سدة الخلافة، فقرر التصدي للقرامطة وضربهم في الشام في خطوة أولى، ومن ثم القضاء على الطولونيين فيها وفي مصر في خطوة ثانية.
سار الخليفة في جيش عرمرمي إلى الموصل ومنها راح يرسل الجيوش الواحد تلو الآخر إلى الشام للقضاء على القرامطة.
توجه الجيش الأول إلى حلب وتعداده عشرة آلاف مقاتل، وعسكر أفراده في وادي بطنان القريب من المدينة، فباغتتهم القوات القرمطية وهزمتهم، وقتلت كثيرا منهم، ونجا القائد أبو الأغر مع نفر من جنوده لا يتجاوزون الألف، ودخل بهم إلى حلب، فطاردتهم القوات القرمطية وحاصرت المدينة، غير أنه تمكن بمساعدة سكانها من رفع الحصار بعد اصدامات ضارية مع المحاصرين، وقتل منهم أعدادا كثيرة، ووصل الخليفة في غضون ذلك إلى الرقة، وأرسل جيشا كثيفا لمطاردة القرامطة والقضاء عليهم، بقيادة محمد بن سليمان الكاتب، فالتقى بهم بالقرب من حماة وهزمهم، واستأصل شأفتهم، ووضع حدا لخطرهم في الشام، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م.
كما قبض على الزعيم القرمطي الحسن بن زكرويه مع ثلاثمائة ونيف من مرافقيه، فأرسلوا إلى الخليفة الذي أمر بإعدامهم فورا.
وما كاد محمد بن سليمان الكاتب يفرغ من الاحتفال بالنصر على القرامطة حتى تلقى أمرا من الخليفة بأن يستعد لحرب الطولونيين، فمضى لتنفيذ هذه الرغبة، واستعان بالقادة أنفسهم الذين شاركوه في حرب القرامطة ومعظمهم ممن خدم في الجيش الطولوني وفروا في عهد أبو العساكر جيش، وهم أعرف الناس بمصر ومسالكها، فأعد جيشا تعداده عشرة آلاف مقاتل أغلبهم من الخراسانية الأشداء.
ودعم الخليفة هذا الجيش البري بحملة بحرية، فأرسل قائد الأسطول العباسي في الشام ومصر كي يفرض حصارا بحريا على الثغور الطولونية ويقطع الإمدادات عنهم.
تقدم محمد بن سليمان الكاتب على رأس جيشه إلى دمشق ودخلها من دون مقاومة، وانضمت إليه بقايا القوات الطولونية في الشام، وولاة الطولونيين الناقمون على ه رون، ثم تابع تقدمه حتى دخل فلسطين، فقدم له عاملها الطولوني وصيف بن سوار تكين الطاعة، وانضم إلى قواته.
حاول ه رون التصدي للجيوش العباسية واستقطاب ولاة الشام إلى صفه مجددا، غير أنهم لم يستجيبوا له، وخلال هذا الوقت كان الأسطول العباسي قد بلغ مدينة تنيس، حيث التقى بالأسطول الطولوني وهزمه شر هزيمة وسقطت المدينة بيده، ثم لحق به حتى دمياط حيث هزمه للمرة الثانية واستولى على مراكبه وأسر بحارته، ثم تقدم نحو الفسطاط فأحرق الجسر الشرقي الذي يصلها بالروضة، وخرب الجسر الغربي الذي يصلها بالجيزة، فقطع بذلك الإمدادات عنها ممهدا الطريق للقوات البرية لاقتحامها.
وفي ظل هذه الظروف الحرجة قتل ه رون وهو ثمل على يد عماه شيبان وعدي ليلة الأحد في صفر ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، وخلفه شيبان.
وما كاد محمد بن سليمان الكاتب يقف على تمزق الطولونيين وتفرق قواتهم على هذا الشكل، واطمأن إلى ضعف المقاومة الطولونية، حتى تقدم من فلسطين إلى مصر.
وتقهقرت قوات شيبان بن أحمد فدخلت العاصمة للدفاع عنها، فطاردتها القوات العباسية حتى وصلت إلى الفسطاط والقطائع وضربت الحصار عليهما، كما تقدم الأسطول العباسي وحاصرهما من النهر.
وتعرضت المدينتان للضرب المتواصل من البر والنهر في ظل مقاومة طولونية ضارية، ما دفع محمد بن سليمان الكاتب إلى أن يعرض الاستسلام على شيبان مقابل تأمينه وتأمين رجاله، وعندما علم هؤلاء بذلك تركوه وانضموا إلى الجيش العباسي، فاضطر شيبان عندئذ إلى طلب الأمان له ولأهله فمنح أياه، لكن العساكر لم تعلم بهذا الصلح، لذا حدث في اليوم التالي أن اشتبك الجيشان وانهزمت القوات الطولونية ودخل الجنود العباسيون القطائع بقيادة محمد بن سليمان، الذي نقض الأمان الذي منحه لشيبان، وعامل الأسرة الطولونية بقسوة، فأخرجها من مصر وأرسل أفرادها، البالغ عددهم عشرين شخصا، إلى بغداد مع قادتهم ومواليهم، ونقل معهم آثارهم وتحفهم، واستصفى أموالهم.
وهكذا سقطت الدولة الطولونية وعادت مصر ولاية عباسية كما كانت قبل سبع وثلاثين سنة، وتولاها محمد بن سليمان الكاتب بناء على أمر الخليفة.
بعد أن استقل أحمد بن طولون بمصر عن الدولة العباسية، حاول الارتقاء بالفسطاط ليضاهي بها مركز الخلافة في بغداد وسامراء.
ولما ضاقت به الدار التي يسكنها بعد الاستكثار من العبيد والرجال؛ قرر أن يتوسع، فاختار مكانا يقع إلى أقصى الشمال الشرقي من العسكر بين جبل يشكر وسفح المقطم، قرب دار الإمارة، وأسس ضاحية جديدة تسمى القطائع على مساحة تقدر بميل مربع، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، فاختط فيها قصرا وأمر أصحابه وغلمانه وأتباعه أن يختطوا لأنفسهم حوله، فاختطوا وبنوا حتى اتصل البناء بعمارة الفسطاط، ثم قطعت القطائع وسميت كل قطيعة باسم من سكنها.
فكانت للنوب قطيعة مفردة تعرف بهم، وللروم قطيعة أخرى، وللفراشين قطيعة مفردة، ولغيرهم من كل صنف من الغلمان قطيعة مفردة تعرف بهم.
وبنى القادة مواضع متفرقة ومتعددة، فعمرت القطائع عمارة حسنة، وتفرقت فيها السكك والأزقة، وبنيت فيها المساجد والكنائس، والطواحين، والحمامات، والأفران، والأسواق، فصارت مدينة كبيرة أعمر وأحسن من مدن الشام.
وكانت عمارة المباني سواء السكنية أم الدينية على النمط السامرائي الذي كان شائعا في ذلك الزمان في دار الخلافة.
كما شيد فيها بيمارستان كان المرضى يعالجون فيه ويوزع عليهم الدواء بالمجان.
وبنى أحمد بن طولون قصره الجديد، فأتقن بناءه، وجعل له حديقة غناء، وميدانا فسيحا لعرض الجيش والضرب فيه بالصوالجة، فسمي القصر كله الميدان .
وأنشأ هذا القصر الكبير على طراز قصور خلفاء بغداد، وأقام فيه المظلات، وكان له أبواب للدخول والخروج، ولكل باب اسم، وهي: باب الميدان، وباب الصوالجة، وباب الخاصة، وباب الجبل، وباب الحرم، وباب الدرمون، وباب دعناج، وباب الساج، وباب الصلاة الذي عرف أيضا بباب السباع.
وكان الطريق الذي يخرج منه ابن طولون ويعرج منه إلى القصر واسعا، فقطعه ابن طولون بحائط وبنى فيه ثلاثة أبواب كبيرة.
وكانت الدروب متصلة كلها، واحد إلى جانب واحد.
وكانت الأبواب المذكورة تفتح في يوم العيد أو يوم عرض الجيش أو يوم صدقة، وباستثناء هذه الأيام لا تفتح إلا بترتيب في أوقات معينة.
والأثر الباقي حتى اليوم من أعمال ابن طولون العمرانية هو مسجده المعروف بجامع ابن طولون، وهو من أقدم المساجد الباقية بالقاهرة.
وقد بني هذا الجامع في جبل يشكر بعد أن ضاق المسجد القديم الملاصق للشرطة بالمصلين خصوصا في صلاة الجمعة، وكان ابن طولون قد وجد فوق الجبل مبلغا من المال في المكان المعروف بتنور فرعون، فاستثمره في بناء الجامع والعين المعروفة بعين أبي بن خليد.
وتولى رجل مسيحي حاذق في الهندسة بناء الجامع والعين في سنة ه الموافقة لسنة م، وبعد أن فرغ من بناءه في شهر رمضان سنة ه الموافق لشهر آذار مارس سنة م، بيضه وخلقه وعلق فيه القناديل، وفرش فيه الحصر العبدانية والسامانية، وحمل إليه صناديق المصاحف، ونقل إليه القراء والفقهاء.
وكان بناءه قياسا واقتباسا من بناء جامع سامراء.
وهذا الاهتمام بالعمران لدى ابن طولون، تحول عند ابنه خمارويه إلى إسراف وتبذير، فقد زاد في إنشاءات قصر أبيه، وحول الميدان إلى بستان زرع فيه أنواع الرياحين وأصناف الشجر المطعم العجيب، وأنواع الورد والزعفران والنيلوفر، وغرس أشجار النخيل والمشمش واللوز وهجن بعضها، وحفر السواقي لسقايتها، وابتنى برجا من خشب الساج سرح فيه الطيور كالقماري والدباسي والنونيات.
وأنشأ في داره مجلسا برواقه سماه بيت الذهب ، طلى جدرانه كلها بالذهب المجاول باللازورد المنقوش، وحفرت صوره وصور نسائه على الخشب بالحجم الطبيعي.
وبنى خمارويه أيضا في داره دورا للسباع جعل فيها بيوتا بآزاج، كل بيت يسع أسدا ولبؤة، وخصص لكل صنف من الدواب اصطبلات.
وكان لتبذيره هذا أثر في إضعاف الدولة لاحقا.
زالت جميع هذه الآثار المعمارية الطولونية ولم يبقى منها سوى المسجد، فعندما دخل الجيش العباسي القطائع قام بإحراقها ونقل متاعها وأثاثها إلى عاصمة الخلافة، في محاولة لإزالة آثار تلك الدولة التي استعصت على الخلافة طيلة سنوات طويلة.
كان أحمد بن طولون بحاجة إلى المال لتنفيذ مشروعاته في مصر والتمكين لنفسه فيها، واضطرته هذه الحاجة إلى إجراء إصلاحات اقتصادية للسيطرة على موارد البلاد وتنميتها من واقع ضبط الخراج وتحسين الإنتاج.
ففيما يتعلق بضبط الخراج، فالمعروف أن أوضاع مصر الاقتصادية كانت قبل قدوم أحمد بن طولون إلى مصر في غاية السوء، وقد بدأت دلائل الاضطراب الاقتصادي منذ عهد الخليفة أبي جعفر المنصور، عندما أمر بأن يرسل الولاة إلى العاصمة قدرا معلوما من الخراج، وأهمل في الوقت نفسه مراقبتهم، فاندفع هؤلاء في فرض ضرائب جديدة على السكان واشتطوا في جبايتها، ثم دخل الإقطاع التركي في العصر العباسي الثاني من خلال اقتسام الولايات بين القادة الترك، وقد حملوا معهم سياسة ضريبية وزراعية متعسفة بهدف مضاعفة الخراج والحصول على الأموال بشتى الطرق.
وعندما آل الخراج إلى ابن المدبر زاد الضرائب أربعة أضعاف عما كان عليه.
ففرض ضريبة على الكلأ، وعلى المصايد، وعلى أشجار النخيل، والسنط، واللبخ، واحتكر مادة النطرون، فانهارت بذلك الحياة الاقتصادية، وتدهور الإنتاج، وأضحت البلاد على شفا الإفلاس.
وكان على أحمد بن طولون أن يقوم الأوضاع الاقتصادية حتى ينتشل البلاد من عثرتها ويبني اقتصادا سليما.
وكانت خطوته الأولى في هذا السبيل السيطرة على الخراج، فأقصى ابن المدبر عنه وجعل ديوان الخراج خاضعا له خضوعا مباشرا ومطلقا.
وعين موظفين في الإدارة المالية يثق بهم ويدينون له بالولاء والطاعة، وعزل من اشتهر بالفساد، وفرض رقابة صارمة على موظفي هذا الديوان ووضع حدا لنهبهم وسلبهم بحيث لم يعد باستطاعتهم أن يفرضوا ما طاب لهم من ضرائب من دون رقيب، على نحو ما كانو يفعلون.
وحظر الارتفاق على العمال، وكان تدبيره هذا من أنجح الخطوات التي اتخذها لضبط أوضاع البلاد وكف أيدي العابثين عن التلاعب.
وعمد أحمد بن طولون إلى إصلاح العملة، فسك الدينار الطولوني الجديد الذي امتاز بثقل وزنه وخلوه من الغش، الأمر الذي أعاد الثقة المالية والطمأنينة إلى السوق.
وكان اعتماده على الخراج بوصفه المورد الضريبي الأول، واعتقد أنه لو أحسن توزيعه وضبطه وجبايته، لأضحى من أهم الموارد المالية في البلاد، لذلك لوحظ بأنه منذ أن بدأ رقابته على المالية العامة رغب بنفسه عن أدناس المعاون، وألغى الجبايات الظالمة القديمة التي لم تتجاوز حصيلتها مائة ألف دينار في السنة، كما ألغى ضريبة الكلأ والمصايد والأخشاب، وأباح للناس استخدام النطرون.
فارتفع خراج مصر نتيجة هذه الإصلاحات فبلغ رقما لم يبلغه من قبل، فقد أصبح نحوا من أربعة ملايين وثلاثمائة ألف دينار.
وفيما يتعلق بتحسين الإنتاج، فقد عمل أحمد بن طولون على حماية الفلاحين والمنتجين على حد سواء، وبث الطمأنينة والاستقرار في نفوسهما من خلال ما أجراه من إصلاحات إدارية قضت على الفتن الداخلية.
وحمى الفلاح من جشع العمال وطمعهم، ووفر له الأرض الزراعية وحاجته من الماء، فأصلح أقنية الري، وحفر الجديد منها، كما أصلح السدود الخربة، ومنع ممارسات متعهدي الضرائب على الفلاحين، فتحسنت أوضاع مصر الزراعية وتضاعف الدخل الزراعي، ودخلت الدولة في ميادين الإنتاج الزراعي كمساهم.
واستولى أحمد بن طولون على الأراضي الزراعية التي تركها أصحابها، وتولى زراعتها بنفسه، كما عمد إلى استغلال الأملاك التي كانت لصاحب إقطاع مصر، وكان يرسل إلى سكانها الأصليين نصيبا من خراجها، وكان يشرف على هذه الأراضي ديوان خاص اسمه ديوان الأملاك.
واهتم أحمد بن طولون بإصلاح الوضع التجاري ليعيد إلى التجارة الثقة والحيوية، وإذ لم يحتكر التجارة ولا المساهمة فيها إلا أن إصلاحاته هدفت إلى إصلاح العملة ليعيد الثقة إليها ما أدى إلى ارتفاع الميزان التجاري، واستعاد التجار الثقة بالاقتصادي المصري، وأقبلوا على الأسواق.
والمعروف أن أموال مصر التي كانت ترسل إلى بغداد أضحت تصرف في البلاد، فتحسن وضع الجند والموظفين والغلمان، وأضحت مصر مركزا لنشاط اقتصادي كبير.
وضرب أحمد بن طولون نطاقا حول حدود مصر لحماية اقتصادها، فلا تتسرب الكتب ولا نفيس الأمتعة إلا بإذنه.
وشمل الإصلاح الصناعي تشجيع صناعة النسيج في تنيس والإسكندرية والبهنسا والأشمونين ودمياط وإخميم، كما راجت صناعة الأسلحة، وعمرت دور الصناعة فساهمت في حركة التصنيع.
تأمن لأحمد بن طولون نتيجة هذه الإصلاحات أموال طائلة حيث بلغ الخراج وحده أربعة آلاف ألف دينار مع رخاء الأسعار، وكان كل ذلك معينا لابن طولون في خطوته نحو الاستقلال.
كان الإسلام هو الدين الأكثر انتشارا في ربوع الدولة الطولونية، وكان أغلب الأهالي في مصر والشام من أهل السنة والجماعة، وكان هناك فئة أقل عددا من الشيعة الاثنا عشرية تستوطن بعض أنحاء الشام كجبل عامل جنوبي لبنان، وبعض مدن وقرى الساحل والداخل.
وكان القضاء على المذهب الحنفي، وهو المذهب الرسمي للدولة العباسية، على أن المذاهب الإسلامية الأخرى كانت رائجة ومنتشرة، وكان من يطلب التقاضي وفق المذهب المالكي أو الشافعي أو الحنبلي يجاب إلى طلبه.
نبغ في عهد الدولة الطولونية عدد كبير من الفقهاء والمحدثين، منهم من علماء المالكية محمد بن عبد الله بن الحكم المصري المتوفى سنة ه الموافقة لسنة م، الذي تولى الإفتاء بمصر، وكان فقيه مصر على مذهب الإمام مالك، وكانت تشد إليه الرحال من المغرب والأندلس، وله مصنفات كثيرة.
ومن المالكية أيضا محمد بن أصبغ بن الفرج ت.
ه م وروح بن الفرج أبو الزنباع الزبيري ت.
ه م ، وأحمد بن محمد بن خالد الإسكندراني ت.
ه م .
أما الشافعية فقد نبغ منهم الربيع بن سليمان المرادي ت.
ه م ، صاحب الإمام الشافعي، وهو الذي روى أكثر كتبه، وقال الشافعي عنه: الربيع راويتي ، و ما خدمني أحد ما خدمني الربيع .
ومن فقهاء الشافعية أيضا قحزم بن عبد الله الأسواني ت.
ه م ، وهو من أصل مسيحي، وكان من جملة أصحاب الشافعي الآخذين عنه، وكان مقيما بأسوان، ومنهم كذلك أبو القاسم بشر بن منصور البغدادي ت.
ه م ، الذي جاء إلى مصر وتفقه على المذهب الشافعي.
أما الفقهاء الحنفية، فمن أشهرهم القاضي بكار بن قتيبة الثقفي ت.
ه م ، ومنهم أيضا أحمد بن أبي عمران ت.
ه م ، وكان من أكابر الحنفية وهو شيخ الطحاوي.
نعم أهل الذمة في عصر الدولة الطولونية بالهدوء والاستقرار، فتحسنت أحوالهم، وباشروا طقوسهم الدينية بحرية تامة.
وأحسن الأمراء الطولونيون معاملة أهل الذمة وخاصة النصارى منهم.
وكان أحمد بن طولون لا يتواني عن الدفاع عن حقوقهم والاقتصاص لهم من عماله وقادته.
ومما تجدر الإشارة إليه، أن المصادر التاريخية القديمة لم تذكر شيءا عن تاريخ اليهود في مصر والشام، ودورهم في الحياة السياسية في هذا العصر، كما كان شأئهم في عصر الولاة.
ويبدو أن اليهود كانوا مسالمين، منصرفين إلى شؤونهم الخاصة، ويباشرون أعمالهم في هدوء وسلام ولا شأن لهم بأمور السياسة والحكم، ولا علاقة لهم أيضا بالحكام.
يقول موريس فار ون أنه بالرغم من قلة الوثائق التي وصلت عن هذا العصر، فإن الجالية اليهودية في مصر كانت على جانب عظيم من الأهمية، وكان أكثرية اليهود يمتازون بالثراء، ومن بينهم أكبر رجال الأعمال.
ومما يدل على ثراء اليهود في هذا العصر أنه حينما ألزم أحمد بن طولون بطريرك القبط الأنبا ميخائيل الأول بدفع غرامة مالية قدرها عشرون ألف دينار، اضطر إلى بيع بعض أملاك الكنيسة القبطية في مصر، فاشترى اليهود أوقاف بعض الكنائس وأرض الحبش، ظاهر الفسطاط، كما اشتروا كنيسة بجوار الكنيسة المعلقة بقصر الشمع.
وفي الحقيقة تمتع اليهود في ذلك العصر بالحرية الدينية والاجتماعية والاقتصادية، فباشروا طقوسهم الدينية في أمن وهدوء، واستمروا في مزاولة المهن المختلفة واقتناء الضياع والاشتغال بالتجارة وخاصة تجارة العملة، كما اشتغلوا بالعلوم والطب.
هذا في حين قام النصارى بدور لا يستهان به في إدارة البلاد، وهو الدور نفسه الذي قاموا به أيضا في عصر الولاة، فكان منهم عمال الخراج، وكتاب الدواوين، بل شاركوا في أعمال الشرطة والمحافظة على الأمن والنظام في البلاد.
وتشير أوراق البردي إلى أسماء كثير من النصارى الذين كانوا يقومون بجباية الخراج، وجمع الضرائب الأخرى، فشغلوا وظيفتي القسطال والجهبذ.
ومن بين النصارى اتخذ أحمد بن طولون ووزراؤه بعض الكتاب، فكان لابن طولون كاتبان مسيحيان، هما يوحنا وإبراهيم ابنا موسى، كما كان لوزير ابن طولون أحمد بن المارداني، كاتب مسيحي يسمى يوحنا.
وكان ابن طولون، أيضا، يتخذ بعض مواليه من النصارى، ومن هؤلاء أندونة ، الذي نسبت إليه قرية أندونة في الجيزة.
وكان أحمد بن طولون يتردد كثيرا على رهبان دير القصير ويخلوا في بعض القلالي يفكر، وكان يأنس براهب حكيم يدعى أندونة أيضا، ويلتمس منه النصح والإرشاد.
كما كان خمارويه يعتمد على بعض المسيحيين في المحافظة على الأمن والنظام في بعض البلاد المصرية، وفي الدفاع عن حدود بلاده.
وتشير الرواية القبطية إلى أن أسقف طما ويسمى الأنبا بخوم، كان له حوالي ثلاثمائة غلام، وكان يعتمد عليهم في حفظ الأمن في بلاده، كما أتقن الكثير منهم الرمي بالنشاب.
وكان الأنبا بخوم يتمتع بمكانة كبيرة لدى خمارويه، كما قرب الأخير غلمان الأسقف المذكور إليه واعتمد عليهم في حفظ الأمن والنظام، وفي تفقد أحوال تلك البلاد، وحراسة الحدود الغربية، لأنه كان يخشى الفاطميين في المغرب، وكان لهذا الأسقف وغلمانه من ينقل إليهم أخبارهم، ثم يخبرون بها خمارويه.
وفي الواقع، قد أحسن خمارويه معاملة أهل الذمة جميعا، وخاصة النصارى، وكان يراعي أحوالهم، وخاصة الأساقفة والرهبان، ولم تشر المصادر التاريخية إلى أنه أقدم على إساءة أحد منهم، أو تعرض لكنائسهم وأديرتهم بسوء.
هذا ويشير أحد المؤرخين إلى مخطوط قبطي يرجع إلى العصر الطولوني كتب فيه أن ابن طولون لم يكن يعامل جميع طبقات الشعب على قدم المساواة، فكان يفضل الترك على بقية المسلمين، والملكيين على سائر النصارى.
وكان يميل إلى اعتبار بطريرك اليعاقبة خصما خطيرا له، وكان ينتهز كل فرصة تسنح له ليوقع عليه الغرامات حتى تظل كنيسته في حالة فقر مدقع.
اشتهرت مصر في العصر الطولوني بالطب، فظهر من الأطباء سعيد بن ترفيل، وهو مسيحي كان في خدمة أحمد بن طولون، وسعيد بن البطريق وهو مسيحي أيضا كانت له عدة مؤلفات منها تاريخه المسمى التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق .
كذلك ظهر خلال تلك الفترة بعض الكتاب الذين اهتموا بتدوين التاريخ والخطط، ومن أشهرهم عبد الرحم ن بن عبد الحكم القرشي، وكان من أهل الرواية والحديث، ثم شغف بالقصص والأخبار، وكلف بالتاريخ، ومن مؤلفاته كتاب فتوح مصر ، ويعد ابن عبد الحكم أول مؤرخ لخطط مصر الإسلامية.
ومن أشهر مؤرخي مصر في العصر الطولوني أبو جعفر أحمد بن يوسف المعروف بابن الداية، وقد ألف كتابا في سيرة أحمد بن طولون، وكتابا آخر في سيرة خمارويه، كما كان له كتبا أخرى وهي: كتاب أخبار غلمان بني طولون ، وكتاب حسن العقبى ، وكتاب أخبار الأطباء ، وكتاب المكافأة .
وكذلك من أشهر مؤرخي الدولة الطولونية أبو محمد عبد الله بن محمد المديني المعروف بالبلوي، وذكر ابن النديم أنه كان عالما وفقيها وواعظا، وأنه ألف كتبا كثيرة منها: كتاب الأبواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفرائضه.
وقد فقدت هذه الكتب جميعا ولم يبق من مؤلفاته إلا كتابه سيرة أحمد بن طولون الذي يعد من أهم المصادر لدراسة تاريخ مصر والشرق الأدنى الإسلامي في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري الموافق للقرن التاسع الميلادي.
وفي العصر الطولوني ازدهرت الدراسات اللغوية، وكان من بين أبرز اللغويين الوليد بن محمد التميمي المعروف بولاد، كذلك أنجبت المدرسة اللغوية أحمد بن جعفر الدينوري صاحب كتاب المهذب في النحو ، وأبا جعفر النحاس صاحب كتاب معاني القرآن ومنسوخه ، ومحمد بن حسان النحوي.
أدرك أحمد بن طولون أهمية دور الجيش في تحقيق مشروعاته، لذلك عمل منذ أن وطئت قدماه أرض مصر على تأسيس جيش مدرب يدين له بالولاء ويعتمد عليه، ويكون أداته في تحقيق أهدافه وصيانة استقلاله.
وقد تجلت رغبته في تأسيس قوة عسكرية خاصة به منذ أن رأى حرس أحمد بن المدبر الخاص، فأحب أن يختص به لنفسه من دون غيره.
وظلت هذه الرغبة تراوده، غير أن خشيته من إثارة سخط الخلافة وارتيابها في نواياه، وهو لا يزال في بداية حياته السياسية، بالإضافة إلى حاجته إلى المال الذي كان في يد ابن المدبر، وقد كف يده عنه، وراح يراقب تحركاته ويوصلها إلى القيمين في بغداد؛ حالت من دون الإقدام على هذه الخطوة الجريئة، لكنه ظل يترقب الفرصة لاستغلالها، وقد جاءته الفرصة عندما ثار عيسى بن الشيخ الشيباني، عامل فلسطين والأردن، ضد الخلافة العباسية مستغلا اضطراب أوضاعها وضعف إمكاناتها، فنقض طاعتها واستولى على دمشق، وقطع الخراج عن بغداد وطمع في أموال مصر التي كانت تحمل إليها، ثم هداه تفكيره إلى الاستيلاء على مصر نفسها، حتى إذا توفي الخليفة المهتدي وخلفه الخليفة المعتمد، تخلف عن البيعة اعتدادا بقوته، ولم يدع له على المنابر في الأراضي التي يسيطر عليها.
وتوافقت توجهات الخلافة في استرداد هيبتها مع رغبة أحمد بن طولون في وقف هذا التيار المندفع من الشام إلى مصر، فكتب المعتمد إليه أن يساعده في القضاء على هذه الثورة، وكانت فرصة استغلها والي مصر، فاستأذن بالإكثار من الجند وتكوين جيش قوي، فأذن له الخليفة.
استفاد ابن طولون من التجربة التي عاشها في بغداد من غلبة الترك واستبدادهم، فخشي أن يغلب على الجيش عنصر واحد يستبد بالأمر ويوجه أمور الدولة لصالحه، لذلك لم يتخذ جنده من عشيرته الترك حتى لا تنتقل الفتن والدسائس إلى مصر، كما أنه استبعد حصر الجيش كله بالعرب كي لا يكرر تجربة الأغالبة الذين اعتمدوا على العنصر العربي حتى امتلأ تاريخهم بالصراعات المريرة، كما أن هذا العنصر فقد ميزته العسكرية منذ أن حرمه المعتصم من العطاء، فاضطر العرب إلى النزوح إلى الريف وعملوا بالزراعة.
من أجل ذلك قرر أحمد بن طولون تنويع عناصر جيشه من الترك والزنج والعرب، فاستخدم أربعة وعشرين ألفا من الترك، وأربعين ألفا من الزنوج، وسبعة آلاف من العرب وبقية المائة ألف الذي تألف منها جيشه من الأجناس الأخرى كالروم والأفغان.
وبالغ أحمد بن طولون في استكثار عديد جيشه وتدعيمه، تحفزه المؤامرات والدسائس والفتن التي كانت تحاك ضده في عاصمة الخلافة، فبلغ عديده مائة ألف مقاتل، كما سلف.
وسيطر أحمد بن طولون على هذا الجيش الضخم من واقع سياسة مدروسة ومرسومة، فقد جعل ضباطه من الترك المقربين إليه.
وكان هذا الجيش على استعداد دائم لتنفيذ ما يطلب منه، وقد شغل أفراده بالتدريب الشاق وإخماد الفتن والفتوح، وأتاح لهم جني الثروات واكتساب الجاه، ووفر لهم أسباب الراحة، وكان يؤثرهم على نفسه، ويقول أنهم ينتسبون إليه انتساب الأبناء إلى الآباء، لذلك كان يغدق عليهم بسخاء، ويدفع أعطياتهم في أوقاتها.
ولم تحدث في أيامه أية ثورة تنسب إلى التخلف في الفوز بالأجور، الأمر الذي ألفه المعاصرون له، إنما كان في بعض الأحيان يمنح راتب سنة منحة خالصة لهم فتكون أيديهم وقلوبهم قوية.
واعتنى أحمد بن طولون بالأسطول البحري الذي جاء تأسيسه متأخرا عن تأسيس الجيش البري.
ولم تتضح الحاجة الماسة إلى الأسطول إلا بعد أن توسع ابن طولون في الشام واضطر إلى حماية ثغوره من هجمات البيزنطيين بالإضافة إلى المحافظة على الطريق البحري الذي يربط الشام بمصر.
وازدادت عنايته بالأسطول البحري حين اشتدت رغبة الموفق في انتزاع مصر منه، فخشي أن يطأه من ناحية النيل، لذلك شرع في بناء حصن الجزيرة والإكثار من بناء السفن.
وكان شديد الإحساس بقيمة الأسطول لاستكمال استعداده العسكري، وقد ضم مائة مركب كبير ومائة مركب عسكري سوى العلابيات والحمائم والعشاريات والسناديل وقوراب الخدمة.
وبعد وفاة أحمد بن طولون، عمد خمارويه إلى تنمية القوة العسكرية لإمارته، فراد عدد أفراد الجيش من واقع إدخال عناصر جديدة في صفوفه.
فقد استقدم جنودا جددا من آسيا الوسطى من العنصر التركي، وضم إليهم طائفة من سكان البلاد الشوام والمصريين، فتضاعف العنصر الوطني في الجيش، وجند العرب المقيمين في منطقة الحوف وغيرها من المناطق التي يسكنها العرب المعروفون بالشجاعة والبأس، فدربهم ونظمهم، وسلحهم، وكون منهم فرقة خاصة سماها المختارة ، واتخذهم حرسا خاصا له مع الزنوج.
بالغ خمارويه في النفقة على الجيش في الزي والسلاح، فقد ألبس عناصره الأقبية الحريرية وجواشن الديباج، وصاغ لهم المناطق، وقلدهم بالسيوف المحلاة يضعونها على أكتافهم، فيتماشى هذا مع الفخامة التي غلبت على الحياة في عصره والتي شملت كل شيء تقريبا، فإذا مشوا بين يديه وموكبه على ترتيبه كل طائفة بزيها وسلاحها، فرقة المختارة أولا، ثم أصناف العسكر وفي أعقابهم الزنج.
واعتنى خمارويه بتدريب جيشه، فخصص لكل طائفة دورها في القتال، وبالغ ببذل المال على أفرادها، وأعطاهم أكثر مما أعطاهم والده، فكان يمنحهم أعطياتهم بشكل منتظم، ويوزع عليهم الهبات بوفرة في كل مناسبة، بالإضافة إلى ما كانوا يغنمونه من أسلاب الحرب، الأمر الذي شدهم إلى الدولة وربطهم بها برباط قوامه المصلحة المتبادلة، وقد بلغت نفقات الجيش تسعمائة ألف دينار سنويا.
ارتفعت مكانة الجيش نتيجة ذلك الاهتمام الزائد، وأضحى لجنوده وقادته نفوذ أقوى مما كان في أيام أحمد بن طولون، فاستأثر قادته بامتلاك الضياع، وأدت طوائفه دورا كبيرا في سياسة الدولة الخارجية لا سيما في حروب الشام والدفاع عن الإمارة.
واهتم خمارويه بالأسطول البحري أيضا، وقد أدى دورا مهما في الحروب التي خاضها الأمير الطولوني في الشام من خلال دعم الحملات البرية.
اعترف أحمد بن طولون بالسلطة الروحية للخليفة العباسي بصفته خليفة المسلمين أجمعين، واستمر بالدعاء له على منابر المساجد في مصر والشام.
وكان عكس الكثير من الأمراء والقادة الترك، يكن الاحترام والتقدير والتبجيل لمنصب الخليفة، انطلاقا من تربيته العسكرية الدينية وولائه للإسلام.
إلا أنه وعلى الرغم من ذلك، كانت العلاقة بين الطولونيين والعباسيين أقرب إلى الحرب الباردة نتيجة الدسائس التي كان يحيكها الساسة العباسيين ضد ابن طولون ومن بعده ابنه خمارويه في دار الخلافة.
ولعل أخطر من واجه ابن طولون من العباسيين كان الأمير أبي أحمد طلحة أخي الخليفة المعتمد، الذي سيطر على الشؤون العامة في دار الخلافة، وقاد حركة إصلاحية بهدف النهوض بالسلطة المركزية وتقوية قبضتها على ولاياتها ومن بينها مصر، بالإضافة إلى حرصه على أن تبقى مع الشام خالصتين له من دون منافس بفعل خيراتهما ونظرا لأهميتهما السياسية والاقتصادية، لذلك سعى جادا إلى القضاء على الإمارة الطولونية التي انفصلت عن الإدارة المركزية في بغداد واستقلت بحكم مصر وبدأت تتطلع نحو الشام.
ومن جهته نهض أحمد بن طولون للدفاع عن حقوقه المكتسبة في مصر، فتصدى لأكبر قوة في الدولة العباسية، وهي ليست قوة الخليفة الذي ربتطه به صلات ومصالح مشتركة، وإنما هي قوة الموفق طلحة، وظهر التنافس والنزاع واضحا بينهما.
استمر الخلاف قائما بين الموفق وابن طولون حتى السنوات الأخيرة من حياة الأخير، ولم يفلح أي منهما في القضاء على الآخر، فاتجها إلى تحسين الأجواء بينهما وإصلاح ما فسد، فأسقطا اللعن والسباب من على المنابر، وكادت الخلافة أن تعترف بشرعية حكم ابن طولون لولا أن وافته المنية كما سلف.
استمر الموفق يحيك المؤتمرات والدسائس ضد الطولونيين ويؤلب القوى في الشام عليهم خلال عهد خمارويه، ولم يتوقف حتى وفاته في صفر ه الموافق فيه حزيران يونيو م، فاستراحت الدولة الطولونية من ألد أعدائها، وتطورت العلاقة بين الطولونيين والعباسيين نحو الأفضل بالتقارب الأسري بالزواج، فقد زوج خمارويه ابنته قطر الندى للخليفة المعتضد الذي رحب بهذه الزيجة وطمع في هذه المصاهرة، وكان لكل منهما دوافع متباينة.
فخمارويه كان يريد أن يربط البيتين بروابط مودة مستديمة وإكساب البيت الطولوني مجدا ونفوذا قلما فاز به، ولم يكن من السهولة أن تتم مصاهرة بين خليفة المسلمين وبين وال من ولاة دولته، ويعد ذلك ظاهرة ملفتة، ولعله كان من الأسلحة التي استعملها لإغراء الخليفة بتجديد الصلح والاعتراف بولايته الوراثية تماما مثل العروض المالية السخية التي تقدم بها.
أم الخليفة فكان بحاجة للمال وطمع بمزيد منه كي يفقر خمارويه بجهاز ابنته حيث توقع أن تجهز العروس بما يناسب مقام الخلافة من واقع أن يظهر الطولونيون ثراءهم الواسع، فتتدفق الأموال والهدايا إلى الخزينة المركزية التي هي بأمس الحاجة إليها.
وقد تم الزواج في سنة ه الموافقة لسنة م.
وصدقت توقعات الخليفة، فقد بالغ خمارويه في تجهيز ابنته وذلك في محاولة لإظهار تفوق الطولونيين الاقتصادي على حاضرة الخلافة، وإطلاع الناس على ينعمون به من ثراء وترف ورخاء، وتحقق له ما أراد، إذا دهش أهالي بغداد بما رؤوه من النفائس التي حملتها معها العروس، والتي لم يكونوا قد شاهدوا لها مثيل منذ أيام الرشيد والمأمون.
اتسمت العلاقة بين الطولونيين والبيزنطيين بالعدائية منذ أن كان أحمد بن طولون أميرا على الثغور، فقد طمع البيزنطيون باستعادة سيطرتهم على تلك المنطقة من الأناضول، وطرد المسلمين منها، خصوصا بعد أن دب الضعف في جسم الدولة العباسية، وتراجعت هيبة الخلافة وسيطر القادة العسكريون على مقاليد الأمور.
وقد تمكن البيزنطيون من السيطرة على بضعة حصون وبلدات حدودية غير أنهم لم يتقدموا أكثر من ذلك.
ولم تكن لبيزنطة في عهد الإمبراطور ليون السادس ه م من القوة ما تستطيع به مواجهة المسلمين في الشرق والغرب، لذلك حاول هذا الإمبراطور التقرب من مملكة أرمينية والتحالف معها لمواجهة المسلمين على الجبهة الشرقية، لكن ما حدث من نشوب النزاع بين البيزنطيين بسبب مشكلة زيجات الإمبراطور جعل الصراع بين المسلمين والبيزنطيين شاقا وصعبا.
ففي الأربع عشرة سنة الأولى من حكم ليون السادس تعرضت الإمبراطورية لهزائم عديدة في الشرق عند أبواب قيليقية وفي غربها، حيث أدى انتصار المسلمين إلى أن يزحفوا على امتداد الساحل وأن يتوغلوا في جوف آسيا الصغرى.
وتابع خمارويه سياسة أبيه القاضية بالجهاد ضد البيزنطيين من خلال التعاون مع يازمان، حاكم منطقة الثغور، فحققا انتصارات كبيرة في البر والبحر.
وظل التعاون المثمر بين الرجلين في الكفاح ضد البيزنطيين طيلة حياة يازمان، والمعروف أنه غزا الصائفة مع أحمد بن طغان العجيفي في جمادى الآخرة ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، وأصيب بشظية منجنيق أمام حصن سلندو وتوفي في رجب الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر متأثرا بجروحه، فحمل إلى طرسوس ودفن فيها.
وحرص خمارويه على استمرار حركة الجهاد بعد وفاة يازمان، فراح يتدخل في تولية العمال في طرسوس وعزلهم، ويمدهم بالمال والسلاح.
ورافق النشاط العسكري البري، نشاط بحري مماثل قامت به البحرية الطولونية، وما حل بالبيزنطيين من هزائم برا وبحرا أجبر الحكومة البيزنطية على أن تستدعي من إيطاليا قائدها الشجاع نقفور فوقاس.
وتوفي خمارويه من دون أن يرى نتائج جهاده واسع النطاق، حيث ركن البيزنطيون إلى المسالمة وطلبوا الصلح في سنة ه الموافقة لسنة م.

ثم الوجهان، فيما إذا قال: على أصحاب الحديث، فإذا انقرضوا فعلى عامة المسلمين، أما إذا لم يتعرض للانقراض، ففيه خلاف.
قلت: يعني اختلفوا في صحة الوقف لاحتمال انقراض هذه الطائفة، والاصح أو الصحيح الصحة.
والله أعلم ولو شرط في المدرسة والرباط الاختصاص، اختص قطعا.
ولو شرط في المقبرة الاختصاص بالغرباء، أو بجماعة معينين، فالوجه أن يرتب على المسجد.
فان قلنا: يختص، فالمقبرة أولى، وإلا، فوجهان، لترددها بين المسجد والمدرسة، وإلحاقها بالمدرسة أصح، فان المقابر للاموات كالمساكن للاحياء، وهذا كله إذا شرط في حال الوقف.
أما إذا وقف مطلقا، ثم خصص المدرسة أو المسجد أو غيرهما، فلا اعتبار به قطعا.
الشرط الرابع : بيان المصرف، فلو قال: وقفت هذا واقتصر عليه، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما عند الاكثرين: بطلان الوقف كقوله: بعت داري بعشرة، أو وهبتها، ولم يقل لمن، ولانه لو قال: وقفت على جماعة، لم يصح، لجهالة المصرف.
فإذا لم يذكر المصرف، فأولى أن لا يصح.
الثاني: يصح، وإليه ميل الشيخ أبي حامد، واختاره صاحب المهذب والروياني، كما لو نذر هديا أو صدقة ولم يبين المصرف، وكما لو قال: أوصيت بثلثي، فانه يصح ويصرف إلى المساكين.
وهذا إن كان متفقا عليه، فالفرق مشكل.
قلت: الفرق، أن غالب الوصايا للمساكين، فحمل المطلق عليه، بخلاف الوقف، ولان الوصية مبنية على المساهلة، فتصبح بالمجهول والنجس وغير ذلك، بخلاف الوقف.
والله أعلم فإن صححنا، ففي مصرفه الخلاف في منقطع الآخر إذا صححناه.
وعن ابن سريج، يصرفه الناظر فيما يراه من البر كعمارة المساجد، والقناطر، وسد الثغور، وتجهيز الموتى وغيرها.
فصل في مسائل تتعلق بالباب الأولى : وقف على رجلين، ثم على المساكين، فمات أحدهما، ففي نصيبه وجهان.
أصحهما وهو نصه في حرملة: يصرف إلى صاحبه.
والثاني: إلى المساكين، والقياس: أن لا يصرف إلى صاحبه ولا إلى المساكين، بل صار الوقف في نصيب الميت منقطع الوسط.
قلت: معناه: يكون صرفه مصرف منقطع الوسط، لانه يجئ خلاف في صحة الوقف.
والله أعلم الثانية: وقف على شخصين ولم يذكر من يصرف إليه بعدهما، وصححنا الوقف، فمات أحدهما، فنصيبه للآخر، أم حكمه حكم نصيبها إذا ماتا ؟ فيه وجهان.
الثالثة: وقف على بطون، فرد البطن الثاني وقلنا: يرتد بردهم فهذا وقف منقطع الوسط، وسبق بيانه، وفيه قول أو وجه: أنه يصرف إلى البطن الثالث.
الرابعة: يصح الوقف على أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جوزنا الوقف على قوم غير محصورين، ولا يكون كصرف الزكاة إليهم.
الخامسة: قال: وقفت داري على المساكين بعد موتي، قال الشيخ أبو محمد: أفتى الاستاذ أبو إسحاق بصحة الوقف بعد الموت، ووافقه أئمة عصره، وهذا كأنه وصية.
يدل عليه أن في فتاوى القفال، أنه لو عرض الدار على البيع، صار راجعا فيه.
السادسة: قال: جعلت داري هذه خانقاه للغزاة، لم تصر وقفا بذلك.
ولو قال: تصدقت بها صدقة محرمة، ليصرف من غلتها كل شهر إلى فلان كذا، ولم يزد عليه، ففي صحة هذا الوقف وجهان.
فان صح، ففي الفاضل عن المقدار أوجه.
أحدها: الصرف إلى أقرب الناس إلى الواقف.
والثاني: إلى المساكين والثالث: يكون ملكا للواقف.
السابعة: قال: جعلت داري هذه للمسجد، أو سلم دارا إلى قيم المسجد وقال: خذها للمسجد، أو قال: إذا مت فأعطوا من مالي ألف درهم للمسجد، أو فداري للمسجد، لا يكون شيئا، لانه لم توجد صيغة وقف ولا تمليك، ولك أن تقول: إن لم يكن صريحا في التمليك، فلا شك أنه كناية.
الثامنة: قال: وقفت داري على زيد وعلى الفقراء، بني على ما إذا أوصى لزيد وللفقراء، فان جعلناه كأحدهم، صح الوقف ولا يحرم زيد.
وإن قلنا: له النصف، صح الوقف في نصيب الفقراء.
وأما النصف الثاني، فمنقطع الآخر، فان لم يصح، جاء تفريق الصفقة.
وهذه المسألة مع المسألتين قبلها منقولة في فتاوى القفال.
التاسعة: في فتاوى القفال: أنه لو قال: وقفتها على المسجد الفلاني، لم يصح حتى يبين جهته فيقول: وقفت على عمارته، أو وقفت عليه ليستغل فيصرف إلى عمارته أو إلى دهن السراج ونحوهما، ومقتضى إطلاق الجمهور صحته.
قلت: وقد صرح البغوي وغيره بصحته.
والله أعلم العاشرة: في فتاوى القفال: أنه لو وقف على رباط أو مسجد معين، ولم يذكر المصرف إن خرب، فهو منقطع الآخر.
وفصل صاحب التتمة فقال: إن كان في موضع يستبعد في العادة خرابه، بأن كان في وسط البلدة، فهو صحيح، وإن كان في قرية أو حارة، فهو منقطع الآخر.
قلت: ومما يتعلق بهذا الباب.
الباب الثاني : في أحكام الوقف الصحيح إذا صح الوقف، ترتب عليه أحكام.
منها: ما ينشأ من اللفظ المستعمل في الوقف ويختلف باختلاف الالفاظ.
ومنها: ما يقتضيه المعنى، فلا يختلف باختلاف اللفظ، ويجمع الباب طرفان.
الطرف الأول : في الاحكام اللفظية، والاصل فيه، أن شروط الواقف مرعية ما لم يكن فيها ما ينافي الوقف، وفيه مسائل.
المسألة الاولى: قال: وقفت على أولادي، وأولاد أولادي، فلا ترتيب، بل يسوى بين الجميع.
ولو زاد فقال: ما تناسلوا، أو بطنا بعد بطن، فكذلك، ويحمل على التعميم على الصحيح.
وقال الزيادي: قوله: بطنا بعد بطن، يقتضي الترتيب.
ولو قال: على أولادي ثم على أولاد أولادي، ثم على أولاد أولاد أولادي ما تناسلوا أو بطنا بعد بطن، فهو للترتيب، ولا يصرف إلى البطن الثاني شئ ما بقي من الاول واحد، ولا إلى الثالث ما بقي من الثاني أحد، كذا أطلقه الجمهور.
والقياس فيما إذا مات واحد من البطن الاول، أن يجئ في نصيبه الخلاف السابق فيما لو وقف على شخصين أو جماعة ثم على المساكين فمات واحد، فالى من يصرف نصيبه ؟ ولم أر تعرضا إليه إلا لابي الفرج السرخسي، فانه سوى بين الصورتين، وحكى فيهما وجهين.
أحدهما: أن نصيب الميت لصاحبه.
والثاني: أنه لاقرب الناس إلى الواقف، وكذا ذكر صاحب الايضاح ان يصرف إلى أقرب الناس إلى الواقف.
قلت: الصحيح: ما أطلقه الجمهور، لان من بقي بعد موت بعض الاولاد يسمون أولادا، بخلاف ما إذا مات أحد الشخصين.
ثم إن مراعاة الترتيب لا تنتهي عند البطن الثالث والرابع، بل يعتبر الترتيب في جميع البطون، فلا يصرف إلى بطن وهناك أحد من بطن أقرب، صرح به البغوي وغيره.
والله أعلم ولو قال: على أولادي وأولاد أولادي الاعلى فالاعلى، أو الاقرب فالاقرب، أو الاول فالاول، أو يبدأ بالاعلى منهم، أو على أن لا حقص لبطن وهناك أحد فوقهم، فمقتضاه الترتيب أيضا.
ولو قال: فمن مات من أولادي فنصيبه لولده، اتبع شرطه.
فرع قال: على أولادي، ثم على أولاد أولادي، وأولاد أولاد أولادي، فمقتضاه الترتيب بين البطن الاول ومن دونهم، والجمع بين من دونهم.
ولو قال: على أولادي وأولاد أولادي، ثم على أولاد أولاد أولادي، فمقتضاه الجمع أولا، والترتيب ثانيا.
فرع قال: على أولادي وأولاد أولادي ومن مات منهم فنصيبه لاولاده، فمات واحد، فنصيبه لاولاده خاصة، ويشاركون الباقين فيما عدا نصيب أبيهم.
المسألة الثانية: إذا وقف على الاولاد، ففي دخول أولاد الاولاد ثلاثة أوجه، أصحها: لا يدخلون.
والثاني: يدخلون.
والثالث: يدخل أولاد البنين دون أولاد البنات، وهذا الخلاف عند الاطلاق، وقد يقرن باللفظ ما يقتضي الجزم بخروجهم، كقوله: وقفت على أولادي، فإذا انقرضوا فلاحفادي الثلث، والباقي للفقراء.
ولو وقف على الاولاد، ولم يكن له إلا أولاد الاولاد، حمل اللفظ عليهم، قاله المتولي وغيره.
ولو وقف على أولاده وأولاد أولاده، ففي دخول أولاد أولاد أولاده الخلاف.
الثالثة: الوقف على الاولاد، يدخل فيه البنون والبنات والخنثى المشكل.
الرابعة: الوقف على البنين، لا يدخل فيه الخنثى، وفي دخول بني البنين والبنات الاوجه الثلاثة.
الخامسة: الوقف على البنات، لا يدخل فيه الخنثى، وفي بنات الاولاد الاوجه.
السادسة: وقف على البنين والبنات، دخل الخنثى على الاصح.
وقيل: لا، لانه لا يعد من هؤلاء، ولا من هؤلاء.
السابعة: وقف على بني تميم، وصححنا مثل هذا الوقف، ففي دخول نسائهم وجهان.
أحدهما: المنع، كالوقف على بني زيد.
وأصحهما: الدخول، لانه يعبر به عن القبيلة.
الثامنة: وقف على أولاده وأولاد أولاده، دخل فيه أولاد البنين والبنات.
فان قال: على من ينتسب إلي من أولاد أولا دي، لم يدخل أولاد البنات على الصحيح.
فرع المستحقون في هذه الالفاظ، لو كان أحدهم حملا عند الوقف، هل يدخل حتى يوقف له شئ ؟ فيه وجهان حكاهما المتولي.
أحدهما: نعم كالميراث، ويستحق الغلة في مدة الحمل.
والصحيح: لا، لانه قبل الانفصال لا يسمى ولدا.
وأما غلة ما بعد الانفصال، فيستحقها قطعا.
وكذا الاولاد الحادث علوقهم بعد الوقف، يستحقون إذا انفصلوا.
هذا هو الصحيح المقطوع به في الكتب.
وفي أمالي السرخسي خلافة.
قلت: ومما يتفرع على الصحيح أنه لا يستحق غلة مدة الحمل: أنه لو كان الموقوف نخلة، فخرجت ثمرتها قبل خروج الحمل، لا يكون له من تلك الثمرة شئ، كذا قطع به الفوراني والبغوي، وأطلقاه.
وقال الدرامي في الاستذكار: في الثمرة التي أطلعت ولم تؤبر، قولان، هل لها حكم المؤبرة فتكون للبطن الاول، أو لا فتكون للثاني ؟ وهذان القولان يجريان هنا.
والله أعلم فرع المنفي باللعان، لا يستحق شيئا، لانقطاع نسبه، وخروجه عن كونه ولدا.
وعن أبي إسحاق: أنه يستحق، وأثر اللعان مقصور على الملاعن.
قلت: فلو استلحقه بعد نفيه، دخل في الوقف قطعا، ذكره البغوي.
والله أعلم التاسعة: قال: وقفت على ذريتي أو عقبي أو نسلي، دخل فيه أولاد البنين والبنات، قريبهم وبعيدهم.
ولو حدث حمل، قال المتولي: يوقف نصيبه قطعا، لانه من نسله وعقبه قطعا.
ولو وقف على عترته، قال ابن الاعرابي وثعلب: هم ذريته.
وقال القتيبي: هم عشيرته، وهما وجهان للاصحاب.
أصحهما: الثاني، وقد روي ذلك عن زيد بن أرقم.
قلت: هذان المذهبان، مشهوران لاهل اللغة، غير مختصين بالمذكورين، لكن أكثر من جعلهم عشيرته، خصهم بالاقربين.
قال الازهري: قال بعض أهل اللغة: عترته: عشيرته الادنون.
وقال الجوهري: عترته: نسله ورهطه الادنون.
وقال الزبيري: عترته: أقرباؤه من ولد وغيره، ومقتضى هذه الاقوال أنه يدخل ذريته عشيرته الادنون، وهذا هو الظاهر المختار.
والله أعلم العاشرة: قال: على عشيرتي، فهو كقوله: على قرابتي.
وإذا قال: على قرابتي أو أقرب الناس إلي، فعلى ما سنذكره في الوصية إن شاء الله تعالى.
وقال المتولي: قوله: على قبيلتي أو عشيرتي، لا يدخل فيه إلا قرابة الاب.
ثم إذا كانوا غير محصورين، ففيهم الخلاف السابق.
ثم من حدث بعد الوقف يشاركون الموجودين عند الوقف على الصحيح، وعن البويطي منعه.
الحادية عشرة: اسم المولى يقع على المعتق ويقال له: المولى الاعلى، وعلى العتيق ويقال له: المولى الاسفل، فإذا وقف على مواليه وليس له إلا أحدهما، فالوقف عليه.
وإن وجدا جميعا، فهل يقسم بينهما، أم يختص به الاعلى، أم الاسفل، أم يبطل الوقف ؟ فيه أربعة أوجه.
أصحها في التنبيه الاول.
وفي الوجيز الرابع.
قلت: الاصح، الاول، وقد صححه أيضا الجرجاني في التحرير وحكى الدارمي وجها خامسا، أنه موقوف حتى يصطلحوا، وليس بشئ.
والله أعلم.
فصل يرعى شرط الواقف في الاقدار، وصفات المستحقين، وزمن الاستحقاق.
فإذا وقف على أولاده وشرط التسوية بين الذكر والانثى، أو تفضيل أحدهما، اتبع شرطه.
وكذا الوقف على العلماء بشرط كونهم على مذهب فلان، أو على الفقراء بشرط الغربة أو الشيخوخة، اتبع.
ولو قال: على بني الفقراء، أو على بناتي الارامل، فمن استغنى منهم، وتزوج منهن، خرج عن الاستحقاق.
فان عاد فقيرا، أو زال نكاحها، عاد الاستحقاق.
قلت: ولم أر لاصحابنا تعرضا لاستحقاقها في حال العدة، وينبغي أن يقال: إن كان الطلاق بائنا، أو فارقت بفسخ أو وفاة، استحقت، لانها ليست بزوجة في زمن العدة.
وإن كان رجعيا، فلا، لانها زوجة.
والله أعلم قال العبادي في الزيادات: لو وقف على أمهات أولاده إلا على من تزوج منهن، فتزوجت، خرجت، ولا تعود بالطلاق، والفرق من حيث اللفظ، أنه أثبت الاستحقاق لبناته الارامل وبالطلاق صارت أرملة، وهنا جعلها مستحقة إلا أن تتزوج، وبالطلاق لا تخرج عن كونها تزوجت.
ومن حيث المعنى أن غرضه أن تفي له أم ولده فلا يخلفه عليها أحد، فمن تزوجت لم تف ولو طلقت.
فرع لو شرط صرف غلة السنة الاولى إلى قوم، وغلة السنة الثانية إلى آخرين، وهكذا ما بقوا، اتبع شرطه.
فرع قال: وقفت على أولادي، فإذا انقرض أولادي وأولاد أولادي، فعلى الفقراء، فهذا وقف منقطع على الوسط الصحيح، وحكمه ما سبق، لانه لم يجعل لاولاد الاولاد شيئا، وإنما شرط انقراضهم لاستحقاق الفقراء.
وقيل يستحقون بعد انقراض أولاد الصلب.
فرع وقف على بنيه الاربعة، على أن من مات منهم وله عقب، فنصيبه لعقبه، ومن مات ولا عقب له، فنصيبه لسائر أصحاب الوقف، ثم مات أحدهم عن ابن، وآخر عن ابنين، وثالث ولا عقب له، فنصيب الثالث بين الرابع وابن الاول الاول وابني الثاني بالسوية.
ولو قال: وقفت على بني الخمسة ومن سيولد لي على ما افصله، ثم فصل فقال: ضيعة كذالابني فلان، وحصة كذا لفلان، إلى أن ذكر الخمسة، ثم قال: وأما من سيولد لي، فنصيبه أن من مات من الخمسة ولا عقب له يصرف حقه إليه، فمات واحد من الخمسة ولا عقب له، وولد للواقف ولد، يصرف إلى المولود نصيب الميت، وليس له شئ آخر بقوله أولا: وقفت على بني ومن سيولد لي، لان التفصيل المذكور آخرا بيان لما أجمله أولا، وقد جرت عادة الشروطيين بمثله.
فرع قال: وقفت على سكان موضع كذا، فغاب بعضهم سنة ولم يبع داره، ولا استبدل دارا، لا يبطل حقه، ذكره العبادي.
فرع وقف على زيد بشرط أن يسكن موضع كذا، ثم بعده على الفقراء والمساكين، فهذا وقف منقطع، لان الفقراء إنما يستحقون بعد انقراضه، واستحقاقه مشروط بشرط قد يتخلف.
فصل الصفة والاستثناء عقيب الجمل المعطوف بعضها على بعض يرجعان إلى الجميع.
مثال الصفة: وقفت على أولادي وأحفادي وإخوتي المحتاجين منهم.
ومثال الاستثناء: وقفت على أولادي وأحفادي وإخوتي، إلا أن يفسق واحد منهم، هكذا أطلقه الاصحاب.
ورأى الامام تقييده بقيدين.
أحدهما: أن يكون العطف بالواو، فان كان ب ثم اختصت الصفة والاستثناء بالجملة الاخيرة.
والثاني: أن لا يتخلل بين الجملتين كلام طويل.
فان تخلل، كقوله: على أن من مات منهم وله عقب، فنصيبه بين أولاده للذكر مثل حظ الانثيين، وإن لم يعقب، فنصيبه للذين في درجته، فإذا انقرضوا، فهو مصروف إلى إخوتي إلا أن يفسق أحدهم، فالاستثناء يختص بالاخوة.
والصفة المتقدمة على جميع الجمل، كقوله: وقفت على فقراء أولادي وأولاد أولادي وإخوتي، كالمتأخرة عن جميعها، حتى يعتبر الفقر في الكل.
فرع البطن الثاني هل يتلقون الوقف من الواقف، أم من البطن الاول ؟ فيه وجهان.
أصحهما: من الواقف.
الطرف الثاني : في الأحكام المعنوية، فمنها اللزوم في الحال، سواء أضافه إلما بعد الموت، أم لم يضفه، وسواء سلمه، أم لم يسلمه، قضى به قاض، أم لا.
قلت: وسواء في هذا كان الوقف على جهة، أو شخص، وسواء قلنا: الملك في رقبة الوقف لله تعالى، أم للموقوف عليه، أم باق للواقف، ولا خلاف في هذا بين أصحابنا إلا ما شذ به الجرجاني في التحرير فقال: إذا كان على شخص وقلنا: الملك للموقوف عليه، افتقر إلى قبضه كالهبة، وهذا غلط ظاهر وشذوذ مردود، نبهت عليه لئلا يغتر به.
والله أعلم وإذا لزم، امتنعت التصرفات القادحة في غرض الوقف وفي شرطه.
وسواء في امتناعها الواقف وغيره.
وأما رقبة الوقف، فالمذهب وهو نصه في المختصر هنا: أن الملك فيها انتقل إلى الله تعالى.
وفي قول: إلى الموقوف عليه.
وخرج قول: أنه باق على ملك الواقف.
وقيل: بالاول قطعا.
وقيل: بالثاني قطعا.
وقيل: إن كان الوقف على معين، ملكه قطعا.
وإن كان على جهة، انتقل إلى الله تعالى قطعا، واختاره الغزالي، ولا فرق عند جمهور الاصحاب.
هذا كله إذا وقف على شخص أو جهة عامة.
فأما إذا جعل البقعة مسجدا أو مقبرة، فهو فك عن الملك كتحرير الرقيق، فينقطع عنها اختصاصات الآدميين قطعا.
فصل فوائد الوقف ومنافعه، للموقوف عليه، يتصرف فيها تصرف الملاك في الاملاك.
فإن كان شجرة، ملك الموقوف عليه ثمارها، ولا يملك أغصائها إلا فيما يعتاد قطعه كشجر الخلاف، فأغصانها كثمر غيرها، وإن كان الموقوف بهيمة، ملك صوفها ووبرها ولبنها قطعا، ويملك نتاجها أيضا على الاصح كالثمرة.
والثاني: تكون وقفا تبعا لامه كولد الاضحية.
وقيل: الوجهان في ولد الفرس والحمار، فأما ولد النعم، فيملكه قطعا، لان المطلوب منها الدر والنسل.
وقيل: لا حق فيه للموقوف عليه، بل يصرف إلى أقرب الناس إلى الواقف، إلا أن يصرح بخلافه، وهذا الخلاف في نتاج حدث بعد الوقف.
فإن وقف البهيمة وهي حامل، فان قلنا: الحادث وقف، فهذا أولى، وإلا، فوجهان بناء على أن الحمل هل له حكم، أم لا ؟ وهذا المذكور في الدر والنسل هو فيما إذا أطلق أو شرطهما للموقوف عليه.
فلو وقف دابة على ركوب إنسان، ولم يشرط له الدر والنسل، قيل: حكمهما حكم وقف منقطع الآخر.
وقال البغوي: ينبغي أن يكون للواقف، وهذا أوجه، لان الدر والنسل لا مصرف لهما أولا ولا آخرا.
فرع قالوا: لو وقف ثور للانزاء، جاز، ولا يجوز استعماله في الحراثة.
فرع لا يجوز ذبح البهيمة المأكولة الموقوفة، وإق خرجت عن الانتفاع، كما لا يجوز إعتاق العبد الموقوف، لكن لو صارت بحيث يقطع بموتها، قال المتولي: تذبح للضرورة.
وفي لحمها، طريقان.
أحدهما: يشترى بثمنه بهيمة من جنسها وتوقف.
والثاني: إن قلنا: الملك فيها ينتقل إلى الله تعالى، فعل فيه الحاكم ما رآه مصلحة.
وإن قلنا: للموقوف عليه أو للواقف، صرف اليهما.
فرع إذا ماتت البهيمة الموقوفة، فالموقوف عليه أحق بجلدها.
وإذا دبغه، ففي عوده وقفا وجهان.
قال المتولي.
أصحهما: العود.
فصل المنافع المستحقة للموقوف عليه، يجوز أن يستوفيها بنفسه، ويجوز أن يقيم غيره مقامه باعارة أو إجارة، والاجرة ملك له.
هذا إن كان الوقف مطلقا، فان قال: وقفت داري ليسكنها من يعلم الصبيان في هذه القرية، فللمعلم أن يسكنها، وليس له أن يسكنها غيره بأجرة ولا بغيرها.
ولو قال: وقفت داري على أن تستغل وتصرف غلتها إلى فلان، تعين الاستغلال، ولم يجز له أن يسكنها، كذا ذكرت الصورتان في فتاوى القفال وغيره.
ولو كان الوقف مطلقا، فقال الموقوف عليه: اسكن الدار، فقال الناظر: أكريها لاصرف غلتها في مرمتها، فله أن يكري.
فرع متى وجب المهر، فوطئ الموقوفة، فهو للموقوف عليه كاللبن والثمرة.
فرع لا يجوز وطئ الموقوفة لا للواقف ولا للموقوف عليه، وإن قلنا: الملك فيها لهما، لانه ملك ضعيف.
ولو وطئت فلها أحوال.
أحدها: أن يطأها أجنبي.
فإن لم يكن هناك شبهة، لزمه الحد، والولد رقيق.
ثم هل هو ملك طلق، أم وقف ؟ وجهان كنتاج البهيمة، ويجب المهر إن كانت مكرهه.
وإن كانت مطاوعة عالمه بالحال، فقيه خلاف سبق في الغصب وإن كان هناك شبهة فلا حد ويجب المهر والولد حر وعليه قيمته، ويكون ملكا للموقوف عليه إن جعلنا الولد ملكا، وإلا، فيشتري بها عبد ويوقف.
الحال الثاني: أن يطأها الموقوف عليه.
فان لم يكن شبهه، فقيل: لا حد لشبهة الملك، وبه قطع ابن الصباغ.
والاصح: أنه يبنى على أقوال الملك، فان جعلناه له، فلا حد، إلا، فعليه الحد.
ولا أثر لملك المنفعة، كما لو وطئ الموصى له بالمنفعة الجارية، وهل الولد ملك أو وقف ؟ فيه الوجهان.
وإن وطئ بشبهة، فلا حد، والولد حر، ولا قيمة عليه إن ملكناه ولد الموقوفة، وإن جعلناه وقفا اشترى بها عبد آخر ويوقف، وتصير الجارية أم ولد له إن قلنا: الملك للموقوف عليه، فتعتق بموته وتؤدى قيمتها من تركته.
ثم هل هي لمن ينتقل الوقف إليه بعده ملك، أم يشترى بها جارية وتوقف ؟ فيه خلاف نذكره في قيمة العبد الموقوف إذا قتل، ولا مهر على الموقوف عليه بحال، لانه لو وجب لوجب له.
الحال الثالث: أن يطأها الواقف.
فان لم يكن الوطئ بشبهة تفرع على الخلاف في الملك.
فان لم نجعل الملك له، فعليه الحد، والولد رقيق.
وفي كونه ملكا أو وقفا، الوجهان.
ولا تكون الجارية أم ولد له.
وإن جعلنا الملك له، فلا حد.
وفي نفوذ الاستيلاد إن أولدها الخلاف في استيلاد الراهن، لتعلق حق الموقوف عليه بها، وهذا أولى بالمنع.
وإن وطئ بشبهة، فلا حد، والولد حر نسيب وعلية قيمته، وفيما يفعل بها الوجهان.
وتصير أم ولد له، إن ملكناه، تعتق بموته وتؤخذ قيمتها.
من تركته وفيما يفعل بها الخلاف.
فرع في تزويج الموقوفة، وجهان.
أحدهما: المنع لما فيه من النقص، وربما ماتت من الطلق، فيفوت حق البطن الثاني.
وأصحهما: الجواز، تحصينا لها وقياسا على الاجارة.
فعلى هذا، إن قلنا: الملك للموقوف عليه، فهو الذي تزوجها ولا يحتاج إلى إذن أحد.
وإن قلنا: لله سبحانه وتعالى زوجها السلطان ويستأذن الموقوف عليه، وكذا إن قلنا: وكذا إن قلنا: للواقف زوجها بإذن الموقوف عليه، هذا كلام الجمهور.
وحكى الغزالي وجهين، في أن السلطان هل يستأذن الموقوف عليه، وفي أنه هل يستأذن الواقف أيضا ؟ ويلزم مثله في استئذان الواقف إذا زوج الموقوف عليه، والمهر للموقوف عليه بكل حال.
وولدها من الزوج للموقوف عليه ملكا أو وقفا ؟ على الخلاف السابق.
قلت: ولو طلبت الموقوفة التزويج، فلهم الامتناع.
والله أعلم فرع ليس للموقوف عليه أن يتزوج الموقوفة إن قلنا: إنها ملكه، وإلا،.
فوجهان.
أصحهما: المنع احتياطا، وعلى هذا لو وقفت عليه زوجته انفسخ النكاح.
فصل حق تولية أمر الوقف في الاصل للواقف، فإن شرطها لنفسه أو لغيره، اتبع شرطه، وأشار في النهاية إلى خلاف فيما إذا كان الوقف على معين، وشرط التولية لاجنبي، هل يتبع شرطه إذا فرعنا على أن الملك في الوقف للموقوف عليه ؟ والمذهب: الاول، وبه قطع الجمهور.
وسواء فرض في الحياة أو أوصى، فكل منهما معمول به.
وإن وقف ولم يشرط التولية لحد، فثلاثة طرق.
أحدها: هل النظر للواقف، أم للموقوف عليه، أم للحاكم ؟ فيه ثلاثة أوجه.
والطريق الثاني: يبنى على الخلاف في ملك الرقبة، فإن قلنا: هو للواقف، فالتولية له على الاصح.
وقيل: للحاكم، لتعلق حق الغير به.
وإن قلنا: لله تعالى، فهي للحاكم.
وقيل: للواقف إذا كان الوقف على جهة عامة، فان قيامه بأمر الوقف من تتمة القربة.
وقيل: للموقوف عليه إن كان معينا، لان الغلة والمنفعة له.
وإن قلنا: الملك للموقوف عليه، فالتولية له.
والطريق الثالث قاله كثيرون: التولية للواقف بلا خلاف.
والذي يقتضي كلام معظم الاصحاب: الفتوى به أن يقال: إن كان الوقف على جهة عامة، فالتوالية للحاكم كما لو وقف على مسجد أو رباط.
وإن كان على معين، فكذلك إن قلنا: الملك ينتقل إلى الله تعالى.
وإن جعلناه للواقف، أو الموقوف عليه، فكذلك التولية.
فرع لابد من صلاحية المتولي لشغل التولية، والصلاحية بالامانة، والكفاية في التصرف، واعتبارهما كاعتبارهما في الوصي والقيم، وسواء في اشتراطهما المنصوب للتولية والواقف إذا قلنا: هو المتولي عند الاطلاق، وسواء الوقف على الجهة العامة والاشخاص المعينين.
وقيل: لا تشترط العدالة إذا كان الوقف على معينين ولا طفل فيهم.
فإن خان، حملوه على السداد.
والصواب المعروف هو الاول.
حتى لو فوض إلى موصوف بالامانة والكفاية، فاختلت إحداهما، انتزع الحاكم الوقف منه.
وقبول المتولي ينبغي أن يجئ فيه ما في قبول الوكيل والموقوف عليه.
فرع وظيفة المتولي العمارة، والاجارة، وتحصيل الغلة، وقسمتها على المستحقين، وحفظ الاصول والغلات على الاحتياط، هذا عند الاطلاق.
ويجوز أن ينصب الواقف متوليا لبعض الامور دون بعض، بأن يجعل إلى واحد العمارة وتحصيل الغلة، وإلى آخر حفظها وقسمتها على المستحقين، أو يشرط لواحد الحفظ واليد، ولآخر التصرف.
ولو فرض إلى اثنين، لم يستقل أحدهما بالتصرف.
ولو قال: وقفت على أولادي على أن يكون النظر لعدلين منهم، فإن لم يكن فيهم إلا عدل واحد، ضم إليه الحاكم عدلا آخر.
فرع لو شرط الواقف للمتولي شيئا من الغلة، جاز، وكان ذلك أجرة عمله، فلو لم يشرط شيئا، ففي استحقاقه أجرة عمله الخلاف السابق فيما لو استعمل إنسانا ولم يذكر له أجرة.
ولو شرط للمتولي عشر الغلة أجرة لعمله، ثم عزله، بطل استحقاقه.
وإن لم يتعرض لكونه أجرة، ففي فتاوى القفال: أنه لا يبطل استحقاقه، لان العشر وقف عليه، فهو كأحد الموقوف عليهم، ويجوز أن يقال: إذا اثبتنا الاجرة بمجرد التفويض، أخذا من العادة، فالعادة تقتضي أن المشروط للمتولي أجرة عمله، وإن لم يصفه بأنه أجرة، ويلزم من ذلك بطلان الاستحقاق بالعزل.
فرع ليس للمتولي أن يأخذ من مال الوقف شيئا على أن يضمنه.
ولو فعل، ضمن.
ولا يجوز ضم الضمان إلى مال الوقف.
وإقراض مال الوقف حكمه حكم إقراض مال الصبي.
فرع للواقف أن يعزل من ولاه، وينصب غيره، كما يعزل الوكيل، وكأن المتولي نائب عنه.
هذا هو الصحيح، وبه قال الاصطخري، وأبو الطيب ابن سلمة.
وفي وجه: ليس له العزل، لان ملكه زال فلا تبقى ولايته عليه، ويشبه أن تكون المسألة مفروضة في التولية بعد تمام الوقف دون ما إذا وقف بشرط أن تكون التولية لفلان، لان في فتاوى البغوي: أنه لو وقف مدرسة على أصحاب الشافعي رضي الله عنه، ثم قال لعالم: فوضت إليك تدريسها، أو اذهب ودرس فيها، كان له إبداله بغيره.
ولو وقف بشرط أن يكون هو مدرسها، أو قال حال الوقف: فوضت تدريسها إلى فلان، فهو لازم لا يجوز تبديله، كما لو وقف على أولاده الفقراء، لا يجوز التبديل بالاغنياء، وهذا حسن في صيغة الشرط، وغير متضح في قوله: وقفتها وفوضت التدر يس إليه.
قلت: هذا الذي استحسنه الامام الرافعي، هو الاصح أو الصحيح.
ويتعين ن تكون صورة المسألة كما ذكر.
ومن أطلقها، فكلامه محمول على هذا.
وفي فتاوى الشيخ أبي عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالى: أنه ليس للواقف تبديل من شرط النظر له حال إنشاء الوقف وإن رأى المصلحة في تبديله، ولا حكم له في ذلك وأمثاله بعد تمام الوقف.
ولو عزل الناظر المعين حالة إنشاء الوقف نفسه، فليس للواقف نصب غيره، فإنه لا نظر له بعد أن جعل النظر في حالة الوقف لغيره، بل ينصب الحاكم ناظرا.
وفيها: أنه إذا جعل في حالة الوقف النظر لزيد بعد انتقال الوقف من عمرو إلى الفقراء، فعزل زيد نفسه قبل انتقاله إلى الفقراء، لم ينفذ عزله، ولا يملك الواقف عزل زيد في الحال ولا بعدها كما تقدم.
وفيها: أنه ليس للناظر أن يسند ما جعل له من الاسناد قبل مصير النظر إليه.
وفيها: أنه لو شرط النظر للارشد من أولاد أولاده، فكان الارشد من أولاد البنات، ثبت له النظر.
وفيها: أنه إذا شرط النظر للارشد من أولاده، فأثبت كل واحد منهم أنه الارشد، اشتركوا في النظر من غير استقلال إذا وجدت الاهلية في جميعهم.
فان وجدت في بعضهم، اختص بذلك، لان البينات تعارضت في الارشد، فتساقطت وبقي أصل الرشد، فصار كما لو قامت البينة برشد الجميع من غير تفصيل، وحكمه التشريك لعدم المزية.
وأما عدم الاستقلال، فكما لو أوصى إلى شخصين مطلقا.
وفيها: أنه لو كان له النظر على مواضع في بلدان، فأثبت أهلية نظره في مكان منها، ثبت أهليته في باقي الاماكن من حيث الامانة، ولا تثبت من حيث الكفاية، إلا أن تثبت أهليته للنظر في سائر الوقوف.
والله أعلم فرع في فتاوى البغوي: أنه لا يبدل بعد موت الواقف القيم الذي نصبه، كأنه يجعل بعد موته كالوصي.
فصل نفقة العبد والبهيمة الموقوفين من حيث شرط الواقف، فإن لم يشرط، ففي الاكساب وعوض المنافع.
فإن لم يكن العبد كاسبا، أو تعطل كسبه ومنافعه لزمانة أو مرض، أو لم يف كسبه بنفقته بني على أقوال الملك.
فإن قلنا: الملك للموقوف عليه، لزمه النفقة.
وإن قلنا: لله تعالى، ففي بيت المال كما لو أعتق من لا كسب له.
وإن قلنا: للواقف، فهي عليه.
فإذا مات، ففي بيت المال، قاله المتولي، لان التركة انتقلت إلى الورثة، والرقبة لم تنتقل إليهم، فلا يلزمهم النفقة.
وقياس قولنا: أن رقبة الوقف الوقف للواقف، انتقالها إلى وارثه، وإذا مات، فمؤنة تجهيزه كنفقته.
وأما العقار الموقوف، فنفقته من حيث شرط.
فإن لم يشرط، فمن غلته.
فإن لم يكن غلة، لم يجب على أحد عمارته كالملك الطلق، بخلاف الحيوان تصان روحه.
فصل للواقف ولمن ولاه الواقف إجارة الوقف.
وإذا لم ينصب الواقف للتولية أحدا، فالخلاف فيمن له التولية قد سبق، فإن قلنا: المتولي هو الحاكم، فهو الذي يؤجره، وإن قلنا: إنه الموقوف عليه بناء على أن الملك له، يمكن من الاجارة على الصحيح.
فإن كان الموقوف عليه جماعة، اشتركوا في الايجار، فان كان فيهم طفل، قام وليه مقامه.
والثاني: لا، لانه ربما مات في المدة فيكون تصرفه في نصيب غيره.
فإن كان الواقف جعل لكل بطن منهم الاجارة، فلهم الاجارة قطعا.
وإذا أجر الموقوف عليه بحكم الملك وجوزناه، فزادت الاجرة في المدة، أو ظهر طالب بالزيادة، لم يتأثر العقد به، كما لو أجر الطلق.
ولو أجر المتولي بحكم التولية، ثم حدث ذلك، فكذلك الحكم على الاصح، لان العقد جرى بالغبطة في وقته، فأشبه ما إذا باع الولي مال الطفل ثم ارتفعت القيمة بالاسواق، أو ظهر طالب بالزيادة.
والثاني: ينفسخ العقد، لانه بان وقوعه، بخلاف الغبطة في المستقبل.
والثالث: إن كانت الاجارة سنة فما دونها، لم يتأثر العقد.
وإن كانت أكثر، فالزيادة مردودة، وبه قطع أبو الفرج الزاز في الامالي.
فصل إذا اندرس شرط الواقف، ولم تعرف مقادير الاستحقاق، أو كيفية الترتيب بين أرباب الوقف، قسمت الغلة بينهم بالسوية.
وحكى بعض المتأخرين أن الوجه: التوقف إلى اصطلاحهم، وهو القياس.
ولو اختلف أرباب الوقف في شرط الوقف، ولا بينة، جعلت الغلة بينهم بالسوية.
فإن كان الواقف حيا، رجع إلى قوله، كذا ذكره صاحبا المهذب.
والتهذيب ولو قيل: لا رجوع إلى قوله، كما لا رجوع إلى قول البائع إذا اختلف المشتريان منه في كيفية الشراء، لما كان بعيدا.
قلت: الصواب: الرجوع إليه، والفرق ظاهر.
وقولهم: جعل بينهم، هو فيما إذا كان في أيديهم، أو لا يد لواحد منهم.
أما لو كان في يد بعضهم، فالقول قوله.
قال الغزالي وغيره.
فإن لم يعرف أرباب الوقف، جعلناه كوقف مطلق لم يذكر مصرفه، فيصرف إلى تلك المصارف.
والله أعلم.
فصل في تعطل الموقوف واختلال منافعه له سببان.
السبب الاول: أن يحصل بسبب مضمون، بأن يقتل العبد الموقوف.
فاما أن لا يتعلق بقتله قصاص، وإما أن يتعلق.
الضرب الاول: ينظر فيه، هل القاتل أجنبي، أم الموقوف عليه، دم الواقف.
الحال الاول: إذا قتله أجنبي، لزمه قيمته.
وفي مصرفها طريقان.
أحدهما: تخريجها على أقوال ملك الرقبة، إن قلنا: لله تعالى، اشترى بها عبدا يكون وقفا مكانه، فإن لم يوجد، فبعض عبد.
وإن قلنا: للموقوف عليه أو الواقف، فوجهان.
أصحهما: كذلك لئلا يتعطل غرض الواقف وحق باقي البطون.
والثاني: يصرف ملكا إلى من حكمنا له بملك الرقبة، وبطل الوقف.
والطريق الثاني: القطع بأنه يشترى بها عبد يكون وقفا.
والاصحاب متفقون على أن الفتوى بأنه يشترى عبد.
وإذا اشتري عبد وفضل شئ من القيمة، فهل يعود ملكا للواقف، أم يصرف إلى الموقوف عليه ؟ وجهان في فتاوى القفال رحمه الله تعالى.
قلت: الوجهان معا ضعيفان، والمختار أنه يشترى به شقص عبد، لانه بدل جزء من الموقوف، والتفريع على وجوب شراء عبد.
والله أعلم ثم العبد الذي يجعل بدلا، يشتريه الحاكم إن قلنا: الملك في الرقبة لله تعالى.
وإن قلنا للموقوف عليه، فالموقوف عليه.
وإن قلنا: للواقف، فوجهان، ذكره أبو العباس الروياني في الجرجانيات.
ولا يجوز للمتلف أن يشترى العبد ويقيمه مقام الاول، لان من ثبت في ذمته شئ، ليس له استيفاؤه من نفسه لغيره.
فرع العبد المشترى، هل يصير وقفا بالشراء، أم لا بد من وقف جديد ؟ وجهان جاريان في بدل المرهون إذا أتلف.
وبالثاني قطع المتولي، وقال: الحاكم

العصاب: بالتشديد.
العصار: إلى عصر الدهن.
العصاري: إلى العصار.
العصائدي: بالدال المهملة إلى عمل العصيدة.
العصبي: بفتحتين وموحدة إلى عصبة بطن من قضاعة ومن تميم والعصب جد.
العصري: بوزنه إلى عصر بطن من عبد القيس ومن طيء وبسكون الصاد إلى عصر بطن من بلي.
العصفري: بضم أوله والفاء إلى العصفر المعروف.
العصفوري: بضمهما إلى عصفور رجل.
العصمي: بالضم والسكون إلى عصم جد.
باب العين والطاء العطار: إلى بيع العطر والطيب.
العطاردي: بالضم إلى عطارد جد وبطن من تميم.
العطشي: بفتحتين ومعجمة إلى سوق العطش موضع ببغداد.
العطوفي: بالفتح والضم وفاء إلى عطوف.
العطوي: بفتحتين إلى عطية جد وعطية بن الأسود اليمامي رأس العطوية من الخوارج.
باب العين والفاء العفصي: بالفتح وسكون الفاء ومهملة إلى العفص المعروف.
باب العين والقاف العقابي: بالضم وقاف وموحدة إلى عقاب بطن من حضرموت.
العقبي: بفتحتين إلى بيعة العقبة وعقبة وراء نهر عيسى ببغداد وبكسر القاف إلى عقب بطن من كنانة قلت: وبالضم والسكون إلى منية عقبة انتهى.
العقدي: بفتحتين ودال مهملة إلى عقد بطن من بجيلة وقيل من قيس وبالضم والفتح إلى عقدة جد قال ابن الأثير المعروف سكون القاف وبسكون القاف إلى عقدة بطن من طيء ومن باهلة.
العقرقوفي: بفتحتين وسكون الراء وضم القاف الثانية آخره فاء إلى عقرقوف قرية قرب بغداد.
العقري: بفتحتين وراء إلى عقر قري بالرملة وبسكون القاف إلى عقر قرية على طريق بغداد إلى الدسكرة.
العقفاني: بالضم والسكون وفتح الفاء إلى عقفان بطن من يربوع.
العقيلي: مكبرا إلى عقيل بن أبي طالب ومصغرا إلى عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة قلت: وإلى عقيل قرية بحوران انتهى.
باب العين والكاف العكاشي: بالضم والتشديد إلى عكاشة بن محصن.
العكاوي: بوزنه إلى عكا مدينة بساحل الشام.
العكبري: بالضم والسكون وفتح الموحدة وراء إلى عكبرا بلد على دجلة فوق بغداد.
العكبي: بالكسر والفتح وتشديد الموحدة إلى عكب بن أسد بن الحارث بن العتيك.
العكلي: بالضم والسكون إلى عكل بطن من تميم قال ابن الأثير بل أمة لامرأة من حمير.
العكي: بالفتح والتشديد إلى عك ين عدنان أخي معد وإلى عكا السابقة أيضا.
باب العين واللام قلت: العلثي: بالفتح والسكون ومثلثة إلى علث قرية بين عكبرا وسامرا انتهى.
العلفي: بالضم وتشديد اللام المفتوحة وفاء إلى علفة بطن من قيس بفتحتين وقاف إلى علقة بطن من بجيلة.
العلكي: بالفتح والشتديد إلى علك جد.
العلمي: بفتحتينن إلى علم جد.
العلوي: إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وبني علي بطن من الأزد وبضم اللام المشددة إلى علويه.
العلياني: بالفتح والسكون وتحتية إلى عليان بطن من همدان.
العليجي: بالفتح والكسر وتحتية وجيم إلى عليجة تصغير علي.
العليصي: بالضم والفتح والسكون ومهملة إلى عليص بن صمصم بن عدي.
العليمي: بوزنه إلى عليم بطن من كلب ومن باهلة وجد.
العلي: بالضم والتخفيف إلى علة بطن ن مذحج وبالكسر والتشديد إلى علة بطن من قضاعة.
باب العين والميم : بالفتح والتشديد إلى عمار جد.
العماني: بوزنه إلى عمان مدينة البلقاء بالشام وبالضم والتخفيف إلى عمان قرية تحت البصرة.
العمائمي: إلى العمامة المعروفة.
العمراني: بالكسر والسكون إلى العمرانية ناحية بالموصل.
العمروسي: بالفتح والسكون وضم الراء آخره مهملة إلى عمروس جد.
العمري: بالفتح والسكون إلى عمرو بن عامر بن ربيعة وعمرو بن عوف بطن من الأنصار وعمرو بن الخزرج منهم وعمرو بن أسد من الأزد وعمرو بن عبيد المعتزلي وإلى قراءة أبي عمرو وبالضم والفتح إلى عمر بن الخطاب وعمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قلت: وإلى العمرية محلة ببغداد انتهى.
العميري: مكبرا إلى عميرة بطن من ربيعة.
العمي: بالفتح والتشديد إلى العم بطن من تميم أما زيد العمي فلقب به لأنه كان يسأل عن الشيء فيقول حتى أسأل عمي.
باب العين والنون العنابي: بالضم وتشديد النون إلى العناب المعروف.
العنبري: بفتح العين والموحدة بينهما نون ساكنة إلى العنبر بن عمرو بن تميم وعنبر جد.
العنبي: بالكسر وفتح النون إلى العنب المعروف.
العنتري: بفتح أوله والفوقية ثالثة إلى عنترة جد.
العنزي: بفتحتين وزاي إلى عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وبسكون النون إلى عنز بن وائل أخي بكر بن وائل وبه بسين مهملة إلى عنس حي من مذحج.
العنقزي: بفتح أوله والقاف وزاي إلى العنقز وهو الريحان.
العنيني: بالضم وفتح النون الأولى إلى عنين بطن من طيء.
باب العين والواو العودمي: بالضم وفتح المهملة.
العوذي: بالفتح والسكون معجمة إلى عوذ بطن من الأزد.
العوسجي: بفتح أوله والمهملة وجيم إلى عوسجة جد.
العوصي: بالفتح والسكون ومهملة إلى عوص بطن من كلب وبالفاء إلى عبد الرحمن بن عوف وإلى عوف بن سعد بطن من قيس عيلان وآخر من ذبيان وبالنون إلى عون وبالهاء إلى عوه بطن.
العوقي: بفتحتين وقاف إلى العوقة بطن من عبد القيس ومحلة لهم بالبصرة.
العوني العوهي: بالفتح والتشديد إلى العوة بطن من سامة بن لؤي مجد.
باب العين واللام ألف العلاثي: بالضم آخره مثلثة إلى علاثة رجل.
العلاطي: بالكسر إلى علاط رجل.
العلاف: إلى بيع العلف.
العلاقي: بالكسر وقاف إلى بني علاقة.
العلالي: بالضم أي علالة جد بالفتح والتشديد إلى علان وأبي علانة وأبي جهل رجل العلاني: بالفتح إلى سكة العلاء ببخارى.
باب العين والياء العيابي: بالفتح آخره موحدة إلى عيابة بن عامر بن زيد بن عدوان.
العياضي: بالكسر ومعجمة إلى عياض جد.
العيداني: بالفتح والسكون ومهملة ونون إلى عيدان بطن من حضرموت.
العيذي: بالفتح والسكون ومعجمة إلى عيذ الله بن سعد العشيرة من مذحج.
العيشوني: بالفتح وضم المعجمة إلى عيشون رجل.
العيشي: بالفتح إلى عائشة الصديقة وبني عائش بن مالك بن تيم الله وبالكسر إلى عيش بطن من حرام ومن سعد هذيم ومن مزينة ومن أشجع ومن قضاعة.
العين زربي: بفتح الزاي وسكون الراء وموحدة إلى عين زربى بلد قرب طرسوس.
العينوتي: بالفتح والسكون وضم النون الأولى إلى عينون قرية بالقدس.
العيني: بالفتح إلى عين التمر بلد بالحجاز قلت: وإلى عين تاب قلعة بين حلب وأنطاكية وإلى عين توماء قرية بدمشق انتهى.
العيلاني: بالفتح والسكون إلى قيس عيلان بن مضر.
حرف الغين المعجمة باب الغين والألف الغابي: كالقاضي قلت: إما إلى غاب موضع باليمن أو إلى غابة موضع قرب المدينة انتهى.
الغاتفري: بفتح الفوقية وسكون الفاء وراء إلى غاتفر محلة بسمرقند قلت: قال باقوت: بنون ساكنة وفاء مفتوحة انتهى.
الغازي: إلى الغزو وإلى الغز جد.
الغاضري: بمعجمة وراء إلى غاضرة بن ملك بن ثعلبة وغاضرة بطن من خزاعة.
الغافري: بكسر الفاء إلى غافر بطن من سامراء بن لؤي.
الغافقي: بفاء وقاف إلى غافق من الأزد قلت: وحصن بالأندلس انتهى.
الغالي: إلى الغلو وغالية أم.
العامدي: بكسر الميم ومهملة إلى غامد بطن من الأزد.
الغانمي: بوزنه إلى غانم جد.
باب الغين والباء الغبابي: بالضم وتخفيف الموحدة الأولى إلى غباب لقب ثعلبة بن الحارث بن تيم الله.
قلت: الغباغبي: إلى غباغب قرية بحوران انتهى.
الغبري: بالضم وفتح الموحدة وراء إلى غبر بطن من يشكر.
باب الغين والثاء قلت: الغثوي: بمثلثة إلى الغثاة قرية بحوران انتهى.
باب الغين والجيم الغجدواني: بالضم وسكون الجيم وفتح المهملة والواو إلى غجدوان قرية ببخارى.
باب الغين والدال الغداني: بالضم وتخفيف المهملة إلى غدانة بن يربوع بن حنظلة.
باب الغين والذال الغذاني: بفتح المعجمتين إلى غذانة قرية ببخارى.
الغذاوذي: بالضم ومعجمتين وفتح الواو إلى غذاوذ محلى بسمرقند.
الغذشفردري: بالضم وفتح الذال المعجمة والفاء والدال المهملة وسكون الراء قبلها والشين المعجمة آخره راء غذشفردر قرية ببخارى.
باب الغين والراء الغراء: إلى عمل الغراء.
الغرابي: إلى غراب بلفظ الطائر بطن من فزارة والغرابية من الشيعة.
الغراد: إلى عمل الحائط القصب.
قلت: الغرافي: بالفتح والتشديد وفاء إلى الغراف نهر تحت واسط عليه قرى كبيرة الغربي بفتحتين وموحدة إلى باب الغربة محلة بغداد انتهى.
الغربي: بالفتح والسكون وكسر المهملة وتحتية إلى غرديان قرية بما وراء النهر.
الغرزي: بفتحتين وزاي إلى غرزة جد أحمد بن حازم.
الغرقي: يالفتح والسكون وقاف إلى غرق قرية بمرو.
الغرمينوي: بالضم والسكون والكسر وتحتية ونون مفتوحة إلى غرمينوى من رستاق سمرقند .
الغرناطي: بالفتح والسكون إلى غرناطة مدينة بالغرب.
قلت: الغروي: إلى الغرية قرية بدمشق انتهى.
الغريري: بالتصغير وراء إلى غرير بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
باب الغين والزاي الغزاء: إلى كثرة الغزو.
الغزالي: بالتشديد إلى الغزل كالغزال وقيل: هو بالتخفيف إلى غزالة قرية بطوس.
الغرقي: بفتح المعجمتين وقاف إلى غرق قرية بفرغانة.
الغزنوي: بفتح أوله والنون إلى غرنة مدينة بالهند.
الغزنياني: بفتح أوله والنون الأولى والتحتية إلى غزنيا قرية بما وراء النهر.
الغزوي: بفتحتين إلى غزية قبيلة من طيء وفخذ من هوازن.
الغزينزي: بالفتح والكسر وتحتية ساكنة ونون مكسورة وزاي إلى غزينز قرية بخوارزم.
الغزيلي: بالضم والفتح كسر التحتية المشددة إلى غزيل بطن من مراد.
الغزي: بالفتح والتشديد إلى غزة مدينة بالشام.
باب الغين والسين الغساني: بالفتح والتشديد إلى غسان قبيلة من الأزد وجد وغسان رأس الغسانية من المرجئة وبضم أوله إلى غسان بن جذام بن العدف.
قلت: الغسولي: إلى الغسولة قرية بدمشق انتهى.
باب الغين والسين الغسيلي: بالفتح والكسر إلى حنظلة بن أبي عامر غسيل الملائكة.
الغشتي: بالفتح وسكون المعجمة وفوقية الغشراني بالضم والسكون ودال مهملة إلى غشدان قرية بسمرقند.
الغشيدي: بالفتح والكسر ودال مهملة إلى غشيدا قرية ببخارى.
باب الغين والضاد الغضائري: بضاد معجمة وراء إلى الغضار وهو الإناء الذي يؤكل فيه.
الغضبي: بالفتح والسكون وموحدة إلى غضب بطن من الأنصار ومن سليم.
الغضنفري: بفتح المعجمتين والفاء وسكون النون آخره راء إلى الغضنفر جد.
الغضيضي: بالفتح وكسر المعجمة الأولى إلى غضيض رجل.
باب الغين والطاء الغطريفي: بكسر أوله والراء آخره فاء إلى الغطريف جد.
الغطفاني: بفتحات وفاء إلى غطفان قبيلة كبيرة من قيس عيلان وبطن من جهينة ومن جذام.
الغطيفي: مصغرا إلى غطيف بطن من مراد.
باب الغين والفاء الغفاري: بالكسر وتخفيف الفاء وراء إلى غفار بن مليك بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
قلت: العفجموني: إلى غفجمون قبيلة من البربر بالمغرب انتهى.
الغفيلي: بالضم وفتح الفاء وسكون التحتية ولام إلى غفيلة بطن من السكون ومن ربيعة وجد.
باب الغين واللام الغلبوني: بالفتح وسكون اللام وضم الموحدة إلى غلبون جد.
الغلطاني: بالضم والسكون إلى غلطان قرية بمرو.
الغلفي: الضم والسكون.
الغليمي: مصغرا إلى غليم بن سام بن نوح.
الغلي: بالضم والتشديد إلى الغل.
الغلوي: بفتحتين إلى الغلي رجل.
باب الغين والميم الغمري: بالفتح والسكون وراء إلى الغمر بطن من غافق قلت: وإلى منية غمر قرية بمصر انتهى.
باب الغين والنون الغناجي: بالفتح والتشديد وجيم إلى غناج بلد بالشاش.
الغنادوستي: بفتحتين وضم المهملة وسكون الواو والسين المهملة وفوقية إلى غنادوست قرية بسرخس.
الغنثي: بالفتح والسكون ومثلثة إلى بطن من مالك بن كنانة.
الغنجيري: بالفتح والسكون وكسر الجيم وتحتية وراء إلى غنجير قرية بالسغد.
الغنداني: بالفتح والسكون ومهملة وموحدة إلى عنداب محلة بمرعينان.
الغندجاني: بالضم والسكون وفتح المهملة وجيم إلى عندجان مدينة بالأهواز.
الغندروذي: بفتح أوله والدال المهملة وضم الراء آخره معجمة إلى غندروذ قرية بهراة.
الغندلي: بالضم والسكون وفتح الدال المهملة ولام إلى غندلك جد.
الغنفري: بفتح أوله والفاء وراء إلى غنفر جد.
الغنمي: بالفتح والسكون إلى غنم بطن من الأزد ومن الأنصار ومن بني أسد بن خزيمة ومن كندة ومن عبد القيس.
الغنوي: بفتحتين إلى غني بن أعصر باب الغين والواو الغوبديني: بالضم وسكون الواو والموحدة وكسر المهملة إلى غوبدين قرية بنسف.
الغوثي: بالفتح والسكون ومثلثة إلى الغوث.
الغورجي: بالضم وفتح الراء وجيم إلى غورة قرية بهراة.
العورجكي: بفتح أوله والراء وسكون الواو والجيم إلى غورجك بلد بالسغد من سمرقند.
الغورشكي: بوزنه إلى غورشك من نواحي سمرقند.
قلت: الغورواني: إلى غوران قرية بهراة انتهى.
الغوري: بالضم والسكون وراء إلى الغور بلاد بخراسان.
الغوزمي: بالضم وفتح الزاي إلى غوزم من نواحي هراة.
قلت: الغوسناني: إلى غوسنان قرية بهراة انتهى.
الغوطي: بالضم إلى غوطة دمشق.
باب الغين واللام ألف الغلابي: بالفتح والتخفيف وموحدة إلى غلاب جد أبي بكر محمد بن زكرياء شيخ الطبراني وبالتشديد إلى غلاب والد خالد بن غلاب الصحابي واسم أبيه الحارث.
الغلاظي: بالكسر ومعجمة إلى غلاظ.
باب الغين والياء الغياثي: بالكسر ومثلثة إلى غياث جد.
الغياني: بالفتح والتشديد ونون إلى غيان بطن من جهينة ومن الخزرج ومن خطمة.
الغيثي: إلى غيث بلفظ المطر بطن من عبس وبتشديد التحتية وكسرها إلى غيث بطن من طيء.
الغيري: بالكسر وفتح التحتية وراء إلى غيرة بطن من كنانة ومن بلي ومن ثقيف.
قلت: الغيزاني: بالكسر وزاي إلى غيزان قرية بهراة انتهى.
الغيشتي: بالكسر والسكون وفتح المعجمة وفوقية إلى غيشتا قرية ببخارى.
الغيفي: بالفتح والسكون وفاء إلى غيفة قرية قرب بلبيس بديار مصر قلت: وباللام إلى الغيل قرية باليمن انتهى.
الغيماني: بالفتح والسكون إلى غيمان من حمير.
الغيلاني: بوزنه إلى غيلان جد أبي طالب راوي الغيلانيات وإلى غيلان بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد وإلى غيلان القدري رأس الغيلانية.
حرف الفاء باب الفاء والألف الفابجاني: بفتح الموحدة والجيم إلى فابجان قرية بأصبهان ويقال فابزان.
الفاتني: بكسر الفوقية ونون إلى فاتن مولى المطيع نسب إليه مولاه بشرى الرومي.
الفاخراني: بكسر الخاء والفاخوري إلى بيع الفخار.
الفاداري: بدال مهمة وراء إلى فادار جد.
الفاذجاني: بفتح المعجمة وجيم إلى فاذجان قرية بأصبهان.
الفاذوني: بمعجمة مضمومة إلى فاذونة جد.
الفاذي: بها إلى فاذ جد.
الفارابي: براء وموحدة إلى فاراب مدينة فوق الشاش وبنون آخره إلى فاران جبال بالحجاز وقرية بسمرقند وإلى فاران بطن من قضاعة كما قال ابن الأثير ويتلو في القاراني: الفارزي: بكسر الراء وزاي إلى قصر فارزة محلة ببخارى.
الفارجي: بسكون الراء وجيم إلى باب فارجك محلة ببخارى وبكسر الراء إلى فارج بطن من القين.
الفارسجيني: بكسر الراء والجيم وسكون المهملة بينهما إلى فارسجين بنواحي همدان.
قلت: الفارسكوري: إلى فارسكر بلد قرب دمياط انتهى.
الفارسي: إلى بلاد فارس.
الفارفاني: بسكون الراء وفاء ثانية إلى فارفان قرية بأصبهان.
الفارقي: بكسر الراء وقاف إلى ميافارقين.
الفارمذي: بفتح الراء والميم ومعجمة إلى فارمذ قرية بطوس.
قلت: الفاروثي: بمثلثة قرية على دجلة انتهى.
الفاروزي: بضم الراء آخره إلى فاروز قرية بنسا.
الفاروي: بضم الراء إلى فاروية سكة بنيسابور وفارو قرية بنسف.
الفاريابي: بفتح الراء والتحتية وموحدة والفريابي بكسر الفاء والفيريابي بلد بنواحي بلخ.
الفازي: بزاي إلى فاز قرية بطوس قلت: وأخرى بمرو انتهى وبالمهملة إلى فاس مدينة بالغرب.
الفاشاني: بمعجمة إلى فاشان قرية بمرو وبهراة أيضا.
الفاشوقي: بضم المعجمة وقاف إلى فاشوق قرية ببخارى.
الفاطمي: بكسر الطاء إلى سيدة نساء العالمين رضي الله تعالى عنها.
الفاغي: بمعجمة إلى فاغ قرية بسمرقند.
قلت: الفاقوسي: بمهملة إلى فاقوس بلد بحوف مصر انتهى.
الفاكهي:إلى بيع الفاكهة.
الفالي: بلام إلى فالة بلد بفارس.
الفاميني: بكسر الميم إلى فامين قرية ببخارى.
الفامي: هو البقال وإلى فامية قرية بواسط وبالشام أيضا.
قلت: الفايائي: إلى فايا كورة بين حلب ومنبج انتهى.
الفائشي: بكسر التحتية ومعجمة إلى فائش بطن من همدان.
باب الفاء والباء الفبي: بضم الفاء وتشديد الموحدة إلى الفبين بطن من همدان ومحلة لهم بالكوفة.
باب الفاء والتاء الفتياني: بالكسر وسكون الفوقية وفتح التحتية إلى فتيان بطن من بجيلة.
باب الفاء والجيم الفجكشي: إلى فجكش قرية بنيسابور.
باب الفاء والحاء الفحام: إلى بيع الفحم.
الفحلي: بالكسر وسكون المهملة ولام إلى فحل موضع بالشام.
باب الفاء والدال الفدكي: بفتحتين إلى فدك موضع قرب المدينة.
الفدوي: بالفتح وضم الدال المهملة الشديدة إلى فدويه جد.
الفديكي: مصغرا إلى فديك صحابي.
باب الفاء والذال قلت: الفذاي: بمعجمة إلى فذايا قرية بدمشق انتهى.
باب الفاء والراء الفراء: إلى الفراء.
الفرابي: بفتحتين وموحدة إلى فراب قرية بسمرقند قلت: وبتشديد الراء إلى فراب قرية بأصبهان وبالضم والفوقية إلى الفرات النهر وجد.
الفراديسي: بفتحتين وكسر المهملة وسين كذلك إلى باب الفراديس بدمشق.
الفراسي: بالكسر وسين مهملة إلى فراس بن غنم بن كنانة قلت: وقرية بإفريقية انتهى.
وبالفتح والمعجمة إلى فراشة جد وفراشا قرية بين بغداد والحلة ودرب فراشا محلة ببغداد وبالنون والراء مخففة ومشددة إلى فران بطن من قضاعة.
الفراوي: بالضم إلى فراوة بلد قرب خوارزم.
الفراهيذي: بفتحتين وكسر الهاء وتحتية ساكنة ومعجمة إلى فراهيذ بطن من الأزد.
الفراهيناني: بالضم وكسر الهاء وتحتية ونون وألف إلى فراهينان قرية بمرو.
الفرائضي والفرضي: إلى علم الفرائض.
الفربري: بفتحتين وسكون الموحدة وراء ثانية إلى فربر بلد قرب بخارى.
قلت: الفريباي: إلى فريبا بعسقلان انتهى.
الفرجي: بفتحتين وجيم إلى الفرج رجل قلت: ومدينة بالأندلس انتهى.
وبسكون الراء إلى فرج قرية قلت: بفارس انتهى.
الفرجاي: بفتح أوله والجيم وبهمزة إلى فرجيا قرية بسمرقند.
الفرخاني: بالفتح وضم الراء المشددة ومعجمة إلى فرخان جد.
الفرخشي: بفتحتين وسكون الخاء وشين معجمتين إلى فرخشة.
الفرخوزديزجي: بالفتح وسكون الراء والواو والزاي بعدها وضم الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وتحتية ساكنة وفتح الزاي وجيم إلى فرخوزديزة قرية بنسف.
الفرخي: بالفتح والسكون ومعجمة إلى فرخ جد.
الفرداجي: بالكسر والسكون ومهملة وجيم إلى فرداج جد.
قلت: الفردجاني: إلى فردجان قلعة بهمذان انتهى.
الفرددي: بفتح أوله والمهملة الأولى والراء ساكنة إلى فردد قرية بسمرقند.
الفردمي: بوزنه إلى بني الفردم بطن من تجيب.
الفرزاميثني: بالفتح والسكون وفتح الزاي وكسر الميم وتحتية ساكنة ومثلثة مفتوحة ونون إلى فرزاميثن محلة بسمرقند.
الفرزكي: بالضم والسكون وفتح الزاي إلى فرزك جد.
الفرساباذي: بالضم والسكون ومهملة وموحدة وذال معجمة إلى فرساباذ قرية بمرو.
الفرساني: بالكسر إلى فرسان قرية بأصبهان وبالضم إلى فرسان قرية بإفريقية.
الفرسي: بفتحتين ومهملة.
الفرشي: بالضم والسكون ومعجمة إلى الفرش.
قلت: الفرضي: بوزنه إلى الفرضة قرية بالبحرين.
والفرضي: قد تقدم في الفرائضي.
والفرطسي: بالفتح والسكون إلى فرطس قرية ببغداد انتهى.
الفرعي: بالكسر والفتح ومهملة إلى فرع جد.
الفرغاني: بالفتح والسكون ومعجمة إلى فرغانة بلاد وراء الشاش وفرغانة قرية بفارس.
الفرغليظي: بضم أوله والمعجمة وكسر اللام وإعجام الظاء إلى فرغليظ قرية بالأندلس.
الفرغولي: بالفتح والسكون وضم المعجمة ولام إلى فرغول قرية بدهستان.
قلت: الفرفقاباذي: إلى فرفقاباذ قرية بأرمية انتهى.
الفرقدي: بفتح الفاء والقاف ودال مهملة إلى فرقد جد.
الفركي: بفتحتين إلى فرك قرية بأصبهان وبالكسر والسكون إلى الفرك موضع ببغداد.
الفرماوي والفرمي: بفتحتين إلى فرما بلد بمصر.
الفرمنكي: بفتح الفاء والميم وسكون الراء والنون إلى فرمنك جد.
الفرمي: مر آنفا في الفرماوي.
قلت: الفرميثكاني: إلى فرميثكان قرية قال ياقوت: أظنها بفارس انتهى.
الفرنباذي: بفتح أوله والنون والموحدة آخره معجمة إلى فرنباذ قرية بمرو.
الفرنجي: بفتحتين ونون ساكنة وجيم إلى فرنجة بن حام بن نوح عليه السلام وقيل فرنج بن لنطي من ولد يافث.
الفرنداباذي: بفتح أوله والراء والدال المهملة والموحدة وآخره معجمة إلى فرنداباذ قرية بنيسابور.
الفرنكدي: بفتح الفاء والراء والكاف آخره مهملة إلى فرنكد قرية بالسغد.
الفرنيفثاني: بفتح الفاءين والمثلثة وسكون الراء وكسر النون وتحتية ساكنة إلى فرنيفثان قرية بخوارزم.
الفرني: بالضم والسكون ونون إلى فرنة جد.
الفرواجاني: بفتح الفاء والواو والجيم إلى فرواجان قرية بمرو.
الفرواني: بالفتح والسكون إلى فروان بلد عند غزنة.
الفروي: مثله إلى فروة جد.
الفرهاذجردي: بالفتح وسكون الراءين والذال المعجمة وكسر الجيم آخره مهملة إلى فرهاذجرد قرية بمرو وبنيسابور أيضا.
الفرهاذاني: بالفتح والسكون قلت: إلى فرهاذان قال باقوت: أظنها من قرى نسا بخراسان انتهى.
الفريابي: تقدم.
الفرياناني: بالكسر والسكون وتحتية ونونين بينهما ألف إلى فريانان قرية بمرو.
الفرياني: مثله إلى فريان جد قلت: وبالضم وكسر الراء المشددة إلى فريانة قرية قرب سفاقس انتهى.
الفريري: بالفتح وكسر الراء الأولى إلى فرير بطن من بني سلمة ومن طيء.
قلت: الفريزهندي: بالفتح والكسر وسكون التحتية والزاي والنون إلى فريزهند قرية بأصبهان انتهى.
الفريزني: بالفتح والكسر وتحتية وفتح الزاي ونون إلى فريزن قرية بهراة.
الفريسي: مصغرا بمهملة إلى فريس جد ومكبرا بمعجمة إلى فريش بطن من تيم الرباب وبتشديد الراء وكسر الفاء إلى فريش بلد بالأندلس.
قلت: وبالضم وكسر الراء المشددة إلى فريانة قرية قرب سفاقس انتهى.
الفريري: بالفتح وكسر الراء الأولى إلى فرير بطن من بني سلمة ومن طيء.
قلت: الفريزهندي: بالفتح والكسر وسكون التحتية والزاي والنون إلى فريزهند قرية بأصبهان انتهى.
الفريزني: بالفتح والكسر وتحتية وفتح الزاي ونون إلى فريزن قرية بهراة.
الفريسي: مصغرا بمهملة إلى فريس جد ومكبرا بمعجمة إلى فريش بطن من تيم الرباب وبتشديد الراء وكسر الفاء إلى فريش بلد بالأندلس.
باب الفاء والزاي الفزاري: بفتح الفاء والزاي ثم راء إلى فزارة قبيلة من قيس عيلان.
الفزري: بالفتح والسكون وراء إلى الفزر جد.
قلت: الفزراني: بالكسر والسكون إلى فزرانيا ببغداد انتهى.
الفزعي: بفتحتين ومهملة إلى الفزع بطن من خثعم وبسكون الزاي إلى فزع بطن من تميم ومن كلب ومن خزاعة.
الفزي: بالضم والتشديد إلى فز محلة بنيسابور.
الفزاوي: بفتحتين إلى فزاوة جد.

 الانفجار العظيم في علم الكون الفيزيائي هو النظرية السائدة حول نشأة الكون.
تعتمد فكرة النظرية أن الكون كان في الماضي في حالة حارة شديدة الكثافة فتمدد، وأن الكون كان يوما جزءا واحدا عند نشأته.
بعض التقديرات الحديثة تقدر حدوث تلك اللحظة قبل .
مليار سنة، والذي يعتبر عمر الكون.
وبعد التمدد الأول، برد الكون بما يكفي لتكوين جسيمات دون ذرية كالبروتونات والنيترونات والإلكترونات.
ورغم تكون نويات ذرية بسيطة خلال الثلاث دقائق التالية للانفجار العظيم، إلا أن الأمر احتاج آلاف السنين قبل تكون ذرات متعادلة كهربيا.
معظم الذرات التي نتجت عن الانفجار العظيم كانت من الهيدروجين والهيليوم مع القليل من الليثيوم.
ثم التئمت سحب عملاقة من تلك العناصر الأولية بالجاذبية لتكون النجوم والمجرات، وتشكلت عناصر أثقل من خلال تفاعلات الانصهار النجمي أو أثناء تخليق العناصر في المستعرات العظمى.
تقدم نظرية الانفجار العظيم شرحا وافيا لمجموعة واسعة من الظواهر المرئية التي تشاهد وترصد بتلسكوبات ضخمة وتلسكوبات فضائية مختلفة، بما في ذلك وفرة من ارصاد الإشعاعات الكونية والخلفية الإشعاعية للكون والبنية الضخمة للكون وقانون هابل.
ونظرا لكون المسافة بين المجرات تزداد يوميا، فبالتالي كانت المجرات في الماضي أقرب إلى بعضها البعض.
ومن الممكن استخدام القوانين الفيزيائية لحساب خصائص الكون كالكثافة ودرجة الحرارة في الماضي بالتفصيل.
وبالرغم من أنه يمكن للمسرعات الكبيرةللجسيمات استنساخ تلك الظروف، لتأكيد وصقل تفاصيل نموذج الانفجار العظيم ، إلا أن تلك المسرعات لم تتمكن حتى الآن إلا البحث في الأنظمة عالية الطاقة.
وبالتالي، فإن حالة الكون في اللحظات الأولى للانفجار العظيم مبهمة وغير مفهومة، ولا تزال مجالا للبحث.
كما لا تقدم نظرية الانفجار العظيم أي شرح للحالة الأولية قبل الانفجار العظيم، بل تحاول تفسير نشأة وتطور الكون منذ تلك اللحظةالأولى بعد الانفجار؛ إذ بالانفجار يبدأ الزمان والمكان، ولا ترى الفيزياء زمنا قبل الانفجار العظيم ، فقد بدأ به الزمن من وجهة الفيزيائيين.
قدم الكاهن الكاثوليكي والعالم البلجيكي جورج لومتر الفرضية التي أصبحت لاحقا نظرية الانفجار العظيم عام .
ومع مرور الوقت، انطلق العلماء من فكرته الأولى حول تمدد الكون لتتبع أصل الكون، وما الذي أدى إلى تكون الكون الحالي.
اعتمد الإطار العام لنموذج الانفجار العظيم على نظرية النسبية العامة لأينشتاين، وعلى تبسيط فرضيات كتجانس نظم وتوحد خواص الفضاء.
وقد صاغ ألكسندر فريدمان المعادلات الرئيسية للنظرية، وأضاف فيليم دي سيتر صيغ بديلة لها.
وفي عام ، اكتشف إدوين هابل أن المسافات إلى المجرات البعيدة مرتبطة بقوة بانزياحها الأحمر.
استنتج من ملاحظة هابل أن جميع المجرات والعناقيد البعيدة لها سرعة ظاهرية تختلف عن فكرتنا بأنها كلما بعدت، زادت سرعتها الظاهرية، بغض النظر عن الاتجاه.
ورغم انقسام المجتمع العلمي يوما بين نظريتي تمدد الكون بين مؤيد لنظرية الانفجار العظيم، ومؤيد لنظرية الحالة الثابتة، إلا أن التأكيد بالملاحظة والرصد على صحة سيناريو الانفجار العظيم جاء مع اكتشاف الخلفية الإشعاعية للكون عام ، واكتشاف أن طيف تلك الخلفية الإشعاعية يتطابق مع الإشعاع الحراري للأجسام السوداء.
منذ ذلك الحين، أضاف علماء الفيزياء الفلكية إضافات رصدية ونظرية إلى نموذج الانفجار العظيم، وتمثيلها الوسيطي كنموذج لامبدا سي دي إم الذي هو بمثابة إطار للأبحاث الحالية في علم الكونيات النظري.
يقودنا تتبع تمدد الكون عبر الزمن إلى حقيقة أن الكون كان في الماضي في حالة شديدة الكثافة والحرارة.
ويشير هذا التفرد إلى تعطل تطبيق النسبية العامة، فلا يمكننا تتبع حالة التفرد تلك على وجه اليقين أكثر من فترة نهاية حقبة بلانك.
ويسمى هذا التفرد أحيانا الانفجار العظيم ، ولكن هذا المصطلح قد يشير أيضا إلى الحالة الأولى التي كانت أكثر حرارة وكثافة، التي تعتبر لحظة ميلاد الكون.
وبناء على قياسات التمدد مقارنة بنموذج مستعر أعظم من النوع أ وقياسات التقلبات الحرارية في الخلفية الإشعاعية للكون وقياسات الارتباط بين المجرات، أمكن حساب عمر الكون وتقديره بنحو .
.
مليار سنة.
وقد أدى التوافق بين هذه القياسات الثلاثة المستقلة عن بعضها البعض إلى دعم نموذج لامبدا سي دي إم بقوة، والذي يصف بالتفصيل محتويات الكون.
تخضع الأطوار الأولى للانفجار العظيم للعديد من التكهنات.
ففي النماذج الأكثر شيوعا، كان الكون ممتلئا بصورة متجانسة وقياسية بجسيمات ذات كثافة طاقة ودرجات حرارة وضغوط هائلة، وأنه تمدد وبرد بسرعة فائقة.
وخلال ما يقرب من ثانية في التمدد، تسبب تحول طوري في تضخم الكون ونموه نموا أسيا.
وبعد توقف التضخم، تألف الكون من بلازما كوارك غلوونية، وغيرها من جميع الجسيمات الأولية الأخرى.
كانت درجات الحرارة في تلك الحالة مرتفعة حتى تسنى تحرك الجزيئات عشوائيا وفق سرعات نسبية، ونتجت أزواج ومضاداتها من كل نوع بصفة مستمرة، بل وتلاشى بعضها عبر الاصطدامات.
وفي مرحلة ما، حدث تفاعل يسمى بنشأة الباريونات لم يحافظ على رقم باريون، مما أدى إلى وجود فائض صغير جدا من الكواركات والليبتونات يفوق مضادات الكوارك ومضادات الليبتونات بنحو جزء واحد من مليون جزء.
أدى ذلك إلى هيمنة المواد على المواد المضادة في الكون الحالي.
ظلت كثافة الكون وحرارته في انخفاض، وبالتالي تناقصت طاقة أي من جسيماته.
ثم نقلت الأطوار الانتقالية كسر تناظر القوى الأساسية للفيزياء ومتغيرات الجسيمات الأولية إلى وضعها الحالي.
ففي خلال حوالي ثانية، أصبحت حالة الكون أكثر استقرارا، حيث انخفضت طاقات الجسيمات إلى القيم التي يمكن تحقيقها في تجارب فيزياء الجسيمات.
وفي حوالي ثانية، تجمعت الكواركات والغلوونات لتكوين الباريونات مثل البروتونات والنيوترونات.
أدى فائض صغير من الكواركات مقابل مضادات الكوارك إلى فائض صغير من الباريونات مقابل مضادات الكوارك.
وبانخفاض درجات الحرارة، لم تعد درجة الحرارة تكفي لتكوين أزواج جديدة من البروتون مضاد البروتون وكذلك أزواج النيوترونات مضادات النيوترونات، لذا نتجت على الفور عمليات تلاشي ضخمة، تبقى منها فقط واحد من كل من البروتونات والنيوترونات الأصلية، لم يتبق أي من مضاداتها.
كذلك حدثت عملية مشابهة خلال ثانية واحدة للإلكترونات والبوزيترونات.
وبعد عمليات التلاشي تلك، توقفت باقي البروتونات والنيوترونات والإلكترونات عن التحرك بنسبية، وشكلت الفوتونات غالبية كثافة طاقة الكون مع مساهمة بسيطة من النيوترينوات .
وخلال دقائق من تمدد الكون، عندما كانت درجة الحرارة حوالي مليار كلفن والكثافة تساوي تقريبا كثافة الهواء، توحدت النيوترونات مع البروتونات لتشكيل ديوتريومات الكون وأنوية ذرات الهيليوم في عملية تسمى تخليق الانفجار العظيم النووي.
وظلت معظم البروتونات منفصلة كأنوية لذرات الهيدروجين.
ومع تبرد الكون، سيطرت جاذبية إشعاع الفوتونات على كثافة طاقة الكتلة الباقية من المادة.
وبعد حوالي سنة، اتحدت الإلكترونات مع أنوية الذرات معظمها من الهيدروجين ؛ وبالتالي انفصل الإشعاع عن المادة، وانطلق في الفضاء دون عوائق إلى حد كبير.
وتعرف بقايا هذا الإشعاع باسم الخلفية الإشعاعية للكون.
على مدى فترة طويلة من الزمن، تجاذبت المناطق الأكثر كثافة من المادة شبه الموزعة بتجانس قليلا نحو المادة، وبالتالي نمت بكثافة أكبر، وتشكلت سحب غازية ونجوم ومجرات وبقية أجزاء البنية الفلكية الأخرى التي يمكن ملاحظتها اليوم.
اعتمدت تفاصيل تلك العملية على كمية ونوع مادة الكون.
وتنقسم أنواع المادة إلى مادة مظلمة باردة ومظلمة دافئة ومظلمة حارة وباريونة.
وقد أظهرت أفضل القياسات المتاحة من خلال مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية أن البيانات تتوافق بشكل جيد مع فرضية نموذج لامبدا سي دي إم التي تفترض أن المادة المظلمة كانت باردة حيث اختفت المادة المظلمة الدافئة في وقت مبكر أثناء حقبة إعادة التأين ، وقدرت أنها تشكل حوالي من نسبة المادة/طاقة الكون، بينما تشكل المادة الباريونية حوالي .
.
وفي نموذج التمدد الذي يتضمن مادة مظلمة ساخنة في شكل نيوترينوات، إذا كانت الكثافة الفيزيائية للباريون تقدر بحوالي .
وهي تختلف عن كثافة الباريون التي يعبر عنها كجزء من النسبة الإجمالية لكثافة المادة/الطاقة، والتي أشير إليها أعلاه بحوالي .
، وكثافة المادة المظلمة الباردة المصاحبة حوالي .
، فإن كثافة النيوترينو المصاحب تقدر بأقل من .
.
هناك دلائل مستقلة من رصد المستعرات العظمى من الدرجة والخلفية الإشعاعية للكون تظهر أن الكون اليوم تسيطر عليه شكل غامض من الطاقة تعرف باسم التي تتخلل كامل الفضاء.
وتقدر نتائج الرصد أن من كثافة الطاقة الكلية للكون اليوم تتواجد في تلك الصورة من الطاقة.
ومن المرجح أن الكون في بداية نشأته كان مغمورا بالطاقة المظلمة، ولكن مع تضايق المساحة وتقارب كل شيء من بعضه البعض، سيطرت الجاذبية، وكبحت تمدد الكون ببطء.
وفي نهاية المطاف، وبعد عدة مليارت من سنوات تمدد الكون، تسبب تزايد الطاقة المظلمة في تسارع تمدد الكون ولكن ببطء.
وتتخذ الطاقة المظلمة في أبسط صيغها هيئة مصطلح في معادلات أينشتاين للمجال في النسبية العامة، ولكن تكوينها وآليتها غير معروفين، وبشكل أعم، ما زالت تفاصيل معادلة حالتها وعلاقتها مع نظرية النموذج العياري لفيزياء الجسيمات قيد البحث رصديا ونظريا.
كل هذا التطور الكوني بعد حقبة التضخم الكوني يمكن وصفها بدقة وفق نموذج لامبدا سي دي إم، الذي يستخدم الأطر المستقلة لميكانيكا الكم والنسبية العامة لأينشتاين.
وكما أشير أعلاه، لا يوجد نموذج موثوق يصف ما حدث قبل ثانية من نشأة الكون.
ويبدو أن هناك حاجة إلى نظرية جاذبية كمية موحدة جديدة لكسر هذا الحاجز لفهم تلك الحقبة من تاريخ الكون، والتي تعد حاليا إحدى أعظم المسائل التي لم تحل في الفيزياء.
تعتمد نظرية الانفجار الكبير على فرضيتين رئيسيتين: شمولية القوانين الفيزيائية و الذي يفترض أنه في المقاييس الكبيرة، يوصف الكون بأنه فضاء متجانس وموحد الخواص.
كانت تلك الأفكار في البداية من المسلمات، ولكن اليوم هناك جهود لاختبار كل منها.
فعلى سبيل المثال، فإن الفرضية الأولى تم اختبارها من خلال الرصد الذي أظهر أن أكبر انحراف محتمل لثابت البناء الدقيق خلال جزء كبير من عمر الكون يقدر بنحو .
كما استخدمت النسبية العامة لعمل اختبارت صارمة على مقاييس النظام الشمسي والنجوم الثنائية.
وإذا افترضنا أن الكون متجانس الخواص كما يرى من الأرض، فإن المبدأ الكوني يمكن استنتاجه من مبدأ كوبرنيكوس البسيط، الذي ينص على أنه لا يوجد أفضلية.
ولذا، فقد تم التحقق من صحة المبدأ الكوني إلى مستوى عبر رصد الخلفية الإشعاعية للكون.
كما تم قياس تجانس الكون على المقاييس الأكبر حتى مستوى .
تصف النسبية العامة الزمكان وفق نظام متري، يمكن من خلاله تحديد المسافات التي تفصل أي نقطة عن نقطة قريبة.
هذه النقاط قد تكون مجرات أو نجوم أو أشياء أخرى، هذه النقاط نفسها يتم تحديدها باستخدام متعدد شعب أو شبكة تشمل كل الزمكان.
ينص المبدأ الكوني أن هذا النظام المتري يجب أن يكون متجانس وموحد الخواص في المقاييس الكبيرة يمكن تمييزه باستخدام إحداثيات روبرتسون ووكر.
هذه الإحداثيات تحتوي على مقياس يصف تغير حجم الكون عبر الزمن، مما يسر اختيار نظام إحداثي مناسب يدعى مسافة المسايرة.
وفق هذا النظام الإحداثي تتمدد الشبكة بتمدد الكون، وتبقى الأجسام التي تتحرك بتمدد الكون في مواضع ثابتة على الشبكة، وتبقى مسافاتها الإحداثية مسافات المسايرة ثابتة، في الوقت الذي تتزايد فيه المسافات الفعلية بين الأجسام إطراديا بتمدد الكون.
لا يعد الانفجار العظيم انفجارا للمادة يتحرك نحو الخارج لملء كون فارغ.
ولكن بمرور الوقت يتمدد الكون في كل إتجاه وتتزايد المسافات الفعلية بين الأجرام السماوية ، وهذا ما تشير إليه الأرصاد الفلكية الحديثة.
ونظرا لكون إحداثيات روبرتسون ووكر تفترض توزيعا منتظما للكتلة والطاقة، فإنها تنطبق فقط على القياسات الكبيرة، أما النطاقات المحدودة من المادة مثل مجرتنا المترابطة تجاذبيا فلا تنطبق عليها نظرية التمدد واسع النطاق كما في الفضاء خارج مجرتنا.
من الخواص الهامة لزمكان الانفجار العظيم هو وجود الآفاق.
ونظرا لحقيقة أن الكون له عمر محدد، وأن الضوء ينتقل بسرعة محددة، فقد تكون هناك أحداث حدثت في الماضي لم يتوفر لها الوقت ليتمكن ضوئها من الوصول إلينا، مما جعل هناك حدا للمسافة الأفقية التي يمكن رصدها.
على العكس، نظرا لتمدد الفضاء، تبتعد الأجسام البعيدة بسرعة أكبر من أي وقت مضى، وقد لا يدرك الضوء المنبعث بواسطتنا اليوم أبدا الأجسام البعيدة للغاية.
فبالتالي، يمكن تعريف الأفق المستقبلي بأنه الأفق الذي يحدد الأحداث المستقبلية التي سنتمكن من التأثير فيها.
لذا فإن وجود أي نوع من الآفاق يعتمد على تفاصيل نموذج إحداثيات روبرتسون ووكر الذي يصف كوننا.
كما أن فهمنا للكون يعتمد على افتراضنا وجود أفق قديم في العصور السحيقة، على الرغم من أنه واقعيا نظرتنا أيضا محدودة لغموض الكون في لحظاته الأولى، أي أن رؤيتنا لا يمكنها أن تمتد إلى هذا الماضي البعيد، كما أنه إذا استمر الكون في التسارع، سيكون هناك أفق مستقبلي.
كان الفلكي الإنجليزي فريد هويل أول من أطلق مصطلح الإنفجار العظيم خلال مقابلة له مع هيئة الإذاعة البريطانية سنة م.
ومن الشائع بين الناس أن هويل الذي كان يفضل نموذج الحالة الثابتة الكوني، كان يقصد من تلك التسمية السخرية، إلا أن هويل نفسه نفى ذلك صراحة، وقال أن التسمية كانت للفت النظر وتسليط الضوء على الفرق بين النموذجين لمستمعي الراديو.
تطورت نظرية الانفجار العظيم من خلال رصد بنية الكون والأبحاث النظرية.
ففي سنة م، قام فيستو سليفر بأول قياس لتأثير دوبلر للسديم الحلزوني السديم الحلزوني هو مسمى قديم للمجرات الحلزونية ، وسرعان ما اكتشف أن تقريبا جميع تلك السدم كانت منحسرة عن الأرض، في الوقت الذي كان فيه نزاع شابلي كورتيس المثير للجدل محتدما حول ما إذا كانت هذه السدم أكوان جزرية خارج مجرتنا درب التبانة.
وبعد عشر سنوات، استنتج عالم الكون الفيزيائي والرياضياتي الروسي ألكسندر فريدمان معادلات فريدمان من معادلات أينشتاين للمجال، مبينا أن الكون قد يكون يتمدد مخالفا بذلك نموذج التي كان أينشتاين يؤيدها وقتئذ.
وفي سنة م، أظهر قياس إدوين هابل لمسافة أقرب السدم الحلزونية، أن تلك النظم هي بالتأكيد مجرات أخرى.
وبصورة مستقلة، استنتج الكاهن الكاثوليكي والفيزيائي جورج لوميتر عام معادلات فريدمان، وتوصل إلى أن انحسار السدم يستدل منه على تمدد الكون.
وفي سنة م، ذهب لوميتر أبعد من ذلك وافترض أنه نتيجة التمدد الواضح للكون، فلا بد لو عدنا بالزمن أن نجد في لحظة ما كانت كل مادة الكون مجتمعة في نقطة ما على هيئة ذرة بدائية عندها بدأ الزمن والفضاء في النشوء.
بداية من سنة م، وضع هابل سلسلة من مؤشرات المسافة التي سبقت وضع سلم المسافات الكونية مستخدما مقراب هوبر الذي قطره في مرصد جبل ويلسون.
سمح له ذلك بتقدير المسافات إلى المجرات التي كان انزياحها الأحمر قد قيس بالفعل، أغلبها بواسطة سيفلر.
وفي سنة م، اكتشف هابل وجود علاقة بين المسافة وسرعة الانحسار يعرف الآن بقانون هابل ، وهو ما توقعه لوميتر وفقا للمبدأ الكوني.
في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي، كان معظم علماء الكون الفيزيائي البارزين من مؤيدي فرضية الحالة الثابتة السرمدية للكون، وتذمر العديد منهم من القول بأن نشأة الزمن نتيجة انفجار عظيم مستوحى من مفاهيم دينية، وهو الاعتراض الذي ردده مؤيدو نظرية الحالة الثابتة فيما بعد.
عزز هذا التصور حقيقة أن منشأ نظرية الانفجار العظيم هو الكاهن الروماني الكاثوليكي جورج لوميتر.
كان آرثر ستانلي إدنغتون من المؤمنين برأي أرسطو أن الكون ليس له بداية زمنية، وأن المادة أصلها سرمدي، مما جعله يبغض فكرة نشأة الزمن.
أما لوميتر، فقد اعتقد بأنه: وخلال الثلاثينيات، ظهرت أفكار أخرى غير قياسية لتفسير أرصاد هابل، ومنها نموذج ميلن والكون المتذبذب اقترحه فريدمان في البداية، ثم دافع عنه ألبرت أينشتاين وريتشارد تولمان وفرضية الضوء المرهق لفريتز زفيكي.
بعد الحرب العالمية الثانية، ظهرت فرضيتان متميزتان.
الأولى نظرية الحالة الثابتة لفريد هويل؛ إذ وفقا لها فإنه لا بد من تولد مادة جديدة في حالة تمدد الكون.
يفترض هذا النموذج أن الكون يبقى كما هو في أي وقت من الزمن.
والثانية كانت نظرية الانفجار العظيم للوميتر التي دافع عنها وطورها جورج جاموف الذي وضع فكرة تخليق الانفجار العظيم النووي ، والذي شارك رالف ألفر وروبرت هيرمان في التكهن بوجود الخلفية الإشعاعية للكون .
ومن المفارقات، أن هويل هو من صاغ العبارة التي جاء منها اسم نظرية لوميتر، عندما أشار إليها بقوله: خلال مقابلته مع راديو هيئة الإذاعة البريطانية في مارس م.
ولفترة من الوقت، انقسم المؤيدون بين هاتين النظريتين.
وفي نهاية المطاف، أعطت الأدلة الرصدية أفضلية للانفجار العظيم في مقابل الحالة الثابتة.
كان اكتشاف وتأكيد وجود الخلفية الإشعاعية للكون سنة م حاسما في جعل نظرية الانفجار العظيم أفضل نظرية حول أصل ونشأة الكون.
يسعى الكثير من العمل الحالي في علم الكونيات إلى فهم كيفية تكون المجرات وفق نظرية الانفجار العظيم، ومحاولة فهم فيزياء الكون في الأزمنة السحيقة، والتوفيق بين الأرصاد والنظرية الأساسية.
في نهاية عقد التسعينيات، تحقق تقدم كبير في تفسير الانفجار العظيم نتيجة تقدم تقنيات المقراب وتحليل البيانات المستخلصة عبر الأقمار الصناعية مثل مستكشف الخلفية الكونية ومرصد هابل الفضائي ومسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية.
ولدى علماء الكون الآن قياسات محكمة ودقيقة إلى حد ما لكثير من متغيرات نموذج الانفجار العظيم، مكنتهم من الاكتشاف غير المتوقع بأن تمدد الكون يبدو كما لو كان يتسارع.
إن أقدم الأدلة الرصدية وأكثرها صراحة في إثبات فعالية نظرية الانفجار العظيم هو تمدد الكون وفق قانون هابل ممثلا في الانزياح الأحمر للمجرات ، واكتشاف وقياس الخلفية الإشعاعية للكون والوفرة النسبية للعناصر الخفيفة الناتجة عن تخليق الانفجار العظيم النووي.
أما الأدلة الأحدث، فقد شملت رصد تشكل وتطور المجرات، وتوزيع الكون المرصود، وأحيانا يطلق على تلك الأدلة الأعمدة الأربعة لنظرية الانفجار العظيم.
تناولت النماذج الدقيقة الحديثة للانفجار العظيم العديد من الظواهر الفيزيائية الغريبة التي لم يتم ملاحظتها في التجارب المعملية الأرضية أو دمجها في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات.
من بين تلك الظواهر، تخضع حاليا لأكثر الأبحاث المعملية نشاطا.
ومن بين القضايا الأخرى قيد البحث مشكلة وجود المجرات القزمة في المادة المظلمة الباردة.
وتعد الطاقة المظلمة أيضا محورا لاهتمام كبير من العلماء، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان الاستكشاف المباشر للطاقة المظلمة سوف يكون ممكنا.
ويبقى ونشأة الباريونات من أكثر نماذج الانفجار العظيم التي تدعو للتفكير.
أظهرت عمليات رصد أبعاد المجرات والنجوم الزائفة أن الانزياح الأحمر للضوء المنبعث من تلك الأجسام له أطوال موجية أكبر.
ويمكن ملاحظة ذلك بدراسة طيف تردد هذا الجسم ومطابقته بنموذج مطيافية خطوط الانبعاث أو خطوط الامتصاص المصاحبة لذرات العناصر الكيميائية التي تتفاعل مع هذا الضوء.
هذه الانزياحات الحمراء متجانسة الخواص، وموزعة بالتساوي بين الأجسام المرصودة في كل الاتجاهات.
وإذا تم تصنيف الانزياح الأحمر على أنه انزياح دوبلر، فبالإمكان حساب سرعة ابتعاد هذا الجسم.
بعض المجرات يمكن تقدير بعدها من خلال سلم المسافات الكونية.
وعند رسم سرعات ابتعادها إلى مسافاتها، ستنتج علاقة خطية تعرف باسم قانون هابل:  حيث  هناك تفسيران محتملان لقانون هابل.
الأول أننا في مركز انفجار المجرات، وهو أمر لا يمكن تأكيده وفقا لمبدأ كوبرنيكوس، والثاني أن الكون يتمدد في كل إتجاه.
نظرية تمدد الكون استنتجت من خلال نظرية النسبية العامة عن طريق ألكسندر فريدمان سنة م، وجورج لوميتر سنة م، أي قبل أن يقوم هابل بأرصاده وتحليلاته سنة م، التي أصبحت حجر الزاوية في نظرية الانفجار العظيم، ونتج عنها وضع إحداثيات روبرتسون ووكر.
تفترض تلك النظرية أن العلاقة = ثابتة في جميع الأوقات، حيث هي المسافة، هي سرعة الابتعاد، وأن و و تتغير نظرا لتمدد الكون وبالتالي تكتب للدلالة على ثابت هابل المعاصر .
وبالنسبة للمسافات الأصغر في حيز الكون المرصود، يمكن اعتبار انزياح هابل الأحمر على أنه انزياح دوبلر المصاحب لسرعة الابتعاد .
ومع ذلك، فإن الانزياح الأحمر ليس انزياح دوبلر حقيقي، وإنما هو الناتج عن تمدد الكون في الوقت الذي انبعث فيه الضوء إلى الوقت الذي تم اكتشافه فيه.
وفي سنة م، أثبتت قياسات تأثيرات الخلفية الإشعاعية للكون على حركة النظم الفيزيائية الفلكية البعيدة مبدأ كوبرنيكونس بأنه بالمقاييس الفلكية، فإن الأرض ليست في وضع مركزي.
وقد كانت إشعاعات الانفجار العظيم أكثر دفئا في الماضي في جميع أنحاء الكون.
ولا يمكن تفسير التبريد المنتظم للخلفية الموجية للكون عبر مليارات السنين إلا في حالة أن يكون الكون يتمدد، واستبعاد احتمالية أننا بالقرب من المركز الأصلي للانفجار.
في سنة م، اكتشف آرنو بينزياس وروبرت ويلسون مصادفة الخلفية الإشعاعية للكون، التي هي إشارة أحادية في حزمة .
قدم اكتشافهما تأكيدا للتنبؤات بوجود خلفية إشعاعية للكون، وقد وجد أن الإشعاع ثابت ومعظمه متسق مع طيف في كل الاتجاهات، وأن هذا الطيف انزاح انزياحا أحمرا من تمدد الكون، ويتوافق في الوقت الحاضر مع ما يقرب من .
كلفن.
مما أعطى دليل إضافي يعطي أفضلية لنموذج الانفجار العظيم، ومنح بينزياس وويلسون جائزة نوبل سنة م.
تكون السطح المبعثر الأخير المصاحب للخلفية الإشعاعية للكون بعد فترة وجيزة من حقبة إعادة الاندماج، التي أصبح فيها الهيدروجين مستقرا.
قبل ذلك، كان الكون يتألف من بحر من بلازما فوتونية باريونية كثيفة وساخنة حيث كانت الفوتونات تتشتت بسرعة عن الجسيمات المشحونة الحرة.
وتبلغ ذروتها عند حوالي ، وأصبح متوسط المسار الحر للفوتون طويلا بما فيه الكفاية ليصل إلينا اليوم، وأصبح الكون شفافا.
وفي سنة م، أطلقت ناسا مستكشف الخلفية الكونية .
كانت النتائج التي توصلت إليها متوافقة مع التنبؤات فيما يتعلق الخلفية الإشعاعية للكون، ووجدت أن درجات الحرارة المتبقية حوالي .
كلفن القياسات الأخيرة خفضت الرقم قليلا إلى .
كلفن ، وقدمت أول دليل على وجود تقلبات في الخلفية الإشعاعية للكون، في مستوى حوالي جزء واحد من جزء.
ومنح جون ماثر وجورج سموت جائزة نوبل لقيادتهم لهذا العمل.
خلال العقد التالي، فحصت تقلبات الخلفية الإشعاعية للكون أكثر بواسطة عدد كبير من البالونات والتجارب الأرضية.
وبين عامي م، كانت أكثر التجارب ملحوظية هي تجربة بوميرانج التي اكتشفت أن شكل الكون تقريبا مسطح عن طريق قياس الحجم الزاوي الحجم في السماء للمناطق غير المتجانسة في الخلفية الإشعاعية للكون.
في بداية سنة م، نشرت النتائج الأولية لمسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية ، التي كانت في وقتها القيم الأكثر دقة لبعض المتغيرات الكونية.
فندت النتائج بعض نماذج ، ولكنها توافقت مع نظرية التضخم بشكل عام.
وفي مايو م، أطلق مرصد بلانك الفضائي، ومازالت العديد من تجارب الأرضية والبالونية لاختبار الخلفية الإشعاعية للكون جارية.
باستخدام نموذج الانفجار العظيم، من الممكن حساب تركيزات هيليوم وهيليوم والديوتيريوم وليثيوم في الكون نسبة إلى كمية الهيدروجين العادي.
وتعتمد الوفرة النسبية لتلك العناصر على متغير وحيد، وهو نسبة الفوتونات إلى الباريونات.
هذه القيمة يمكن حسابها وحدها من تفاصيل بنية تقلبات الخلفية الإشعاعية للكون.
والنسب المتنبأة بالوزن لا بالعدد حوالي .
لنسبة / وحوالي لنسبة / وحوالي لنسبة / وحوالي لنسبة / .
تتفق قيم وفرة تلك العناصر كلها تقريبا مع النسب المتنبأة من قيمة وحيدة لنسبة باريون/فوتون.
تتفق النسبة المتنبأة للديوتيريوم بامتياز مع النسبة الحسابية، وتقترب نسبة مع بعض التجاوز، وتقترب من النصف في حالة .
وفي الحالتين الأخيرتين ينقصهما بعض الدقة، ومع ذلك، فإن التوافق العام مع نسب وفرة العناصر الأولية التي تنبأ بها تخليق الانفجار العظيم النووي هو دليل قوي على الانفجار العظيم، حيث أن النظرية هي التفسير الوحيد المعروف عن الوفرة النسبية لتلك العناصر الخفيفة، وأنه يكاد يكون من المستحيل ضبط الانفجار العظيم لإنتاج أكثر أو أقل من هيليوم.
وفي الواقع لا يوجد سبب واضح يلزم الكون بأن يكون فيه هيليوم أكثر من الديوتريوم أو ديوتريوم أكثر من / وبنسب ثابتة أيضا.
إن الأرصاد التفصيلية لتشكل وتوزيع المجرات والنجوم الزائفة، يظهر توافقها مع نظرية الانفجار العظيم.
فكل من النظرية والأرصاد افترضتا أن النجوم الزائفة والمجرات الأولى تشكلت بعد مليار سنة من الانفجار العظيم، ومنذ ذلك الحين تكونت تجمعات أكبر مثل عناقيد المجرات والعناقيد المجرية الضخمة.
ثم نمت وتطورت عدد من النجوم، بحيث بدت المجرات البعيدة مختلفة جدا عن المجرات القريبة.
وعلاوة على ذلك، بدا أن المجرات التي تشكلت مؤخرا نسبيا تختلف بشكل ملحوظ عن المجرات التي تشكلت على مسافات مماثلة، ولكن بعد وقت قصير من الانفجار العظيم.
تعد تلك الأرصاد حججا قوية ضد نموذج الحالة الثابتة.
كما تتفق أرصاد ولادة النجوم وتوزيع المجرات والنجوم الزائفة بشكل جيد مع سيناريو الانفجار العظيم عن تشكل بنية الكون، وتساعد على إكمال تفاصيل النظرية.
في سنة م، وجد الفلكيون ما يعتقدون أنهما سحابتين بدائيتين من الغاز الأولي من خلال تحليل خطوط الامتصاص في أطياف النجوم الزائفة البعيدة.
قبل هذا الاكتشاف، لوحظ أن جميع الأجسام الفلكية الأخرى تحتوي على عناصر ثقيلة التي تتكون في النجوم، بينما هاتين السحابتين من الغاز لا تحتويان على عناصر أثقل من الهيدروجين والديوتريوم.
ونظرا لأنها لا تحتوي على عناصر ثقيلة، يعتقد أنهما تكونتا في الدقائق الأولى للانفجار العظيم خلال تخليق الانفجار العظيم النووي، حيث تتوافق مكوناتهما مع المكونات المتوقع أن ينتجها تخليق الانفجار العظيم النووي.
كان ذلك دليلا مباشرا على أنه كانت هناك حقبة في تاريخ الكون قبل تكون النجوم الأولى، حينها كانت معظم المواد الأولية موجودة في صورة سحب من الهيدروجين المستقر.
إن عمر الكون وفق تقديرات تمدد هابل والخلفية الإشعاعية للكون يتوافق إلى حد كبير مع التقديرات الأخرى التي تستخدم أعمار أقدم النجوم، فكلاهما قيس من خلال تطبيق نظرية التطور النجمي على التجمعات الكروية و للنجوم المعدنية.
كما أن التكهن بأن درجة حرارة الخلفية الإشعاعية للكون كانت أعلى في الماضي، تم تدعيمه تجاربيا من خلال رصد خطوط الامتصاص المنخفضة الحرارة للغاية في سحب الغاز ذات الانزياح الأحمر الكبير.
ومن المفترض ضمنيا من هذا التكهن أن مدى تأثير سونيايف زيلدوفيتش في الكون المرصود لا يعتمد مباشرة على الانزياح الأحمر، وهو ما أثبتت الأرصاد صحته إلى حد كبير، ولكن هذا التأثير يعتمد على خصائص التجمعات المجرية التي تتغير مع الزمن الكوني، مما يجعل من الصعب قياسه بدقة.
وفي مارس م، أعلن فلكيو مركز هارفارد سميثونيان للفيزياء الفلكية اكتشاف موجات ثقالية أولية، التي إن تم تأكيدها قد تعطي دليلا قويا على التضخم الكوني والانفجار العظيم.
ومع ذلك، في يونيو ، انخفضت الثقة في تأكيد تلك النتائج، وفي سبتمبر ، انخفض تأكيد النتائج أكثر.
إلى الآن، من غير المعلوم لماذا يحتوي الكون على مواد أكثر من مضادات تلك المواد.
ومن المفترض عامة أنه عندما كان الكون ناشئا وشديد الحرارة، كان في حالة توازن استاتيكي وكان يحتوي على عدد متكافيء من الباريونات ومضادات الباريونات.
ورغم ذلك، فإن نتائج الأرصاد تقول بأن الكون بما فيه أبعد أجزائه يتكون بأكمله تقريبا من المادة بمعنى لا وجود لمضاداتها .
ويفترض أن التباين نشأ في عملية نشأة الباريونات.
فلكي تحدث عملية نشأة الباريونات، يجب أن تتحقق الشروط التي وضعها ساخاروف لنشأة الباريونات.
وهو ما يتطلب أن يبقى عدد الباريونات غير ثابت، حيث حدث انتهاك لتناظر الشحنة السوية، وابتعد الكون عن .
كل تلك الظروف حدثت في نظرية النموذج العياري، لكن تأثيرها لم يكن كافيا لتفسير تباين الباريونات الحالي.
أوضحت قياسات العلاقة بين القدر الظاهري لمستعر أعظم من النوع أ أن تمدد الكون بدأ في التسارع منذ كان الكون في نصف عمره الحالي.
ولتفسير هذا التسارع، تقول نظرية النسبية العامة بأنه يتطلب أن تكون معظم طاقة الكون سلبية التي تعرف باسم الطاقة المظلمة .
تحل الطاقة المظلمة العديد من المشاكل.
فقياسات الخلفية الإشعاعية للكون توضح أن الكون تقريبا مسطح، وبالتالي ووفقا للنسبية العامة، لابد وأن يكون للكون قيمة كتلة/طاقة تماما وفق حسابات معادلات فريدمان.
ولكن بحساب كثافة الكتلة من خلال جاذبيتها، ووجد أنها تعادل فقط حوالي من كثافتها الحرجة.
ونظرا لافتراض النظرية أن الطاقة المظلمة لا تتجمع بالطريقة الاعتيادية، فيكون ذلك هو التفسير الأمثل للفقد في كثافة الطاقة.
وتساعد الطاقة المظلمة في تفسير مقياسين حجميين للمنحنى الكلي للكون، الأول باستخدام تردد عدسات الجاذبية، والآخر يستخدم النموذج المميز للكون المرصود كمسطرة كونية.
يعتقد أن الضغط السلبي هو أحد خواص طاقة الفراغ، لكن طبيعة ووجود الطاقة المظلمة لا يزال أحد أكبر ألغاز الانفجار العظيم.
وفي سنة م، توصل فريق مسبار ويلكنسون إلى أن الكون يتكون من طاقة مظلمة و مادة مظلمة و .
مادة عادية وأقل من نيوترينوات.
ووفقا للنظرية، فإن كثافة الطاقة في المادة تقل مع تمدد الكون، ولكن تبقى كثافة الطاقة المظلمة ثابتة مع تمدد الكون.
ولذا، كانت المادة في الماضي تمثل جزء أكبر من الطاقة الكلية للكون أكثر مما هي عليه اليوم، وستقل نسبة مساهمتها في المستقبل البعيد عندما تصبح الطاقة المظلمة أكثر هيمنة.
خلال سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، أظهرت عدة أعمال رصد عدم وجود مادة مرئية كافية في الكون لتشكل قوة جذب واضحة داخل وبين المجرات.
أدى ذلك إلى التفكير بأن نحو من المادة في الكون هي مادة مظلمة لا ينبعث منها ضوء ولا تفاعل مع المادة الباريونية العادية.
ورغم أن فرضية وجود المادة المظلمة مثيرة للجدل، إلا أنه يستدل عليها من خلال عمليات الرصد المختلفة: مثل عدم التجانس في الخلفية الإشعاعية للكون وانخفاض سرعات عناقيد المجرات وتوزيع بنية الكون ودراسات عدسة الجاذبية وقياسات الأشعة السينية لعناقيد المجرات.
كما أن هناك دلائل أخرى غير مباشرة على وجود المادة المظلمة مثل تأثيرها الجذبوي على المواد الأخرى، ومازال العديد من المشاريع البحثية الجارية في فيزياء الجسيمات للتعرف على طبيعة المادة المظلمة.
في منتصف التسعينيات، أظهرت أرصاد التجمعات الكروية عدم توافقها مع نظرية الانفجار العظيم.
وتشير المحاكاة الحاسوبية لعمليات رصد نجوم التجمعات الكروية أن عمرها حوالي مليار سنة، وهو ما يتعارض مع تقدير عمر الكون الذي هو حوالي .
مليار سنة.
تم حل هذه المشكلة جزئيا في أواخر التسعينيات، عندما أجريت محاكاة حاسوبية جديدة شملت تأثيرات فقد الكتلة نتيجة الرياح النجمية، مما جعل عمر تلك التجمعات الكروية أصغر من التقدير الأول.
وبقيت هناك عدة أسئلة حول دقة تقدير أعمار تلك التجمعات الكروية.
كتب غوتفريد فيلهيلم لايبنتز: لقد جادل فيلسوف الفيزياء دين ريكلز أن الأرقام والرياضيات أو القوانين المبطنة لهم قد تكون ضروريا موجودة.
يمكن للفيزياء أن تستنتج أن الزمن لم يكن موجودا قبل انفجار عظيم ، ولكن بدأ مع الانفجار العظيم وبالتالي يمكن أن لا يكون هناك بداية ، قبل أو تبعيا سبب وبدلا عن ذلك كان الزمن موجودا دائما.
البعض يجادل أن اللاشيء لا يمكن أن يوجد أو أن عدم الوجود ربما لم يكن خيارا أبدا.
الاهتزازات الكمية، أو قوانين فيزيائية أخرى التي من الممكن أن تكون قد تواجدت في بداية الانفجار العظيم كان بإمكانها بعد ذلك أن تنشئ الشروط اللازمة من أجل أن تتكون المادة.
لازالت هناك ثلاث مشاكل رئيسية قائمة في مواجهة نظرية الانفجار العظيم: مشكلة الأفق ومشكلة التسطح ومشكلة أحادية القطب المغناطيسي.
لعل التفسير الأمثل لسبب حدوث تلك المشاكل هو .
تكمن مشكلة الأفق الكوني في حقيقة أن المعلومات أو الخواص لا يمكنها أن تنتقل أسرع من الضوء، وبالتالي فإنه في كوننا محدود العمر، لابد من وجود حد للمسافة بين أي منطقتين في الفضاء متحدتين في الخصائص.
أي أن هناك مناطق مختلفة في الكون لن يكون لها نفس الخواص نظرا للمسافات الكبيرة بينها وعدم توافر الوقت الكاف لها لكي تتوحد في الخواص، إلا أن هذا يتناقض مع حقيقة توحد مناطق الكون في نفس درجة الحرارة والخصائص الفيزيائية الأخرى.
وقد قدمت فرضية حلا لهذا التناقض الواضح، فقبل حدوث التضخم الكوني كان الكون وحدة أصغر في الحجم متجانسة الخواص، إلا أنه بحدوث هذا التضخم تمدد الكون بصورة هائلة في فترة قصيرة جدا من الزمن، مما جعل هناك مناطق متباعدة متوحدة الخواص.
ومن المشاكل الأخرى التي واجهت نظرية الانفجار العظيم مشكلة التسطح.
فشكل الكون قد يكون ذو انحناء موجب أو سالب أو بلا انحناء وفقا لقيمة كثافة طاقته الكلية.
يكون الانحناء سلبيا إذا كانت كثافة الطاقة أقل من الكثافة الحرجة وفقا لمعادلات فريدمان، وإيجابيا إذا كانت القيمة أكثر من الكثافة الحرجة، ويكون مسطحا إذا كانت الكثافة تساوي قيمة الكثافة الحرجة.
وتكمن المشكلة في أن أي حيود مع مرور الوقت عن قيمة كثافة الطاقة الحرجة سيغير من حالة التسطح التي عليها الكون اليوم.
كما أنه لا شك بأن كثافة طاقة الكون بعد دقائق من الانفجار العظيم لم يكن حيودها عن القيمة الحرجة لكثافة الطاقة بأكثر من جزء من من القيمة الحرجة، وإلا لما كان الكون سيكون على حالة تسطحه التي هو عليها اليوم.
وقد قدمت فرضية التضخم الكوني أيضا حلا لتلك الإشكالية، حيث كان للتضخم الهائل في زمن قياسي دوره في الحفاظ على تجانس كثافة الطاقة في الكون رغم تمدده المتسارع، مما حافظ على تجانس حالة تسطحه وعدم اضطرابها من منطقة لأخرى في الكون.
أثيرت مشكلة أحادية القطبية الكهرومغناطيسية في أواخر سبعينيات القرن العشرين، حيث تنبأت نظريات التوحيد الكبرى بوجود عيوب طوبولوجية في الفضاء، قد ينتج عنها تواجد مناطق أحادية القطبية، وأن تلك المناطق المعيبة نشأت قديما في الكون عندما كان الكون ساخنا، مما أدى إلى زيادة في كثافة تلك المناطق.
إلا أن عمليات الرصد لم ترصد مناطق أحادية القطبية في الكون المرصود.
هذه المشكلة أيضا وجد لها حلا افتراضيا من خلال فرضية التضخم الكوني، حيث افترض أن التضخم الكوني فائق السرعة أزاح كل تلك المناطق المعيبة خارج نطاق الكون المرصود.
قبل الأرصاد التي تمت على الطاقة المظلمة، كان لدى علماء الكون سيناريوين حول مستقبل الكون.
الأول إذا زادت كثافة كتلة الكون عن الكثافة الحرجة وفق معادلات فريدمان، فإن الكون سيصل إلى حجم أقصى ثم يبدأ في الانهيار، حيث سيصبح أكثر كثافة وسخونة مرة أخرى، وينتهي إلى حالة مماثلة لتلك التي بدأ منها، فيما يعرف بالانسحاق العظيم.
السيناريو الآخر إذا كانت الكثافة تساوي أو أقل من الكثافة الحرجة، فإن تمدد الكون سيتباطأ، ولكن لن يتوقف أبدا.
وسيتوقف تشكل النجوم مع استهلاك الغاز بين النجوم في كل مجرة، وستحترق النجوم مخلفة الأقزام البيضاء والنجوم النيوترونية والثقوب السوداء.
وتدريجيا، ستتصادم تلك الأجسام وتتجمع وستنتج عن ذلك ثقوب سوداء أكبر.
وسيقترب متوسط درجة حرارة الكون من ، وسيحدث التجمد الكبير.
وعلاوة على ذلك، فنظرا لعدم استقرار البروتونات، ستختفي المادة الباريونية تاركة فقط إشعاع وثقوب سوداء.
في نهاية المطاف، فإن الثقوب السوداء ستتبخر عن طريق انبعاث إشعاع هوكينغ.
وستزداد إنتروبيا الكون إلى النقطة التي لن تسمح بوجود أي شكل منظم للطاقة، ويعرف هذا السيناريو باسم الموت الحراري للكون.
كما تستنتج الأرصاد الحديثة لتسارع تمدد الكون أن الكثير من مناطق الكون المرصود حاليا سوف تخرج من أفقنا.
أما نموذج لامبدا سي دي إم فيشمل وجود طاقة مظلمة في شكل ثابت كوني، حيث تقترح تلك النظرية أن الأنظمة المترابطة بالجاذبية مثل المجرات، ستبقى معا، وأنها أيضا ستكون معرضة للموت الحراري مع تمدد الكون وتبرده.
ومن التفسيرات الأخرى للطاقة المظلمة، نظريات ، التي تفترض أن التجمعات المجرية والنجوم والكواكب والذرات والأنوية والمادة نفسها ستتمزق مع تزايد تمدد الكون في ما يسمى بالتمزق العظيم.
ما يلي لائحة جزئية لاعتقادات خاطئة شائعة عن نظرية الانفجار العظيم.
الانفجار العظيم هو أصل الكون : أحد الاعتقادات الخاطئة الشائعة عن نموذج الانفجار العظيم هو اعتقاد أنه كان أصل الكون.
لكن نموذج الانفجار العظيم لا يعلق على كيفية مجيء الكون للحدوث.
النسخة الحالية لنموذج الانفجار العظيم تفترض وجود الطاقة، الزمن، والمكان، ولا تعلق على أصل أو مسبب الحالة الأولية العالية الحرارة والكثيفة للكون.
الانفجار العظيم كان صغيرا : إنه من المخادع أن تتصور الانفجار العظيم عن طريق مقارنة حجمه بالأشياء اليومية.
عندما يتم وصف حجم الكون عند الانفجار العظيم، إنه يتم الإشارة إلى حجم الكون المرصود لا الكون بأكمله.
قانون هابل يناقض نظرية النسبية الخاصة: يتوقع قانون هابل أن المجرات الخارجة عن مسافة هابل تنكفئ بسرعة أعلى من سرعة الضوء.
ولكن النسبية الخاصة لا تطبق خارج نطاق الحركة في المكان.
قانون هابل يصف السرعة الناتجة عن تمدد المكان لا التمدد في المكان.
انزياح دوبلر الأحمر ضد الانزياح الأحمر الكوني: باحثوا الفلك يقومون بالعادة بالإشارة إلى الانزياح الأحمر الكوني كانزياح دوبلر عادي، والذي هو اعتقاد خاطئ.
رغم أنهما متماثلين، الانزياح الأحمر الكوني ليس مطابقا لانزياح دوبلر الأحمر.
انزياح دوبلر الأحمر مبني على النسبية الخاصة، والتي لا تأخذ بعين الاعتبار تمدد المكان.
على العكس، الانزياح الأحمر الكوني مبني على النسبية العامة، والتي فيها يتم أخذ تمدد المكان بعين الاعتبار.
رغم أنه بإمكانهم أن يبدوا متطابقين للمجرات القريبة، من الممكن أن يسبب هذا حيرة إذا كان سلوك المجرات البعيدة مفهوما من خلال انزياح دوبلر الأحمر.
رغم تكامل نظرية الانفجار العظيم إلى حد بعيد، إلا أنها تخضع للتنقيح.
تظهر المعادلات التقليدية للنسبية العامة وجود تفرد عند بداية الزمن الكوني، وهو استنتاج مبني على عدة افتراضات.
مما يجعل تلك المعادلات غير قابلة للتطبيق في الأزمنة التي سبقت وصول الكون إلى حرارة بلانك.
أمكن تصويب ذلك باستخدام لتجنب حالة التفرد المفترضة تلك.
ليس معلوما ما الذي قد يكون السبب وراء وجود حالة التفرد، أو كيف ولماذا نشأت، إلا إنه كانت هناك عدد من التكهنات حول تلك المسألة.
فهناك بعض المقترحات، كل منها ينطوي على فرضيات غير مجربة، هي:  نظرا لوصف نظرية الانفجار العظيم لأصل الكون، فإنها لاقت اهتماما كبيرا من الأوساط الدينية والفلسفية، وخصوصا فيما يتعلق بمفهوم الخلق من العدم .
وبالنتيجة، أصبحت أحد أكثر المواضيع التي تثار عند مناقشة العلاقة بين الدين والعلم.
فالبعض يرى في الانفجار العظيم دلالة على وجود الخالق، وحجة فلسفية على وجود الله.
فيما يرى آخرون بأن الانفجار العظيم لم يكن يستلزم وجود خالق ورائه حتى يحدث.
وقد اختلفت الآراء الدينية في الديانات المختلفة حول النظرية.

في الملاحة البحرية.
يستخدم الرادار على نطاق واسع بوصفه مساعدا للملاحة في أنواع عديدة من القوارب والسفن، من مركبة النزهة الصغيرة، إلى ناقلات النفط الضخمة.
ويمكن لرادار السفينة في الظروف الجوية الرديئة تحديد أماكن السفن الأخرى والصخور والجبال الثلجية في الأوقات المناسبة لتجنب الحوادث.
ويستطيع الملاح، عندما تكون السفينة قرب الشاطئ، تحديد مكان السفينة بوساطة أصداء الرادار من عواكس خاصة عائمة، أو من الجزر، أو من علامات أرضية أخرى.
ويستخدم المسؤولون عن الميناء الرادار للتحكم في السفن في الموانئ المزدحمة.
فهم يتتبعون حركة جميع السفن في الميناء على شاشة الرادار التي تعطي ما يشبه صورة خريطة للميناء.
وبوساطة الاتصالات الراديوية يستطيع هؤلاء المسؤولون توجيه السفن الداخلة والخارجة من المرفأ بأمان في أي ظروف جوية.
كذلك يمكن لمحطات حرس الشواطئ تتبع آثار السفن من خلال المراقبات الرادارية، ويستخدم حرس الشواطئ الرادار للبحث عن السفن المدونة والمبلغ عن فقدها.
الرادار حيوي للأمن القومي للعديد من الدول؛ حيث تمكن الرادارات المستخدمة في الدفاع الصاروخي من الإنذار المبكر لقذائف العدو بعيدة المدى.
كما يمكن لرادارات الدفاع الجوي اكتشاف الطائرات المغيرة.
ويقوم نظام الكشف والملاحقة الفضائي بتتبع الأقمار الاصطناعية الموجودة حول الأرض.
كما تمكن الرادارات الأخرى الموجودة في النصف الشمالي للأرض من توفير الحماية ضد القذائف الموجهة.
في القوات المسلحة.
للرادار استخدامات واسعة ومتعددة في القوات المسلحة، ومنها الاستخدامات الرئيسية التالية: الدفاع الجوي، الدفاع الصاروخي، المراقبة الفضائية، الاستطلاع، قياس المدى، التحكم في نيران الأسلحة.
الدفاع الجوي.
يتطلب رادارات طويلة المدى تستطيع كشف طائرات العدو المقتربة، وتتبعها من مسافات كبيرة، بحيث تعطي إنذارا مبكرا جدا.
وتشكل شبكات واسعة من محطات الرادار، معظم نظم الدفاع الجوي الوطنية.
وأشهر هذه الشبكات هي شبكة الإنذار المبكر البعيد، التي تحمي الولايات المتحدة الأمريكية وكندا ضد هجوم من الشمال، وتتألف من أكثر من محطة رادارية عبر شمالي أمريكا الشمالية.
وتستخدم عدة بلدان، بالإضافة إلى المحطات الرادارية الأرضية، طائرات مجهزة بالرادار للحماية من الهجوم الجوي المباغت.
ويستطيع الرادار المحمول جوا تحديد قاذفات العدو المنخفضة الطيران التي يمكنها الهرب من قواعد الرادار الأرضية.
الدفاع الصاروخي يتكون من شبكة رادارية مماثلة لتلك المستخدمة في الإنذار المبكر من الطائرات المعادية، إلا أنها تتطلب رادارات ذات قدرة أكبر لكشف الصواريخ الموجهة؛ حيث إنها تطير بسرعة أكبر، وعلى ارتفاعات أعلى من الطائرات.
والشبكة الرئيسية التي طورتها الولايات المتحدة الأمريكية للدفاع الصاروخي هي: نظام الإنذار المبكر للصواريخ البالستية، ولهذا النظام منشآت في كل من كلير في ألاسكا، وثول في جرينلاند، وفلايندل في إنجلترا.
وتستطيع الوحدات الرادارية في هذه المنشآت تحديد الصواريخ الطويلة المدى التي تصل حتى مسافة كم.
المراقبة الفضائية تشمل استخدام رادارات فائقة القدرة لكشف الأقمار الاصطناعية وتتبعها، وكذلك أي أهداف أخرى موضوعة في مدار حول الأرض.
ولهذا الغرض تستثمر الولايات المتحدة وكندا شبكة تسمى نظام الكشف والملاحقة الفضائي.
ويتضمن النظام ثلاث منشآت لنظام الدفاع الصاروخي، وثماني منشآت أخرى في مواقع مختلفة من العالم.
ويؤمن هذا النظام حوالي مراقبة يومية لمئات الأهداف المدارية التي تدور حول الأرض .
وتساعد البيانات الواردة من هذه المراقبات في تحديد هوية أقمار الاستطلاع المستخدمة للتجسس.
رسم الخرائط بالرادار يمكن إجراؤه من طائرة، وهذه خريطة رادارية لمدينة فلاجستاف في ولاية أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية، على اليمين، أخذت من ارتفاع م وتظهر المدينة كعنقود من الصور الصفراء.
أما شكل الأرض الضخم إلى يسار المدينة فهو جبل إلدن.
الاستطلاع تجميع المعلومات.
يستخدم الرادار لجمع المعلومات حول الاستعدادات التي تتخذها دول أخرى للحرب.
ويستطيع رادار رسم الخرائط المحمول في الطائرة أن ينتج خرائط تفصيلية للأرض، ويبين المنشآت العسكرية والتجهيزات.
وتستطيع أنواع أخرى من الرادارات الحصول على معلومات مهمة عن النظم الصاروخية لدولة أخرى بمراقبة صواريخها أثناء تجارب الإطلاق.
قياس المدى.
يستخدم الرادار غالبا لفحص المدى بغرض التأكد من أداء التجهيزات العسكرية.
فعلى سبيل المثال تستطيع رادارات قياس المدى أن تتتبع بدقة طيران صاروخ جديد.فإذا لم يكن أداء الصاروخ كما هو متوقع، فيمكن لبيانات التتبع أن تساعد المصمم على تحديد الخطأ.
التحكم في نيران الأسلحة.
يستطيع الرادار تحديد الأهداف بدقة، بحيث يستخدم لتوجيه العديد من أنواع الأسلحة وإطلاقها.
ويتحكم الرادار في نيران المدفعية المضادة للطائرات المركبة على الدبابات والسفن.
ويوجه الصواريخ المنطلقة من المقاتلات ومن مواضع قواعد الإطلاق الأرضية، إضافة إلى أن الطائرات المزودة بقنابل موجهة راداريا، تستطيع إلقاء القنابل بدقة على الأهداف في الليل أو في طقس رديء.
كيف يساعد الرادار الشرطة في القبض على السائقين المسرعين تستخدم الشرطة رادار دوبلر للكشف عن السائقين المسرعين.
ويرسل هوائي الرادار المركب على سيارة الشرطة أسفل إلى اليمين موجات لاسلكية مستمرة على تردد معين، وعندما تصدم هذه الموجة سيارة متحركة، تنعكس بتردد مختلف كما هو مبين بالرسم.
ويقيس جهاز الرادار فرق التردد لإيجاد سرعة المركبة ويسجلها أسفل إلى اليسار .
في التحكم في سرعة المرور وتدفقه.
تستخدم الشرطة في بعض الدول الرادار لتطبيق قوانين السرعة والتأكد من سرعة المركبات على الشوارع والطرق العامة.
وتستطيع أجهزة رادارات الشرطة المتحركة كشف المركبات المسرعة من بعد حوالي م.
وتبث الإشارات الرادارية من الهوائي المركب خارج مركبة الشرطة.
وفي بعض المدن يكون لدى موظفي النقل رادار يساعدهم على تحديد كثافة حركة المرور على الشوارع الرئيسية.
وتستخدم هذه المعلومات لتعديل إشارات المرور، والمسارات أثناء ساعات الازدحام أو الطقس الرديء.
رادار الطقس يستطيع كشف معلومات عن تكون العواصف وحركتها بتسجيل الأصداء المرتدة من قطرات المطر وذرات الثلج.
وتبين شاشة الرادار هذه عاصفة مكونة لإعصار التورناد.
في مراقبة الطقس وتوقعه.
للرادار دور مهم في تنبؤات أحوال الطقس المحلية قصيرة المدى.
ويمكن لأصداء الرادار كشف قطرات المطر وذرات الثلوج في الغيوم من بعد كم.
وفي أحوال عديدة تبين شدة هذه الأصداء نوع العاصفة المقتربة، كالأصداء الرعدية، كما يمكن للأصداء الرادارية أن تشير إلى اتجاه العاصفة وسرعتها.
ويمكن للمشتغلين بالأرصاد الجوية، وتحليل المشاهدات الرادارية، توقع موعد مرور عاصفة ما فوق منطقة معينة.
ويستطيعون في أحوال عدة، إعطاء تحذيرات مسبقة إلى الجمهور عن مسار إعصار أو زوبعة أو عاصفة شديدة.
وتستخدم مئات الرادارات الأرضية والرادارات المحمولة جوا لتتبع مثل هذه العواصف، كما أن معظم المطارات الرئيسية لديها رادارات توقع الطقس.
فإذا لوحظت عاصفة شديدة على مسار خط طيران، فإن الحركة الجوية تعيد توجيه الطائرات لتجنبها.
في البحوث العلمية.
يعتمد العلماء على الرادار لإجراء أنواع الدراسات المختلفة؛ فيستخدمون الرادارات ذات القدرة العالية لاستقصاء طبقات الجو العليا.
ويكون إشعاع الشمس على ارتفاع كم فما فوق شديدا، إلى حد أنه يفكك جزيئات الهواء مكونا جسيمات مشحونة كهربائيا تسمى الإلكترونات والأيونات.
والهواء المتأين في طبقات الجو العليا وخاصة في المنطقة المسماة بالغلاف الأيوني يعكس بعض الموجات الراديوية، ويمكن نتيجة لذلك دراستها بوساطة الرادار من سطح الأرض.
وتساعد المشاهدات الرادارية العلماء في تحديد درجة حرارة طبقات الجو العليا، وأنواع الغازات في الهواء.
وتبين المشاهدات الرادارية أيضا مدى سرعة هبات الرياح على مثل هذه الارتفاعات في كل الأوقات.
وتسهم تقنية الرادار وأجهزته كثيرا في دراسة النظام الشمسي؛ فقد استخدم الفلكيون المشاهدات الرادارية للقمر والشمس والكواكب القريبة من الأرض، كما جمعوا الأصداء الرادارية من أكبر توابع كوكب المشتري.
ولقد أعطت هذه المشاهد الرادارية قياسات دقيقة للغاية عن مسافات هذه الأهداف، كما بينت مقدار سرعة هذه الأهداف.
وحصل الفلكيون على خرائط مفصلة عن القمر، وعن كوكب المريخ؛ وذلك بتسجيل الموجات الراديوية المرتدة من سطحها، وبالتقنية نفسها نجحوا في اختراق الغيوم الكثيفة المحيطة بكوكب الزهرة، وكشفوا الجبال العديدة والظواهر المماثلة للأودية على سطحه.
كذلك استفادت دراسة هجرة الطيور وهي موضوع بحث علمي آخر من الرادار أيضا؛ إذ يعتمد علماء الحيوان على الرادار لتعقب طيران نماذج من الطيور المهاجرة ليلا، أو الأنواع الصغيرة جدا التي يتعذر رؤيتها من الشاطئ.
ومثل هذه المعلومات مفيدة في بحوث الأحياء البحرية، ولتخطيط حفر آبار النفط البعيدة عن الشاطئ.
خريطة: رادارية لكوكب الزهرة تبين مناطق جبلية ذات لون أصفر، وسهولا منخفضة ذات لون أزرق.
وقد أرسلت الصورة إلى الأرض بوساطة المسبار الفضائي رائد الزهرة الأمريكي.
في الرحلات الفضائية.
الرادار عامل أساسي لنجاح المهمات في الفضاء الخارجي.
والخطوة الأولى في مثل هذه المهمات هي إطلاق مركبة فضائية مأهولة أو غير مأهولة في مدار حول الأرض.
ويستخدم المتحكمون في المهمة الفضائية في أثناء الإطلاق نظاما من قواعد الرادارات الأرضية، وأجهزة راديوية أخرى، لتتبع حركة المركبة.
وفور دخولها مدارها حول الأرض، تقيس الرادارات شكل المدار وحجمه، وتأخذ الحواسيب القياسات لتحدد وقت تشغيل محركات الصواريخ المتبقية ومدة تشغيلها ليتم إطلاق المركبة من مدارها حول الأرض إلى الفضاء الخارجي.
وتحمل المركبات الفضائية المصممة للهبوط على سطح القمر أو أي كوكب آخر رادار هبوط، لقياس ارتفاع المركبة الفضائية فوق موقع الهبوط ومعدل هبوطها.
وتفيد هذه المعلومات في تنظيم سرعة محركات المركبة، بحيث تهبط بالسرعة الصحيحة؛ إذ إنه في حالة نزول المركبة بسرعة عالية فإنها ستتحطم، وإذا نزلت ببطء كبير، فإنها ستستهلك كثيرا من الوقود.
إضافة إلى ذلك يستخدم مخططو الطيران الرادار لتحديد مواقع الهبوط الآمنة للمركبة الفضائية.
فعلى سبيل المثال، ساعدت الخرائط الرادارية للقمر علماء الولايات المتحدة على اختيار مساحات للهبوط لم يكن فيها تشكيلات صخرية حادة تتلف مركبة أبولو القمرية.
كذلك تتطلب مهمة التحام المركبة الفضائية بمركبة فضائية أخرى استخدام أجهزة الرادار، حيث يحدد رواد الفضاء في المركبة الأولى المركبة الأخرى بوساطة الرادار، وبعدها يستخدمون المعطيات الرادارية لضبط سرعة مركبتهم وتوجيهها لتقوم بمناورة الالتحام.
كيف يعمل الرادار كيف يعمل الرادار النبضي تختلف مجموعات الرادار في التصميم وفي الغرض، ولكنها جميعا تعمل على المبادئ العامة نفسها.
وتنتج جميع الرادارات وتبث الإشارات على شكل موجات كهرومغنطيسية.
ويمكن للموجات الرادارية أن تكون موجات راديوية أو موجات ضوئية.
ومعظم مجموعات الرادار تبث موجات راديوية، ولكن قلة منها تسمى الرادارات الضوئية أو الرادارات الليزرية تبث موجات ضوئية.
عندما ترسل مجموعة الرادار الموجات الراديوية تصطدم هذه الموجات بالهدف وتنعكس، ويعود قسم من الموجات المنعكسة إلى مجموعة الرادار على المسار نفسه، الذي أرسلت عليه.
ويشبه هذا الانعكاس، لدرجة كبيرة، ما يحدث عندما يصرخ شخص في واد جبلي، ويسمع صدى صرخته من الصخور القريبة.
في هذه الحالة تنعكس الموجات الصوتية عوضا عن الموجات الراديوية أو الضوئية.
وللموجات التي يرسلها الرادار تردد محدد.
ويقاس تردد مثل هذه الموجة بوحدة تسمى ميجاهرتز.
تساوي وحدة الميجاهرتز مليون هرتز دورة بالثانية .
وللموجات الراديوية ترددات منخفضة عن ترددات الموجات الضوئية، ومعظم الرادارات التي تبث على الموجات الراديوية تعمل على ترددات بين ميجاهرتز و ميجاهرتز.
وتعمل الرادارات الضوئية على ترددات أعلى بكثير، وبعضها يولد موجات ضوئية ذات ترددات تصل إلى بليون ميجاهرتز.
وتصمم مجموعات الرادارات، في أحوال عدة، لأغراض مختلفة وتعمل على ترددات مختلفة.
وتكون الرادارات العاملة على ترددات منخفضة فعالة أكثر من تلك العاملة على ترددات مرتفعة في اختراق الغيوم والضباب والمطر، لذا تستخدم بكثرة في الطائرات والسفن.
ومن ناحية أخرى تعطي أجهزة الرادار ذات الترددات العالية، قياسات دقيقة وبهوائيات أصغر من تلك المستخدمة في الرادارات ذات الترددات المنخفضة.
يستطيع الرادار الضوئي، على سبيل المثال، إنتاج إشارة ذات حزمة ضيقة للغاية من ليزر ذي قطر يبلغ فقط سم.
وتكون الرادارات الضوئية مفيدة بصورة خاصة في مسح التضاريس القاسية، حيث يجب قياس النقاط البعيدة من خلال الفجوات بين الأشياء كالصخور الكبيرة والأشجار.
وتختلف مجموعات الرادار أيضا في كيفية إرسال الإشارات، وتصنف على هذا الأساس إلى نوعين عامين هما: الرادار النبضي، الرادار ذو الموجة المستمرة، والنوع الأول أكثر شيوعا.
الرادار النبضي.
يبث إشارات على شكل رشقات قوية متقطعة، أو نبضات، وتستمر هذه النبضات للموجات الرادارية بضعة أجزاء من المليون من الثانية.
ولمجموعة الرادار النبضي هوائي واحد يستخدم بالتناوب لإرسال النبضات ولاستقبال أصدائها.
ويمكن إيجاد المسافة إلى أحد الأهداف بقياس الزمن الذي تستغرقه الموجة الرادارية لتصل إلى هذا الهدف وتعود.
وتسير الموجات الرادارية كبقية الموجات الكهرومغنطيسية بسرعة الضوء كم/ث.
لذا فالموجة الرادارية التي تعود بعد ثانيتين تكون قد قطعت كم، أي كم في الذهاب إلى الهدف والمسافة نفسها في الإياب، وتحول مجموعة الرادار النبضي آليا الزمن اللازم للذهاب والإياب إلى مسافة بعد نحو الهدف.
ويبث الهوائي النبضات الموجية في حزمة ضيقة عالية التوجيه تمكن مجموعة الرادار من تحديد اتجاه الهدف.
ولا يستطيع عكس الموجات إلا الهدف الذي يقع في حجم الحزمة فقط.
ويحدد الاتجاه الذي منه تنعكس الموجات موضع الهدف.
ويستطيع الرادار النبضي ملاحقة تتبع هدف، بإرسال متواصل لإشارات نبضية، وقياس مسافة الهدف واتجاهه في فترات منتظمة.
ويستخدم هذا النوع من الرادار أيضا لرسم خرائط رادارية من طائرة.
ويمكن إنتاج الخريطة الرادارية بمسح حزمة نبضات فوق مساحة محددة، ورسم شدة الأصداء من كل اتجاه.
وتظهر الأصداء في شكل صورة على شاشة الرادار، وتسجل على فيلم ضوئي.
وتنتج الأهداف، مثل الأبنية والجسور والجبال، صورا لامعة، لأنها تعكس أصداء قوية.
الرادار ذو الموجة المستمرة.
يبث إشارة متواصلة عوضا عن الرشقات القصيرة، ويوجد نوعان من الرادار ذي الموجة المستمرة، هما: رادار دوبلر رادار تضمين التردد.
رادار دوبلر يستخدم بصورة رئيسية للقياسات الدقيقة للسرعة، ويعمل على مبدأ تأثير دوبلر، وهو تغيير على تردد الموجة تسببه الحركة.
يرسل رادار دوبلر موجة مستمرة بتردد ثابت، ويستخدم الهوائي نفسه في كل من الإرسال والاستقبال.
وعندما تصطدم الموجة المرسلة بهدف مقترب من الرادار، تنعكس الموجات عند تردد أعلى من التردد المرسل.
وعندما يكون الهدف مبتعدا عن مجموعة الرادار، فإن الموجة المرتدة تصبح ذات تردد أقل، وكلما كان الهدف أسرع في أي من الاتجاهين كان الفرق أكبر بين تردد الموجة المرسلة وتردد الموجة المنعكسة.
وبقياس الفرق في التردد يحدد رادار دوبلر سرعة الهدف المراقب.
وتستخدم الشرطة رادار دوبلر لكشف السائقين المسرعين.
ويستخدمه الجنود لقياس سرعة الأهداف بغية توجيه نيران الأسلحة.
رادار تضمين التردد يبث أيضا إشارة مستمرة، إلا أنه يزيد أو ينقص تردد الإشارة في فترات منتظمة.
ونتيجة لذلك فإن رادار تضمين التردد، خلافا لرادار دوبلر، يمكنه تحديد المسافات لهدف ثابت أو متحرك.
وفي الزمن الذي تصل فيه إشارة الرادار إلى الهدف وتعود، يكون تردد الهدف المرسل قد تغير.
ويقاس الفرق بين تردد الصدى وتردد المرسل، ويحول إلى مسافة للهدف الذي ينتج الصدى.
وكلما كان الهدف أبعد ازداد الفرق بين الترددين.
ويمكن استخدام رادار تضمين التردد، مثل الرادار النبضي، في رسم الخرائط، وفي الملاحقة.
ويمكن استخدامه على الطائرات مقياسا للارتفاع.
أقسام مجموعة الرادار يتباين حجم مجموعة الرادار حسب استخدامها؛ فمجموعة الرادار التي تستخدمها الشرطة للكشف عن السيارات القريبة المسرعة، يمكن حملها باليد، وتزن حوالي كجم.
أما وحدات الرادار الضخم المستخدم لدراسة الكواكب والأهداف الأخرى البعيدة، فتشمل أبنية كبيرة.
ولبعض هذه الوحدات هوائيات يصل قطرها إلى م.
وعلى الرغم من اختلاف المجموعات الرادارية في الحجم فهي متشابهة في أقسامها، وهذه الأقسام هي: المذبذب، المضمن، المرسل، مفتاح الإرسال والاستقبال، الهوائي، المستقبل، معالج الإشارة، العارض، الموقت.
المذبذب.
جهاز ينتج إشارة كهربائية ذات قدرة منخفضة بتردد ثابت.
يحدد تردد المذبذب تردد عمل مجموعة الرادار.
المضمن.
في الرادار النبضي، مفتاح إلكتروني، يوصل المرسل ويفصله بسرعة.
وبذلك ينتج المرسل رشقات موجية قصيرة.
وفي رادار تضمين التردد يغير المضمن الموجة المرسلة باستمرار.
وليس لرادار دوبلر مضمن.
المرسل.
يعمل بوصفه مكبرا، إذ يأخذ الإشارة الكهربائية ذات القدرة المنخفضة، وينتج إشارة عالية القدرة.
فعلى سبيل المثال، ينتج مرسل الرادار النبضي، المستخدم في التحكم في الملاحة الجوية، إشارة بقدرة قصوى تصل إلى عدة ملايين واط.
مفتاح الإرسال والاستقبال.
يمكن استخدام هوائي واحد لكل من الإرسال والاستقبال.
ويقود مفتاح الإرسال والاستقبال إشارات المرسل إلى الهوائي، ويمنع هذه الإشارات من التدفق إلى المستقبل.
والإشارات القوية من المرسل قد تتلف المستقبل الحساس إذا دخلت فيه.
وبعد إرسال الهوائي للموجة يوصل مفتاح الإرسال والاستقبال، المستقبل إلى الهوائي.
ويمكن هذا التوصيل المستقبل من التقاط الأصداء القادمة.
طبق هوائي كبير دوار يستخدم في محطات رادارية على خط الإنذار المبكر البعيد، وتمسح هذه العواكس التي تعمل آليا السماء، للكشف عن الطيران المعادي.
الهوائي.
يرسل الإشارات الرادارية على شكل حزمة ضيقة من الموجات الكهرومغنطيسية، كما يجمع الأصداء المنعكسة.
وحيث إن معظم وحدات الرادار الحديثة لها مفتاح إرسال واستقبال، فإنها تستخدم الهوائي نفسه للإرسال والاستقبال.
ويتكون النوع الشائع من الهوائيات من بوق مربوط في مقدمة صحن عاكس كبير يسمى عاكسا.
ويطلق البوق الموجات الرادارية، فيركزها العاكس في حزمة ضيقة.
ويدور هوائي الرادار، بحيث تنتشر هذه الحزمة حول محطة الرادار ماسحة الأهداف في جميع الاتجاهات.
وتستخدم في مجموعات الرادار أنواع أخرى من الهوائيات تعمل عند ترددات منخفضة نسبيا أو عند ترددات عالية للغاية.
ويستخدم الرادار الذي يبث موجات راديوية منخفضة التردد هوائيات مصنوعة من أنابيب معدنية، أو قضبانا تشبه الهوائيات الخارجية للتلفاز.
وتستخدم في الرادارات الضوئية، نبيطة مختلفة اختلافا بينا ترسل الموجات ذات التردد العالي كالضوء فوق البنفسجي أو الضوء المرئي أو الأشعة تحت الحمراء.
وتشبه هذه الوسائل التلسكوب المقراب ولها عدسات زجاجية تركز الموجات الخارجة في حزمة.
المستقبل.
يأخذ الأصداء الضعيفة المتجمعة بوساطة الهوائي ويضخمها كثيرا.
والمستقبل حساس لدرجة أنه يستطيع بسهولة كشف الأصداء ذات القدرة التي تقل عن واحد من المليون من الواط.
ويرشح المستقبل أيضا الضجيج والتداخلات الأخرى الملتقطة من الهوائي.
معالج الإشارة.
تمر الإشارة الواردة من المستقبل، في معظم وحدات الرادار، خلال معالج للإشارة قبل ذهابها إلى الشاشة.
ويؤدي معالج الإشارة وظائف مختلفة في الرادارات المستخدمة لأغراض مختلفة، فهو يحجب في بعض أنواع الرادارات الأصداء من أهداف كبيرة وثابتة، ويسمح فقط للأصداء من الأهداف الصغيرة المتحركة لتصل إلى الشاشة.
وبذلك يمكن معالج الإشارة عامل الرادار، من رؤية طائرة على سبيل المثال، على الرغم من أن أصداء الطائرة تصل في وقت واحد مع أصداء أقوى بكثير صادرة من جبل.
ويقوم الحاسوب في كثير من أجهزة الرادار الحديثة مقام معالج الإشارة.
العارض الشاشة .
يقدم للعاملين في الرادار المعلومات المحصلة عن هدف ما.
ولبعض مجموعات الرادار عارض بسيط.
فرادارات دوبلر المحمولة التي تستخدمها الشرطة على سبيل المثال لها مقياس يشير إلى سرعة عربة أو شاحنة، إلا أن معظم مجموعات الرادار ذات عارض أعقد، مؤلف من أنبوبة أشعة مهبطية، وهي صمام مفرغ مزود بعارض فلوري يشبه جهاز التلفاز.
انظر: الصمام المفرغ.
ويستطيع عارض أنبوبة الأشعة المهبطية عرض المعطيات الرادارية بأشكال عدة.
والعارض الأكثر انتشارا هو عارض مؤشر الموضع السطحي، ويزودنا بصورة تماثل الخارطة للمنطقة الممسوحة بحزمة الرادار.
ويوافق مركز الصورة موضع مجموعة الرادار.
ومحيط العارض مدرج مثل البوصلة وذلك لقراءة الاتجاه.
ويمكن أن تكون للعارض دوائر تنتشر من مركز الصورة إلى محيطها لتبين المسافة بالميل أو الكيلومتر.
وتظهر الأصداء الرادارية في شكل نقاط مضيئة.
ويعطي موضع النقطة بالنسبة لتدريج البوصلة اتجاه الهدف.
وتبين مسافة النقطة من مركز الشاشة مقدار بعد الهدف.
ويمكن تحديد سرعة الهدف بملاحظة الوقت الذي تستغرقه النقطة لتقطع مسافة معينة على عارض الرادار.
وتبين أشكال أخرى من العوارض ارتفاع الهدف، ويستخدم هذا النوع من العوارض في مجموعات الرادار المصممة للمساعدة في توجيه الطائرة في أثناء الهبوط.
الموقت.
يؤمن تشغيل مجموعة الرادار بكفاءة وسهولة.
وتوصل هذه النبيطة أجزاء رئيسية لمجموعة الرادار بدقة وتفصلها في الوقت المناسب أوتوماتيا، ويقوم الموقت بعمله هذا بإرسال إشارات تحكم إلى أقسام النظام المختلفة بتسلسل مناسب.
تطور الرادار الرادار الضوئي يستخدم لأغراض المساحة في الأماكن ذات التضاريس الصعبة، حيث يصبح من الضروري قياس النقاط البعيدة بدقة بين الأدغال والصخور الكبيرة، وتمكن نبيطة صغيرة تسمى الثنائي الليزري، هذا النوع من الرادار من بث موجات ضوئية في حزمة ضيقة للغاية.
قادت نظريات العديد من العلماء وتجاربهم إلى تطور الرادار.
وكان جيمس كلارك ماكسويل الرياضي والفيزيائي البريطاني أول من قدم إسهاما كبيرا في هذا المضمار.
وخلال الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي توقع ماكسويل وجود موجات كهرومغنطيسية تنتقل بسرعة الضوء كم/ث، واقترح إمكانية توليد هذا النوع من الموجات.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر برهن الفيزيائي الألماني هينريتش هرتز على صحة أفكار ماكسويل بإنتاج موجات راديوية.
وإضافة إلى ذلك أثبت هرتز بالتجربة أن الموجات الكهرومغنطيسية يمكن أن تنعكس من أهداف صلبة.
وقد شجع اكتشاف هرتز انتشار الجهود على نطاق واسع لإيجاد طرق استخدام الموجات الراديوية لأغراض الاتصالات.
وأدرك بعض العلماء إمكانية استخدام الموجات الراديوية للكشف عن أهداف بعيدة.
ولكن قليلا من البحوث كان بالإمكان إجراؤها في هذا المجال، حتى تم تطوير الأجهزة الأساسية للراديو، ثم أصبحت وسائل إرسال واستقبال الإشارات الراديوية لمسافات طويلة متوافرة في أوائل القرن العشرين.
الاستخدامات الأولى للرادار.
في عام م، قام الفيزيائيان الأمريكيان جريجوري برايت وميرلي توف بتجربة على ارتداد نبضات راديوية من الغلاف الأيوني، وحدد زمن رجوع الإشارات مقدار ارتفاع الغلاف الأيوني.
ويعد العديد من العلماء هذه التجربة أول استخدام عملي للرادار.
ثم شجع نجاح التجربة الباحثين في كثير من الدول على إجراء دراسات علمية إضافية على الغلاف الأيوني بأجهزة رادارية وتقنية مشابهة.
وقد بدأ العلماء أيضا التجارب بالأصداء الراديوية لكشف الطائرات والسفن.
وقام روبرت واطسون واط المهندس والفيزيائي الأسكتلندي عام م بأعمال مبكرة في هذا المضمار.
وقام هو وفريق من العلماء البريطانيين بتحسين التقنية النبضية التي استخدمت في دراسات الغلاف الأيوني لتعيين موقع طائرة من مسافة كم.
وفي الوقت ذاته طور باحثون من فرنسا وألمانيا والولايات المتحدة رادارات تجريبية استطاعت كشف الطائرات والسفن بمدى محدود.
كانت هذه الرادارات الأولى لا يوثق بها إلا قليلا، حيث كانت تعوزها الحساسية اللازمة للعديد من المهام، إلا أنها زودتنا بمعلومات مفيدة للأغراض العسكرية والملاحية.
وقد حقق تعاظم التهديد بحرب عالمية الجهود لتحسين تقنية الرادار في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين؛ إذ بنى البريطانيون قبل بدء الحرب العالمية الثانية في سبتمبر من عام م سلسلة من محطات الرادار على طول الشواطئ الشرقية والجنوبية من إنجلترا للدفاع ضد الهجمات الجوية والبحرية.
وفي عام م بدأ الأمريكيون في إنتاج أنواع من الرادارات النبضية لتتبع الطائرات، والتحكم في المدافع المضادة للطائرات.
وكان لدى ألمانيا أنواع مشابهة من الرادارات في الوقت نفسه، كما طور كل من الاتحاد السوفييتي سابقا واليابان نظم إنذار رادارية بعد بضع سنين.
التقدم خلال الحرب العالمية الثانية.
برهنت مجموعات الرادار المتوفرة في بداية الحرب عن أهميتها البالغة للعمليات العسكرية، لذلك اضطر العلماء إلى تطوير أجهزة أفضل.
وتعاون خبراء الرادار الأمريكيون والبريطانيون تعاونا وثيقا في أثناء الحرب، وقدموا إنجازات جديدة، فعمل البريطانيون على تحسين نوع خاص من الصمامات المفرغة الأنبوب المفرغ سمي المغنيطرون.
وفي نهاية عام م استطاع المغنيطرون البريطاني إنتاج نبضات موجات دقيقة موجات متناهية الصغر أو مايكروويف بقدرة عالية، وذات مستوى كاف لاستخدامه في النظم الرادارية.
وفي عام م سلم البريطانيون الأمريكيين هذا المغنيطرون لإجراء تطوير إضافي عليه وتصنيعه.
أسهم المغنيطرون كثيرا في تطوير الرادار الحديث.
يولد هذا الصمام المفرغ الموجات الدقيقة أي الموجات القصيرة ذات الترددات التي تزيد عن ميجاهرتز.
وتستطيع هذه الترددات أن تكون مركزة في حزمة ضيقة، دون استخدام هوائي راداري ضخم.
ومكنت هذه الموجات الدقيقة من تصميم وحدات رادارية صغيرة للطائرة، ولزوارق الدورية، وللمحطات الأرضية المتحركة.
وقد طور الباحثون البريطانيون والأمريكيون، قبل أن تنتهي الحرب في عام م، طرقا للإقلال من فعالية رادار العدو، وطور الألمان إجراءات مضادة شبيهة.
وإحدى الطرق الشائعة الاستعمال إلقاء قاذفات القنابل في أثناء أداء مهامها قصاصات مطلية بمادة معدنية تسمى الرقاقات تعكس الإشارات الراديوية مثل الهدف الراداري، وكانت القاذفات تملأ الجو بكثير من هذه الرقاقات فيصعب على العاملين في رادارات العدو التمييز بين الأصداء والطائرات.
وكانت الطائرات والسفن تحمل في إجراء مضاد آخر أجهزة إرسال راديوية ذات قدرة عالية، وكانت أجهزة الإرسال هذه تنتج تداخلا قويا بما فيه الكفاية، يمنع رادار العدو من كشف أصداء الطائرات والسفن.
وقد صمم المهندسون أجهزة تستقبل النبضات من رادار العدو، وتعيد إرسالها بمستوى قدرة زائد بعد توقف قصير، ونتيجة لذلك كانت تظهر على شاشة رادار العدو أهداف زائفة تبعد الانتباه عن الأهداف الحقيقية.
التقدم المستمر.
انكب العلماء الأمريكيون خلال الخمسينيات من القرن العشرين على نوع من الصمامات المفرغة يسمى الكلايسترون.
ونجحوا في تطوير كلايسترون عالي القدرة، يناسب أجهزة الرادار التي لا تتطلب إلا تغيرا طفيفا في تردد الموجة الدقيقة من نبضة لأخرى.
كما حسن العلماء بعد ذلك قدرة الكلايسترون، بحيث استطاع توليد موجات دقيقة ذات مستوى قدرة فائق، وساعد هذا التطور على زيادة مدى الرادار.
وعكف العلماء على تحسين حساسية الرادار.
وفي أواخر الستينيات من القرن العشرين صمموا أجهزة استقبال لا تصدر إلا قليلا من الضجيج الداخلي الذي يتداخل مع استقبال الأصداء الخافتة.
وأسهم التطور السريع في الحواسيب الإلكترونية الذي تم بعد الحرب العالمية الثانية كثيرا في تقنية الرادار؛ حيث ساعد في تحسين أداء معالج الإشارة، وأمكن تحليل الأصداء بكفاءة عند سرعات عالية.
كما أن الحواسيب مكنت من تقديم المعلومات بصورة أكثر ملاءمة للعاملين بالرادار.
كذلك استفاد الرادار من اختراع الترانزستور في عام م، ونبائط حالة الصلابة ذات الصلة خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، حيث مكنت هذه الأجهزة المهندسين من تطوير رادارات أخف وموثوق بها، بالإضافة إلى أن المهندسين استخدموا جهازا منها سمي مزيح الطور لتطوير نوع من الرادار.
وسمي هذا الرادار بالصفيف المتطاور، ويحرك إشارة الحزمة إلكترونيا بدلا من تدوير الهوائي، وهذه الرادارات مفيدة بصورة خاصة في المواقع حيث تنتقل الإشارة بسرعة من هدف إلى آخر.
واستكمل الفيزيائيون في أواخر الستينيات من القرن العشرين الليزر، وهي نبيطة معقدة تنتج حزمة شديدة من الضوء.
ونجم عن هذا العمل تطوير الرادار الضوئي الذي يعمل على الترددات العالية للضوء الليزري.
ويتطلب هذا النوع من الرادارات هوائيا بحجم الدبوس لإرسال إشارة حزمة ضيقة للغاية.
الرادار في المستقبل.
يتطلع الباحثون اليوم إلى طرق لتقليص حجم رادارات الموجات الدقيقة ولتصنيعها بكلفة قليلة، ويتوقعون إنتاج وحدات رخيصة بحجم الجيب، باستخدام دوائر متكاملة ومعالجات دقيقة وأجهزة إلكترونية مصغرة أخرى.
ويمكن أن تستخدم وحدات الرادار هذه لتساعد المكفوفين، كما يمكن استخدامها وسائل إنذار لمنع اصطدام السيارات.
كما يمكن أن تحمل وحدات الرادار المدمجة في المركبة الفضائية لدراسة جو الأرض بتفصيل أكبر، ولتوقع الطقس بصورة أدق، إضافة إلى أن الرادارات الكبيرة يمكن أن تبنى في الفضاء لتتبع السفن والملاحة الجوية على مدى نصف الكرة الأرضية من نقطة واحدة.
أسئلة اذكر بعض استخدامات الرادار في البحوث العلمية.
لماذا كان المغنيطرون مهما في تطوير الرادار؟ كيف يحدد الرادار النبضي المسافة إلى الهدف؟ ما شاشة مؤشر الموضع المستوية؟ اذكر بعض مزايا الرادار ذي الصفيف المتطاور.

 هرم زوسر أو هرم سقارة أو الهرم المدرج هو معلم آثري بجبانة سقارة شمال غرب مدينة ممفيس القديمة في مصر.
بني خلال القرن ق.م لدفن الفرعون زوسر ؛ بناه له وزيره إمحوتب.
وكان المهندس والطبيب أمحتب هو المهندس الأساسي للمجموعة الجنائزية الواسعة في فناء الهرم وما يحيطه من هياكل الاحتفالية.
يتكون أول هرم مصري من ست مصاطب بنيت فوق بعضها البعض ، شيء يمثل تطورا هائلا في تصميم القبور في ذلك العهد الذي كان يكتفي بمصطبة واحدة .
يبلغ إرتفاع هرم زوسر المدرج ، مع وجود قاعدة بمساحة ، وكان مغطى بالحجر الجيرى الأبيض المصقول.
يعتبر الهرم المدرج أول بنية حجرية وقتها، على الرغم من أن الحوش المعروفة باسم جسر المدير يبدو أنه سبق بناء الهرم.
تأثر الهرم بزلزال وقع عام وأثر على بنية الهرم وأدى إلى سقوط أجزاء من مجموعة الجنائزية وكان اقدم هرم في التاريخ.
يعتبر موقع المدينة الجنائزية في سقارة جزءا من المواقع الجنائزية لمدينة منف موقعا للتراث العالمي منذ عام .
استكشف مجمع هرم سقارة لأول مرة في عام حيث قام القنصل العام الألماني هينريش فون ميوتولي بالتزامل مع المهندس الإيطالي غيرولانو سيجاتو بفحصه ، وكتشفا مدخله .
وعثرا في ممراته الداخلية على بقايا مومياء عبارة عن جمجمة مغطاة بالذهب وكعبي قدمين مغطاة أيضا بالذهب.
واعتقد فون مينوتولي أنها تنتمي إلى مومياء زوسر.
وحدث أن فون مينوتولي حصل بتفويض من القيصر الألماني وموافقة من محمد علي باشا حاكم مصر في ذلك الوقت على تصريح بأخذ تلك الآثار مع مجموعة آثار أخرى إلى ألمانيا .
ولكن السفينة وتسمى سفينة جوتفريد غرقت بسبب إعصار شديد بالقرب من ميناء هامبورغ في ألمانيا ، وضاعت تقريبا كل ما كان عليها من آثار أنظر سفينة جوتفريد .
وتبين فيما بعد أن ما وجده فون مينوتولي في ممرات الهرم المدرج لم تكن إلا لمومياء أخرى وضعت في المقبرة في وقت لاحق في العهد القديم.
وفي عام عثر الباحث جون بيرينغ على أثار مومياوات أخرى في الممرات ، واكتشف أيضا حجرات وأبوهة تحت الهرم.
ثم قام سيسيل فيرث في عام باستكشافات مستفيضة ، إلا أنه توفي قبل الانتهاء منها.
فتولى جيمس كيبل رعاية الحفريات ، لكن توفي أيضا في عام .
وواصل جين لاور الذي كان يعمل تحت إدارة كيبل الاشراف على عمليات الحفريات ، وقام بقياس الحجرات تحت الأرض والممرات المؤدية إليها.
وفي عام كان قد عثر في حجرة المقبرة بقايا مومياء وأخذت إلى جامعة القاهرة بعد فحص ابتدائي وحفظت في الجامعة حتى عام .
اعتقد لاور انه قد عثر على مومياء زوسر .
ولكن بالفحص الدقيق التي تم بعد ذلك تبين أنها من عدة موميات لأناس آخرين .
وعين تاريخ تلك البقايا بواسطة طريقة الكربون تأريخ بالكربون المشع واتضح انها لأناس من عهد البطالمة أي أنها ليست من عهد زوسر نحو قبل الميلاد وإنما منذ نحو سنة فقط قبل الميلاد .
واستمر لاور مكرثا حياته في استكشاف هرم زوسر والمدينة الجنائزية في سقارة حتى نهاية عمره في عام .
وبمعاونة لاور أمكن استعادة تشكيل بعض أجزاء الجدار المحيط بفناء الهرم والمباني الأخرى التابعة .
وقد عثرت مجموعة من علماء الأثار من لتوانيا في عام على عدة أنفاق في مجمع الهرم ، لم تكن معروفة من قبل.
كان زوسر يتخذ في منذ توليه عرش مصر لقب اسم حورس نيثري خت أي الجسد المقدس ؛ وأناب كبير كهنة هليوبوليس أمحتب بتصميم وتشييد مقبرة كبيرة له .
كان من ألقاب أمحتب إري بات بمعنى عضو النخباء وكبير الكهنة ورئيس المثالين ومدير أعمال البناء .
وأقام زوسر خلال فترة حكمه التي استمرت سنة بين قبل الميلاد صرحا بنائيا كبيرا لم يبنى مثله من قبل .
فكانت الأوضاع السياسية مستقرة ، وكان عصره عصر تقدم في العلوم الهندسية والطبية ورخاء للشعب .
واختار زوسر المدينة الجنائزية في سقارة لإنشاء مقبرته.
وكان مكان مجمع الهرم بالقرب من مقابر فراعنة الأسرة الثانية : حتب سخم وى أو رع نب و ني نيثر ؛ وبالقرب منها قبور جسر المدير ومصاطب عهد الأسرة الأولى.
وكان المجمع ليس خاليا تماما فقد وجدت فيه قبور قديمة تعرف بالقبور السلمية في منطقة المجمع الشمالية.
ولم ينشأ مجمع الهرم على مرة واحدة وإنما أدخلت فيه طرق بنائية وجنائزية مختلفة من جنوب مصر وشمالها .
فكان المجمع ذروة البنايات في ذلك العهد حيث طور قبور فراعنة الأسرتين الأولى والثانية التي كان بعضها يوجد في أبيدوس في جنوب البلاد.
يمثل الهرم المدرج وما يجاوره من مباني اندماج بين بنية قبر وبنايات الوادي.
وطور تصميم مقابر سقارة من عهد الاسرة الثانية والتي كانت في هيئة أروقة تحت الأرض ومغطاة بالأحجار فبني منها العديد من الاروقة في مجمع هرم زوسر.
يتخذ الهرم نفسه شكلا مطورا للتل الأولي الذي يدخل في المعتقدات الدينية لقدماء المصريين ، مثلما اتخذ شكل التل أيضا في يناء مصاطب سقارة .
فمثلا نجد في مصطبة إس في سقارة مقبرة في شكل تل ، وفي المصطبة إس شكل تل مدرج من الأحجار .
يعتقد العلماء أن المصطبة المدرجة إس التي بناها الفرعون دن هي النموذج الذي أختاره زوسر لهرمه ، مع الفرق الكبير في الحجم والعلو .
يحيط بالهرم المدرج ساحة كبيرة محدودة بجدار من عهد زوسر .
ولم يصمم إمحتب المقبرة على أن تكون هرما في الأصل ولكن كان مصمما على تكون مقبرة زوسر في شكل مصطبة مربعة عالية.
طبقا للدراسات التي قام بها دين فيليب لاور بني ما فوق فوق المصطبة الأولى على خمس مراحل ، أي أن الهرم تكون من ستة مصاطب فوق بعضها البعض عند اكتماله.
تظهر مراحل البناء على الناحيتين الجنوبية والشرقية وما تتبعها من توسيعات .
وبعد اكتمال الستة مصاطب وصل ارتفاع الهرم المدرج متر ، حيث تتكون قاعدته من مربع مستطيل تبلغ أضلاعه متر متر.
مراحل البناء كانت كالآتي: من الخارج من أحجار حجرية ملساء .
وكان الجزء السفلي للمصطبة عبارة عن جزء من الأرضية الصخرية وشكل ليناسب شكل المصطبة.
وبني الدهليز إلى حجرة الملك في داخل المصطبة.
كان جسم الهرم يبنى من احجار كبيرة وتغطى من الخارج بطبقة من أحجار مسواة بعناية .
وكانت أحجار التغطية تبنى بحيث تكون مائلة إلى الداخل بزاوية نحو حتى تكون متماسكة ومستقرة .
وخلال تلك المرحلة لم يزد ارتفاع البناء عن الارتفاع الأول للمصطبة.
يعتقد باحث الآثار لاور أن طبقات تغطية المرحلتين و قد تمت بعد الانتهاء من كل طبقة .
وبناء على ذلك يستخلص أن الهرم كان قد اكتمل بنائه قبل بدأ التوسعة لبناء الهرم .
كما يمثل الباحث الألماني ستادلمان الرأي بأن الأحجار الخارجية للهرم لم تكن مسواة .
وعلاوة على ذلك فقد بينت حفريات في الناحية الشمالية الغربية للهرم أجريت في عام عدم وجود بقايا أحجار تغطية خارجية.
أغلب القشرة الخارجية للهرم قد اختفت ، كما اختفت من البناء الرئيسي بعض الأجزاء الخارجية .
ومن الواضح أنه كانت هناك مراحل مختلفة من البناء ، يظهر أفضل شكل للهرم من الجانب الشرقي.
بعد الانتهاء من تشييد المرحلة الثالثة ، بدأت عملية جعله هرما حقيقيا .
وقداستخدمت أكثر من طن من الحجارة لبناء المصطبتين الإضافيين اللتين وضعتا فوق الأربعة الموجودة ، صانعة منه هرما ذو مدرجات .
وتبدو إضافة وجه من الحجر الكلسي الأبيض على الجانب الشمالي للهرم.
يعد الهرم المدرج من أهم الآثار الخالدة الباقية من المصريين القدماء ، حيث أنه أول بناء يبنيه الإنسان بهذه الضخامة .
وبنائه يدل على تمكن قدماء المصريين من تقنية تقطيع الحجارة في ذلك العهود القديمة منذ نحو سنة قبل الميلاد .
علاوة على الهندسة المعمارية التي يلاحظ تطورها خلال مراحل البناء والتي قام بها إمحتب ؛ وإدارة عمل تم على سنوات طويلة يحتاج إلى مجموعات عمال ذوي مهارات مختلفة ، وإمدادهم وامداد عائلاتهم بالغذاء والمشرب ، ليتفرغوا للعمل في البناء حتى وصل ارتفاع الهرم المدرج إلى و متر.
منذ عام تعتبر اليونسكو مجمع هرم سقارة موقعا للتراث العالمي.
حاليا يظهر هرم سقارة على الأفق الغربي للمسافر بالسيارة عبر طريق الجيزة بني سويف الصحراوي الغربي.
بنيت حجرة الملك عند نهاية بئر بعمق متر تحت الهرم بمقاس متر متر .
وهي تتكون من أحجار الجرانيت الأحمر ذات اسطح ملساء في أربع طبقات .
تؤدي غرفة يسميها الباحثون غرفة مناورة إلى حجرة الملك عن طريق فتحة مستديرة يبلغ قطرها نحو متر.
ويغلق المدخل قطعة حجرية كبيرة من الجرانيت يبلغ وزنها نحو و طن ، تنزل من غرفة المناورة بواسطة حبال .
عثر على بقايا من الألبستر في شكل نجمي في حجرة الملك ، يعتقد أنها كانت من غرفة المناورة التي كانت مزينة بما يشبهها .
ويعتقد باحث الآثار لاور أن الحجرة الجرانيتية بنيت بدلا من حجرة دفن كانت قد بنيت خلال المرحلة الأولى للبناء.
وبعد حفر حجرة الدفن وغرفة المناورة في أسفل البئر بطنت حجرة الدفن وغرفة المناورة وسد البئر بأحجار ورمال ثم بأججار كبيرة من أعلاه.
أخلي ما كان يملأ البئر من أنقاض خلال الأسرة السادسة والعشرين.
بنيت حول حجرة الملك مجموعات دهاليز من جميع النواحي على ابعاد مختلفة .
وترتبط الدهاليز ببعضها البعض عن طريق ممرات .
توجد في الدهليز الشرقي أربعة حجرات تغطي جدرانها قطع مستطيلة من فاينس أزرق وهي تشبه تلك الموجودة في المقبرة الجنوبية .
تفصل بين مساحات تزيينات الفاينس الأزرق براويز بارزة كاعمدة مشكلة في هيئة حصائر الخوص تشبه الستائر .
الفاينس الأزرق الذي يغطي الجدران يوحي بمياه عالم الآخرة طبقا للمعتقدات الدينية لدى قدماء المصريين.
كما توجد في الدهاليز ثلاثة لوحات منقوشة تبين صور لفرعون أثناء احتفال عيد سد وهي من الأعياد المصرية القديمة التي كانت تتكرر في بعض السنين .
ويبدو مجمع الهرم كاملا بعكس المقبرة الجنوبية التي تبدو كما لو كانت لم تستكمل.
غرفة دفن الملك مبنية من أحجار الجرانيت الأحمر المسواة في أربعة طبقات .
أثناء عمليات تنقيب في الفترة من تم العثور على تمثال الملك زوسر في غرفة الملك .
كان التمثال مشوها ولكنه متماسك ، وهو الآن معروض في متحف القاهرة.
توجد في مجمع هرم زوسر إلى جانب الهرم نفسه ساحات للاحتفال بعيد سد وما يلحقها من محاريب للعبادة وأماكن لتقديم القرابين ، كما تحيط بالهرم العديد من الالأبوهة والدهاليز ، بعضها تحت الأرض مثل المقبرة الجنوبية .
الدهاليز تحت الأرض والحجرات متصلة ببعضها البعض بواسطة ممرات محقورة في الأرضية الصخرية على عمق متر .
مسحة مجمع هرم زوسر هي أكبر مجمع أهرامات في مصر .
بعض المنشآت في المجمع تخص وظائف معينة في المراسيم والاحتفالات وبعضها كان له وظيفة بعد وفاة فرعون .
البنيات الوظيفية تعطي فكرة عن مجريات الطقوس والاحتفالات التي كانت تقام فيها ويشارك فيها الملك ، واما البنيات الأخرى فكانت لخدمة كا روح الملك في الحياة الآخرة .
وكانت تعطى اهمية كبيرة لزينة العناصر الخارجية للمباني ، وبعض البنيات المختفية عن الأنظار فلم تحظي بنفس العناية .
ومما يلفت النظر أن بعض الأشياء التي كانت تقابل في الحياة اليومية مثل سيقان الأشجار والنخيل واللوتس والحصير المجدل من الخوص كانت تنفذ في المعبد بنحتها على الحجارة من دون أن يكون لها استخدام وظيفي ، فكانت تشكل نوعا من التزيين.
يرى المأرخون أن مجمع هرم زوسر قد تم بنائه على فترتين.
فتوجد بقايا جدران كانت تحيط بساحة الهرم في الناحية الشمالية .
ويبدو ان كانت المرحلة الأولى للبناء محدودة بالارتفاعات الأرضية الغربية .
في الجزء التالي نقوم بقديم وصف لبنيات مجمع هرم زوسر: الأجزاء:  .
المقصورة الجنوبية  .
المقصورة الشمالية  .
المعبد الجنائزي  .
الأروقة الغربية  .
بهو الأعمدة  .
الساحة الشمالية  .
المخازن الشمالية  .
الأروقة الشمالية  .
السرداب  .
المذبح الشمالي  يحيط بمجمع هرم زوسر خندق كبير يبلغ عرضه متر .
يصل طول الخندق من الشمال على الجنوب متر ، ولا يعرف مقدار عمقه حيث أجريت حتى الآن حفريات حتى عمق متر فقط .
ويعتقد ان مدخل المجمع كان بين نهايتي الخنق .
وقد أثبتت مجموعة من علماء الأثار المصريين أن جدران الخندق الجنوبية كانت بها زوايا وأركان .
حاليا تغطي الرمال الخندق ولكن يمكن رؤى معالمه من الجو.
أقام الفرعون أوسركاف من الأسرة الخامسة مجمع هرمه بين الخندق والجدار المحيك بمجمع هرم زوسر على الناحية الشمالية الشرقية .
كما أقام أوناس مجمع هرمه عند الناحية الغربية لمدخل مجمع هرم زوسر .
يحيط بمجمع هرم زوسر جدار طوله متر ويبلغ ارتفاعه و متر من الحجر الجيري في هيئة مدخل قصر فرعون ؛ فكانت تحتوي زوايا في الجدار ولها باب حجري .
وكما كان متبعا في منطقة أبيدوس في جنوب البلاد بالنسبة لمدخل منطقة قبور فراعنة الاسرة الأولى والثانية حيث كان المدخل من الناحية الشرقية الجنوبية ، فكان المدخل لمجمع هرم زوسر أيضا من الناحية الجدار الشرقية الجنوبية .
يحيط الجدار بمساحة تبلغ هكتار نحو فدان وهو ما يعادل مدينة كبيرة في ذلك العهد.
ويبلغ طول المجمع في الاتجاه الشمالي الجنوبي متر ويبلغ عرضه في الاتجاه الشرقي الغربي متر .
يتكون الجدار من قلب من الأحجار الكبيرة ويغلفه من الخارج والداخل طبقة من الأحجار الجيرية الملساء ، مصقولة بعناية.
وكل أربعة امتار من الجدار يعلو فيه برج حجري .
كما أن الأبراج المحيطة بالمدخل وما بها من بوابات زائفة عرضها أعرض من الأبراج الأخرى .
على كل جانب من الجدار الشمالي والجنوبي توجد ثلاثة بوابات زائفة ، وعل الناحية الغربية للجدار توجد أربعة أبواب زائفة ، وأربعة أبواب زائفة للجدا على الماحية الشرقية ؛ والمدخل الحقيقي يوجد علي الناحية الشرقية .
يعتقد باحث الآثار لاور ان تصميم جدار مجمع هرم زوسر كان مشابها لجدار القصر في العاصمة منف التي كانت تسمى إنبو هج الجدران البيضاء .
يتكون مدخل المجمع من باب الدخول ، وبهو اعمدة وبوابة تؤدي إلى الساحة الجنوبية.
يمتد بهو الأعمدة من الشرق إلى الغرب تقريبا ، ويتكون من زوج من الأعمدة الحجرية .
يبلغ ارتفاع الأعمدة أمتار ومكونة من أجزاء أسطوانية من الأحجار الجيرية .
تستند الأعمدة إلى جدران من الحجر الجيري وبنيت منها حجرات مفتوحة بينها .
الأعمدة مشكلة في هيئة حزم من سيقان النبات طولية ؛ ويعتقد لاور أنها تمثل حزما من السيقان التي كان الفلاحون يبنون منها خمائل في غيطانهم ، ويغطونها من أعلى بالعشب أو سعف النخيل ، لتقيهم من الشمس .
ينقسم بهو الأعمدة بين زوجي الأعمدة و إلى منطقتين مختلفتي الطول .
كما توجد في الحوائط بين الأعمدة من الزوايا المفتوحة نيشات يفسرها بعض البا حثين بأنها تمثل محاريب لمحفاظات مصر في عهد قدماء المصريين.
وفي الغرب ينتهي بهو الأعمدة ببوابة كبيرة تؤدي إلى الساحة الجنوبية ، وهي تتكون من أربعة أعمدة أقصر .
ولا تزال توجد على أعمدة البوابة آثار اللون الأحمر ، التي كانت مطلية بها .
وجدت في حيز بهو الأعمدة بقايا تماثيل زوسر ، تحمل من ضمن مخطوطاتها اسم حورس نيثري خت وكذلك اسم إمحتب ، مما يؤكد أن إمحتب هو الذي قام بتصميم وبناء الهرم والمجمع.
أعاد باحث الآثار فيليب لاور تشكيل المدخل خلال السنوات حتى .
تمثل المقبرة الجنوبية الموجودة في مجمع هرم زوسر أحد الألغاز التي تحير العلماء .
تتكون المقبرة من بناء من الحجر الجيرى في شكل مستطيل يشبه المصطبة وهي توجد في الساحة الجنوبية للهرم .
يتعامد عليها من ناحية الشمال الغربي محراب للعبادة ، ينتهي عند الأروقة الغربية .
تزين سقف المحراب من جهة مدخله أشكال رؤوس ثعبان الكوبرا .
تعتبر البنية السفلى للمقبرة الجنوبية نموذجا مصغرا للبنية التحتية لمقبرة الهرم ، إلا أنها في اتجاه الشرق والغرب .
للمقبرة مدخل يؤدي إلى ممر هابط ينتهي بحجرة الدفن المصنوعة من أحجار الجرانيت الأحمر ، وتبدو كما لو كانت نسخة مصغرة لها .
يبلغ طول الحجرة و متر .
كما أن لها غرفة مناورة مثل المقبرة الأساسية في الهرم .
يؤدي الممر الهابط أيضا إلى رواق يماثل الرواق في الهرم ، وهو مزين مثله بقوالب فاينس زرقاء .
كما توجد ثلاثة أبواب زائفة منقوش عليها فرعون أثناء احتفالات عيد سد .
لا تزال وظيفة المقبرة الجنوبية غير معروفة .
وطبقا لآراء فيرث و إيورث إدواردز فقد تكون المقبرة مقبرة احطياتية ، أو طبقا لآراء ريكه و جكير أن تكون مقبرة رمزية ل كا الملك .
كما من الممكن ان تكون المقبرة الجنوبية نوعا مبدئيا لما أنشيء من بعده من أهرامات للعبادة.
ولا يعرف عما إذا كانت المقبرة الجنوبية قد استخدمت للدفن .
يوجد في الناحية الشرقية الجنوبية لمجمع هرم زوسر فناء يعتقد أن كانت تقوم فيه احتفالات عيد سد المصري القديم ، حيث كان فرعون يستعرض قدرته على الحكم في احتفال كبير.
الفناء مربع الشكل ويحده من الغرب محراب للعبادة يتخذ شكلها شكلين .
الشكل الأول وكان يسميه المصري القديم سح نيثر بمعنى ظل الإله وكان سقفه منبسطا وحرفه المطل إلى الخارج مقوسا ، في شكل فروع النخيل .
والنمط الثاني للمحاريب وكانت تسمى بر وير فله سقف مقوس وأعمدة منحوتة على البارز في جدران الواجهة .
كما تحوي بعض المحاريب على أبواب زائفة .
وفي الجزء الشرقي للفناء توجد محراب أخرى ولكنها أصغر من تلك التي على الناحية الغربية .
التصميم المعماري للمحاريب يشير إلى أنها لم تكن تستخدم بالفعل للعبادة وإنما غرضها هو ان يحتفل فيها فرعون بعد مماته بعيد سد ، مما يتيح لفرعون الاحتفال بهذا العيد في الآخرة إلى أبد الآبدين.
استطاع علماء الآثار إعادة بناء بعض المحاريب .
وهي تشكل حاليا أحد المعالم الرئيسية لمجمع هرم زوسر التي يزورها السياح من كل مكان.
يوجد معبد بين محاريب عيد سد والساحة الجنوبية عثر عليه جين لاور وأطلق عليه التسمية معبد تي ، وكان لهذا المعبد دور خلا احتفال عيد سد .
وكما هو الوضع بالنسبة للبنيات الأخرى المتبعة في مجمع هرم زوسر فقد بني المعبد من قوالب حجرية بدلا من الطوب اللبن ، وكانت القوالب الحجرية مصقولة بعناية ، تدل على تحكم المصريين القدماء منذ ذلك العهد في تشكيل الحجارة.
يتكون المعبد من بهو أعمدة في المدخل ، وغرفة أمامية ، وثلاثة أبوهة داخلية وصالة مربعة الشكل .
كان للمعبد مدخلان أحدهما في الشرق والآخر في الجنوب.
وكان للمعبد سقف من ألواح الحجر الجيري تحملها أعمدة.
بني المعبد الجنائزي على الناحية الشمالية لهرم زوسر ، وكان يشكل العنصر الرئيسي في تقديس فرعون .
كان للمعبد مدخل من جنوب الشرق وكانت مبناه موجها في اتجاه الشرق والغرب.
كان باب المعبد من الحجر مشكلا في هيئة باب خشبي مفتوح .
بعد المدخل توجد بوابة مكونة من عمودين وتؤدي إلى داخل المعبد.
وكانت أرضية المعبد مرتفعة قليلا عما حولها .
للمعبد عدة أروقة وأبوهة وحجرات في الداخل .
ويصعب تفسير توزيع تلك البنيات ، حيث أنه يختلف في بنيته كثيرا عما بني بعد ذلك من معابد جنائزية.
للمعبد فناءان ، أحدهما في الشرق والأخر في الغرب .
ويوجد في الفناء الغربي سلم من الحجر يؤدي إلى الهرم.
يعتقد باحث الآثار ميروسلاف فيرنر أن مكان العبد الجنائزي كان مخططا له في منطقة جنوب موقعه الحالي ، ويعتقد أن التوسيعات المتكررة للهرم جعلت موقعه إلى الشمال.
.
كان العبد الجنائزي مبنيا من الحجر الجيري الأبيض مصقولة بعناية .
السرداب هو غرفة صغيرة تقع شرق المعبد الجنائزي على الناحية الشمالية للهرم .
تتكون بنية السرداب من حجارة مصقولة ومائلة مثل بقية أحجار الهرم بزاوية إلى الداخل .
عثر في السرداب على تمثال لزوسر بالحجم الطبيعي ، مصنوع من الحجر الجيري ، ويمثل فرعون جالسا على عرشه .
توجد في الناحية الشمالية للحجرة فتحتان تسمح للتمثال مشاهدة الفناء وما يجري فيه من احتفالات .
وربما يكون اتجاه الغرفة قد اختير بحيث يكون في اتجاه القطب الشمالي.
التمثال الأصلي للفرعون زوسر الذي عثر عليه في السرداب محفوظ الآن في المتحف المصري بالقاهرة ، ووضع نموذج طبق الأصل في مكانه في السرداب .
وقد استبدلت أحد حوائط السرداب عند إعادة تشكيلها بلوح من الزجاج بحيث يسمح للزوار بإلقاء نظرة على داخل السرداب.
وعثر في منطقة المعبد الجنائزي على بقايا أجزاء من تماثيل مماثلة لتمثال زوسر الموجود في السرداب .
بناء على ذلك يعتقد بعض باحثي الآثار في احتمال وجود سرداب آخر .
كانت المقصورة الجنوبية تتكون من بناء مستطيل ، يعتقد باحث الآثار لاور أنه كان مبنيا الحجر الجيري ومزينا في شكل عروق الخشب وأن كان له سقفا منحنيا .
كان السقف محمولا على صفوف أعمدة كل صف منها مكون من أربعة أعمدة قصيرة .
الأعمدة ملونة باللونين الأحمر والأسود بحيث تعطي مظهر شجر الأرز .
وكان داخل المقصور ة مشابها لمحاريب عيد سد ومبنيا من الحجر الجيري.
ويوجد في المقصورة محراب للعبادة في شكل حرف .
وتوجد على جدران المقصورة الجنوبية أثار مخطوطات غرافيتي كتبها زوار من عصر الدولة الحديثة ، ومن ضمنها يظهر اسم زوسر .
كما عثر باحث الآثار فيرث أثناء حفرياته على بقايا بردي محترقة.
كانت المقصورة الشمالية مماثلة للمقصورة الجنوبية ، إلا أن فناءها كان أصغر ولم يكن لها مذبح .
وكان لها حفرة بئر تؤدي إلى بهو تحت الأرض.
لا يزال البحث جاريا عن معنى المقصورتين ووظيفتهما .
يعتقد عالم الآثار لاور أن المقصورتين تمثلان مبنيين إداريين لشمال مصر وجنوبها يستقبل فيهما كا روح فرعون رعاياه .
يعتقد عالم الآثار فيرث منطلقا مما عثر عليه من برديات أن إدارة المجمع كانت موجودة في المقصورة الجنوبية خلال العهود المتأخرة.
كما تشير بعض الآثار إلى أن المقصورتين فد غطيت بالرمال بعد النتهاء من بنائهما عن قصد حتى إعادة إعدادهما لخدمة فرعون بعد مماته مباشرة.
عند زيارة القنصل والتاجر الألماني كارل ليبزيوس لبقايا المقصورتين خلال القرن التاسع عشر اعتقد انها الأنقاض تخص هرما ثانويا ، وأعطى لهما خطأ التسمية في قائمة أهراماته التي كان يقوم بإعدادها .
الأروقة الغربية كتلية ممتلئة وما يوجد تحتها من أبوهة تحير العلماء بشكل كبير.
يوجد منها ثلاثة أروقة : أطولهم الرواق الغربي الخارجي وهو يمتد بطول المجمع ، أما الرواقان الآخرا ن فهما أقصر منه.
ويبدو أن بنائهم كان مخلفات حجرية ناشئة من بناء الهرم المدرج وليس بها ممرات .
وربما كان بنائهم قد تم قبل المرحلة النهائية لبناء الهرم ، حيث أن الرواق الغربي متكيء على الرواق الكتلي الشرقي.
توجد تحت الأروقة الكتلية أبوهة طويلة تحوي نحو حجرة .
ولا يزال وظيفة تلك الحجرات غامضا.
وتشير تصميمها إلى أنها كانت مخازن ، ولكن باحث الآثار لاور يعتقد أنها كانت قبورا لخدم فرعون ، حتى يقومون بخدمته في عالم الآخرة ، إلا أن تقاليد الضحية بخدام فرعون وقت مماته بغرض خدمته في عالم الآخرة كانت قد انتهت منذ الأسرة الأولى .
ويعتقد عالم الآثار الألماني راينر ستادلمان أن تلك الأروقة بقايا لمقبرة أقدم من عهد زوسر ، وربما كانت مقبرة خع سخموي ، إلا أنه لم يعرف استغلال ملك لمقبرة ملك آخر في عصر الدولة القديمة .
وطبقا لرأي عالم الآثار البولندي أندرزي شفيك تمثل الأروقة الغربية المرحلة الأولى لبناء مقبرة زورسر.
ومن هذا المنطلق فيعتقد أن المقبرة كانت مصممة أصلا على هيئة مقبرة أروقة ذات مصطبة طويلة مثلما في مقابر الاسرة الثانية التي توجد جنوبا بالنسبة لمجمع هرم زوسر .
تربط تلك النظرية بين بنيات المجمع وبنيات المقابر التي كانت قبلها ، وتتحاشى مسألة استغلال ملك لمقبرة ملك آخر .
لا تزال تنقص الساحة الشمالية الاستكشاف المنظم ، فقد أجريت حتى الآن عدة حفريات فيها متناثرة أظهرت بعض البنيات.
يوجد بالقرب من الجدار الشمالي شكل يعتبره علماء الآثار المذبح الشمالي .
وهو عبارة عن هضبة حجرية يصعد إليها الفرد عن طريف سلم حجري.
توجد في الهضبة حفرة مساحتها متر متر محفورة وعمقها عدة سنتيمترات .
يختلف علماء الآثار في تفسير وظيفتها .
ويرى الباحث الألماني ستادلمان معبدا للشمس .
ومن الممكن أن تكون الحفرة قاعدة لأحد المسلات ، إلا أنه لا يوجد بالقرب منها لا مسلة ولا أجزاء من مسلة.
تمتد من الركن الشمالي الغربي للجدار المحيط بالمجمع عدة أبوهة مخازن نحو الشرق ؛ ومن المحتمل أنها كانت مخازن غلال نظرا لأن لها فتحات دائرية في أسقفها لتعبئة الغلال .
عثر في تلك الابوهة على أختام باسم زوسر ، وبعضها لفرعون خع سخموي مما يصعب انتساب الأبوهة الشمالية إلى أي من الفراعونين .
وعلاوة على ذلك فتوجد ما يسمى مقابر سلمية تعتبر أقدم من مجمع هرم زوسر وتنتمي إلى مجمع مقابر بنيت قبل عهد زوسر .
بنيت في مجمع هرم زوسر خلال العصور التالية في مصر عدة أنفاق وأروقة قام بمعظمها لصوص المقابر .
ففي عهد الدولة القديمة حفر نفق من الرواق العرضي عند المدخل إلى أروقة حجرة الدفن بغرض سرقتها .
كما تعزى بعض الأنفاق الأخرى إلى العهد الروماني.
من أهم التغييرات خلال الأسرة حيث كانت العاصمة في سايس حفر دهليز تحت الهرم ، وكان مدخله من عند مذبح الساحة الجنوبية ويصل إلى البئر الرئيسي تحت الهرم .
وبواسطة هذا الدهلير تم إخلاء البئر مما كان فيه من أنقاض ، وأصبح طريق اللصوص إلى حجرة الدفن مفتوحا .
وتوجد حتى الآن ألواح خشبية كان يستعملها اللصوص في عملياتهم .
وتشير استكشافات حديثة قامت بها مجموعة علمية من لتلاند تحت اشراف برونو دسلاندس بواسطة الرادار إلى وجود ثلاثة انفاق أخرى على الأقل ، تبدأ من خارج الجدار شرقا إلى الأحد عشرة رواق الشرقية ، وكذلك نفق آخر من الحجرات الجنوبية لمقبرة الهرم وتصل إلى المقبرة الجنوبية.
على الرغم من أنه لم تبنى في مصر مجمع هرم آخر على نمط هرم زوسر إلا أن عناصره الأساسية اتبعت بعد ذلك .
تطور تلك المراحل لا يزلا غامضا حتى اليوم ، حيث أن المشروعين التاليين له وهما هرم سخم خت وهرم شابا لم يكتملا.
ولكن مجمع هرم سخم خت يبين تشابه كبير بمجمع هرم زوسر ، مما يشير أن إمحتب قد راعى أيضا بناء هذا المجمع.
بناء على ذلك فيعتبر هرم زوسر أول هرم يبنى من طبقات من الأحجار وبقي عبر هذا الزمن الطويل كمقبرة للفرعون زوسر.
كما توجد عدة أهرامات كانت صغيرة في بعض انحاء البلاد ، البعض منها كان قبرا احطياتيا.
وكان الهرم الذي تم بنائه كقبر للملك هو هرم ميدوم الذي بناه الفرعون سنفرو .
وكان بدء بناية هرم ميدوم أيضا في شكل مدرج ، ثم سدت المساحات بين المدرجات بعد ذلك وغطيت بطبقة من الأحجار الملساء وأصبحت أسطح الهرم مستويا بزاوية ميل واحدة ، نحو درجة.
وجميع الاهرامات التي بنيت بعد ذلك فكانت أساسيا في شكل الهرم الكامل المستوي الأسطح .
ولكن نفذت أهرامات الملكات في عهد منقرع في هيئة أهراما مدرجة.
كما بنيت خلال الاسرة الرابعة إلى الاسرة السادسة أهرامات مدرجة وغطيت من الخارج لتصبح أوجهها مستوية ، مثل هرم منقرع وهرم ساحورع .
مما يلفت النظر أن بنية الهرم نقسه في العهود التي تلت عهد زوسر قد زادت في الكبر بينما صغرت مساحة المجمع الحاوي له .
وصغرت مقاييس الأروقة الخارجية وأدخلت في داخل الهرم .
ولم تبنى للأهرامات بعد ذلك ساحات لعيد سد ولا مقصورات تماثل مقصورات مجمع هرم زوسر.
ومع ذلك فكانت توجد لوحات منقوشة عن احتفالات عيد سد في المعبد الجنائزي لفرعون .
وبقي المعبد الجنائزي كعنصر أساسي بجانب الأهرامات التي تلت .
وزادت أهمية المعبد الجنائزي خصوصا في عهد الأسرة الخامسة .
إلا أن تصميمات المعبد الجنائزي قد اختلفت عبر العهود التالية .

 اكتساب اللغة بالإنجليزية: هي العملية التي يكتسب بها البشر القدرة على استقبال واستيعاب اللغة، وكذلك القدرة على انتاج الكلمات والجمل لأجل التواصل.
اكتساب اللغة في العادة يرجع إلى اكتساب اللغة الأولى، والتي تدرس اكتساب الأطفال للغتهم الأم.
وهذا يختلف عن اكتساب اللغة الثانية، والتي تتعاطى مع اكتساب لغات إضافية سواء للأطفال أو للبالغين.
القدرة على استخدام اللغة بنجاح يتطلب من الفرد أن يكتسب مجموعة من الأدوات تشمل علم الصوتيات، والنحو والصرف، وعلم الدلالة بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من المفردات.
اللغة يمكن أن تصدر صوتيا كالحديث، أو يدويا كاستخدام لغة الإشارة.
القدرة اللغوية البشرية موجودة في المخ.
بالرغم من أن القدرة اللغوية البشرية محدودة، إلا أن الفرد باستطاعته نطق وفهم عدد لا محدود من الجمل، والتي تكون مبنية على مبدأ نحوي يسمى الترداد الاستدعاء الذاتي .
إحدى البراهين تقول بأن أي فرد لديه ثلاث آليات للترداد والتي تسمح للجمل بأن تنطلق بدون تحديد.
وهذه الآليات هي: التناسب ، التكامل ، والتنسيق/العطف .
القدرة على اكتساب واستخدام اللغة هو جانب هام يميز البشر عن غيره من الكائنات.
على الرغم من أنه من الصعب تحديد أي جوانب اللغة هي بشرية حصريا، إلا أن هناك العديد من سمات التصميم والتي يمكن أن توجد في كل الأشكال المعروفة من لغة البشر، وهذه الجوانب مفقودة من تلك الأشكال من تواصل الحيوانات.
على سبيل المثال، العديد من الحيوانات تستطيع أن تتواصل مع بعضها البعض بالاشارة إلى الأشياء حولها، ولكن هذا النوع من التواصل يفتقد للاختيارية المطلقة الموجودة في لهجة الإنسان بحيث أنه لايوجد أي شيء في صوت كلمة كلب يمكن أن يشير إلى معناها .
أشكال أخرى من تواصل الحيوانات يمكن أن تستخدم أصوات عشوائية، ولكنها لا تستطيع دمج هذه الأصوات مع بعضها البعض بطرق مختلفة لإنشاء رسائل جديدة تماما والتي يمكن أن تفهم من الآخرين تلقائيا.
تشالز هوكيت .
سمى هذه السمة التصميمية للغة البشرية ب الانتاجية .
أمر أساسي لفهم اكتساب اللغة عند البشر هو أننا غير محدودين بعدد محدد من الكلمات، بل يجب أن نكون قادرين على فهم واستخدام نظام معقد يسمح لعدد لامحدود من الكلمات الممكنة.
لذلك، بينما توجد هناك أشكال معدودة من تواصل الحيوانات، إلا أنها تختلف عن لغة البشر بحيث أنهم يملكون نطاق محدود غير مبني نحويا من الرموز والمفردات، والتي تفتقر إلى الاختلاف بين المجموعات.
سؤال أساسي في فهم اكتساب اللغة هو كيف أن هذه القدرات يتم تكوينها عند الأطفال من المدخل اللغوي .
المدخل في سياق اللغويات يعرف بأنه كل الكلمات، والسياقات، وغيرها من أشكال اللغة يتعرض لها المتعلم، والتي تفهم بإتقانه للغات المكتسبة الأولى أو الثانية .
الفطريون نسبة إلى مذهب الفطرية يجدون صعوبة في التصديق بأن الطفل قادر على اكتساب معظم جوانب اللغة بدون أن تدرس بشكل واضح، بالنظر إلى طبيعة اللغات البشرية المعقدة للغاية، وإلى القدرات المعرفية الإدراكية المحدودة نسبيا عند الطفل.
الأطفال ، وخلال سنين قليلة من ولادتهم، يفهمون القواعد النحوية للغتهم الأم بدون أن يدرسون بشكل واضح مثلما يتعلم الفرد القواعد في المدرسة.
تم تقديم العديد من نظريات اكتساب اللغة لحل هذه الإشكالية الواضحة.
وهذه النظريات التي دافع عنها أمثال نعوم تشومسكي وغيرهم بمافيهم الأصلانية والفطرية النفسية ، تقول أن الطفل يولد وهو مجهز بطريقة معينة بهذ القدرات، ويقع على الضد نظريات أخرى تقول أن اللغة تتعلم ببساطة مثل كل المهارات الإدراكية والمعرفية، بمافيها المهارات الحركية مثل تعلم ركوب دراجة.
وهذا الصراع بين هذه النظريات التي تفترض أن البشر يولدون مع معرفة نحوية، وبين تلك التي تدعي بأن كل المعرفة يمكن أن تكون نتاج التعلم من بيئة الفرد عادة يشار إليها بنقاش الفطرة ضد البيئة .
.
البعض يعتقد أنه هناك بعض الخصائص لاكتساب اللغة موجودة أصلا في بنية المخ البشري مكون فطري وفريق آخر يعتقدون أنها محددة من خلال بيئة اللغة التي يتربى فيها الطفل مكون بيئي .
وآخرون، خصوصا علماء التطور، يعترضون بشدة على افتراض أن المعرفة النحوية مضمنة في التشفير الوراثي وأنها موجودة تلقائيا في سلكية الدماغ .
كان الفلاسفة في المجتمعات القديمة مهتمون بكيفية اكتساب البشر لقدرات فهم وانتاج اللغة، قبل تطور الأساليب التجريبية لاختبار هذه النظريات، ولكن أكثر ماظهر لهم هو اعتبار اكتساب اللغة كجزء فرعي ضمن قدرة الإنسان على اكتساب المعرفة وتعلم المفاهيم.
أفلاطون قدم مبكرا بعض الأفكار المبنية على الملاحظة عن اكتساب اللغة، والذي أحس بأن الوصلات بين الكلمات والمعاني بشكل ما فطرية.
بالإضافة إلى ذلك، النحاة السنسكريتيون ناقشوا لأكثر من قرن ما إذا كانت قدرة البشر على استيعاب معاني الكلمات هي هبة إلهية فطرية أو أنها مكتسبة من الأجيال السابقة بحيث تم تعلمها من صيغ موجودة مسبقا.
على سبيل المثال، الطفل يتعلم معنى كلمة بقرة بالانصات إلى متحدثين يثق فيهم يتحدثون عن البقر.
وفي سياق أكثر حداثة ، تجريبيون مثل هوبز ولوك ، ادعو أن المعرفة واللغة عند لوك تنشأ من انطباعات مجردة .
وهذ الحجج تميل باتجاه جانب البيئة حيث أن اللغة تكتسب من خلال التجربة الحسية.
وهذا أدى إلى بنية كارناب وهي محاولة لتعلم كل المعرفة من بيانات حسية، باستخدام مقولة تقوم على التذكر بناء على التشابه لربط هذه البيانات داخل مجموعات، والتي سوف تنتهي إلى لغة.
المدافعون عن السلوكية ادعو بأن اللغة يمكن تعلمها من خلال الإشراط الإجرائي .
في كتاب سكينر .
.
المعنون ، قال فيه بأن الاستخدام الصحيح لإشارة مثل كلمة أو وحدة معجمية، وتحت حوافز معينة، يقوي لحظيتها أو احتماليتها السياقية .
وبما أن الإشراط الإجرائي موقوف على التعزيز بالمكافآت، فالطفل يستطيع أن يتعلم بأن تركيبة محددة من الأصوات تشير إلى شيء محدد من خلال ربط مكرر وناجح بين الاثنين الأصوات والشيء .
استخدام صحيح للإشارة يمكن أن يتم حينما يفهم الطفل على سبيل المثال، طفل يقول كلمة معينة أو يصيح حينما يريد أن ينتبه له ويكافأ بردة الفعل المناسبة من شخص آخر، وبالتالي يتم تعزيز فهم الطفل لمعنى تلك الكلمة ودفعه أكثر لاستخدامها في ظروف مشابهة بالمستقبل.
بعض النظريات التجريبية لاكتساب اللغة تشمل نظرية التعلم الآلي لشارلز هوكت .
، نظرية الاطار الارتباطي ، اللغويات الوظيفية ، نظرية التفاعلية الاجتماعية ، واكتساب اللغة المبني على الاستخدام.
فكرة سكينر السلوكية هاجمها نعوم تشومسكي بشدة في مقال في واصفا إياها بأنها اسطورية إلى حد كبير و وهم خطير .
وبالمقابل دافع عن توجه رياضي لاكتساب اللغة مبنيا على دراسة القواعد.
نظرية التفاعلية الاجتماعية تدعي أن تطور اللغة يحدث في سياق تفاعل اجتماعي بين طفل ينمو وكبار ذوو معرفة بحيث أنهم يقومون بنمذجة استخدام اللغة و تسقيل محاولات الطفل لإتقان اللغة.
وهذا النوع من النظريات متأثر جدا بالنظريات الاجتماعية الثقافية لعالم النفس السوفيتي فيغوتسكي.
المنظر الرئيسي جيروم برونر هو الذي كتب بكثافة داخل هذا التقليد.
نظرية الإطار الارتباطي تقدم اعتبارا تحديديا/تعليميا كاملا لأصل وتطور كفاءة اللغة وتعقيدها.
استنادا إلى مبادئ المدرسة السلوكية عند سكينر، نظرية الإطار الارتباطي تقدم بأن الأطفال يكتسبون اللغة من خلال التفاعل البحت مع البيئة.
منظري نظرية الإطار الارتباطي عرضوا مفهوم السياقية الوظيفية في تعلم اللغة، والتي تؤكد على أهمية التنبؤ والتأثير على أحداث نفسية، مثل الأفكار والمشاعر والسلوكيات، بالتركيز على متغيرات يمكن التحكم فيها داخل سياقها.
نظرية الإطار الارتباطي تتميز عن أعمال سكينر بتحديد وتعريف نوع من الإشراط الإجرائي معروف ب الاستجابة العقلانية المستمدة ، وهو عملية تعلم تظهر إلى الآن أنها تحدث فقط في معالجة البشر للغة.
دراسات تجريبية تدعم تنبؤات هذه النظرية تقول أن الطفل يتعلم اللغة عن طريق نظام من التعزيزات الكامنة ، مما يشكل تحديا لوجهة النظر القائلة بأن اكتساب اللغة مبني على قدرات إدراكية فطرية لغوية.
النظريات الانبثاقية مثل نموذج المنافسة لماك ويني تفترض بأن اكتساب اللغة هو عملية ادراكية تنبثق من التفاعل بين ضغوط بيولوجية والبيئة.
وفقا لهذه النظريات، لا الفطرة وحدها ولا البيئة وحدها كافيين لإحداث تعلم اللغة، كلا هذين المؤثرين يجب أن يعملوا معا لتمكين الطفل من اكتساب اللغة.
المؤيدون لهذه النظريات يقولون بأن العمليات الإدراكية العامة تساعد على اكتساب اللغة وأن النتيجة النهائية لهذه العملية هي ظاهرة لغوية مثل تعلم الكلمات أو اكتساب القواعد.
نتائج العديد من الدراسات التجريبية تدعم تنبؤات هذه النظريات، مقترحة بأن اكتساب اللغة عملية أكثر تعقيدا مما يعتقد الكثيرون.
مع أن نظرية تشومسكي لقواعد اللغة التوليدية أثرت بشكل كبير في مجال اللغويات منذ الخمسينيات، لكن علم اللغويات الوظيفية المعرفية يطرح العديد من الانتقادات للافتراضات الأساسية للنظرية التوليدية.
يفترض علم اللغويات أن بنية اللغة تنشأ من خلال كثرة استخدام اللغة، ويقول اللغويون أن مفهوم جهاز اكتساب اللغة لا تدعمه الأنثروبولوجيا التطورية، إذ أنها تظهر التكيف التدريجي للدماغ البشري والحبال الصوتية لاستخدام اللغة، بدلا من الظهور المفاجئ.
من ناحية أخرى، يستخدم علماء النظريات المعرفية الوظيفية هذه البيانات الأنثروبولوجية لتوضيح كيف طور البشر القدرة على ممارسة قواعد النحو وبناء الجمل.
بالإضافة لذلك، تشتمل النظرية التوليدية على العديد من التركيبات مثل الحركة والفئات الفارغة والهياكل الأساسية المعقدة والتفرع الثنائي التام التي لا يمكن الحصول عليها من أي قدر من المدخلات اللغوية.
نظرا لأن اللغة معقدة بشكل لا يمكن إدراكه، فإن مناصري تشومسكي يؤكدون أنه من الضروري أن تكون هذه القواعد فطرية.
يفترض الفطريون أن بعض الميزات النحوية موجودة فطريا عند الطفل حتى قبل تعرضه لأي تجربة بيئية.
تفترض جميع نظريات اكتساب اللغة تقريبا وجود درجة من الفطرية في اكتساب اللغة، لكنها تختلف في مقدار قيمة هذه القدرة الفطرية.
تضع النظرية التجريبية قيمة أقل للمعرفة الفطرية، بحجة أن المدخلات اللغوية مع قدرات التعلم العامة والخاصة باللغات تكفي لاكتساب اللغة.
منذ عام ، أصبح اللغويون الذين يدرسون الأطفال مثل ميليسا بورمان، وعلماء النفس المتابعين لجان بياجيه مثل إليزابيث بيتس وجان ماندلر، يؤكدون أن التعلم جزء مهم من عملية اكتساب اللغة ومن الخطأ تجاهل دوره.
تفترض جميع نظريات اكتساب اللغة تقريبا وجود درجة من الفطرية في اكتساب اللغة، لكنها تختلف في مقدار قيمة هذه القدرة الفطرية.
تضع النظرية التجريبية قيمة أقل للمعرفة الفطرية، بحجة أن المدخلات اللغوية مع قدرات التعلم العامة والخاصة باللغات تكفي لاكتساب اللغة.
منذ عام ، أصبح اللغويون الذين يدرسون الأطفال مثل ميليسا بورمان، وعلماء النفس المتابعين لجان بياجيه مثل إليزابيث بيتس وجان ماندلر، يؤكدون أن التعلم جزء مهم من عملية اكتساب اللغة ومن الخطأ تجاهل دوره.
في السنوات الأخيرة، تركز الجدل الدائر حول قيمة القدرة الفطرية على ما إذا كانت هذه القدرات خاصة باللغة الأم أو عامة وموجودة في العديد من المجالات، مثل القدرة التي تمكن الرضيع من فهم العالم المكون من أشياء وأحداث بصريا.
تشتمل النظرة المناهضة للفطرية على العديد من الجوانب، ولكن فكرتها الرئيسية هي أن اللغة تنشأ من الاستخدام في السياقات الاجتماعية بواسطة آليات التعلم التي تعد جزءا من جهاز التعلم المعرفي العام والذي ينشأ فطريا .
وقد دافع عن هذه الفكرة علماء مثل ديفيد إم دبليو باورز وإليزابيث بيتس وكاثرين سنو وأنات نينيو وبراين ماكويني ومايكل توماسيللو ومايكل رامسكار وويليام أوجرادي وآخرون.
جادل الفلاسفة مثل فيونا كوي وباربرا شولز وجيفري بولوم ضد بعض آراء الفطريين المؤيدين للنظرية التجريبية.
يؤكد بعض الباحثين في مجال اكتساب اللغة، مثل إليسا نيوبورت وريتشارد أسلين وجيني سافران، على الدور المحتمل لآليات التعلم وخاصة التعلم الإحصائي في عملية اكتساب اللغة.
إن تطور نماذج الاتصالات القادرة على تعلم الكلمات والقواعد النحوية بنجاح يدعم توقعات نظريات التعلم الإحصائي لاكتساب اللغة كما تفعل الدراسات التجريبية لاكتشاف الأطفال لحدود الكلمات.
في سلسلة من المحاكاة لنماذج التواصل، أوضح فرانكلين تشانغ أن آلية التعلم الإحصائي العامة يمكن أن تفسر مجموعة واسعة من ظواهر اكتساب بنية اللغة.
تقترح نظرية التعلم الإحصائي أنه عند تعلم اللغة، يستخدم المتعلم الخصائص الإحصائية الطبيعية للغة لاستنتاج بنيتها، بما في ذلك أنماط الصوت والكلمات والقواعد الأولية للغة.
أي أن متعلمي اللغة حساسون لمدى تكرار المجموعات المقطعية أو الكلمات المرتبطة بمقاطع معينة.
يمكن أيضا للرضع الذين تتراوح أعمارهم بين شهرا استخدام التعلم الإحصائي لتطوير فئات لغوية ، مثل فئة الحيوان التي يضيف إليها الأطفال الرضع لاحقا الكلمات التي تعلموها حديثا في نفس الفئة.
تشير هذه النتائج إلى أن الاستماع إلى اللغة في المراحل المبكرة مهم جدا لاكتساب المفردات.
القدرات الإحصائية فعالة لكنها محدودة أيضا بالمدخلات وكيف يتعامل مع هذه المدخلات.
قد يعتبر التعلم الإحصائي أو التعلم التوزيعي بشكل عام مكونا لاكتساب اللغة من قبل الباحثين المؤيدين للفطرة وكذلك من قبل المؤيدين للتنشئة.
يحاول أصحاب هذه النظرية معرفة إذا كان التعلم الإحصائي يمكن أن يشكل في حد ذاته بديلا للتفسيرات الفطرية.
تتمثل الفكرة الأساسية لهذه النظرية في أن اللغة تتطور من خلال الاكتساب التدريجي لمقاطع ذات معنى تتشكل من مكونات أولية قد تكون كلمات أو صوتيات.
في الآونة الأخيرة، نجح هذا النهج في محاكاة العديد من ظواهر اكتساب الفئات النحوية والمعرفة الصوتية.
تشمل نظرية المقاطع لاكتساب اللغة مجموعة من النظريات ذات الصلة بنظريات التعلم الإحصائي، إذ تفترض أن المدخلات من البيئة تلعب دورا أساسيا في اكتساب اللغة، لكنها تفترض آليات تعلم مختلفة.
طور الباحثون في معهد ماكس بلانك للأنثروبولوجيا التطورية نموذجا لكمبيوتر يحلل المحادثات المبكرة بين الأطفال الصغار للتنبؤ بهيكل المحادثات اللاحقة.
أظهرت النتائج أن الأطفال الصغار يطورون قواعدهم الفردية الخاصة للحديث ليمكنهم استخدام أنواع معينة من الكلمات.
من نتائج البحث المهمة أن القواعد المستخلصة من خطاب الطفل الصغير شكلت تنبؤات لكلامه اللاحق أفضل من القواعد التقليدية.
يتميز هذا النهج بأن النماذج تنفذ ببرنامج كمبيوتر ما يتيح إمكانية التنبؤ الكمي والوضوح، وتعمل على مدخلات مكونة من العبارات الموجهة للأطفال وبالتالي ينتج كلام فعلي يمكن مقارنته مع كلام الأطفال، وكذلك فقد أجريت المحاكاة للظواهر اللغوية بعدة لغات منها الإنجليزية والإسبانية والألمانية.
تقدم نظرية الإطار الارتباطي نموذجا محددا/تعليميا كاملا لأصل وتطور كفاءة اللغة وتعقيدها.
استنادا إلى مبادئ المدرسة السلوكية عند سكينر، تفترض نظرية الإطار الارتباطي أن الأطفال يكتسبون اللغة من خلال التفاعل البحت مع البيئة.
عرض أصحاب نظرية الإطار الارتباطي مفهوم السياقية الوظيفية في تعلم اللغة، والتي تؤكد على أهمية التنبؤ والتأثر بالأحداث النفسية مثل الأفكار والمشاعر والسلوكيات، وذلك من خلال التركيز على متغيرات يمكن التحكم فيها ضمن سياقها.
تتميز نظرية الإطار الارتباطي عن أعمال سكينر بتحديد وتعريف نوع من أنواع طرق التكيف العملية يسمى الاستجابة العقلانية المستمدة ، وهو عملية تعلم يبدو حتى الآن أنها تحدث فقط عند معالجة البشر للغة.
تقول الدراسات التجريبية التي تدعم هذه النظرية أن الطفل يتعلم اللغة عن طريق نظام من التعزيزات الكامنة ، ما يشكل تحديا للفكرة القائلة بأن اكتساب اللغة مبني على قدرات إدراكية فطرية لغوية.
تدعي نظرية التفاعلية الاجتماعية أن تطور اللغة يحدث في سياق التفاعل الاجتماعي بين طفل ينمو وكبار ذوي معرفة لغوية يقومون بنمذجة استخدام الطفل للغة ودعم محاولاته لإتقانها.
تعتمد هذه النظرية بشكل كبير على النظريات الاجتماعية الثقافية لعالم النفس السوفيتي فيغوتسكي، لكنها انتشرت في العالم الغربي بفضل جيروم برونر .
على عكس النهج الأخرى، يشدد هذا النهج على دور الملاحظات والتعزيز في اكتساب اللغة ويؤكد أن معظم النمو اللغوي للطفل ينتج عن التفاعل مع الوالدين وغيرهم من البالغين الذين يقدمون للطفل غالبا تصحيحا تعليميا.
وبذلك فإن هذه النظرية تشبه إلى حد ما النظرية السلوكية للغة، مع أنها تختلف اختلافا كبيرا لأنها تفترض وجود نموذج إدراكي اجتماعي وغيره من الهياكل العقلية لدى الأطفال على النقيض تماما من مقاربة الصندوق الأسود للسلوكية الكلاسيكية .
الفكرة الرئيسية الأخرى في نظرية التفاعل الاجتماعي هي فكرة منطقة النمو الوسطي ، وهي تدل على مجموعة المهام التي يمكن للطفل القيام بها وفقا للتوجيهات، ولكن لا يمكنه القيام بها بمفرده.
تطبق هذه الفكرة على اللغة إذ تصف مجموعة من المهام اللغوية تشكيل جملة أو استخدام مناسب للمفردات، وما إلى ذلك التي لا يمكن للطفل القيام بها من تلقاء نفسه في وقت معين، ولكن يمكنه تعلم القيام بها إذا ساعده شخص بالغ قادر.
عندما بدأت عملية دراسة اللغة عن كثب في أوائل القرن العشرين ومع ظهور نظريات تفسر اكتساب اللغة، أصبح واضحا للعلماء اللغويين وعلماء النفس والفلاسفة أن معرفة اللغة لم تكن مجرد مسألة ربط للكلمات بالمعاني والمفاهيم، فنحن عادة ما نحتاج إلى الجمل من أجل التواصل بنجاح، إذ تتضمن عملية دراسة اللغة معرفة كيفية تجميع الكلمات معا أيضا.
سيستخدم الطفل تعبيرات قصيرة مثل أريد ماما والتي هي في الواقع مزيج من الأسماء الفردية والأفعال، قبل أن يبدأ تدريجيا في استخدام جمل أكثر تعقيدا.
في التسعينيات من القرن العشرين، توسعت هذه الفرضية لتشمل بناء نموذج قائم على نضج لغة الطفل وارتباطه باكتساب فئات وظيفية.
يقترح هذا النموذج أن الأطفال يبنون تدريجيا هياكل أكثر تعقيدا، ويشكلون الفئات المعجمية مثل الاسم والفعل قبل الفئات الوظيفية النحوية مثل حروف الجر .
تستخدم الأفعال الماضية الشاذة بكثرة في لغات مثل الإنكليزية.
يبدأ الأطفال الصغار أولا في تعلم ماضي الأفعال بشكل فردي، ومع ذلك عندما يتعلمون قاعدة إضافة لتشكيل الزمن الماضي، فإنهم يبدؤون في أخطاء الإفراط في التعميم مثل ، .
قد يفسر حدوث هذه الأخطاء بأن الحالة النحوية الشاذة عن القاعدة تخزن في الذاكرة بينما يطبق الطفل القاعدة على ما عداها، ولكن عقل الطفل النامي قد يفشل في عملية استرجاع تلك الكلمات الشاذة ما يتسبب في أن يطبق القاعدة العادية خطأ.
تدعي هذه النظرية أن اكتساب اللغة يكون بدمج العناصر مع بعضها لتكوين مجموعة .
قد تتحد هذه المجموعة لاحقا مع مجموعة أخرى لتشكل مجموعة ثالثة وبهذه الآلية تكتسب اللغة .
يمر الدمج بمرحلتين:  الدمج الخارجي أو المرحلة الأولى من الدمج يجري فيها دمج كلمتين مع بعضهما دون ترتيب نحوي معين.
مثلا المنزل، باب ، إذا أردت الدمج بينهما فإنك هنا لا تعرف الطريقة الصحيحة للترتيب، هل هي منزل الباب أم باب المنزل؟ وهنا يأتي دور المرحلة الثانية.
الدمج الداخلي أو المرحلة الثانية من الدمج يجري فيها ترتيب الكلمتين على نحو يوضح المعنى المناسب.
فمثلا هنا يمكنك التعبير عن الجملة بتعبير باب المنزل وبالتالي فقد حددت معنى واحدا صحيحا للجملة.
يجري التعبير عن الجملة السابقة في علم اللغة بتعبير المنزل المنزل، الباب .
يطلق على لفظ الباب هنا الرأس باعتباره المحور والمركز في الكلام، ويطلق على لفظ المنزل / أي العامل المحدد والمخصص، بمعنى أنه خصص الباب بباب المنزل مستثنيا جميع الأبواب الأخرى غير المنزلية.
يعجز الأطفال بعد إتمامهم مرحلة الدمج الخارجي عن تفسير الجمل وتحليلها إعرابيا عند إعطائها لهم بشكل زوج مرتب معين.
القواعد النحوية المرتبطة بأعمال ، هي حاليا واحدة من طرق اكتساب الأطفال للغات.
الفكرة الرئيسية هي أن البيولوجيا البشرية تفرض قيودا ضيقة على فضاء الفرضيات الخاص بالطفل أثناء اكتسابه اللغة.
وفي إطار المبادئ والمعايير الذي سيطر على بناء الجملة التوليدية منذ محاضرات تشومسكي عن الحكومة والتقييد: محاضرات بيزا : ، فإن اكتساب بناء الجملة يشبه الطلب من قائمة: الدماغ البشري مزود بمجموعة محدودة من الخيارات يختار منها الطفل الخيارات الصحيحة بالاعتماد على خطاب الوالدين وبالاقتران مع السياق.
الحجة الهامة المؤيدة للنهج التوليدي هي حجة نقص التحفيز.
إن مدخلات الطفل التي تتضمن عددا محدودا من الجمل التي صادفها الطفل، إلى جانب معلومات حول السياق الذي نطقت به تتوافق مع عدد لا حصر له من القواعد النحوية.
بالإضافة لذلك، فإن القليل فقط من الأطفال يمكنهم الاعتماد على ملاحظات تصحيحية من البالغين عندما يرتكبون خطأ نحويا، إذ إن البالغين يقدمون ملاحظات دائما بغض النظر عما إذا كان كلام الطفل نحويا أم لا، وليس لدى الأطفال طريقة للتمييز إذا كانت الملاحظات تهدف للتصحيح.
وحتى عندما يفهم الأطفال أنهم يرتكبون خطأ نحويا يجب عليهم تصحيحه فإنهم لا يستطيعون دائما أن يعيدوا صياغة الجملة بدقة.
مع ذلك، باستثناء حالات الشذوذ الطبي أو الحرمان الشديد، كل الأطفال يتشابهون إلى حد كبير في مستوى استخدامهم للقواعد في سن الخمس سنوات تقريبا.
الأطفال غير القادرون على الكلام الصحيح نحويا لأسباب طبية هم مثال خاص، إذ لا يمكن تصحيح أخطائهم النحوية.
لكن مع ذلك فهم يتقاربون في مستوى القواعد مع أقرانهم، وفقا لاختبارات القواعد المعتمدة على الفهم.
أدت هذه الاعتبارات إلى جعل تشومسكي وجيري فودور وإريك لينبيرغ وغيرهم يجادلون أن أنواع القواعد التي يحتاج الطفل لاستخدامها بشكل سليم يجب أن تكون مقيدة بواسطة البيولوجيا البشرية الوضع الفطري .
يشار إلى هذه القيود الفطرية أحيانا باسم القواعد العامة أو كلية اللغات البشرية أو غريزة اللغة.
تبدأ عملية اكتساب اللغة خلال الفترة التي يظهر فيها زيادة في حجم الدماغ لدى الأطفال، في هذه المرحلة بالذات سيكون لدى الطفل اتصالات عصبية أكثر من البالغين، وهذا ما يجعل قدرته على تعلم أشياء وكلمات جديدة أفضل منهم.
يدعم هذا الاستنتاج بالتقدم في تقنيات تصوير الدماغ.
درست عملية اكتساب اللغة من منظور كل من علم النفس التطوري وعلم الأعصاب.
أجرى العلماء دراسات تجريبية على عينات من الأطفال الذين اكتسبوا اللغة بشكل طبيعي خلال نموهم بالإضافة لبعض نماذج الحالات الشديدة التي لم يتمكن فيها الأطفال من اكتساب أي لغة، وتوصلوا إلى أن هنالك مرحلة حساسة أو حرجة من مراحل اكتساب اللغة يكون فيها الطفل حديث الولادة قادرا على تعلم أي لغة.
تشير بعض النتائج أن باستطاعة الأطفال تمييز التباينات الصوتية لجميع اللغات خلال الفترة الممتدة من لحظة الولادة لغاية عمر الستة أشهر.
يعتقد الباحثون أن هذا يعطي الأطفال القدرة على تعلم واكتساب اللغة المتحدث بها في محيطهم، ولكن بعد هذه المدة الحساسة لن يكون بإمكان الطفل سوى أن يميز التباينات الصوتية للغته التي اكتسبها وسمعها طوال الفترة الحساسة.
نقص حساسية الطفل تجاه التباينات الصوتية للغات الأخرى غير التي اكتسبها يمكنه من بناء الفئات الصوتية وتمييز أنماط التشديد والتراكيب الصوتية الخاصة بلغته المكتسبة مؤخرا.
يقول ويلدر بينفيلد: قبل أن يبدأ الطفل في التحدث والإدراك، تكون القشرة الدماغية عبارة عن ورقة فارغة لم يكتب عليها شيء.
وبتقدم السنوات، سيكتب الكثير وعادة لا يمحى ما يكتب.
وبعد سن العاشرة أو الثانية عشر، ستنشأ الاتصالات الوظيفية العامة والثابتة لقشرة الكلام .
ووفقا لنموذج الفترة الحساسة، يمكن للعمر الذي يصبح فيه الطفل قادرا على استعمال اللغة أن يتنبأ بقدرة الطفل على إتقانها.
ومع ذلك ثمة نقطة عمرية معينة يصبح فيها من الصعب بالنسبة للطفل أن يتحدث بطلاقة بلغة ما، وذلك في عمر التاسعة.
صحيح أن أدمغتنا مبرمجة تلقائيا لتعلم اللغات، إلا إن هذه المقدرة لا تدوم لغاية البلوغ ولا تبقى بنفس الكفاءة التي هي عليها خلال السنوات المبكرة من النمو.
بالاقتراب من عمر البلوغ، تتصلب ماكينة اكتساب اللغة ويصبح من الصعب تعلم لغة ما والتحدث بها بنفس الطريقة التي يتحدث بها الناطقون الأصليون.
يمر الطفل الأصم كما يمر الطفل الطبيعي بنفس الفترة الحرجة التي تحدثنا عنها.
سيواجه الأطفال الصم الذين يكتسبون اللغة بعد تجاوزهم الفترة الحساسة مشاكلا في إتقان الجوانب النحوية المعقدة منها، لكن هذه الحالة تحدث غالبا عندما يتعلم الطفل لغة ثانية وليس لغته الأولى الأصلية.
من المستحيل ألا يتعلم الأطفال اللغة التي يسمعونها خلال الفترة الحساسة من عمرهم، لأن البشر محضرون بيولوجيا لاكتساب اللغة في هذه الفترة.
لا يستطيع الباحثون اختبار تأثيرات فقدان التعلم خلال الفترة الحساسة من النمو لأن هذا النوع من التجارب غير أخلاقي إذ لا يجوز حرمان الطفل من تعلم اللغة.
ولكن ثمة بعض السجلات لحالات إساءة التعامل مع الأطفال وحرمانهم من تعلم اللغة، أظهر هؤلاء الأطفال مهارات لغوية محدودة جدا حتى بعد تعليمهم لاحقا.
في سن مبكرة للغاية، يكون الأطفال قادرين على التمييز بين الأصوات المختلفة ولكن لا يمكنهم إصدارها بعد.
ومع ذلك، يبدأ الأطفال بأعمار صغيرة في الثرثرة وإصدار أصوات غير مفهومة .
يثرثر الأطفال الصم بنفس الطريقة عند سماع الأصوات كما يفعل الأطفال غير الصم، ما يدل على أن الثرثرة غير المفهومة لا تنجم عن تقليد الأطفال لأصوات معينة، بل هي في الواقع جزء طبيعي من عملية تطوير اللغة عندهم.
ولكن في الواقع فإن الأطفال الصم غالبا ما يثرثرون أقل من الأطفال غير الصم، إذ تقل الثرثرة عندهم لاحقا في مرحلة الرضاعة، كذلك فالأطفال الصم يتأخرون في بدء الثرثرة حتى سن شهرا بالمقارنة مع غير الصم الذين يبدؤون الثرثرة في سن أشهر.
تعد القدرة ما قبل اللغوية مهمة جدا لاكتساب اللغة حتى قبل الولادة.
بدأ هذا النوع من الدراسات في الثمانينات من القرن الماضي عندما وجد الباحثون أن الأطفال بإمكانهم تمييز لغة مختلفة عن لغتهم الأصلية التي سمعوها خلال الفترة الحساسة، ولكنهم غير قادرين على التمييز بين لغتين مختلفتين غير لغتهم الأصلية.
يدل هذا على وجود بعض الآليات للتعلم السمعي الجنيني.
التناغم اللغوي أو ما يسمى بالعروض هي خاصية الكلام التي تنقل الحالة العاطفية للقول، وكذلك الشكل المقصود للكلام سواء كان سؤالا أو خبرا أو طلبا .
يعتقد بعض الباحثين في مجال علم الأعصاب التنموي أن آليات التعلم السمعي للجنين تنشأ فقط بسبب تمايز عناصر الكلام التناغمية.
قد يكون لهذا أهمية كبيرة من منظور علم النفس التطوري، أي للتعرف على صوت الأم وفئة كلمات اللغة المألوفة من محفزات العاطفة.
ويقول بعض العلماء أن عناصر تعلم الجنين تشمل ما هو أكثر من التعرف على التناغم اللغوي فقط.
تبين لنا الأدلة الحديثة أن الأجنة لا تتفاعل فقط مع اللغة الأم بشكل مختلف عن اللغات الأخرى، بل تتفاعل أيضا بشكل مختلف مع حروف العلة في اللغة الأصلية عن حروف العلة في اللغات الأخرى وتميز بينها.
يتعلم الأطفال حديثو الولادة خصائص مهمة لمعالجة اللغة النحوية في الرحم، ويمكن ملاحظة ذلك في معرفة الرضع الأحرف الساكنة للغة الأم وتسلسل العبارات متعددة المقاطع الصوتية.
توفر هذه القدرة على تحديد تسلسل الأحرف الصوتية بعض الآليات الأساسية اللازمة لتعلم الأطفال حديثي الولادة التنظيم المعقد للغة.
من وجهة نظر علم الأعصاب، فهنالك علاقة ما بين اللغة والأعصاب تدل على تعلم الجنين البشري للمحفزات السمعية الكلامية، وتقوم معظم الدراسات بتحليل هذه العلاقة.
أجرى الباحثون دراسة على أجنة تعرضت لكلمات معينة بشكل كبير، ووجدوا أن هذه الأجنة أظهرت نشاطا دماغيا أعلى عند تعرضها لهذه الكلمات بالذات مقارنة مع كلمات أخرى مختلفة.
في هذه الدراسة نفسها، وجد الباحثون ارتباطا كبيرا بين كمية التعرض لكلام معين قبل الولادة ونشاط الدماغ، إذ كان النشاط الدماغي أكبر عند الأجنة الذين تعرضوا بشكل كبير لهذه الكلمات قبل الولادة، ويشير ذلك إلى أهمية آليات التعلم الموجودة قبل الولادة والتي تضبط ميزات الكلام بدقة.
يعتمد اكتساب القدرة على نطق الكلمات الجديدة على العديد من العوامل.
إذ يجب أن يكون المتعلم قادرا على سماع ما يحاول نطقه وأن يكرر الكلام الذي يتعلمه.
يكون الأطفال ذوو القدرات المحدودة على تكرار الكلمات أبطأ في تعلم مفردات جديدة مقارنة بالأطفال الذين يسهل عليهم ذلك.
اقترحت العديد من النماذج الحسابية لاكتساب المفردات حتى الآن.
وأشارت العديد من الدراسات أن حجم مفردات الطفل في عمر شهرا يرتبط بنمو الطفل في المستقبل ومهاراته اللغوية.
نقص حجم المفردات اللغوية في هذا العمر بالتحديد له آثار ضارة وطويلة الأمد على نمو الطفل الإدراكي، لذلك من المهم للغاية أن يشارك الآباء أطفالهم الرضع في اللغة والكلام.
إذا كان الطفل يعرف خمسين كلمة أو أقل بحلول عمر شهرا، فسيصنف على أنه متكلم متأخر، ومن المحتمل أن يكون تطور اللغة عنده بطيئا في المستقبل أي سيواجه مشكلات في تعلم المفردات الجديدة وتنظيم القواعد اللغوية .
تجزئة الكلمات والتعلم الإحصائي هما عنصران جوهريان لاكتساب المفردات.
تجزئة الكلمات تعني تقطيعها إلى مقاطع صوتية يمكن تحقيقها بواسطة الرضع بعمر ثمانية أشهر.
وعند بلوغ الأطفال سن شهرا، سيكونون قادرين على ربط المعنى بالكلمات المقسمة.
تشير الدلائل الحديثة أيضا إلى أن المهارات والخبرات الحركية قد تؤثر على اكتساب المفردات أثناء الطفولة.
يمكن أن يتنبأ تعلم الطفل للجلوس بشكل مستقل بين و أشهر بالمفردات التي سيستطيع استقبالها عندما يبلغ و شهرا من العمر، وقد وجد ارتباط بين مهارات المشي المستقلة والمهارات اللغوية عند الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و شهرا.
تبين هذه النتائج أن اكتساب اللغة ما هو سوى عملية مجسدة تتأثر بالقدرات الحركية الشاملة للطفل ونموه.
أظهرت الدراسات أيضا وجود علاقة بين الحالة الاجتماعية والاقتصادية واكتساب المفردات.
يتعلم الطفل كل يوم ما بين عشر إلى خمس عشرة كلمة جديدة ومعناها، لكنه يتعلم معنى كلمة واحدة فقط من هذه الكلمات عن طريق التعليم المباشر، أما المعاني المتبقية فيجب أن يتلقاها بطريقة أخرى.
يعتقد أن الأطفال يكتسبون هذه المعاني باستخدام العمليات المصممة بواسطة التحليل الدلالي الكامن ؛ أي عندما يقابلون كلمة غير مألوفة، يمكن للأطفال أن يخمنوا معناها الأصلي بشكل صحيح من خلال سياق الجملة.
قد يتوسع الطفل في استخدام بعض الكلمات التي تشكل جزءا من معجمه الخاص من أجل تسمية أي شيء يرتبط بالنسبة له بهذه الكلمات بطريقة أو أخرى، ولكنه لا يعرف الكلمة الصحيحة لتسميته حتى الآن.
فعلى سبيل المثال، قد يوسع الطفل استخدام كلمة ماما و بابا من أجل الإشارة إلى أي شيء ينتمي إلى أمه أو والده أو ربما كل شخص يشبه والديه، أو يقول كلمة المطر ليشرح أنه لا يود الخروج.
ثمة سبب يقودنا للاعتقاد بأن الأطفال يستخدمون الأساليب البحثية المختلفة لاستنتاج معنى الكلمات بشكل صحيح.
فقد قدم العالم ماركمان وآخرون فرضية تقترح أن الأطفال يفترضون أن الكلمات تشير إلى أشياء ذات خصائص متشابهة البقرة والخنزير قد يكون كلاهما حيوانات وليس إلى كائنات مرتبطة موضوعيا البقرة والحليب على الأرجح ليس كلاهما من الحيوانات .
يبدو أن الأطفال أيضا يلتزمون بالافتراض الشامل، أي يعتقدون أن التسمية الجديدة تشير إلى كيان كامل وليس أحد أجزائه فقط.
يساعد هذا الطفل على اكتساب معنى الكلمة بالمشاركة مع الموارد اللغوية الأخرى مثل القواعد النحوية والصرفية أو القيود المعجمية.
طبقا للعديد من اللغويين، أوضحت الأبحاث المعرفية العصبية العديد من معايير تعلم اللغة، مثل:   يواجه الباحثون تحديا كبيرا يتمثل في تحديد الأجزاء الدقيقة من الدماغ الأكثر نشاطا وأهمية في اكتساب اللغة، لكن تكنولوجيا التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي و أوصلتنا لبعض الاستنتاجات حول المنطقة الدماغية التي يمكن أن تتركز فيها اللغة.
اقترح كونيوشي ساكاي، استنادا إلى العديد من دراسات التصوير العصبي، أنه قد يكون هناك مركز نحوي في إحدى مناطق الدماغ، إذ تعالج اللغة بشكل أساسي في القشرة الأمامية الحركية الجانبية اليسرى التي تقع بالقرب من التلم المركزي قبل التلم الأمامي السفلي .
الإضافة إلى ذلك، اقترحت هذه الدراسات أنه يمكن تمثيل اللغة الأولى بشكل مختلف عن اللغة الثانية في القشرة.
أجرى نيومان مع فريق من الباحثين دراسة قارنوا فيها العلاقة بين علم الأعصاب الإدراكي واكتساب اللغة من خلال إجراء اختبار موحد يضم متحدثين أصليين للغة الإنجليزية ومتحدثين إسبان أصليين تعرضوا جميعا للغة الإنجليزية لنفس الفترة وبشكل متماثل يبلغ متوسط فترة تعرضهم للغة حوالي عاما .
توصل الباحثون من خلال نتائج الدراسة إلى أن الدماغ يعالج اللغات بطرق مختلفة، ولكن بدلا من أن يرتبط ذلك ارتباطا مباشرا بمستوى الكفاءة والإتقان، فإن الأمر يتعلق أكثر بكيفية معالجة الدماغ للغة.
يبدو أن معالجة اللغة تحدث في العديد من المناطق في الدماغ أثناء الطفولة المبكرة.
ومع ذلك، بمرور الوقت ينحصر ذلك في منطقتين منطقة بروكا ومنطقة فيرنيك.
تقع منطقة بروكا في القشرة الأمامية اليسرى وتشارك بشكل أساسي في إنتاج الأنماط اللغوية الخاصة بلغة الصوت ولغة الإشارة.
تقع منطقة فيرنيك في القشرة الصدغية اليسرى وتشارك بشكل أساسي في فهم اللغة.
تخصص هذه المراكز اللغوية واسع النطاق لدرجة أن أي أضرار تلحق بهم ستؤدي إلى حالة حرجة تعرف باسم فقدان القدرة على الكلام .
يعرف الصمم السابق للنطق بأنه ضعف السمع الذي يحدث عند الولادة أو قبل أن يتعلم الفرد الكلام.
في الولايات المتحدة، يولد من إلى من كل طفل صما أو ضعاف السمع.
مع أنه قد يفترض أن الأطفال الصم يكتسبون اللغة بطرق مختلفة لأنهم لا يتلقون نفس المدخلات السمعية مثل الأطفال الذين يسمعونها، لكن العديد من نتائج البحوث تشير إلى أن الأطفال الصم يكتسبون اللغة بطريقة الأطفال غير الصم نفسها عند تلقي المدخلات اللغوية المناسبة لوضعهم، فهم يفهمون ويعبرون عن اللغة تماما كما يفعل أقرانهم الطبيعيين.
الأطفال الصم الذين يتعلمون لغة الإشارة ينتجون إشارات أو إيماءات أكثر انتظاما وتكرارا من الأطفال غير الصم الذين يكتسبون لغة منطوقة.
تماما كما يسمع الأطفال وهم يثرثرون، فإن الأطفال الصم الذين يكتسبون لغة الإشارة سوف يثرثرون بطريقتهم الخاصة وذلك عبر أيديهم، ويعرف ذلك باسم الهدير اليدوي.
أظهرت العديد من الدراسات أن اكتساب اللغة من قبل الأطفال الصم يوازي اكتساب اللغة عند الأطفال غير الصم عن طريق سماعها لأن البشر مبرمجون بيولوجيا لاكتساب اللغة بغض النظر عن الطريقة.
لا يوازي اكتساب اللغة البصري اليدوي للأطفال الصم فقط اكتساب اللغة المنطوقة، إذ عند بلوغهم سن شهرا، كان لدى معظم الأطفال الصم الذين تعرضوا للغة بصرية فهم أكثر تقدما لقواعد ضمير الفاعل من الأطفال الذين يتمتعون بقدرة طبيعية على السمع.
يتجاوز بنك مفردات الأطفال الصم عند بلوغهم الأعمار بين و شهرا بنك الطفل القادر على السمع، ليرجع ويتعادل معهم عندما يصل إلى مرحلة الكلمتين.
ثبت أن استخدام حركات اليد المعقدة يصعب على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنوات وذلك بسبب التطور الحركي وتعقيد تذكر الاستخدام المكاني.
غرسات القوقعة  تشمل الخيارات الأخرى إلى جانب لغة الإشارة للأطفال الذين يعانون من الصمم السابق للنطق استخدام أدوات مساعدة في السمع لتقوية الخلايا الحسية المتبقية أو زراعة القوقعة لتحفيز العصب السمعي مباشرة.
غرسات القوقعة الصناعية هي أجهزة سمعية توضع خلف الأذن وتحتوي على جهاز استقبال وأقطاب كهربائية توضع تحت الجلد وداخل القوقعة.
على الرغم من هذه التطورات، لا يزال من المحتمل ألا يطور الأطفال الصم مهارات جيدة في التحدث والكلام.
ومع أن غرسات القوقعة قد تمت الموافقة عليها مبدئيا للبالغين، يوجد الآن مطالب لزرع القوقعة للأطفال في وقت مبكر من أجل تحسين مهاراتهم السمعية للتعلم، ما أدى بدوره إلى إثارة جدل حول الموضوع.
بسبب التطورات الحديثة في التكنولوجيا، تسمح غرسات القوقعة لبعض الأشخاص الصم باكتساب بعض الشعور بالسمع.
هناك مكونات داخلية وخارجية مكشوفة تزرع جراحيا.
أولئك الذين يتلقون غرسات القوقعة في وقت مبكر من الحياة يظهرون المزيد من التحسن في فهم الكلام واللغة.
يختلف تطوير اللغة المنطوقة بين الأشخاص الذين لديهم غرسات قوقعة الأذن بسبب وجود عدد من العوامل المختلفة، بما في ذلك: العمر عند الزرع والتردد والجودة ونوع التدريب على الكلام.
تشير بعض الدلائل إلى أن معالجة الكلام تحدث بوتيرة أسرع عند بعض الأطفال الصم الذين خضعوا لعملية زراعة قوقعة الأذن مقارنة بأولئك الذين يستخدمون وسائل المساعدة التقليدية في السمع.
مع كل ما ورد ذكره، قد لا تعمل غرسة القوقعة الصناعية أحيانا.
تظهر الأبحاث أن الناس يطورون لغة أفضل باستخدام غرسة القوقعة الصناعية عندما يكون لديهم لغة أولية قوية يعتمدون عليها لفهم اللغة الثانية التي سيتعلمونها بمساعدة غرسات القوقعة.
في حالة الأطفال الذين يعانون من الصمم السابق للنطق، ولديهم غرسة القوقعة الصناعية فإن لغة الإشارات مثل لغة الإشارة الأمريكية ستكون لغة يمكن استعمالها للمساعدة في دعم استخدام غرسة القوقعة الصناعية أثناء تعلمهم لغة ثانية للحديث.
دون وجود لغة أولى قوية يمكن الوصول إليها، يتعرض هؤلاء الأطفال لخطر الحرمان من اللغة ، خاصة في حالة فشل غرسات القوقعة وعدم عملها كما يجب.
لن يتمكنوا من الوصول إلى الصوت، ما يعني عدم الوصول إلى اللغة المنطوقة التي يفترض أنهم يتعلمونها.
إذا لم يوجد هنالك لغة إشارة قوية لاستخدامها أو لم تكن هنالك لغة منطوقة فلن يتمكنوا من الوصول إلى أي لغة وسيتعرضون لخطر تفويت الفترة الحرجة لتعلم اللغة.

 في تاريخ الفلك، يشير علم الفلك الإسلامي أو علم الفلك العربي إلى الإسهامات الفلكية التي تمت في العالم الإسلامي وخصوصا في العصر الإسلامي الذهبي القرون والتي كتبت غالبا باللغة العربية.
وقعت أغلب هذه الإسهامات في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى والأندلس وشمال أفريقيا وبعض الأحيان في الشرق الأقصى والهند.
نشأ علم الفلك مثله مثل العلوم الإسلامية الأخرى عن طريق استيعاب المواد الأجنبية ودمج العناصر المتباينة لتلك المواد لإيجاد علم يتلائم وخصائص الإسلام.
تمثلت هذه المواد الأجنبية في أعمال الساسانيين والهيلينيين والهنود التي ترجمت وجمعت معا.
وفي المقابل كان لعلم الفلك الإسلامي تأثير واضح في نظيره البيزانطي والهندي والأوروبي أنظر الترجمات اللاتينية في أوروبا في القرن الثاني عشر والصيني والمالي  حتى الآن، احتفظت بعض النجوم في السماء كالدبران والنسر الطائر بأسمائها العربية وكذلك بعض المصطلحات الفلكية كالسمت والعهدة والمقنطرة.
عدد كبير من المؤلفات الفلكية الإسلامية بقيت صامدة حتى الآن ويبلغ عددها حوالي مخطوطة منتشرة حول العالم وكثير منها لم يقرأ أو يصنف ورغم ذلك يمكن تقدير حجم النشاط الإسلامي في علم الفلك .
أثر الإسلام في علم الفلك بشكل مباشر وغير مباشر وكان الدافع الرئيسي وراء ازدهار الفلك هو أن ممارسة شعائر الإسلام تتطلب حل مشكلات في علم الفلك الرياضي وخصوصا في الهندسة الكروية.
في القرن السابع، كان المسيحيون واليهود يراقبون أطوار القمر من أجل الاحتفال بالأيام المقدسة كالفصح والقيامة.
وواجه المجتمعان حقيقة أن الأيام ال .
للشهور القمرية لا تتناسب والأيام ال للسنة الشمسية.
لحل هذا المشكل اتبع المسيحيون واليهود على خطة معتمدة على اكتشاف قام به العالم الفلكي الأثيني ميتون حوالي ق.م.
في الدورة الميتونية قسمت التسعة عشر سنة إلى إثنتي عشرة سنة من إثني عشر شهرا قمريا وسبع سنوات من ثلاثة عشر شهرا قمريا.
وأبقى الإدراج الدوري للشهور الثلاثة عشر تواريخ التقويم في نفس التاريخ مع المواسم.
من جهة أخرى، استعمل الفلكيون طريقة بطليموس لحساب مكان القمر والنجوم.
تعمل طريقة بطليموس على حل المثلثات الفلكية وقسمها مينيلوس من الإسكندرية في القرن الأول.
وكانت الطريقة تشمل إنشاء مثلثين قائمين متقاطعين؛ بتطبيق مبرهنة مينلاوس كان من الممكن حل واحد من الأطراف الستة، ولكن فقط إذا كانت الأطراف الخمس الأخرى معروفة.
ولمعرفة الوقت انطلاقا من ارتفاع الشمس على سبيل المثال، كان يجب تكرار تطبيق مبرهنة مينلاوس.
أما بالنسبة لعلماء الفلك المسلمين في العصور الوسطى، شكل إيجاد طريقة مثلثية بسيطة تحديا واضحا.
دعى الإسلام المسلم إلى إيجاد طرق لاستعمال النجوم.
.
وعلى أساس هذه الدعوة طور المسلمون أدوات للرصد والإبحار، لذا لا زال العديد من نجوم الإبحار تحمل أسماء عربية.
ومن أهم تأثيرات القرآن في علم الفلك الإسلامي تأكيده على أن الكون تحكمه مجموعة قوانين وحيدة متأصلة في مفهوم التوحيد الإسلامي ووحدانية الله فضلا عن المكانة الكبيرة للمعطيات التجريبية التي لم تكن شائعة في الحضارة اليونانية السابقة والتي حثت المسلمين على اعتماد منهج الرصد بخلاف الفلاسفة اليونانيين القدامى مثل أفلاطون وأرسطو الذين لم يثقوا في الحواس واعتبروا العقل الوسيلة الوحيدة الكفيلة والناجعة لفهم الطبيعة.
حث القرآن على الملاحظة والرصد والتأمل قادت المسلمين إلى تطوير منهج علمي يتأسس على هذه المفاهيم وأبرزها الملاحظة التجريبية.
كتب محمد إقبال قائلا:  تشير عدة أحاديث نبوية على أن نبي الإسلام محمد بن عبد الله كان معارضا للتنجيم والخرافة عامة.
وكمثال على ذلك عندما حل الخسوف بعد موت ابنه إبراهيم فبدأت الشائعات تقول بأنه تعزية من الله.
:  ابتداء من القرن الثاني فصاعدا، أصبح الفلكيون المسلمون علماء يعتمدون على الملاحظة عوض عن الفلسفة، وذلك لمعارضة دينية من علماء الفقه من الأشاعرة وأكبرهم الغزالي الذي عارض استخدام فيزياء وكونيات أرسطو في علم الفلك، ما يفتح الباب أمام احتمالات لعلم فلك غير مقيد بفلسفة أرسطو.
فعلى سبيل المثال أثرت نظرية الأشاعرة على فخر الدين الرازي فرفض نظرية أرسطو لمركزية الأرض في الكون وبدلا من ذلك اقترح متعددا من الأكوان يشمل عددا لا يحصى من الأكوان والعوالم، حيث أن كل عالم من تلك العوالم أكبر حجما أو كتلة من عالمنا وبه نفس ما يوجد على هذا الأخير.
انتقد الرازي أيضا النظرة الأرسطية للفلكات السماوية الصلبة واقترح أنها مجرد مدار من النجوم.
في نفس القرن رفض عضد الدين الإيجي مبدأ أرسطو الفطري لدائرية حركة الأجرام السماوية وأصر على أن الفلكات السماوية مجرد أشياء خيالية وأكثر هشاشة من بيوت العناكب متأثرا بنظرية العرضية الأشعرية والتي تقول بأن جميع الآثار المادية ناجمة مباشرة عن إرادة الله.
وكذلك رفض علي القوشجي و.
فيزياء أرسطو وعزلها بشكل مطلق عن علم الفلك مما جعل الفلك علما تجريبيا ورياضيا محضا فسمح له ذلك باكتشاف بدائل لفكرة أرسطو عن الأرض القرطاسية، كما أنه بحث في فكرة أرض متحركة.
واستنتج على أساس الأدلة التجريبية بدلا من المضاربة الفلسفية، أن نظرية الأرض المتحركة تماما مثل نظرية الأرض القرطاسية يرجح أن تكون صحيحة وأنه لا يمكن أن نستنتج تجريبيا أي نظرية أصح.
يلتزم المسلمون بقواعد متعددة لاستعمال مثالي للحسابات والملاحظات الفلكية.
أول قاعدة التقويم الهجري حيث .
لذا لم يتبع المسلمون التقويم المسيحي أو العبري وكان عليهم تطوير واحد خاص بهم.
أما القاعدة الثانية هي أن الشهور الإسلامية لا تبدأ مع المحاق الفلكي وهو الوقت الذي يكون للقمر والشمس نفس خط الطول السماوي وبذلك يكون غير مرئي وبدلا من ذلك تبدأ حين يرى الهلال أول مرة في سماء المساء الغربية.
و.
هذا ما قاد المسلمين لرصد أدوار القمر في السماء وأدت جهودهم إلى حسابات رياضية جديدة وأدوات رصد جديدة فضلا عن تخصيص علم لرؤية القمر.
وأيضا واجب على المسلمين الصلاة في اتجاه الكعبة بمكة وتوجيه مساجدهم نحوها لذا فمن المفروض تحديد اتجاه مكة من أي مكان كان.
هناك عامل مؤثر آخر هو مواقيت الصلاة فيجب معرفة الأجرام السمواية بدقة واستنتاج مواعيد الصلاة منها في وقت الشروق والزوال والعصر والغروب والمساء.
شكل توقع وقت ظهور الهلال تحديا للفلكيين الرياضيين المسلمين.
رغم أن نظرية بطليموس لحركة القمر المعقدة كانت تحدد وقت القمر الجديد، إلا أنها تحدد مسار القمر بعلاقته مع مسير الشمس ولتوقع أول ظهور للقمر كان من الواجب وصف حركته وعلاقتها بالأفق وهذا المشكل تطلب هندسة كروية متطورة.
كانت معرفة وقت الصلاة واتجاه مكة السببين الرئيسيين وراء إسهامات المسلمين في الهندسة الكروية.
حل هاتين المشكلتين تطلب إيجاد الأضلاع أو الزوايا الغير معروفة في مثلث في فلكة سماوية انطلاقا من المعروف من الأضلاع والزوايا.
وكمثال على ذلك لمعرفة الوقت في اليوم، وجب إنشاء مثلث تشكل رؤوسه سمت الرأس والقطب السماوي الشمالي وموضع الشمس.
يجب على الملاحظ معرفة دائرة عرض الشمس ودائرة عرض القطب الأولى يمكن ملاحظتها والثانية مساوية لخط عرض الملاحظ.
الوقت نستنتج في الآخر من الزاوية بين خط الزوال القوس بين سمت الرأس والقطب ودائرة ساعة الشمس القوس بين الشمس والقطب .
هناك عدة آيات قرآنية يفسرها بعض الكتاب الوسيطيين والمعاصرين على أنها تنذر بالنظريات الكونية الحديثة.
ومن أقدم الأمثلة على ذلك نجده في أعمال الفقيه فخر الدين الرازي في تصوره للفيزياء والعالم المادي في كتاب المطالب فناقش علم الكون الإسلامي وانتقد مركزية الأرض في الكون واستكشف مفهوم تعدد الأكوان كما فعل معاصروه انطلاقا من القرآن الحمد لله رب العالمين .
وتسائل حول ماذا تعني كلمة العالمين ، عدة عوالم في كون أو كوسمو وحيد أم متعددا من الأكوان مختلين عن الكون المعروف.
ورفض النظرة الأرسطية للكون الوحيد لصالح وجود عدة أكوان وعوالم وآمن بنظرته التي يؤيدها القرآن ونظرية الذرية للأشاعرة.
اليوم، تفسر هاته الآيات على أنها تعلم بتوسع الكون وحتى بنظرية :  والبعض يفسر هذه الآية كإعلام مسبق بمفهوم شكل الأرض الإهليلجي المعاصر:  هذا تفسير على أن الآية تنطوي ضمنا على الشكل الإهليلجي للأرض لكامل بن سالم:  لذا ترجم رشاد خليفة الآية كما يلي:  كانت معرفة العرب قبل الإسلام للنجوم استنباطية وتقتصر على ما يلاحظونه من ظهورها أو اختفائها.
وكان بزوغ الإسلام السبب وراء تقدم العرب في ميدان الفلك.
بدأ علم الفلك الإسلامي بنفس طريقة بداية العلوم الإسلامية الأخرى وذلك بجمع المواد الأجنبية ودمج العناصر المتباينة لتلك المواد لخلق علم يقوم أساسا على الإسلام.
تضمنت هذه المواد أعمال الساسانيين والهيلينيين والهنود التي ترجمت وجمعت معا.
قسم مؤرخ العلوم دونالد روتلدج هيل تاريخ الفلك الإسلامي إلى أربعة حقب مختلفة:  منذ البداية، لاحظ مسلمو المدينة القمر الجديد لمعرفة بداية الشهور وخصوصا رمضان والأيام المقدسة.
في حوالي ب.م، اتبع الخليفة عمر تقويما قمريا جديدا يقوم على النظرة الإسلامية.
احتوى هذا التقويم على إثني عشر شهرا وتبدأ هذه الشهور عند رؤية الهلال وكان أصغر من التقويم الشمسي بحوالي أحد عشر يوم.
لا زال هذا التقويم مستعملا إلى يومنا هذا وذلك لأغراض دينية.
كانت هذه الفترة فترة جمع وموافقة للإسهامات الهيلينية والهندية والساسانية.
يرى المؤرخون أن عدة عوامل ساهمت في ازدهار علم الفلك الإسلامي كان أولها قرب العالم الإسلامي المعرفة القديم حيث ترجم الكثير من الكتابات اليونانية والسنسكريتية والفارسية إلى اللغة العربية خلال القرن التاسع وتعززت هذه العملية بفعل تسامح علماء الدين مع الديانات الأخرى.
كان الدافع الثاني يتمثل في المراقبات الدينية الإسلامية والتي زادت من المشاكل الفلكية الرياضية.
وعند حل هذه المشكلات الدينية تفوت العلماء المسلمون على الأساليب الرياضية اليونانية.
خلال هذه الفترة، ترجمت بعض الأعمال السنسكريتية والفارسية الوسيطية إلى اللغة العربية.
كان أبرز هذه الأعمال زيج السندهند المقتبس من سوريا سندهاتا وأعمال براهماغوبتا التي ترجمها محمد الفزاري ويعقوب بن طارق في .
تشير المصادر إلى أن الترجمات حدثت بعد زيارة فلكي هندي إلى قصر الخليفة المنصور في .
كان أبرز عمل مترجم من الفارسية الوسيطية زيج الشاه وهو مجموعة من الجداول الفلكية التي جمعت في بلاد فارس الساسانية على مدى قرنين.
تشير كتابات من ذلك الوقت إلى أن العرب اعتمدوا دالة الجيب الموروثة من علم المثلثات الهندي بدلا من أوتار القوس المستخدمة في الرياضيات الهيلينية.
ومن التأثيرات الهندية صيغة تقريبية استخدمها علماء الفلك المسلمون لضبط الوقت.
كان اهتمام الإسلام بالفلك موزايا لاهتمامه بالرياضيات ويعتبر المجسطي خير مثال على ذلك ك.
للفلكي بطليموس .
كان المجسطي معلما في مجال الفلك جامعا، كما يجمع العناصر لإقليدس أعمال الهندسة، لكل المعرفة في علم الفلك التي كانت لمؤلفه.
كان هذا الكتاب معروفا في الأول باسم الأطروحة الرياضية وبعد استعماله عرف باسم عالم الفلك العظيم .
عرف في العالم الإسلامي باسم المجسطي المؤخوذ من الاسم اليوناني مجيسط وتعني العظيم بزيادة ال للتعريف وعند الغرب باسم بسبب الاستعمال الشائع في الترجمات.
رغم أن معظم الكتاب أخطاء ظل يستعمل في أوروبا والعالم الإسلام كمرجع فلكي مهم حتى نهضة مراغة ونهضة كوبرنيكوس.
ألف بطليموس أعمالا أخرى ك البصريات و هارمونيكا ويقترح البعض أنه هو من كتب تترابيبلون .
كان المجسطي عملا جامعا لقوائمه الشاملة للظواهر الفلكية وشمل الكتاب جداول زمنية لملوك آشور والأخمينيين والإغريق والرومان لاستخدامها في حساب انقضاءالزمن بين الأحداث الفلكية المعروفة والتواريخ الثابتة.
وبالإضافة إلى أهميته بالنسبة لحساب التقاويم بدقة ربط المجسطي الثقافات الأجنبية والمتباعدة معا بمصلحة مشتركة في النجوم والتنجيم.
قرأ عمل بطليوس مرارا وتكرارا ودقق على أيادي علماء الفلك والمنجمين العرب والفرس والمسلمين الآخرين.
شكلت الفترة من القرن التاسع إلى أوائل القرن الحادي عشر فترة تحقق وتدقيق لتفوق نظام بطليموس للفلك وفترة للإسهامات الهامة فيه.
دعم الخليفة العباسي المأمون البحث الفلكي وأصبحت بغداد ودمشق عاصمتين للفلك.
لم يكن الخلفاء داعمين ماليين لعلم الفلك فقط بل أعطوا لهذا العلم قيمة وأهمية كبيرة.
وقد بني في عهده مرصدان فلكيان: مرصد الشماسية في بغداد، ومرصد جبل قاسيون في دمشق.
في الفلك الرصدي، كان أول كتاب مهم لدى العلماء المسلمين هو زيج السند للخوارزمي في .
احتوى الكتاب على جداول حركة الشمس والقمر والكواكب الخمسة المعروفة في ذلك الوقت وظهرت أهميته في أنه أدخل المفاهيم الهندية ومفاهيم بطليموس في العلوم الإسلامية.
مثل هذا العمل أيضا نقطة تحول في علم الفلك الإسلامي.
حتى ذلك الوقت، كان الفلكيون المسلمون يعتمدون نهج البحث الأولي في الحقل وترجمة أعمال الآخرين وتعلم المعرفة المكتشفة من قبل.
تميز عمل الخوارزمي بكونه بداية أساليب غير تقليدية للدراسة والحسابات.
بين العامين و ، أجرى أحمد بن عبد الله المروزي عدة ملاحظات في مرصد الشميسية ببغداد حيث قدر عددا من القيم الجغرافية والفلكية وجمع نتائجه في كتاب الأبعاد والأجرام الذي اقترب بتقديراته إلى الأبعاد الحالية أكثر ممن سبقوه.
فعلى سبيل المثال، قدر قطر القمر ب كلم تساوي كلم بنصف القطر وبعده عن الأرض ب ميل وهذه النتائج تقارب المسافات الحالية نصف قطر و ميل .
في ، ألف أحمد بن كثير الفرغاني جوامع علم النجوم والحركات السماوية الذي قدم فيه موجزا عن علم الكون البطليموسي وصحح المجسطي لبطليموس استنادا إلى نتائج توصل إليها علماء الفلك الفرس سابقا.
أعطى الفرغاني قيما مراجعة لالتواء مسير الشمس والحركة البدارية لقبا الشمس والقمر ومحيط الأرض.
تداول الناس هذه الكتب في العالم الإسلامي وترجمت إلى اللاتينية.
ألف محمد بن جابر بن سنان البتاني جداول مطورة لمدارات الشمس والقمر احتوت على اكتشافه الكبير بأن منحى شذوذ مدار الشمس كما سجله بطليموس متغير.
من بين أمور أخرى قام بها، عمل على حساب وقت أول ظهور للهلال بعد القمر الجديد وقياس طول السنة الشمسية والسنة الفلكية وتوقع الخسوف والتزيح.
في نفس الوقت، قام يحيى بن أبي المنصور بملاحظات وتجارب واسعة وكتب الزيج الممتهن حيث راجع فيه أبعاد المجسطي .
في القرن العاشر، قام عبد الرحمن بن عمر الصوفي برصد النجوم وأعطى وصفا لمواقعها ومقاديرها ودرجة سطوعها وألونها ورسومها في كوكباتها في كتابه صور الكواكب الثمانية والأربعين .
قدم أيضا أول وصف ورسم لسحابة صغيرة تعرف اليوم باسم مجرة المرأة المسلسلة حيث ذكر أنها رابطة أمام فم السمكة الكبيرة وهي اسم كوكبة عربية.
كانت هذه السحابة معروفة لدى فلكيي أصفهان من قبل في حوالي ب.م.
وذكر أيضا عبد الرحمن لأول مرة سحابة ماجلان الكبرى.
رصد ابن يونس أكثر من مدخل لمواقع الشمس لعدة أعوام مستعملا أسطرلابا كبيرا بلغ قطره حوالي .
متر.
بقيت ملاحظاته لخسوف القمر مستعملة لقرون حتى عندما تحرى سيمون نيوكومب عن حركة القمر أما ملاحظاته الأخرى فألهمت بيير لابلاس في نظريتي إعوجاج مسير الشمس و عدم المساواة بين المشتري وزحل .
حسب الخجندي بدقة الميل المحوري ووجد أنه يساوي .
.
في رصد الفلكي المصري علي بن رضوان س ن أكثر المستعرات العظمى الملاحظة سطوعا في التاريخ وترك وصفا مفصلا للنجم المؤقت حيث قال أن الجسم أكبر بحوالي ضعفين إلى ثلاثة أضعاف من قرص الزهرة وله ربع سطوع القمر وأنه منخفض في الأفق الجنوبي.
أيد رهبان دير البنيديكتين في سانت غال ملاحظات علي بن رضوان وتوافقوا معه في الحجم والموقع في السماء.
طور الفلكي البابلي، سلوقس السلوقي نظرية مركزية الشمس لأرسطرخس الساموسي في القرن الثاني ق.م وكتب كتاب ترجم إلى العربية.
لم يتبق من الكتاب غير صفحة مترجمة إلى العربية ذكرها الفيلسوف الفارسي أبو بكر الرازي .
في أواخر القرن التاسع أنجز أبو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي نظاما للكواكب قد فسره البعض كنظام شمسي المركز.
ويرجع ذلك إلى ثورته على نظرية مركزية الأرض لصالح نظرية الكواكب المدارية وهي النظرية الوحيدة التي تذكر نظرية مركزية الشمس.
لم يصمد عمله حول نظرية الكواكب لكن حفظت البيانات الفلكية التي توصل إليها في أعمال الهاشمي والبيروني والسجزي.
في بداية القرن الحادي عشر، التقى أبو الريحان البيروني عدة علماء هنود آمنوا بنظرية مركزية الشمس.
ناقش البيروني نظريات دوران الأرض التي دعمها براهماغوبتا وفلكيون هنود كثر في تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة وفي القانون المسعودي كتب أن أتباع أريابهاتا عينوا أول حركة من الشرق إلى الغرب نحو الأرض، والحركة الثانية من الغرب إلى الشرق نحو النجوم الثابتة.
كتب البيروني أيضا أن السجزي اعتقد أن الأرض تتحرك واخترع أسطرلابا مبنيا على هذه الفكرة سماه الزورقي : في كتابه تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة يشير البيروني إلى عمله في تفنيذ نظرية مركزية الشمس، مفتاح علم الهيئة ، والذي هو الآن مفقود:  بخلاف الفلاسفة اليونان الذين اعتقدوا أن الكون موجود منذ الأبد، طور الإلاهيون والفلاسفة الوسيطيون مفهوم يقر ببداية للكون وبذلك له ماض نهائي انظر نهائية مؤقتة .
كان هذا المفهوم قائما على نظرية الخلق التي تتحد فيها الديانات الإبراهيمية: اليهودية والمسيحية والإسلام.
كان الفيلسوف المسيحي جون فيلوبونوس أول من قدم حجة ضد مفهوم أبدية ماض الكون اليوناني واعتمدت حججه من قبل العديد من الفلاسفة وأبرزهم الفيلسوف المسلم الكندي والفيلسوف اليهودي سعيد بن يوسف والفقيه الغزالي.
استعمل هؤلاء حجتين فقهيتين ضد الماضي الأبدي أولاهما استحالة وجود فعلي لانهائي والتي تنص على:  وثاني الحجتين هي استحالة إتمام وجود فعلي لانهائي بزيادة متعاقبة وتنص على:  اعتمدت كلتا الحجتين من قبل الفلاسفة وعلماء اللاهوت المسيحيين وأصبحت الحجة الثانية أكثر شهرة بعد أن اعتمدها إيمانويل كانت في أطروحته للتناقض الأول حول الزمن.
في القرن التاسع، قام الأخ الأكبر من بني موسى وهو أبو جعفر محمد بن موسى بن شاكر بإسهامات مهمة في الفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية وكان أول من اقترح أن الأجرام والفلكات السماوية تخضع لنفس القوانين الفيزيائية التي تخضع لها الأرض عكس المعتقد السائد في ذلك الوقت بأن الفلكات السماوية لها قوانينها الخاصة المتحكمة فيها.
في القرن العاشر، استحدث محمد بن جابر بن سنان البتاني فكرة تجريب الملاحظات السابقة بطرق جديدة.
أدى ذلك إلى استخدام علماء الفلك المسلمين الملاحظات والتقنيات التجريبية بكثرة ابتداء من القرن الحادي عشر.
في أوائل القرن الحادي عشر، كتب ابن الهيثم مقالة في ضوء القمر قبل التي كانت أول محاولة ناجحة في الجمع بين علم الفلك الرياضي والفيزياء وأول محاولة لتطبيق أسلوب المنهج التجريبي في علم الفلك والفيزياء الفلكية.
دحض الرأي المعترف به عالميا أن القمر يعكس ضوء الشمس مثل المرآة، وخلص إلى أن الضوء ينبعث من أجزاء سطح القمر التي يصلها ضوء الشمس ولإثبات رأيه أن الضوء ينبعث من كل نقطة من سطح القمر المضاء بنى جهازا تجريبيا عبقريا.
صاغ ابن الهيثم مفهوما واضحا للعلاقة بين النموذج المثالي الرياضي والظواهر الملاحظة المعقدة وخصوصا كان أول من قام باستخدام منهجي لتغيير الظروف التجريبية بطريقة ثابتة وموحدة في تجربة تبين أن شدة بقعة ضوء تشكلت عن القمراء تمر من بؤرتين على شاشة تقل باستمرار كلما أغلقنا إحدى البؤرتين.
كان ابن الهيثم أيضا أول من اكتشف أن الفلكات السماوية لا تتكون من مادة صلبة وأن السماوات أقل كثافة من الهواء وذلك في كتابه المناظر .
كرر ويتيلو نفس آراء ابن الهيثم وكان لها تأثير كبير على منظومتي كوبرنيكوس وتيخو للفلك.
فند ابن الهيثم نظرة أرسطو لمجرة درب التبانة الذي اعتقد أن المجرة نتجت عن اشتعال زفير بعض النجوم التي كانت كبيرة ومتعددة وقريبة من بعضها البعض وأن الاشتعال يحدث في الجزء العلوي من الغلاف الجوي، في المنطقة التي الحركات السماوية مستمرة بها.
وقد اعتمد في ذلك على أول محاولة لرصد وقياس تخاطل درب التبانة وبالتالي حدد ذلك لأنه لم يكن لدرب التبانة تخاطل، وكانت بعيدة جدا عن الأرض ولا تنتمي إلى الغلاف الجوي.
في القرن الحادي عشر أيضا، استحدث أبو الريحان البيروني المنهج التجريبي في علم الفلك وكان أول من قاد أبحاثا تجريبية متعلقة بظواهر فلكية.
اكتشف البيروني أيضا أن مجرة درب التبانة هي عبارة عن مجموعة من النجوم السديمة.
في أفغانستان، رصد ووصف كسوف الشمس في أبريل وخسوف القمر في سبتمبر بالتفصيل وأعطى دائرة عرض النجوم خلال الخسوف.
خلال هذه الفترة، بزغ نظام إسلامي خاص في علم الفلك.
كان الفصل بين الرياضيات الفلكية كما صاغها بطليموس وفلسفة الكون كما صاغها أرسطو عادة موروثة عن اليونان.
طور العلماء المسلمون نظاما يسعى لمعرفة التكوين الحقيقي المادي للكون علم الهيئة ويجمع بين مبادئ الرياضيات والفيزياء.
في إطار علم الهيئة، تسائل الفلكيون المسلمون حول التفاصيل التقنية لنظام بطليموس للفلك.
جل هذه الانتقادات تابعت بارادايم بطليموس الفلكي وبقيت في إطار نظرية مركزية الأرض وكما قال مؤرخ الفلك عبد الحميد صبرا:  رغم ذلك ناقش بعض الفلكيين المسلمين، كأبي الريحان البيروني ونصير الدين الطوسي، إذا كانت الأرض تتحرك وتأثير ذلك على الحسابات الفلكية والنظم الفيزيائية القائمة.
أما من ناحية أخرى طور علماء مدرسة مراغة للفلك نماذج لكواكب تتعارض والنماذج البطليموسية في إطار نظرية مركزية الأرض اعتمدها كوبرنيكوس في إطار نظرية مركزية الشمس.
فند عدة علماء مسلمين التنجيم منهم أبو نصر محمد الفارابي وابن الهيثم وابن سينا وأبو الريحان البيروني وابن رشد.
وتنوعت أسبابهم في هذا التفنيد منها العلمية كانت أساليب المنجمين حدسية وغير استنباطية والدينية صدام المنجمين مع علماء الدين .
استعمل ابن قيم الجوزية ، في كتابه مفتاح دار السعادة ، حججا استنباطية في علم الفلك لدحض ممارسات التنجيم والتنبؤ.
اعترف أن النجوم أكبر من الكواكب وأن عطارد هو أصغر كوكب عرفه في ذلك الوقت قائلا:  اعترف الجوزية أيضا أن مجرة درب التبانة هي عبارة عن أجرام كوكبية صغيرة جدا مرتكزة في فلك الثوابت واستنتج بالتالي أن معرفة جميع المؤثرات الفلكية غير ممكن .
في الفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية، وصف أبو الريحان البيروني جاذبية الأرض: اكتشف البيروني أيضا أن التجاذب يحدث بين الأجرام والفلكات السماوية، وانتقد نظرة أرسطو إلى الأجرام بأنها لا تملك خفة أو جاذبية وحول الحركة الدوارنية بأنها خاصية فطرية للأجرام السماوية.
في ، قال عبد الرحمن الخازني في أطروحته كتاب ميزان الحكمة :  إذا كان الخازني أول من يقترح أن نظرية الجاذبية أو طاقة الوضع الثقالية لجسم تتغير حسب مسافته عن مركز الأرض.
لم يتم اثبات هذه الظاهرة حتى القرن الثامن عشر بعد قانون الجذب العام لنيوتن.
أيضا في القرن الثاني عشر، شارك فخر الدين الرازي في مناظرة بين العلماء المسلمين حول اعتبار الفلكات السماوية أو المدارات الفلك إما حقيقية أي هيئات مادية أو مجرد دوائر في السماوات تبقى بعد مرور النجوم والكواكب عاما في الداخل وعاما في الخارج.
أشار الرازي أن عدة فلكيين مسلمين اتفقوا على أنها فلكات صلبة حيث تدور النجوم بينما آخرون مثل الضحاك آثروا على اعتبارها مدارات رسمتها النجوم وليست أجساما.
أما الرازي فلم يكن متيقنا من أي الرأيين يتبع الفلكات السماوية المجردة أو الملموسة وأكد على ضرورة توافقها مع الحقيقة الخارجية وأضاف أنه لا يمكن التأكد من خصائص السماوات بالديل الملاحظ أو دلائل القرآن والسنة النبوية.
استنتج أن النماذج الفلكية لا تستند، بفائدتها أو سلبيتها لتنظيم السماوات، على براهين عقلانية سليمة وهكذا لا يمكن القيام بأي التزام فكري عليها بقدر ما كان وصف وشرح الحقائق السماوية هو المعني.
ما بين عامي و ، استحدث ابن الهيثم علم الهيئة وهو فرع من علم الفلك في كتابه الشكوك على بطليموس .
كان علم الهيئة يبحث في استيعاب الفرضيات الرياضية على هيئة أجرام وفلكات سماوية كل جرم على حدى حول محوره بعبارة أخرى إيجاد وصف فيزيائي معقول حول ما يحدث في السماء.
كان ابن الهيثم أول من انتقد نظام بطليموس الفلكي معتمدا على أسس رصدية واستنباطية وتجريبية وأول من اقترح ربط حركات مادية حقيقية بنقط ودوائر ومستقيمات رياضية وهمية مع الإبقاء على الحقيقة المادية لمركزية الأرض:  طور ابن الهيثم بنية فيزيائية لنظام بطليموس في أعمال له مثل مقالة في تكوين الكون أو مقالة في هيئة العالم والذي أصبح عملا مهما في علم الهيئة.
وفي خلاصة الفلك ، أكد على أن الأجرام السماوية تقبل القوانين العلمية.
في ، ناقش أبو الريحان البيروني نظريات الكواكب الهندية لأريابهاتا وبراهماغوبتا وفاراهامهرا في كتابه تاريخ الهند .
صرح البيروني أن براهماغوبتا وعلماء آخرون يعتبرون أن الأرض تدور حول نفسها وأضاف أن ذلك لا يشكل أي مشاكل رياضية.
اقترح أبو سعيد السجزي، وهو عالم عاصر البيروني، حركة دوران الأرض حول الشمس كمركز لمدارها ولم يرفض البيروني ذلك.
وافق البيروني على دوران الأرض حول محورها ورغم بقاءه في حياد بين نظريتي مركزية الشمس أو مركزية الأرض، اعتبر الأولى مشكلة فلسفية.
ولاحظ البيروني أنه إذا كانت الأرض تدور حول نفسها وحول الشمس فإن ذلك لن يغير شيئا من معلماته الفلكية لأنه لن يغير دوران الأرض حول نفسها شيئا من الحسابات والمعرفة الفلكية فهي صحيحة طبقا للنظرية الأولى أو الثانية ومن هنا رأى أن حل هذه المسالة صعب.
في ، أنهى البيروني موسوعته الفلكية الموسعة كتاب القانون المسعودي ، حيث أورد فيه نتائجه وجداوله الفلكية وتمثيلا أرضي المركز وبوب مسافات الفلكات السماوية عن الأرض المركزية والتي حسبها بالاعتماد على مبادئ المجسطي لبطليموس.
قدم الكتاب الأساليب الرياضية لتحليل تسارع الكواكب وصرح فيه أن ذروة الشمس ليست البدارية.
اكتشف البيروني أيضا أن المسافة بين الأرض والشمس أكبر من تقديرات بطليموس على أساس أنه تجاهل الكسوفات الحلقية.
في ، طرح أبو عبيد الجوزجاني، تلميذ ابن سينا، تعديلا مغايرا لنظريات بطليموس في كتابه طريق الأفلاك .
أشار الجوزاني في عمله إلى إشكال الإكوانت في نظام بطليموس وتوصل إلى حل له.
وادعى أيضا أن أستاذه ابن سينا توصل إلى حل إشكال الإكوانت.
في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، ألف فلكيو الأندلس مثل مسلمة المجريطي وابن الصفار أعمالا عدة واستخدموا آلات كثيرة.
وعرف لاحقا عن أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت أنه من نقل الكتب الفلكية الأندلسية الأولى إلى شمال أفريقيا حيث بقيت صامدة.
انخرط تلامذتهم في التحدي الذي رفعه ابن الهيثم سابقا لتطوير بعيد عن قوانين بطليموس لتصحيح أخطاء التمثيلات مركزية الأرض.
احتوى الكتاب الأندلسي المجهول مؤلفه الاستدراك على بطليموس كنقد ابن الهيثم على لائحة لاعتراضات على علم الفلك البطليموسي.
كان هذا بداية لثورة المدرسة الأندلسية على مبادئ بطليموس والتي سميت في بعض الأحيان الثورة الأندلسية .
في القرن الثاني عشر، رفض الفيلسوف ابن رشد وعالم الفلك أبو اسحق البطروجي، متأثرين بأفكار ابن طفيل، أفلاك التدوير وتباين المراكز التي استحدثها بطليموس.
اعتبرا أن نظام بطليموس غير متسق مع مبادئ أرسطو الفيزيائية واقترح نظاما متراكزا للكون.
فشل البطروجي في محاولته تقديم نموذج دقيق لحركة الكواكب مستعملا الفلكات المتراكزة وكتب ابن رشد انتقادا لنظام بطليموس لحركة الكواكب قائلا أن تأكيد وجود فلكة تدويرية أو فلكة متباينة المركز مخالف للطبيعة وأن علم الفلك في عصرنهم ذاك لا يقدم الحقيقة ولكن يتسق فقط مع حسابات وليس مع ما هو موجود حقيقة.
اقترح ابن باجة أن مجرة درب التبانة مكونة من عدة نجوم لكنها تظهر صورة واحدة بسبب الانكسار الحاصل في الغلاف الجوية وذكر رصده لاقتران المشتري والمريخ في هجرية .
في طليطلة، كتب الفلكي المولدي إبراهيم بن يحيى الزرقالي متعمقا في الأزياج الطليطلية.
وحفظ ابن الكماد عمله وأكده ابن هيم الإشبيلي.
كانت مدرسة مراغة تقليدا فلكيا ظهر في مرصد مراغة وامتد إلى جامع دمشق ومرصد سمرقند.
حاول فلكيو مراغة، كما فعل الذين سبقوهم في الأندلس، حل الإكوانت وإيجاد بدائل لنظام بطليموس.
حقق فلكيو مراغة نجاحا أكثر من نظرائهم في الأندلس حيث أوجدوا بدائل للنظرية تلغي الإكوانت والتباين المركزي وكانوا أكثر دقة من نظام بطليموس في توقع مواضع الكواكب حسابيا وأفضل اتساقا مع الملاحظات الاستنباطية.
من أبرز هؤلاء العلماء نجد محيي الدين الأوردي م ونصير الدين الطوسي ونجم الدين القزويني الكاتبي م وقطب الدين الشيرازي وصدر الشريعة البخاري و وابن الشاطر وعلي القوشجي و وعبد العالي البيجرندي و وشمس الدين الخافري و .
وصف بعض المؤرخين أعمال فلكيي مراغة في القرنين الثالث عشر والرابع عشر بثورة مراغة أو ثورة مدرسة مراغة أو الثورة العلمية قبل عصر النهضة .
من أهم أوجه هذه الثورة هو إدراك قدرة علم الفلك على وصف الأجسام الفيزيائية بلغة رياضية ووجوب عدم بقاء علم الفلك فرضيات رياضية لأن ذلك يوثق الظاهرة فحسب.
أدرك فلكيو مراغة أن نظرة أرسطو للحركة بوصفها إما خطية أو دورانية غير صحيحة كما أظهرت مزدوجة الطوسي أن الحركة الخطية يمكن إنتاجها بحركات دورانية.
على عكس الفلكيين الإغريق والهيلينيين، الذين لم يعنوا بالتوفيق بين مبادئ الفيزياء ومبادئ الرياضيات لنظرية الكواكب، أصر الفلكيون المسلمون على جمع الرياضيات بالعالم الحقيقي المحيط بهم والتي تحولت من حقيقة مبنية على فيزياء أرسطو إلى حقيقة مبنية على الفيزياء الرياضية والاستنباطية بعد عمل ابن الشاطر.
لذا تميزت ثورة مراغة بالابتعاد عن الأسس الفلسفية لكونيات أرسطو وفلك بطليموس والاتجاه نحو التركيز على الملاحظة التجريبية وترضية الفلك وبشكل عام الطبيعة كما جاء في أعمال ابن الشاطر والقوشجي والبيجرندي والخافري.
تضمنت إنجازات مدرسة مراغة أول دليل رصدي تجريبي لدوران الأرض حول محورها وكان ورائه الطوسي والقوشجي والفصل بين فلسفة الطبيعة وعلم الفلك الذي قام به ابن الشاطر والقوشجي وتفنيد ابن الشاطر لنظام بطليموس على أسس تجريبية لا فلسفية وتطوير نظام لا بطليموسي، من قبل ابن الشاطر أيضا، والذي كان رياضيا مطابقا لنظام كوبرنيكوس شمسي المركز.
كان محيي الدين الأوردي و الأول بين علماء مراغة في تطوير نظام لا بطليموسي واقترح نظرية جديدة سماها لامة الأوردي .
حل نصير الدين الطوسي مسائل مهمة في نظام بطليموس عبر مزدوجة الطوسي التي أوجدها كبديل لمسألة الإكوانت الفيزيائية لبطليموس.
ناقش تلميذ الطوسي، قطب الدين الشيرازي في كتابه نهاية الإدراك في دراية الأفلاك ، إمكانية مركزية الشمس.
كتب القزويني الكاتبي و ، والذي عمل أيضا في مرصد مراغة، في كتابه حكمة العين داعما بحجج للنظام شمسي المركز لكنه ترك فيما بعد الفكرة.
أدرج ابن الشاطر الدمشقي ، في كتابه نهاية السؤال في تصحيح الأصول ، لامة الأوردي وألغى الحاجة إلى الإيكوانت عبر استحداث فلك تدوير جديد مزدوجة الطوسي فابتعد عن نظام بطليموس بطريقة رياضية مماثلة لطريقة نيكولاس كوبرنيكوس في القرن السادس عشر.
وعكس علماء الفلك الذين سبقوه، لم يكن ابن الشاطر متمسكا بالأسس النظرية لفلسفة الطبيعة أو لعلم كونيات أرسطو بل اهتم فقط بتطوير نظام متلائم مع الملاحظات الاستنباطية.
فعلى سبيل المثال، قادت ابن الشاطر دقة ملاحظته إلى إلغاء فلك التدوير في نظام بطليموس الشمسي وكل التباينات المركزية وفلكات التدوير والإيكوانت في نظام بطليموس القمري.
وبذلك أصبح نظامه أكثر ملائمة للملاحظات الاستنباطية من أي نظام سابق وأصبح كذلك أول نظام يسمح بالتجريب الاستنباطي.
كانت الأسطرلابات النحاسية تستعمل في شتى أنحاء العالم الإسلامي وظلك لإيجاد القبلة.
يرجع أقدم أسطرلاب عربي معروف إلى حسب التقويم الهجري.
أول شخص يرجع له الفضل في صناعة أسطرلاب في العالم الإسلامي هو محمد الفزاري.
رغم أن أول من اخترعوا الأسطرلاب كانوا الهلينيين، أسهم الفزاري كثيرا في الأسطرلاب حيث أدخل عليه مقاييس زاوية وأضاف دوائر تشير إلى السمت في الأفق.
وفي فترة الخلافة العباسية أتقن العرب الأسطرلاب وصناعته حيث عرفوا بالتحديد بداية رمضان ومواقيت الصلاة واتجاه مكة القبلة واستخدموه أكثر من ألف استخدام.
في القرن العاشر، وصف عبد الرحمن بن عمر الصوفي الاستعمالات الأكثر من الألف للأسطرلاب في مجالات متنوعة ومنها الفلك والتنجيم والملاحة والمساحة وحساب الوقت والصلاة والقبلة إلخ.
رصد ابن يونس في القرن العاشر أكثر من مدخل لمواضع الشمس لسنوات عديدة مستعملا أسطرلابا كبيرا قطره .
متر.
اخترع ابن سهم أول أسطرلاب ميكانيكي ذي تروس في العالم الإسلامي.
كما صنع أبو الريحان البيروني جهازا مماثلا بثمانية تروس في ويمكن اعتباره سلف الساعات الميكانيكية التي اخترعها المهندسون المسلمون لاحقا.
اخترع أبو الريحان البيروني أول أسطرلاب عمودي في العقد الأول من القرن الحادي عشر.
الزورقي هو أسطرلاب فريد من نوعه اخترعه السجزي من أجل دعم نظريته بمركزية الشمس وفيه الأرض هي التي تتحرك لا السماء.
في بداية القرن الحادي عشر اخترع البيروني أيضا أول بلانسفير الذي يعتبر حاسبا تناظريا أوليا وكتب مقالة حوله.
وكان الأسطرلاب سلف البلانسفير الحديث.
ذكر شرف الدين الطوسي في كتاب له أصاف الأسطرلاب العمودي الذي اخترعه والذي يعرف في بعض الأحيان أمر الطوسي .
تم اختراع عدة حاسبات تناظرية لحساب دوائر عرض الشمس والقمر والكواكب ومسار الشمس والوقت من النهار الذي ستظهر فيه الاقترانات الكوكبية ولأداء الاستيفاء الخطي.
كان البيون حاسبا تناظريا اخترعه إبراهيم بن يحيى الزرقالي في الأندلس حوالي ميلادية ويعتبر أداة ميكانيكية لحساب خطوط طول ومنازل القمر والشمس والكواكب بدون استعمال تمثيل هندسي للموضع الأصلي والبعد الزاوي للجرم السماوي.
اخترع أيضا أبو الريحان البيروني أول حاسب ميكانيكي للتقويم الشمسي القمري والذي يعمل بدوران ثمانية تروس عجلات.
ويعتبر هذا الاختراع سلفا لآلة معرفية ثابتة ومسلكة.
العجلة الخريطة، والتي تعرف عند الغرب باسم فولفيل وهي خريطة حاسبة بها أجزاء تدور ويعتبرها الكثيرون سلفا للحاسب التناظري من الورق.
يمكن اقتفاء أثر العجلة الخريطة في بعض الأطروحات العربية حول الطب الخلطي وفي أعمال البيروني ح.
الذي قام بإسهامات هامة في العجلة الخريطة.
في القرن العشرين كان لا يزال للعجلة الخريطة عدة استعمالات.

/ عن عمرة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم يعتكف فى العشر الاواخر من رمضان ، فكنت اضرب له خباء فيصلى الصبح ثم يدخله ، فاستاذنت حفصة عائشة ان تضرب خباء فاذنت لها ، فضربت خباء ، فلما راته زينب ابنة جحش ضربت خباء اخر ، فلما اصبح النبى صلى الله عليه وسلم راى الاخبية فقال : ما هذا ؟ .
فاخبر ، فقال النبىصلى الله عليه وسلم: البر ترون بهن ؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر ، ثم اعتكف عشرا من شوال.
/ أخرجه الحميدي / قال : قال سفيان ، و أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا يعلى بن عبيد .
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان .
قال : حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد ، هو ابن سلام .
قال : اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن قال : اخبرنا عبد الله .
قال : اخبرنا الاوزاعي .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا أبو معاوية ح وحدثناه ابن ابي عمر .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثني عمرو بن سواد .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرنا عمرو بن الحارث ح وحدثني محمد بن رافع .
قال : حدثنا أبو أحمد .
قال : حدثنا سفيان ح وحدثني سلمة بن شبيب .
قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي ح وحدثني زهير بن حرب .
قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية ويعلى بن عبيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا يعلى بن عبيد .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : اخبرنا أبو داود .
قال : حدثنا يعلى .
وفي الكبرى الورقة ا قال : اخبرنا أحمد بن سليمان أبو الحسين الرهاوي .
قال : حدثنا مسكين بن بكير الحراني ، عن الاوزاعي ح واخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الوليد .
قال : حدثنا يعلى بن عبيد .
وفي قال : حدثنا الربيع بن سليمان .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث .
عشرتهم سفيان بن عيينة ، وحماد بن زيد ، ومالك ، ومحمد بن / فضيل ، والاوزاعي ، وابو معاوية ، وعمرو بن الحارث ، وسفيان الثوري ، ومحمد بن اسحاق ، ويعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد الانصاري ، عن عمرة بنت عبد الرحما ن ، فذكرته.
أخرجه مالك الموطأ صفحة قال يحيى بن يحيى: حدثني زياد ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، عن عائشة ، فذكرته.
ليس فيه يحيى بن سعيد.
قال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث ليحيى في الموطا: عن مالك ، عن ابن شهاب ، وهو غلط ، وخطا مفرط ، لم يتابعه احد من رواة الموطا فيه عن ابن شهاب ، وانما هو في الموطا لمالك عن يحيى بن سعيد ، الا ان رواة الموطا اختلفوا في قطعة واسناده ، فمنهم من يرويه عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لايذكر عمرة ، ومنهم من يرويه عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، لايذكر عائشة ، ومنهم من يرويه عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة ، يصله بسنده .
التمهيد / / عن المطلب بن عبد الله ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، انها قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم اذا دخل رمضان شد مئزره ، ثم لم يات فراشه حتى ينسلخ.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : حدثني سليمان ، وهو ابن بلال .
قال : حدثني عمرو ، وهو ابن ابي عمرو ، عن المطلب بن عبد الله ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم اذا دخل العشر ، شد مئزره ، واحيا ليله ، وايقظ اهله.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
و مسلم / قال : حدثنا اسحاق بن إبراهيم الحنظلي وابن ابي عمر .
و أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي وداود بن امية .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ومحمد بن الوليد.
عشرتهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، واسحاق ، وابن ابي عمر ، ونصر ، وداود بن امية ، وعبد الله بن محمد ، ومحمد بن عبد الله ، ومحمد بن الوليد عن سفيان بن عيينة ، عن ابي يعفور بن عبيد بن نسطاس ، عن مسلم بن صبيح ابي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا بقى عشر من رمضان ، شد مئزره ، واعتزل اهله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا أبو معشر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد .
قال : قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد فى العشر ما لا يجتهد فى غيره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وابو كامل الجحدري .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب وابو اسحاق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / ا عن قتيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن معبد .
قال : حدثنا معلى بن منصور.
سبعتهم عفان ، وابو سعيد مولى بني هاشم ، وقتيبة ، وابو كامل ، ومحمد بن عبد الملك ، وابو اسحاق الهروي ، ومعلى عن عبد الواحد بن زياد ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم النخعي ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن لميس ، انها قالت: سالت عائشة: قالت: قلت لها: المراة تصنع الدهن تحبب الى زوجها ، فقالت: اميطى عنك تلك التى لا ينظر الله عز وجل اليها ، قالت: وقالت امراة لعائشة : يا امه .
فقالت عائشة : انى لست بامكن ولكنى اختكن ، قالت عائشة: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلط العشرين بصلاة ونوم ، فاذا كان العشر شمر وشد المئزر وشمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود .
قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شريك ، وشعبة عن جابر بن يزيد الجعفي ، عن يزيد بن مرة ، عن لميس ، فذكرته.
/ عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمان ، ان عائشة ، رضي الله عنها ، زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، قالت: وان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليدخل على راسه وهو فى المسجد فارجله ، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة ، اذا كان معتكفا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم ويونس .
قالا: حدثنا ليث .
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا ليث .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث .
ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : اخبرنا الليث .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن مسلمة .
قالا: حدثنا الليث .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح .
قال : انبانا الليث بن سعد .
و الترمذي قال : حدثنا أبو مصعب المدني قراءة ، عن مالك بن انس .
وفي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث بن سعد .
و النسائي في السنن الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن الليث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
وفي قال : اخبرني ابن عبد الحكم ، ان ابن وهب اخبرهم .
قال : اخبرني يونس ومالك والليث.
ثلاثتهم الليث ، ومالك ، ويونس عن ابن شهاب ، عن عروة وعمرة ، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ صفحة و أحمد / قال : حدثنا أبو سلمة .
وفي / قال : حدثنا اسحاق بن عيسى .
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
والنسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم.
/ ستتهم أبو سلمة ، واسحاق بن عيسى ، وعامر بن صالح ، ويحيى بن يحيى ، وعبد الله بن مسلمة ، وابن القاسم عن مالك ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عمرة ، فذكرته.
قال أبو داود عقب الحديث رقم روايه عروة و عمرة : وعمرة ، ولا اعلم احدا قال : عن عروة ، عن عمرة غير مالك وعبيد الله بن عمر ، قال أبو داود عقب الحديث رقم رواية عروة وعمرة : وكذلك رواه يونس عن الزهري ، ولم يتابع احد مالكا على عروة ، عن عمرة ورواه معمر وزياد بن سعد وغيرهما عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة.
قال أبو عيسى الترمذي عقب الحديث رقم رواية عروة وعمرة: هذا حديث حسن صحيح .
هكذا رواه غير واحد عن مالك ، عن ابن شهاب عن عروة وعمرة ، عن عائشة .
ورواه بعضهم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عمرة ، عن عائشة .
ورواه بعضهم عن مالك ، عن ابن شهاب عن عمرة ، عن عائشة .
والصحيح: عن عروة وعمرة ، عن عائشة.
/ وأخرجه مالك الموطأ صفحة عن هشام بن عروة .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن تميم بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
قال : حدثنا الزهري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك ، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا الاعمش ح ويعلى .
قال : انبانا الاعمش ، عن تميم بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا سفيان ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : اخبرنا يونس ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يزيد ، عن سفيان ، يعني ابن حسين ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : اخبرنا ابن اخي ابن شهاب ، عن عمه .
والدارمي قال : اخبرنا خالد بن مخلد .
قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : اخبرنا خالد .
قال : حدثنا مالك ، عن هشام بن عروة .
وفي قال : اخبرنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا فضيل بن عياض ، عن سليمان ، عن تميم بن سلمة .
وفي قال : اخبرنا يعلى بن عبيد.
قال : حدثنا الاعمش ، عن تميم بن سلمة .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : حدثنا مالك ، عن هشام بن عروة.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال اخبرنا هشام بن يوسف ، ان ابن جريج اخبرهم .
قال : اخبرني هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
/ قال : حدثنا يحيى ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا هشام .
قال : اخبرنا معمر، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك ، عن ابن شهاب .
ومسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل ح وحدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا أبو خيثمة ، عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ومسدد.
قالا: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع ، عن هشام ابن عروة .
وفي قال : حدثنا علي بن محمد.
قال : حدثنا وكيع ، عن هشام بن عروة .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا اسحاق بن موسى الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن سلمة.
قال : حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، وذكر اخر ، عن ابي الاسود.
وفي / و / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن هشام بن عروة .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ح وانبانا علي بن شعيب .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك ، عن الزهري .
وفي / قال : اخبرنا نصر بن علي .
قال : حدثنا عبد الاعلى.
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : اخبرنا قتيبة.
/ قال : حدثنا الفضيل ، وهو ابن عياض ، عن الاعمش ، عن تميم بن سلمة .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن يوسف بن سعيد، عن حجاج بن محمد ، عن ابن جرير ، عن زياد بن سعد ، عن الزهري .
وفي / عن محمد بن اسماعيل بن إبراهيم ، عن يزيد ، وهو ابن هارون ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري .
وفي / عن عمرو بن عثمان ، عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن الزهري .
وفي / عن يعقوب بن إبراهيم ، عن عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك ، عن الزهري .
وفي / عن اسحاق بن إبراهيم ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري .
وفي / عن ابي داود الحراني ، عن عثمان بن غمر بن فارس ، عن يونس ، عن الزهري ح وعن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن يونس ، عن الزهري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى .
قال : حدثني محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن هشام بن عروة.
اربعتهم هشام بن عروة ، وتميم بن سلمة ، والزهري ، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة ، فذكره مختصرا في بعض الروايات على قصة الترجيل .
وزاد فيه : .
.
.
.
وانا حائض.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية عروة وعمرة عند البخاري / / عن ابي معمر ، عن عائشة.
قالت: كنت اسمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معتكف وربما قال : قالت: كنت اسهر .
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن ابي طالب .
قال : حدثنا المعلى بن عبد الرحمان الواسطي .
قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن ابي معمر ، فذكره.
قال ابن خزيمة: هذا خبر ليس له من القلب موقع ، وهو خبر منكر ، لولا ما استدللت من خبر صفية على اباحة السمر للمعتكف لم يجز ان يجعل لهذا الخبر باب على اصلنا ، فان هذا الخبر ليس من الاخبار التي يجوز الاحتجاج بها ، الا ان في خبر صفية غنية في هذا.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، قال النفيلي قالت كان النبى صلى الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه وقال ابن عيسى: قالت : ان كان النبى صلى الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف

والشافعي في القديم .
فأما أبو حنيفة فلا يجوزها بحال وكذلك الشافعي إنما يجوزها في الجديد في النخل والعنب .
فقد اضطروا في هذه المعاملة إلى أن تسمى الأجرة في مقابلة منفعة الأرض ويتبرع له إما بإعراء الشجر وإما بالمحاباة في مساقاتها .
ولفرط الحاجة إلى هذه المعاملة ذكر بعض من صنف في إبطال الحيل من أصحاب الإمام أحمد هذه الحيلة فيما يجوز من الحيل أعني حيلة المحاباة في المساقاة والمنصوص عن أحمد وأكثر أصحابه : إبطال هذه الحيلة بعينها كمذهب مالك وغيره .
والمنع من هذه الحيل هو الصحيح قطعا ؛ لما روى عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك رواه الأئمة الخمسة : أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن أن يجمع بين سلف وبيع .
فإذا جمع بين سلف وإجارة فهو جمع بين سلف وبيع أو مثله .
وكل تبرع يجمعه إلى البيع والإجارة مثل : الهبة والعارية والعرية والمحاباة في المساقاة والمزارعة وغير ذلك : هي مثل القرض .
فجماع معنى الحديث : أن لا يجمع بين معاوضة وتبرع ؛ لأن ذلك / التبرع إنما كان لأجل المعاوضة ؛ لا تبرعا مطلقا ، فيصير جزءا من العوض فإذا اتفقا على أنه ليس بعوض جمعا بين أمرين متنافيين ؛ فإن من أقرض رجلا ألف درهم وباعه سلعة تساوي خمسمائة بألف : لم يرض بالإقراض إلا بالثمن الزائد للسلعة والمشتري لم يرض ببذل ذلك الثمن الزائد إلا لأجل الألف التي اقترضها ، فلا هذا باع بيعا بألف ولا هذا أقرض قرضا محضا ؛ بل الحقيقة : أنه أعطاه الألف والسلعة بألفين فهي مسألة مد عجوة فإذا كان المقصود أخذ ألف بأكثر من ألف : حرم بلا تردد وإلا خرج على الخلاف المعروف ، وهكذا من اكترى الأرض التي تساوي مائة بألف وأعراه الشجر أو رضي من ثمرها بجزء من ألف جزء .
فمعلوم بالاضطرار : أنه إنما تبرع بالثمرة لأجل الألف التي أخذها وأن المستأجر إنما بذل الألف لأجل الثمرة فالثمرة هي جل المقصود المعقود عليه أو بعضه فليست الحيلة إلا ضربا من اللعب والإفساد ؛ وإلا فالمقصود المعقود عليه ظاهر .
والذين لا يحتالون أو يحتالون وقد ظهر لهم فساد هذه الحيلة هم بين أمرين : إما أن يفعلوا ذلك للحاجة ويعتقدوا أنهم فاعلون للمحرم كما رأينا عليه أكثر الناس .
وإما أن يتركوا ذلك ويتركوا تناول الثمار الداخلة في هذه المعاملة فيدخل عليهم من الضرر / والاضطرار ما لا يعلمه إلا الله .
وإن أمكن أن يلتزم ذلك واحد أو اثنان فما يمكن المسلمين التزام ذلك إلا بفساد الأموال التي لا تأتي به شريعة قط فضلا عن شريعة قال الله فيها : وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وفي الصحيحين إنما بعثتم ميسرين يسروا ولا تعسروا ليعلم اليهود أن في ديننا سعة فكل ما لا يتم المعاش إلا به فتحريمه حرج ، وهو منتف شرعا .
والغرض من هذا : أن تحريم مثل هذا مما لا يمكن الأمة التزامه قط ؛ لما فيه من الفساد الذي لا يطاق .
فعلم أنه ليس بحرام ؛ بل هو أشد من الأغلال والآصار التي كانت على بني إسرائيل ووضعها الله عنا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن استقرأ الشريعة في مواردها ومصادرها وجدها مبنية على قوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه وقوله : فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم فكل ما احتاج الناس إليه في معاشهم ولم يكن سببه معصية هي ترك واجب أو فعل محرم لم يحرم عليهم ؛ لأنهم في معنى المضطر الذي ليس بباغ ولا عاد وإن كان سببه معصية كالمسافر سفر معصية اضطر فيه إلى الميتة والمنفق للمال / في المعاصي حتى لزمته الديون ، فإنه يؤمر بالتوبة ويباح له ما يزيل ضرورته ، فتباح له الميتة ويقضى عنه دينه من الزكاة ، وإن لم يتب فهو الظالم لنفسه المحتال وحاله كحال الذين قال الله فيهم : إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون وقوله فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم الآية .
وهذه قاعدة عظيمة ربما ننبه إن شاء الله عليها .
وهذا القول المأثور عن السلف الذي اختاره ابن عقيل : هو قياس أصول أحمد وبعض أصول الشافعي وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ؛ لوجوه متعددة ؛ بعد الأدلة الدالة على نفي التحريم شرعا وعقلا ؛ فإن دلالة هذه إنما تتم بعد الجواب عما استدل به أصحاب القول الأول .
الوجه الأول : ما ذكرناه من فعل عمر في قصة أسيد بن الحضير .
فإنه قبل الأرض والشجر الذي فيها بالمال الذي كان للغرماء .
وهذا عين مسألتنا ولا يحمل ذلك على أن النخل والشجر كان قليلا .
فإنه من المعلوم أن حيطان أهل المدينة كان الغالب عليها الشجر وأسيد بن الحضير كان من سادات الأنصار ومياسيرهم .
فبعيد أن يكون الغالب على حائطه الأرض البيضاء .
ثم هذه القصة لا بد أن تشتهر ولم يبلغنا أن أحدا أنكرها ، فيكون إجماعا .
وكذلك ما ضر به من الخراج على / السواد ؛ فإن تسميته خراجا يدل على أنه عوض عما ينتفعون به من منفعة الأرض والشجر كما يسمي الناس اليوم كراء الأرض لمن يغرسها خراجا إذا كان على كل شجرة شيء معلوم ومنه قوله : أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير .
ومنه خراج العبد ؛ فإنه عبارة عن ضريبة يخرجها لسيده من ماله ، فمن اعتقد أنه أجرة وجب عليه أن يعتقد جواز مثل هذا ؛ لأنه ثابت بإجماع الصحابة .
ومن اعتقد أنه ثمن أو عوض مستقل بنفسه فمعلوم أنه لا يشبه غيره .
وإنما جوزه الصحابة ولا نظير له لأجل الحاجة الداعية إليه والحاجة إلى ذلك موجودة في كل أرض فيها شجر كالأرض المفتتحة سواء .
فإنه إن قيل : يمكن المساقاة أو المزارعة .
قيل : وقد كان يمكن عمر المساقاة أو المزارعة كما فعل في أثناء الدولة العباسية ؛ إما في خلافة المنصور وإما بعده ؛ فإنهم نقلوا أرض السواد من الخراج إلى المقاسمة التي هي المساقاة والمزارعة .
وإن قيل : إنه يمكن جعل الكراء بإزاء الأرض والتبرع بمنفعة الشجر أو المحاباة فيها .
قيل : وقد كان يمكن عمر ذلك .
فالقدر المشترك بينهما ظاهر .
وأيضا : فإنا نعلم قطعا أن المسلمين ما زالت لهم أرضون فيها شجر / تكرى ؛ بل هذا غالب على أموال أهل الأمصار .
ونعلم أن السلف لم يكونوا كلهم يعمرون أرضهم بأنفسهم ولا غالبهم ونعلم أن المساقاة والمزارعة قد لا تتيسر في كل وقت ؛ لأنها تفتقر إلى عامل أمين وما كل أحد يرضى بالمساقاة ولا كل من أخذ الأرض يرضى بالمشاركة .
فلا بد أن يكونوا قد كانوا يكرون الأرض السوداء ذات الشجر .
ومعلوم أن الاحتيال بالتبرع أمر نادر لم يكن السلف من الصحابة والتابعين يفعلونه .
فلم يبق إلا أنهم كانوا يفعلون كما فعل عمر رضي الله عنه بمال أسيد بن الحضير وكما يفعله غالب المسلمين من تلك الأزمنة وإلى اليوم .
فإذا لم ينقل عن السلف أنهم حرموا هذه الإجارة ولا أنهم أمروا بحيلة التبرع مع قيام المقتضي لفعل هذه المعاملة علم قطعا أن المسلمين كانوا يفعلونها من غير نكير من الصحابة والتابعين .
فيكون فعلها كان إجماعا منهم .
ولعل الذين اختلفوا في كراء الأرض البيضاء والمزارعة عليها لم يختلفوا في كراء الأرض السوداء ولا في المساقاة ؛ لأن منفعة الأرض ليس فيها طائل بالنسبة إلى منفعة الشجر .
فإن قيل : فقد قال حرب الكرماني : سئل أحمد عن تفسير / حديث ابن عمر : القبالات ربا قال : هو أن يتقبل القرية فيها النخل والعلوج .
قيل له : فإن لم يكن فيها نخل وهي أرض بيضاء ؟ قال : لا بأس ؛ إنما هو الآن مستأجر : قيل : فإن فيها علوجا ؟ قال : فهذا هو القبالة المكروهة .
قال حرب : حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن جبلة سمع ابن عمر يقول : القبالات ربا .
قيل : الربا فيما يجوز تأجيله إنما يكون في الجنس الواحد لأجل الفضل .
فإذا قيل في الأجرة أو الثمن أو نحوهما : أنه ربا مع جواز تأجيله .
فلأنه معاوضة بجنسه متفاضلا لأن الربا إما ربا النساء وذلك لا يكون إلا فيما يجوز تأجيله وإما ربا الفضل وذلك لا يكون إلا في الجنس الواحد .
فإذا انتفى ربا النساء الذي هو التأخير لم يبق إلا ربا الفضل الذي هو الزيادة في الجنس الواحد .
وهذا يكون إذا كان التقبل بجنس مغل الأرض مثل : أن يقبل الأرض التي فيها نخل يتمر .
فيكون مثل المزابنة .
وهذا مثل اكتراء الأرض بجنس الخارج منها إذا كان مضمونا في الذمة مثل : أن يكتريها ليزرع فيها حنطة بحنطة معلومة .
ففيه روايتان عن أحمد .
إحداهما : أنه ربا كقول مالك .
وهذا مثل القبالة التي كرهها ابن عمر ؛ لأنه ضمن الأرض للحنطة بحنطة معلومة فكأنه ابتاع حنطة بحنطة تكون أكثر أو أقل فيظهر الربا .
/ فالقبالات التي ذكر ابن عمر أنها ربا : أن يضمن الأرض التي فيها النخل والفلاحون بقدر معين من جنس مغلها مثل أن يكون لرجل قرية فيها شجر وأرض وفيها فلاحون يعملون له تغل له ما تغل من الحنطة والتمر بعد أجرة الفلاحين أو نصيبهم فيضمنها رجل منه بمقدار معلوم من الحنطة والتمر ونحو ذلك .
فهذا مظهر تسميته بالربا .
فأما ضمان الأرض بالدراهم والدنانير فليس من باب الربا بسبيل .
ومن حرمه فهو عنده من باب الغرر .
ثم إن أحمد لم يكره ذلك إذا كانت أرضا بيضاء لأن الإجارة عنده جائزة وإن كانت الأجرة من جنس الخارج على إحدى الروايتين ؛ لأن المستأجر يعمل في الأرض بمنفعته وماله فيكون المغل بكسبه ؛ بخلاف ما إذا كان فيها العلوج وهم الذين يعالجون العمل .
فإنه لا يعمل فيها شيئا لا بمنفعته ولا بماله بل العلوج يعملونها .
وهو يؤدي القبالة ويأخذ بدلها .
فهو طلب الربح في مبادلة المال من غير صناعة ولا تجارة وهذا هو الربا .
ونظير هذا ما جاء عن ابن عمر أنه ربا ، وهو اكتراء الحمام والطاحون والفنادق ونحو ذلك مما لا ينتفع المستأجر به فلا يتجر فيه ولا يصطنع فيه .
وإنما يكتريه ليكريه فقط ، فقد قيل : هو ربا .
والحاصل أنها لم تكن ربا لأجل النخل ولا لأجل الأرض إذا / كانت بغير جنس المغل وإنما كانت ربا لأجل العلوج .
وهذه الصورة لا حاجة إليها ؛ فإن العلوج يقومون بها ، فتقبيلها لآخر مراباة له ؛ ولهذا كرهها أحمد وإن كانت بيضاء إذا كان فيها العلوج .
وقد استدل حرب الكرماني على المسألة بمعاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع على أن يعمروها من أموالهم .
وذلك أن هذا في المعنى إكراء للأرض منهم ببعض ما يخرج منها مع إكراء الشجر بنصف ثمره .
فيقاس عليه إكراء الأرض والشجر بشيء مضمون ؛ لأن إعطاء الثمر لو كان بمنزلة بيعه لكان إعطاء بعضه بمنزلة بيعه .
وذلك لا يجوز .
وهذه المسألة لها أصلان : الأصل الأول : أنه متى كان بين الشجر أرض أو مساكن دعت الحاجة إلى كرائهما جميعا فيجوز لأجل الحاجة ، وإن كان في ذلك غرر يسير ؛ لا سيما إن كان البستان وقفا أو مال يتيم ؛ فإن تعطيل منفعته لا يجوز وإكراء الأرض أو المسكن وحده لا يقع في العادة ولا يدخل أحد في إجارته على ذلك .
وإن اكتراه اكتراه بنقص كثير عن قيمته .
وما لا يتم المباح إلا به فهو مباح .
فكل ما يثبت إباحته بنص أو إجماع وجب إباحة لوازمه إذا لم يكن في تحريمها نص ولا إجماع .
وإن قام دليل يقتضي تحريم لوازمه وما لا يتم اجتناب المحرم إلا باجتنابه فهو حرام ، فهنا يتعارض الدليلان .
وفي مسألتنا قد ثبت إباحة / كراء الأرض بالسنة واتفاق الفقهاء المتبوعين ؛ بخلاف دخول كراء الشجر ؛ فإن تحريمه مختلف فيه ولا نص عليه .
وأيضا : فمتى أكريت الأرض وحدها وبقي الشجر لم يكن المكتري مأمونا على الثمر فيفضي إلى اختلاف الأيدي وسوء المشاركة .
كما إذا بدا الصلاح في نوع واحد ويخرج على هذا القول مثل قول الليث بن سعد : إذا بدا الصلاح في جنس وكان في بيعه متفرقا ضرر جاز بيع جميع الأجناس ؛ لتعسر تفريق الصفقة ولأنه إذا أراد أن يبيع الثمر بعد ذلك لم يجد من يشتري الثمرة إذا كانت الأرض والمساكن لغيره إلا بنقص كثير .
ولأنه إذا أكرى الأرض فإن شرط عليه سقي الشجر والسقي من جملة المعقود عليه صار المعوض عوضا .
وإن لم يشرط عليه السقي فإذا سقاها إن ساقاه عليها صارت الإجارة لا تصح إلا بمساقاة .
وإن لم يساقه لزم تعطيل منفعة المستأجر فيدور الأمر بين أن تكون الأجرة بعض المنفعة أو لا تصح الإجارة إلا بمساقاة أو بتفويت منفعة المستأجر .
ثم إن حصل للمكري جميع الثمرة أو بعضها : ففي بيعها مع أن الأرض والمساكن لغيره نقص للقيمة في مواضع كثيرة .
فيرجع الأمر إلى أن الصفقة إذا كان في تفريقها ضرر جاز الجمع بينهما في المعاوضة وإن لم يجز إفراد كل منهما ؛ لأن حكم الجمع يخالف / حكم التفريق .
ولهذا وجب عند أحمد وأكثر الفقهاء على أحد الشريكين إذا تعذرت القسمة : أن يبيع مع شريكه أو يؤاجر معه إن كان المشترك منفعة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل .
فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد وإلا فقد عتق عليه ما عتق أخرجاه في الصحيحين .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتقويم العبد كله وبإعطاء الشريك حصته من القيمة .
ومعلوم أن قيمة حصته منفردة دون حصته من قيمة الجميع .
فعلم أن حقه في نصف النصف .
وإذا استحق ذلك بالإعتاق فبسائر أنواع الإتلاف أولى ؛ وإنما يستحق بالإتلاف ما يستحق بالمعاوضة .
فعلم أنه يستحق بالمعاوضة نصف القيمة وإنما يمكن ذلك عند بيع الجميع .
فتجب قسمة العين حيث لا ضرر فيها .
فإن كان فيها ضرر قسمت القيمة .
فإذا كنا قد أوجبنا على الشريك بيع نصيبه لما في التفريق من نقص قيمة شريكه فلأن يجوز بيع الأمرين جميعا إذا كان في تفريقهما ضرر أولى ؛ ولذلك جاز بيع الشاة مع اللبن الذي في ضرعها .
وإن أمكن تفريقهما بالحلب وإن كان بيع اللبن وحده لا يجوز .
وعلى هذا الأصل : فيجوز متى كان مع الشجر منفعة مقصودة / كمنفعة أرض للزرع أو بناء للسكن .
وأما إن كان المقصود هو الثمر فقط ؛ ومنفعة الأرض أو المسكن ليست جزءا من المقصود ؛ وإنما أدخلت لمجرد الحيلة كما قد يفعل في مسائل مد عجوة لم يجئ هذا الأصل .
الأصل الثاني : أن يقال : إكراء الشجر للاستثمار يجري مجرى إكراء الأرض للازدراع واستئجار الظئر للرضاع .
وذلك : أن الفوائد التي تستخلف مع بقاء أصولها تجري مجرى المنافع وإن كانت أعيانا وهي ثمر الشجر ولبن الآدميات والبهائم والصوف والماء العذب : فإنه كلما خلق من هذه شيء فأخذ خلق الله بدله مع بقاء الأصل كالمنافع سواء .
ولهذا جرت في الوقف والعارية والمعاملة بجزء من النماء مجرى المنفعة ؛ فإن الوقف لا يكون إلا فيما ينتفع به مع بقاء أصله .
فإذا جاز وقف الأرض البيضاء أو الرباع لمنفعتها فكذلك وقف الحيطان لثمرتها ووقف الماشية لدرها وصوفها ووقف الآبار والعيون لمائها ؛ بخلاف ما يذهب بالانتفاع كالطعام ونحوه فلا يوقف .
وأما باب العارية فيسمون إباحة الظهر إفقارا يقال : أفقره الظهر .
وما أبيح لبنه : منيحة .
وما أبيح ثمره : عرية وغير ذلك عارية وشبهوا ذلك بالقرض الذي ينتفع به المقترض ثم يرد مثله .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم منيحة لبن أو منيحة ورق / فاكتراء الشجر لأن يعمل عليها ويأخذ ثمرها بمنزلة استئجار الظئر لأجل لبنها .
وليس في القرآن إجارة منصوصة إلا إجارة الظئر في قوله سبحانه فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن .
ولما اعتقد بعض الفقهاء أن الإجارة لا تكون إلا على منفعة ليست عينا ورأى جواز إجارة الظئر قال : المعقود عليه هو وضع الطفل في حجرها واللبن دخل ضمنا وتبعا كنقع البئر .
وهذا مكابرة للعقل والحس ؛ فإنا نعلم بالاضطرار أن المقصود بالعقد هو اللبن كما ذكره الله بقوله : فإن أرضعن لكم وضم الطفل إلى حجرها : إن فعل فإنما هو وسيلة إلى ذلك .
وإنما العلة ما ذكرته : من أن الفائدة التي تستخلف مع بقاء أصلها تجري مجرى المنفعة .
وليس من البيع الخاص ؛ فإن الله لم يسم العوض إلا أجرا لم يسمه ثمنا وهذا بخلاف ما لو حلب اللبن فإنه لا يسمي المعاوضة عليه حينئذ إلا بيعا لأنه لم يستوف الفائدة من أصلها .
كما يستوفي المنفعة من أصلها .
فلما كان للفوائد العينية التي يمكن فصلها عن أصلها حالان : حال تشبه فيه المنافع المحضة وهي حال اتصالها واستيفائها واستيفاؤه كاستيفاء المنفعة .
وحال تشبه فيه الأعيان المحضة وهي حال انفصالها وقبضها كقبض الأعيان .
فإذا كان صاحب الشجر هو الذي يسقيها ويعمل عليها حتى تصلح الثمرة ؛ فإنما يبيع ثمرة محضة كما لو كان هو الذي يشق الأرض / ويبذرها ويسقيها حتى يصلح الزرع فإنما يبيع زرعا محضا وإن كان المشتري هو الذي يجد ويحصد كما لو باعها على الأرض وكان المشتري هو الذي ينقل ويحول ؛ ولهذا جمع النبي صلى الله عليه وسلم بينهما في النهي عن بيع الحب حتى يشتد وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ؛ فإن هذا بيع محض للثمرة والزرع .
وأما إذا كان المالك يدفع الشجرة إلى المكتري حتى يسقيها ويلقحها ويدفع عنها الأذى فهو بمنزلة دفعه الأرض إلى من يشقها ويبذرها ويسقيها ؛ ولهذا سوى بينهما في المساقاة والمزارعة فكما أن كراء الأرض ليس ببيع لزرعها فكذلك كراء الشجرة ليس ببيع لثمرها ؛ بل نسبة كراء الشجر إلى كراء الأرض كنسبة المساقاة إلى المزارعة .
هذا معاملة بجزء من النماء وهذا كراء بعوض معلوم .
فإذا كانت هذه الفوائد قد ساوت المنافع في الوقف لأصلها وفي التبرعات بها وفي المشاركة بجزء من نمائها وفي المعاوضة عليها بعد صلاحها : فكذلك تساويها في المعاوضة على استفادتها وتحصيلها .
ولو فرق بينهما بأن الزرع إنما يخرج بالعمل ؛ بخلاف الثمر فإنه يخرج بلا عمل : كان هذا الفرق عديم التأثير ؛ بدليل المساقاة والمزارعة ، وليس بصحيح ؛ فإن للعمل تأثيرا في الإثمار ؛ كما له تأثير في الإنبات ومع عدم العمل عليها قد تعدم الثمرة وقد تنقص ؛ فإن / من الشجر ما لو لم يسق لم يثمر ولو لم يكن للعمل عليه تأثير أصلا : لم يجز دفعه إلى عامل بجزء من ثمره ولم يجز في مثل هذه الصورة إجارته قبل بدو صلاحه ؛ فإنه بيع محض للثمرة ؛ لا إجارة للشجر ، ويكون كمن أكرى أرضه لمن يأخذ منها ما ينبته الله بلا عمل أحد أصلا قبل وجوده .
فإن قيل : المقصود بالعقد هنا غرر ؛ لأنه قد يثمر قليلا وقد يثمر كثيرا .
يقال : ومثله في إكراء الأرض ؛ فإن المقصود بالعقد غرر أيضا على هذا التقدير ؛ فإنها قد تنبت قليلا وقد تنبت كثيرا .
وإن قيل : المعقود عليه هناك التمكن من الازدراع لا نفس الزرع النابت .
قيل : والمعقود عليه هنا : التمكن من الاستثمار ؛ لا نفس الثمر الخارج ، ومعلوم أن المقصود فيهما إنما هو الزرع والثمر .
وإنما يجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك .
كما أن المقصود باكتراء الدار إنما هو السكنى وإن وجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك .
فالمقصود في اكتراء الأرض للزرع : إنما هو نفس الأعيان التي / تحصد ليس كاكترائها للسكنى أو البناء فإن المقصود هناك نفس الانتفاع بجعل الأعيان فيها .
وهذا بين عند التأمل لا يزيده البحث عنه إلا وضوحا .
فظهر به أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع الثمرة قبل زهوها وبيع الحب قبل اشتداده ليس هو إن شاء الله إكراؤها لمن يحصل ثمرتها وزرعها بعمله وسقيه ولا هذا داخل في نهيه لفظا ولا معنى .
يوضح ذلك : أن البائع لثمرتها عليه تمام سقيها والعمل عليها حتى يتمكن المشتري من الجذاذ كما على بائع الزرع تمام سقيه حتى يتمكن المشتري من الحصاد ؛ فإن هذا من تمام التوفية ومئونة التوفية على البائع كالكيل والوزن .
وأما المكري لها لمن يخدمها حتى تثمر فهو كمكري الأرض لمن يخدمها حتى تنبت ؛ ليس على المكري عمل أصلا .
وإنما عليه التمكين من العمل الذي يحصل به الثمر والزرع .
لكن يقال : طرد هذا : أن يجوز إكراء البهائم لمن يعلفها ويسقيها ويحتلب لبنها .
قيل : إذا جوزنا على إحدى الروايتين أن تدفع الماشية إلى من / يعلفها ويسقيها بجزء من درها ونسلها جاز دفعها إلى من يعمل عليها لدرها ونسلها بشيء مضمون .
وإن قيل : فهلا جاز إجارتها لاحتلاب لبنها كما جاز إجارة الظئر ؟ .
قيل : إجارة الظئر أن ترضع بعمل صاحبها للغنم لأن الظئر هي التي ترضع الطفل فإذا كانت هي التي توفي المنفعة فنظيره : أن يكون المؤجر هو الذي يوفي منفعة الإرضاع .
وحينئذ فالقياس : جوازه .
ولو كان لرجل غنم فاستأجر غنم رجل ليرضعها لم يكن هذا ممتنعا .
وأما إن كان المستأجر هو الذي يحلب اللبن أو هو الذي يستوفيه .
فهذا مشتر للبن ، ليس مستوفيا لمنفعة ولا مستوفيا للعين بعمل .
وهو شبيه باشتراء الثمرة .
واحتلابه كاقتطافها .
وهو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : لا يباع لبن في ضرع بخلاف ما لو استأجرها لأن يقوم عليها ويحتلب لبنها فهذا نظير اكتراء الأرض والشجر .
/ فصل : هذا إذا أكراه الأرض والشجر أو الشجرة وحدها لأن يخدمها ويأخذ الثمرة بعوض معلوم .
فإن باعه الثمرة فقط وأكراه الأرض للسكنى : فهنا لا يجيء إلا الأصل الأول المذكور عن ابن عقيل وبعضه عن مالك وأحمد في إحدى الروايتين إذا كان الأغلب هو السكنى .
وهو أن الحاجة داعية إلى الجمع بينهما .
فيجوز في الجمع ما لا يجوز في التفريق كما تقدم من النظائر .
وهذا إذا كان كل واحد من السكنى والثمرة مقصودا له كما يجري في حوائط دمشق ؛ فإن البستان يكترى في المدة الصيفية للسكنى فيه وأخذ ثمره من غير عمل على الثمرة أصلا ؛ بل العمل على المكري المضمن .
وعلى ذلك الأصل : فيجوز وإن كان الثمر لم يطلع بحال سواء كان جنسا واحدا أو أجناسا متفرقة كما يجوز مثل ذلك في القسم الأول .
فإنه إنما جاز لأجل الجمع بينه وبين المنفعة .
وهو في الحقيقة جمع بين بيع وإجارة بخلاف القسم الأول ؛ فإنه قد يقال : هو إجارة ؛ لأن مئونة توفية الثمر هنا على المضمن وبعمله يصير ثمرا : / بخلاف القسم الأول ؛ فإنه إنما يصير مثمرا بعمل المستأجر ؛ ولهذا يسميه الناس ضمانا إذ ليس هو بيعا محضا ولا إجارة محضة فسمي باسم الالتزام العام في المعاوضات وغيرها وهو الضمان كما يسمي الفقهاء مثل ذلك في قوله : ألق متاعك في البحر وعلي ضمانه .
وكذلك يسمى القسم الأول ضمانا أيضا لكن ذاك يسمى إجارة .
وهذا إذا سمي إجارة أو اكتراء : فلأن بعضه إجارة أو اكتراء وفيه بيع أيضا .
فأما إن كانت المنفعة ليست مقصودة أصلا وإنما جاءت لأجل جذاذ الثمرة مثل أن يشتري عنبا أو بلحا ويريد أن يقيم في الحديقة لقطافه : فهذا لا يجوز قبل بدو صلاحه ؛ لأن المنفعة إنما قصدت هنا لأجل الثمر فلا يكون الثمر تابعا لها ولا يحتاج إلى إجارتها إلا إذا جاز بيع الثمر ؛ بخلاف القسم الذي قبله ؛ فإن المنفعة إذا كانت مقصودة احتاج إلى استئجارها واحتاج مع ذلك إلى اشتراء الثمرة فاحتاج إلى الجمع ؛ لأن المستأجر لا يمكنه إذا استأجر المكان للسكنى أن يدع غيره يشتري الثمرة ؛ ولا يتم غرضه من الانتفاع إلا أن يكون له ثمرة يأكلها ؛ فإن مقصوده الانتفاع بالسكنى في ذلك المكان والأكل من الثمر الذي فيه .
ولهذا إذا كان المقصود الأعظم هو السكنى وإنما الشجر قليل مثل أن يكون في الدار نخلات أو عريش عنب ونحو ذلك فالجواز هنا مذهب مالك وقياس أكثر نصوص أحمد وغيره .
/ وإن كان المقصود مع السكنى التجارة في الثمر وهو أكثر من منفعة السكنى : فالمنع هنا أوجه منه في التي قبلها كما فرق بينهما مالك وأحمد .
وإن كان المقصود السكنى والأكل : فهو شبيه بما لو قصد السكنى والشرب من البئر .
وإن كان ثمن المأكول أكثر : فهنا الجواز فيه أظهر من التي قبلها ودون الأولى على قول من يفرق .
وأما على قول ابن عقيل المأثور عن السلف : فالجميع جائز كما قررناه لأجل الجمع .
فإن اشترط مع ذلك أن يحرث له المضمن مقثاة : فهو كما لو استأجر أرضا من رجل للزرع على أن يحرثها المؤجر .
فقد استأجر أرضه واستأجر منه عملا في الذمة .
وهذا جائز كما لو استكرى منه جملا أو حمارا على أن يحمل المؤجر للمستأجر عليه متاعه .
وهذه إجارة عين وإجارة على عمل في الذمة ؛ إلا أن يشترط عليه أن يكون هو الذي يعمل العمل فيكون قد استأجر عينين .
ولو لم تكن السكنى مقصودة وإنما المقصود ابتياع ثمرة في بستان ذي أجناس والسقي على البائع : فهذا عند الليث يجوز وهو قياس القول الثالث الذي ذكرناه عن أصحابنا وغيرهم وقررناه ؛ لأن الحاجة إلى الجمع بين الجنسين كالحاجة إلى الجمع بين بيع الثمرة والمنفعة وربما كان أشد فإنه قد لا يمكن بيع كل جنس عند بدو صلاحه ، فإنه في كثير من الأوقات لا يحصل ذلك وفي بعضها إنما يحصل بضرر كثير .
/ وقد رأيت من يواطئ المشتري على ذلك ثم كلما صلحت ثمرة يقسط عليها بعض الثمن .
وهذا من الحيل الباردة التي لا تخفى حالها كما تقدم ، وما يزال العلماء والمؤمنون ذوو الفطر السليمة ينكرون تحريم مثل هذا مع أن أصول الشريعة تنافي تحريمه ؛ لكن ما سمعوه من العمومات اللفظية والقياسية التي اعتقدوا شمولها لمثل هذا مع ما سمعوه من قول العلماء الذين يدرجون هذا في العموم : هو الذي أوجب ما أوجب .
وهو قياس ما قررناه من جواز بيع المقثاة جميعها بعد بدو صلاحها ؛ لأن تفريق بعضها متعسر أو متعذر كتعسر تفريق الأجناس في البستان الواحد وإن كانت المشقة في المقثاة أوكد ؛ ولهذا جوزها من منع الأجناس كمالك .
فإن قيل : هذه الصورة داخلة في عموم نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ؛ بخلاف ما إذا أكراه الأرض والشجر ليعمل عليه فإنه كما قررتم ليس بداخل في العموم لأنه إجارة لمن يعمل لا بيع لعين وأما هذا فبيع للثمرة فيدخل في النهي .
فكيف تخالفون النهي ؟ قلنا : الجواب عن هذا كالجواب عما يجوز بالسنة والإجماع من ابتياع الشجر مع ثمرة الذي لم يبد صلاحه وابتياع الأرض مع زرعها الذي لم يشتد حبه ؛ وما نصرناه من ابتياع المقاثي مع أن بعض / خضرها لم يخلق .
وجواب ذلك كله بطريقين : أحدهما : أن يقال : إن النهي لم يشمل بلفظه هذه الصورة ؛ لأن نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر : انصرف إلى البيع المعهود عند المخاطبين وما كان مثله ؛ لأن لام التعريف تنصرف إلى ما يعرفه المخاطبون .
فإن كان هناك شخص معهود أو نوع معهود انصرف الكلام إليه كما انصرف اللفظ إلى الرسول المعين في قوله تعالى لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا وفي قوله : فعصى فرعون الرسول أو إلى النوع المخصوص : نهيه عن بيع الثمر ، فإنه لا خلاف بين المسلمين : أن المراد بالثمر هنا الرطب دون العنب وغيره وإن لم يكن معهود شخصي ولا نوعي انصرف إلى العموم .
فالبيع المذكور للثمر هو بيع الثمر الذي يعهدونه دخل كدخول القرن الثاني والقرن الثالث فيما خاطب به الرسول أصحابه .
ونظير هذا : ما ذكره أحمد في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بول الرجل في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه فحمله على ما كان معهودا على عهده من المياه الدائمة كالآبار والحياض التي بين مكة والمدينة .
فأما المصانع الكبار التي لا يمكن نزحها التي أحدثت بعده فلم يدخله في العموم لوجود الفارق المعنوي وعدم / العموم اللفظي .
ويدل على عدم العموم في مسألتنا : أن في الصحيحين عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهو : قيل : وما تزهو ؟ .
قال : تحمر وتصفر وفي لفظ مسلم : نهى عن بيع الثمر حتى يزهو .
ولفظ مسلم : نهى عن بيع ثمر النخل حتى يزهو .
ومعلوم أن ذلك : هو ثمر النخل كما جاء مقيدا ؛ لأنه هو الذي يزهو فيحمر أو يصفر وإلا فمن الثمار ما يكون نضجها بالبياض ؛ كالتوت والتفاح والعنب الأبيض والإجاص الأبيض الذي يسميه أهل دمشق الخوخ والخوخ الأبيض الذي يسمى الفرسك ويسميه الدمشقيون الدراق أو باللين بلا تغير لون كالتين ونحوه .
ولذلك جاء في الصحيحين عن جابر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتى تشقح .
قيل : وما تشقح ؟ قال : تحمار أو تصفار ويؤكل منها وهذه الثمرة هي الرطب وكذلك في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبتاعوا الثمار حتى يبدو صلاحها ولا تبتاعوا التمر بالتمر والتمر الثاني هو الرطب بلا ريب .
فكذلك الأول ؛ لأن اللفظ واحد .
وفي صحيح مسلم أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبتاعوا / الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه الآفة وقال بدو صلاحه : حمرته أو صفرته فهذه الأحاديث التي فيها لفظ الثمر .
وأما غيرها فصريح في النخل كحديث ابن عباس المتفق عليه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يأكل منه أو يؤكل منه .
وفي رواية لمسلم عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يزهو وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة .
نهى البائع والمشتري .
والمراد بالنخل ثمره بالاتفاق ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قد جوز اشتراء النخل المؤبر مع اشتراط المشتري لثمرته .
فهذه النصوص ليست عامة عموما لفظيا في كل ثمرة في الأرض وإنما هي عامة لفظا لكل ما عهده المخاطبون وعامة معنى لكل ما كان في معناه .
وما ذكرنا عدم تحريمه ليس بمنصوص على تحريمه ولا في معناه فلم يتناوله دليل الحرمة .
فيبقى على الحل .
وهذا وحده دليل على عدم التحريم وبه يتم ما نبهنا عليه أولا : من أن الأدلة النافية للتحريم من الأدلة الشرعية والاستصحابية تدل على ذلك ؛ لكن بشرط نفي الناقل المغير وقد بينا انتفاءه .
الطريق الثاني : أن نقول : وإن سلمنا العموم اللفظي ؛ لكن ليست / هي مرادة ؛ بل هي مخصوصة بما ذكرناه من الأدلة التي تخص مثل هذا العموم ؛ فإن هذا العموم مخصوص بالسنة والإجماع في الثمر التابع لشجره حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم من ابتاع نخلا لم يؤبر فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع أخرجاه من حديث ابن عمر ، فجعلها للمبتاع إذا اشترطها بعد التأبير .
ومعلوم أنها حينئذ لم يبد صلاحها ولا يجوز بيعها مفردة ، والعموم المخصوص بالنص أو الإجماع : يجوز أن يخص منه صور في معناه عند جمهور الفقهاء من سائر الطوائف .
ويجوز أيضا تخصيصه بالإجماع وبالقياس القوي .
وقد ذكرنا من آثار السلف ومن المعاني ما يخص مثل هذا لو كان عاما أو بالاشتداد بلا تغير لون كالجوز واللوز ، فبدو الصلاح في الثمار متنوع تارة يكون بالرطوبة بعد اليبس ، وتارة باليبس بعد الرطوبة وتارة بلينه .
وتارة بتغير لونه بحمرة أو صفرة أو بياض .
وتارة لا يتغير .
وإذا كان قد نهى عن بيع الثمر حتى يحمر أو يصفر : علم أن هذا اللفظ لم يشمل جميع أصناف الثمار وإنما يشمل ما تأتي فيه الحمرة والصفرة وقد جاء مقيدا : أنه النخل .
فتدبر ما ذكرناه في هذه المسألة فإنه عظيم المنفعة في هذه القضية التي عمت بها البلوى وفي نظائرها وانظر في عموم كلام الله عز وجل ورسوله لفظا ومعنى حتى تعطيه حقه .
وأحسن ما تستدل به

وذهب الزجاج إلى أن ناصبه مضمر بعد الواو، من فعل، أو شبهه.
تقديره في ما صنعت وأباك: وتلابس أياك.
وهو ضعيف، لأن فيه إحالة لباب المفعول معه، إذ المنصوب ب تلابس مفعول به.
وذهب الكوفيون إلى أن منصوب بالخلاف.
وهو فاسد، لأن الخلاف معنى، والمعاني المجردة لم يثبت النصب بها.
وقال الأخفش: انتصابه انتصاب الظرف، وذلك لأن الأصل: سرت مع النيل.
فلما جيء بالواو في موضع مع انتصب الاسم انتصاب مع.
والواو مهيئة لانتصاب هذا الاسم انتصاب الظرف.
ونظير ذلك إعراب ما بعد إلا بإعراب غير، إذا وقعت إلا صفه.
فإن قلت: فهل واو مع قسم برأسه، أو هي الواو العاطفة؟ قلت: بل هي غيرها.
وقال قوم: إنها، في الأصل، هي العاطفة.
ولذلك لا تدخل عليها واو العطف، ولو كانت غيرها لصح دخول واو العطف عليها، كما تدخل على واو القسم.
وأما الواو التي ينتصب المضارع بعدها فتكون في موضعين: الأول في الأجوبة الثمانية، التي تقدم ذكرها، للفاء الناصبة.
كقول الشاعر: لاتنه عن خلق، وتأتي مثله ... عار عليك، إذا فعلت، عظيم والثاني: أن يعطف بها الفعل على المصدر، كقول القائلة: للبس عباءة، وتقر عيني ... أحب إلي، من لبس الشفوف وذهب بعذ الكوفيين إلى أن الواو في ذلك هي الناصبة للفعل، بنفسها، وذهب بعضهم إلى أن الفعل منصوب بالمخالفة.
والصحيح أن الواو في ذلك عاطفة، والفعل منصوب ب أن مضمرة بعد الوا.
إلا أنها، في الأول، عاطفة مصدرا مقدرا على مصدر متوهم، وفي الثاني عاطفة مصدرا مقدرا على مصدر صريح.
وإضمار أن بعدها في الأول واجب، وفي الثاني جائز.
وأما الواو غير العاملة فقد ذكر بعضهم لها أقساما كثيرة.
وهي راجعة إلى ثمانية أقسام: الأول: العاطفة.
وهذا أصل أقسامها وأكثرها.
والوا أم باب حروف العطف، لكثرة مجالها فيه.
وهي مشركة في الإعراب والحكم.
ومذهب جمهور النحويين أنها للجمع المطلق.
فإذا قلت: قام زيد وعمرو، احتمل ثلاثة أوجه: الأول أن يكونا قاما معا، في وقت واحد.
والثاني أن يكون المتقدم قام أولا.
والثالث أن يكون المتأخر قام أولا.
قال سيبويه: وليس في هذا دليل على أنه بدأ بشيء قبل شيء، ولا بشيء بعد شيء.
وذهب قوم إلى أنها للترتيب.
وهو منقول عن قطرب، وثعلب، وأبي عمر الزاهد غلام ثعلب، والربعي، وهشام، وأبي جعفر الدينوري.
ولكن قال هشام والدينوري: إن الواو لها معنيان: معنى اجتماع، فلا تبالي بأيتهما بدأت، نحو: اختصم زيد وعمرو، ورأيت زيدا وعمرا، إذا اتحد زمان رؤيتهما.
ومعنى اقتران، بأن يختلف الزمان، فالمتقدم في الزمان يتقدم في اللفظ، ولا يجوز أن يتقدم المتأخر.
وعن الفراء أنها للترتيب حيث يستحيل الجمع.
وقد علم بذلك أن ما ذكره السيرافي والفارسي والسهيلي، من إجماع النحاة، بصريتهم وكوفيهم، على أن الواو لا ترتب، غير صحيح.
قال ابن الخباز: وذهب الشافعي، رضي الله عنه، إلى أنها للترتيب.
ويقال: نقله عن الفراء.
وقال إمام الحرمين في البرهان: اشتهر، من مذهب أصحاب الشافعي، أنها للترتيب، وعند بعض الحنفية للمعية، وقد زل الفريقان.
وقال ابن مالك في التسهيل: تنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان.
وللتأخر بكثرة، وللتقدم بقلة.
قيل: وهو مخالف، في ذلك، لكلام سيبويه وغيره.
وقال ابن كيسان: لما احتملت هذه الوجوه، ولم يكن فيها أكثر من جمع الأشياء، كان أغلب أحوالها أن يكون الكلام على الجمع، في كل حال، حتى يكون في الكلام ما يدل على التفرق.
تنبيهات الأول: تنفرد الوا، في العطف، بأمور.
منها باب المفاعلة والافتعال، نحو تخاصم زيد وعمرو، واختصم زيد وعمرو.
وهذا أحد الأدلة على أنها لا ترتب.
الثاني: إذا عطف بالواو على منفي فإن قصدت المعية لم يؤت بلا بعد الواو، نحو: ما قام زيد وعمرو.
وقد ترد زائدة، إن أمن اللبس، نحو: ما يستوي زيد ولا عمرو.
لأن المعية هنا مفهومة من يستوي، وإن لم تقصد المعية جيء ب لا، نحو: ما قام زيد ولا عمرو، ليعلم بذلك أن الفعل منفي عنهما حال الاجتماع والافتراق.
ومنه وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم، عندنا، زلفى .
فإن قلت: إذا قيل: ما قام زيد ولا عمرو، فهل هو من عطف المفردات أو من عطف الجمل؟ قلت: بل من عطف المفردات، خلافا لبعضهم.
الثالث: قال السهيلي: الواو قسمان: أحدهما أن تجمع الاسمين في عامل واحد، وتنوب مناب صيغه التثنية.
فيكون قام زيد وعمرو بمنزلة: قام هذان.
وإذا نفي الفعل قلت: ما قام زيد وعمرو.
والثاني أن تضمر بعد الواو، فترفع المعطوف بذلك المضمر، أو تنصب، فإذا نفيت، على هذا، قلت: ما قام زيد ولا عمرو.
فالواو عاطفة جملة على جملة.
ويتركب على هذين الأصلين مسائل.
منها: قامت هند وزيد، إذا أضمرت.
وقام هند وزيد، إذا جعلها جامعة، لتغليب المذكر على المؤنث.
وتقول: طلعت الشمس والقمر، على هذا.
ولا تقول في جمع إلا: جمع الشمس والقمر.
ومنها: زيد قام عمرو وأبوه، إن جعلتها جامعة جاز، أو أضمرت بعدها لم يجز.
وكذلك في الصلة والصفة.
الرابع: قال بعض العلماء: الصواب أن يقال: الواو لمطلق الجمع، لا للجمع المطلق.
لأن الجمع المطلق هو الجمع الموصوف بالإطلاق، لأنا نفرق بالضرورة بين الماهية بلا قيد، والماهية المقيدة، ولو بقيد لا.
والجمع الموصوف بالإطلاق ليس له معنى هنا، بل المطلوب هو مطلق الجمع، بمعنى أي جمع كان، سواء كان مرتبا أو غير مرتب.
ونظير ذلك قولهم: مطلق الماء، والماء المطلق.
الثاني من أقسام الواو: واو الاستئناف، ويقال: واو الابتداء.
وهي الواو التي يكون بعدها جملة غير متعلقة بما قبلها، في المعنى، ولا مشاركة له في الإعراب.
ويكون بعدها الجملتان: الاسمية والفعلية.
فمن أمثلة الاسمية قوله تعالى ثم قضى أجلا، وأجل مسمى عنده .
ومن أمثلة الفعلية لتبين لكم، ونقر في الأرحام ما نشاء ، هل تعلم له سميا، ويقول الإنسان .
وهو كثير.
وذكر بعضهم أن هذه الواو قسم آخر، غير الواو العاطفة.
والظاهر أنها الواو التي تعطف الجمل، التي لا محل لها من الإعراب، لمجرد الربط، وإنما سميت واو الاستئناف، لئلا يتوهم أن ما بعدها من المفردات، معطوف على ما قبلها.
وذكر بعض النحويين أن واو رب في نحو: وبلدة ليس بها أنيس ينبغي أن تحمل على أنها واو الابتداء.
وقد تقدم ذكرها.
الثالث: واو الحال: وقدرها النحويون ب إذ، من جهة أن الحال، في المعنى، ظرف للعامل فيها.
وتدخل على الجملة الاسمية، نحو: جاء زيد ويده على رأسه، وعلى الفعلية، إذا تصدرت بماض.
الأكثر اقترانه ب قد، نحو: جاء زيد وقد طلعت الشمس.
وتدخل على المضارع المنفي، ولا تدخل على المثبت.
وأما نحو قوله: نجوت، وأرهنهم مالكا فالصحيح أنه على إضمار مبتدأ بعد الواو.
واعلم أن اقتران الجملة الحالية بهذه الواو ثلاثة أقسام: واجب، وممتنع، وجائز.
وقد أوضحته في غير هذا الموضع، فإن ذكره هنا يطول به الكتاب.
الرابع: الواو الزائدة: ذهب الكوفيون والأخفش، وتبعهم ابن مالك، إلى أن الواو قد تكون زائدة.
وأنشد الكوفيون، على ذلك، قول الشاعر: حتى إذا قملت بطونكم ... ورأيتم أولادكم شبوا وقلبتم ظهر المجن، لنا ... إن اللئيم، الفاجر، الخب أراد: قلبتم.
وزاد الواو.
وأنشد أبو الحسن: فإذا وذلك، يا كبيشة، لم يكن ... إلا كلمة بارق، بخيال قال ابن مالك: ومثله قول أبي كبير: فإذا وذلك ليس إلا ذكره ... وإذا مضى شيء كأن لم يفعل قلت: وذكروا زيادة الواو في آيات، منها قوله تعالى حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها .
وقوله فلما أسلما وتله للجبين وناديناه ، قيل: واو وتله زائدة، وهو الجواب.
وقيل: الزائدة واو وناديناه.
ومذهب جمهور البصريين أن الواو لا تزاد، وتأولوا هذه الآيات ونحوها، على حذف الجواب.
الخامس: الواو التي بمعنى أو: ذهب قوم من النحويين إلى أن الواو قد ترد بمعنى أو، كقول الشاعر: وننصر مولانا، ونعلم أنه ... كما الناس، مجروم عليه، وجارم وأجاز بعضهم أن تكون الواو في قولهم الكلمة اسم وفعل وحرف بمعنى أو، لأنه قد ييقال: اسم أو فعل أو حرف.
قلت: العكس أقرب، لأن استعمال الواو في ذلك هو الأكثر.
قال ابن مالك: استعمال الواو فيما هو تقسيم أجود من استعمال أو.
السادس: واو الثمانية: ذهب قوم إلى إثبات هذه الواو، منهم ابن خالويه، والحريري، وجماعة من ضعفة النحويين.
قالوا: من خصائص كلام العرب إلحاق الواو في الثامن من العدد، فيقولون: واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية، إشعارا بأن السبعة عندهم عدد كامل.
واستدلوا بقوله تعالى التائبون، العابدون، الحامدون، السائحون، الراكعون، الساجدون، الآمرون بالمعروف، والناهون عن المنكر ، وبقوله تعالى وثامنهم كلبهم ، وبقوله تعالى ثيبات وأبكارا، وبقوله تعالى حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها .
قالوا: ألحقت الواو، لأن أبواب الجنة ثمانية، ولما ذكر جهنم قال فتحت بلا واو، لأن أبوابها سبعة.
وذهب المحققون إلى أن الواو في ذلك إما عاطفة، وإما واو الحال.
ولم يثبتوا واو الثمانية.
وأنكر الفارسي واو الثمانية، لما ذكرها ابن خالويه في باب المناظرة.
ولنذكر ما قيل في هذه الآيات.
أما قوله تعالى والناهون فالواو فيه عاطفة.
وحكمة ذكرها في هذه الصفة، دون ما قبلها من الصفات، ما بين الأمر والنهي من التضاد.
فجيء بالواو رابطة بينهما لتباينهما، وتنافيهما.
وقال بعضهم: هي زائدة.
وليس بشيء.
وأما قوله تعالى وثامنهم كلبهم فقيل: هي واو العطف، أي: يقولون سبعة، وثامنهم كلبهم.
فهما جملتان.
وقال الزمخشري: هي الواو، الداخلة على الجملة الواقعة صفة للنكرة، كما تدخل على الجملة الواقعة حالا عن المعرفة.
قال: وفائدتها توكيد لصوق الصفة بالموصوف، والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت مستقر، وهي التي آذنت بأن الذين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم قالوه عن ثبات علم، وطمأنينه نفس، ولم يرجموا بالظن كغيرهم.
وهو معترض من جهة أن دخول الواو على الصفة لم يقل به أحد، من النحويين.
وأما قوله تعالى وأبكارا فليس من هذا الباب، لأن الواو فيه عاطفة، ولابد من ذكرها، لأنها بين وصفين لا يجتمعان في محل واحد.
وأما قوله تعالى وفتحت فقال أبو علي وغيره: هي واو الحال، والمعنى: حتى إذا جاؤوها، وقد فتحت.
أي: جاؤوها، وهي مفتحة، لا يوقفون.
وهذا قول المبرد أيضا.
وقيل: إن أبواب جهنم لا تفتح، إلا عند دخول أهلها، وأما أبواب الجنة فيتقدم فتحها، بدليل قوله تعالى جنات عدن، مفتحة لهم الأبواب .
وجواب إذا، على هذا القول، محذوف، تقديره بعد خالدين، أي: نالوا المنى، ونحو ذلك.
حذف للتعظيم.
وقيل بعد أبوابها، أي دخلوها.
وقيل: الجواب قال لهم والواو مقحمة.
وتقدم قول من جعل فتحت هو الجواب، والواو مقحمة.
والله أعلم.
السابع: الواو التي هي علامة الجمع في لغة أكلوني البراغيث.
وهي لغة ثابتة، خلافا لمن أنكرها، وأصحاب هذه اللغة يلحقون الفعل المسند إلى ظاهر، مثنى أو مجموع، علامة كضميره.
فيقولون: قاما الزيدان، وقاموا الزيدون، وقمن الهندات.
فالألف والواو والنون في ذلك حروف، لا ضمائر، لإسناد الفعل إلى الاسم الظاهر.
فهذه الأحرف عندهم كتاء التأنيث في نحو: قامت هند.
ومن شواهد هذه اللغة، في الواو، قول الشاعر: بني الأرض قد كانوا بني، فعزني ... عليهم، لإخلال المنايا، كتابها أنشده ابن مالك.
قال: وقد تكلم بهذه اللغة النبي، صلى الله عليه وسلم، قال يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل، وملائكة بالنهار.
وقال السهيلي: ألفيت، في كتب الحديث المروية الصحاح، ما يدل على كثرة هذه اللغة وجودتها.
وذكر آثارا منها: يتعاقبون فيكم ملائكة.
ثم قال: لكني أقول في حديث مالك: إن الواو فيه علامة إضمار، لأنه حديث مختصر.
رواه البزار مطولا مجردا، فقال فيه: إن لله ملائكة يتعاقبون فيكم... قلت: ونسب بعض النحويين هذه اللغة إلى طيىء، وقال بعضهم: هي لغة أزدشنوءة.
ومن أنكر هذه اللغة تأول ما ورد من ذلك.
فبعضهم يجعل ذلك خبرا مقدما ومبتدأ مؤخرا، وبعضهم يجعل ما اتصل بالفعل ضمائر، والأسماء الظاهرة أبدال منها.
وهذان تأويلان صحيحان، لما سمع من ذلك، من غير أصحاب هذه اللغة، وأما من يحمل جميع ما ورد من ذلك على التأويل فغير صحيح، لأن المأخوذ عنهم هذا الشأن متفقون على أن ذلك لغة قوم مخصوصين من العرب.
وحمل بعضهم على هذه اللغة قوله تعالى ثم عموا وصموا كثير منهم ، وأسروا النجوى .
قلت: ولا ينبغي ذلك لأن هذه اللغة ضعيفة، فلا يحمل القرآن إلا على اللغات الفصيحة.
والتأويلان المذكوران، قيل: يجريان في الآيتين.
وقيل في وأسروا النجوى أقوال أخر.
الثامن: واو الإنكار.
نحو قولك أعمروه لمن قال: جاء عمرو.
وحرف الإنكار تابع لحركة الآخر، ألفا بعد الفتحة، وياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة.
ويردف بهاء السكت.
التاسع: واو التذكار.
نحو قولك يقولو تعني: يقول زيد.
وحرف التذكار أيضا تابع لحركة الآخر، وإنما يكون ذلك في الوقف على الكلمة، لتذكر ما بعدها.
فإن كان آخر الموقوف عليه ساكنا كسر وألحق الياء، ولا تلحق هاء السكت حرف التذكار، لأن الوصل منوي.
وقد عدوا حرف الإنكار وحرف التذكار من حروف المعاني.
العاشر: أن يكون بدلا من همزة الاستفهام، إذا كان بعدها همزة.
كقراءة قنبل قال فرعون: وآمنتم ، وإليه النشور.
وأمنتم .
فالواو في ذلك بدل من همزة الاستفهام.
ذكر ذلك صاحب رصف المباني.
ولا ينبغي ذكر مثل هذا، إذ لو فتح هذا الباب لعدت الواو من حروف الاستفهام.
والإبدال في ذلك عارض، لاجتماع الهمزتين.
والله أعلم.
فهذه جملة أقسام الواو، وهي أربعة عشر قسما.
وبقيت للواو أقسام أخر، ذكرها النحويون، ليست من حروف المعاني.
منها الواو التي هي ضمير الحمع، نحو: الزيدون قاموا.
فهذه الواو اسم، خلافا للمازني.
فإنه قال: هي حرف، والفاعل مستكن في الفعل.
ومنها الواو التي هي علامة الرفع، نحو: جاء الزيدون.
ومنها واو الإشباع، وهي الزائدة للضرورة، ي نحو قول الشاعر: وأنني حيث ما يثني الهوى بصري ... من حيث ما سلكوا أدنو، فأنظور أي: فأنظر.
فأشبع الضمة لإقامة الوزن.
ومنها واو الإطلاق.
وهي، في الحقيقة، واو الإشباع، لكنها قياسية، كالواو في قوله: سقيت الغيث، أيتها الخيام ومنها واو الإبدال.
وهي أقسام: بدل من همزة، نحو يومن.
وبدل من ألف، نحو: خوصم زيد، لأن أصله خاصم.
وبدل من ياء، نحو: موقن.
فإنه من اليقين.
ومنها الواو الأصلية، كالواو في وعد.
وإنما ذكرت هذه الأقسام، مع أنها ليست من حروف المعاني، لأن بعض من صنف، في حروف المعاني، ذكر منها أقساما، فأوهم كلامه أنها حروف معان.
وقد كنت نظمت للواو خمسة عشر معنى، في هذه الأبيات.
وإليها يرجع جميع أقسامها: الواو أقسامها تأتي ملخصة ... أصل، وعطف، والاستئناف، والقسم والحال، والنصب، والإعراب، مضمرة ... علامة الجمع، والإشباع منتظم وزائد، وبمعنى أو، ورب، ومع ... وواو الأبدال فيها العد يختتم الألف حرف مهمل، له عشرة أقسام: الأول: أن تكون للانكار نحو: أعمراه لمن قال: رأيت عمرا.
الثاني: أن تكون للتذكار نحو: رأيت الرجلا، تريد الرجل، ووقفت لتتذكر ما بعده.
وقد تقدم ذكر هذين المعنيين في الواو.
الثالث: أن تكون علامة التثنية في اللغة التي تقدم ذكرها.
كقول الشاعر: تولى قتال المارقين، بنفسه ... وقد أسلماه مبعده، وحميم الرابع: أن تكون كافة.
وهي الألف في بينا.
كقول الشاعر: فبينا نحن نرقبه أتانا ... معلق شكوة، وزناد راعي وقيل: إن الجملة بعدها في موضع جر بالإضافة، والألف إشباع.
وقد أضيفت إلى المفرد، في قول الشاعر: بينا تعانقه الكماة، وروغه ... يوما، أتيح له جريء، سلفع في رواية من جر.
وقيل: بينا أصلها بينما، فحذفت الميم، وقيل: ألف بينا للتأنيث.
وكلاهما قول ضعيف.
الخامس: أن تكون فصلا بين نون التوكيد ونون الإناث، في نحو: اضربنان يا نسوة.
السادس: أن تكون للندبة، نحو: وازيداه.
السابع: أن تكون للاستغاثة، كقول الشاعر: يا يزيدا، لآمل نيل عز ... وغنى، بعد فاقة، وهوان الثامن: أن تكون للتعجب، كقول الشاعر: يا عجبا، لهذه الفليقه ... هل تذهبن القوباء الريقه؟ التاسع: أن تكون بدلا من نون التوكيد الخفيفة، نحو لنسفعا .
العاشر: أن تكون بدلا من تنوين المنصوب، نحو: رأيت زيدا.
وما سوى هذه الأقسام فليس بحرف معنى، كألف التأنيث، وألف الإطلاق، وألف الإلحاق، وألف التثنية، وألف التكسير، والألف الفاصلة بين الهمزتين، في نحو: آ أنت، أم أم سالم؟ وألف الإشباع، في قوله: أقول، إذ خرت، على الكل لكال والألف الزائدة في الوقف، لبيان الحركة.
وذلك ألف أنا على مذهب البصريين.
والألف المزيدة في آخر المبهمات، إذا صغرت، عوضا عن ضم أولها.
نحو: ذيا، والذيا.
والألف التي تلحق من في الإستثبات، حال النصب، نحو منا لمن قال: رأيت رجلا.
فهذه الأقسام العشرة لا ينبغي أن يعد منها شيء في حروف المعاني.
وفي بعض الأقسام المتقدمة قبل هذه نظر.

.
ذلك قبل أن يتابع مشاهد الرواية في الساحة الأخرى ، وقد أسدل الستار على فصلها الأخير في هذه الأرض ، مخايلا بالساحة الأخرى : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .
لا يقدرون مما كسبوا على شيء .
ذلك هو الضلال البعيد .
.
ومشهد الرماد تشتد به الريح في يوم عاصف مشهود معهود ، يجسم به السياق معنى ضياع الأعمال سدى ، لا يقدر أصحابها على الإمساك بشيء منها ، ولا الانتفاع به أصلا .
يجسمه في هذا المشهد العاصف المتحرك ، فيبلغ في تحريك المشاعر له ما لا يبلغه التعبير الذهني المجرد عن ضياع الأعمال وذهابها بددا .
هذا المشهد ينطوي على حقيقة ذاتية في أعمال الكفار .
فالأعمال التي لا تقوم على قاعدة من الإيمان ، ولا تمسكها العروة الوثقى التي تصل العمل بالباعث ، وتصل الباعث بالله .
.
مفككة كالهباء والرماد ، لا قوام لها ولا نظام .
فليس المعول عليه هو العمل ، ولكن باعث العمل .
حركة آلية لا يفترق فيها الإنسان عن الآلة إلا بالباعث والقصد والغاية .
وهكذا يلتقي المشهد المصور مع الحقيقة العميقة ، وهو يؤدي المعنى في أسلوب مشوق موح مؤثر .
ويلتقي معهما التعقيب : ذلك هو الضلال البعيد .
.
فهو تعقيب يتفق ظله مع ظل الرماد المتطاير في يوم عاصف .
.
إلى بعيد ثم يلتقي مع مشهد الرماد المتطاير ظل آخر في الآية التالية ، التي يلتفت فيها السياق من مصائر المكذبين السابقين إلى المكذبين من قريش ، يهددهم بإذهابهم والإتيان بخلق جديد : ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز .
.
والانتقال من حديث الإيمان والكفر ، ومن قضية الرسل والجاهلية إلى مشهد السماوات والأرض .
.
هو انتقال طبيعي في المنهج القرآني .
.
إن بين فطرة الكائن الإنساني وبين هذا الكون لغة سرية مفهومة .
.
إن فطرته تتلاقى مباشرة مع السر الكامن وراء هذا الكون بمجرد الاتجاه إليه والتقاط إيقاعاته ودلالاته والذين يرون هذا الكون ثم لا تسمع فطرتهم هذه الإيقاعات وهذه الإيحاءات هم أفراد معطلو الفطرة .
في كيانهم خلل تعطلت به أجهزة الاستقبال الفطرية .
كما تصاب الحواس بالتعطل نتيجة لآفة تصيبها .
.
كما تصاب العين بالعمى ، والأذن بالصمم ، واللسان بالبكم .
.
إنهم أجهزة تالفة لا تصلح للتلقي؛ ومن باب أولى لا تصلح للقيادة والزعامة .
.
ومن هؤلاء كل أصحاب التفكير المادي الذي يسمونه المذاهب العلمية كذبا وافتراء .
.
إن العلم لا يتفق مع تعطل أجهزة الاستقبال الفطرية وفساد أجهزة الاتصال الإنسانية بالكون كله إنهم الذين يسميهم القرآن بالعمي .
.
وما يمكن أن تقام الحياة الإنسانية على مذهب أو رأي أو نظام يراه أعمى إن خلق السماوات والأرض بالحق يوحي بالقدرة كما يوحي بالثبات .
فالوحي ثابت مستقر حتى في جرسه اللفظي .
.
ذلك في مقابل الرماد المتطاير إلى بعيد .
وفي مقابل الضلال البعيد .
وفي ضوء مصير المعاندين الجبارين في معركة الحق والباطل يجيء التهديد : إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
.
والقادر على خلق السماوات والأرض ، قادر على استخلاف جنس غير هذا الجنس في الأرض .
واستخلاف قوم مكان قوم من أقوام هذا الجنس .
وظل الذهاب بالقوم يتسق من بعيد مع ظل الرماد المتطاير الذاهب إلى الفناء .
وما ذلك على الله بعزيز .
.
وخلق السماوات والأرض شاهد .
ومصارع المكذبين من قبل شاهدة .
والرماد المتطاير شاهد من بعيد ألا إنه الإعجاز في تنسيق المشاهد والصور والظلال في هذا القرآن ثم نرقى إلى أفق آخر من آفاق الإعجاز في التصوير والأداء والتنسيق .
فلقد كنا منذ لحظة مع الجبارين المعاندين .
ولقد خاب كل جبار عنيد .
وكانت صورته في جهنم تخايل له من ورائه وهو بعد في الدنيا .
فالآن نجدهم هناك ، حيث يتابع السياق خطواته بالرواية الكبرى رواية البشرية ورسلها في المشهد الأخير .
وهو مشهد من أعجب مشاهد القيامة وأحفلها بالحركة والانفعال والحوار بين الضعفاء والمستكبرين .
وبين الشيطان والجميع : وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا : إنا كنا لكم تبعا .
فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء؟ قالوا : لو هدانا الله لهديناكم .
سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .
وقال الشيطان لما قضي الأمر : إن الله وعدكم وعد الحق ، ووعدتكم فأخلفتكم؛ وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ، ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .
إني كفرت بما أشركتمون من قبل .
إن الظالمين لهم عذاب أليم .
وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها بإذن ربهم ، تحيتهم فيها سلام .
لقد انتقلت الرواية .
.
رواية الدعوة والدعاة ، المكذبين والطغاة .
.
انتقلت من مسرح الدنيا إلى مسرح الآخرة : وبرزوا لله جميعا .
.
الطغاة المكذبون وأتباعهم من الضعفاء المستذلين .
ومعهم الشيطان .
.
ثم الذين آمنوا بالرسل وعملوا الصالحات .
.
برزوا جميعا مكشوفين .
وهم مكشوفون لله دائما .
ولكنهم الساعة يعلمون ويحسون أنهم مكشوفون لا يحجبهم حجاب ، ولا يسترهم ساتر ، ولا يقيهم واق .
.
برزوا وامتلأت الساحة ورفع الستار ، وبدأ الحوار : فقال الضعفاء للذين استكبروا : إنا كنا لكم تبعا .
فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء؟ .
.
والضعفاء هم الضعفاء .
هم الذين تنازلوا عن أخص خصائص الإنسان الكريم على الله حين تنازلوا عن حريتهم الشخصية في التفكير والاعتقاد والاتجاه؛ وجعلوا أنفسهم تبعا للمستكبرين والطغاة .
ودانوا لغير الله من عبيده واختاروها على الدينونة لله .
والضعف ليس عذرا ، بل هو الجريمة؛ فما يريد الله لأحد أن يكون ضعيفا ، وهو يدعو الناس كلهم إلى حماه يعتزون به والعزة لله .
وما يريد الله لأحد أن ينزل طائعا عن نصيبه في الحريه التي هي ميزته ومناط تكريمه أو أن ينزل كارها .
والقوة المادية كائنة ما كانت لا تملك أن تستعبد إنسانا يريد الحرية ، ويستمسك بكرامته الآدمية .
فقصارى ما تملكه تلك القوة أن تملك الجسد ، تؤذيه وتعذبه وتكبله وتحبسه .
أما الضمير .
أما الروح .
أما العقل .
فلا يملك أحد حبسها ولا استذلالها ، إلا أن يسلمها صاحبها للحبس والإذلال من ذا الذي يملك أن يجعل أولئك الضعفاء تبعا للمستكبرين في العقيدة ، وفي التفكير ، وفي السلوك؟ من ذا الذي يملك أن يجعل أولئك الضعفاء يدينون لغير الله ، والله هو خالقهم ورازقهم وكافلهم دون سواه؟ لا أحد .
لا أحد إلا أنفسهم الضعيفة .
فهم ضعفاء لا لأنهم أقل قوة مادية من الطغاة ، ولا لأنهم أقل جاها أو مالا أو منصبا أو مقاما .
.
كلا ، إن هذه كلها أعراض خارجية لا تعد بذاتها ضعفا يلحق صفة الضعف بالضعفاء .
إنما هم ضعفاء لأن الضعف في أرواحهم وفي قلوبهم وفي نخوتهم وفي اعتزازهم بأخص خصائص الإنسان إن المستضعفين كثرة ، والطواغيت قلة .
فمن ذا الذي يخضع الكثرة للقلة؟ وماذا الذي يخضعها؟ إنما يخضعها ضعف الروح ، وسقوط الهمة ، وقلة النخوة ، والتنازل الداخلي عن الكرامة التي وهبها الله لبني الإنسان إن الطغاة لا يملكون أن يستذلوا الجماهير إلا برغبة هذه الجماهير .
فهي دائما قادرة على الوقوف لهم لو أرادت .
فالإرادة هي التي تنقص هذه القطعان إن الذل لا ينشأ إلا عن قابلية للذل في نفوس الأذلاء .
.
وهذه القابلية هي وحدها التي يعتمد عليها الطغاة والأذلاء هنا على مسرح الآخرة في ضعفهم وتبعيتهم للذين استكبروا يسألونهم : إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء ؟ .
.
وقد اتبعناكم فانتهينا إلى هذا المصير الأليم؟ أم لعلهم وقد رأوا العذاب يهمون بتأنيب المستكبرين على قيادتهم لهم هذه القيادة ، وتعريضهم إياهم للعذاب؟ إن السياق يحكي قولهم وعليه طابع الذلة على كل حال ويرد الذين استكبروا على ذلك السؤال : قالوا : لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .
.
وهو رد يبدو فيه البرم والضيق : لو هدانا الله لهديناكم .
.
فعلام تلوموننا ونحن وإياكم في طريق واحد إلى مصير واحد؟ إننا لم نهتد ونضللكم .
ولو هدانا الله لقدناكم إلى الهدى معنا ، كما قدناكم حين ضللنا إلى الضلال وهم ينسبون هداهم وضلالهم إلى الله .
فيعترفون الساعة بقدرته وكانوا من قبل ينكرونه وينكرونها ، ويستطيلون على الضعفاء استطالة من لا يحسب حسابا لقدرة القاهر الجبار .
وهم إنما يتهربون من تبعة الضلال والإضلال برجع الأمر لله .
.
والله لا يأمر بالضلال كما قال سبحانه : إن الله لا يأمر بالفحشاء .
.
ثم هم يؤنبون الضعفاء من طرف خفي ، فيعلنونهم بأن لا جدوى من الجزع كما أنه لا فائدة من الصبر .
فقد حق العذاب ، ولا راد له من صبر أو جزع ، وفات الأوان الذي كان الجزع فيه من العذاب يجدي فيرد الضالين إلى الهدى؛ وكان الصبر فيه على الشدة يجدي فتدركهم رحمة الله .
لقد انتهى كل شيء ، ولم يعد هنالك مفر ولا محيص : سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص لقد قضي الأمر ، وانتهى الجدل ، وسكت الحوار .
.
وهنا نرى على المسرح عجبا .
نرى الشيطان .
.
هاتف الغواية ، وحادي الغواة .
.
نراه الساعة يلبس مسوح الكهان ، او مسوح الشيطان ويتشيطن على الضعفاء والمستكبرين سواء ، بكلام ربما كان أقسى عليهم من العذاب : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ، ووعدتكم فأخلفتكم .
وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي .
فلا تلوموني ولوموا أنفسكم .
ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .
إني كفرت بما أشركتمون من قبل .
إن الظالمين لهم عذاب أليم .
الله الله أما إن الشيطان حقا لشيطان وإن شخصيته لتبدو هنا على أتمها كما بدت شخصية الضعفاء وشخصية المستكبرين في هذا الحوار .
.
.
إنه الشيطان الذي وسوس في الصدور ، وأغرى بالعصيان ، وزين الكفر ، وصدهم عن استماع الدعوة .
.
هو هو الذي يقول لهم وهو يطعنهم طعنة أليمة نافذة ، حيث لا يملكون أن يردوها عليه وقد قضي الأمر هو الذي يقول الآن ، وبعد فوات الأوان : إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم ثم يخزهم وخزة أخرى بتعييرهم بالاستجابة له ، وليس له عليهم من سلطان ، سوى أنهم تخلوا عن شخصياتهم ، ونسوا ما بينهم وبين الشيطان من عداء قديم ، فاستجابوا لدعوته الباطلة وتركوا دعوة الحق من الله : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي ثم يؤنبهم ، ويدعوهم لتأنيب أنفسهم .
يؤنبهم على أن أطاعوه : فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ثم يخلي بهم ، وينفض يده منهم ، وهو الذي وعدهم من قبل ومناهم ، ووسوس لهم أن لا غالب لهم؛ فأما الساعة فما هو بملبيهم إذا صرخوا ، كما أنهم لن ينجدوه إذا صرخ : ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .
.
وما بيننا من صلة ولا ولاء ثم يبرأ من إشراكهم به ويكفر بهذا الإشراك : إني كفرت بما اشركتمون من قبل ثم ينهي خطبته الشيطانية بالقاصمة يصبها على أوليائه : إن الظالمين لهم عذاب أليم فيا للشيطان ويا لهم من وليهم الذي هتف بهم إلى الغواية فأطاعوه؛ ودعاهم الرسل إلى الله فكذبوهم وجحدوه وقبل أن يسدل الستار نبصر على الضفة الأخرى بتلك الأمة المؤمنة ، الأمة الفائزة ، الأمة الناجية : وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها بإذن ربهم ، تحيتهم فيها سلام .
.
ويسدل الستار .
.
فيا له من مشهد ويا لها من خاتمة لقصة الدعوة والدعاة مع المكذبين والطغاة وفي ظل هذه القصة بفصولها جميعا .
في الدنيا حيث وقفت أمة الرسل في مواجهة الجاهلية الظالمة : واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد .
من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد .
يتجرعه ولا يكاد يسيغه ، ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ .
.
وفي الآخرة حيث شاهدنا ذلك المشهد الفريد : مشهد الذين استكبروا والضعفاء والشيطان ، مع ذلك الحوار العجيب .
.
في ظل تلك القصة ومصائر الأمة الطيبة ، والفرقة الخبيثة ، يضرب الله مثل الكلمة الطيبة والكلمة الخبيثة ، لتصوير سنته الجارية في الطيب والخبيث في هذه الحياة؛ فتكون خاتمة كتعليق الراوية على الرواية بعد إسدال الستار : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة ، أصلها ثابت وفرعها في السماء ، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ، ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون .
ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .
.
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة؛ ويضل الله الظالمين؛ ويفعل الله ما يشاء .
.
إن مشهد الكلمة الطيبة كالشجرة الطيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء .
.
والكلمة الخبيثة كالشجرة الخبيثة ، اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .
.
هو مشهد مأخوذ من جو السياق ، ومن قصة النبيين والمكذبين ، ومصير هؤلاء وهؤلاء بوجه خاص .
وشجرة النبوة هنا وظل إبراهيم أبي الأنبياء عليها واضح ، وهي تؤتي أكلها كل فترة ، أكلا جنيا طيبا .
.
نبيا من الأنبياء .
.
يثمر إيمانا وخيرا وحيوية .
.
ولكن المثل بعد تناسقه مع جو السورة وجو القصة أبعد من هذا آفاقا ، وأعرض مساحة ، وأعمق حقيقة .
إن الكلمة الطيبة كلمة الحق لكالشجرة الطيبة .
ثابتة سامقة مثمرة .
.
ثابتة لا تزعزعها الأعاصير ، ولا تعصف بها رياح الباطل؛ ولا تقوى عليها معاول الطغيان وإن خيل للبعض أنها معرضة للخطر الماحق في بعض الأحيان سامقة متعالية ، تطل على الشر والظلم والطغيان من عل وإن خيل إلى البعض أحيانا أن الشر يزحمها في الفضاء مثمرة لا ينقطع ثمرها ، لأن بذورها تنبت في النفوس المتكاثرة آنا بعد آن .
.
وإن الكلمة الخبيثة كلمة الباطل لكالشجرة الخبيثة؛ قد تهيج وتتعالى وتتشابك؛ ويخيل إلى بعض الناس أنها أضخم من الشجرة الطيبة وأقوى .
ولكنها تظل نافشة هشة ، وتظل جذورها في التربة قريبة حتى لكأنها على وجه الأرض .
.
وما هي إلا فترة ثم تجتث من فوق الأرض ، فلا قرار لها ولا بقاء .
ليس هذا وذلك مجرد مثل يضرب ، ولا مجرد عزاء للطيبين وتشجيع .
إنما هو الواقع في الحياة ، ولو أبطأ تحققه في بعض الأحيان .
والخير الأصيل لا يموت ولا يذوي مهما زحمه الشر وأخذ عليه الطريق .
.
والشر كذلك لا يعيش إلا ريثما يستهلك بعض الخير المتلبس به فقلما يوجد الشر خالص وعندما يستهلك ما يلابسه من الخير فلا تبقى فيه منه بقية ، فإنه يتهالك ويتهشم مهما تضخم واستطال .
إن الخير بخير وإن الشر بشر ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون .
.
فهي أمثال مصداقها واقع في الأرض ، ولكن الناس كثيرا ما ينسونه في زحمة الحياة .
وفي ظل الشجرة الثابتة ، التي يشارك التعبير في تصوير معنى الثبات وجوه ، فيرسمها : أصلها ثابت مستقر في الأرض ، وفرعها سامق ذاهب في الفضاء على مد البصر ، قائم أمام العين يوحي بالقوة والثبات .

أبي سعيد الخدري وهو نص لا يحتمل.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة المائدة إن شاء الله تعالى الثامنة : واختلفت الرواية عن مالك في جلد الميتة هل يطهر بالدباغ أو لا، فروي عنه أنه لا يطهر، وهو ظاهر مذهبه.
وروي عنه أنه يطهر، لقوله عليه السلام: أيما إهاب دبغ فقد طهر .
ووجه قوله: لا يطهر، بأنه جزء من الميتة لو أخذ منها في حال الحياة كان نجسا، فوجب ألا يطهره الدباغ قياسا على اللحم.
وتحمل الأخبار بالطهارة على أن الدباغ يزيل الأوساخ عن الجلد حتى ينتفع به في الأشياء اليابسة وفي الجلوس عليه، ويجوز أيضا أن ينتفع به في الماء بأن يجعل سقاء، لأن الماء على أصل الطهارة ما لم يتغير له وصف على ما يأتي من حكمه في سورة الفرقان .
والطهارة في اللغة متوجهة نحو إزالة الأوساخ كما تتوجه إلى الطهارة الشرعية، والله تعالى أعلم.
التاسعة: وأما شعر الميتة وصوفها فطاهر، لما روي عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ وصوفها وشعرها إذا غسل .
ولأنه كان طاهرا لو أخذ منها في حال الحياة فوجب أن يكون كذلك بعد الموت، إلا أن اللحم لما كان نجسا في حال الحياة كان كذلك بعد الموت، فيجب أن يكون الصوف خلافه في حال الموت كما كان خلافه في حال الحياة استدلالا بالعكس.
ولا يلزم على هذا اللبن والبيضة من الدجاجة الميتة، لأن اللبن عندنا طاهر بعد الموت، وكذلك البيضة، ولكنهما حصلا في وعاء نجس فتنجسا بمجاورة الوعاء لا أنهما نجسا بالموت.
وسيأتي مزيد بيان لهذه المسألة والتي قبلها وما للعلماء فيهما من الخلاف في سورة النحل إن شاء الله تعالى العاشرة: وأما ما وقعت فيه الفأرة فله حالتان: حالة تكون إن أخرجت الفأرة حية فهو طاهر.
وإن ماتت فيه فله حالتان: حالة يكون مائعا فإنه ينجس جميعه.
وحالة يكون جامدا فإنه ينجس ما جاورها، فتطرح وما حولها، وينتفع بما بقي وهو على طهارته، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن فتموت، فقال عليه السلام: إن كان جامدا فاطرحوها وما حولها وإن كان مائعا فأريقوه .
واختلف العلماء فيه إذا غسل، فقيل: لا يطهر بالغسل، لأنه مائع نجس فأشبه الدم والخمر والبول وسائر النجاسات.
وقال ابن القاسم: يطهر بالغسل، لأنه جسم تنجس بمجاورة النجاسة فأشبه الثوب، ولا يلزم على هذا الدم، لأنه نجس بعينه، ولا الخمر والبول لأن الغسل يستهلكهما ولا يتأتى فيه الحادية عشرة: فإذا حكمنا بطهارته بالغسل رجع إلى حالته الأولى في الطهارة وسائر وجوه الانتفاع، لكن لا يبيعه حتى يبين، لأن ذلك عيب عند الناس تأباه نفوسهم.
ومنهم من يعتقد تحريمه ونجاسته، فلا يجوز بيعه حتى يبين العيب كسائر الأشياء المعيبة.
وأما قبل الغسل فلا يجوز بيعه بحال، لأن النجاسات عنده لا يجوز بيعها، ولأنه مائع نجس فأشبه الخمر، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ثمن الخمر فقال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فحملوها فباعوها وأكلوا أثمانها وأن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه وهذا المائع محرم لنجاسته فوجب أن يحرم ثمنه بحكم الظاهر الثانية عشرة: واختلف إذا وقع في القدر حيوان، طائر أو غيره فمات فروى ابن وهب عن مالك أنه قال: لا يؤكل ما في القدر، وقد تنجس بمخالطة الميتة إياه.
وروى ابن القاسم عنه أنه قال: يغسل اللحم ويراق المرق.
وقد سئل ابن عباس عن هذه المسألة فقال: يغسل اللحم ويؤكل.
ولا مخالف له في المرق من أصحابه، ذكره ابن خويز منداد.
الثالثة عشرة: فأما أنفحة الميتة ولبن الميتة فقال الشافعي: ذلك نجس لعموم قوله تعالى حرمت عليكم الميتة المائدة: .
وقال أبو حنيفة بطهارتهما، ولم يجعل لموضع الخلقة أثرا في تنجس ما جاوره مما حدث فيه خلقة، قال: ولذلك يؤكل اللحم بما فيه من العروق، مع القطع بمجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير ولا غسل إجماعا.
وقال مالك نحو قول أبي حنيفة إن ذلك لا ينجس بالموت، ولكن ينجس بمجاورة الوعاء النجس وهو مما لا يتأتى فيه الغسل.
وكذلك الدجاجة تخرج منها البيضة بعد موتها، لأن البيضة لينة في حكم المائع قبل خروجها، وإنما تجمد وتصلب بالهواء.
قال ابن خويز منداد فإن قيل: فقولكم يؤدي إلى خلاف الإجماع، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين بعده كانوا يأكلون الجبن وكان مجلوبا إليهم من أرض العجم، ومعلوم أن ذبائح العجم وهم مجوس ميتة، ولم يعتدوا بأن يكون مجمدا بأنفحة ميته أو ذكي.
قيل له: قدر ما يقع من الأنفحة في اللبن المجبن يسير، واليسير من النجاسة معفو عنه إذا خالط الكثير من المائع.
هذا جواب على إحدى الروايتين.
وعلى الرواية الأخرى إنما كان ذلك في أول الإسلام، ولا يمكن أحد أن ينقل أن الصحابة أكلت الجبن المحمول من أرض العجم، بل الجبن ليس من طعام العرب، فلما انتشر المسلمون في أرض العجم بالفتوح صارت الذبائح لهم، فمن أين لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة أكلت جبنا فضلا عن أن يكون محمولا من أرض العجم ومعمولا من أنفخة ذبائحهم وقال أبو عمر: ولا بأس بأكل طعام عبدة الأوثان والمجوس وسائر من لا كتاب له من الكفار ما لم يكن من ذبائحهم ولم يحتج إلى ذكاة إلا الجبن لما فيه من أنفحة الميتة.
وفي سنن ابن ماجة الجبن والسمن حدثنا إسماعيل بن موسى السدي حدثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء.
فقال: الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه الرابعة عشرة: قوله تعالى: والدم اتفق العلماء على أن الدم حرام نجس لا يؤكل ولا ينتفع به.
قال ابن خويز منداد: وأما الدم فمحرم ما لم تعم به البلوى، ومعفو عما تعم به البلوى.
والذي تعم به البلوى هو الدم في اللحم وعروقه، ويسيره في البدن والثوب يصلى فيه.
وإنما قلنا ذلك لأن الله تعالى قال: حرمت عليكم الميتة والدم المائدة: ، وقال في موضع آخر قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا الأنعام: .
فحرم المسفوح من الدم.
وقد روت عائشة رضي الله عنها قالت: كنا نطبخ البرمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلوها الصفرة من الدم فنأكل ولا ننكره لأن التحفظ من هذا إصر وفيه مشقة، والإصر والمشقة في الدين موضوع.
وهذا أصل في الشرع، أن كلما حرجت الأمة في أداء العبادة فيه وثقل عليها سقطت العبادة عنها فيه، ألا ترى أن المضطر يأكل الميتة، وأن المريض يفطر ويتيمم في نحو ذلك قلت: ذكر الله سبحانه وتعالى الدم ههنا مطلقا، وقيده في الأنعام بقوله مسفوحا الأنعام: وحمل العلماء ههنا المطلق على المقيد إجماعا.
فالدم هنا يراد به المسفوح، لأن ما خالط اللحم فغير محرم بإجماع، وكذلك الكبد والطحال مجمع عليه.
وفي دم الحوت المزايل له اختلاف، وروي عن القابسي أنه طاهر، ويلزم على طهارته أنه غير محرم.
وهو اختيار ابن العربي، قال: لأنه لو كان دم السمك نجسا لشرعت ذكاته.
قلت: وهو مذهب أبي حنيفة في دم الحوت، سمعت بعض الحنفية يقول: الدليل على أنه طاهر أنه إذا يبس أبيض بخلاف سائر الدماء فإنه يسود.
وهذه النكتة لهم في الاحتجاج على الشافعية.
الخامسة عشرة: قوله تعالى: ولحم الخنزير خص الله تعالى ذكر اللحم من الخنزير ليدل على تحريم عينه ذكي أو لم يذك، وليعم الشحم وما هنالك من الغضاريف وغيرها السادسة عشرة: أجمعت الأمة على تحريم شحم الخنزير.
وقد استدل مالك وأصحابه على أن من حلف ألا يأكل شحما فأكل لحما لم يحنث بأكل اللحم.
فإن حلف ألا يأكل لحما فأكل شحما حنث لأن اللحم مع الشحم يقع عليه اسم اللحم، فقد دخل الشحم في اسم اللحم ولا يدخل اللحم في اسم الشحم.
وقد حرم الله تعالى لحم الخنزير فناب ذكر لحمه عن شحمه، لأنه دخل تحت اسم اللحم.
وحرم الله تعالى على بني إسرائيل الشحوم بقوله: حرمنا عليهم شحومهما الأنعام: فلم يقع بهذا عليهم تحريم اللحم ولم يدخل في اسم الشحم، فلهذا فرق مالك بين الحالف في الشحم والحالف في اللحم، إلا أن يكون للحالف نية في اللحم دون الشحم فلا يحنث والله تعالى أعلم.
ولا يحنث في قول الشافعي وأبي ثور وأصحاب الرأي إذا حلف ألا يأكل لحما فأكل شحما.
وقال أحمد: إذا حلف ألا يأكل لحما فأكل الشحم لا بأس به إلا أن يكون أراد اجتناب الدسم السابعة عشرة: لا خلاف أن جملة الخنزير محرمة إلا الشعر فإنه يجوز الخرازة به.
وقد روي أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخرازة بشعر الخنزير، فقال: لا بأس بذلك ذكره ابن خويز منداد، قال: ولأن الخرازة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت، وبعده موجودة ظاهرة، لا نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنكرها ولا أحد من الأئمة بعده.
وما أجازه الرسول صلى الله عليه وسلم فهو كابتداء الشرع منه.
الثامنة عشرة: لا خلاف في تحريم خنزير البر كما ذكرنا، وفي خنزير الماء خلاف.
وأبى مالك أن يجيب فيه بشيء، وقال: أنتم تقولون خنزيرا وقد تقدم، وسيأتي بيانه في المائدة إن شاء الله تعالى التاسعة عشرة: ذهب أكثر اللغويين إلى أن لفظة الخنزير رباعية.
وحكى ابن سيده عن بعضهم أنه مشتق من خزر العين، لأنه كذلك ينظر، واللفظة على هذا ثلاثية.
وفي الصحاح: وتخازر الرجل إذا ضيق جفنه ليحدد النظر.
والخزر: ضيق العين وصغرها.
رجل أخزر بين الخزر.
ويقال: هو أن يكون الإنسان كأنه ينظر بمؤخرها.
وجمع الخنزير خنازير.
والخنازير أيضا علة معروفة، وهي قروح صلبة تحدث في الرقبة.
الموفية العشرون: قوله تعالى: وما أهل به لغير الله أي ذكر عليه غير اسم الله تعالى، وهي ذبيحة المجوسي والوثني والمعطل.
فالوثني يذبح للوثن، والمجوسي للنار، والمعطل لا يعتقد شيئا فيذبح لنفسه.
ولا خلاف بين العلماء أن ما ذبحه المجوسي لناره والوثني لوثنه لا يؤكل، ولا تؤكل ذبيحتهما عند مالك والشافعي وغيرهما وإن لم يذبحا لناره ووثنه، وأجازهما ابن المسيب وأبو ثور إذا ذبح لمسلم بأمره.
وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى في سورة المائدة .
والإهلال: رفع الصوت، يقال: أهل بكذا، أي رفع صوته.
قال ابن أحمر يصف فلاة: يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر وقال النابغة: أو درة صدفية غواصها ... بهيج متى يرها يهل ويسجد ومنه إهلال الصبي واستهلاله، وهو صياحه عند ولادته.
وقال ابن عباس وغيره: المراد ما ذبح للأنصاب والأوثان، لا ما ذكر عليه اسم المسيح، على ما يأتي بيانه في سورة المائدة إن شاء الله تعالى.
وجرت عادة العرب بالصياح باسم المقصود بالذبيحة، وغلب ذلك في استعمالهم حتى عبر به عن النية التي هي علة التحريم، ألا ترى أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه راعى النية في الإبل التي نحرها غالب أبو الفرزدق فقال: إنها مما أهل لغير الله به، فتركها الناس.
قال ابن عطية: ورأيت في أخبار الحسن بن أبي الحسن أنه سئل عن امرأة مترفة صنعت للعبها عرسا فنحرت جزورا، فقال الحسن: لا يحل أكلها فإنها إنما نحرت لصنم.
قلت: ومن هذا المعنى ما رويناه عن يحيى بن يحيى التميمي شيخ مسلم قال: أخبرنا جرير عن قابوس قال: أرسل أبي امرأة إلى عائشة رضي الله عنها وأمرها أن تقرأ عليها السلام منه، وتسألها أية صلاة كانت أعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدوم عليها.
قالت: كان يصلي قبل الظهر أربع ركعات يطيل فيهن القيام ويحسن الركوع والسجود، فأما ما لم يدع قط، صحيحا ولا مريضا ولا شاهدا، ركعتين قبل صلاة الغداة.
قالت امرأة عند ذلك من الناس: يا أم المؤمنين، إن لنا أظآرا من العجم لا يزال يكون لهم عيد فيهدون لنا منه، أفنأكل منه شيئا؟ قالت: أما ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلوا ولكن كلوا من أشجارهم .
الحادية والعشرون: قوله تعالى: فمن اضطر قرئ بضم النون للاتباع وبالكسر وهو الأصل لالتقاء الساكنين، وفيه إضمار، أي فمن اضطر إلى شيء من هذه المحرمات أي أحوج إليها، فهو افتعل من الضرورة.
وقرأ ابن محيصن فمن اطر بإدغام الضاد في الطاء.
وأبو السمال فمن اضطر بكسر الطاء.
وأصله اضطرر فلما أدغمت نقلت حركة الراء إلى الطاء الثانية والعشرون: الاضطرار لا يخلو أن يكون بإكراه من ظالم أو بجوع في مخمصة.
والذي عليه الجمهور من الفقهاء والعلماء في معنى الآية هو من صيره العدم والغرث وهو الجوع إلى ذلك، وهو الصحيح.
وقيل: معناه أكره وغلب على أكل هذه المحرمات.
قال مجاهد: يعني أكره عليه كالرجل يأخذه العدو فيكرهونه على أكل لحم الخنزير وغيره من معصية الله تعالى، إلا أن الإكراه يبيح ذلك إلى آخر الإكراه.
وأما المخمصة فلا يخلو أن تكون دائمة أو لا، فإن كانت دائمة فلا خلاف في جواز الشبع من الميتة، إلا أنه لا يحل له أكلها وهو يجد مال مسلم لا يخاف فيه قطعا، كالتمر المعلق وحريسة الجبل، ونحو ذلك مما لا قطع فيه ولا أذى.
وهذا مما لا اختلاف فيه، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ رأينا إبلا مصرورة بعضاه الشجر فثبنا إليها فنادانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعنا إليه فقال: إن هذه الإبل لأهل بيت من المسلمين هو قوتهم ويمنهم بعد الله أيسركم لو رجعتم إلى مزاودكم فوجدتم ما فيها قد ذهب به أترون ذلك عدلا قالوا لا، فقال: إن هذه كذلك .
قلنا: أفرأيت إن احتجنا إلى الطعام والشراب؟ فقال: كل ولا تحمل واشرب ولا تحمل .
خرجه ابن ماجة رحمه الله، وقال: هذا الأصل عندي.
وذكره ابن المنذر قال: قلنا يا رسول الله، ما يحل لأحدنا من مال أخيه إذا اضطر إليه؟ قال: يأكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل .
قال ابن المنذر: وكل مختلف فيه بعد ذلك فمردود إلى تحريم الله الأموال.
قال أبو عمر: وجملة القول في ذلك أن المسلم إذا تعين عليه رد رمق مهجة المسلم، وتوجه الفرض في ذلك بألا يكون هناك غيره قضي عليه بترميق تلك المهجة الآدمية.
وكان للممنوع منه ما له من ذلك محاربة من منعه ومقاتلته، وإن أتى ذلك على نفسه، وذلك عند أهل العلم إذا لم يكن هناك إلا واحد لا غير، فحينئذ يتعين عليه الفرض.
فإن كانوا كثيرا أو جماعة وعددا كان ذلك عليهم فرضا على الكفاية.
والماء في ذلك وغيره مما يرد نفس المسلم ويمسكها سواء.
إلا أنهم اختلفوا في وجوب قيمة ذلك الشيء على الذي ردت به مهجته ورمق به نفسه، فأوجبها موجبون، وأباها آخرون، وفي مذهبنا القولان جميعا.
ولا خلاف بين أهل العلم متأخريهم ومتقدميهم في وجوب رد مهجة المسلم عند خوف الذهاب والتلف بالشيء اليسير الذي لا مضرة فيه على صاحبه وفيه البلغة الثالثة والعشرون: خرج ابن ماجة أنبأنا أبو بكر بن أبي شيبة أنبأنا شبابة ح وحدثنا محمد ابن بشار ومحمد بن الوليد قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي بشر جعفر بن إياس قال: سمعت عباد بن شرحبيل رجلا من بني غبر قال: أصابنا عام مخمصة فأتيت المدينة فأتيت حائطا من حيطانها فأخذت سنبلا ففركته وأكلته وجعلته في كسائي، فجاء صاحب الحائط فضربني وأخذ ثوبي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال للرجل: ما أطعمته إذ كان جائعا أو ساغبا ولا علمته إذ كان جاهلا فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فرد إليه ثوبه، وأمر له بوسق من طعام أو نصف وسق.
قلت: هذا حديث صحيح اتفق على رجاله البخاري ومسلم، إلا ابن أبي شيبة فإنه لمسلم وحده.
وعباد بن شرحبيل الغبري اليشكري لم يخرج له البخاري ومسلم شيئا، وليس له عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذه القصة فيما ذكر أبو عمر رحمه الله، وهو ينفي القطع والأدب في المخمصة.
وقد روى أبو داود عن الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه فإن أذن له فليحتلب وليشرب وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجاب فليستأذنه فإن أذن له وإلا فليحتلب وليشرب ولا يحمل .
وذكر الترمذي عن يحيى بن سليم عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل حائطا فليأكل ولا يتخذ خبنة .
قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سليم.
وذكر من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الثمر المعلق، فقال: من أصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه .
قال فيه: حديث حسن.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: إذا مر أحدكم بحائط فليأكل ولا يتخذ ثبانا .
قال أبو عبيد قال أبو عمر: وهو الوعاء الذي يحمل فيه الشيء، فإن حملته بين يديك فهو ثبان، يقال: قد تثبنت ثبانا، فإن حملته على ظهرك فهو الحال، يقال منه: قد تحولت كسائي إذا جعلت فيه شيئا ثم حملته على ظهرك.
فإن جعلته في حضنك فهو خبنة، ومنه حديث عمرو بن شعيب المرفوع ولا يتخذ خبنة .
يقال منه: خبنت أخبن خبنا.
قال أبو عبيد: وإنما يوجه هذا الحديث أنه رخص فيه للجائع المضطر الذي لا شيء معه يشتري به ألا يحمل إلا ما كان في بطنه قدر قوته قلت: لأن الأصل المتفق عليه تحريم مال الغير إلا بطيب نفس منه، فإن كانت هناك عادة بعمل ذلك كما كان في أول الإسلام، أو كما هو الآن في بعض البلدان، فذلك جائز.
ويحمل ذلك على أوقات المجاعة والضرورة، كما تقدم والله أعلم.
وإن كان الثاني وهو النادر في وقت من الأوقات، فاختلف العلماء فيها على قولين: أحدهما: أنه يأكل حتى يشبع ويتضلع، ويتزود إذا خشي الضرورة فيما بين يديه من مفازة وقفر، وإذا وجد عنها غنى طرحها.
قال معناه مالك في موطئه، وبه قال الشافعي وكثير من العلماء.
والحجة في ذلك أن الضرورة ترفع التحريم فيعود مباحا.
ومقدار الضرورة إنما هو في حالة عدم القوت إلى حالة وجوده.
وحديث العنبر نص في ذلك، فإن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما رجعوا من سفرهم وقد ذهب عنهم الزاد، انطلقوا إلى ساحل البحر فرفع لهم على ساحله كهيئة الكثيب الضخم، فلما أتوه إذا هي دابة تدعى العنبر، فقال أبو عبيدة أميرهم: ميتة.
ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا.
قال: فأقمنا عليها شهرا ونحن ثلثمائة حتى سمنا، الحديث.
فأكلوا وشبعوا رضوان الله عليهم مما اعتقدوا أنه ميتة وتزودوا منها إلى المدينة، وذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأخبرهم صلى الله عليه وسلم أنه حلال وقال: هل معكم من لحمه شيء فتطعمونا فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله.
وقالت طائفة.
يأكل بقدر سد الرمق.
وبه قال ابن الماجشون وابن حبيب وفرق أصحاب الشافعي بين حالة المقيم والمسافر فقالوا: المقيم يأكل بقدر ما يسد رمقه، والمسافر يتضلع ويتزود: فإذا وجد غنى عنها طرحها، وإن وجد مضطرا أعطاه إياها ولا يأخذ منه عوضا، فإن الميتة لا يجوز بيعها.
الرابعة والعشرون فإن اضطر إلى خمر فإن كان بإكراه شرب بلا خلاف، وإن كان بجوع أو عطش فلا يشرب، وبه قال مالك في العتبية قال: ولا يزيده الخمر إلا عطشا.
وهو قول الشافعي، فإن الله تعالى حرم الخمر تحريما مطلقا، وحرم الميتة بشرط عدم الضرورة.
وقال الأبهري: إن ردت الخمر عنه جوعا أو عطشا شربها، لأن الله تعالى قال في الخنزير فإنه رجس ثم أباحه للضرورة.
وقال تعالى في الخمر إنها رجس فتدخل في إباحة الخنزير للضرورة بالمعنى الجلي الذي هو أقوى من القياس، ولا بد أن تروي ولو ساعة، وترد الجوع ولو مدة.
الخامسة والعشرون روى أصبغ عن ابن القاسم أنه قال: يشرب المضطر الدم ولا يشرب الخمر، ويأكل الميتة ولا يقرب ضوال الإبل وقاله ابن وهب ويشرب البول ولا يشرب الخمر، لأن الخمر يلزم فيها الحد فهي أغلظ.
نص عليه أصحاب الشافعي السادسة والعشرون فإن غص بلقمة فهل يسيغها بخمر أو لا، فقيل.
لا، مخافة أن يدعي ذلك.
وأجاز ذلك ابن حبيب، لأنها حالة ضرورة.
ابن العربي: أما الغاص بلقمة فإنه يجوز له فيما بينه وبين الله تعالى، وأما فيما بيننا فإن شاهدناه فلا تخفى علينا بقرائن الحال صورة الغصة من غيرها، فيصدق إذا ظهر ذلك، وإن لم يظهر حددناه ظاهرا وسلم من العقوبة عند الله تعالى باطنا.
ثم إذا وجد المضطر ميتة وخنزيرا ولخم ابن آدم أكل الميتة، لأنها حلال في حال.
والخنزير وابن آدم لا يحل بحال.
والتحريم المخفف أولى أن يقتحم من التحريم المثقل، كما لو أكره أن يطأ أخته أو أجنبية، وطئ الأجنبية لأنها تحل له بحال.
وهذا هو الضابط لهذه الأحكام.
ولا يأكل ابن آدم ولو مات، قاله علماؤنا، وبه قال أحمد وداود.
احتج أحمد بقوله عليه السلام: كسر عظم الميت ككسره حيا .
وقال الشافعي: يأكل لحم ابن آدم.
ولا يجوز له أن يقتل ذميا لأنه محترم الدم، ولا مسلما ولا أسيرا لأنه مال الغير.
فإن كان حربيا أو زانيا محصنا جاز قتله والأكل منه.
وشنع داود على المزني بأن قال: قد أبحت أكل لحوم الأنبياء فغلب عليه ابن شريح بأن قال: فأنت قد تعرضت لقتل الأنبياء إذ منعتهم من أكل الكافر.
قال ابن العربي: الصحيح عندي ألا يأكل الآدمي إلا إذا تحقق أن ذلك ينجيه ويحييه، والله أعلم.
السابعة والعشرون سئل مالك عن المضطر إلى أكل الميتة وهو يجد مال الغير تمرا أو زرعا أو غنما، فقال: إن أمن الضرر على بدنه بحيث لا يعد سارقا ويصدق في قوله، أكل من أي ذلك وجد ما يرد جوعه ولا يحمل منه شيئا، وذلك أحب إلي من أن يأكل الميتة، وقد تقدم هذا المعنى مستوفى.
وإن هو خشي ألا يصدقوه وأن يعدوه سارقا فإن أكل الميتة أجوز عندي، وله في أكل الميتة على هذه المنزلة سعة.
الثامنة والعشرون روى أبو داود قال حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رجلا نزل الحرة ومعه أهله وولده، فقال رجل: إن ناقة لي ضلت فإن وجدتها فأمسكها، فوجدها فلم يجد صاحبها فمرضت، فقالت امرأته: انحرها، فأبى فنفقت.
فقالت: اسلخها حتى نقدد لحمها وشحمها ونأكله، فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه فسأله، فقال: هل عندك غنى يغنيك قال لا، قال: فكلوها قال: فجاء صاحبها فأخبره الخبر، فقال: هلا كنت نحرتها فقال: استحييت منك.
قال ابن خويز منداد: في هذا الحديث دليلان: أحدهما: أن المضطر يأكل من الميتة وإن لم يخف التلف، لأنه سأله عن الغنى ولم يسأله عن خوفه على نفسه.
والثاني: يأكل ويشبع ويدخر ويتزود، لأنه أباحه الادخار ولم يشترط عليه ألا يشبع.
قال أبو داود: وحدثنا هارون بن عبدالله قال حدثنا الفضل بن دكين قال أنبأنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري قال: سمعت أبي يحدث عن الفجيع العامري أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا الميتة؟ قال: ما طعامكم قلنا: نغتبق ونصطبح.
قال أبو نعيم: فسره لي عقبة: قدح غدوة وقدح عشية قال: ذاك وأبي الجوع .
قال: فأحل لهم الميتة على هذه الحال.
قال أبو داود: الغبوق من آخر النهار والصبوح من أول النهار.
وقال الخطابي: الغبوق العشاء، والصبوح الغداء، والقدح من اللبن بالغداة، والقدح بالعشي يمسك الرمق ويقيم النفس، وإن كان لا يغذي البدن ولا يشبع الشبع التام، وقد أباح لهم مع ذلك تناول الميتة، فكان دلالته أن تناول الميتة مباح إلى أن تأخذ النفس حاجتها من القوت.
وإلى هذا ذهب مالك وهو أحد قولي الشافعي.
قال ابن خويز منداد: إذا جاز أن يصطبحوا ويغتبقوا جاز أن يشبعوا ويتزودوا.
وقال أبو حنيفة والشافعي في القول الآخر: لا يجوز له أن يتناول من الميتة إلا قدر ما يمسك رمقه، وإليه ذهب المزني.
قالوا: لأنه لو كان في الابتداء بهذه الحال لم يجز له أن يأكل منها شيئا، فكذلك إذا بلغها بعد تناولها.
وروى نحوه عن الحسن.
وقال قتادة: لا يتضلع منها بشيء.
وقال مقاتل بن حيان: لا يزداد على ثلاث لقم.
والصحيح خلاف هذا، كما تقدم.
التاسعة والعشرون وأما التداوي بها فلا يخلو أن يحتاج إلى استعمالها قائمة العين أو محرقة، فإن تغيرت بالإحراق فقال ابن حبيب: يجوز التداوي بها والصلاة.
وخففه ابن الماجشون بناء على أن الحرق تطهير لتغير الصفات.
وفي العتبية من رواية مالك في المرتك يصنع من عظام الميتة إذا وضعه في جرحه لا يصلي به حتى يغسله.
وإن كانت الميتة قائمة بعينها فقد قال سحنون: لا يتداوى بها بحال ولا بالخنزير، لأن منها عوضا حلالا بخلاف المجاعة.
ولو وجد منها عوض في المجاعة لم تؤكل.
وكذلك الخمر لا يتداوى بها، قاله مالك، وهو ظاهر مذهب الشافعي، وهو اختيار ابن أبي هريرة من أصحابه.
وقال أبو حنيفة: يجوز شربها للتداوي دون العطش، وهو اختيار القاضي الطبري من أصحاب الشافعي، وهو قول الثوري.
وقال بعض البغداديين من الشافعية: يجوز شربها للعطش دون التداوي، لأن ضرر العطش عاجل بخلاف التداوي.
وقيل: يجوز شربها للأمرين جميعا.
ومنع بعض أصحاب الشافعي التداوي بكل محرم إلا بأبوال الإبل خاصة، لحديث العرنيين.
ومنع بعضهم التداوي بكل محرم، لقوله عليه السلام: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليهم ، ولقوله عليه السلام لطارق بن سويد وقد سأله عن الخمر فنهاه أو كره أن يصنعها فقال، إنما أصنعها للدواء، فقال: إنه ليس بدواء ولكنه داء .
رواه مسلم في الصحيح.
وهذا يحتمل أن يقيد بحالة الاضطرار، فإنه يجوز التداوي بالسم ولا يجوز شربه، والله أعلم.
الموفية ثلاثين قوله تعالى: غير باغ غير نصب على الحال، وقيل: على الاستثناء.
وإذا رأيت غير يصلح في موضعه في فهي حال، وإذا صلح موضعها إلا فهي استثناء، فقس عليه.
و باغ أصله باغي، ثقلت الضمة على الياء فسكنت والتنوين ساكن، فحذفت الياء والكسرة تدل عليها.
والمعنى فيما قال قتادة والحسن والربيع وابن زيد وعكرمة غير باغ في أكله فوق حاجته، ولا عاد بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة ويأكلها.
وقال السدي: غير باغ في أكلها شهوة وتلذذا، ولا عاد باستيفاء الأكل إلى حد الشبع.
وقال مجاهد وابن جبير وغيرهما: المعنى غير باغ على المسلمين ولا عاد عليهم، فيدخل في الباغي والعادي قطاع الطريق والخارج على السلطان والمسافر في قطع الرحم والغارة على المسلمين وما شاكله.
وهذا صحيح، فإن أصل البغي في اللغة قصد الفساد، يقال: بغت المرأة تبغي بغاء إذا فجرت، قال الله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء النور: .
وربما استعمل البغي في طلب غير الفساد.
والعرب تقول: خرج الرجل في بغاء إبل له، أي في طلبها، ومنه قول الشاعر: لا يمنعك من بغا ... ء الخير تعقاد الرتائم إن الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم قوله تعالى: ولا عاد أصل عاد عائد، فهو من المقلوب، كشاكي السلاح وهار ولاث.
والأصل شائك وهائر ولائث، من لثت العمامة.
فأباح الله في حالة الاضطرار أكل جميع المحرمات لعجزه عن جميع المباحات كما بينا، فصار عدم المباح شرطا في استباحة المحرم.
الثانية والثلاثون واختلف العلماء إذا اقترن بضرورته معصية، بقطع طريق وإخافة سبيل، فحظرها عليه مالك والشافعي في أحد قوليه لأجل معصيته، لأن الله سبحانه أباح ذلك عونا، والعاصي لا يحل أن يعان، فإن أراد الأكل فليتب وليأكل.
وأباحها له أبو حنيفة والشافعي في القول الآخر له، وسويا في استباحته بين طاعته ومعصيته.
قال ابن العربي: وعجبا ممن يبيح له ذلك مع التمادي على المعصية، وما أظن أحدا يقوله، فإن قاله فهو مخطئ قطعا.
قلت: الصحيح خلاف هذا، فإن إتلاف المرء نفسه في سفر المعصية أشد معصية مما هو فيه، قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: وهذا عام، ولعله يتوب في ثاني حال فتمحو التوبة عنه ما كان، وقد قال مسروق: من اضطر إلى أكل الميتة والدم ولحم الخنزير فلم يأكل حتى مات دخل النار، إلا أن يعفو الله عنه.
قال أبو الحسن الطبري المعروف بالكيا: وليس أكل الميتة عند الضرورة رخصة بل هو عزيمة واجبة، ولو امتنع من أكل الميتة كان عاصيا،

قال بعض الحكماء: منازل الرأي أربعة: التقدم في الأمر قبل حلوله؛ فإن قصر فيه فالجد عند وقوعه، فإن قصر عن ذلك فالسعي في التخلص منه، فإن قصر فيه فليس إلا بذهاب الزمان الذي يذهب بنفع صواب الرأي.
روي أن بعض ملوك الفرس سأل حكيما من حكمائهم: ما شيء يعز به السلطان ؟ قال: الطاعة.
قال: فما سبب الطاعة ؟ قال: التودد إلى الخاصة، والعدل على العامة.
قال: فما صلاح الملك ؟ قال: الرفق بالرعية، وأخذ الحق منهم في غير مشقة، وأداؤه إليهم عند أوانه، وسد الفروج، وأمن السبل، وإنصاف المظلوم من الظالم، وأن لايفرط القوي على الضعيف.
قال: فما صلاح الملك ؟ قال: وزراؤه أصوله؛ فإن هم فسدوا فسد وإن صلحوا صلح.
قال: فأية خصلة تكون في الملك أنفع ؟ قال: صدق النية.
وقال بعض الحكماء: لا تصغر أمر عدو تحاربه؛ فإنك إن ظفرت به لم تحمد، وإن عجزت عنه لم تعذر.
وقال الحكيم: يجب على السلطان أن يعمل بثلاث خصال: تأخير العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافأة المحسن، والعمل بالأناة فيما يحدث؛ فإن له في تأخير العقوبة إمكان العفو، وفي تعجيل المكافأة بالإحسان المسارعة في الطاعة من الرعبة، وفي الأناة انفساح الرأي واتضاح الصواب.
وقال أنوشروان: الناس ثلاث طبقات، تسوسهم ثلاث سياسات: طبقة من خاصة الأبرار، تسوسهم بالعطف واللين والإحسان، وطبقة من خاصة الأشرار، تسوسهم بالغلظة والشدة، وطبقة وهم العامة تسوسهم باللين والشدة، لئلا تحرجهم الشدة ولا يبطرهم اللين.
روي ان ملكا من ملوك اليمن أوصى من يخلفه من بعده، فقال: أوصيتك بتقوى الله، فإنك إن تتقه يهدك ويكفك ويرض عنك، ومتى يرض رب عبد يرضه.
وآمرك أن لاتعجل فيما تخاف فيه الفوت؛ فإن العجلة مندمة.
وإذا شككت في أمر فشاور من ينصح لك، وإن اتهمت فاستبدل، وإذا استكفيت فاختر، واذا قلت فاصدق، وإذا وعدت فأنجز، وإذا أوعدت في حق فأنفذ.
واعلم أنك إن ضبطت حاشيتك ضبطت قاصيتك.
وأوصى ملك من ملوك حمير أخاه، فقال: لا تتجاوز بالأمور حدودها، ولا يكن الإفراط من شأنك في نكال ولا نوال؛ فإنه في النوال يجحف ويكثر فيه عليك ،، وفي النكال ما يؤثمك ويحنق عليك ويبغضك.
وإذا أنكرت نفسك فأمسك وغالب هواك، فإنه أضر ما اتبعت، واعمل بالحق فإنه لا يضيق معه شيء، ولا يتعب منه عاقل، ولا يتعقب منه تبعة.
وليكن خوف بطانتك منك أشد من أمنهم بك.
وقال الحكيم: ما استعين على العزم بمثل مجانبة الهوى.
وقال آخر: من جعل ملكه خادما لدينه انقاد له كل سلطان، ومن جعل دينه خادما لملكه طمع فيه كل إنسان.
وقال آخر: من تمام الكرم أن تذكر الخدمة لك، وتنسى النعمة منك؛ وتفطن للرغبة إليك وتتغابى عن الجناية عليك.
وقال آخر: ما أقبح منع الإحسان مع حسن الإمكان.
وقال آخر: كن بعيد الهمم إذا طلبت، كريم الظفر إذا غلبت، جميل العفو إذا قدرت، كثير الشكر إذا ظهرت.
وقال الآخر: أحسن إلى من كان له قدمة في الأصل، وسابقة في الفضل.
ولا يزهدنك فيه سوء الحالة منه، وإدبار الدولة عنه، فإنك لا تحلو في اصطناعك له وإحسانك إليه : من نفس حرة تملك رقها، أو مكرمة حسنة توفي حقها، فإن الدنيا تجبر كما تكسر، والدولة تقبل كما تدبر.
وقال آخر: بالراعي تصلح الرعية، وبالعدل تملك البرية.
وقال آخر: من ظلم يتيما ظلم أولاده، ومن أفسد أمره أفسد معاده.
وقال آخر: أفضل الملوك من أحسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته؛ وأعظم الملوك من ملك نفسه وبسط عدله.
وقال آخر: سلطان السوء يخيف البريء ويصطنع الدنيء.
وقال الحكيم: ليكن مرجعك إلى الحق، ومنزعك إلى الصدق.
فالحق أقوى معين، والصدق أفضل قرين.
وقال: استعن على العدل بخلتين: قلة الطمع، وشدة الورع.
وقال آخر: لا تعودن نفسك إلا ما يكتب لك أجره، ويحسن عنك نشره .
قال آخر: ارفق بإخوانك، واكفهم غرب لسانك؛ فطعن اللسان أشد من طعن السنان، وجرح الكلام أصعب من جرح الحسام.
قال العتابي: مما يعين على العدل اصطناع من يؤثر التقى، واطراح من يقبل الرشا، واستكفاء من يعدل في القضية، واستخلاف من يشفق على الرعية.
وقال أردشير: حقيقعلى كل ملك أن يتفقد وزيره ونديمه وحاجبه وكاتبه: فإن وزيره قوام ملكه، ونديمه بيان معرفته، وكاتبه وكيل معرفته، وحاجبه برهان سياسته.
وقال بهرام جور: لاشيء أضر بالمبك من استخبار من لايصدق إذا خبر، واستكفاء من لا ينصح إذا دبر.
وقال أبرويز: من اعتمد على كفاة السوء ما ينجو من رأي فاسد، وظن كاذب، وعدو غالب.
وإن مما يعود بنصح الولاة ويؤمنهم غدر الكفاة : ربهم لسالف النعم، وحفظهم لواجب الذمم، وتعففهم عن أموال الخدم، وتصرفهم على شرط الكرم.
فمن خافه وزيره سآء تدبيره، ومن طمع في أموال عماله الجأهم إلى اقتطاع أمواله.
وقال الحكيم: بالراعي تصلح الرعية.
وبالعدل تملك البرية.
ومن مال إلى الحق، مال إليه الخلق.
ومن سهل سيف العدوان، سلب عز السلطان.
ومن أحسن الملكة، أمن الهلكة.
وأفضل الملوك من أحسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته.
قال الحكيم: الأدب أدبان: أدب شريعة ،وأدب سياسة.
فأدب الشريعة ما انتهى إلى قضاء الفرض، وأدب السياسة ما أعان على عمارة الأرض، وكلاهما يرجع إلى العدل، الذي به سلامة السلطان، وعمارة البلدان، وصلاح الرعية، وكمال المزية، لأن من ترك الفرض ظلم نفسه، ومن خرب الأرض ظلم غيره.
وقال أفلاطون: بالعدل ثبات الأشياء، وبالجور زوالها، لأن المعتدل هو الذي لا يزول.
وقال الإسكندر: لا ينبغي لمن تمسك بالعدل أن يخاف أحدا، فقد قيل: إن العدول لا يخافون الله تعالى، أي: لا خوف عليهم منه، إذ اتبعوا رضاه وانتهوا إلى أمره.
وقال ذيوجانس للإسكندر: أيها الملك، عليك بالاعتدال في الأمور، فإن الزيادة عيب، والنقصان عجز.
وقال الإسكندر لقوم من حكماء الهند: أيما أفضل: العدل أو الشجاعة ؟ قالوا: إذا استعمل العدل استغني عن الشجاعة.
وقال بزرجمهر: العدل هو ميزان الباري جل وعز، وذلك هو مبرا من كل زيغ وميل.
وقيل لأردشير: من الذي لا يخاف أحدا ؟ قال: الذي لا يخافه أحد.
فمن عدل في حكمه وكف عن ظلمه : نصره الحق، وأطاعة الخلق، وملك القلوب، وأمن الحروب.
وإن أول العدل أن يبدأ الإنسان بنفسه، فيلزمها كل خلة زكية، وخصلة مرضية، ومذهب سديد، ومكسب حميد، ليسلم عاجلا ويسعد آجلا.
وقال أفلاطون: من بدأ بنفسه أدرك سياسة الناس.
وقال: أصلحوا أنفسكم تصلح لكم آخرتكم.
وقال أسطاطاليس: أصلح نفسك لنفسك، يكن الناس تبعا لك.
وقال بزرجمهر: من حق الملك أن يستوزر من يحفظ دينه، ويستبطن من يحفظ سره.
وقال أبرويز: أجهل الناس من يعتمد في أموره على من لا يأمل خيره، ولايأمن شره .
وقال الحكيم: من عدل في سلطانه، استغنى عن أعوانه .
وقال: لأن تحسن وتكفر، خير من أن تسيء وتشكر.
فمن أحسن فبنفسه بدا ومن أساء فعلى نفسه اعتدى .
وقال الحكيم: من أحب نفسه اجتنب الآثام، ومن أحب ولده رحم الأيتام.
وقال: إذا بني الملك على قواعد العدل أو دعم بدواعم العدل وحصن بدوام الشكر، وحرس بإعمال البصر : نصر الله وإليه، وخذل معاديه، وعضده بالقدر، وسلمه من الغير.
فاعدل فيما وليت، واشكر الله على ما أوليت، يمدك الخالق، ويدك الخلائق.
وقال الحكيم: حاجة السلطان إلى صلاح نفسه، أشد من حاجته إلى صلاح رعيته.
وفائدته في إحسان سيرته، أعظم من فائدته في ثبات وطأته.
لأنه إذا اصلح نفسه صلحت رعيته.
وإذا أحسن سيرته ثبتت وطأته، ثم بقى له جميل الأحدوثة والذكر، ويتوفر عليه جزيل المثوبة والأجر.
لأن السلطان خليفة الله في أرضه، والحاكم في حدود دينه وفرضه، قد خصة الله بإحسانه، وأشركه في سلطانه، وندبه لرعاية خلقه، ونصبه لنصرة حقه.
فإن أطاعه في أوامره ونواهيه تكفل بنصره، وإن عصاه فيهما وكله إلى نفسه .
وقال الحكيم: من ملكه الله من أرضه وبلاده، وائتمنه على خلقه وعباده، وبسط يده وسلطانه، ورفع محله ومكانه : فحقيق عليه أن يؤدي الأمانة، ويخلص الديانة، ويجمل السيرة، ويحسن السريرة، ويجعل الحق دأبه المعهود، والأجر غرضه المقصود، فالظلم يزل القدم، ويزيل النعم، ويجلب النقم، ويهلك الأمم .
وقال: من أبلى جدته في خدمتك، وأفنى مدته في طاعتك : فارع ذمامه في حياته، وتكفل أيتامه بعد وفاته.
فإن الوفاء لك، بقدر الرجاء فيك .
أفض على جيشك سيب عطائك، وأصرف إليهم أحسن عنايتك وإرعائك، فإنهم أهل الأنفة والحمية، وحفظ الحوزة والرعية، وسيوف الملك، وحصون الممالك والبلدان، وأوثق الأصحاب والأعوان، بهم تدفع العوادي وتقهر الأعادي، ويزال الخلل، ويضبط العمل.
قو ضعيفهم يقو أمرك، وأغن فقيرهم يشد أزرك، وامنحهم قبل الفرض، واختبرهم عند العرض، ولا تثبت منهم إلا الوفي الكمي الذي لا يعدل عن الوفاء، ولا يجبن لدى الهيجاء فإن المراد منهم قوة العدة، لا كثرة العدة.
وإن أصاب أحدهم في وقعة تندبه لها، أو حملة تبرز فيها، ما يعطله عن اللقاء، ويؤخره عن الأكفاء : فلا تمح اسمه، ولا تمنع رسمه.
وإن قتل في طاعتك، واستشهد تحت رايتك : فاكفل بنيه، وذب عن أهله وذويه، فإن ذلك يزيدهم رغبة في خدمتك، ويسهل عليهم بذل المهج والأرواح في نصرة دولتك ودعوتك .
وقال الحكيم: من أبرم الأمر بلا تدبير، صيره الدهر إلى تدمير.
ومن أخلد إلى التواني، حصل على الأماني.
وزوال الدول، باصطناع السفل .
وقال الحكيم: الصبر على ما تكرهه وتجتويه، يؤديك إلى ما تحبه وتشتهيه .
وقال: من اغتر بحاله، قصر في احتياله.
ومن اغتر بمسالمة الزمن، عثر بمصادمة المحن .
وقال: من أعجبته آراؤه، غلبته أعداؤه.
ومن ساء تدبيره، كذب تقديره.
ومن جهل مواطئ قدمه، عثر بدواعي ندمه .
وقال: من أتم النصح، الإشارة بالصلح.
ومن أضر الغدر، الإشارة بالشر .
وقال: من استصلح عدوه زاد في عدده.
ومن استفسد صديقه نقص من عدده .
وقال: لا تثق بالصديق قبل الخبرة، ولا توقع بالعدو قبل القدرة .
وقال: لا تفتح بابا يعييك سده، ولا ترم سهما، يعجزك رده، ولا تفسدن أمرا يعييك إصلاحه، ولا تغلق بابا يعجزك افتتاحه .
وقال: الكسل يمنع من الطلب، والفشل يدفع إلى العطب.
ومن حق العاقل أن يضيف إلى رأيه آراء العلماء، ويجمع إلى عقله عقل الحكماء، ويديم الاسترشاد، بترك الاستبداد، فالرأي الفذ ربما زل، والعقل الفذ ربما ضل .
من أعرض عن الحزم والاحتراس، وبنى على غير أساس : زال عنه العز، واستولى عليه العجز، وصار من يومه في نحس، ومن غده في لبس .
تاج الملك وحصنه إنصافه، وسلاحه كفاته، وماله رعيته .
إذا أنشأت حربا فأرهجها، وإذا أوقدت نارا فأججها، واستعمل في الضعفاء حسن الحراسة، واستعمل في الأقوياء حكم السياسة، فمن لم تقمعه بسياستك، أطمعته في رياستك، وعد أضعف أعدائك قويا، وأجبن أضدادك جريا تكف الغيلة، وتأمن الحيلة .
من استعان بصغار رجاله، على كبار أعماله : ضيع العمل، وأوقع الخلل .
الخطأ مع العجلة، والصواب مع التؤدة، ففوض كل أمر إلى أهله، وائتد في عقده وحله، تأمن الزلل وتبلغ الأمل .
الشركة في الرأي تؤدي إلى صوابه، والشركة في الملك تؤدي إلى اضطرابه .
أغنى الأغنياء من لم يكن للحرص أسيرا، وأجل الأمراء من لم يكن الهوى عليه أميرا.
فمن حق السائس أن يسوس نفسه قبل جنده، ويقهر هواه قبل ضده .
من جد في حرب عدوه وقتاله، واحتال في قتله واستئصاله : يشغل بذلك قلبه، ويسخط ربه، وينفق عليه ماله، ويكد فيه نفسه ورجاله، ثم يكون من أمره على غرر، ومن حربه على خطر.
ولو استعطفه بلطف مقاله، واستصلحه بحسن فعاله، واتخذه وليا صفيا يشاركه في الخير والشر، ويساهمه في النفع والضر، ويعضده في الأحداث والعوادي، وينجده على الأضداد والأعادي : لكان أصلح له في دينه ودنياه، وأعود عليه في بدئه وعقباه.
لا تصطنع من خانة الأصل، ولا تستنصح من فاته العقل، لأن من لا أصل له يغش من حيث ينصح، ومن لا عقل له يفسد من حيث يصلح، وذلك مما يعز توقيه، ويفوت تداركه وتلافيه .
وإذا وليت فول الملىء الوفي الذي يحسن كفايته غناؤه، ويجمل رعايته وفاؤه، ويعلم بواطن الأمور وظواهرها، ويعرف موارد الأعمال ومصادرها.
فالولاة أركان الملك، وخزان الملك، وحصون الدولة، وعيون الدعوة، وبهم تستقيم الأعمال، وتجتمع الأموال، ويقوى السلطان، وتعمر البلدان.
فإن استقاموا استقامت الأمور، وإن اضطربوا اضطرب الجمهور .
وأما من يتصل بنسبك، أو يجب حقه عليك : فأدم له بشرك وإقبالك، وأفض عليه برك وإفضالك.
فتكون قد قضيت واجبه، وأمنت جانبه، ووليت العمل من يقيم ميله، ويزيل خلله، ويجنيك ثماره، ويكفيك انتشاره .
وقالوا: الأمور التي يشرف بها الملك ثلاثة: سن السنن الجميلة، وفتح الفتوح المذكورة، وعمارة البلدان المعطلة .
العفو احتمال الذنب الذي لا يكون عن عمد، ولا يقصد بحد، ولا ينقض سنة، ولا يولد جرأة.
فأما الذنب الذي يرتكب عمدا، ويوجب جراءة : فالاحتمال له ترخيص في الذنوب، والتجاوز عنه إبطال للحدود، وذلك مما لا تحتمله السياسة، ولا تطلقه الشريعة.
فلا يكونن عفوك وتجاوزك وحلمك وإغضاؤك سببا للجراءة عليك، وعلة للإساءة إليك.
فإن الناس رجلان: عاقل يكتفي بالعدل والتأنيب، وجاهل يحوج إلى الضرب والتأديب، فمن عفا عمن يستوجب العقوبة، كمن عاقب من يستوجب المثوبة .
إذا عقدت فأحكم، وإذا دبرت فأبرم، وإذا قلت فاصدق، وإذا فعلت فارفق، ولا تستكف إلى الكفاة النصحاء، ولا تستبطن إلا الثقات الأمناء.
وإذا استكفيتهم شغلا، أو وليتهم أمرا : فأحسن الثقة بهم، وأكد الحجة عليهم، ولا تتهمهم فيه، ولا تعارضهم في توليه، ما لم يعدلوا عن نصح وأمانة، ولم يقصروا عن ضبط وكفاية.
فإن رأيت منهم عذرا، أو تبينت منهم عجزا : فاستبدل بهم، واستوف مالك عليهم، ولا تقلد منهم أحدا، ولا تعتمد عليهم أبدا.
فمن عارض مع الاستقلال والأمانة، قبض كفاته وعماله.
ومن قلد مع العجز والخيانة، ضيع ماله وأعماله .
تجرع من عدوك الغصة، إلى أن تجد الفرصة، فإذا وجدتها فانتهزها قبل أن يفوتك الدرك، أو يعينه الفلك، فإن الدنيا دول تقلبها الأقدار، ويهدمها الليل والنهار .
تفقد أمر عدوك قبل أن يمتد باعه، ويطول ذراعه، وتكثر شكته، وتشتد شوكته.
وعالجه قبل أن يعضل داؤه، ويصعب دواؤه.
فكل أمر لا يداوى قبل أن يعضل، ولا يدبر قبل أن يستفحل : يعجز عنه مداويه، ويصعب تداركه وتلافيه.
ولا تشغل نفسك بإصلاح ما بعد عنك، حتى من إصلاح ما قرب منك .
اعلم أن السعاية نار، وقبولها والعمل بها دناءة، والثقة بأهلها غباوة.
لأن الذي يحمل الساعي على سعايته قلة ورع، أو شدة طمع، أو لؤم طبع، أو طلب نفع.
فأعرض عن السعاة، وعدهم من جملة العداة، لأنهم يفسدون دينك، ويزيلون يقينك، وينقضون عهدك ونيتك، ويخنقون خدمك ورعيتك، ويحملونك على اكتساب الآثام، ويعرضونك لاجتلاب الملام .
واعتمد في أعمالك على أهل المروءة، وفي قتالك على أهل الحمية، ولا تباشر الحرب بنفسك، فإنك لا تخلو في ذلك من ملك تخاطر به، أو هلك تبادر إليه .
ولتكن مشاورتك بالليل، فإنه أجمع للفكر، وأعون على الذكر، ثم شاور في أمرك من تثق بعقله ووده .
أي ملك أحسن إلى كفاته وأعوانه، استظهر لملكه وسلطانه.
وأي ملك عدل في حكمه وقضيته، استغنى عن جنده ورعيته.
وأي ملك نفذ في ملكه حكم النساء، نفذ في دولته حكم الأعداء.
وأي ملك ملكته حاشيته وأصحابه، اضطربت عليه أموره وأسبابه.
وأي ملك عمي عن سياسة داره ودانيته، عمي عن سياسة أقطاره وقاصيته.
وأي ملك خفت وطأته على أهل الفساد، ثقلت عليه وطأة الأعداء والأضداد .
أربعة لا يزول معها ملك: حفظ الدين.
واستكفاء الأمين.
وتقديم الحزم.
وإمضاء العزم .
وأربعة لا يثبت معها ملك: غش الوزير.
وسوء التدبير.
وخبث النية.
وظلم الرعية .
أربعة تولد المحبة: حسن البشر.
وبذل البر.
وقصد الوفاق.
وترك النفاق .
أربعة من علامات الكرم: بذل الندى.
وكف الأذى.
وتعجيل المثوبة.
وتأخير العقوبة.
أربعة يزلن بأربعة: النعمة بالكفران.
والقدرة بالعدوان.
والدولة بالإغفال.
والحظوة بالإدلال .
أربعة تدل على صحة الرأي: طول الفكر.
وحفظ السر.
وفرط الاجتهاد.
وترك الاستبداد .
أربعة توصل إلى أربعة: الصبر إلى المحبوب.
والجد إلى المطلوب.
والزهد إلى التقى.
والقناعة إلى الغنى .
أربعة لا تستغني عن أربعة: الرعية عن السياسة.
والجيش عن القادة.
والرأي عن الاستشارة.
والعزم عن الاستخارة .
ومن أمن المكائد، لقي الشدائد.
ومن أمن المكر، لقي الشر.
لا تقطع قريبا وإن كفر، ولا تأمن عدوا وإن شكر .
ضعف النظر يورث العثار، وضعف الرأي يورث الدمار .
قال معاوية بن أبي سفيان لصعصعة بن صوحان: صف لي عمر بن الخطاب ؟ فقال: كان عالما برعيته، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قبولا للعذر، سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا للصواب، رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب .
دخل حكيم على بعض الملوك، فقال له: ما أقدمك ؟ قال: حوادث الدهر، وخذلان الصبر.
قال: فعندنا درك ما قصدت له، فأفدنا شيئا.
قال: أذكر حسرات التفريط تلذ الحزم، والحظ مصارع الهزل تؤثر الجد، وألق خطرات الهوى تذكر عواقبها.
إن الدهر قد نبهك من رقدتك، وأظهر لك ما كان استتر عنك، فلا حين أحين من سلامة مع تضييع، ولا عدو أقتل من أمن الاغترار، ولا تخاذل أخذل من رأي ينتجته قدره .

 قد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في كوبا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تطورت المواقف والقبول تجاه الأشخاص من مجتمع المثليين بشكل كبير، على الرغم من أن ثقافة الفحولة و رهاب المثلية لا تزال تماما موجودة في كوبا.
في عام ، صوتت الجمعية الوطنية لتشريع زواج المثليين وحظر كل تمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية، مع الاستفتاء على الدستور الذي عقد في فبراير .
ومع ذلك، تم إزالة زواج المثليين في وقت لاحق من مشروع الدستور.
التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية غير قانوني في كوبا.
تاريخيا، كانت الكراهية العامة تجاه المثليين مرتفعة، مما يعكس المعايير الإقليمية.
ولمن خف ذلك منذ عقد .
يتم حاليا تنفيذ الحملات التعليمية حول قضايا المثليين من قبل المركز الوطني للتربية الجنسية، برئاسة مارييلا كاسترو، ابنة الرئيس السابق والسكرتير الأول الحالي للحزب الشيوعي الكوبي راؤول كاسترو.
تقام مسيرات فخر المثليين في هافانا كل شهر مايو، بالتزامن مع اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب ازدواجية التحول الجنسي ورهاب التحول الجنسي.
ينمو الحضور كل عام.
في كوبا ما قبل الثورة، كان هناك عدد قليل من الحانات الصديقة للمثليين في المدن الكوبية، مثل ساينت ميشيل و ديرتي ديك و إل غاتو تويرتو في هافانا.
ولكن كان لدى كوبا قوانين صارمة تجرم المثلية الجنسية وتستهدف الرجال المثليين بالمضايقة.
كون الشخص شاذا يعني كونه منبوذا اجتماعيا.
الهويات السرية للمثليات من النساء أو المثليين من الرجال بالمعنى الحديث الهويات التي تستند إلى تعريف الذات والتي تنطوي على الجوانب العاطفية والجسدية للعلاقات المثلية كانت نادرة.
كان من المفترض أن يكون الولاء الجنسي وفي حالة النساء، التبعية للجنس الآخر أمرا طبيعيا حتى من قبل المثليين جنسيا.
وبالتالي، بالنسبة للعديد من الكوبيين في هذا العصر، كانت المثلية الجنسية مجرد إضافة إلى الأدوار الزوجية العرفية.
من بين أمور أخرى، كان مجرد سلعة مربحة من الخيال الجنسي.
بالنسبة للغالبية العظمى، جعلت الحياة المثلية الجنسية تجربة مخزية ومليئة بالذنب.
كانت المثلية الجنسية عنصرا من عناصر صناعة الدعارة المزدهرة في كوبا، حيث تم جذب الكثير من الرجال المثليين إلى الدعارة إلى حد كبير للزوار والجنود من الولايات المتحدة.
كما تم ربط المثلية الجنسية بالمقامرة والجريمة.
مع استئصال الدافع الربحي، سرعان ما تبخر التسامح السطحي مع الأشخاص المثليين من قبل المجتمع الكوبي المعادي جدا للمثليين.
بدأت الهجرة إلى ميامي على الفور، بما في ذلك الرجال والنساء من المثليين والمثليات الذين عملوا في شركات تابعة للولايات المتحدة أو قاموا بأعمال منزلية للبورجوازية الأصلية.
انتقل الاشخاص المثليون الذين عاشوا بالفعل إلى حد كبير في الخارج بعيدا بشكل دائم.
رهاب المثلية الموجود بالفعل ... أصبح أكثر منهجية وأصبح ذو طابع مؤسساتي.
دخل الجندر والجنسانية بشكل صريح في الخطاب السياسي حتى مع استهداف القوانين ذات الصياغة الغامضة بشكل متزايد الرجال الذين ينتهكون الجنس والذين يعتقد أنهم مثليون جنسيا ... في حين أن المثليات بقين مجهولا الهوية وغير مرئيات.
بين عامي و ، عانى المثليون من الرجال من مجموعة من النتائج من الخيارات الوظيفية المحدودة إلى الاحتجاز في الشوارع والسجن في معسكرات العمل.
... كان كل من الشعر الطويل، والسراويل الضيقة، والقمصان الملونة، ما يسمى السلوكيات الأنثوية، و الملابس غير المناسبة ، و تسريحات الشعر الباهظة يعتبر كعلامات واضحة على المثلية الجنسية لدى الرجال.
هذه العلامات المرئية لا تسهل فقط إنفاذ القمع المثلي؛ على نطاق أوسع، شكلت الرؤية والتعدي على الجندر جزءا أساسيا من المشكلة التي حددتها الثورة.
حتى خلال أشد فترة التنفيذ، يذكرنل مارفن لينر، لم يكن التعبير الجنسي المثلي الخاص هو الهدف الرئيسي أبدا.
بدلا من ذلك، ... كان الشاغل الرئيسي، كما كان دائما، هو العرض العام للمثلية الجنسية.
العديد من المثليين التقدميين الذين بقوا في كوبا شاركوا في أنشطة معادية للثورة، بشكل مستقل أو من خلال تشجيع وكالة الاستخبارات المركزية، وتم سجنهم.
غزو خليج الخنازير عام ، وهجمات الكوماندوز من قواعد ولاية فلوريدا، والتخريب الداخلي الذي ترعاه وكالة المخابرات المركزية، تسبب في قلق متزايد بشأن الأمن القومي في كوبا.
أدت المخاوف الواقعية إلى حدوث الخوف المطلق، وكل من كان مختلفا وقع تحت الشك.
كان ينظر إلى الحانات المثلية ومنطقة للبحث عن الجنس المثلي على أنها مراكز للأنشطة المضادة للثورة وبدأت معاملتها كذلك بشكل منهجي.
كان ينظر إلى مجتمع المثليين على أنه تهديد للنظام العسكري.
كان لدى حليف كوبا الجديد، الاتحاد السوفياتي، سياسات معادية للمثليين والمثليات، ويرى أن المثلية الجنسية هي نتاج المجتمع الرأسمالي المنحدر السائد في كوبا في الخمسينيات.
أدلى فيدل كاسترو بتعليقات مهينة حول المثلية الجنسية.
يعكس وصف كاسترو المعجب بالحياة الريفية في كوبا في الريف، لا يوجد مثليون جنسيا .
معتبرا المثلية الجنسية على أنها الانحطاط البرجوازي، وندد ب الشواذ بوصفهم عملاء للإمبريالية .
شرح كاسترو منطقه في مقابلة عام : لن يخطر ببالنا أبدا أن مثلي الجنس يمكن أن يجسد شروط ومتطلبات السلوك التي ستمكننا من اعتباره ثوريا حقيقيا، ومقاتلا شيوعيا حقيقيا.
انحراف في تلك الطبيعة يصطدم بمفهوم لدينا لما يجب أن يكون عليه الشيوعي المناضل.
وفقا لإيان ومسدين، ازدرى كل من الرجولة الإسبانية التقليدية و الكنيسة الكاثوليكية الذكور المؤنثين والسالبين في العلاقات الجنسية لعدة قرون.
كان رهاب المثلية التي تم الكشف عنها خلال الثورة مجرد استمرار لثقافة راسخة لمفهوم الفحولة اللاتينية وأدوار الجنسين الجامدة في كوبا ما قبل الثورة.
قالت باربرا وينشتاين، أستاذة تاريخ أمريكا اللاتينية بجامعة نيويورك ومحررة مشاركة في مجلة المراجعة التاريخية لأمريكا اللاتينية ، إن الناس المثليين تم تعريفهم على أنهم منحرفون ولكن ليسوا على أنهم ضعيفون أو مرضى.
وزعمت أيضا أن الطريقة التي أتت بها الثورة الكوبية إلى الحكم أعطتها إحساسا أقوى بالذكورة أكثر من الثورات الأخرى.
امتدت تجربة حرب العصابات إلى الهيكل السياسي وأصبح جيش حرب العصابات نفسه نواة لمجتمع جديد.
كتب الكاتب المثلي الكوبي رينالدو أريناس: كان عقدا من الستينيات ... بالضبط عندما ظهرت جميع القوانين الجديدة المعادية للمثليين جنسيا، عندما بدأ الاضطهاد وفتحت معسكرات الاعتقال، عندما أصبح الفعل الجنسي من المحرمات بينما تم إعلان رجل جديد وتم رفع الرجولة .
سجن أشخاص من المثليين جنسيا بشكل متكرر، لا سيما الذكور المتأنثين، دون تهمة أو محاكمة، واحتجزوا في معسكرات العمل القسري.
تم إنشاء معسكرات العمل القسري بسرعة لتصحيح هذه الانحرافات ... المعاملة السيئة واللفظية وحلق الرؤوس والعمل من الفجر حتى الغسق والأراجيح والأرضيات الترابية والغذاء الشحيح ... أصبحت المخيمات مزدحمة بشكل متزايد الاعتقال أصبح أكثر ملاءمة ...  في عام ، تم إنشاء برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج على مستوى البلاد كشكل بديل للخدمة العسكرية لأفراد الجماعات الدينية السلامية، مثل شهود يهوه، الهيبيز ، معارضو الخدمة العسكرية، والرجال المثليين.
كان يعتقد أن العمل، إلى جانب الأنظمة الصارمة التي تعمل داخل معسكرات برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج، سيعيد تأهيل المشاركين.
أصبحت المخيمات سيئة السمعة داخل وخارج كوبا.
على الرغم من أن المخيمات استهدفت الرجال المثليين أكثر من معظمهم ، لا يوجد أي دليل على أنها تم إنشاؤها لأجل مثليي الجنس على وجه الحصر.
وصف رجل مثلي الجنس كان يعمل في إحدى معسكرات برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج الظروف هناك على النحو التالي، كان العمل صعبا لأنه دائما في الشمس.
نعمل ساعة في اليوم قطع الرخام في المحجر من الساعة السابعة صباحا إلى الساعة السابعة ليلا، مع استراحة الغداء لمدة ساعة واحدة.
زار فيدل كاسترو أحد مخيمات برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج بتخفي لتجربته بنفسه.
وتلاه شابا من الرابطة الشيوعية الشابة التي ظلت هويتها سرية أيضا.
في عام ، بعد وقت قصير من هذه الزيارات، أغلقت المخيمات.
قال كاسترو: لم تكن وحدات الاعتقال أو العقاب ... لكن بعد زيارة اكتشفت التشويه في بعض الأماكن للفكرة الأصلية، لأنه لا يمكنك إنكار وجود تحيزات ضد المثليين جنسيا.
أنا شخصيا بدأت مراجعة لهذه المسألة، واستمرت تلك الوحدات ثلاث سنوات فقط.
انجذب العديد من الفنانين والمثقفين المثليين مثل رينالدو أريناس إلى الوعد الاشتراكي لمجتمع المساواة، والذي من شأنه أن يمهد الطريق للحرية الثقافية والجنسية والعدالة الاجتماعية.
كتب كتاب مثليون إلى حد كبير المجلة الشعبية إثنين الثورة .
بدا أن أفكارها الراديكالية تحظى بتأييد الحكومة الكوبية.
ولكن بعد عامين من وصول كاسترو إلى السلطة، تم إغلاق هذه المجلة وسط موجة من الرقابة الإعلامية.
تعرض كتابها المثليون للعار على الملأ، ورفض النشر أهم، وطردوا من وظائفهم.
تم إعادة تعيين البعض للعمل كعمال حارسين وعمال.
وقد تم توثيق هذه الفترة بشكل كبير في وثائقي عقد سلوك غير لائق، و كتاب السيرة الذاتية للكاتب رينالدو أريناس عام ، بعنوان قبل أن يحل الليل ، وكذلك في رواياته، وأبرزها لون الصيف و وداع للبحر.
استمر رهاب المثلية في كوبا في السبعينيات، مع ظهور مواقف أكثر تسامحا في منتصف السبعينيات.
على الرغم من انتهاء برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج في عام ، استمرت المخيمات نفسها.
وأصبحت وحدات عسكرية، وتم إرسال نفس النوع من الرجال إلى هناك كما تم إرسالهم إلى معسكرات برنامج الوحدات العسكرية لمساعدة الإنتاج .
والفرق الوحيد هو أن الرجال كانوا يحصلون على راتب يرثى له لساعات عملهم الطويلة والقاسية بينما يعيشون في ظروف صعبة للغاية وغير إنسانية.
قام فيلم وثائقي صدر عام بعنوان سلوك غير لائق بإجراء مقابلات مع عدد من الرجال الذين تم إرسالهم إلى هذه المعسكرات.
في سيرته الذاتية، حياتي ، يدعي فيدل كاسترو أن معسكرات الاعتقال استخدمت بدلا من المعاملة السيئة التي يتعرض لها المثليون جنسيا في الجيش خلال التدخل الكوبي في أنغولا وغيرها من الصراعات.
كان عليهم القيام بمهام شاقة وإيواءهم تقريبا، لكن بعضهم رأى أنه أفضل من الانضمام إلى الجيش الكوبي لأنه هناك، غالبا ما يتعرضون للإهانة العلنية وتفريغهم من قبل العناصر المعادية للمثليين.
بعد مناقشة المثلية الجنسية في المؤتمر التربوي والثقافي الكوبي في أبريل ، أعلن أن المثلية الجنسية انحراف يتعارض مع الثورة.
اعتبرت المثلية الجنسية أسبابا كافية لاتخاذ تدابير تمييزية ضد مجتمع المثليين، وتم إضفاء الطابع المؤسساتي على رهاب المثلية.
فقد المعلمون والممثلون والفنانون المثليون والمثليات وظائفهم.
طرد المثليون والمثليات من الحزب الشيوعي.
تم طرد الطلاب من الجامعة.
يحظر على المثليين التواصل مع الأطفال والشباب.
لم يسمح للمثليين بتمثيل بلادهم.
واضطر الأولاد المتأنثون للخضوع للمعالجة بالتبغيض.
بدأت سياسة أكثر تسامحا في الظهور ببطء في عام .
في عام ، حكمت المحكمة الشعبية العليا لصالح مجموعة من الفنانين المثليين المهمشين الذين كانوا يطالبون بالتعويض وإعادة العمل في مكان عملهم.
كان قرار المحكمة هو التغيير الأولي في المواقف الرسمية تجاه المثليين والمثليات.
في نفس العام، تم تشكيل وزارة جديدة للثقافة تحت قيادة أرماندو هارت دافالوس ، مما أدى إلى سياسة ثقافية أكثر ليبرالية.
بالإضافة إلى ذلك، تم إنشاء لجنة للتحقيق في المثلية الجنسية، مما أدى إلى إلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية الخاصة وغير التجارية بين الكبار بالتراضي في عام .
تم طرد المثليين الكوبيين أو اغتنموا الفرصة لمغادرة كوبا خلال ركوب القوارب لمارييل في عام .
منذ المراحل المبكرة للهجرة الجماعية، وصفت الحكومة المثليين جنسيا على أنهم جزء من حثالة يجب التخلص منها حتى يمكن تطهير المجتمع الاشتراكي.
تم إعطاء بعض المثليين إنذارا إما بالسجن أو بالسجن لفترات طويلة لمن تم سجنهم بالفعل أو مغادرة البلاد، على الرغم من أن فيدل كاسترو نفى علنا أن أي شخص أجبر على المغادرة.
في عام ، ذكرت وزارة الثقافة في منشور بعنوان في الدفاع عن الحب أن المثلية الجنسية هي نوع من التوجه الجنسي البشري.
جادلت الوزارة بأن التعصب ضد المثليين جنسيا هو موقف غير مقبول ورثته الثورة وأنه ينبغي معارضة جميع العقوبات ضد مثليي الجنس.
في عام ، رأت اللجنة الوطنية للتربية الجنسية علانية أن المثلية الجنسية ميل جنسي وأن رهاب المثلية يجب مواجهته بالتعليم ادعى الكاتب المثلي إيان لومسدن أنه منذ عام لا يوجد دليل كاف لدعم الادعاء بأن اضطهاد المثليين جنسيا لا يزال مسألة سياسة دولة .
في عام ، ألغت الحكومة قانون الأخلاق العامة ، وتلقت الشرطة أوامر بعدم مضايقة المثليين.
في مقابلة أجريت عام مع تلفزيون غاليسيان، انتقد كاسترو المواقف الجامدة التي سادت تجاه المثلية الجنسية.
قرب نهاية الثمانينات، بدأ ظهور الأدب الذي يتحدث عن موضوعات المثليين.
في مقابلة أجريت عام مع مسؤول سابق في حكومة نيكاراغوا، توماس بورخ، أعلن فيدل كاسترو أنه يعارض السياسات ضد المثليين جنسيا لأنه يعتبر المثلية الجنسية توجها طبيعيا يجب احترامه.
في نفس العام، تم تنظيم سلسلة من ورش العمل حول التربية الجنسية في جميع أنحاء البلاد تحمل رسالة مفادها أن رهاب المثلية كان تحيزا.
في نفس العام، رفعت الحكومة الحظر المفروض على السماح للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الحنسي والمتحولين جنسيا من الخدمة علنا في الجيش.
منذ عام ، يمكن للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أن يخدموا بشكل مفتوح في القوات المسلحة الثورية الكوبية.
ومع ذلك، لا يزال التمييز شائعا في الجيش الكوبي، لذلك يميل الأشخاص من مجتمع المثليون الذين يخدمون في الجيش إلى إخفاء توجههم الجنسي.
في عام ، عرض فيلم روائي طويل الفراولة والشوكولاته، انتجته سينما كوبا التي تديرها الحكومة و توماس غوتيريز أليا، وأظهر شخصية رئيسية مثلية الجنس.
انتقد الفيلم طرق التفكير الضيقة والمذهبية في البلاد في سبعينيات القرن الماضي وناقش التحيز ضد المثليين والمعاملة الظالمة التي يتعرض لها المثليون.
أثار الفيلم قدرا كبيرا من التعليق والمناقشة بين الجمهور.
في عام ، قاد الدراغ كوينز الكوبيون موكب عيد العمال السنوي، وانضم إليه وفدان من المثليين من الولايات المتحدة.
وفقا لتقرير هيومن رايتس ووتش، الحكومة في عام ... زادت من مضايقتها للمثليين جنسيا، وداهمت العديد من النوادي الليلية المعروفة بكونها تستقبل الزبائن المثليين، وزعم أنها تضرب وتحتجز العشرات من الزبائن .
ذكر أن المخرج الإسباني بيدرو ألمودوبار كان من بين عدة مئات من الأشخاص المحتجزين في مداهمة على مرقص للمثليين الأكثر شعبية في هافانا، إل بيريكيتون .
وفقا لتقرير صادر عن حكومة الولايات المتحدة، تم تغريم العملاء الكوبيين بالنادي وتحذيرهم من السجن إذا لم يتوقفوا عن إظهار المثلية الجنسية علنا.
تم إطلاق سراح الأجانب المحتجزين بعد فحص مستنداتهم.
وورد أن العديد من الزبائن المثليين والمثليات الكوبيين تعرضوا للضرب على أيدي الشرطة.
امتدت هذه الحملة إلى أماكن التقاء المثليين المعروفة الأخرى في جميع أنحاء العاصمة، مثل مي كاييتو ، وهو شاطئ شرقي هافانا، حيث تم القبض على المثليين جنسيا أو تغريمهم أو تهديدهم بالسجن.
بعد هذه الحملة، بدأ المثليون جنسيا والمثليات الكوبيون في التستر وسط عمليات المداهمة المتقطعة لمكانات المثليين والمثليات.
بدا أن انتقادات كاسترو الظاهرة لتوماس غوتيريز أليا وفيلمه الأخير غوانتاناميرا خلال خطاب ألقاه في فبراير/شباط أخاف مجتمع المثليين في كوبا.
ومع ذلك، استمر عدد من نوادي المثليين السرية في العمل بشكل متقطع في المنازل الخاصة.
في ديسمبر ، كان نصف أفلام أمريكا اللاتينية التي عرضت في مهرجان هافانا السينمائي تحتوي على مواضيع المثليين.
تدار مهرجانات أفلام المثليين والمثليات في عدد من المدن الكوبية، وفي أكتوبر ، أقيم أسبوع سينما التنوع الجنسي في بينار ديل ريو.
ومع ذلك، في عام ، قامت الشرطة بحملة ضد المثليين والمتحولين جنسيا، ومنعتهم من الاجتماع في الشارع، وفرضت عليهم غرامة وأغلقت أماكن الاجتماعات.
في عام ، شمل المسلسل التلفزيوني الطويل حديقة السرخس شريكتين مثليتان كجزء من حكاياتها.
في نفس العام، ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن الشرطة الكوبية أطلقت مرة أخرى حملة ضد المثليين جنسيا، وتحديدا موجهة إلى لابسي ملابس النساء الذين يعتقلون إذا كانوا يرتدون ملابس نسائية.
زار كارلوس سانشيز، ممثل المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس لمنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، كوبا في عام .
وأثناء وجوده، سأل عن حالة المثليين والمثليات في البلاد وسأل الحكومة الكوبية لماذا امتنعت عن التصويت على القرار البرازيلي ، وهو مقترح صدر عام إلى لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من شأنه أن يعترف رمزيا بحدوث انتهاكات لحقوق الإنسان في العالم ضد أشخاص بسبب توجههم الجنسي .
جادلت الحكومة بأنه يمكن استخدام القرار لمهاجمة الدول العربية وعزلها، بما يتوافق مع عدوان أمريكا الشمالية ضد أفغانستان والعراق .
سأل سانشيز أيضا عن إمكانية إنشاء منظمة للمثليين في كوبا.
وقالت الحكومة إن تشكيل المنظمة سيصرف الانتباه عن الأمن القومي في ضوء التهديدات المستمرة من الولايات المتحدة.
بعد لقائه مع بعض الكوبيين المثليين، أبلغ سانشيز بالملاحظات التالية:  .
لا يوجد قمع مؤسساتي ولا عقابي ضد المثليات والمثليين جنسيا .
.
لا توجد عقوبات قانونية ضد المثليين.
.
الناس خائفون من الاجتماع وتنظيم أنفسهم.
إنه يعتمد بشكل أساسي على خبرتهم في السنوات السابقة، ولكن يمكن للمرء أن يفترض أن هذا الشعور سوف يختفي في المستقبل إذا بدأت المثليون والمثليات في العمل واستمروا في العمل وحصلت في نهاية المطاف على الدعم من الحكومة يقدم المركز الوطني للتربية الجنسية هذا الدعم .
.
إن أداء عروض الدراغ كوينز مقبول بشكل جيد من قبل غالبية السكان الكوبيين.
.
هناك بالفعل تغيير في الطريقة التي ينظر بها الناس إلى المثلية الجنسية، ولكن هذا لا يعني نهاية التمييز ورهاب المثلية الجنسية.
السكان أكثر تسامحا مع المثليين والمثليات جنسيا .
.
المثليات والمثليون جنسيا لا يفكرون في النشاط من أجل الحق في الزواج، لأن تلك المؤسسة في كوبا ليس لها نفس القيمة التي تتمتع بها في بلدان أخرى.
فالأشخاص غير المتزوجين والمتزوجين يتمتعون بحقوق متساوية .
في عام ، بدأ التليفزيون الكوبي الذي تديره الدولة في تشغيل المسلسل التلفزيوني الطويل بعنوان الوجه الآخر للقمر حيث يكتشف رجل متزوج نفسه من خلال علاقة جنسية مع صديق ذكر.
في عام ، أصبحت أديلا هرنانديز أول شخص من المتحولين جنسيا يشغل مناصب عامة في كوبا، وفازت في الانتخابات كمندوبة في مجلس بلدية كاباريان في مقاطعة فيلا كلارا بوسط البلاد.
في سيرته الذاتية حياتي ، انتقد فيدل كاسترو ثقافة الفحولة الكوبية وحث على قبول المثلية الجنسية.
لقد ألقى عدة خطب أمام الجمهور بخصوص التمييز ضد المثليين.
في مقابلة أجراها عام مع صحيفة لا جورنادا المكسيكية، وصف كاسترو اضطهاد المثليين جنسيا أثناء وجوده في السلطة بظلم كبير، ظلم كبير وقال إنه يتحمل المسؤولية عن الاضطهاد، إذا كان أي شخص مسؤولا ، فهو أنا ... لقد واجهنا الكثير من هذه المشاكل الرهيبة أو مشاكل الحياة أو الموت.
في تلك اللحظات، لم أتمكن من التعامل مع هذه المسألة المثليين .
لقد وجدت نفسي منغمسا، بشكل أساسي، في أزمة أكتوبر، في الحرب، في مسائل السياسة .
قال كاسترو شخصيا إن المعاملة السلبية للمثليين في كوبا نشأت عن مواقف ما قبل الثورة من المثلية الجنسية.
أصبحت العلاقات الجنسية الخاصة وغير التجارية بين البالغين الموافقين المثليين والذين يبلغون من العمر عاما أو أكثر قانونية في كوبا منذ عام .
لا يحظر الدستور الكوبي زواج المثليين.
حتى عام ، كانت المادة تحتوي على لغة تعرف الزواج بين الرجل والمرأة.
تم إلغاء هذا في استفتاء فبراير .
ينص الدستور الحالي على أن الزواج مؤسسة اجتماعية وقانونية ... ... يقوم على الإرادة الحرة والمساواة في الحقوق والالتزامات والأهلية القانونية للزوجين .
ومع ذلك، لا تزال القوانين تحظر زواج المثليين، ولا تعترف الدولة بالاتحادات المدنية أو أي نوع آخر من الشراكات.
بدأت حملة عامة كبرى من قبل مجموعات المثليين في أواخر عام لتعديل الدستور للسماح بزواج المثليين.
في يوليو ، وافقت الجمعية الوطنية على مشروع دستور جديد يعترف بزواج المثليين، على الرغم من أن الاقتراح سيحتاج إلى الاستفتاء في فبراير .
في سبتمبر ، أعرب الرئيس ميغيل دياز كانيل عن دعمه لزواج المثليين.
تحدثت وسائل الإعلام عن ثورة داخل ثورة أو عن ثورة قوس قزح ، وأشارت إلى مدى السرعة التي تغيرت بها طبيعة حقوق المثليين، حيث قامت كوبا منذ بضعة عقود بسجن الرجال المثليين في معسكرات العمل.
في ديسمبر ، تم إعلان أن الجمعية الوطنية قد أزالت اللغة من المسودة.
وهذا يعني أن زواج المثليين لن يكون محظورا ولا ينظمه الدستور الكوبي الجديد.
صرحت الجمعية الوطنية ومارييلا كاسترو بأنه سيتم تشريع زواج المثليين من خلال تعديل قانون الأسرة بدلا من ذلك.
في مارس ، بدأت الحكومة مشاورات شعبية للنظر في تقنين زواج المثليين في قانون الأسرة.
يحظر القانون التمييز في العمل بسبب التوجه الجنسي.
لا يشمل قانون العمل الهوية الجندرية، كما أن القانون لا يعالج التمييز ضد المثليين في قطاعات أخرى من المجتمع مثل التعليم والإسكان والمرافق العامة.
سعت مارييلا كاسترو، مديرة المركز الوطني للتربية الجنسية، إلى حظر التمييز في العمل على أساس الهوية الجندرية، وحالة فيروس نقص المناعة البشرية والإعاقة، لكن تم رفض هذا.
في يوليو ، تم طرد شريكين مثليين، براين كانيليس وأريان أبريو، من حانة في هافانا بعد أخذ صورة شخصية وهما يقبلان بعضهما.
طلب منهم عامل في الحانة المغادرة، قائلا: لا تهتم الحانة بالمثليين العامة.
لا نريد هذه السمعة .
تم انتقاد القضية على نطاق واسع.
بعد يومين فقط من الحادث، نشرت الجريدة الرسمية في كوبا مرسوما ينص على أنه يمكن تغريم بيزو كوبي حوالي يورو/ دولار أمريكي وإغلاق أي عمل تجاري يكتشف أنه يميز ضد العملاء على أساس جنسهم أو توجههم الجنسي.
يحظر الدستور الكوبي، المعدل في عام ، جميع أشكال التمييز على أساس الجنس والهوية الجندرية والتوجه الجنسي، من بين أمور أخرى.
تنص المادة على ما يلي:  وفقا المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس وغيرها من المصادر، فإن منظمة المثليين والمثليات الوحيدة في كوبا، الجمعية الكوبية للمثليين والمثليات، تم تشكيلها في عام من قبل ثمانية عشر شخصا ولكن تم إغلاقها فعليا واعتقل أعضاؤها في عام .
منذ عام ، قام المركز الوطني للتربية الجنسية برعاية بعض المهرجانات ومسيرات فخر المثليين.
في عام ، توجت الاحتفالات باليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية بأسبوع من عروض الدراغ كوين والمسيرات الملونة والأحداث الاجتماعية والثقافية في هافانا.
تم عقد الأحداث كل عام منذ ذلك الحين.
في عام ، تم تمويل مشروع نحن نحب أيضا الذي يدعو إلى تقنين زواج المثليين، من قبل منظمات حقوق الإنسان التيار المريخي و المؤسسة الكوبية لحقوق مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الحنسي والمتحولين جنسيا ومشروع المثليين شوي تويكس .
في يونيو ، أعلن بابل ، وهو مشروع كوبي ثقافي اجتماعي، جميع الناس متساوون في الكرامة والحقوق بما يفرق بيننا كالعنصرية أو لون البشرة أو الجنس أو الأصل القومي أو التفضيلات السياسية أو الدينية أو الإيديولوجية أو الجنسية، بين أشياء أخرى .
والأنثى هي روحي و الجنسانية: حق الحياة ، والذي لمحة عن حياة الكوبيين المتحولين جنسيا من الذكور إلى الإناث و ولابسو لباس الجنس الآخر.

وحين دخلت القبائل العبرانية فلسطين، وجدت العموريين وبقية القبائل السامية مستوطنة إياها إذ كانوا يقيمون على شاطئ نهر الأردن في القرن الثالث عشر قبل الميلاد ويسيطرون على المواقع الإستراتيجية ورؤوس التلال الواقعة في سوريا الجنوبية والممتدة إلى فلسطين.
ولقد قاوم العموريون التسلل العبراني إلى المنطقة، وقام صراع شديد بينهم وبين العبرانيين.
ومع ذلك، فقد هزمهم العبرانيون واحتلوا أرضهم.
وغزا يشوع العموريين الذين كانوا يقطنون الأرض الجبلية قرب فلسطين، ولكنهم بقوا بعد التسلل العبراني.
وقد وقعت مملكتهم تحت سيطرة داود.
كان العموريون، في بداية الأمر، شعبا بدويا يعتمد على الحمير كوسيلة أساسية للانتقال، كما كانوا يمارسون الصيد ويتصفون بخشونة الطبع.
لكنهم ما لبثوا أن أخذوا بأساليب الحضارة، وخصوصا السورية الأكادية ومن ذلك المؤسسات السياسية والفكرية، وذلك مع أن حضارتهم لم تكن متجانسة بسبب انتشارهم في مناطق متباعدة.
وقد ازدهرت حياتهم بسبب اشتغالهم بالزراعة والتجارة.
ولم تختلف اللغة العمورية في فلسطين عن اللغة الكنعانية إلا من حيث إنها لهجة، فهي لهجة كنعانية قديمة تقابل اللهجة الكنعانية الغربية السائدة.
وقد استوعبت هذه اللغة تماما في اللغتين الكنعانية والأكادية.
ولم تختلف ديانة العموريين، من حيث شكلها البدائي، عن عبادة قوى ومظاهر الطبيعة عند الساميين.
وأكبر آلهتهم عمور إله الحرب وشريكته وهي عاشرة التي تشبه نموذج عشتار.
كما عبدوا آلهة أخرى مثل هدد المعروف باسم رمانو مانع الصواعق وهو إله مطر وعواصف.
وقد صار بعد ذلك البعل الأعظم.
وكان هناك دجن إله الغذاء الذي عبد في غزة على وجه الخصوص.
وحينما يشير العهد القديم إلى العموريين بلفظة إيموري فهو يعني سكان فلسطين كافة، والقبائل التي حاربها العبرانيون على وجه الخصوص.
أما في الكتابات التلمودية، فإن المصطلح يشير إلى كل عبدة الأصنام.
الأدوميون / كلمة أدوميون تشير إلى إحدى الجماعات السامية التي كانت تقيم في أرض كنعان بمنطقة جبل سعير التي كان يطلق عليها أيضا أدوم ، وكانت عاصمة ملكهم سيلع البتراء فيما بعد .
وهم حسب الرواية التوراتية من نسل عيسو الذي كان يدعى أيضا أدوم ، أي الأحمر .
وقد قاموا بطرد الحوريين من المنطقة التي استوطنوها، وعاشوا على الصيد.
وكانوا ينقسمون في البداية إلى قبائل يحكمها شيخ القبيلة ثم اتحدوا وكونوا مملكة.
وقد احتكروا تجارة شمالي البحر الأحمر في فترات قوتهم.
ويعد الأدوميون الأعداء التقليديين للقبائل العبرانية، فقد عارضوا هم والمؤابيون مرور العبرانيين عبر بلادهم عند قدومهم من مصر.
وقد جرت بينهم وبين القبائل العبرانية حروب تبادل كل جانب فيها السيطرة على الآخر، وكان من نتائجها أن ضم شاؤول وداود أجزاء من أراضيهم.
وقد تحرر الأدوميون من السيطرة العبرانية في أواخر حكم سليمان.
ثم خضعوا للمملكة الجنوبية، ولكنهم أعلنوا العصيان عام ق.م.
واستقلوا بعد حروب طويلة، غير أنهم صاروا فيما بعد تابعين لآشور ثم بابل.
وقد ورث الأدوميون القسم الشرقي من المملكة الجنوبية بعد أن قضى الكلدانيون عليها، لكن الأنباط زاحموهم فترة من الزمن.
ورغم العداوة بين العبرانيين والأدوميين، فإنهم في شريعة موسى يعتبرون إخوة لهم تثنية / ، .
واستمر الصراع بينهم وبين اليهود إلى أن هزمهم جون هيركانوس الحشموني وفرض عليهم اليهودية والتختن بحد السيف.
وكان هيرود ملك اليهود أدوميا، الأمر الذي قلص شرعيته إذ لم يكن بمقدوره أن يصبح كاهنا أعظم.
وأثناء حصار تيتوس للقدس، انضم الأدوميون إلى العناصر العبرانية المتطرفة وقتلوا كل من تصوروا أنه مؤيد للسلام في روما.
وقد اختفى الأدوميون بعد ذلك من تاريخ العبرانيين.
/ ولم تكن إنجازات الأدوميين الحضارية كبيرة.
وكانوا يتحدثون بلهجة شديدة الشبه بالعبرية، ولكننا لا نعرف شيئا عن ديانتهم إلا أسماء بعض الآلهة، مثل قوس وهدد، كما أن أحد آلهتهم كان يدعى إلواه .
وتعني كلمة أدومي كما جاء في التلمود الحكومة الطاغية ، وخصوصا روما.
أما في العصور الوسطى، فقد كانت الكلمة تستخدم للإشارة إلى أوربا المسيحية.
العمونيون العمونيون شعب سامي قديم تجمعه، حسب الرؤية التوراتية، صلة قرابة بالعبرانيين.
وبعد فترة غير قصيرة من الحياة شبه البدوية، أنشأ العمونيون مملكة شمالي مؤاب التي استمرت من عام ق.م حتى القرن الثاني الميلادي.
وقد سموا عاصمتهم رباة عمون ربة بني عمون في التوراة .
ونشب بينهم وبين العبرانيين صراع استمر طويلا تبادلا أثناءه الهزائم والانتصارات، كل على الآخر، حتى سقطت عاصمتهم في يد داود.
ويعزى إلى امرأة عمونية في بلاط سليمان أمر غوايته وعبادته الرب العموني ملكوم مولك .
حصل العمونيون على استقلالهم عند انقسام المملكة العبرانية المتحدة ق.م ، وتحالفوا مع الكلدانيين والآراميين، وهاجموا المملكة الجنوبية، كما حاولوا منع العبرانيين من بناء أسوار الهيكل بعد عودتهم من بابل.
وقد ساعد العمونيون القوات السلوقية أثناء التمرد الحشموني، وألحق بهم يهودا الحشموني الهزيمة عام ق.م.
ورغم حالة الحرب الدائمة بين العمونيين والعبرانيين، فإن نسبة التزاوج بين الفريقين كانت عالية، وهو ما أدى بعزرا ونحميا إلى التنديد بذلك.
وقد أصبح العمونيون، مثلهم مثل معظم شعوب المنطقة في القرن التاسع قبل الميلاد، تابعين لآشور فبابل ثم الفرس فاليونانيين وأخيرا الرومان، إلى أن ذابوا واختفوا.
/ ولا نعرف إلا القليل عن حضارة العمونيين لأنهم لم يتركوا أية آثار أدبية، لكن التنقيب الأثري يبرهن على أن مملكتهم قد وصلت إلى مستوى عال من التطور إذ كانت حدودها محصنة وزراعتها متطورة كما أن ذوقها الفني كان رفيعا.
وكان العمونيون يعبدون آلهة خصب من أهمها ملكوم.
المؤابيون كلمة مؤابي مشتقة بالنسب إلى بلاد مؤاب، وكلمة مؤاب لفظ سامي قد يكون معناه من أبوه .
والمؤابيون ساميون يرجع تاريخ استقرارهم في فلسطين إلى أواخر القرن الرابع عشر قبل الميلاد، أي أنهم أسبق من القبائل العبرانية بزمن طويل في فلسطين.
وينسبهم العهد القديم إلى لوط تكوين / من ابنته الكبرى، أي أنهم أبناء غير شرعيين له.
والمعلومات المتوافرة عن المؤابيين مستمدة في أغلبها من العهد القديم ومن مسلة الملك ميشع.
وتقع مملكتهم في سهل مرتفع شرقي البحر الميت، يحدها شمالا نهر الأردن، وتمتد جنوبا إلى أدوم.
وكان يتاخم مملكتهم العمونيون شمالا والأدوميون جنوبا.
كان المؤابيون، في البداية، مجموعة من القبائل المنقسمة.
لكنهم كونوا مملكة متحدة قامت في الربع الأخير من القرن الثالث عشر قبل الميلاد، وذلك في فترة فقدت فيها مصر سيطرتها على فلسطين، وقبل أن تكون القوة الآشورية قد ظهرت بعد.
وبلغت مملكتهم منزلة رفيعة مع مطلع القرن التاسع قبل الميلاد ، فدخلوا في حروب كثيرة مع جيرانهم العموريين وغيرهم .
/ وكان بين المؤابيين والعبرانيين حروب كثيرة.
وقد بدأ الصراع حينما منع المؤابيون القبائل العبرانية من المرور بأراضيهم إلى فلسطين.
وخضع العبرانيون لحكم ملك مؤاب مدة ثماني عشرة سنة في عصر القضاة، وكان مقر الملك هو أريحا.
وقد حاربهم شاؤول في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، وغزا داود مملكتهم، بعد أن كان لاجئا عندهم أثناء معركته مع شاؤول، وبسط نفوذه عليهم.
وبعد موت سليمان، أصبحت مؤاب جزءا من المملكة الشمالية.
وقد شن عمري ق.م حربا عليهم، لكنهم تخلصوا من الهيمنة العبرانية بعد موت آخاب وبعد اعتلاء ميشع العرش وهو الملك المؤابي القوي الذي احتفل بانتصاره بهذه الأحداث على حجر مؤاب .
وبعد موته، هجم ملك آرام دمشق على مؤاب، فانتشرت فيها الفوضى وتقلصت حدودها وتحولت مؤاب إلى مملكة صغيرة.
وحينما ظهرت القوة الآشورية، هادنها المؤابيون وتحالفوا معها، فحمتهم آشور من غزوات القبائل البدوية.
وقد قدموا المساعدة لسناخريب في حربه ضد المملكة الجنوبية، كما قدموا العون لأسرحدون في حملته على مصر.
وقد فتح البابليون بلاد مؤاب وأنزلوا بمدنها الدمار، وسبوا أهلها وهجروهم إلى بابل في القرن السادس قبل الميلاد، وبذلك انتهى تاريخ المملكة المؤابية إذ استقرت فيها جموع القبائل البدوية وذاب فيها السكان.
وهكذا، فإنهم، مع الحكم الفارسي، كانوا قد انصهروا تماما في المستوطنين الجدد ثم ذابوا في الأنباط.
/ ولقد اعتمد اقتصاد مؤاب على الزراعة والرعي، وكانت ثروتهم الحيوانية كبيرة.
واستفادوا من وضعهم الجغرافي في ممارسة التجارة، فازدهرت حياتهم الاقتصادية.
وظلت معالم البداوة واضحة في ثقافتهم حتى بعد استقرارهم.
وأشهر ماعبدوه من الآلهة هو الإله الأعظم كموش إله الحرب وهو إله يقرنه البعض ببعل الذي كانت تقدم له القرابين من الكباش.
وقد ورد في التوراة أن الملك ميشع قدم ابنه قربانا لهذا الإله لاسترضائه أثناء الحرب.
ويبدو أن المؤابيين قد مارسوا أيضا عادة الختان.
وقد اتخذ المؤابيون لهجة كنعانية وثيقة الصلة باللهجات الكنعانية الأخرى لغة لهم، وهي لغة تشبه العبرية من عدة وجوه كما يدل على ذلك حجر مؤاب.
وتحرم أسفار موسى الخمسة الزواج من المؤابيين،علما بأن راعوث جدة داود كانت من مؤاب، وكذا إحدى زوجات سليمان وهي التي بنت معبدا للإله كموش المؤابي بالقرب من القدس .
ولذا، فقد فسر علماء التلمود هذا الحظر بأنه على الذكور فقط دون الإناث.
الآراميون / الآراميون شعب سامي استقر في منطقة الهلال الخصيب، ثم في بلاد الشام حول حوران، في تاريخ قديم قد يكون القرن السادس عشر قبل الميلاد.
وكان الاسم مقرونا باسم الأخلامو أي الرفاق أو الأحلاف باللغة العمورية القديمة .
وتعد هجرة الخابيرو والآراميين جزءا من حركة الأخلامو التي أعقبت هجرة العموريين والكنعانيين.
ولكن يبدو أن الآراميين كانوا يشكلون الجزء الأكبر، ولذا فقد اختفى ذكر الأخلامو تدريجيا، وبرز اسم الآراميين عوضا عنه.
وقد ورد أول ذكر لهم في أيام تيجلات بلاسر الأول في عام ق.م.
وتقرر التوراة أن الآراميين ينتسبون إلى آرام بن سام بن نوح، وأن ثمة صلة عميقة بينهم وبين العبرانيين تكوين / .
فأسلاف القبائل كانوا يأتون من المنطقة الآرامية، كما أن الآباء العبرانيين ارتبطوا بأصول آرامية واحتفظوا بالعلاقات مع الآراميين من خلال الزواج.
وقد تحدث يعقوب عن نفسه وعن أبيه قائلا آراميا تائها كان أبي تثنية / .
بدأ الآراميون يستقرون في منطقة الهلال الخصيب مع ضعف آشور في القرنين الحادي عشر والعاشر قبل الميلاد وانهيار الإمبراطورية الحيثية، وأسسوا عدة ممالك إلى الشرق من الفرات، كما بسطوا نفوذهم على الشام وعلى سهل البقاع الواقع بين سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية.
وقامت إمارة آرامية عند منحنى نهر الفرات في المنطقة التي تقع بين إقليم الجزيرة وسوريا الحالية، وامتدت رقعتها حتى نهر الخابور الذي يتفرع من الفرات ويتجه إلى الشمال، لذلك سميت آرام نهاريم أي آرام النهرين .
/ ومن الإمارات الآرامية التي لعبت دورا كبيرا إمارة بدان التي تقع في السهول المنبسطة بين الجزيرة والشام.
وقد سميت بهذا الاسم لوقوعها في سهل منبسط، وكلمة بدان بالآرامية تساوي كلمة فدان العربية ومعناها الحقل المنبسط .
وكانت مدينة حوران مقر هذه الإمارة تقع على الطرق التجارية المهمة التي تصل إقليم الشام بإقليم الجزيرة، وتربط بين شمال الشام وبلاد العرب، فلعبت دورا في تجارة العالم القديم، واشتد ثراء أهلها.
وتألقت مدينة حوران في ذلك العهد، حتى عدت من أزهى مراكز الثقافة الآرامية.
/ ولإمارة حران مكانة ممتازة في التراث العبراني، فقد كثر ذكرها في كتاب العهد القديم.
وراح كتاب التاريخ العبري يذكرون أن أجدادهم كانوا من الآراميين وأنهم عاشوا في مدينة حران زمنا طويلا قبل أن يستقروا في فلسطين.
ويذكرون أيضا أن إبراهيم أقام في هذه المدينة الآرامية بعد خروجه من العراق وزوج ولده إسحق فتاة حرانية.
والعهد القديم نفسه حافل بالمفردات الآرامية، وهو ما حمل بعض الباحثين على القول بأن العبرانيين كانوا يتكلمون لهجة آرامية قبل أن يستقروا في فلسطين ويتخذوا لهجة أهلها من الكنعانيين.
وخلاصة القول إن الهجرات الآرامية والعبرية هجرات سامية خرجت من وطن واحد.
وقد استقر الآراميون في الجزء الشمالي من وادي الرافدين، وأسسوا هناك سلسلة من الدويلات الصغيرة أو المدن/الدول أهمها دولة بيت أديني ومركزها تل برسب ودولة بيت بخياني.
وقد أسس الكلدانيون وهم قبائل متصلة النسب بالآراميين دولة بيت يكيني.
وفي الجهة الأخرى للتوسع الآرامي، أي في الغرب، نشأت دولة سمأل.
وفي سوريا أسست دول من أهمها صوبة ودمشق.
وقد دخلت تلك الممالك الآرامية، في دمشق وصوبة وغيرها، في صراع مع الآشوريين والعبرانيين.
وقد قام هدد عزر ملك آرام دمشق بتكوين اتحاد من الإمارات الآرامية في بلاد الرافدين والشام والشعوب الأخرى في المنطقة مثل المؤابيين والعمونيين والأدوميين، وذلك لمقاومة التوسع العبراني.
وقد تغلب عليهم داود في بداية الأمر وهزم مملكة آرام دمشق عام ق.م، لكن رزين الأول عاد إلى الحرب مع سليمان وفرض سيطرته على معظم الممالك الآرامية.
وبعد انقسام المملكة العبرانية المتحدة إلى دويلتين، نشب صراع بين الآراميين بزعامة مملكة آرام دمشق والمملكة الشمالية استمر لمدة تزيد على قرن ق.م .
وقد تحالف ملك دمشق بن هدد الأول ق.م مع ملك المملكة الجنوبية في مهاجمة المملكة الشمالية، فهزم ووقع في / الأسر ثم أفرج عنه.
وقد نجح بن هدد أيضا في تكوين تحالف من المدن الدول والممالك الصغيرة في المنطقة مثل المملكة الشمالية، وجهز جيشا كبيرا بمساعدة آخاب لمواجهة الآشوريين بقيادة شلمانصر الثالث في معركة قرقر عام ق.م التي انتهت إلى نتيجة غير حاسمة.
وفيما بعد، ألحق بن هدد الهزيمة بآخاب.
ووصلت المملكة الآرامية في آرام دمشق إلى قمة نفوذها في عهد أميرها حزائيل في الفترة من إلى ق.م الذي وسع حدود مملكته وضم جلعاد والجليل حتى وقعت المملكة الشمالية تحت نفوذه وكان على حكامها أن يدفعوا لآرام دمشق الجزية إلى أن سقطت في يد الآشوريين .
والواقع أن الحروب بين ملوك آرام دمشق وملوك المملكتين الجنوبية والشمالية تملأ صفحات التاريخ التوراتي.
ولكن القوة الآشورية عاودت الهجوم، ونجح شلمانصر في ضم منطقة وسط الفرات عام ق.م.
ثم استمرت الهجمات حتى نجح تيجلات بلاسر الثالث في احتلال دمشق عام ق.م.
واحتل سرجون الثاني حماه عام ق.م، وهجر سكانها.
وبذلك، تحولت الدويلات الآرامية إلى دويلات آشورية تابعة، وسميت سوريا باسمهم.
وتعزى هزيمة الآراميين إلى فشلهم في تكوين وحدة سياسية فعالة.
ولكن الدويلات الآرامية في منطقة نهر دجلة استمرت في الهجوم على آشور.
ونجحت قبيلة كالدو الآرامية الكلدانيون في العهد القديم في الثورة على الآشوريين ووفقت في الوصول إلى الحكم بعد أن عقدت تحالفا مع الميديين، وأسست الدولة البابلية الجديدة.
وقد تفاعل الآراميون مع الحضارات القائمة: العموريين والفينيقيين والحيثيين، فأقبلوا عليها واقتبسوا منها وتخلصوا من طابع البداوة.
إلا أن الأمر الفريد في هذه الظاهرة هو أن الآراميين، رغم اقتباسهم من الحضارات القائمة، احتفظوا بلغتهم ولم يستبدلو بها غيرها كما فعل العبرانيون والفلستيون.
/ وأدى تأثير الآراميين في الإمبراطورية الآشورية إلى انتشار الآرامية بين الناس الذين عاش الآراميون بين ظهرانيهم مثلما حدث في بلاد الرافدين وفلسطين.
كما نشر الآراميون حروف الكتابة التي نقلوها عن الفينيقيين، وعلموها لعالم الشرق القديم كله وقد تعلم العبرانيون حروف الكتابة منهم .
وفاق توسعهم التجاري والاقتصادي توسعهم السياسي والفكري، كما بلغت حضارتهم ذروتها، في القرنين الثامن والتاسع قبل الميلاد.
ووسع الآراميون نطاق التجارة واحتكروا طرق المواصلات حتى أصبحت الآرامية لغة التجارة.
وديانة الآراميين تقوم على عبادة آلهة سامية قديمة.
فكانت آلهتهم كنعانية وبابلية وآشورية.
وكانت للإله إيل عند الآراميين المكانة نفسها التي يتمتع بها عند الكنعانيين، وكان لهم إله خاص بهم هو هدد أو رامون إله العواصف والزوابع مرسل المطر الذي يخصب الأرض.
وقد امتزجت عبادته فيما بعد بعبادة الشمس.
وعبدت معه زوجته آتارخابتس وهي إلهة الخصوبة والأمومة.
ولم يتفوق الآراميون كثيرا في الفنون الجميلة بل تأثروا بالشعوب المحيطة بهم، فكانوا يقلدون الأساليب البابلية والحيثية في العمارة والزخرفة ويستخدمون النحاتين والنقاشين الكنعانيين.
سوريا كلمة سوريا مصطلح إقليمي ذو مجال دلالي متباين، فهو يشمل أحيانا كل الشام، أي الساحل الشرقي للمتوسط من تركيا حتى مصر، وأحيانا يشير فقط إلى الجانب الشمالي منه.
وفي أحيان أخرى، كان المصطلح يشير إلى المنطقة التي تحيط بدمشق آرام دمشق وحدها.
/ وقد كان الحكام البابليون يهاجمون سوريا دائما لأنهم كانوا يبحثون عن مخرج لهم على البحر الأبيض المتوسط.
وقد حكم سرجون الأول الأكادي سوريا في أواخر الألف الثاني قبل الميلاد حتى هجرة العموريين ق.م.
وقد هيمن الحوريون مملكة ميتاني على سوريا، ووصلت هذه الهيمنة ذروتها في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، واستمرت إلى أن ظهر الحيثيون الذين كانوا يشنون الهجمات عليها قبل عام ق.م دون الهيمنة عليها.
ولكنهم حين قضوا على هيمنة مملكة ميتاني عام ق.م، وقعت سوريا بأسرها تحت حكمهم عام ق.م .
واستمر الصراع بين المصريين والحيثيين حتى معركة قادش ق.م التي حدث بعدها نوع من التفاهم بين الطرفين المتصارعين.
وقد ظهرت أول حضارة محلية وهي الحضارة الفينيقية الكنعانية في هذه الفترة حيث تعود حضارة أوجاريت إلى عام ق.م، ثم ظهرت القوة الآشورية التي اكتسحت البقية الباقية من ميتاني ولكنها عادت وتدهورت بدورها.
وحينما ظهرت شعوب البحر، هزموا الحيثيين واضطروهم إلى التراجع.
وفي هذه الآونة، ظهر الأخلامو وكان الآراميون منهم فغطوا منطقة سوريا بمدنهم وإماراتهم.
وقد بدأ التسلل العبراني في كنعان فلسطين .
أسس العبرانيون مملكتهم في هذا الوقت حيث كان الآراميون يبنون أساس مملكتهم في دمشق.
وظهر صراع حاد بين الآراميين والعبرانيين.
ثم سقطت سوريا بأسرها في يد الآشوريين وسميت سوريا باسمهم سوريا هي صيغة تصغير لكلمة أسيريا ، ثم بدأ بزوغ القوة البابلية الكلدانية .
/ وقد حاول نخاو الثاني فرعون مصر مناصرة آشور، وضم المصريون سوريا مؤقتا ق.م .
ولكن نبوختنصر هزم المصريين واستولى على القدس وسوريا ق.م ثم وقعت سوريا عام ق.م داخل الإمبراطورية الفارسية التي حولت سوريا وفلسطين وقبرص إلى مقاطعة فارسية تحمل اسم عبر النهر .
وقد دخلت سوريا الفلك اليوناني وخضعت لحكم السلوقيين من عام ق.م حتى عام ق.م ولكنها لم تسلم من هجمات الفرثيين.
ثم برزت القوة الرومانية التي صدت الفرثيين تماما.
وقد أصبحت سوريا جزءا من الدولة البيزنطية بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية في أواخر القرن الرابع الميلادي حتى الفتح الإسلامي م .
آرام دمشق آرام دمشق أهم مملكة آرامية في سوريا في الفترة من القرن العاشر قبل الميلاد إلى القرن الثامن قبل الميلاد.
تألق نجمها في السياسة الدولية في ذلك التاريخ حيث وقفت من العبرانيين والآشوريين موقف الند للند، بل بدأت تغير على أملاك الآشوريين في الشمال وعلى أملاك العبرانيين في الجنوب.
وما أن جاء ت سنة ق.م حتى كانت آرام دمشق قد بسطت سيادتها على إقليم سوريا الداخلية الواقع خلف جبال لبنان، كما بسطت سيادتها على منطقة سوريا الشمالية.
وظلت آرام دمشق قرنين من الزمان تناضل العبرانيين وتحاربهم وتوقف تقدمهم صوب الشمال وقد ورد ذكر ذلك كثيرا في العهد القديم .
بدأ النزاع بين آرام دمشق والعبرانيين في عهد الملك شاؤول بسبب التنافس على خامات النحاس، ولكن آرام هدد عزر وقف لشاؤول وصده.
إلا أن نمو المملكة العبرانية في عهد داود رجح كفة العبرانيين إذ هاجم إمارة دمشق وهزم ملكها واحتلت قواته مدينة دمشق بعض الوقت.
/ وبعد انقسام المملكة العبرانية، كان ملوك الدولتين العبرانيتين يتنافسون في التقرب من بلاط دمشق.
فقد أهدى ملك المملكة الجنوبية أمير دمشق بن هدد كثيرا من كنوز الهيكل.
واستغل ملوك آرام دمشق المملكة الجنوبية في صراعها مع المملكة الشمالية.
وانتزع بن هدد جلعاد والأردن منها، وأصبحت المملكة الشمالية إمارة تدين بالتبعية لملك دمشق وظلت تدفع الجزية حتى عام ق.م حينما سطع نجم آشور.
عندئذ كون بن هدد حلفا عظيما من اثنى عشر أميرا وانضم له ملوك المملكتين العبرانيتين، كما اشترك ملك حماة ودخلت المدن الفينيقية في التحالف.
والتقوا جميعهم في معركة قرقر عام ق.م التي لم تكن نتيجتها حاسمة وتراجع الآشوريون بعدها.
وفي عام ق.م، حاصر الآشوريون دمشق وأجبروا ملكها على دفع إتاوة ضخمة لهم.
واستغل ملوك المملكة الشمالية الفرصة لاستعادة بعض المناطق التي كانت آرام دمشق قد احتلتها من قبل، وذلك بالتحالف معها مرة أخرى عام ق.م ضد آشور.
لكن تيجلات بلاسر الثالث جرد حملة عليها عام ق.م، فنهبها وهجر سكانها وأنهى وجودها كدولة مستقلة.
آرام نهرايم آرام نهرايم عبارة معناها آرام النهرين .
وقد جاء ذكر آرام نهرايم في الوثائق المصرية القديمة باسم نهرين ، وهي دويلة من الدويلات التي أسسها الآراميون شمالي سوريا في نهاية القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
ولما ترجم اليونانيون التوراة إلى اليونانية أطلقوا عليها اسم ميزوبوتاميا ، أي بلاد ما بين النهرين .
وبحسب الرواية التوراتية، أتى معظم الآباء اليهود من هذه المنطقة.
بن هدد ق.م بن هدد اسم ثلاثة من ملوك آرام دمشق: ملك حكم آرام دمشق في زمن آسا ملك المملكة الجنوبية ق.م وتحالف معه ضد بعشا ملك المملكة الشمالية.
/

دخر فلان دخورا ودخر دخرا: ذل.
ومر صاغرا داخرا.
وأدخره الله.
وتقول: الأول فاخر، والآخر داخر.
د خ س لحم دخيس: مكتنز.
د خ ل هو دخيل فلان.
وهو الذي يداخله في أموره كلها.
وهو دخيل في بني فلان إذا انتسب معهم وليس منهم، وهم دخلاء فيهم ومفاصله مداخلة.
وحلق الدرع مداخل وهو المدمج المحكم، ودوخل بعضه في بعض.
وسقى إبله دخالا وهو أن يدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين ناهلين.
واغسل داخلة إزارك وهو مايلي جسده.
وإنه لخبيث الدخلة، وعفيف الدخلة وهي باطن أمره، وأنا عالم بدخلة أمرك، وفيه دخل ودخل: عيب.
وشيء مدخول، وطعام مدخول ومسروف.
ونخلة مدخولة: عفنة الجوف.
وقد دخلت سلعتك: عيبت.
د خ س فيه جربزة ودخمسة أي خب.
د خ ن سطع الدخان والدواخن.
ودخن الدخان: ارتفع.
ودخنت النار: سطع دخانها تدخن، ودخنت تدخن: فسدت لكثرة دخانها.
ودخن الطبيخ دخنا: غلب الدخان على طعمه.
ودخن ثيابه: من الدخان، والدخنة وهي بخور.
وتدخن الرجل وادخن منهما.
وهذا حطب يدخن: يأتي بالدخان.
ومن المجاز: هدنة على دخن .
استعير من دخن النار والطبيخ.
وهو دخن الخلق: فاسده.
ودخن الغبار: سطع.
قال: واستلحم الوحش على أكسائها ... أهوج محضير إذا النقع دخن وفي متن السيف دخن وهو ما يتراءى في متنه من شدة الصفاء من سواد.
وليلة سخنانة دخنانة: حارة رمدة كأنما يغشاها دخان.
د د د هو في الدد والددن والددا وهو اللعب والضرب بالأصابع.
ورجل ددد.
قال الطرماح: واستطربت ظعنهم لما احزأل بهم ... آل الضحى ناشطا من داعب ددد ودأدد فلان.
د د ب قال: أقاموا الديدبان على يفاع ... وقالوا لا تنم للديدبان وهو الربيئة.
ياقل: ديدب، وديدبان.
د د م هو كالدودم أو كلون الدم وهو صمغ يخرج من السمر أحمر د د ن ديدنه أن يفعل كذا أي عادته.
وسيف ددان: كهام.
د ر أ درأ عنه البلاء ودرأ العدو: دفعه.
ودرأ الزمام لناقته.
وفلان ذو تدرإ: قوي على دفع أعدائه.
ودخل عر رضي الله عنه المسجد فدرأ الحصى درأة ثم ألقى عليه رداءه أي دفعه مسويا له.
ودارأه: دافعه.
وتدارؤا: تدافعوا.
وتدارؤا في الخصومة وادارؤا.
واتخذ دريئة للصيد وهي الذريعة.
واتخذوا دريئة للطعن وهي حلقة يتعلمون عليها الطعن.
ومن المجاز: درأ الكوكب: طلع كأنه يدرأ الظلام.
ودرأت النار: أضاءت.
ودرؤا علينا: هجموا.
ودرأ السيل عليهم.
وردوا درء السيل ودرء العدو.
د ر ب درب بالأمر دربة وتدرب وهو درب به: عالم.
ومازال يعفو عنك حتى اتخذته دربة.
قال: وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة ... وفي الصدق ممنجاة من الشر فاصدق ودرب البازي على الصيد ودربته عليه وهو مجرب مدرب.
ودخلوا دروب الروم.
وسدوا درب السكر وهو بابه إذا كان واسعا.
د ر ج درج قرن بعد قرن.
وهذه آثار قوم درجوا: انقرضوا.
ودرج فلان: مات وما ترك نسلا.
ودرج الشيخ والصبي درجانا وهو مشيهما.
وفلان دراج: يدرج بين القوم بالنمائم.
ورقي في الدرجة والدرج.
وأدرج الكتاب: طواه.
وأدرج الكتيب في الكتاب: جعله في درجه أي في طيه وثنيه.
وأدرجت المرأة صبيها في معاوزها.
واستدرجه: رقاه من درجة إلى درجة، وقيل استدعى هلكته من درج إذا مات.
واتخذوا داره مدرجة ومدرجا: ممترا.
قال العجاج: أمسى لعافي الرامسات مدرجا ومن المجاز: لفلان درجة رفيعة.
وامش في مدارج الحق.
وعليك بالنحو فإنه مدرجة البيان.
و خله درج الضب واستمر أدراجه.
و ذهب دمه أدراج الرياح ودرج الرياح.
قال: ذهبت دماء القوم بع ... د مغلس درج الرياح وهم درج السيول.
قال ابن هرمة: أنصب للمنية تعتريهم ... رجالي أم هم درج السيول روي بالرفع والنصب.
ويقال: قد علم السيل الدرج و من يرد الفرات عن أدراجه وأنا درج يديك، ونحن درج يديك لا نعصيك، ودرجه إلى هذا الأمر: عوده إياه، كأنما رقاه من منزلة إلى منزلة، وتدرج إليه.
د ر د رجل أدرد ورجال درد، وبه درد وهو تحات الأسنان إلى الأسناخ.
وهو أسفل من الدردي وهو عكر النبيذ لأنه يسفل وتعلو الصفوة.
ولاك الشيخ البسرة بدردره ودرادره.
ووقع فلان في الدردور وهو موضع في البحر يجيش ماؤه قلما تسلم سفينة وقعت فيه.
وداهية دردبيس وعجوز دردبيس.
د ر ر در اللبن، ودرت الحلوبة درا ودرورا، وناقة درور، وغزر درها أي لبنها.
وسحابة مدرار ولها درة ودرر.
وسماء درر.
وعلاه بالدرة وتقول: حرمتني دررك، فاحمني دررك؛ وكوكب دري، وطلعت الدراري نسبت إلى الدر وهو كبار اللؤلؤ.
ومن المجاز: أدر الله لك أخلاف الرزق، واستدر نعمة الله بالشكر.
وفي بعض الحديث استدروا الهدايا برد الظروف ولله درك، ولا در درك.
وفرس درير: كثير الجري.
وفلان مستدر في عدوه.
وأدررت عليه الضرب: تابعته.
ودرت العروق: امتلأت دما.
وعلى جبينه عرق يدره الغضب.
ودرت الدنيا على أهلها إذا كثر خيرها.
ودر بما عنده: أخرجه.
ودرت حلوبة المسلمين: كثر فيؤهم وخراجهم.
وأدرت المرأة المغزل: فتلته فتلا شديدا.
د ر ز دقق الخياط الدروز، وفلان منعم يؤذيه ثقل الدروز.
وهم أولاد درزة: للسفلة والخياطين.
قال حبيب بن جدرة الهلالي: يا با حسين والجديد إلى بلى ... أولاد درزة أسلموك وطاروا يريد زيد بن علي رضي الله تعالى عنهما.
د ر س ربع دارس، ومدروس، وقد درس دروسا، ودرسته الرياح درسا: تكررت عليه فعفته.
ومن المجاز: درس الحنطة دراسا: داسها.
قال ابن ميادة: يكفيك من بعض ازديار الآفاق ... سمراء مما درس ابن مخراق وهجمة صهب طوال الأعناق ... تباكر العضاه قبل الإشراق بمقنعات كقعاب الأوراق ودرس الناقة: راضها.
ورجل مدرس: مجرب.
ودرس الكتاب للحفظ: كرر قراءته درسا ودراسة، ودرس غيره، ودارسته الكتاب مدارسة، وتدارسوه حتى حفظوه.
واجتمعت اليهود في مدراسهم، وهو بيت تدرس فيه التوراة.
ودرس المرأة: نكحها.
ودرست: حاضت.
ويكنى العوف: أبا إدريس، والفلهم: أبا أدراس.
ودرس الثوب: أخلق فهو درس ودريس.
وتدرست أدراسا، وتسملت أسمالا، ولبس دريسا، وبسط دريسا أي ثوبا وبساطا خلقا.
وقتل رجل في مجلس النعمان رجلا فأمر بقتله، فقال الرجل: أيقتل الملك جاره، ويضيع ذماره؛ قال: نعم إذا قتل جليسه، وخضب دريسه؛ أي بساطه.
وطريق مدروس: كثر مشي الناس فيه حتى ذللوه.
وهذه مدرسة النعم: طريقها.
ودارس الذنوب: قارفها.
د ر ص ضل الدريص نفقه لمن أخطأ حجته.
ووقعوا في أم أدراص : في مهلكة وأصله جحرة الفأر.
قال: وما أم أدراص بأرض مضلة ... بأغدر من قيس إذا الليل أظلما د ر ع له درع سابغة، ولها درع واسع، ورجل دارع، وتدرع وادرع، ودرعه غيره، ولبس مدرعة ومدرعا.
وشاة درعاء: سوداء المقدم، وشاء درع.
واندرع في اليسر: تقدم.
ومن المجاز: ادرع الليل، وادرع الخوف.
د ر ق اتقاه بدرقته، وأقبلت الرجالة بالدرق: وهو ضرب من الترسة.
وجاء بدورق ودرادق، وهم الأطفال.
قال: تالله لولا صبية صغار ... كأنما وجوههم أقمار درادق ليس لهم دثار ... بالليل إلا أن تشب نار لما رآني ملك جبار ... ببابه ما وضح النهار د ر ك طلبه حتى أدركه أي لحق به وأدرك منه حاجته.
وأدرك الثمر.
وأدركت القدر: بلغت إناها.
وتدارك القوم: لحق آخرهم بأولهم.
وتدارك الثريان: أدرك الثري الثاني الثري الأول.
ورج دراك: مدرك لما يرومه.
قالت الخنساء: اذهب فلا يبعدنك الله من رجل ... دراك ضيم وطلاب بأوتار ودراك: بمعنى ادرك.
و اللهم أعني على درك الحاجة أي على إدراكها.
وما أدركه من درك فعلي خلاصه وهو اللحق من التبعة أي ما يلحقه منها.
وتداركه الله برحته، وتدارك ما فرط منه بالتوبة.
وتدارك خطأ الرأي بالصواب واستدركه.
واستدرك عليه قوله.
وفرس درك الطريدة.
وتقول: فرس قيد الأوابد، ودرك الطرائد؛ وبلغ الغواص درك البحر وهو قعره، ونه درك النار.
وتداركت الأخبار وتلاحقت وتقاطرت.
ودارك الطعن: تابعه.
وطعن دراك.
د ر م جاء بخريطة يدرم تحتها من ثقلها أي يقارب الخطو.
وقد درم الصبي والشيخ درمانا وهو مشية الأرنب والقنفذ ونحوهما.
ويقال للأرنب: الدرامة.
ودرمت أسنانه: تحاتت.
ورجل أدرد: أدرم.
وكعب أدرم: لا حجم له لغيبوبته في اللحم، وامرأة درماء المرافق، وهن درم الكعوب.
وذكر خالد بن صفوان الدره فقال: يطعم الدرمق، ويكسو الترمق؛ أي الخبز الحواري؛ والثوب اللين، والدرمك مثله.
ومن المجاز: درع درمة: ملساء قد ذهبت خشونتها وقضض جدتها وانسحقت.
قال: يا خير من أوقد للأ ... ضياف نارا جحمه يا فارس الخيل ومج ... تاب الدلاص الدرمه زهمة: كثيرة ودك ما يطبخ بها.
ومكان أدرم: مستو أملس.
د ر ن درن جلده، وثوبه درن، والحمام ينقي الدرن.
وتقول: هو درن الأردان.
ويقال للدنيا: أم درن، كما قيل: أم دفر.
ويسمى أهل الوفة الأحمق: درينة، وأهل البصرة: دغينة، وتقول: لو كنت رمحا يا درينه، لم تثقفك ردينة؛ وفي داره الزاربي والدرانيك: جمع درنوك وهو ما له خمل من بساط أو ثوب ويشبه به وبر البعير.
د ر ي دريت الشيء دراية ودرية.
وما أدراك بكذا وما يدريك، ودريته وادريته: ختلته، وداريته: خاتلته، وعليك بالمداراة وهي الملاطفة، كأنك تخاتله.
وادريت غفلته: بمعنى تحينتها.
قال: أما تراني أذري وأدري ... غرات جمل وتدرى غرري وهو يعقص شعره بالمدري وهو السرخارة.
قال امرؤ القيس: تضل المداري في مثنى ومرسل ومن المجاز: نطحه الثور بالمدري وهو القرن شبه بمدري الشعر في حدة طرفه.
ويقال: نطحه بالمدراة وبالمدرية وهي التي حددت حتى صارت كالمدري.
د س ت أعجبه قوله فزحف له عن دسته، وفلان حسن الدست: أي شطرنجي حاذق.
د س ر دسره ودفره: دفعه.
وفي الحديث ليس في العنبر زكاة إنما هو شيء دسره البحر وركبوا في ذات الألواح والدسر: جمع دسار وهو المسمار.
وقيل خيط من الليف تشد به الألواح ودسره بالرمح: طعنه بشدة، ورجل مدسر.
ومن المجاز: دسر المرأة: بضعها.
د س دس الشيء في التراب، وكل شيء أخفيته تحت شيء فقد دسسته، ومنه سميت الدساسة وهي دويبة شبه العظاية بصاصة لا ترى شمسا إنما هي مندسة تحت التراب أبدا.
وهذا دسيس قومه: لمن يبعثونه سرا ليأتيهم بالأخبار.
ودسى نفسه: نقيض زكاها، أصله دسس، كتقضى البازي.
د س ع دسع البعير حرته: أخرجها إلى فيه بمرة واحدة.

ثالثا: مخالفة بعض الشعراء للأقيسة المعروفة في اللغة، مما جعل نقاد هذا العصر يتهمون الشعراء بالخروج على أصول العربية، مع أن في كثير من مخالفات هؤلاء الشعراء ما يمثل لهجة عربية أو يكون من قبيل الضرورات الشعرية.
يقول ابن قتيبة دفاعا عن لغة أبي نواس: وقد كان أبو نواس يلحن في أشياء من شعره لا أراه فيها إلا حجة من الشعر المتقدم وعلى علة بينة من علل النحو .
وخلاصة ماتقدم أن التجديد في عنصر اللغة خاصة قد أثار تيار الصراع بين القديم، الذي كان يمثله اللغويون بمعاييرهم التقليدية المتشددة، وبين الشعراء المولدين يساندهم فريق من أنصار حركة التجديد، وعلى رأسهم ابن قتيبة.
الأوزان.
تطور شعر هذا العصر في أوزانه، فعمد المولدون خاصة إلى المقطعات وإلى المجزوءات، واستكثروا من الأوزان الخفيفة الزاخرة بالإيقاع وبخاصة المقتضب والمتدارك، والوزن الأخير أغفله الخليل واستدركه عليه تلميذه الأخفش.
وفي تجديد الشعراء في القافية استحدثوا ما يسمى بالمزدوج والمسمطات.
والمزدوج نوع من النظم المتعدد القوافي، إذ تختلف القافية فيه من بيت إلى بيت، ثم تتحد القافية في الشطرين المتقابلين، وتكون على بحر الرجز.
وقد كثر استعماله في المنظومات التعليمية بوجه خاص.
أما المسمطات فهي قصائد تتألف من أدوار، يتركب كل دور من أربع شطرات أو أكثر، وتتفق شطرات كل دور في قافية واحدة، عدا الشطر الأخير، فإن قافيته تكون مخالفة.
بناء القصيدة.
من أهم عناصر التجديد الشعري ما يتعلق ببناء القصيدة، فقد تخلص الشعراء المولدون من المقدمات الطللية التي كانت لدى القدماء، وتجاوزوها إلى أطلال مستحدثة اقتضتها تطورات الحياة، فكان هناك أطلال القصور في المدن تستقل بها قصائد تامة، ولا تتوقف عند المقدمة، ومنها سينية البحتري التي وقف فيها على أطلال إيوان كسرى وصور لوحاته الفنية المنقوشة على جدرانه.
وأحيانا يستخدم الشاعر العباسي مقدمات لقصائده في وصف الطبيعة في المدن، وهي تتمثل في الحدائق التي افتن العباسيون في تنسيقها، كما اتخذوها متنزهات لهم.
النثر.
إذا كان فن الشعر قد تطور على هذا النحو، فإنه من البدهي أن يتطور النثر، بحكم أن النثر ألصق بالواقع وأن الحاجة إليه في أمور الحياة أكثر.
وكان هذا التطور نتيجة طبيعية لهذا السيل من الثقافات الأجنبية المتنوعة في مصادرها وفي أجناسها، ونتيجة لاتساع مجالات الحياة في هذا العصر.
وقد استجاب النثر العربي لحاجات الواقع الاجتماعية والسياسية والعقلية والدينية، وأثبتت اللغة العربية مرونتها وقدرتها على التعبير عن هذه الحاجات جميعها.
وسوف نتناول هنا في إيجاز أهم أشكال النثر في هذا العصر بادئين بفن الخطابة.
عرف العصر العباسي أشكالا من الخطابة، منها الخطابة السياسية، والخطابة الدينية، والخطابة الحفلية، فأما الخطابة السياسية فإنها قويت في أول العصر العباسي بحكم استخدام العباسيين لها في تثبيت سلطانهم ومقاومة أبناء عمومتهم من العلويين، وبسبب قوة القريحة التي تميز بها أوائل خلفاء بني العباس كأبي عبد الله السفاح وأبي جعفر المنصور والرشيد والمأمون، لكن الخطابة السياسية لم تلبث بعد هذا أن ضعفت حين ترسخ سلطان العباسيين، وحين جاء من بني العباس جيل ضعفت فيه القريحة الخطابية، وبشكل عام، فإن الخطابة السياسية لهذا العصر كانت أضعف مما كانت عليه في العصر الأموي.
عرف هذا العصر الخطابة الدينية، ومارسها بعض الخلفاء، وتوسع فيها الوعاظ.
فمن الخلفاء هارون الرشيد، الذي تدل النصوص على بلاغته وقوة قريحته فضلا عن تقواه وورعه.
غير أن الخطابة الدينية لدى الخلفاء العباسيين باستثناء القلة النادرة كانت ضعيفة المستوى بشكل عام.
أما الوعاظ فقد نهضت على أيديهم الخطابة الدينية بحكم تخصصهم وبسبب ماتميز به أكثرهم من الفصاحة والبيان، فضلا عن سعة ثقافتهم.
وعمق مشاعرهم الدينية، وأشهر هؤلاء الخطباء الوعاظ عمرو بن عبيد المعتزلي واعظ الخليفة أبي جعفر المنصور، وصالح بن عبد الجليل واعظ المهدي، وابن السماك واعظ الرشيد، ومنهم أيضا موسى بن سيار الإسواري، وصالح المري، ولهؤلاء نصوص خطابية أوردتها كبريات المصادر التاريخية والأدبية، ويزخر كتاب البيان والتبيين للجاحظ بالكثير من نصوصهم الخطابية، فضلا عن وصف الجاحظ لهم ولأدبهم.
والفن النثري الثاني هو فن المناظرة، وقد بلغ في هذا العصر مبلغا كبيرا من الازدهار، فاق ما سبقه من العصور، والسبب واضح، وهو أن العصر شهد من اتساع المعارف وتنوعها الشيء الكثير، وجدير بهذا الاتساع والتنوع أن ينتج خلافا في الآراء، واختلافا في الاتجاهات، فكانت هناك الفرق التي تتناظر فيما بينها، أو تناظر إحداها خصوم الإسلام من أهل الكتاب وأصحاب العقائد الفلسفية وأهل الزندقة.
وأشهر هذه الفرق المعتزلة، وأشهر مناظريهم أبو الهذيل العلاف والنظام.
وكان للمناظرة أكبر الأثر في نشأة علم البلاغة وتطوره، وذلك لحاجة المتناظرين إلى البيان الناصع والحجة القوية وحضور البديهة وتشقيق المعاني والقدرة على تحليلها.
ظهر نوع من المناظرة لا يقصد إلى انتصار عقيدة أو ترسيخ مبدأ، بل كان هدفه الجدل للجدل، والتدليل على البراعة في الاحتجاج والاستدلال، وهو لون من ألوان الترف العقلي الناجم عن سيطرة الجو الجدلي على ساحة المعرفة، وقدرة العقل على اكتساب المزيد من القدرة على الحوار والانتصار.
فمن ذلك مثلا تلك المناظرة الطريفة في المفاضلة بين جمال الديك وجمال الطاووس، ففريق ينتصر للأول، وآخر ينتصر للثاني، وكل منهم يورد من طريف الحجج ما يثير العجب حقا.
ومن الفنون النثرية لهذا العصر فن الرسالة الديوانية وما يلحق بها من العهود والوصايا والتوقيعات.
انظر: الرسائل؛ التوقيعات.
العصر العباسي الثاني ه ، م .
وأول خلفائه هو المتوكل على الله العباسي، ونهايته ظهور الدولة البويهية.
وإذا كان للفرس في العصر الأول، نفوذهم الثقافي والحضاري الذي ظهرت آثاره في الأدب والمجتمع، فقد كان للترك نفوذهم السياسي في هذا العصر من خلال تحكمهم في الخلفاء، مما كان له أثره في إضعاف الخلافة العباسية.
وكان الترك فرسانا ولكنهم لم يكونوا حملة تراث أدبي أو حضاري.
تزايد الترف في عهد الخلفاء العباسيين، ومع تزايده ازدهرت حركة الغناء والموسيقى، وعرف من المغنين والموسيقيين في هذا العصر عمرو بن بانج وابن المكي وعثعث وسليمان الطبال وصالح الدفاف وزنام الزامر، ومن المغنيات عريب وبدعة وشارية وجواريها.
دخلت الموسيقى في هذا العصر مرحلة جديدة من التطور، وهي التأليف، واختراع بعض الآلات، فظهرت مؤلفات لكل من الكندي والفارابي، الذي ألف وشارك في تطوير بعض الآلات الموسيقية واخترع آلة العود كما ألف في الموسيقى إسحاق الموصلي، وعدت مؤلفاته، فيما بعد، مصادر أساسية لكتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني.
انظر: الأغاني، كتاب.
حيث نجد في تضاعيفه نقولا كثيرة عن مصادر مختلفة.
وكما عرف العصر السابق الشعوبية والزندقة والمجون، وعرف تيار رد الفعل ممثلا في الزهد والتصوف، فكذلك كان هذا العصر.
وكلا التيارين كان له أنصاره، وكان له صداه في الأدب شعرا ونثرا.
ومثلما تصدى المتدينون لتياري الزندقة والمجون، تصدى للشعوبية فريق من الأدباء أمثال الجاحظ وابن قتيبة.
وللجاحظ مقالات وردود على الشعوبية في كتابه البيان والتبيين خاصة، كما أن لابن قتيبة مبحثا سماه كتاب العرب أو الرد على الشعوبية .
ومن عجب ألا تكون الشعوبية مجرد أقوال بين الناس، بل إن الشعوبيين ألفوا كتبا في النيل من العرب واحتقار شأنهم، وقد سجل صاحب الفهرست عناوين لبعض هذه الكتب، مثل كتاب فضل العجم على العرب وافتخارها لسعيد بن حميد بن النختكان.
ونشطت الحركة العلمية في هذا العصر نشاطا كبيرا، تمثل في العناية بالتعليم، لا فرق في ذلك بين الخلفاء وولاتهم، وبين العامة.
وكانت المساجد مراكز نشطة للتعليم، فضلا عن الكتاتيب وقصور الخلفاء والولاة، الذين كانوا يجزلون المكافأة للعلماء القائمين على تعليم أبنائهم، كما كثرت المكتبات وحوانيت الوراقين التي كانت تتكفل ببيع الكتب وشرائها فضلا عن نسخها وتجليدها.
كما نشطت حركة الرواية والرحلة في طلب العلم وبخاصة الحديث، كما تزايدت حركة النقل والترجمة ورعاية الخلفاء لها، ومن أشهر مترجمي هذا العصر إسحاق بن حنين وحنين بن إسحاق ولده وثابت بن قرة.
وكانت حركة الترجمة شاملة للعلوم والفنون والآداب.
وكان من البدهي أن تنشط، أيضا حركة التأليف في مختلف العلوم والفنون والآداب، وخاصة التأليف في العلوم الإسلامية عقيدة وشريعة، إذ شهد هذا العصر أوثق مدونات الحديث وأشهرها، مثل الكتب الستة، وهي صحيحا البخاري ومسلم وسنن ابن ماجة وأبي داود والترمذي والنسائي.
كما شهد تآليف فقهية في المذاهب الأربعة، وتآليف كلامية خاصة في الاعتزال.
كما ظهرت عقليات علمية فذة لها دورها في تاريخ العلوم على مستوى العالم بأسره، ومن هؤلاء الخوارزمي في الرياضيات وواضع علم الجبر، والكندي العالم الفيلسوف، والجاحظ الأديب المتكلم.
وبدا واضحا أن العقل العربي المسلم استطاع أن يستوعب ثقافات الأمم وأن يتمثلها، ثم يشارك مشاركة فعالة في الجهود الإنسانية الحضارية، فضلا عن تميزه وابتكاره.
الشعر.
وأبرز أعلامه، لهذا العصر البحتري وابن الرومي وابن المعتز، وهؤلاء أشهر شعراء هذه الحقبة، ولكن الذين لم يحظوا بشهرة كشهرتهم كثير، منهم على سبيل المثال علي بن يحيى المنجم وأبو بكر الصولي، وابن دريد والحسين بن الضحاك والناشئ الأكبر والخبز أرزي.
أبو بكر الصولي رسم متخيل ونظرة عامة إلى ساحة الشعر في هذا العصر، توضح أن حركة التجديد والتطوير قد اقتصرت على التفنن والاتساع في الأغراض التقليدية، أو تلك التي استحدثت في حقبة العصر العباسي الأول، فالمديح والهجاء والغزل والوصف اتسع الشعراء في معانيها، تحليلا وغوصا في المعاني.
ورثاء المدن والأماكن وهو من مستحدثات العصر الماضي ظل قائما إلى هذا العصر، فتناول البحتري في سينيته المشهورة إيوان كسرى، يرثيه ويصف أطلاله ويحلل لوحاته ونقوشه في تصوير دقيق رائع.
ويتجه الشعراء بالوصف إلى الطبيعة، ويتوسعون أيما اتساع، وخاصة في وصف الورود والأزاهير والأشجار والثمار وجداول المياه، وينتج عن توسعهم في هذا الوصف باب جديد لفن الوصف.
وأشهر الشعراء الواصفين للطبيعة: ابن المعتز وابن الرومي والصنوبري.
وابن الرومي غير مدافع أبرع الواصفين المصورين للطبيعة ولغير الطبيعة من المشاهد البشرية والحسية الأخرى.
النثر.
ضعفت الخطابة السياسية والحفلية في هذا العصر، وقويت الخطابة الدينية على أيدي الوعاظ والقصاص كما كان الحال في العصر السابق.
وفي هذا العصر نشأت طائفة جديدة من الوعاظ، هم المذكرون أي المتصوفة.
ومنهم على سبيل المثال: يحيى بن معاذ الرازي، وأبو حمزة الصوفي.
ويؤخذ على أفراد من هذه الطائفة أنهم أدخلوا في مواعظهم ما ليس من الإسلام مثل فكرة التناسخ وفكرة الحلول.
ومن هؤلاء: أبو يزيد البسطامي، والحلاج.
أما المناظرات وقد نشأت وازدهرت منذ العصر العباسي الأول فقد تزايد الاهتمام بها، ولم تعد قاصرة على طائفة المتكلمين، بل تجاوزتها إلى الفقهاء واللغويين والنحاة.
ومن أشهر المناظرات ما دار بين أبي علي الجبائي المعتزلي وشيخه أبي الحسن الأشعري، وما دار بين أبي العباس بن سريج الفقيه الشافعي وداود الظاهري، ثم محمد بن داود من بعده، وما دار بين أبي العباس المبرد النحوي البصري وأبي العباس ثعلب النحوي الكوفي، وما كان بين السيرافي النحوى ومتى بن يونس المترجم المتفلسف.
وكل هذا كان ثمرة طبيعية لتيارات الثقافات الواسعة والمتباينة، وبخاصة الثقافة الفلسفية.
أما الرسائل الديوانية فقد ظلت على نشاطها، وأبرز كتابها إبراهيم بن العباس الصولي كاتب المتوكل وأحمد ابن الخصيب كاتب المنتصر.
انظر: الرسائل.
النقد الأدبي.
حقق النقد الأدبي تقدما واسعا شهده العصر ممثلا في كثرة النقاد وتنوع مناهجهم وشمولية النظرة للأدب.
وأبرز نقاد هذا العصر ابن قتيبة في كتابه الشعر والشعراء.
انظر: الشعر والشعراء.
كما شهد هذا العصر، أيضا، نضجا في التأليف البلاغي الذي لا يعدم صلته بالنقد الأدبي.
وأبرز الأعمال البلاغية النقدية كتاب البديع لعبد الله بن المعتز مع نثار نقدي قليل ومتفرق في كتابه طبقات الشعراء المحدثين، كما لايخلو كتاب الكامل لأبي العباس المبرد من نظرات نقدية بلاغية.
انظر: الكامل في اللغة والأدب.
هذا إلى ما للجاحظ من جهود رائدة في تأسيس البلاغة الممزوجة بنظرات نقدية صائبة.
وبالجملة فإن القرن الثالث الهجري شهد ظهور أمهات كتب النقد الأدبي، التي غدت مصادر نقدية أساسية للعصور اللاحقة.
العصر العباسي الثالث.
من قيام الدولة البويهية إلى سقوط بغداد، ه ، م .
بدا واضحا في هذا العصر أن الدول والإمارات التي انقسمت إليها الخلافة العباسية كانت، بحكم ما بينها من تنافس، سببا في الازدهار الأدبي والحضاري، وإن كانت عامل ضعف سياسي في بناء الخلافة.
وإذا كانت حركة الترجمة والاتصال بالثقافات الأجنبية قد بدأت تؤتي ثمارها في العصر السابق، فقد تأكدت نتائج هذا الاتصال بظهور مواهب فنية وعقلية فذة، كما اتسعت فنون الأدب، شعره ونثره.
ففي مجال الشعر ظهر المتنبي والمعري والشريف الرضي.
وفي مجال النثر ظهر أبو حيان التوحيدي وبديع الزمان الهمذاني.
وفي مجال التأليف ظهر أبو الفرج الأصفهاني بموسوعته الكبرى الأغاني.انظر: الأغاني، كتاب.
وبرز أبو منصور الثعالبي بمؤلفه يتيمة الدهر الذي كان مدرسة في التأريخ الأدبي احتذاها كثير من المشارقة والمغاربة، هذا إلى كتب أبي علي التنوخي مثل نشوار المحاضرة، والفرج بعد الشدة.
اتسعت حركة التأليف اللغوي، فشهد هذا العصر لونا جديدا من البحث اللغوي تمثل في كتاب الخصائص لابن جني، وظهور أنماط شتى من المعاجم اللغوية.
كما تمثل في حركة التأليف في التاريخ الإسلامي والجغرافيا والعلوم الإسلامية، والفلسفة والعلوم البحتة والتطبيقية، إلى غير ذلك من العلوم.
ويعكس هذا النشاط التأليفي هضم العقل العربي للثقافات هضما جعله قادرا على الابتكار والإسهام في الحضارة الإنسانية بجهد متميز.
أبو العلاء المعري رسم متخيل أما الفنون الأدبية، فأبرزها ما اصطلح حديثا على تسميته بالأدب الشعبي، مثل ألف ليلة وليلة ذات التأثير الواسع والعميق في الآداب العالمية، وسيرة عنترة، ثم هذا النوع من القصص الابتكاري، ومن أبرز نماذجه رسالة الغفران لأبي العلاء المعري.
انظر: رسالة الغفران.
كما ظهرت في مجال الشعر فنون شعبية مستحدثة، منها الموشح والزجل والمواليا.
وهكذا، فإن الصورة العامة لهذا العصر أدبا وعلما، تدل على ازدهار متميز حقق به الإبداع العربي نبوغه ومقدرته الفذة على الابتكار.
ولم يعد الابتكار الفني والعقلي قاصرا على بيئة دون أخرى،بل اتسعت رقعة هذا الابتكار ليشمل شتى الحواضر العربية، ثم يتجاوزها إلى ديار الأعاجم الذين شاركوا بعمق في حركة الابتكار الفني والعقلي.
أبو فراس الحمداني رسم متخيل الشعر اصطبغ بصبغ فكري جعله قادرا على تجسيد قضايا الإنسان والكون والحياة، دون أن يفقد نبضه الوجداني ومقدرته الفذة على التخييل والتصوير، وقد ظهر أبو الطيب المتنبي نموذجا للشاعر الذي تمثل في عمق شتى الثقافات، مع موهبة فنية نادرة النظير وثروة لغوية وارتكاز على التراث الأصيل، وهو يعبر عن هموم عصره من خلال ذاته وفكره.
انظر: المتنبي.
وإذا كان المتنبي والمعري يمثلان النموذج المتفرد في التعبير الإنساني، فقد كان من الطبيعي أن يظهر إلى جوارهما عشرات الشعراء، ممن كانوا دونهما نبوغا وعبقرية، لكنهم، على كل حال، كانوا يمثلون اتجاهات شعرية متباينة ومستويات شعرية مختلفة.
ومن هؤلاء الشعراء: أبو فراس الحمداني، وكشاجم والوأواء الدمشقي والشريف الرضي ومهيار الديلمي وابن نباتة السعدي.
ويزخر كتاب يتيمة الدهر للثعالبي بجمهور كبير من هؤلاء الشعراء الذين ظهروا في بيئات عربية وأعجمية مختلفة.
وإذا كان الأندلس يفاخر المشرق بفن الموشح، فإن المشرق، في محاولة للتميز، حاول أن يتفرد بدراسة هذا الفن المستحدث واستخلاص قواعده وأوزانه، فظهر ابن سناء الملك بكتابه دار الطراز في عمل الموشحات.
ولئن عجز ابن سناء الملك عن استخلاص أعاريض الموشح وحصر أوزانه في كتابه المتقدم فإنه وفق إلى استخلاص سائر قواعده من خلال منهج سديد جمع بين النظرية والتطبيق.
ونطالع في مرحلة متأخرة من هذا العصر أسماء شعراء مثل البهاء زهير وابن مطروح، وهما من أصدق الشعراء تمثيلا لروح العصر، إذ اتسمت أشعارهما بالرقة والعفوية، فضلا عن تلك اللغة السهلة التي تقترب كثيرا من لغة الحياة الدارجة، إلى ما لدى البهاء زهير من نزوع إلى الغزل الذي، وإن لم يعبر عن معاناة حقيقية، يعكس روح الدعابة وخفة الظل لديه.
كما نطالع شعر التصوف لعمر بن الفارض ولغيره من الشعراء، إذ كان الشعر الصوفي صدى لتيار التصوف في هذا العصر.
وإذا كان الغزو الصليبي يشكل لهذا العصر أعمق الأحداث أثرا في حياة الناس، خاصة في ديار الشام ومصر، فمن البدهي أن يترك هذا الغزو تأثيره على الشعر، إذ راح الشعراء يعبرون عن أحزانهم بهزيمة أو أفراحهم بنصر، مع رثاء المدن أو مدح السلاطين من بني أيوب.
ولكن ينبغي الاعتراف بأن الشعر العربي، لهذه الحقبة، كان من الضعف بحيث لا نجد شاعرا فحلا في مستوى أبي تمام والمتنبي، وهما يعبران في قصائدهما الحماسية عن حركة النضال ضد الروم.
النثر.
أبرز أشكال النثر في هذا العصر الفن القصصي، وقد حقق تقدما ملحوظا، فلم يعد مجرد حكايات تراثية يرويها الأديب، ويحدث فيها بعض التعديل، بل ظهر القصص الابتكاري.
وتعد مقامات بديع الزمان الهمذاني وتلميذه الحريري أوضح نماذج القصص الابتكاري الواقعي، ممزوجا بصبغ تعليمي يتمثل فيما حوته المقامات من ألفاظ اللغة والألغاز والثروة البلاغية والنقدية.
انظر: المقامات.
وإذا كان أدباء المتصوفة شاركوا في هذا العصر بأشعارهم، فقد شاركوا أيضا بكتاباتهم التي تمثلت في تلك الابتهالات التي نجدها لدى أمثال أبي الحسن الشاذلي وتلميذه ابن عطاء الله السكندري.
وإلى جانب القصص الشعبي عرف هذا العصر النثر الفكاهي الذي دار حول النقد الاجتماعي للعادات والتقاليد والنقد السياسي لممارسات بعض الحكام.
وكتاب الفاشوش في حكم قراقوش نموذج لهذا اللون من القصص الفكاهي، الساخر من قراقوش قائد صلاح الدين الأيوبي ونائبه بمصر إبان الحروب الصليبية.
فقد كان الرجل جادا ملتزما في عمله إلى حد القسوة أحيانا، مما جعل ابن مماتي يحمل عليه ويصوره، في هذا الكتاب، بصورة ساخرة مبالغ فيها.
النقد الأدبي.
ازدهر النقد الأدبي ازدهارا كبيرا في هذا العصر منتفعا بما سبق من جهود النقاد.
وأهم النقاد في هذا العصر أبو هلال العسكري والقاضي الجرجاني والآمدي، وابن رشيق القيرواني وابن الأثير.
وإذا كان أبو هلال العسكري يمثل الاتجاه النظري في النقد، متأثرا بشيخه قدامة بن جعفر، فإن القاضي الجرجاني في الوساطة، والآمدي في الموازنة، يمثلان الاتجاه التطبيقي في النقد الأدبي.
أما كتاب العمدة لابن رشيق القيرواني، فيعد أشمل مؤلف في دراسة الشعر، إذ لا يقتصر على النقد بل يتجاوزه إلى البلاغة وبعض الثقافات التراثية التي تعد، بحق، مفتاحا لدراسة الشعر العربي القديم، وبخاصة الجاهلي.
كما أن كتاب المثل السائر في أدب الشاعر والناثر لضياء الدين بن الأثير يعد نموذجا للنقد الأدبي الذي يجمع بين الشعر والنثر.
من سقوط بغداد ه إلى مطالع العصرالحديث وهو ما عرف في تاريخ الأدب بعصر الانحطاط، وهي تسمية جائرة.
فقد واجهت الأمة الإسلامية في هذا العصر موجات ثلاثا من الغزو: موجة الغزو الصليبي، وموجة الغزو المغولي الأولى بقيادة هولاكو، التي أسقطت بغداد، ثم بدأت تعد العدة لغزو مصر والشام لولا هزيمتها في عين جالوت، والموجة الثالثة هي موجة الغزو المغولي الثانية، وقائدها تيمورلنك من سلالة جنكيزخان، الذي مضى يخرب غالب مدن العراق، كما خرب حلب وأحرق دمشق.
وقد كان لهذه الموجات الثلاث صداها البعيد في الأدب شعره ونثره.
ظل للماليك في مصر دولة حاكمة من سنة ه ، م إلى الفتح العثماني عام ه، م.
وكان للماليك جولات عظيمة في الجهاد، كما لقطز والظاهر بيبرس في معركة عين جالوت، فضلا عن بطولات الظاهر بيبرس في حرب الصليبيين، وكذا بطولات خلفائه من بعده، كما شهد العصر المملوكي ازدهارا في إنشاء المدارس وتأليف الموسوعات وازدهارا في العلوم والفن المعماري، بينما ضعف الأدب شعرا ونثرا.
ثم كانت الخلافة العثمانية منذ عام ه ، م وزوال دولة المماليك بمصر إلى العصر الحديث، مع نهاية القرن الثاني عشر ومطالع القرن الثالث عشر الهجري، وانبثاق النهضة الفكرية والأدبية في العالم العربي على تفاوت في ذلك بين أقطاره المختلفة.
أما الأدب خلال تلك الحقبة فكان من أبرز معالمه ظهور تيارين: الأول، تيار الأدب الديني والثاني، تيار الأدب الشعبي.
أما في تيار الأدب الديني، فقد ازدهرت المدائح النبوية، موصولة بجذورها في صدر الإسلام.
ومع تيار المدائح النبوية يظهر أيضا تيار الشعر الصوفي المتدثر بالتصوف الفلسفي على طريقة ابن عربي وابن الفارض، وممن يمثل هذا التيار عبد الغني النابلسي ت ه .
وفي النثر تطالعنا حكم ابن عطاء الله السكندري ت ه متأثرة هي الأخرى بالتصوف، كما تطالعنا كتب ابن تيمية ورسائله، وكتب تلميذه ابن قيم الجوزية، وهي تمثل التيار السلفي للأدب الإسلامي في هذا العصر.
وكان من البدهي أن يعكس كل من الأدبين، الصوفي والسلفي، حركة الصراع بين هذين الاتجاهين.
أما في تيار الأدب الشعبي فقد انتشرت أشكال شعبية كالزجل الذي اتخذ من الدارجة لغة له.
ويبدو أن انشغال المشارقة بفن الزجل وتشقيقهم منه أشكالا متعددة التلاوين، كل ذلك قد لفت انتباه ابن سعيد المغربي الأندلسي في رحلته إلى المشرق، فراح يسجل ألوانا منه في كتابه المشرق في حلي أهل المشرق.
وتستوقفنا في هذا العصر شخصية ابن سودون الذي عده الباحثون أهم شخصية شعبية في القرن التاسع الهجري، وله كتاب بعنوان نزهة النفوس ومضحك العبوس، جعله في خمسة أبواب، الباب الأول في القصائد والتصاديق، أي المقدمات، وهي قصائد بالفصحى لم تخل من اللفظ العامي يسوقه للفكاهة، والباب الثاني، في الحكايات البيداء الملافيق، والثالث في الموشحات الهبالية، كتبها بالعامية، والرابع في الزجل والمواليا، والخامس في الطرف العجيبة والتحف الغريبة.
واللافت للنظر أن الشعر الفصيح نفسه عند ابن سودون مثير للضحك بمعانيه وصوره، وببعض ما تخللت لغته الفصيحة من تعابير عامية.
أما النثر فلعله فاق الشعر أو ساواه في طابعه الشعبي، فما زالت سيرة عنترة شائعة سيارة بين الطبقات الشعبية في أسمارهم ومحافلهم.
انظر: السيرة الشعبية.
ومن صور النثر الشعبي في هذه الحقبة كتاب عنوانه: هز القحوف في شرح قصيدة أبي شادوف لمؤلفه يوسف الشربيني، وهو لون من النثر الشعبي الساخر يتناول واقع الريف المصري في هذه الحقبة بما تخلله من جهل وفقر.
وبينما يكون نثر السيرة الشعبية بطوليا خياليا،كان هز القحوف وأمثاله فكاهيا واقعيا.
تناولت هذه العجالة أبرز تيارين أدبيين في الشعر والنثر، ولكن ذلك لا يعني اقتصار الأدب عليهما، فإلى جانب تياري الشعر الديني والشعبي، عرف الأدب سائر الأغراض التقليدية للشعر، وبخاصة شعر الحماسة، الذي عبر عن وجدان الإنسان العربي ومشاعره تجاه الأحداث الجسام ممثلة في تيارات الحروب الصليبية والغزو المغولي.
ولكن الشعر العربي لم يستطع، لضعفه، أن ينهض بعبء التعبير عن هذه الأحداث، كما أن النثر التقليدي ظل موجودا إلى جانب النثر الشعبي، إذ ظلت الخطابة والمقامة والرسالة قائمة في هذا العصر في لغة مسجوعة مصنوعة.
ولكن ينبغي أن نشير هنا ونحن بصدد الحديث عن النثر، إلى حقيقتين مهمتين: الأولى: ازدهار فني السيرة الذاتية والرحلة.
انظر: السيرة؛ الرحلات، أدب.
والثانية: أن كتب التاريخ والجغرافيا لم تخل مواضع منها من النثر الإبداعي الوصفي الذي ينبض بالتجربة وقوة التأثير وجمال الصياغة، مما يدخلها في صميم النثر الإبداعي.
وتعد هذه المواضع مع ما ذكرناه من كتب السيرة الذاتية والرحلة، نقاط ضوء ساطع في نثر هذا العصر الذي خيمت عليه الصنعة والضعف.
الأدب في الأندلس فتح المسلمون الأندلس عام للهجرة، وظلت تحت راية الإسلام أكثر من ثمانية قرون حتى عام ه، تاريخ خروج المسلمين منها.
وتعد الأندلس جسرا ثقافيا بين الشرق والغرب، فعن طريقها تنسم الغرب النصراني نفحات الحضارة العربية الإسلامية.
وهي حضارة حلقت بجناحين: جناح العقيدة وهي الدين الإسلامي، وجناح اللغة العربية.
ومن ثم كان الأدب في الأندلس عربيا في لغته وبلاغته وأساليبه.
وقد امتزج كل ذلك بكثير من طبيعة البيئة الأندلسية التي نشأ في أحضانها.
الحياة السياسية، وآثارها الفكرية والأدبية.
عرفت الأندلس ستة عصور سياسية هي: عصر الولاة ه .
حكم الأندلس خلال هذه الفترة ثمانية عشر واليا؛ يعينهم تارة الخلفاء الأمويون في دمشق وأخرى عمالهم في إفريقيا، وأول هؤلاء الولاة، عبد العزيز بن موسى بن نصير وآخرهم يوسف بن عبد الرحمن الفهري.
امتاز هذا العصر بالصراع القبلي بين العرب والبربر الذين كانوا يفخرون بأنفسهم، لأن فتح الأندلس تم على يد رجل منهم هو طارق بن زياد، ولذلك كانت ثورات البربر لا تهدأ في الأندلس خلال هذه الفترة.
ثم ظهر نزاع قبلي آخر بين من عرفوا بالبلديين والشاميين؛ فالبلديون هم عرب الأندلس في حركة الفتح الأولى والشاميون هم الأفواج اللاحقة، وقد دار صراع بين الفريقين.
وكذلك كان ثمة صراع قبلي ثالث بين المضرية واليمنية ترك بصماته على هذه الفترة.
لم يكن هذا العصر مهيئا لنهضة أدبية أو علمية بسبب عدم الاستقرار السياسي الذي كان يمور فيه، ومن ثم لا نجد خطوطا أدبية مميزة لهذه الفترة.
الدولة الأموية.
ينقسم هذا العصر إلى قسمين: الأول إمارة قرطبة ه ، وتأسست على يد عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبدالملك بن مروان الذي عرف بعبد الرحمن الداخل.
وقد استطاع الداخل بعد سقوط الخلافة الأموية في دمشق وقضاء العباسيين على كثير من الأمويين أن ينجو بنفسه ويخوض مغامرات كثيرة جعلت منه صقر قريش الذي أسس مجدا للأمويين في الأندلس، حيث تناوب على حكم إمارة قرطبة من بعده ستة من أبنائه وأحفاده.
وفي هذا العصر نمت قوة المسلمين بالأندلس وانعكس أثرها في سياستهم الخارجية، على حين أن النشاط الداخلي شهد حركة من البناء والعمران جعل من قرطبة العاصمة درة بين العواصم المشرقية والغربية.
كما كان الأمير الحكم بن هشام مؤثرا للعلماء والفقهاء، وإن كان عبد الرحمن الأوسط هو أشهر أمراء قرطبة في رعاية العلوم والآداب والفنون.
نهضت الحركة الأدبية في هذا العصر، إذ كان حكامه بحكم طبيعتهم العربية يعنون بالشعر والنثر وفصيح القول؛ فجعلوا بلاطهم عامرا بأهل العلم والأدب.
كما كان عبد الرحمن الداخل نفسه شاعرا وأديبا.
ومن أشهر مقطوعاته الشعرية وصفه للنخلة التي أهاجت شجنه وذكرته بوطنه حين يقول: تبدت لنا وسط الرصافة نخلة تناءت بأرض الغرب عن وطن النخل فقلت شبيهي في التغرب والنوى وطول التنائي عن بني وعن أهلي نشأت بأرض أنت فيها غريبة فمثلك في الإقصاء والمنتأى مثلي وكذلك كان الحكم بن هشام بليغا فصيحا شاعرا مجيدا، ومن شعره يفخر بإقرار الأمن في البلاد: رأبت صدوع الأرض بالسيف راقعا وقدما لأمت الشعب مذ كنت يافعا فسائل ثغوري هل بها الآن ثغرة أبادرها مستنضي السيف دارعا تنبيك أني لم أكن عن قراعهم بوان وأني كنت بالسيف قارعا ومن قوله يتغزل: ظل من فرط حبه مملوكا ولقد كان قبل ذاك مليكا إن بكى أو شكا زيد ظلما وبعادا يدني حماما وشيكا تركته جآذر القصر صبا

 معركة المنصورة، معركة دارت رحاها في مصر من إلى فبراير من سنة م بين القوات الصليبية الفرنج بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا، الذي عرف بالقديس لويس فيما بعد، والقوات الأيوبية بقيادة الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ.
وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري.
أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبيين هزيمة كبرى منعتهم من إرسال حملة صليبية جديدة إلى مصر، وكانت بمثابة نقطة البداية التي أخذت بعدها الهزائم تتوالى عليهم حتى تم تحرير كامل الشام من الحكم الصليبي.
في النصف الأول من القرن الثالث عشر كانت الدولة الأيوبية تحكم مصر والشام.
في عام م قام المغول بقيادة جنكيز خان بمهاجمة الدولة الخوارزمية، على بوابة العالم الإسلامي الشرقية، ودمروها مما أدى إلى تشرذم الخوارزميين وشرود أجنادهم الذين راحوا بعد زوال دولتهم يعرضون خدماتهم على ملوك الممالك الإسلامية المجاورة، وكان من أولئك الملوك السلطان الأيوبي الصالح نجم الدين أيوب الذي رحب بهم واستفاد من خدماتهم خاصة في الشام.
= الشيال، / الشيال، / / في عام ه/ م استولى الخوارزميون حلفاء الصالح أيوب على بيت المقدس.
وكان بيت المقدس في أيدي الصليبيين منذ معاهدة سنة م بين الملك الكامل وفريدريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة إبان الحملة الصليبية السادسة والتي بموجبها تعهد فريدريك بالتحالف مع الملك الكامل ضد أعدائه ووقف الحملات الصليبية في مقابل تنازل الملك الكامل عن بيت المقدس للصليبيين.
في أكتوبر م شن الصليبيون هجوما بريا ضخما على مصر، ولكنهم هزموا هزيمة منكرة عند غزة على يد الأمير ركن الدين بيبرس وعناصر خوارزمية من جهة، والصليبيين وملوك أيوبيين من سوريا متصارعين مع السلطان الأيوبي الصالح أيوب من جهة أخرى، انتهت بهزيمة الصليبيين وحلفائهم هزيمة كبرى، مما مكن المسلمين من فرض سيادتهم الكاملة على بيت المقدس وبعض معاقل الصليبيين في الشام.
كان لسقوط بيت المقدس في أيدي المسلمين صدى قوي في أوروبا يشبه صدى سقوطها في يد صلاح الدين الأيوبي في سنة م، مما جعل الأوروبيين يدعون إلى قيام حملة صليبية كبيرة تمكنهم من استعادة بيت المقدس، وكان ملك فرنسا لويس التاسع من أكبر المتحمسين للحملة الجديدة.
كان الصليبيون يدركون أن مصر التي صارت تمثل قلعة الإسلام وترسانته العسكرية ومصدر القوة البشرية الرئيسي للمسلمين، هي العائق الرئيسي الذي يعترض طموحاتهم لاسترجاع بيت المقدس، وأنهم لن يتمكنوا من احتلال كل الشام وبيت المقدس دون الإجهاز على مصر أولا.
في نوفمبر من عام م، مباشرة بعد هزيمة الصليبيين عند غزة، قام روبرت بطريرك بيت المقدس بإرسال جاليران أسقف بيروت إلى ملوك وأمراء أوروبا يطالبهم بإرسال إمدادات عاجلة إلى الأراضي المقدسة لمنع سقوط مملكة بيت المقدس بالكامل في أيدي المسلمين.
وفي عام م، أثناء انعقاد مجمع ليون الكنسي الأول، وبحضور روبرت بطريرك بيت المقدس، منح بابا الكاثوليك إينوسينت الرابع تأييده الكامل للحملة الصليبية السابعة التي تحمس لها لويس التاسع ملك فرنسا وكان يحضر لها، وقام بابا الكاثوليك على إثر ذلك بإرسال أودو كاردينال فراسكاتي للترويج للحملة في كافة أنحاء فرنسا، وفرضت ضرائب على الناس لتمويلها، ووافقت جنوة ومرسيليا على الاضطلاع بتجهيز السفن اللازمة، أما البندقية فقد فضلت عدم المشاركة بسبب علاقاتها التجارية الواسعة مع مصر.
= .
/ .
/ /  كان من أهداف الحملة الصليبية السابعة، هزيمة مصر لإخراجها من الصراع، والقضاء على الدولة الأيوبية التي كانت تحكم مصر والشام، وإعادة احتلال بيت المقدس.
لتحقيق ذلك، جهز الصليبيون الحملة بتأن في ثلاث سنوات، وحاولوا إقناع المغول بالتحالف معهم ضد المسلمين حتى يتمكنوا من تطويق العالم الإسلامي من المشرق والمغرب مما يصعب على مصر القتال على جبهتين في آن واحد فيسهل عليهم الإطاحة بالعالم الإسلامي بضربة واحدة.
قام البابا إنوسنت الرابع بإرسال مبعوثه الفرنسيسكاني جيوفاني دا بيان كاربيني إلى خان المغول جيوك خان ابن أوقطاي خان وحفيد جنكيز خان، يطلب منه تحالفه مع الصليبيين.
إلا أن رد جيوك خان جاء مخيبا لأمال البابا، إذ رد عليه برسالة تطلب منه الخضوع للمغول والحضور إليه مع كل ملوك أوروبا لمبايعته ملكا على العالم.
لكن إينوسينت لم يفقد الأمل فقام في مايو من عام م بإيفاد أشلين اللومباردي إلى القائد المغولي بايجو نويان في تبريز.
وبدا بايجو نويان أكثر استعدادا للتحالف مع الصليبيين ضد المسلمين، إذ اقترح أن يقوم بمهاجمة بغداد على أن يقوم الصليبيون في ذات الوقت بمهاجمة الشام فيتم تطويق المسلمين، وأوفد رسولين هما أيبك الذي يعتقد أنه مسيحي تركي و سركيس المسيحي النسطوري الذي يعتقد أنه آشوري، إلى روما ومعهما رسالة إلى البابا تطلب من البابا الخضوع وبأن يذهب شخصيا إلى مقر الإمبراطورية المغولية قراقورم عاصمة المغول من أجل أن يسمع كل أمر موجود في الياسق قانون صدر عام م وضعه جنكيز خان، يشتمل أحكاما تتعلق بالجزاء والعقاب من أجل نشر الأمن في أرجاء الامبراطورية المغولية .
التقى المبعوثان مع إينوسنت الرابع في عام م الذي أصدر مرسوم بابوي عنوانه طريق الحق عام م ردا على رسالة بايجو نويان ، يناشد فيه المغول مرة أخرى وقف قتلهم المسيحيين.
بقي المبعوثان في ضيافة بابا الكاثوليك نحو عام، ثم عادا إلى بايجو نويان في نوفمبر م برسالة البابا ومعهما شكوى من البابا بأنه لم يلحظ أن بايجو نويان قد أقدم على فعل شيء مثمر يخدم التحالف المأمول.
في جمادى الأولى ه، الموافق في أغسطس م، أبحر لويس من مرفأ إيجو مورت وتبعته سفن أخرى من نفس المرفأ ومن مرسيليا.
كان الأسطول الصليبي ضخما ويتكون من نحو سفينة محملة بنحو ألف مقاتل بعتادهم وسلاحهم وخيولهم.
= الشيال، / الشيال، / / كان يصحب لويس زوجته مرجريت دو بروفنس ، وأخويه شارل دي أنجو و روبرت دي أرتوا ، ونبلاء من أقاربه ممن شاركوا في حملات صليبية سابقة مثل هيو دو بورجوندي و بيار دو بريتاني وغيرهما.
كما تبعته سفينة على متنها فرقة إنجليزية يقودها وليم أوف سليزبوري الأصغر و فير روزاموند .
وكانت هناك فرقة اسكتلندية مات قائدها باتريك الثاني إيرل دونبار عام م أثناء سفره إلى مرسيليا.
أراد الملك لويس التوجه مباشرة إلى مصر لكن مستشاريه وباروناته فضلوا القيام بوقفة تعبوية لتجميع كل السفن والمقاتلين قبل التوجه إلى مصر، فتوقف بجزيرة قبرص، حيث انضم إليه عدد كبير من بارونات سوريا وقوات من فرسان المعبد، المعروفون بالداوية، والاسبتارية التي قدمت من عكا تحت قيادة مقدميها.
أثناء توقف لويس بقبرص قام باستقبال وفد مغولي سلمه رسالة ودية من خان المغول يعرض عليه فيها خدماته للاستيلاء على الأراضي المقدسة وطرد المسلمين من بيت المقدس.
فأرسل لويس هدية لخان المغول، وكانت عبارة عن خيمة ثمينة على هيئة محراب كنيسة عليها رسم يمثل بشارة الملائكة لمريم العذراء، لترغيبه في اعتناق المسيحية.
ولسوء حظ لويس، اعتبر المغول هديته رسالة تعني قبوله الخضوع لهم فطلبوا منه إرسال هدايا لهم في كل عام مما أصابه بصدمة.
توقف الحملة الصليبية في قبرص أدى إلى تسرب أنبائها إلى مصر قبل وصول سفنها إلى المياه المصرية.
ويقال أن فريدرك الثاني، الذي كان في صراع مع بابا الكاثوليك، بعث إلى السلطان أيوب يخبره بإبحار لويس التاسع لغزو مصر، مما منح السلطان أيوب فرصة للاستعداد وإقامة التحصينات.
= ابن أيبك، / ابن أيبك، / /  في مايو عام م ركب لويس سفينته الملكية لو مونتجوي ، وأمر باروناته باتباعه بسفنهم إلى مصر فأبحرت السفن من ميناء ليماسول القبرصي.
أثناء التوجه إلى مصر وقعت عاصفة بحرية قوية تسببت رياحها في جنوح نحو سفينة من سفن الحملة إلى عكا وسواحل الشام.
كان ضمن المقاتلين على متن السفن الجانحة نحو من فرسان لويس التاسع الذين كان مجموعهم نحو فارس، فتوقف لويس لوقت قصير في جزيرة المورة اليونانية حيث انضم إليه هيو دو بورجوندي الذي كان ينتظر هناك، ثم أبحر جنوبا صوب مصر.
أما في مصر فقد كانت أنباء عزم الفرنج على مهاجمة مصر قد وردت، فأنهى السلطان الصالح أيوب حصاره لحمص.
وعاد من الشام إلى مصر على محفة بسبب مرضه الشديد، ونزل في شهر محرم من سنة ه، الموافق في أبريل عام م عند قرية أشموم طناح، على البر الشرقي من الفرع الرئيسي للنيل.
وأصدر أوامره بالاستعداد وشحن دمياط بالأسلحة والأقوات والأجناد، وأمر نائبه بالقاهرة الأمير حسام الدين بن أبي علي بتجهيز الأسطول، وأرسل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ، وكان أميرا في نحو الثمانين، على رأس جيش كبير ليعسكر في البر الغربي لدمياط حتى يواجه الفرنج إذا قدموا.
طلب البارونات والمستشارون من الملك لويس التمهل حتى وصول السفن الجانحة بالشام، ولكنه رفض طلبهم بحجة أن فعل ذلك سيعطي دفعة للمسلمين، كما أنه لا يوجد مرفأ في الطريق يمكن أن ترسوا فيه السفن مما قد يعرضها للجنوح إلى مناطق بعيدة بفعل الرياح القوية.
= .
/ .
/ /  دخلت سفن الفرنج المياه المصرية ووصلت إلى شاطئ دمياط وأرست بإزاء المسلمين.
راع المقاتلون الصليبيون وهم ينظرون من فوق أسطح سفنهم كثرة أجناد المسلمين على الشاطئ، وبريق أسلحتهم، وصهيل خيولهم.
= الشيال، / الشيال، / / وأرسل لويس كتابا إلى السلطان الصالح أيوب يهدده ويتوعده ويطلب منه الاستسلام، وكان السلطان الصالح مريضا مرض الموت وكانت الدولة الأيوبية تحتضر معه.
اغرورقت عينا الصالح أيوب بعد أن قرئ عليه كتاب لويس ورد عليه يحذره من مغبة عدوانه وصلفه، وينبئه بأن بغيه سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه ولما وصل رد الملك الصالح إلى لويس برفض الاستسلام قرر لويس بدء عملية الإنزال.
= ابن أيبك، / ابن أيبك، / /  في فجر السبت صفر سنة ه، الموافق في يونيو م، بدأت عملية إنزال القوات الصليبية على بر دمياط.
وكانت القوات تضم نحو مقاتل وفارس.
ضربت للويس خيمة حمراء كبيرة على الشط، ونشب قتال عنيف بين المسلمين والصليبيين انتهى بتراجع المسلمين.
= .
/ .
/ / وفي المساء انسحب الأمير فخر الدين يوسف إلى معسكر السلطان في أشموم طناح ، بعد أن ظن أن السلطان قد فارق الحياة لأنه لم يرد على رسائله التي بعث بها إليه بالحمام الزاجل.
ترك فخر الدين دمياط خلفه بكل مافيها من سلاح ومؤونة وأقوات، ففزع السكان وفروا هم أيضا منها وخلفهم العربان الذين كانوا قد وضعوا في المدينة للمشاركة في حمايتها.
فعبر الجنود الصليبيون إلى المدينة المهجورة، سيرا على الجسر الذي نست الحامية الأيوبية تدميره قبل انسحابها، واحتلوا دمياط بدون أن يواجهوا مقاومة، حتى أنهم قد ظنوا في بادئ الأمر أنها مكيدة من المسلمين.
استولى الصليبيون على المدينة بكل ما فيها من سلاح وعتاد ومؤونة، وحصنوا أسوارها.
اغتبط الفرنج بالاستيلاء على دمياط بتلك السهولة، لكن لويس فضل التمهل في التقدم نحو الدلتا إلى أن تصل السفن الجانحة في الشام وإلى أن ينتهي موسم فيضان النيل حتى لا يسقط في غلطة الحملة الصليبية الخامسة التي أغرقها فيضان النيل.
تحولت دمياط إلى مستعمرة صليبية، وعاصمة لمملكة ما وراء البحار وصار جامعها الكبير كاتدرائية، ونصب أحد القساوسة أسقفا عليها، وأنشأت الأسواق الأوروبية، وأمسك تجار جنوة وبيزا بزمام التجارة فيها.
واستقبل لويس صديقه بالدوين الثاني إمبراطور القسطنطينية، وحضرت زوجته من عكا للإقامة معه، وقد كانت قد توجهت من قبرص إلى عكا عند إبحاره إلى مصر.
أما في الجانب المصري فقد وقعت أنباء سقوط دمياط في أيدي الصليبيين كالصاعقة على الناس، وانزعج واشتد حنق السلطان الصالح أيوب على الأمير فخر الدين وقال له: أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج؟ .
وأمر بإعدام نحو خمسين من أمراء العربان الذين تهاونوا وغادروا دمياط بغير إذن.
وحمل السلطان المريض في حراقة إلى قصر المنصورة، وقدمت الشواني بالمحاربين والسلاح، وأعلن النفير العام في البلاد فهرول عوام الناس أفواجا من كافة أنحاء مصر إلى المنصورة لأجل الجهاد ضد الغزاة.
وقامت حرب عصابات ضد الجيش الصليبي المتحصن خلف الأسوار والخنادق، وراح المجاهدون يشنون هجمات على معسكراته ويأسرون مقاتليه وينقلونهم إلى القاهرة.
ويروي المؤرخ الصليبي جوانفيل الذي رافق الحملة، أن المسلمون كانوا يتسللون أثناء الليل إلي المعسكر الصليبي ويقتلون الجنود وهم نيام ويهربون بروؤسهم.
ويذكر المؤرخ ابن أيبك الدواداري أن الصليبيون كانوا يخافون من العوام المتطوعين أكثر من الجنود.
= ابن أيبك، / ابن أيبك، / /  في غضون ذلك، في أكتوبر، وصل إلى دمياط من فرنسا ألفونس دى بواتي الشقيق الثالث للملك لويس ومعه إمدادات وقوات إضافية.
بوصول الإمدادات تشجع الصليبيون وقرروا التحرك من دمياط.
كان على لويس الاختيار بين السير إلى الإسكندرية كما اقترح بيار دو بريتاني والبارونات أو السير إلى القاهرة كما أصر روبرت دو ارتوا شقيق لويس الذي أشار إلى أنه: إذا أردت قتل الأفعى فاضربها على رأسها .
واختار لويس ضرب رأس الأفعى فأمر بالسير إلى القاهرة.
في نوفمبر م، بعد نحو خمسة أشهر ونصف من احتلال دمياط، خرج الصليبيون من دمياط وساروا على البر بينما شوانيهم في بحر النيل توازيهم، وقاتلوا المسلمين هنا وهناك حتى وصلوا في ديسمبر = .
/ .
/ / إلى ضفة بحر أشموم، الذي يعرف اليوم بالبحر الصغير، فأصبحت مياه بحر أشموم هي الحاجز الذي يفصل بينهم وبين معسكر المسلمين على الضفة الأخرى.
حصن الصليبيون مواقعهم بالأسوار، وحفروا خنادقهم، ونصبوا المجانيق ليرموا بها على عسكر المسلمين، ووقفت شوانيهم بإزائهم في بحر النيل، ووقفت شواني المسلمين بإزاء المنصورة، ووقع قتال شديد بين الصليبيين والمسلمين في البر ومياه النيل.
حاول الصليبيون إقامة جسر ليعبروا عليه إلى الجانب الآخر ولكن المسلمين ظلوا يمطرونهم بالقذائف ويجرفون الأرض في جانبهم كلما شرعوا في إكمال الجسر حتى تخلوا عن الفكرة.
وراحت المساجد تحض الناس على الجهاد ضد الغزاة مرددة الآية القرآنية: ، فصار الناس يتواردون من أنحاء مصر على منطقة الحرب بأعداد غفيرة.
وبينما كان الصليبيون يتقدمون جنوبا داخل الأراضي المصرية اشتد المرض على السلطان الصالح أيوب وفارق الحياة بالمنصورة في شعبان سنة ه، الموافق في نوفمبر م، فأخفت زوجته شجر الدر خبر وفاته، وأدارت البلاد بالاتفاق مع الأمير فخر الدين يوسف أتابك العسكر والطواشي جمال الدين محسن رئيس القصر، حتى لا يعلم الصليبيون فيزيد عزمهم ويشتد بأسهم، وحتى لا تتأثر معنويات الجيش والعوام.
وأرسل الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار زعيم المماليك البحرية إلى حصن كيفا لإحضار توران شاه ابن السلطان المتوفى لتسلم تخت السلطنة وقيادة البلاد في حربها ضد الغزاة.
إلا أن نبأ وفاة السلطان الصالح تسرب إلى الملك لويس بطريقة أو بأخرى، فتشجع الصليبيون أكثر وظنوا أن التحالف القيادي القائم بين شجر الدر وهي امرأة والأمير فخر الدين وهو رجل طاعن في السن لن يصمد طويلا وسوف يتهاوى عاجلا ومعه مصر.
في فبراير من عام م دل أحدهم الصليبيين على مخائض في بحر أشموم = المقريزى، / المقريزي، / / مكنت فرقة يقودها أخو الملك روبرت دى أرتوا سويا مع فرسان المعبد، وفرقة إنجليزية يقودها وليم أوف ساليزبري من العبور بخيولهم وأسلحتهم إلى الضفة الأخرى ليفاجأ المسلمون بهجوم صليبي كاسح على معسكرهم في جديلة على نحو ثلاثة كيلومترات من مدينة المنصورة.
في هذا الهجوم المباغت قتل فخر الدين يوسف وهو خارج من الحمام مدهوشا بعدما سمع جلبة وصياح في المعسكر فخرج ولم يلبس لأمته، وركب فرسه، وحمل على الفرنج، فجاءه سهم فقتل.
أدى الهجوم إلى تشتت الأجناد وتقهقرهم مذعورين إلى المنصورة.
وبعد أن احتل الصليبيون معسكر جديلة تقدموا خلف روبرت دو أرتوا نحو المنصورة على أمل القضاء على الجيش المصري برمته بعد أن أخذتهم العزة وظنوا أنهم لا ريب منتصرين.
أمسك المماليك بزمام الأمور بقيادة فارس الدين أقطاي، الذي أصبح القائد العام للجيش المصري، وكان هذا أول ظهور للمماليك كقواد عسكريين داخل مصر.
تمكن المماليك من تنظيم القوات المنسحبة وإعادة صفوفها، ووافقت شجر الدر الحاكم الفعلي للبلاد على خطة بيبرس البندقداري باستدراج القوات الصليبية المهاجمة داخل مدينة المنصورة، فأمر بيبرس بفتح باب من أبواب المنصورة وبتأهب المسلمين من الجنود والعوام داخل المدينة مع الالتزام بالسكون التام.
وبلعت القوات الصليبية الطعم، فظن فرسانها أن المدينة قد خوت من الجنود والسكان كما حدث من قبل في دمياط، فاندفعوا إلى داخل المدينة بهدف الوصول إلى قصر السلطان، فخرج عليهم بغتة المماليك البحرية والجمدارية وهم يصيحون كالرعد القاصف وأخذوهم بالسيوف من كل جانب ومعهم العربان والعوام والفلاحين يرمونهم بالرماح والمقاليع والحجارة، وقد وضع العوام على رؤوسهم طاسات نحاس بيض عوضا عن خوذ الأجناد وسد المسلمون طرق العودة بالخشب والمتاريس فصعب على الصليبيين الفرار، وأدركوا أنهم قد سقطوا في كمين محكم داخل أزقة المدينة الضيقة وأنهم متورطون في معركة حياة أو موت، فألقى بعضهم بأنفسهم في النيل وابتلعتهم المياه.
قتل عدد كبير من القوات الصليبيية المهاجمة.
من فرسان المعبد وفرسان الإسباتريه لم ينج سوى ثلاثة مقاتلين، وفنيت الفرقة الإنجليزية تقريبا عن أخرها.
واضطر أخو الملك لويس روبرت دي أرتوا إلى الاختباء في أحد الدور، = .
/ .
/ / ثم قتل هو و وليم أوف ساليزبري قائد الفرقة الإنجليزية.
أثناء المعركة راح الفرنج على الضفة المقابلة لبحر أشموم يكدون ويجدون لإتمام الجسر حتى يتمكنوا من العبور لمساعدة فرسانهم، ولكن لما وردتهم أنباء سحق الفرسان، عن طريق بيار دو بريتاني الذي فر إليهم بوجه مشجوج من ضربة سيف، وشاهدوا بقايا فرسانهم مدبرين إلى جهتهم والمسلمين في أعقابهم، راحوا يلقون بأنفسهم في مياه النيل بغية العودة إلى معسكراتهم وكاد لويس ذاته أن يسقط في الماء.
يصف المؤرخ جوانفيل الذي حضر الواقعة كالتالي: في تلك المعركة أعداد كبيرة من الناس من ذوي الهيئات المحترمة ولوا مدبرين فوق الجسر الصغير في مشهد مخزي لأبعد الحدود.
لقد كانوا يهرولون وهم في حالة من الذعر الشديد، وبدرجة جعلتنا لا نتمكن من إيقافهم على الإطلاق.
أستطيع ذكر أسمائهم ولكني لن أفعل ذلك لأنهم صاروا في عداد الأموات .
وبذلك أصبح الصليبيون في ذات الموقع الذي باتوا فيه في الليلة السابقة على الضفة الشمالية من بحر أشموم = الشيال، / الشيال، / / حيث أداروا عليهم سورا وبقوا تحت هجوم مستمر طوال اليوم.
وقد اتهم بعض الفرسان لويس التاسع بالجبن والتخاذل.
بعد المعركة عقد فارس الدين أقطاي، القائد العام للجيوش المصرية، مجلس حرب لمناقشة أمر يتعلق بالعثور بين قتلى الفرنج على شارة تحمل علامة البيت الملكي الفرنسي، كان صاحب الشارة هو شقيق الملك لويس، روبرت دى أرتوا الذي لقي مصرعه في المعركة، ولكن أقطاي ظن أنها خاصة بلويس وأن العثور عليها دليل على أنه قد قتل، فقال: كما أن المرء لا يهاب جسدا بلا رأس، فإنه أيضا لا يهاب قوما بلا قائد ، فاتفق الجميع على ضرورة الهجوم الفوري على معسكر الصليبيين، فقام المسلمون في الفجر بشن هجوم واسع صمد فيه الفرنج ولكنه ألحق بهم خسائر فادحة.
في هذا الهجوم فقد مقدم فرسان المعبد وليم أوف سوناك إحدى عينيه، ثم فقد الأخرى في معركة فارسكور في أبريل م بعدها بشهرين وقتل هناك.
انطلق الحمام من المنصورة بنبأ الانتصار على الصليبيين وحط بالقاهرة، فضربت البشائر بقلعة الجبل وفرح الناس وأقيمت الزينات.
تحصن الصليبيون داخل معسكرهم ثمانية أسابيع آملين في انهيار القيادة في مصر حتى يتمكنوا من معاودة محاولة التقدم إلى القاهرة.
لكن الحلم الصليبي لم يتحقق، وبدلا من انهيار القيادة وصل السلطان الأيوبي الجديد توران شاه إلى المنصورة في ذو القعدة سنة ه، الموافق في فبراير عام م، لقيادة الجيش.
= .
/ .
/ / بوصول السلطان الجديد تنفست شجرة الدر والأمراء الصعداء وأعلن رسميا في البلاد عن نبأ وفاة السلطان الصالح نجم الدين أيوب.
قام المسلمون بنقل المراكب وهي مفككة على ظهور الإبل وبعد تركيبها على الشط أنزلوها في مياه النيل خلف قوات لويس التاسع، وهي حيلة لجأ إليها الملك الكامل جد توران شاه في نفس المكان أثناء الحملة الصليبية الخامسة، وبذلك منعوا وصول الإمدادات والمؤن من البحر المتوسط ودمياط إلى القوات الصليبية التي صارت محاصرة وفي موقف لا تحسد عليه، فلا هي قادرة على الاقتحام جنوبا والتقدم نحو القاهرة ولا هي ممونة من قاعدتها في الشمال.
استخدم المسلمون النار الإغريقية في تدمير مراكب الإمدادات الصليبية المتجهة من دمياط إلى قوات لويس المتمركزة جنوب المنصورة، كما تمكنوا من الاستيلاء على ثمانين سفينة صليبية، وفي يوم مارس تمكنوا من تدمير قافلة كانت تتكون من اثنين وثلاثين سفينة.
لم يمض وقت طويل حتى كانت قوات لويس قد أنهكت من الحصار والهجمات المتواصلة في النهار والليل، وبدأ الجنود الصليبيون يعانون من الجوع والمرض ويفرون إلى جيش المسلمين، بعد أن أصابهم اليأس والإحباط، بل والشك في الفكرة الدينية التي حملتهم على الانضمام إلى حملة لويس التاسع ضد بلاد المسلمين.
على الرغم من هزيمة لويس التاسع وانتهاء حلمه لبلوغ القاهرة بانحساره في مصيدة جنوب المنصورة، بقوات جائعة ومريضة وخائفة، إلا أنه عرض على المسلمين أن يسلمهم دمياط في مقابل تسليمه بيت المقدس وأجزاء من ساحل الشام.
وهو عرض كان قد اقترحه السلطان الأيوبي الصالح أيوب على لويس بعد احتلاله دمياط.
= .
/ .
/ / ورفض المسلمون عرض لويس لإدراكهم أن وضعه العسكري لم يعد يؤهله لوضع شروط أو عقد صفقات.
وبذلك أصبح أمام لويس التاسع اختيار واحد ألا وهو الفرار إلى دمياط وإنقاذ نفسه وجنوده.
في أبريل من سنة م، في جنح ظلام الليل، بدأت قوات الصليبيين رحلة الهروب إلى دمياط.
= المقريزى، / المقريزي، / / ومن شدة العجلة والارتباك، نسى الصليبيون أن يدمروا جسرا من الصنوبر كانوا قد أقاموه فوق قناة أشموم.
عندما أحس المسلمون بحركة الصليبيين، عبروا فوق الجسر وراحوا يطاردونهم ويبذلون فيهم السيوف من كل جانب حتى وصلوا إلى فارسكور حيث تم تدميرهم بالكامل ووقع الملك لويس وأمراؤه ونبلاؤه في الأسر بدار ابن لقمان في يوم أبريل من نفس العام.
في تلك الغضون كان الصليبيون يروجون شائعة في أوروبا تزعم أن الملك لويس التاسع هزم سلطان مصر في معركة عظمى تبعها سقوط القاهرة في يده.
بعدما وصلت أنباء هزيمة لويس التاسع ووقوعه في الأسر ذهل الناس في فرنسا ونشأت حركة هستيرية عرفت باسم حملة الرعاة الصليبية تسببت في قتل قساوسة ورهبان في فرنسا وإلقائهم في نهر السين بحجة عدم مساعدتهم للويس الأسير.
تحققت نبوءة الصالح أيوب بأن بغي لويس التاسع سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه.
استنادا إلى المصادر الإسلامية قتل في حملة لويس التاسع ما بين آلاف و آلف من الجنود الصليبيين.
أسر لويس التاسع في منية عبد الله ، المعروفة بميت الخولي عبد الله الآن، بعد أن استسلم مع نبلائه للطواشي جمال الدين محسن الصالحي، = المقريزى، / المقريزي، / / وأودع مغللا في بيت القاضي إبراهيم بن لقمان، كاتب الإنشاء، تحت حراسة طواشي يدعى صبيح المعظمي.
كما أسر أخواه شارل دانجو و ألفونس دو بويتي وعدد كبير من أمرائه ونبلائه وقد سجن معظمهم معه في دار ابن لقمان.
أما الجنود العاديون الذين أسروا فقد أقيم لهم معتقل خاص خارج المدينة.
وأرسلت غفارة لويس التاسع إلى سوريا مع كتاب توران شاه ببشارة النصر، وكتب في ذلك أحد الشعراء: سمح للويس التاسع بمغادرة مصر مقابل تسليم دمياط للمصريين، والتعهد بعدم العودة إلى مصر مرة أخرى، بالإضافة إلى دفعه فدية قدرها ألف دينار تعويضا عن الأضرار التي ألحقها بمصر.
فدفع نصف المبلغ بعد أن جمعته زوجته في دمياط، ووعد بدفع الباقي بعد وصوله إلى عكا، وهو مالم يفعله بعد أن تهرب من الدفع فيما بعد.
في صفر ه، الموافق في مايو عام م، بعد احتلال دام أحد عشر شهرا وتسعة أيام، سلم لويس التاسع دمياط وغادرها إلى عكا مع أخويه و أسير كان من ضمنهم أسرى من معارك سابقة.
= المقريزى، / المقريزى، / / أما زوجته مرجريت دو بروفنس والتي كانت في غضون ذلك قد أنجبت طفلأ في دمياط أسمته جان تريستان أي جان الحزين ، فقد غادرت دمياط مع وليدها قبل مغادرة زوجها ببضعة أيام.
وكانت مرجريت تعاني من كوابيس مرعبة أثناء نومها، وتتخيل أن غرفتها تغتص بالمسلمين، فكانت دائما تصرخ في الليل: أغيثوني.. أغيثوني .
أما جان ترستان فقد مات مع لويس التاسع في سنة م أثناء الحملة الصليبية الثامنة على تونس، وهي الحملة التي كان من أهدافها تحويل تونس إلى قاعدة صليبية ينطلق منها لويس التاسع لمهاجمة مصر مرة أخرى.
مع أن قسمه بعدم العودة إلى مصر كان أحد شروط إطلاق سراحه.
وكتب أحد الشعراء المسلمين ضمن أبيات تسخر من نهاية حملة لويس التاسع:  لم يعد لويس إلى وطنه فرنسا بل آثر البقاء في مدينة عكا بعد أن سمح لأخوته ومعظم نبلائه بالسفر إلى فرنسا، وحملهم رسائل إلى ملوك أوروبا يطلب فيها النجدة والمدد عله يتمكن من إحراز نصر في الشام يمسح به وصمة الفشل والهزيمة التي لحقت به في مصر.
لكنه اضطر للعودة إلى فرنسا بعد أربع سنوات بعد أن توفيت والدته الملكة بلانش التي كانت تدير شئون الحكم في فرنسا وقت غيابه.
على الرغم من الهزيمة الساحقة التي مني بها لويس وجيشه والأعداد الغفيرة من قتلاه وجرحاه وأسراه، وعلى الرغم من أنه لم يتمكن من الوصول إلى رأس الأفعى في القاهرة، بل لم يتمكن من الاستيلاء على المنصورة وفر في النهاية بقواته ووقع في الأسر وقيد بالسلاسل مع باروناته، ووضع في السجن تحت حراسة خاصة وليس أميرا كما كانت التقاليد، وكاد أن يقتل لولا موافقة شجرة الدر والمماليك على إطلاق سراحه مقابل دفع دية، إلا أن بعض المؤرخين الغربيين أشاروا إلى أن لويس انتصر في معركة المنصورة، معتبرين الهجوم الخاطف على معسكر المسلمين في جديلة وصمود لويس عند الجسر أثناء فرار فرسانه انتصارا وأن هذا الصمود هو معركة المنصورة، هذا رغما من أن بعض الفرسان الفارين اتهموا لويس بسبب توقفه عند الجسر بالجبن والتخاذل.
وأضافوا أن استسلامه في فارسكور كان نتيجة لخيانة جندي صليبي رشاه المسلمون كي يصيح في الجنود على لسان لويس بإلقاء السلاح والاستسلام.
وأضافوا أن المسلمين طلبوا منه بعد القبض عليه أن يوافق على تنصيبه سلطانا على مصر ولكنه رفض في عزة وكبرياء، متحججا بأنه في حالة تنصيبه سلطانا سيضطر إلى تخيير رعيته المسلمة بين اعتناق المسيحية أو القتل.
ويعبر وصف المؤرخ الصليبي ماثيو باريس ، المتوفي عام م، الذي سجله في كتابه بعد أحداث معركة المنصورة، عن مدى الألم الذي شعر به الصليبيون بعد هزيمتهم: كل الجيش المسيحي تمزق إربا في مصر، وا أسفاه، كان يتكون من نبلاء فرنسا، وفرسان الداوية والاسبتارية وتيوتون القديسة ماري وفرسان القديس لازاروس .
عززت هزيمة القوات الصليبية في المنصورة اسم تلك المدينة المرتبط بالانتصار والذي يرجع إلى تاريخ أقدم من الحملة الصليبية السابعة.
واجهت الحملة الصليبية السابعة على مصر نهايتها المأساوية في فارسكور في عام م معلنة عن بدء عصر تاريخي جديد لكل القوى الإقليمية التي كانت متواجدة في تلك الفترة.
هزيمة الحملة الصليبية السابعة في مصر أثبتت مرة أخرى مكانة مصر كقلعة وترسانة عسكرية للإسلام في تلك الأيام.
الحملة الصليبية السابعة كانت آخر حملة صليبية منظمة على مصر.
لم يتمكن الصليبيون من تحقيق حلمهم باحتلال بيت المقدس مرة أخرى، وفقد ملوك أوروبا، باستثناء لويس التاسع، اهتمامهم بإطلاق حملة صليبية جديدة.
ولكن مباشرة بعد رحيل لويس التاسع إلى عكا، اغتيل السلطان الأيوبي توران شاه بفارسكور بأيدي ذات المماليك الذين دحروا الصليبيين في المنصورة وفارسكور، ليصبحوا منذ ذلك الحين حكاما لمصر وبعد قليل حكاما للشام.
بعد هزيمة الصليبيين في سنة م توزعت الخريطة السياسية والعسكرية في شرق حوض البحر المتوسط على أربع قوى أساسية: المماليك في مصر، الأيوبيون في الشام، الصليبيون في عكا وساحل الشام، مملكة قليقية الأرمينية، وإمارة أنطاكية الصليبية.
بينما تحول المماليك في مصر والأيوبيون في الشام إلى عدوين لدودين، تحالف صليبيو عكا وأرمن قليقية وصليبيو أنطاكية.
من مقر إقامته في عكا حاول لويس مناورة مماليك مصر، مستغلا الصراع الناشب بينهم وبين بقايا الدولة الأيوبية في الشام.
بمجرد وصول لويس إلى عكا وفد إليه مبعوث من الناصر يوسف ملك دمشق طالبا إقامة تحالف أيوبي صليبي ضد مماليك مصر.
ولكن لويس رفض بسبب خوفه على مصير أسراه المحتجزين في مصر، ولمعرفته أن مصر قوة لا يستهان بها وفي ذاكرته هزيمته في مصر وهزيمة التحالف الصليبي مع أيوبي الشام في سنة م والذي أدى إلى سقوط بيت المقدس بالكامل في أيدي المسلمين.
ولكن بعدما أرسل الناصر يوسف رسالة إلى لويس توحي باستعداده لتسليمه القدس في مقابل مساعدته ضد السلطان عز الدين أيبك في مصر اهتم لويس بالأمر وأرسل إلى أيبك موفوده جون أوف فالنسينس يحذره من أنه سيضطر إلى التحالف مع دمشق ضده في حالة عدم الإفراج عن الأسرى الصليبيين المحتجزين في مصر.
لم تؤد تلك المشاريع التحالفية إلى شيء ذي أهمية باستثناء موافقة أيبك على الإفراج عن الأسرى والتنازل عن بقية الفدية المطلوبة من لويس في مقابل منع الناصر محمد من الاقتراب من حدود مصر، ولكنها كانت تنذر بسقوط بني أيوب في الهاوية بعد كل إخفاقاتهم وصراعاتهم الداخلية، وفقدانهم كل مبررات بقائهم في حكم المنطقة العربية الإسلامية، مما أدى في النهاية إلى بزوغ نجم دولة المماليك كقوة عسكرية مخلصة، تذود عن الإسلام وتجاهد الغزاة ولا تهادنهم ولا تتنازل لهم عن أراضي المسلمين ومقدساتهم، وكذلك كان حال الأيوبيين وقت بزوغ نجمهم في عهد صلاح الدين الأيوبي.
في تلك الغضون كانت الجيوش المغولية آخذة في التوغل في الجانب الشرقي من أوروبا والعالم الإسلامي.
الصليبيون وحلفهم كانوا يأملون في التحالف مع المغول ضد العالم الإسلامي.
في عام م خضعت مملكة قليقية بإرادتها للمغول وفي عام م، بعد أربع سنوات من فشل الحملة الصليبية السابعة، قام هتوم ملك أرمينية الصغرى بزيارة قراقورم عاصمة المغول، في منغوليا.
في عام م أرسل لويس التاسع من عكا الكاهن الفرنسيسكاني وليم أوف روبروك إلى عاصمة المغول للتشاور.
وكان وليم هذا يصحب لويس في مصر أثناء حملته عليها.
فقد كان من ضمن أهداف الحملة الصليبية السابعة على مصر بقيادة لويس التاسع إنشاء حلف صليبي مغولي ضد العالم الإسلامي.
في عام م دمر المغول بغداد التي كانت مركزا هاما من مراكز العلم والثقافة في العالم الإسلامي وأسقطوا الخلافة العباسية ثم احتلوا سوريا، وقبل أن يتوجهوا إلى مصر ذهب إليهم المماليك وهزموهم عند عين جالوت وأوقفوا زحفهم.
وقتل القائد كتبغا الذي اشترك في تدمير بغداد، وقاد جيش المغول في عين جالوت، وكان مسيحيا يتبع كنيسة المشرق، وقد صحبه في عين جالوت كل من أمير أنطاكية الصليبية، وملك أرمينية الصغرى.
وكان الناصر يوسف في آخر إخفاقات الأيوبيين قد حاول التحالف مع المغول ضد مصر، بنصيحة وزيره صديق المغول زين الدين الحافظي، وسيرا على نهج المغيث عمر ملك الكرك الأيوبي، ولكنهم قتلوه بعد هزيمتهم.
وقام مماليك مصر بتحرير الشام من المغول، وزالت دولة الأيوبيين تماما.
وأصبح المماليك، الذين تشكلت دولتهم في رحم الأخطار، حكاما لمصر والشام، والقوة المهيمنة على شرق وجنوب البحر المتوسط لعقود طويلة من الزمان.
ومع ذلك، على الرغم من هزيمة الصليبيين والمغول، إلا أن الحروب أنهكت المسلمين اقتصاديا وبشريا، وأدى الاجتياح المغولي إلى اضمحلال العالم الإسلامي اضمحلالا شديدا، ذلك أن المغول قتلوا أعدادا غفيرة من علماء المسلمين ودمروا المكتبات بما فيها من أعمال وإنجازات علمية لا تعوض، فانمحى بذلك جزء كبير من التراث الثقافي والعلمي للمسلمين.

قال الشيخ تقي الدين : المحبة هي الحب .
فإنه يقال : أحبه وحبه حبا ومحبة .
ولا فرق .
وكلاهما مصدر .
قال ابن المرحل : وأنا أقول : إنهما إذا كانا مصدرين فهما أمر عدمي .
قال له الشيخ تقي الدين : الكلام إذا انتهى إلى المقدمات الضرورية فقد انتهى وتم .
وكون الحب والبغض أمرا وجوديا معلوم بالاضطرار ؛ فإن كل أحد يعلم أن الحي إن كان خاليا عن الحب كان هذا الخلو صفة عدمية .
فإذا صار محبا فقد تغير الموصوف وصار له صفة ثبوتية زائدة على ما كان قبل أن يقوم به الحب .
ومن يحس ذلك من نفسه يجده كما يجد شهوته ونفرته ورضاه وغضبه ولذته وألمه .
ودليل ذلك : أنك تقول : أحب يحب محبة .
ونقيض أحب : لم يحب .
ولم يحب صفة عدمية ونقيض العدم الإثبات .
قال ابن المرحل : هذا ينتقض بقولهم : امتنع يمتنع ؛ فإن نقيض الامتناع : لا امتناع .
وامتناع صفة عدمية .
قال الشيخ تقي الدين : الامتناع أمر اعتباري عقلي ؛ فإن الممتنع ليس له وجود خارجي .
حتى تقوم به صفة .
وإنما هو معلوم بالعقل .
/ وباعتبار كونه معلوما له ثبوت علمي وسلب هذا الثبوت العلمي : عدم هذا الثبوت ؛ فلم ينقض هذا قولنا : نقيض العدم ثبوت وأما الحب فإنه صفة قائمة بالمحب .
فإنك تشير إلى عين خارجة وتقول : هذا الحي صار محبا بعد أن لم يكن محبا .
فتخبر عن الوجود الخارجي .
فإذا كان نقيضها عدما خارجيا كانت وجودا خارجيا .
وفي الجملة : فكون الحب والبغض صفة ثبوتية وجودية معلوم بالضرورة .
فلا يقبل فيه نزاع ولا يناظر صاحبه إلا مناظرة السوفسطائية .
قلت : وإذا كان الحب والبغض ونحوهما من الصفات المضافة المتعلقة بالغير : صفات وجودية .
ظهر الفرق بين الصفات التي هي إضافة ونسبة .
وبين الصفات التي هي مضافة منسوبة .
فالحمد والشكر من القسم الثاني ؛ فإن الحمد أمر وجودي متعلق بالمحمود عليه .
وكذلك الشكر أمر وجودي متعلق بالمشكور عليه .
فلا يتم فهم حقيقتهما إلا بفهم الصفة الثبوتية لهما التي هي متعلقة بالغير .
وتلك الصفة داخلة في حقيقتهما .
فإذا كان متعلق أحدهما أكبر من متعلق الآخر وذلك التعلق إنما هو عارض لصفة ثبوتية لهما .
وجب ذكر تلك الصفة الثبوتية في ذكر حقيقتهما .
والدليل على هذا : أن من لم يفهم الإحسان امتنع أن يفهم الشكر / فعلم أن تصور متعلق الشكر داخل في تصور الشكر .
قلت : ولو قيل : إنه ليس هذا إلا أمرا عدميا .
فالحقيقة إن كانت مركبة من وجود وعدم وجب ذكرهما في تعريف الحقيقة .
كما أن من عرف الأب من حيث هو أب .
فإن تصوره موقوف على تصور الأبوة التي هي نسبة وإضافة .
وإن كان الأب أمرا وجوديا .
فالحمد والشكر متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
وإن لم يكن هذا المتعلق عارضا لصفة ثبوتية .
فلا يفهم الحمد والشكر إلا بفهم هذا المتعلق .
كما لا يفهم معنى الأب إلا بفهم معنى الأبوة الذي هو التعلق .
وكذلك الحمد والشكر أمران متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
وهذا التعلق جزء من هذا المسمى .
بدليل أن من لم يفهم الصفات الجميلة لم يفهم الحمد .
ومن لم يفهم الإحسان لم يفهم الشكر .
فإذا كان فهمها موقوفا على فهم متعلقهما فوقوفه على فهم التعلق أولى .
فإن التعلق فرع على المتعلق .
وتبع له .
فإذا توقف فهمهما على فهم المتعلق الذي هو أبعد عنهما من التعلق .
فتوقفه على فهم التعلق أولى .
وإن كان التعلق أمرا عدميا .
والله أعلم .
/ قال له الشيخ تقي الدين ابن تيمية : قوله : وأحل الله البيع قد أتبع بقوله وحرم الربا وعامة أنواع الربا يسمى بيعا .
والربا وإن كان اسما مجملا فهو مجهول .
واستثناء المجهول من المعلوم يوجب جهالة المستثنى فيبقى المراد إحلال البيع الذي ليس بربا .
فما لم يثبت أن الفرد المعين ليس بربا لم يصح إدخاله في البيع الحلال .
وهذا يمنع دعوى العموم .
وإن كان الربا اسما عاما فهو مستثنى من البيع أيضا .
فيبقى البيع لفظا مخصوصا .
فلا يصح ادعاء العموم على الإطلاق .
قال ابن المرحل : هذا من باب التخصيص .
وهنا عمومان تعارضا وليس من باب الاستثناء .
فإن صيغ الاستثناء معلومة .
وإذا كان هذا تخصيصا لم يمنع ادعاء العموم فيه .
قال الشيخ تقي الدين : هذا كلام متصل بعضه ببعض وهو من باب التخصيص المتصل .
وتسميه الفقهاء استثناء كقوله : له هذه الدار ولي منها هذا البيت .
فإن هذا بمنزلة قوله : إلا هذا البيت .
وكذلك لو قال : أكرم هؤلاء القوم ولا تكرم فلانا وهو منهم .
كان بمنزلة قوله : إلا فلانا .
وإذا كان كذلك صار بمنزلة قوله : أحل الله البيع إلا ما كان منه ربا .
/ فمن ادعى بعد هذا أنه عام في كل ما يسمى بيعا فهو مخطئ .
قال ابن المرحل : أنا أسلم أنه إنما هو عام في كل بيع لا يسمى ربا .
قال له الشيخ تقي الدين : وهذا كان المقصود .
ولكن بطل بهذا دعوى عمومه على الإطلاق ؛ فإن دعوى العموم على الإطلاق ينافي دعوى العموم في بعض الأنواع دون بعض .
وهذا كلام بين .
وادعى مدع .
أن فيه قولين .
أحدهما : أنه عام مخصوص .
والثاني : أنه عموم مراد .
فقال الشيخ تقي الدين : فإن دعوى أنه عموم مراد : باطل قطعا فإنا نعلم أن كثيرا من أفراد البيع حرام .
فاعترض ابن المرحل : بأن تلك الأفراد حرمت بعدما أحلت .
فيكون نسخا .
قال الشيخ تقي الدين : فيلزم من هذا أن لا نحرم شيئا من البيوع بخبر واحد ولا بقياس .
فإن نسخ القرآن لا يجوز بذلك .
وإنما يجوز تخصيصه به .
وقد اتفق الفقهاء على التحريم بهذه الطريقة .
/ قال ابن المرحل : رجعت عن هذا السؤال ؛ لكن أقول هو عموم مراد في كل ما يسمى بيعا في الشرع .
فإن البيع من الأسماء المنقولة إلى كل بيع صحيح شرعي .
قال الشيخ تقي الدين : البيع ليس من الأسماء المنقولة ؛ فإن مسماه في الشرع والعرف هو المسمى اللغوي ؛ لكن الشارع اشترط لحله وصحته شروطا .
كما قد كان أهل الجاهلية لهم شروط أيضا بحسب اصطلاحهم .
وهكذا سائر أسماء العقود مثل الإجارة والرهن والهبة والقرض والنكاح .
إذا أريد به العقد وغير ذلك : هي باقية على مسمياتها .
والنقل إنما يحتاج إليه إذا أحدث الشارع معاني لم تكن العرب تعرفها .
مثل الصلاة والزكاة والتيمم .
فحينئذ يحتاج إلى النقل .
ومعاني هذه العقود ما زالت معروفة .
قال ابن المرحل : أصحابي قد قالوا : إنها منقولة .
قال الشيخ تقي الدين : لو كان لفظ البيع في الآية المراد به البيع الصحيح الشرعي لكان التقدير : أحل الله البيع الصحيح الشرعي .
أو أحل الله البيع الذي هو عنده حلال .
وهذا مع أنه مكرر فإنه يمنع الاستدلال بالآية .
فإنا لا نعلم دخول بيع من البيوع في الآية حتى نعلم أنه بيع صحيح شرعي .
ومتى علمنا ذلك استغنينا عن الاستدلال بالآية .
/ قال ابن المرحل : متى ثبت أن هذا الفرد يسمى بيعا في اللغة .
قلت : هو بيع في الشرع ؛ لأن الأصل عدم النقل وإذا كان بيعا في الشرع دخل في الآية .
قال الشيخ تقي الدين : هذا إنما يصح لو لم يثبت أن الاسم منقول أما إذا ثبت أنه منقول .
لم يصح إدخال فرد فيه .
حتى يثبت أن الاسم المنقول واقع عليه .
وإلا فيلزم من هذا أن كل ما سمي في اللغة صلاة وزكاة وتيمما وصوما وبيعا وإجارة ورهنا : أنه يجوز إدخاله في المسمى الشرعي بهذا الاعتبار .
وعلى هذا التقدير : فلا يبقى فرق بين الأسماء المنقولة وغيرها .
وإنما يقال : الأصل عدم النقل إذا لم يثبت .
بل متى ثبت النقل فالأصل عدم دخول هذا الفرد في الاسم المنقول حتى يثبت أنه داخل فيه بعد النقل .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
أرسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فهدى به من الضلالة وبصر به من العمى وأرشد به من الغي وفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا وفرق به بين الحق والباطل والهدى والضلال والرشاد والغي والمؤمنين / والكفار .
والسعداء أهل الجنة والأشقياء أهل النار وبين أولياء الله وأعداء الله فمن شهد له محمد صلى الله عليه وسلم بأنه من أولياء الله فهو من أولياء الرحمن ومن شهد له بأنه من أعداء الله فهو من أولياء الشيطان .
وقد بين سبحانه وتعالى في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن لله أولياء من الناس وللشيطان أولياء ففرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان فقال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم وقال تعالى الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف / يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقال تعالى هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا .
وذكر أولياء الشيطان فقال تعالى فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وقال تعالى الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا وقال تعالى وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا وقال تعالى ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
وقال تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف / أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا إلى قوله إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون وقال تعالى وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وقال الخليل عليه السلام يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الآيات إلى قوله إنك أنت العزيز الحكيم .
فصل : وإذا عرف أن الناس فيهم أولياء الرحمن وأولياء الشيطان فيجب أن يفرق بين هؤلاء وهؤلاء كما فرق الله ورسوله بينهما فأولياء الله هم المؤمنون المتقون كما قال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة أو فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي / عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي .
ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه وهذا أصح حديث يروى في الأولياء فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنه من عادى وليا لله فقد بارز الله بالمحاربة .
وفي حديث آخر وإني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب أي آخذ ثأرهم ممن عاداهم كما يأخذ الليث الحرب ثأره وهذا لأن أولياء الله هم الذين آمنوا به ووالوه فأحبوا ما يحب وأبغضوا ما يبغض ورضوا بما يرضى وسخطوا بما يسخط وأمروا بما يأمر ونهوا عما نهى وأعطوا لمن يحب أن يعطى ومنعوا من يحب أن يمنع كما في الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أوثق عرى الإيمان : الحب في الله والبغض في الله وفي حديث آخر رواه أبو داود قال ومن أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
و الولاية ضد العداوة وأصل الولاية المحبة والقرب وأصل / العداوة البغض والبعد .
وقد قيل : إن الولي سمي وليا من موالاته للطاعات أي متابعته لها والأول أصح .
والولي القريب فيقال : هذا يلي هذا أي يقرب منه .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر أي لأقرب رجل إلى الميت .
وأكده بلفظ الذكر ليبين أنه حكم يختص بالذكور ولا يشترك فيها الذكور والإناث كما قال في الزكاة فابن لبون ذكر .
فإذا كان ولي الله هو الموافق المتابع له فيما يحبه ويرضاه ويبغضه ويسخطه ويأمر به وينهى عنه كان المعادي لوليه معاديا له كما قال تعالى : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة فمن عادى أولياء الله فقد عاداه ومن عاداه فقد حاربه فلهذا قال ومن عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة .
وأفضل أولياء الله هم أنبياؤه وأفضل أنبيائه هم المرسلون منهم وأفضل المرسلين أولو العزم : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن / مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما .
وأفضل أولي العزم محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وإمام المتقين وسيد ولد آدم وإمام الأنبياء إذا اجتمعوا وخطيبهم إذا وفدوا صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون وصاحب لواء الحمد وصاحب الحوض المورود وشفيع الخلائق يوم القيامة وصاحب الوسيلة والفضيلة الذي بعثه بأفضل كتبه وشرع له أفضل شرائع دينه وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس وجمع له ولأمته من الفضائل والمحاسن ما فرقه فيمن قبلهم وهم آخر الأمم خلقا وأول الأمم بعثا كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم ؛ فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه يعني يوم الجمعة فهدانا الله له : الناس لنا تبع فيه غدا لليهود وبعد غد للنصارى .
وقال صلى الله عليه وسلم أنا أول من تنشق عنه الأرض وقال صلى الله عليه وسلم آتي باب الجنة فأستفتح فيقول الخازن : من أنت .
فأقول أنا محمد فيقول بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك .
/ وفضائله صلى الله عليه وسلم وفضائل أمته كثيرة ومن حين بعثه الله جعله الله الفارق بين أوليائه وبين أعدائه فلا يكون وليا لله إلا من آمن به وبما جاء به واتبعه باطنا وظاهرا ومن ادعى محبة الله وولايته وهو لم يتبعه فليس من أولياء الله ؛ بل من خالفه كان من أعداء الله وأولياء الشيطان قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله قال الحسن البصري رحمه الله ادعى قوم أنهم يحبون الله فأنزل الله هذه الآية محنة لهم وقد بين الله فيها أن من اتبع الرسول فإن الله يحبه ومن ادعى محبة الله ولم يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم فليس من أولياء الله وإن كان كثير من الناس يظنون في أنفسهم أو في غيرهم أنهم من أولياء الله ولا يكونون من أولياء الله فاليهود والنصارى يدعون أنهم أولياء الله وأحباؤه .
قال تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق الآية .
وقال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم إلى قوله ولا هم يحزنون .
وكان مشركو العرب يدعون أنهم أهل الله لسكناهم مكة ومجاورتهم البيت وكانوا يستكبرون به على غيرهم كما قال تعالى قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون وقال تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك إلى قوله وهم يصدون عن المسجد الحرام / وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون فبين سبحانه أن المشركين ليسوا أولياءه ولا أولياء بيته إنما أولياؤه المتقون .
وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهارا من غير سر : إن آل فلان ليسوا لي بأولياء يعني طائفة من أقاربه إنما وليي الله وصالح المؤمنين وهذا موافق لقوله تعالى فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين الآية .
وصالح المؤمنين هو من كان صالحا من المؤمنين وهم المؤمنون المتقون أولياء الله .
ودخل في ذلك أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر أهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة وكانوا ألفا وأربعمائة وكلهم في الجنة كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ومثل هذا الحديث الآخر : إن أوليائي المتقون أيا كانوا وحيث كانوا .
كما أن من الكفار من يدعي أنه ولي الله وليس وليا لله ؛ بل عدو له فكذلك من المنافقين الذين يظهرون الإسلام يقرون في الظاهر بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنه مرسل إلى جميع الإنس ؛ بل إلى الثقلين الإنس والجن ويعتقدون في الباطن / ما يناقض ذلك مثل ألا يقروا في الباطن بأنه رسول الله وإنما كان ملكا مطاعا ساس الناس برأيه من جنس غيره من الملوك أو يقولون إنه رسول الله إلى الأميين دون أهل الكتاب كما يقوله كثير من اليهود والنصارى أو أنه مرسل إلى عامة الخلق وأن لله أولياء خاصة لم يرسل إليهم ولا يحتاجون إليه ؛ بل لهم طريق إلى الله من غير جهته كما كان الخضر مع موسى أو أنهم يأخذون عن الله كل ما يحتاجون إليه وينتفعون به من غير واسطة أو أنه مرسل بالشرائع الظاهرة وهم موافقون له فيها وأما الحقائق الباطنة فلم يرسل بها أو لم يكن يعرفها أو هم أعرف بها منه أو يعرفونها مثل ما يعرفها من غير طريقته .
وقد يقول بعض هؤلاء : إن أهل الصفة كانوا مستغنين عنه ولم يرسل إليهم ومنهم من يقول : إن الله أوحى إلى أهل الصفة في الباطن ما أوحى إليه ليلة المعراج فصار أهل الصفة بمنزلته وهؤلاء من فرط جهلهم لا يعلمون أن الإسراء كان بمكة كما قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله وأن الصفة لم تكن إلا بالمدينة وكانت صفة في شمالي مسجده صلى الله عليه وسلم ينزل بها الغرباء الذين ليس لهم أهل وأصحاب ينزلون عندهم ؛ فإن المؤمنين كانوا يهاجرون إلى النبي / صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ؛ فمن أمكنه أن ينزل في مكان نزل به ومن تعذر ذلك عليه نزل في المسجد إلى أن يتيسر له مكان ينتقل إليه .
ولم يكن أهل الصفة ناسا بأعيانهم يلازمون الصفة بل كانوا يقلون تارة ويكثرون أخرى ويقيم الرجل بها زمانا ثم ينتقل منها : والذين ينزلون بها من جنس سائر المسلمين ؛ ليس لهم مزية في علم ولا دين ؛ بل فيهم من ارتد عن الإسلام وقتله النبي صلى الله عليه وسلم كالعرنيين الذين اجتووا المدينة أي استوخموها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح أي إبل لها لبن وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الذود فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم فأتي بهم فأمر بقطع أيديهم وأرجلهم وسمرت أعينهم وتركهم في الحرة يستسقون فلا يسقون وحديثهم في الصحيحين من حديث أنس وفيه أنهم نزلوا الصفة فكان ينزلها مثل هؤلاء ونزلها من خيار المسلمين سعد بن أبي وقاص وهو أفضل من نزل بالصفة ثم انتقل عنها ونزلها أبو هريرة وغيره .
وقد جمع أبو عبد الرحمن السلمي تاريخ من نزل الصفة .
وأما الأنصار فلم يكونوا من أهل الصفة وكذلك أكابر المهاجرين كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن / بن عوف وأبي عبيدة وغيرهم لم يكونوا من أهل الصفة .
وقد روي أنه بها غلام للمغيرة بن شعبة وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هذا واحد من السبعة وهذا الحديث كذب باتفاق أهل العلم وإن كان قد رواه أبو نعيم في الحلية وكذا كل حديث يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في عدة الأولياء و الأبدال و النقباء و النجباء و الأوتاد و الأقطاب مثل أربعة أو سبعة أو اثني عشر أو أربعين أو سبعين أو ثلاثمائة وثلاثة عشر أو القطب الواحد فليس في ذلك شيء صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينطق السلف بشيء من هذه الألفاظ إلا بلفظ الأبدال .
وروي فيهم حديث أنهم أربعون رجلا وأنهم بالشام وهو في المسند من حديث علي رضي الله عنه وهو حديث منقطع ليس بثابت .
ومعلوم أن عليا ومن معه من الصحابة كانوا أفضل من معاوية ومن معه بالشام فلا يكون أفضل الناس في عسكر معاوية دون عسكر علي وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة من الدين على حين فرقة من المسلمين يقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهؤلاء المارقون هم الخوارج الحرورية الذين مرقوا لما حصلت الفرقة بين المسلمين في خلافة علي فقتلهم علي بن أبي طالب وأصحابه فدل هذا الحديث الصحيح على أن علي / بن أبي طالب أولى بالحق من معاوية وأصحابه ؛ وكيف يكون الأبدال في أدنى العسكرين دون أعلاهما ؟ وكذلك ما يرويه بعضهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أنشد منشد : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي إلا الحبيب الذي شغفت به فعنده رقيتي وترياقي وأن النبي صلى الله عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن منكبه فإنه كذب باتفاق أهل العلم بالحديث وأكذب منه ما يرويه بعضهم : أنه مزق ثوبه وأن جبريل أخذ قطعة منه فعلقها على العرش فهذا وأمثاله مما يعرف أهل العلم والمعرفة برسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أظهر الأحاديث كذبا عليه صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ما يروونه عن عمر رضي الله عنه أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يتحدثان وكنت بينهما كالزنجي وهو كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث .
والمقصود هنا أن فيمن يقر برسالته العامة في الظاهر من يعتقد في الباطن ما يناقض ذلك فيكون منافقا وهو يدعي في نفسه وأمثاله / أنهم أولياء الله مع كفرهم في الباطن بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إما عنادا وإما جهلا كما أن كثيرا من النصارى واليهود يعتقدون أنهم أولياء الله وأن محمدا رسول الله ؛ ولكن يقولون إنما أرسل إلى غير أهل الكتاب وأنه لا يجب علينا اتباعه لأنه أرسل إلينا رسلا قبله فهؤلاء كلهم كفار مع أنهم يعتقدون في طائفتهم أنهم أولياء الله وإنما أولياء الله الذين وصفهم الله تعالى بولايته بقوله : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
ولا بد في الإيمان من أن يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويؤمن بكل رسول أرسله الله وكل كتاب أنزله الله كما قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم وقال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله إلى آخر السورة .
وقال في أول السورة : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين / الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
فلا بد في الإيمان من أن تؤمن أن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين لا نبي بعده وأن الله أرسله إلى جميع الثقلين الجن والإنس فكل من لم يؤمن بما جاء به فليس بمؤمن ؛ فضلا عن أن يكون من أولياء الله المتقين ؛ ومن آمن ببعض ما جاء به وكفر ببعض فهو كافر ليس بمؤمن كما قال الله تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما ومن الإيمان به الإيمان بأنه الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه .
ووعده ووعيده وحلاله وحرامه ؛ فالحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فمن اعتقد أن لأحد من الأولياء طريقا إلى الله من غير متابعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر من أولياء الشيطان .
/ وأما خلق الله تعالى للخلق ورزقه إياهم وإجابته لدعائهم وهدايته لقلوبهم ونصرهم على أعدائهم وغير ذلك من جلب المنافع ودفع المضار فهذا لله وحده يفعله بما يشاء من الأسباب لا يدخل في مثل هذا وساطة الرسل .
ثم لو بلغ الرجل في الزهد والعبادة والعلم ما بلغ ولم يؤمن بجميع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فليس بمؤمن ولا ولي لله تعالى كالأحبار والرهبان من علماء اليهود والنصارى وعبادهم : وكذلك المنتسبين إلى العلم والعبادة من المشركين مشركي العرب والترك والهند وغيرهم ممن كان من حكماء الهند والترك وله علم أو زهد وعبادة في دينه وليس مؤمنا بجميع ما جاء به فهو كافر عدو لله وإن ظن طائفة أنه ولي لله كما كان حكماء الفرس من المجوس كفارا مجوسا .

ينبغي أن يفهم جيدا أن التصوف لا يعني الزهد في الدنيا أو تزكية النفس وتصفيتها، وإنما هو فلسفة كاملة شاملة وعقيدة لها معالمها الخاصة بها.
ولم يكن المتصوفة هم أول من ابتدعوا التصوف واخترعوه، بل هو فكرة فلسفية قديمة جدا، كان لها أتباعها في اليونان والهند والصين والفارس.
وكان في البوذية والهندوسية واليهودية والنصرانية متصوفتها الخاصة بها.
ولم يوجد التصوف بين المسلمين إلا بعد ترجمة كتب الفرس واليونان والهنود إلى العربية.
والدارس لعقائد الصوفية يجد لها أصلا في الديانات السماوية والوضعية الأخرى.
فوحدة الوجود عند المتصوفة مستمدة من الهندوسية، والحلول والفناء في ذات الله مستمد من النصرانية التي تؤمن بحلول ذات عيسى البشرية بالذات الإلهية.
وكذلك عقيدة الحقيقة المحمدية مأخوذة من تصور مشابه للنصرانية حول عيسى ومكانته في الدنيا... الدكتور مروان إبراهيم القيسي، معالم الهدى إلى فهم الإسلام ص/ ، ؛ الدكتور إسماعيل العربي، معجم الفرق والمذاهي الإسىمية.
ص/ لقد اختلف الباحثون في رد كلمة التصوف إلى أصول متباينة، وكل حملها معنى على حسب رأيه وظنه؛ وغفل جميعهم عن أصلها الحقيقي كما سنفضحهم بالدليل القاطع في نهاية البحث إن شاء الله تعالى.
زعم فريق منهم: أن التصوف مشتق من الصفاء أو الصفو.
فقد وقعوا بهذا الزعم في ورطة كشفت عن جهلهم باللغة العربية؛ إذ أن الأصل الثلاثي للتصوف يتركب من الصاد والواو والفاء صوف ، بينما الأصل الثلاثي للصفاء أو الصفو يتركب من الصاد والفاء والواو صفو .
وبهذا قد افتضحوا إلى حد لا مجال للاعتبار برأيهم وهم أصحاب هذا المستوى من السطحية والجهل.
/ وقال فريق منهم: إن كلمة التصوف تعود إلى الصفة التي كانت جماعة من فقراء الصحابة يأوون إليها؛ بينما الربط بين هاتين الكلمتين غير جائز بوجه من الوجوه.
فالمناسبة الاشتقاقية ممنوعة.
لأن التصوف إذا فرضناه كلمة عربية وهي غير عربية إطلاقا كما سيتضح في نهاية البحث بالدليل القاطع ، فأصله الثلاثي يتركب من الصاد والواو والفاء صوف .
أما الأصل الثلاثي لكلمة الصفة ، فإنه يتركب من الصاد والفاء مضعفا صفف .
فالخلاف بين الكلمتين ظاهر لا يترك المجال لأي مناقشة.
ثم المناسبة بين المفهومين من حيث المعنى، ممنوعة أيضا.
لأن التصوف مصطلح اختلفت الآراء في تعريفه وشرحه، وعجز الناس عن فهم حقيقته حتى اليوم.
أما الصفة ، فإنها كانت بيتا بسيطا مسقوفا بقضبان النخل يسكن فيه الضعفاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم المناسبة بين الصوفية وأهل الصفة ممنوعة أيضا.
لأن الصوفية يعيشون ويتعبدون على أساس قهر النفس بالجوع، والرهبنة، ولبس المسوح، وترديد الأوراد على الطريقة البوذية، ورابطة الشيخ، وحلقات الذكر، والسماع والرقص... لا يعتدون في كل ذلك بمبدأ التوقيفية في الأسلام.
بينما كان أصحاب الصفة كلهم يقتدون برسول الله صلى الله عليه وسلم في سيرهم وسلوكهم وكلامهم، وتعبدهم وأخلاقهم وتعاملهم.
وقال فريق آخر: إن أصل التصوف مشتق من الصوف الذي كان منه لباس رجال رفضوا زينة الدنيا وملذاتها، وعرفهم الناس بالتواضع والقناعة والاستقامة في أمر الآخرة.
/ إن الربط بين كلمتي الصوف والتصوف بهذه المناسبة واهية جدا.
لأن التواضع والقناعة والاستقامة لا يتوقف على لبس الصوف، ولا على لبس القطن؛ بل الأخلاق في الإسلام سلوك متكامل قد حدده الكتاب والسنة.
أما كلمة التصوف، فإنها في الحقيقة منقولة من اللغة اليونانية.
وضبطها: الثيوصوفية ، على غرار كلمة الفلسفة.
لأنها أيضا يونانية، وضبطها: الفيلسوفية ، كما جاء في موسوعة المورد لمؤلفه منير البعلبكي.
يقول المؤلف: يقصد بالثيوصوفية بالمعنى العام: معرفة الله من طريق الكشف الصوفي أو التأمل الفلسفي، أو من طريق الكشف الصوفي والتأمل الفلسفي معا.
وهي بهذا المعنى ظاهرة قديمة عرفتها الأديان على اختلافها.
هكذا افتضح أصحاب الأسانيد الواهية الذين بنوا آراءهم في مسألة أصل التصوف، على اجتهادات ونظريات وفرضيات لا تقوم على برهان من الكتاب والسنة، ولا على دليل علمي ثابت؛ ربما لقلة علمهم بالأديان، والفرق والعقائد وتطوراتها، وجهلهم بظاهرة الاستحالة وما يتعرض له المعتقدات من التحريف مع الزمان.
لقد نشأت الطريقة النقشبندية كسائر الطرق الصوفية في هذا الدهليز وتغذت من مستنقعات التصوف فتطورت عبر القرون من شكل إلى شكل، وتغيرت من لون إلى لون؛ كلما زيد فيها أو ألغي منها.
فحملت من غثاء عدد من الأديان، وجرفت من قاذوراتها على امتداد مجراها في تاريخ الشعب التركي بعد إسلامهم إلى أن امتلأت حاويتها بأصناف من عقائد الهنود والنصارى واليهود؛ وإن استنكر هذه الحقيقة صناديد الطائفة وعفاريتها بملامة ومعاتبة وعنف وردود.
وما أدل على تحريفهم للإسلام ما قد نسبوا إليه من مفاهيم ومصطلحات ومعتقدات دخيلة لا تمت بصلة إلى الإسلام في واقع الأمر.
/ وقد حان الوقت وناسب المقام لشرح ما تبنته النقشبندية من أغراض وما اختلقته من مفاهيم باطنية أخرى، فأقامت على أساسها سلسلة من آداب وأركان تعتمد على تلك المفاهيم، وهي: السير والسلوك، والعشق الإلهي، والمعرفة بالله، والفناء والبقاء، و وحدة الوجود، و وحدة الشهود، والولاية، والولي، وتصرف الميت، والإلهام، والأويسية، والكرامة، والمناقب، والاستغاثة بالموتى، وتقديس قبورهم، وزيارتها، والتبرك بها، والتوسل بها.
السير والسلوك.
أما السير والسلوك، فهو مصطلح هام عند النقشبندية.
وقد يذكرون واحدا منهما بقصد الجمع بينهما كما اختاره أحمد ضياء الدين الكمشخانوي.
أحمد ضياء الدين كموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
قال السيد محمود أبو الفيض المنوفي وهو أحد أدباء المتصوفة وأعلامهم في عصرنا قال في كتابه المعروف بعنوان معالم الطريق إلى الله : معنى سلوك الطريق، التحقق بمقامات اليقين وأحوال القرب من الله عز وجل بالعلم والعمل والمقام والحال سلوكا على يد شيخ عارف بمعالم الطريق ومفاوزه، فيدل السالك على السبيل الأقرب إلى الله بما يرشده إليه من أنواع الرياضة والذكر والخلوة وغير ذلك.
السيد محمود أبو الفيض المنوفي، معالم الطريق إلى الله ص/ .
دار النهضة القاهرة.
هذا هو المراد العام الظاهر من السير والسلوك في التصوف.
أما عند النقشبندية فينحصر السلوك في الخلوة.
وقد أفردها بعضهم في فصل مستقل كمحمد أمين الكردي، إذ يقول: اعلم أنه لا يمكن الوصول إلى معرفة الأصول وتنوير القلوب لمشاهدة المحبوب إلا بالخلوة خصوصا لمن أراد إرشاد عباد الله إلى المقصود.
/ يتبين من كلام الكردي هنا مرة أخرى أنهم يختلفون مع جمهور المسلمين في معاملة رب العالمين.
ذلك أنهم لا يقصدون عبادة الله بشهادة هذا الإقرار.
وإنما يريدون الوصول إليه ويبتغون مشاهدته.
وعلى الرغم من هذا التصريح فان فريقا منهم يخفون ما في صدورهم، وفريقا يجهلون الغرض الحقيقي الذي يضمره قدماؤهم الذين لهم الهيمنة على نفوس عامة النقشبنديين.
ألا وهو الحلول والاتحاد.
ولهم في هذه المسيرة طرق ملتوية وآداب مشبوهة تتمثل في رياضات هندية، أحدثوا لها أغلفة من مفاهيم الإسلام وقيمه، بحيث لا ينتبه إلى مقاصدهم من قصر علمه أو غلبت عليه الثقة فيهم بما يشاهد في مظاهرهم من السكينة والوقار والورع والصلاح.
وهذه الرياضة التي يسمونها خلوة يدعون أنهم إنما يمارسونها أسوة بالرسول صلى الله عليه وسلم في أحواله قبيل بعثته.
ويقولون: وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخلو بغار حراء حتى جاءه الأمر بالدعوة محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
ويتناسون أنه عليه الصلاة والسلام لم يفعل ذلك بعد البعثة، ولا أمر أحدا من أصحابه بالخلوة التي تختلف عن الإعتكاف .
وإنما كانت خلواته قبل البعثة اندفاعا وجدانيا ينساق معه بتوفيق من الله واستعدادا لما سوف يتحمله من أعباء النبوة؛ وأنها كانت حالة استثنائية خاصة به دون غيره، اقتضت في بداية أمره.
أما الذي يريده النقشبنديون، فليس إلا استغلال مفهوم الخلوة بهذه الذريعة، ليتمكنوا بها من ضم شعارات هندية إلى شعائر الإسلام تحت ستار العبادة والتقرب إلى الله بتقليد السحرة والمشعوذين من الجوكية اليوغية والفقراء الهنود.
/ وللخلوة عندهم عشرون شرطا مشروحة في كتبهم.
المصدر السابق ص/ .
لا حجة لهم في إثباتها بشيء من كتاب الله، ولا من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقد باح بالسر المقصود من السير والسلوك بعض المعاصرين منهم، وخاصة جماعة غالية من هذه الطائفة في إسطنبول.
وذلك لما وجدوا عامة المسلمين في شغل عنهم فتصدوا لتفسير كتاب الله بأسلوب باطني، أصدروه باللغة التركية تحت عنوان روح الفرقان عام م.، وتطرقوا فيه إلى السير والسلوك.
ومن جملة ما جرت به أقلامهم بهذا التفسير الشاذ، قولهم معربا : إنه بعد ما يضمحل جميع ما سوى الله من نظر السالك بفضل المولى وكرمه بحيث لا يكاد يرى غير الله شيئا أجنبيا اسما كان أو صورة تحقق له الفناء في الله، أي الانصهار في ذاته.
وحصلت بذلك الدولة، وانتهت الطريقة، واكتمل السير إلى الله أي المشية المعنوية نحو المولى روح الفرقان، بقلم جماعة عددهم ستة أشخاص من النقشبنديين الأتراك ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
وهذا نص عبارتهم باللغة التركية: .
.
كانت هذه ترجمة حرفية لنبذة من كلامهم في تفسير السير والسلوك، ولا يحتاج إلى تعليق.
وخلاصة ما ينبغي أن يؤكد في النهاية عما يتعلق بهذا التفسير الجريء، أنهم يختلفون عن المسلمين بعقيدتهم في ذات الله أكثر من اختلاف النصارى عن المسلمين في هذه العقيدة.
العشق الإلهي / أما العشق الإلهي، فهو من أهم مباحث الصوفية.
فقد جرى كلامهم حوله نثرا ونظما كما في تائية عمر بن الفارض، راجع ترجمته في معجم المؤلفين، عمر رضاء كحالة، مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى: / .
بيروت م.
وديوان الملا أحمد الجزري الكردي، وأشعار رابعة العدوية.
راجع ترجمتها في الأعلام، خير الدين زركلي، الطبعة .
ص/ / .
دار العلم للملايين.
كذلك فيه أسماء مصادر ورد فيها ترجمتها.
وقد كثرت في هذه المسألة هذياناتهم قديما وحديثا.
غير أن هذا التعبير لم يكن شيئا متداولا بين قدماء النقشبندية، فانتشرت هذه الفكرة في أوساطهم منذ أمد غير بعيد، وربما بتأثير بعض الشيوخ منهم.
إذ أن كل ما يقوله شيخ الطريقة، ويختلقه من تلقاء نفسه لا يعد بدعة عندهم، وإن تعارضت أقواله مع نصوص الكتاب والسنة؛ ولأن شيخ الطريقة لا ينحصر مجاله في حدود اختصاص معين، ولا تقتصر مهمته في نطاق الاجتهاد والتفسير والتأويل فحسب.
بل هو في اعتقاد الطائفة وكيل الله ونائبه تفسير روح الفرقان باللغة التركية لجماعة من النقشبنديين الأتراك ص/ / .
إسطنبوا م.
يتصرف كيف يشاء، ويتفوه بما يبدو له.
إذن فله أن يضيف إلى مبادئ الطريقة وآدابها وأركانها وطقوسها ما يشاء، أو أن يلغي منها ما يشاء.
وهذا ما جعل الطريقة تتغير فيها أمور بين الفينة والأخرى.
فقد أفرد محمد أمين الكردي فصلا في المحبة والشوق والوجد.
وقال في مقطع منه: اعلم أن المحبين على ثلاثة أقسام: عوام وخواص، وخواص الخواص.
فأما العوام فمحبتهم له تعالى لوفور إحسانه، وأما الخواص فمحبتهم خالصة عن الشوائب.
وأما خواص الخواص، فمحبتهم عبارة عن التعشق الذي به ينمحي العاشق عند تجلي نور معشوقه.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
/ لقد يظهر من خلال هذه الكلمات أن النقشبنديين اكتشفوا أخيرا أسلوبا ثانيا لتفسير ما يعتقدونه من وحدة الوجود والحلول والاتحاد.
ألا وهو العشق الإلهي .
لأنهم يقصدون بذلك الانصهار في ذاته تعالى عن ذلك علوا كبيرا.
إن تشبثهم بمثل هذه الفكرة تطور جديد وغريب.
لأن النقشبنديين، من أهم مزاياهم الصمت والتأمل والذكر القلبي بالتركيز على أسلوب الجوكية اليوغية في الديانة البوذية البرهمية.
وأنهم لم يلتفتوا منذ القديم إلى الأشعار والغزل كما قد اتخذوا موقفا معارضا للرقص والسماع عبر تاريخهم.
لأن الحركة من أكبر موانع التركيز.
وإلا ليست معارضتهم للرقص والسماع من منطلق إسلامي صحيح في حقيقة الأمر.
أما تعبير العشق في كون الإنسان أن يعشق الله، فقد كان من ضلالات الأقدمين من متصوفة العراق.
كانوا يتفوهون به في غزلهم.
ولم يعبأ بهم علماء الإسلام يومئذ لخسة شأنهم وقلة عددهم.
ولكن هذه الفكرة قد أصبحت اليوم خطرا على العقيدة الإسلامية بعد أن تبناها النقشبنديون.
علما بأن العشق في اللغة يفيد معنى الاشتياق إلى الجنس المقابل بقصد النكاح والجماع.
ولم يرد في الكتاب والسنة ما يفيد أن العبد يجوز له أن يعشق الله.
بل ورد فيهما الترغيب في محبة الله ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم .
إذ قال الله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم.
سورة آل عمرن/ .
/ ورغم السبيل الذي طرقه النقشبنديون في تأويلهم لمفهمو العشق الإلهي ، فانه لم يغن عنهم في الوقوع فيما يكتمه خاصتهم ويجهله عامتهم من نزعات باطنية بهذا التأويل الشاذ لمفهوم العشق.
لأن كلمة العشق تختلف اختلافا كبيرا عما تفيد كلمة المحبة في التعبير عن عواطف الإنسان.
فان المحبة بمعناها المتعارف هو إحساس عاطفي نبيل، لا يشوبه ميل شهوي وابتذال جسدي.
وأما مفهوم العشق، فانه ينبئ عن نزعات آثمة وهواجس شهوية تثور في النفوس المتلهفة بالغرام والهيام، والمشتاقة إلى إشباع الرغبات الجنسية وما يتصل بها.
ولقد دأب شعراء الصوفية دائما على وصف الله بصفات المرأة الجميلة الفتانة؛ يحملونها عليه أنه يتجلى في جمال غزلي خلاب، يفتتن به العاشقون؛ ويتخيلونه في صورة من الأنوثة بشعور تتلظى إليها نفوسهم وهي تراودهم عن نفسها.
حاشا لله بينما نجد النقشبنديين على درجة من الإفراط والمبالغة بأولئك الشعراء المبتذلين من الصوفية ويشاركونهم في العقيدة والموقف بإقرارهم لمفهوم العشق الإلهي على غرار ابن الفارض والملا الجزري وأمثالهما.
المعرفة بالله وأما فكرة المعرفة بالله عند الصوفية، فهي عقيدة خطيرة تبناها الأقدمون منهم؛ ثم تطورت منها سائر عقائد القوم.
إذا فهي بمنزلة القاعدة الأساسية لها.
فقد أفرد القشيري في هذه المسألة بابا وهو من قدماء الصوفية وأعلامهم.
قال في رسالته المشهورة: وعند هؤلاء القوم المعرفة: صفة من عرف الحق سبحانه بأسمائه وصفاته، ثم صدق الله في معاملاته.
ثم تنقى عن أخلاقه الرديئة وآفاته... أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية القاهرة م.
/ من الأهمية بمكان، أن هذا التعريف لا يتعارض مع العقيدة الإسلامية لو لا أن القشيري تحيل في إيراد هذه العبارة أن جعلها تعريفا لمفهوم المعرفة بالله .
بل كان أولى به أن يقول الإيمان: صفة من أيقن بالحق سبحانه وعرف أسماءه وصفاته، ثم صدق الله في معاملاته.
هكذا يتبين بوضوح أن الصوفية قد حرفوا عقائد الإسلام بحيل دقيقة قل من انتبه إليها في أيامها.
وبذلك سنحت لهم الفرصة فطوروها بتدرج عبر القرون حتى التبست المفاهيم الدخيلة والعقائد الخطيرة بالمفاهيم القرآنية على عوام المسلمين فانحدر من هذا الالتباس ركام البدع والأباطيل على كر الزمان فتكونت منها جبال عجز المسلمون في هذا العصر عن التخلص منها.
أما في الحقيقة، فان مقولة المعرفة بالله ليست من الإسلام في شئ، ولا ورد في الكتاب والسنة ما يؤكد ذلك.
بل دعا الله عباده أن يؤمنوا به قبل كل شئ.
والآيات في ذلك كثيرة.
ثم أمرهم بالعمل الصالح والتقوى.
إذ لم يرد في القرآن أمر ب المعرفة بالله على الإطلاق.
بينما الأمر بالإيمان ورد فيه أكثر من أن يحصى.
كقوله تعالى فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلناه والله بما تعملون خبير.
سورة التغابن/ .
ولم يقتصر الأمر في توجيه الدعوة للكافرين إلى الإيمان فحسب، بل قد أمر الله المؤمنين كذلك أن يؤمنوا به وإن كان ذلك من باب تكميل الكامل وليس من باب تحصيل الحاصل فقد قال سبحانه: يأيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل، ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله فقد ضل ضلالا بعيدا.
سورة النساء/ .
/ هكذا فالآيات في الدعوة إلى الإيمان كثيرة وفي هذا القدر كفاية.
كذلك وردت آيات بينات في الدعوة إلى عبادة الله سبحانه.
قال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون.
بقرة/ وقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا... نساء/ وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون.
الحج/ وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا رضي الله عنه على اليمن قال إنك تقدم على قوم أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم فإذا فعلوا فأخبرهم أن الله فرض عليهم زكاة من أموالهم وترد على فقرائهم فإذا أطاعوا بها فخذ منهم وتوق كرائم أموال الناس رواه البخاري أما قوله عليه السلام فإذا عرفوا الله ، معناه فإذا عرفوه بصفاته التي جاءت في كتابه العزيز، وهو الإيمان به، وليس التعرف إلى كنه ذاته.
وهنا يتبادر إلى الذهن أن يطرح سؤال هام، وهو: لماذا دعا الله عباده للإيمان به عن طريق النظر إلى آثاره والمعرفة بصفاته والعبادة له فحسب، ولم يكلفهم بالتعرف إلى ذاته ؟ / لو أن المسلمين استيقظوا من غفلتهم واستطاعوا أن يدركوا ما لم يدركه أسلافهم في عصور الظلام من أسباب الانحراف، وطرحوا حتى هذا السؤال البسيط مرة واحدة فحسب؛ لاصطدموا بحقائق مدهشة اختفت عنهم؛ أدناها أنهم قد أصبحوا اليوم قلة حتى بين صفوف المصلين في مساجدهم.
لأنهم إنما يعبدون الله تصديقا لما جاء من عنده وإقرارا بالعبودية له؛ بينما تختلف الغاية في محاولة الآخرين من العبادة تمام الاختلاف.
لأنهم لا يعبدون الله إلا ليتعرفوا على ذاته وليحلوا فيه.
تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
/ نعم كيف تجوز المعرفة بذات الله؟ كيف يجوز للإنسان أن يحيط الله الخالق الأزلي الأبدي، والإنسان بكامل وجوده حادث ومخلوق؟... هل يجوز أن يتسع عقل الإنسان المخلوق العاجز المحدود حتى يستوعب رب العزة بذاته؟ وما دليل من يدعي ذلك من المنقول والمعقول؟ ألم ينه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفكر في ذات الله تبارك وتعالى؟ روى أحمد مرفوعا والطبراني وأبو نعيم عن عبد الله بن سلام.
قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أناس من أصحابه وهم يتفكرون في خلق الله.
فقال لهم فيم كنتم تتفكرون؟ قالوا نتفكر في خلق الله.
قال لا تتفكروا في الله، وتفكروا في خلق الله.
لأن الإنسان عاجز عن الإحاطة بكنه ذاته عز وجل.
وإنما هذا العجز هو ذلك الحاجز الرهيب الذي يعترض سبيل الإنسان التعيس، ويقف في وجهه على مدى حياته، لا يبرح أمامه في كل لحظة.
تلك هي المشكلة العظمى التي تكمن فيها أسرار الكفر والإيمان، بل وأسرار الكون والحياة بتمامها.
ذلك أن الإنسان لو استطاع أن يجد أدنى سبيل للتحقق من ذات الله سبحانه عن طريق المشاهدة أو التجربة، لما اضطر أن يواجه أعباء الحياة والممات بكل مرارتها.
ولكن الله تعالى يقول خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
سورة الملك/ .
وإنما يتوقف حسن العمل أولا وقبل كل شئ على الإيمان بالغيب.
وهو الإيمان بذات الله تعالى في حدود المعرفة بصفاته، وبالنظر إلى خلقه وآثاره دون أن يتعدى الأمر إلى المعرفة بذاته، وهي محال.
كذلك قال الله تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء.
سورة البقرة/ .
إذا فكيف بالإنسان أن يتمكن من الإحاطة بذات الله وهو لا يحيط بشيء من علمه إلا بما شاء لأن علاقة المؤمن بالله لا تعدو عن التسليم المحض له تعالى؛ وهي منحصرة في حدود اليقين التام به

فجاء باسم حية وهو اسم للجنس مقترن بهاء التأنيث ثم وصفه بوصف ذكر ثم أجرى عليه التأنيث في قوله: نضناضة، لأنه صفة ل حية .
وفي حديث ابن عباس عن صلاة العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلت راكبا على حمار أتان فوصف حمار الذي هو اسم جنس باسم خاص بأنثاه.
ولذلك فاقترن فعل قالت هنا بعلامة التأنيث لمراعاة اللفظ فقط، على أنه لا يتعلق غرض بالتمييز بين أنثى النمل وذكره بله أن يتعلق به غرض القرآن لأن القصد وقوع هذا الحادث وبيان علم سليمان لا فيما دون ذلك من السفاسف.
وذكر في الكشاف: أن قتادة دخل الكوفة فالتف عليه الناس فقال: سلوا عما شئتم، وكان أبو حنيفة حاضرا وهو غلام حدث فقال لهم أبو حنيفة: سلوه عن نملة سليمان: أكانت ذكرا أم أنثى فسألوه، فأفحم.
فقال أبو حنيفة: كانت أنثى.
فقيل له: من أين عرفت قال: من كتاب الله وهو قوله تعالى قالت نملة ولو كان ذكرا لقال: قال نملة.
قال في الكشاف : وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى فيميز بينهما بعلامة نحو قولهم: حمامة ذكر وحمامة أنثى، وقولهم: وهو وهي.
اه.
ولعل مراد صاحب الكشاف إن كان قصد تأييد قولة أبي حنيفة أن يقاس على الوصف بالتذكير مما يقوم مقامه في الدلالة على التفرقة بين الذكر والأنثى فتقاس حالة الفعل على حالة الوصف إلا أن الزمخشري جاء بكلام غير صريح لا يدري أهو تأييد لأبي حنيفة أم خروج من المضيق.
فلم يتقدم على التصريح بأن الفعل يقترن بتاء التأنيث إذا أريد التفرقة في حالة فاعله.
وقد رد عليه ابن المنير في الانتصاف وابن الحاجب في إيضاح المفصل والقزويني في الكشف على الكشاف .
ورأوا أن أبا حنيفة ذهل فيما قاله بأنه لا يساعد قول أحد من أئمة اللغة ولا يشهد به استعمال ولا سيما نحاة الكوفة بلده فإنهم زادوا فجوزوا تأنيث الفعل إذا كان فعله علما مؤنث اللفظ مثل: طلحة وحمزة.
واعلم أن إمامة أبي حنيفة في الدين والشريعة لا تنافي أن تكون مقالته في العربية غير ضليعة.
وأعجب من ذهول أبي حنيفة انفحام قتادة من مثل ذلك الكلام.
وغالب ظني أن / القصة مختلقة اختلاقا غير متقن.
ويجوز أن يخلق الله لها دلالة وللنمل الذي معها فهما لها وأن يخلق فيها إلهاما بأن الجيش جيش سليمان على سبيل المعجزة له.
والحطم: حقيقته الكسر لشيء صلب.
واستعير هنا للرفس بجامع الإهلاك.
و لا يحطمنكم إن جعلت لا فيه ناهية كانت الجملة مستأنفة تكريرا للتحذير ودلالة على الفزع لأن المحذر من شيء مفزع يأتي بجمل متعددة للتحذير من فرط المخافة والنهي عن حطم سليمان إياهن كناية عن نهيهن عن التسبب فيه وإهمال الحذر منه كما يقال: لا أعرفنك تفعل كذا، أي لا تفعله فأعرفك بفعله، والنون توكيد للنهي؛ وإن جعلت لا نافية كانت الجملة واقعة في جواب الأمر فكان لها حكم جواب شرط مقدر.
فالتقدير: إن تدخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان، أي ينتف حطم سليمان إياكن، وإلا حطمكم.
وهذا مما جوزه في الكشاف.
وفي هذا الوجه كون الفعل مؤكدا بالنون وهو منفي ب لا وذلك جائز على رأي المحققين إلا أنه قليل.
وأما من منعه من النحاة فيمنع أن تجعل لا نافية هنا.
وصاحب الكشاف جعله من اقتران جواب الشرط بنون التوكيد لأن جواب الأمر في الحكم جواب الشرط وهو عنده أخف من دخولها في الفعل المنفي بناء على أن النفي يضاد التوكيد.
وتسمية سليمان في حكاية كلام النملة يجوز أن تكون حكاية بالمعنى وإنما دلت دلالة النملة على الحذر من حطم ذلك المحاذي لواديها فلما حكيت دلالتها حكيت بالمعنى لا باللفظ، ويجوز أن يكون قد خلق الله علما في النملة علمت به أن المار بها يدعى سليمان على سبيل المعجزة وخرق العادة.
وتبسم سليمان من قولها تبسم تعجب.
والتبسم أضعف حالات الضحك فقوله ضاحكا حال مؤكدة ل تبسم وضحك الأنبياء التبسم كما ورد في صفة ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ما يقرب من التبسم مثل بدو النواجذ كما ورد في بعض صفات ضحكه.
وأما القهقهة فلا تكون للأنبياء وفي الحديث كثرة الضحك تميت القلب .
وإنما تعجب من أنها عرفت اسمه وأنها قالت وهم لا يشعرون فوسمته وجنده بالصلاح والرأفة وأنهم لا يقتلون ما فيه روح لغير مصلحة، وهذا تنويه برأفته وعدله الشامل بكل مخلوق لا فساد منه أجراه الله على نملة ليعلم شرف العدل ولا يحتقر مواضعه وأن ولي الأمر إذ عدل سرى عدله في سائر الأشياء وظهرت آثاره فيها حتى كأنه معلوم عند ما لا إدراك له، / فتيسير أمور جميع الأمة على عدل.
ويضرب الله الأمثال للناس، فضرب هذا المثل لنبيه سليمان بالوحي من دلالة نملة، وذلك سر بينه وبين ربه جعله تنبيها له وداعية لشكر ربه فقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك .
وأوزع: مزيد وزع الذي هو بمعنى كف كما تقدم آنفا، والهمزة للإزالة، أي أزال الوزع، أي الكف.
والمراد أنه لم يترك غيره كافا عن عمل وأرادوا بذلك الكناية عن ضد معناه، أي كناية عن الحث على العمل.
وشاع هذا الإطلاق فصار معنى أوزع أغرى بالعمل.
فالمعنى: وفقني للشكر.
ولذلك كان حقه أن يتعدى بالباء.
فمعنى قوله أوزعني ألهمني وأغرني.
و أن أشكر نعمتك منصوب بنزع الخافض وهو الباء.
والمعنى: اجعلني ملازما شكر نعمتك.
وإنما سأل الله الدوام على شكر النعمة لما في الشكر من الثواب ومن ازدياد النعم فقد ورد: النعمة وحشية قيدوها بالشكر فإنها إذا شكرت قرت.
وإذا كفرت فرت .
ومن كلام الشيخ ابن عطاء الله: من لم يشكر النعمة فقد تعرض لزوالها، ومن شكرها فقد قيدها بعقالها.
وفي الكشاف عند قوله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه لقمان: وفي كلام بعض المتقدمين أن كفران النعم بوار، وقلما أقشعت نافرة فرجعت في نصابها فاستدع شاردها بالشكر، واستدم راهنها بكرم الجوار، واعلم أن سبوغ ستر الله متقلص عما قريب إذا أنت لم ترج لله وقارا .
وأدرج سليمان ذكر والديه عند ذكر إنعام الله تعالى عليه لأن صلاح الولد نعمة على الوالدين بما يدخل عليهما من مسرة في الدنيا وما ينالهما من دعائه وصدقاته عنهما من الثواب.
ووالداه هما أبوه داود بن يسي وأمه بثشبع بنت اليعام وهي التي كانت زوجة أوريا الحثي فاصطفاه داود لنفسه ، وهي التي جاءت فيها قصة نبأ الخصم المذكور في سورة ص.
ذكره الطيبي في حاشية الكشاف ولم أقف عليه.
لم يذكر شراح الكشاف اسم هذا المتقدم المعزو إليه الكلام وأقشعت: تفرقت.
والراهن: الدائم.
ورجعت في نصابها أي في أصلها وقرارها.
والوفار الحلم، أي مالكم لا تظنون أن تأثير العذاب حلم من الله عليكم يوشك أن يزول.
الإصحاح والإصحاح ، من سفر صمويل الثاني، والإصحاح من سفر الملوك الأول.
/ وأن أعمل عطف على أن أشكر .
والإدخال في العباد الصالحين مستعار لجعله واحدا منهم، فشبه لإلحاقه بهم في الصلاح بإدخاله عليهم في زمرتهم وسؤاله ذلك مراد به الاستمرار والزيادة من رفع الدرجات لأن لعباد الله الصالحين مراتب كثيرة.
، وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين .
صيغة التفعل تدل على التكلف، والتكلف: الطلب.
واشتقاق تفقد من الفقد يقتضي أن تفقد بمعنى طلب الفقد.
ولكنهم توسعوا فيه فأطلقوه على طلب معرفة سبب الفقد، أي معرفة ما أحدثه الفقد في شيء، فالتفقد: البحث عن الفقد ليعرف بذلك أن الشيء لم ينقص وكان الطير من جملة الجند لأن كثيرا من الطير صالح للانتفاع به في أمور الجند فمنه الحمام الزاجل، ومنه الهدهد أيضا لمعرفة الماء، ومنه البزاة والصقور لصيد الملك وجنده ولجلب الطعام للجند من الصيد إذا حل الجند في القفار أو نفذ الزاد.
وللطير جنود يقومون بشؤونها.
وتفقد الجند من شعار الملك والأمراء وهو من مقاصد حشر الجنود وتسييرها.
والمعنى: تفقد الطير في جملة ما تفقده فقال لمن يلون أمر الطير: ما لي لا أرى الهدهد.
ومن واجبات ولاة الأمور تفقد أحوال الرعية وتفقد العمال ونحوهم بنفسه كما فعل عمر في خروجه إلى الشام سنة سبع عشرة هجرية، أو بمن يكل إليه ذلك فقد جعل عمر محمد بن مسلمة الأنصاري يتفقد العمال.
والهدهد: نوع من الطير وهو ما يقرقر وفي رائحته نتن وفوق رأسه قزعة سوداء، وهو أسود البراثن، أصفر الأجفان، يقتات الحبوب والدود، يرى الماء من بعد ويحس به في باطن الأرض فإذا رفرف على موضع علم أن به ماء، وهذا سبب اتخاذه في جند سليمان.
قال الجاحظ: يزعمون أنه هو الذي كان يدل سليمان على مواضع الماء في قعور الأرضين إذا أراد استنباط شيء منها.
وقوله ما لي لا أرى الهدهد استفهام عن شيء حصل له في حال عدم رؤيته الهدهد، ف ما استفهام.
واللام من قوله لي للاختصاص.
والمجرور باللام خبر عن ما الاستفهامية.
والتقدير: ما الأمر الذي كان لي.
وجملة لا أرى الهدهد في موضع الحال من ياء المتكلم المجرور باللام، / فالاستفهام عما حصل له في هذه الحال، أي عن المانع لرؤية الهدهد.
والكلام موجه إلى خفرائه.
يعني: أكان انتفاء رؤيتي الهدهد من عدم إحاطة نظري أم من اختفاء الهدهد فالاستفهام حقيقي وهو كناية عن عدم ظهور الهدهد.
و أم منقطعة لأنها تقع بعد همزة الاستفهام التي يطلب بها تعيين أحد الشيئين.
و أم لا يفارقها تقدير معنى الاستفهام بعدها فأفادت هنا إضراب الانتقال من استفهام إلى استفهام آخر.
والتقدير: بل أكان من الغائبين وليست أم المنقطعة خاصة بالوقوع بعد الخبر بل كما تقع بعد الخبر تقع بعد الاستفهام.
وصاحب المفتاح مثل بهذه الآية لاستعمال الاستفهام في التعجب والمثال يكفي فيه الفرض.
ولما كان قول سليمان هذا صادرا بعد تقصيه أحوال الطير ورجح ذلك عنده أنه غاب فقال: لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه لأن تغيبه من دون إذن عصيان يقتضي عقابه وذلك موكول لاجتهاد سليمان في المقدار الذي يراه استصلاحا له إن كان يرجى صلاحه أو إعداما له لئلا يلقن بالفساد غيره فيدخل الفساد في الجند ويكون عقابه نكالا لغيره.
فصمم سليمان على أنه يفعل به عقوبة جزاء على عدم حضوره في الجنود.
ويؤخذ من هذا جواز عقاب الجندي إذا خالف ما عين له من عمل أو تغيب عنه.
وأما عقوبة الحيوان فإنما تكون عند تجاوزه المعتاد في أحواله.
قال القرافي في تنقيح الفصول في آخر فصوله: سئل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن قتل الهر الموذي هل يجوز فكتب وأنا حاضر: إذا خرجت أذيته عن عادة القطط وتكرر ذلك منه قتل اه.
قال القرافي: فاحترز بالقيد الأول عما هو في طبع الهر من أكل اللحم إذا ترك فإذا أكله لم يقتل لأنه طبعه، واحترز بالقيد الثاني عن أن يكون ذلك منه على وجه القلة فإن ذلك لا يوجب قتله.
قال القرافي: وقال أبو حنيفة إذا آذت الهرة وقصد قتلها لا تعذب ولا تخنق بل تذبح بموسى حادة لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة اه.
وقال الشيخ ابن أبي زيد في الرسالة: ولا بأس إن شاء الله بقتل النمل إذا آذت ولم يقدر على تركها.
فقول سليمان لأعذبنه عذابا شديدا شريعة منسوخة.
أما العقاب الخفيف للحيوان لتربيته وتأديبه كضرب الخيل لتعليم السير ونحو ذلك فهو مأذون فيه لمصلحة السير، وكذلك السبق بين الخيل مع ما فيه من إتعابها لمصلحة السير عليها في الجيوش.
/ و أو تفيد أحد الأشياء فقوله أو ليأتيني بسلطان مبين جعله ثالث الأمور التي جعلها جزاء لغيبته وهو أن يأتي بما يدفع به العقاب عن نفسه من عذر في التخلف مقبول.
والسلطان: الحجة.
والمبين: المظهر للحق المحتج بها.
وهذه الزيادة من النبي سليمان استقصاء للهدهد في حقه لأن الغائب حجته معه.
وأكد عزمه على عقابه بتأكيد الجملتين لأعذبنه لأذبحنه باللام المؤكدة التي تسمى لام القسم وبنون التوكيد ليعلم الجند ذلك حتى إذا فقد الهدهد ولم يرجع يكون ذلك التأكيد زاجرا لباقي الجند عن أن يأتوا بمثل فعلته فينالهم العقاب.
وأما تأكيد جملة أو ليأتيني بسلطان مبين فلإفادة تحقيق أنه لا منجى له من العقاب إلا أن يأتي بحجة تبرر تغيبه لأن سياق تلك الجملة يفيد أن مضمونها عديل العقوبة.
فلما كان العقاب مؤكدا محققا فقد اقتضى تأكيد المخرج منه لئلا يبرئه منه إلا تحقق الإتيان بحجة ظاهرة لئلا تتوهم هوادة في الإدلاء بالحجة فكان تأكيد العديل كتأكيد معادله.
وبهذا يظهر أن أو الأولى للتخيير و أو الثانية للتقسيم.
وقيل جيء بتوكيد جملة ليأتيني مشاكلة للجملتين اللتين قبلها وتغليبا.
واختاره بعض المحققين وليس من التحقيق.
وكتب في المصاحف لأذبحنه بلام ألف بعدها ألف حتى يخال أنه نفي الذبح وليس بنفي لأن وقوع نون التوكيد بعده يؤذن بأنه إثبات إذ لا يؤكد المنفي بنون التأكيد إلا نادرا في كلامهم، ولأن سياق الكلام والمعنى حارس من تطرق احتمال النفي، ولن اعتماد المسلمين في ألفاظ القرآن على الحفظ لا على الكتابة فإن المصاحف ما كتبت حتى قرئ القرآن نيفا وعشرين سنة.
وقد تقع في رسم المصحف أشياء مخالفة لما اصطلح عليه الراسمون من بعد لأن الرسم لم يكن على تمام الضبط في صدر الإسلام وكان اعتماد العرب على حوافظهم.
وقرأ ابن كثير أو ليأتيني بنونين الأولى مشددة وهي نون التوكيد والثانية نون الوقاية.
وقرأ الباقون بنون واحدة مشددة بحذف نون الوقاية لتلاقي النونات.
فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا / يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله الفاء لتفريع الحكاية عطفت جملة على جملة وضمير مكث للهدهد.
والمكث: البقاء في المكان وملازمته زمنا ما وفعله من باب كرم ونصر.
وقرأه الجمهور بالأول.
وقرأه عاصم وروح عن يعقوب بالثاني.
وأطلق المكث هنا على البطء لأن الهدهد لم يكن ماكثا بمكان ولكنه كان يطير وينتقل، فإطلاق المكث على البطء مجاز مرسل لأن المكث يستلزم زمنا.
و غير بعيد صفة لاسم زمن أو اسم مكان محذوف منصوب على الظرفية، أي مكث زمنا غير بعيد، أو في مكان غير بعيد.
وكلا المعنيين يقتضي أنه رجع إلى سليمان بعد زمن قليل.
و غير بعيد قريب قربا يوصف بضد البعد، أي يوشك أن يكون بعيدا.
وهذا وجه إيثار التعبير ب غير بعيد لأن غير تفيد دفع توهم أن يكون بعيدا وإنما يتوهم ذلك إذا كان القرب يشبه البعد.
والبعد والقرب حقيقتهما من أوصاف المكان ويستعاران لقلة الحصة بتشبيه الزمن القصير بالمكان القريب وشاع ذلك حتى ساوى الحقيقة قال تعالى وما قوم لوط منكم ببعيد .
والفاء في فقال عاطفة على مكث .
وجعل القول عقيب المكث لأنه لما حضر صدر القول من جهته فالتعقيب حقيقي.
والقول المسند إلى الهدهد إن حمل على حقيقة القول وهو الكلام الذي من شأنه أن ينطق به الناس فقول الهدهد هذا ليس من دلالة منطق الطير الذي علمه سليمان لأن ذلك هو المنطق الدال على ما في نفوس الطير من المدركات وهي محدودة كما قدمنا بيانه عند قوله تعالى علمنا منطق الطير النمل: .
وليس للهدهد قبل بإدراك ما اشتمل عليه / القول المنسوب إليه ولا باستفادة الأحوال من مشاهدة الأقوام والبلدان حتى تخطر في نفسه وحتى يعبر عنها بمنطقه الذي علم سليمان دلالته كما قدمناه.
فهذا وحي لسليمان أجراه الله على لسان الهدهد.
وأما قول سليمان سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين النمل: فيجوز أن يكون سليمان خشي أن يكون ذلك الكلام الذي سمعه من تلقاء الهدهد كلاما ألقاه الشيطان من جانب الهدهد ليضلل سليمان ويفتنه بالبحث عن مملكة موهومة ليسخر به كما يسخر المتثائب، فعزم سليمان على استثبات الخبر بالبحث الذي لا يترك ريبة في صحته خزيا للشيطان.
ولنشتغل الآن بما اشتمل عليه هذا الكلام فابتداؤه ب أحطت بما لم تحط به تنبيه لسليمان بأن في مخلوقات الله ممالك وملوكا تداني ملكه أو تفوقه في بعض أحوال الملك جعله الله مثلا له، كما جعل علم الخضر مثلا لموسى عليه السلام لئلا يغتر بانتهاء الأمر إلى ما بلغه هو.
وفيه استدعاء لإقباله على ما سيلقى إليه بشراشره لأهمية هذا المطلع في الكلام، فإن معرفة أحوال الممالك والأمم من أهم ما يعنى به ملوك الصلاح ليكونوا على استعداد بما يفاجئهم من تلقائها، ولتكون من دواعي الازدياد من العمل النافع للمملكة بالاقتداء بالنافع من أحوال غيرها والانقباض عما في أحوال المملكة من الخلل بمشاهدة آثار مثله في غيرها.
ومن فقرات الوزير ابن الخطيب الأندلسي: فأخبار الأقطار مما تنفق فيه الملوك أسمارها، وترقم ببديع هالاته أقمارها، وتستفيد منه حسن السير، والأمن من الغير، فتستعين على الدهر بالتجارب.
وتستدل بالشاهد على الغائب اه.
والإحاطة: الاشتمال على الشيء وجعله في حوزة المحيط، وهي هنا مستعارة لاستيعاب العلم بالمعلومات كقوله تعالى وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا الكهف: فما صدق ما لم تحط معلومات لم يحط بها علم سليمان.
و سبأ : بهمزة في آخره وقد يخفف اسم رجل هو عبشمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
لقب بسبأ.
قالوا: لأنه أول من سبى في غزوه.
وكان الهمز فيه لتغييره العلمية عن المصدر.
وهو جد جذم عظيم من أجذام العرب.
وذريته كانوا باليمن ثم / تفرقوا كما سيأتي في سورة سبإ.
وأطلق هذا الاسم هنا على ديارهم لأن من ابتدائية وهي لابتداء الأمكنة غالبا.
فاسم سبأ غلب على القبيلة المتناسلة من سبأ المذكور وهم من الجذم القحطاني المعروف بالعرب المستعربة أي الذين لم ينشأوا في بلاد العرب ولكنهم نزحوا من العراق إلى بلاد العرب، وأول نازح منهم هو يعرب بفتح التحتية وضم الراء بن قحطان وبالعبرانية يقطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد وبالعبرانية أرفكشاد بن سام بن نوح.
وهذا النسب يتفق مع ما في سفر التكوين من سام إلى عابر فمن عابر يفترق نسب القحطانيين من نسب العبرانيين، فأما أهل أنساب العرب فيجعلون لعابر ابنين أحدهما اسمه قحطان والآخر اسمه فالغ.
وأما سفر التكوين فيجعل أن أحدهما اسمه يقطن ولا شك أنه المسمى عند العرب قحطان، والآخر اسمه فالج بفاء في أوله وجيم في آخره فوقع تغيير في بعض حروف الاسمين لاختلاف اللغتين.
ولما انتقل يعرب سكن جنوب البلاد العربية اليمن فاستقر بموضع بنى فيه مدينة ظفار بفتح الظاء المشالة المعجمة وكسر الراء فهي أول مدينة في بلاد اليمن وانتشر أبناؤه في بلاد الجنوب الذي على البحر وهو بلاد حضرموت ثم بنى ابنه يشجب بفتح التحتية وضم الجيم مدينة صنعاء وسمى البلاد باليمن، ثم خلفه ابنه عبشمس بتشديد الموحدة ومعناه ضوء الشمس وساد قومه ولقب سبأ بفتحتين وهمزة في آخره واستقل بأهله فبنى مدينة مأرب حاضرة سبأ قال النابغة الجعدي: من سبا الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيله العرما وبين مأرب وصنعاء مسيرة ثلاث مراحل خفيفة.
ثم جاء بعد سبأ ابنه حمير ويلقب العرنجح أي العتيق ، ويظهر أنه جعل بلاده ظفار بعد أن انتقل أبناء يشجب منها إلى صنعاء.
وفي المثل: من ظفر حمر، أي من دخل ظفار فليتكلم بالحميرية، ولهذا المثل قصة.
فكانت البلاد اليمنية أو القحطانية منقسمة إلى ثلاث قبائل: اليمنية، والسبئية، والحميرية.
وكان على كل قبيلة ملك منها، واستقلت أفخاذهم بمواقع أطلقوا على الواحد منها اسم مخلاف بكسر الميم وكان لكل مخلاف رئيس يلقب بالقيل ويقال له: ذو كذا، بالإضافة إلى اسم مخلافه، مثل ذو رعين.
والملك الذي تتبعه الأقيال كلها ويحكم اليمن / كلها يلقب تبع لأنه متبوع بأمراء كثيرين.
وقد انفردت سبأ بالملك في حدود القرن السابع عشر قبل الهجرة وكان أشهر ملوكهم أو أولهم الهدهاد بن شرحبيل ويلقب اليشرح بفتح التحتية وفتح الشين المعجمة وفتح الراء مشددة وبحاء مهملة في آخره .
ثم وليت بعده بلقيس ابنة شرحبيل أيضا أو شراحيل ولم تكن ذات زوج فيما يظهر من سياق القرآن.
وقيل كانت متزوجة شدد بن زرعة فإن صح ذلك فلعله لم تطل مدته فمات.
وكان أهل سبأ صابئة يعبدون الشمس.
وبقية ذكر حضارتهم تأتي في تفسير سورة سبأ.
و أحطت يقرأ بطاء مشددة لأنه التقاء طاء الكلمة وتاء المتكلم فقلبت هذه التاء طاء وأدغمتا.
والباء في قوله بنبأ للمصاحبة لأن النبأ كان مصاحبا للهدهد حين مجيئه والنبأ: الخبر المهم.
وبين ب سبأ و بنبأ الجناس المزدوج.
وفيه أيضا جناس الخط وهو أن تكون صورة الكلمتين واحدة في الخط وإنما تختلفان في النطق.
ومنه قوله تعالى والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء: .
ووصفه ب يقين تحقيق لكون ما سيلقى إليه شيء محفف لا شبهة فيه فوصف بالمصدر للمبالغة.
وجملة إني وجدت امرأة بيان ل نبأ فلذلك لم تعطف.
وإدخال إن في صدر هذه الجملة لأهمية الخبر إذ لم يكن معهودا في بني إسرائيل أن تكون المرأة ملكا.
وفعل تملكهم هنا مشتق من الملك بضم الميم وفعله كفعل ملك الأشياء.
وروي حديث هرقل هل كان في آبائه من ملك بفتح اللام، أي كان ملكا، ويفرق بين الفعلين بالمصدر فمصدر هذا ملك بضم الميم، والآخرة بكسرها، وضمير الجمع راجع إلى سبأ.
وهذه المرأة أريد بها بلقيس بكسر الموحدة وسكون اللام وكسر القاف ابنة شراحيل وفي ترتيبها مع ملوك سبأ وتعيين اسمها اسم أبيها اضطراب للمؤرخين.
والموثوق به أنها كانت معاصرة سليمان في أوائل القرن السابع عشر قبل الهجرة وكانت امرأة عاقلة.
ويقال: هي التي بنت سد مأرب.
وكانت حاضرة ملكها مأرب مدينة عظيمة باليمن بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة مراحل وسيأتي ذكرها في سورة سبأ.

 يعرف الإله أو المعبود في بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان.
جاء في لسان العرب إله أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبودا إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.
فكل ما يعبده شخص يسمى إلها، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل:  وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا سورة طه :  فالعجل إله للسامري لأنه عبده.
فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الله وحده، وإنما يشير إلى كل ما يعبد.
يأخذ الإله أشكالا مختلفة حسب المعتقد الديني، ففي الكثير من المعتقدات البدائية والأديان الوثنية يأخذ الإله شكل إنسان أو حيوان أو ربما جماد، لكن الكثير من الأديان خاصة الأديان التوحيدية تعتبر هذا التجسيد شكلا من أشكال التجديف.
وغالبا ما يكون الإله خالدا لا يموت، وفي الغالب يمتلك الإله شخصية ووعي وإدراك فهو الذي يسير شؤون الكون والعباد، وهو من يتوجه له الناس بطلب المعونة والمساعدة.
في الميثولوجيا الإغريقية، تصبح الآلهة أشبه بالبشر حيث يمتلكون عواطف ومشاعر بشرية وخطايا وآثام، يحبون ويعشقون ويتزوجون ويولدون ويموتون ويأثمون، ويغضبون من بعضهم كما من البشر، وغالبا مايكون الغضب مرافقا مع عقاب يكون بشكل كارثة طبيعية كالعواصف والرعد والمطر والخسوف.
إضافة للطبيعة فالإله يمتلك تحكما بحياة البشر من مولده إلى مماته وحتى في ما بعد الموت.
الأديان الأخرى كالهندوسية والبوذية والفرعونية، وأغلب الأديان الوثنية يشير الإله إلى الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الحياة والرزق والقادر على سلبه، وبعض الأديان تقسم الوظائف والقدرة على أكثر من إله، فهذا إله للمطر وذاك إله للريح وهكذا.
معتقد الإله في الأديان الإبراهيمية اليهودية، المسيحية، الإسلام يشير إلى الخالق الذي يملك القدرة المطلقة على الإعطاء، أي واهب الكمال كله من الحياة والرزق والجمال، والقادر على سلبه، وإن كان المفهوم يختلف كثيرا من أصحاب رسالة لأخرى.
الإله في الإسلام هو الذي تألهه القلوب أي تحبه وتذل له، وأصل التأله التعبد، والتعبد آخر مراتب الحب يقال عبده الحب وتيمه إذا ملكه وذله لمحبوبه، فالله هو الذي تألهه القلوب محبة وإجلالا وإنابة، وإكراما وتعظيما، وذلا وخضوعا، وخوفا ورجاء وتوكلا.
والألوهية هي العبادة والإله هو المعبود ويدل على ذلك: ما جاء في قراءة ابن عباس أنه قرأ في سورة الأعراف:  كان ابن عباس يقرأها: ويذرك وإلاهتك يعني: وعبادتك قال: لأن فرعون كان يعبد ولم يكن يعبد، وقد قال الراجز: لله در الغانيات المدة... سبحن واسترجعن من تأله يعني: من عبادتي.
وقال ابن عباس: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين رواه ابن جرير  يشهد المسلمون أنه لا إله إلا الله أي لا تحق عبادة إلا الله.
أما من عبد غير الله فهو مشرك.
حيث جاء في القرآن .
الآلهة عبر العصور يعرف الإله أو المعبود معنويا في الأديان بأنه ذو طبيعة فوق طبيعة البشر، وذو قدرات خارقة، يقدسه ويعبده الإنسان.
و يعرف الإله لغويا جاء في لسان العرب إله أن الإله هو الله، وأن كل ما اتخذ من دونه معبودا إله عند متخذه وأن الجمع آلهة.
فكل ما يعبده شخص يسمى إلها، كما قال موسى للسامري في سورة طه الآية عن العجل الذي عبده بنو إسرائيل: وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا سورة طه : فالعجل إله للسامري لأنه عبده.
فلفظ إله على إطلاقه لا يشير إلى الإله الحق وحده، وإنما يشير إلى كل ما يعبد.
حتى القرن الأول الميلادي            الميثولوجيا الإغريقية باليونانية: هي مجموعة الأساطير والخرافات التي آمن بها اليونانيون القدماء، والمهتمة بآلهتهم، وشخصياتهم الأسطورية الأخرى، وطبيعة العالم، وتعتبر أساس ممارساتهم الدينية والطقوسية.
كانت الميثولوجيا جزءا من الدين في اليونان القديمة، وجزء من الدين في اليونان المعاصرة، كما أصبح يمارسها اليوم بعض الأشخاص خارج اليونان.
يهتم العلماء المعاصرون بدراسة هذه الأساطير لفهم الحياة الدينية والسياسية في اليونان القديمة إضافة إلى معرفة نشأة هذه الأساطير بحد ذاتها.
تتجسد الميثولوجيا اليونانية في مجموعة كبيرة من الروايات، وفي الفنون اليونانية المتنوعة، مثل الرسم على الفخار.
تحاول هذه الأساطير معرفة نشأة العالم، وتتبع حياة الآلهة والأبطال والمخلوقات الخرافية.
انتشرت هذه الميثولوجيا في البداية عن طريق تاريخ شفهي والشعر، ويمكن أن نجدها اليوم في الأدب اليوناني.
تعتبر ملاحم هوميروس من أقدم ما وجد من الشعر اليوناني، المتمثلة في الإلياذة والأوديسة، والتي تركز على حصار طروادة.
تضم القصيدتين التيين ألفهما هسيود، ثيوجوني والأعمال والأيام تفاصيل خلق العالم، وتعاقب حكام العالم من الآلهة، وتعاقب العصور البشرية، ونشأة ممارسات الأضحية.
كما تضم ترانيم هوميروس بعض الاساطير، وكتب بعض الفنانون التراجيديون في العصر الخامس قبل الميلاد قصص آلهتهم المعبودة.
كما يوجد آثار من الميثولوجيا في كتابات بعض العلماء والشعراء من الحضارة الهلنستية وآخرون من الإمبراطورية الرومانية.
وفرت الاكتشافات الأثرية مصدرا أساسيا لتفاصيل الميثولوجيا الإغريقية، حيث احتلت الآلهة والأبطال مكانا بارزا في زخرفة القطع الأثرية.
كما يمكن أن نجد على الفخار الذي يعود عمره إلى القرن الثامن قبل الميلاد، رسوما هندسية تمثل حصار طروادة ومغامرات هيراكليس.
غذت ملاحم هوميروس وغيرها من القصص الميثولوجية الأخرى الأدب في مراحل اليونان القديمة والكلاسيكية والهلنستية.
أثرت الميثولوجيا الإغريقية تأثيرا كبيرا على ثقافة وفنون وآداب الحضارة الغربية، وتبقى جزءا من التراث الغربي.
ما زال الكثير من الشعراء والفنانين يستلهمون من الميثولوجيا الإغريقية.
السينتولوجيا،لفظ هجين مركب من معرفة باللاتينية و دراسة باليونانية.
العلمولوجيا هجين كذلك وترجم جزئيا.
أو العلمولوجيا، تشكل مجموعة من التعاليم الدينية والمعتقدات، تستند إلى فلسفة علمانية تأسست عام من قبل المؤلف لافاييت رون هوبارد، ثم أعاد نفس المؤلف صياغتها باعتبارها فلسفة دينية تطبيقية .
بالنسبة لهوبارد فإن العلمولوجيا هي كما يمكن أن تفهم من الأصل اللاتيني لوجيا بمعنى خطاب أو دراسة وسينس أي علم بالتالي تكون دراسة العلم أو دراسة المعرفة .
العلمولوجيا أشعلت جدلا واسعا.
الانغلاق والسرية وأساليب لي الذراع في التعامل مع المنتقدين كانت سببا للانتقادات والشك في جميع أنحاء العالم.
مبادئ العلمولوجيا وصفها العلماءو الأطباء بأنها علم كاذب.
ولعل دليلهم في ذلك نابع من فلسفة العلوم التي تقول أن أي نظرية تستند إلى أي نوع من العلوية الماورائية غير قابلة للتكذيب وعلى هذا الأساس ليست علما حسب بوبر .
المشرعين، وبينهم حكومات دول عدة، وصفوا كنيسة العلمولوجيا على أنها مؤسسة تجارية متهورة، ذاكرين تحرش تلك الكنيسة بمنتقديها واستغلال أعضائها.
كما تصنفها بعض الحكومات تحت المؤسسات أو التيارات المناهضة للدستور وتقوم بمراقبتها مخابراتيا ويعللون ذلك بكون حركة الساينتولجي في جوهرها حركة لا دينية مستندين إلى تاريخ الحركة وكيفية نشوئها ويقولون أن الجانب الديني في الساينتولوجي قد أقحم فيها لكي تلقى تجاوبا من ذوي العقول البسيطة ولكي تظهر في مظهر تيار حامل لقيم إنسانية في حين أن الحقيقة هي أن مؤسسي الحركة وتاريخ نشأتها يدلون على عكس ذلك.
أهم الآلهة والشخصيات الخرافية عند الشعوب الإغريقية القديمة.
ابولو إله إغريقي إله الفنون، بما فيها الموسيقى والشعر.
هو الأخ التوأم لآرتميس.
اثينا إلهة الحكمة، الحرب، والتخطيط.
هي ابنة زيوس المفضلة.
ارتميس إلهة الصيد، الرماية، الولادة، العذرية، حامية صغار الحيوانات والبشر، وفي بعض الأساطير، كانت آلهة للقمر.
هي أيضا الأخت التوأم لأبولو.
اريس إله الحرب والانتقام.
هو أخ آثينا.
افروديت إلهة الحب والجمال.
وسيدون إله البحار.
هو أخ هيدز وزيوس.
ديونيسيوس إله الخمر.
لم يكن ديونيسيوس أحد الآلهة الأولمبية الأصلية، لكنه انضم إليهم بعد أن تنازلت هيستيا عن منصبها لصالحه.
ديميتريوس إلهة الزراعة والخصوبة.
هيدز إله العالم السفلي.
هو أخ بوسيدون وزيوس .
هيرا إلهة الزواج، وهي زوجة زيوس.
هيرميس إله السفر، اللصوص، التجارة، ورسول الآلهة.
هيستيا إلهة الموقد.
تنازلت عن منصبها كإحدى الآلهة الأولمبية الرئيسية لديونيسيوس.
هيفيستوس إله النار.
هو زوج أفروديت التي أجبرت بالزواج منه.
زيوس ملك الآلهة وحاكمها، وهو إله الرعد والبرق.
إيثر في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن ايريبوس و نيكس وهو روح الكون وأصل كل ماهو حي .
هو الهوا اللي تتنفسه الآلهة.
كاوس: هو الربة الأولية للكون في الميثولوجيا الإغريقية .
و كاوس بالإغريقية القديمة معناها الفراغ والظلام .
كرونوس في المثيولوجيا الإغريقية وحسب هيسيود هو ابن جايا الأصغر من أورانوس وهو قائد التيتانيين وأب زيوس.
يعادل في المثيولوجيا الرومانية ساتورن.
إيريبوس يجسد ايريبوس في الميثولوجيا الإغريقية الظلام ايريبوس هو ابن خرونوس إله الزمن و أنانكا القدر .
إيروس في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب و الرغبة والجنس يعادل آمور كيوبيد في الميثولوجيا الرومانية عومل إيروس دائما كإبن لأفروديت فينوس عند الرومان من آريس مارس عند الرومان أنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس الشهوة  جايا بالإغريقية القديمة هي الأم الكبرى وهي الربة التي تجسد الأرض في الميثولوجيا الإغريقية وكانت معبودة من قبل الإغريقيين بصفتها أم هذا الكون، يقابلها في الميثولوجيا الرومانية الربة تيررا.
هيميراأو حميرا تجسد في الميثولوجيا الإغريقية النهار الكون هي ابنة ايريبوس و نيكس الليل أي أخت أيثر السماء العليا و روح الكون و الهواء الذي تتنفسه الآلهة  نيكس في الميثولوجيا الإغريقية إلهة تجسد الليل يعادلها في الميثولوجيا الرومانية نوكس.
بونتيس  تارتاروس أحد شخصيات الميثولوجيا اليونانية وهو زوج جايا ووالد تايفوس والعمالقة وفي الإلياذة فهو يمثل السجن تحت الأرض .
أورانوس من البروتوغونييين ويجسد في المثيولوجيا الإغريقية السماء قبة السماء .
هو بكر جايا وزوجها و حاميها يحيط بها يبقى حولها إلى الأبد .
أما سائله المنوي اللي كان في اعضائه التناسلية اللي اتقطعت فقد سال في البحر و منه اتولدت أفروديت أورانوس هو واحد من الآلهة الإغريقية وهو أول زوج لغايا ربة الأرض وهو ابنها أيضا.
أورانوس وغايا هما أجداد معظم الالهة الإغريقية، الالهة اليونانية و هناك الكثير من الاله اليونانية التي يمكنك تفقدها في مقال الالهه اليونانيه القديمه  اليهودية هي أقدم الديانات الإبراهيمية حيث تعود بحسب التقليد اليهودي إلى موسى في مصر أثناء وجود بني إسرائيل العبرانيين فيها ويقدر عدد معتنقيها بين .
إلى .
مليون يهودي رغم أن تعداد اليهود في حد ذاته يعتبر قضية خلافية حول قضية من هو اليهودي؟ .
الكتاب المقدس الذي أنزل على موسى في عقيدة اليهود هو التوراة.
لكن أحكام وشرائع التوراة تشرحها الشريعة الشفوية وهي الشرح الحاخامي لنصوص التوراة والذي قد سجل لاحقا في التلمود.
يهوه بالعبرية: .
هو أحد أسماء الله المذكورة في التوراة وفي العهد القديم في الكتاب المقدس.
بالرغم من كتابة الاسم في التوراة العبرية إلا أنه يحرم على اليهود ذكر لفظ هذه الكلمة فيتم استبدالها بأدوناي أو هاشم بالعبرانية الحديثة؛ أدونوي، هاشيم بالأشكنزية وشيما بالعبرية السامرية .
ويسمح لرئيس الكهنة بنطقها أثناء قرائته للتوراة في يوم الغفران فقط وذلك أثناء تواجده في قدس الأقداس.
وهو اللفظ الذي يفضله الكتاب المقدس ويظهر .
مرة تقريبا في الأسفار العبرانية الأصلية.
لكن غالبية الكتب المقدسة لا تبين هذا الاسم بل تضع مكانه الله أو .
وبعض هذه الكتب المقدسة تعترف بأنها استبدلت الاسم يهوه.
ولكن هنالك ترجمات عصرية عديدة بلغات مختلفة تستعمل إما الاسم يهوه أو الاسم يهوه.
لذلك تقول ترجمة العالم الجديد في اشعياء : : انا يهوه.
هذا اسمي .
كلمة يهوه هي اللفظ المتوقع من الكلمة العبرية وذكرت أول مرة في التوراة سفر الخروج الإصحاح الثالث وقال لله أيضا لموسى: هكذا تقول لبني إسرائيل: يهوه إله آبائكم إله إبراهيم وإله إسحاق وإله يعقوب أرسلني إليكم.
هذا سمي إلى لأبد وهذا ذكري إلى دور فدور : وقال الله ايضا لموسى: هكذا تقول لبني اسرائيل: يهوه اله ابائكم اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب ارسلني اليكم.
هذا اسمي الى الابد وهذا ذكري الى دور فدور.
وترجمة الكلمة تعني يسبب أن يصير ولكن اللفظ الحقيقي للكلمة العبرية من الصعب معرفته لأن العبرية كانت تكتب من دون تشكيل وأما الآن فهي مشكلة لاستحالة لفظ الكلمة من غير تشكيل وهذا كل حرف موجود بالكلمة العبرية ومقابله بالعربية: ي ه و ه كلمة يهوه تلفظ بالروسي إغوفا وبالألمانية جاهوفا مع تعطيش الجيم.
ويذكرنا ذلك بأحد كتبة الكتاب المقدس، آساف، الذي كتب المزمور واحد من المزامير الزبور : .
تقول هذه الآية: ويعلموا انك اسمك يهوه وحدك العلي على كل الأرض عرف الإسرائيليون في الأزمنة القديمة اسم الله .
حتى إنه استخدم كجزء من أسمائهم الشخصية.
فكما يجد المرء اليوم اسم عبد الله، كان لدى الإسرائيليين القدماء اسم عوبديا، الذي يعني عبد يهوه.
وأم النبي موسى كان اسمها يوكابد، الذي يعني يهوه مجد ، والاسم يوحنا يحيى يعني يهوه حنان.
واسم النبي إيليا إلياس يعني إلهي يهوه .
المسيحية أو النصرانية، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها .
مليار أي حوالي ثلث البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في بلدا من أصل بلدا في العالم؛ ويعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة مسيحية تأتي من كلمة المسيح التي تعني من وقع دهنه أو الممسوح بالدهن المقدس ؛ وتعرف أيضا لناطقي العربية باسم النصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح.
نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية، وخلال أقل من قرن بعد المسيح وجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية دين الإمبراطورية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة.
المسيحية تصنف في ثلاث عائلات كبيرة: الكاثوليكية، والأرثوذكسية المشرقية والشرقية، والبروتستانتية؛ وإلى جانب الطوائف، فإن للمسيحية إرثا ثقافيا دينيا واسعا يدعى طقسا، وأشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية.
الثقافة المسيحية، تركت تأثيرا كبيرا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.
يسوع بالعبرية: ويشار إليه أيضا بيسوع الناصري، أو المسيح، أو عيسى بن مريم، هو الشخصية المركزية في المسيحية.
النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانية، اعتمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقا وحنقا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي.
النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.
أما في المسيحية، واعتمادا على العهد الجديد، فيسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبؤات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازية، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليما صالحة لكل آن، رافعا البشر لمرتبة أبناء الله، لتمثل حياته إنجيل عمل ملهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرا عن خطايا العالم، فكان محرر البشرية وبشراها السارة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ ليكون بذلك كمال الإعتلان الإلهي للبشر، وختام رسالات السماء، مفتتحا عهدا جديدا، بعد سلسلة من العهود السابقة، ليغدو بذلك طريقه، الوسيط الوحيد بين الله والإنسان؛ بعد مرحلة طويلة من الإعداد بدأت منذ آدم وإبراهيم.
حسب النظرة اللاهوتية للمسيح، فإنه يمثل القدرة الإلهية في البشرية، فهو كلمة الله، الأزلية، التي تدرعت بجسد من مريم، وبالتالي فهو مستحق العبادة، كما يوضح قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام .
أما النظرة الإسلامية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يدعى في القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيا ومن أولي العزم، وتنعته أيضا بأنه كلمة الله، بيد أنها تنفي الصلب، والدور الكفاري، والبعد الماورائي.
يذكر أن اليهودية، ترفض الاعتراف بأنه المسيح المنتظر، بحجة أنه لم يف بجميع النبؤات الواردة عنه في التناخ، هناك وجهات نظر متنوعة أخرى حول المسيح، ظهرت على مرالتاريخ، ومنها البهائية التي قالت بأن له مظهر من مظاهر الله، ووسيط بين الله والبشرية، ويعكس صفات الله.
الإسلام ديانة إبراهيمية وسماوية، وهو ثاني الديانات في العالم من حيث عدد المعتنقين بعد المسيحية.
والمعنى العام لكلمة الإسلام هو الاستسلام لله، أي تسليم كامل من الإنسان لله في كل شؤون الحياة.
يؤمن المسلمون أن الإسلام آخر الرسالات السماوية وأنه ناسخ لما قبله من الديانات؛ كما يؤمن المسلمون بأن محمدا رسول مرسل من عند الله، وخاتم الأنبياء والمرسلين؛ وأن الله أرسله إلى الثقلين الجن والإنس .
ومن أسس العقيدة الإسلامية الإيمان بوجود إله واحد لا شريك له هو الله، وكذلك الإيمان بجميع الأنبياء والرسل الذين أرسلوا إلى البشرية قبل محمد، كالنبي إبراهيم ويوسف وموسى والمسيح عيسى بن مريم وغيرهم كثير ممن ذكروا في القرآن أو لم يذكروا، وأنهم جميعا كما المسلمين، اتبعوا الحنيفية، ملة النبي إبراهيم، والإيمان بكتبهم ورسائلهم التي بعثهم الله كي ينشروها للناس، كالزبور والتوراة والإنجيل.
يعد أساس الإسلام هو الإيمان بإله واحد هو الله.
و أنه هو خالد، حي لا يموت، ولا يغفل، عدل لا يظلم، لا شريك له ولا ند، ولا والد ولا ولد، رحمن رحيم، يغفر الذنوب ويقبل التوبة ولا يفرق بين البشر إلا بأعمالهم الصالحة.
وهو خالق الكون ومطلع على كل شيء فيه ومتحكم به.
وفي المعتقد الإسلامي؛ الله ليس كمثله شيء، أي أنه مغاير تماما لكل مخلوقاته وبعيد عن تخيلات البشر، لهذا فلا يوجد له صورة أو مجسم، إنما يؤمن المسلمون بوجوده ويعبدونه دون أن يروه.
كما أن الله في الإسلام واحد أحد، لهذا يرفض المسلمون عقيدة الثالوث المسيحي بوجود الله في ثلاثة أقانيم، فضلا عن رفض ألوهية المسيح الذي هو بشر رسول في العقيدة الإسلامية، ومن أهم السور التي يستدل المسلمين بها على ذلك، سورة الإخلاص: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
يقول بعض الباحثين أن كلمة الله العربية المستخدمة إسلاميا للدلالة على ذات الرب، إنما هي مكونة من قسمين: ال و إله ، بينما يقول أخرون أن جذورها آرامية ترجع لكلمة آلوها .
ولله في الإسلام عدة أسماء وردت في القرآن، وهناك تسعة وتسعين اسما اشتهرت عند المسلمين السنة باسم أسماء الله الحسنى ، وهي أسماء مدح وحمد وثناء وتمجيد لله وردت في القرآن أو على لسان أحد من الرسل وفق المعتقد السني، ومنها: الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، القابض، الباسط، الوكيل، الأول، الرؤوف، ذو الجلال والإكرام، وغيرها.
والحقيقة أن هناك خلاف حول عدد الأسماء الحسنى بين علماء السنة، وخلاف حول الأسماء الحسنى ذاتها.
إلا أن البعض رجح أن عددها تسعة وتسعين وفقا لحديث أورده البخاري عن الرسول محمد أنه قال: إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة .
يعد الإيمان بالملائكة أحد أساسيات الإسلام.
وفقا للقرآن، فإن الملائكة لا تملك الإرادة الحرة، إنما خلقوا لطاعة الله وتسبيحه وتنفيذ أوامره، فهم لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناسلون، بل عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
تشمل مهام الملائكة توصيل الوحي، حمل عرش الله، تمجيد الله، تدوين أعمال الشخص من سيئات وحسنات وقبض روحه حين وفاته وغيرها.
ويؤمن المسلمون أن الله خلق الملائكة من نور كما خلق الجان من نار، وخلق آدم من طين، وأنها ذات أجنحة يطيرون بها ليبلغوا ما أمروا به سريعا، وأجنحة الملائكة مثنى وثلاث ورباع ومنهم من له أكثر من ذلك، ففي الحديث أن النبي محمد رأى جبريل ليلة الإسراء وله ستمائة جناح.
كذلك يؤمن المسلمون أن الكائنات جميعا ترى الملائكة إلا الإنسان، لقول النبي محمد: إذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها رأت ملكا وإذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا .
ومن الملائكة المذكورة في القرآن بأسمائها: جبريل وميكائيل، وذلك في سورة البقرة: من كان عدوا لله وملآئكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين ، وهاروت وماروت في نفس السورة: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ، وملك الموت، الذي لم يذكر له اسم آخر في القرآن، في سورة السجدة: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون .
ومن الملائكة الأخرى المذكورة بدون اسم في القرآن: إسرافيل، رضوان، الزبانية، حملة العرش، الحفظة، والكرام الكاتبون.
ولا يرمز المسلمون إلى الملائكة بأسمائها فقط احتراما لها، بل يعظموها ويسلمون عليها، فيقولون على سبيل المثال: جبريل أو جبريل عليه السلام .
تتلخص فكرتهم أو هدفهم في مكننة الإنسان والعلاقات الإنسانية على جميع المستويات بدئا بالفرد ونهاية عند الدول ذلك لأن الخصائص الإنسانية متغيرة غير قابلة للحساب أو التنبؤ به في المعاملات يؤدي إلى أخطاء فادحة عند إتخاذ القرارات إلى حد إتخاذ قرارت غير منطقية لكن أخلاقية في بعض الأحيان فوجب إذن تخليص الإنسان من هذه الخصائص الإنسانية التي يرونها أنها موطن ضعفه والرقي به حسب الساينتولوجي إلى درجة إتقان عمل الماكنات.
ويستدل أصحاب هذه الإتهامات على وجود العديد من القواعد والتمارين ضمن الحركة هدفها محو الإرادة الشخصية وتطويع الفرد في خدمة المؤسسة الساينتولوجية أو النظام عامة كضرب من ضروب الهندسة الاجتماعية كواجب الطاعة العمياء لمن فوقك في هرم المؤسسة وعدم حق النقد وعدة تمارين تتعلق بمكننة الحياة اليومية كتمارين على المشي والضحك والصراخ إلخ هدفها التخلص من التلقائية والمشاعر.
ولعل الجدير بالذكر عند هذه النقطة أن الفكر الساينتولوجي هو امتداد للتيار الذي يرى أن علم الاجتماع والنفس يخضع أو يجب أن يخضع لنفس مقاييس العلوم الهندسية.
وهنا تنشأ تعارضات مع بعض تشريعات الدول الديمقراطية التي ترى أن هذا التيار والفكرة أولا تسلب الفرد حريته وبذلك تتعارض مع دستور الدولة وثانيا تجعل إمكانية قيام نظام دكتاتوري أكثر احتمالا لتلك الأسباب تعتبر العلمولوجيا طائفة دينية سرية وحتى غير قانونية.
تتمثل هذه الفلسفة رسميا عن طريق كنيسة السينتولوجيا، التي تصف نفسها بأنها منظمة غير نفعية تسعى لإصلاح وإعادة تأهيل الروح الإنسانية، وهي تطرح نفسها كبديل عن مدرسة التحليل النفسي فهي تعتبر هذه المدرسة سلوك بربري متخلف.
توصل هوبارد إلي أن الإنسان: كائن حي خالد تتجاوز خبرته حدود حياته الفردية يتمتع بقدرات غير محدودة حتي لو لم يدركها في حينها وتؤكد العلمولوجيا علي عدم وجود علاقة بين الروح كمفهوم فلسفي وبين روح الإنسان الموجودة في جسده وتسبب وجوده الشعوري وبناء عليه فلا يعتبر المبشرون العلمولوجيا أنها مجرد إنجازات فلسفية كبري فقط لكنها حسب أفكارهم المدونة مباديء قابلة للتطبيق فهي تفسر وتشرح القوانين الأساسية للحياة وتبين أسباب تصرف الإنسان بطريقة ما دون غيرها وتعرض بوضوح معوقات البقاء وأفضل السبل لتذليل هذه المعوقات حتي يتحقق ذلك فعلي الإنسان أن يؤمن بأنه كائن مكون من: جسم عقل طاقة روحية مسيطرة ومحركة فالجسم أكبر قليلا كونه مجرد آلة أما العقل فهو جهاز يحلل ويشكل رد الفعل ويحسب ويجمع الصور وتبقي الروح المسيطرة التي هي الحياة ذاتها والمسئولة عن تنشيط الجسم وعن استخدام العقل ووفقا لأشكال العلاقة بين مكونات الإنسان الثلاثة وقياس مناطق الضعف في علاقاتها وفي الروح يمكن تحديد أساليب حل مشاكل الإنسان المختلفة.
ابتكر هوبارد وسيلة أطلق عليها اسم الاستماع لتصبح هي محور ممارسة واستخدام العلمولوجيا أما الشخص العلمولوجي المدرب علي استخدامها فيطلق عليه المستمع وقد اقتبس هوبارد الاسم من الكلمة اللاتينية وتعني يستمع ويسمي الجهاز الذي يمكن المستمع من الاستماع المقياس النفسي الكهربائي وهو عبارة عن آلة شبيهة بالعداد المزود بمؤشر يتصل بها قطبان وعندما يجلس الشخص أمام المستمع يمسك القطبين بيديه فتتدفق طاقة كهربائية قوتها .
فولت وهي أقل من الطاقة اللازمة لتشغيل فلاش الكاميرا لا يشعر بها الإنسان ويوجه المستمع مجموعة من الأسئلة ويتحرك مؤشر العداد وفقا لإجابات الشخص التي تفجر طاقة ما يلتقطها الجهاز من العقل ويتم تسجيلها علي العداد ويتم إعداد تقرير عن مشكلات الشخص قبل عرضها علي هيئة أعلي وتجري الجلسة في قاعة هادئة لا يسمح فيها بوجود أي شخص آخر غير المستمع مع المستمع إليه للحفاظ علي أسراره.
وهو ما يذكرنا بفكرة الاعتراف وطقوسها في المسيحية.

واختلف المفسرون في تأويله ، فقيل : قسم ، وقال ابن عباس : يعني يا إنسان بلغة طيىء عطا : بالسريانية ، وقال أبو العالية : يا رجل ، وقال سعيد بن جبير : يا محمد ، دليله قوله : إنك لمن المرسلين .
وقال السيد الحميري : يا نفس لا تمحضي بالنصح جامدة على المودة إلا آل ياسينا وقال أبو بكر الوراق : يا سيد البشر .
فإن قيل : لم عد يس آية ولم يعد طس آية ؟ فالجواب أن طس أشبه قابيل من جهة الزنة والحروف الصحاح و يس أوله حرف علة وليس مثل ذلك في الأسماء المفردة ، فأشبه الجملة والكلام التام وشاكل ما بعده من رؤوس الآي .
يس : والقرآن الحكيم والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين وهو جواب لقول الكفار : لست مرسلا .
يس : على صراط مستقيم على صراط مستقيم تنزيل قرأ ابن عامر وأهل الكوفة بنصب اللام على المصدر كأنه قال : نزل تنزيلا ، وقيل : على الخروج من الوصف ، وقرأ الآخرون بالرفع أي هو تنزيل العزيز : الشديد المنع على الكافرين الرحيم : ب عباده وأهل طاعته .
يس : لتنذر قوما ما .
.
.
.
.
لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم في الفترة ، وقيل : بما أنذر آباؤهم فهم غافلون عن الإيمان والرشد .
يس : لقد حق القول .
.
.
.
.
لقد حق القول وجب العذاب على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا ، نزلت في أبي جهل وأصحابه المخزوميين ، وذلك أن أبا جهل كان قد حلف لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن برأسه .
فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه فلما رفعه أثبتت يده إلى عنقه ولزق الحجر بيده .
فلما عاد إلى أصحابه وأخبرهم بما رأى سقط الحجر ، فقال رجل من بني مخزوم : أنا أقتله بهذا الحجر .
فأتاه وهو يصلي ليرميه بالحجر فأعمى الله بصره فجعل يسمع صوته ولا يراه ، فرجع إلى أصحابه فلم يرهم حتى نادوه وقالوا له : ما صنعت ؟ فقال : ما رأيته ، ولقد سمعت صوته وحال بيني وبينه كهيئة الفحل يخطر بذنبه لو دنوت منه لأكلني ، فأنزل الله عز وجل : إنا جعلنا .
في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون : مغلولون ، وأصل الإقماح غض البصر ورفع الرأس ، يقال : بعير مقمح إذا رفع رأسه وغض بصره ، وبعير قامح إذا أروى من الماء فأقمح .
قال الشاعر يذكر سفينة كان فيها : ونحن على جوانبها قعود نغض الطرف كالإبل القماح وقال أبو عبيدة : هذا على طريق المثل ، ولم يكن هناك غل ، إنما أراد : منعناهم عن الإيمان وعما أرادوا بموانع ، فجعل الأغلال مثلا لذلك ، وفي الخبر أن أبا ذؤيب كان يهوى امرأة في الجاهلية ، فلما أسلم أتته المرأة واسمها أم مالك فراودته عن نفسه ، فأبى وأنشد يقول : فليس كعهد الدار يا أم مالك ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل سوى العدل شيئا فاستراح العواذل أراد منعنا : بموانع الإسلام عن تعاطي الزنا والفسق ، وقال عكرمة : إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا يعني ظلمات وضلالات كانوا فيها .
يس : وجعلنا من بين .
.
.
.
.
وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم : فأعميناهم ، العامة بالغين .
أخبرني الحسن بن محمد الثقفي قال : حدثنا البغوي ببغداد قال : حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شنبه البغدادي قال : حدثنا أبو القاسم عثمان بن صالح الحناط قال : حدثنا عثمان بن عمر عن شعبة عن علي بن نديمة قال : سمعت عكرمة يقول : فأعشيناهم بالعين غير معجمة وروى ذلك عن ابن عباس .
فهم لا يبصرون يس : وسواء عليهم أأنذرتهم .
.
.
.
.
وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أخبرنا ابن فنجويه الدينوري عن عبد الله بن محمد بن شنبه قال : حدثنا عمير بن مرداس قال : حدثنا سلمة بن شبيب قال : حدثنا الحسين بن الوليد قال : حدثنا حنان بن زهير العدوي عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز ، وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه عن الفربابي قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي قال : حدثنا محمد بن عمرو الليثي أن الزهري حدثه قال : دعا عمر بن عبد العزيز غيلان القدري فقال : يا غيلان بلغني أنك تكلم في القدر ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إنهم يكذبون علي .
قال : يا غيلان اقرأ أول سورة يس فقرأ : يس والقرآن الحكيم إلى قوله : وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
فقال غيلان : يا أمير المؤمنين والله لكأني لم أقرأها قط قبل اليوم ، أشهدك يا أمير المؤمنين أني تائب مما كنت أقول في القدر .
فقال عمر بن عبد العزيز : اللهم إن كان صادقا فتب عليه ، وإن كان كاذبا فسلط عليه من لا يرحمه واجعله آية للمؤمنين .
قال : فأخذه هشام فقطع يديه ورجليه .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه عن الفربابي قال : حدثنا عبد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي عن بعض أصحابه قال : حدث محمد بن عمير بهذا الحديث ابن عون ، فقال ابن عون : أنا رأيته مصلوبا على باب دمشق .
يس : إنما تنذر من .
.
.
.
.
إنما تنذر من اتبع الذكر يعني إنما ينفع إنذارك لأنه كان ينذر الكل من اتبع الذكر : القرآن فعمل به وخشي الرحمن بالغيب فبشره : أخبره بمغفرة وأجر كريم يس : إنا نحن نحيي .
.
.
.
.
إنا نحن نحيي الموتى عند البعث ونكتب ما قدموا من الأعمال وآثارهم ما استن به بعدهم ، نظيره قوله : ينبأ الإنسان يؤمئذ بما قدم وأخر ، وقوله : علمت نفس ما قدمت وأخرت .
وقال المغيرة بن شعبة والضحاك : نزلت في بني عذرة ، وكانت منازلهم بعيدة عن المسجد فشق عليهم حضور الصلوات ، فأنزل الله عز وجل : ونكتب ما قدموا وآثارهم يعني خطاهم إلى المسجد .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا جعفر بن محمد الفربابي قال : حدثنا حنان بن موسى قال : حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد الحريري عن أبي نضرة عن جابر عن عبد الله قال : أردنا النقلة إلى المسجد والبقاع حول المسجد خالية فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتانا في ديارنا فقال : يا بني سلمة ، بلغني أنكم تريدون النقلة إلى المسجد ؟ فقالوا : يا رسول الله ، بعد علينا المسجد ، والبقاع حول المسجد خالية .
فقال : يا بني سلمة ، دياركم فإنما تكتب آثاركم .
قال : فما وددنا بحضرة المسجد لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الذي قال .
.
أخبرنا أبو علي الروزباري قال : حدثنا أبو بكر محمد بن مهرويه الرازي قال : حدثنا أبو حاتم الرازي قال : حدثنا قرة بن حبيب قال : حدثنا عتبة بن عبد الله عن ثابت عن أنس في قوله سبحانه : ونكتب ما قدموا وآثارهم قال : الخطى يوم الجمعة .
وكل شيء أحصيناه علمناه وعددناه وبيناه في إمام مبين وهو اللوح المحفوظ .
واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جآءها المرسلون إذ أرسلنآ إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنآ إليكم مرسلون قالوا مآ أنتم إلا بشر مثلنا ومآ أنزل الرحمان من شىء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون وما علينآ إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أءن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون وجآء من أقصى المدينة رجل يسعى قال ياقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون وما لى لا أعبد الذى فطرنى وإليه ترجعون أءتخذ من دونه ءالهة إن يردن الرحمان بضر لا تغن عنى شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إنىإذا لفى ضلال مبين إنىءامنت بربكم فاسمعون قيل ادخل الجنة قال ياليت قومى يعلمون بما غفر لى ربى وجعلنى من المكرمين ومآ أنزلنا على قومه من بعده من جند من السمآء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون ياحسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون وإن كل لما جميع لدينا محضرون وءاية لهم الارض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحان الذى خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغى لهآ أن تدرك القمر ولا اليل سابق النهار وكل فى فلك يسبحون وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين يس : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
واضرب لهم مثلا أصحاب القرية وهي أنطاطية إذ جاءها المرسلون يعني رسل عيسى : قالت العلماء بأخبار الأنبياء : بعث عيسى عليه السلام رسولين من الحواريين إلى أنطاكية ، فلما قربا من المدينة رأيا شيخا يرعى غنيمات وهو حبيب صاحب ياس ، فسلما عليه ، فقال الشيخ : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى يدعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرحمن .
فقال : أمعكما آية ؟ قالا : نعم ، نشفي المرضى ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله .
فقال الشيخ : إن لي ابنا مريضا صاحب فراش منذ سنين .
قالا : فانطلق بنا إلى منزلك نتطلع حاله .
فأتى بهما إلى منزله ، فمسحها ابنه فقام في الوقت بإذن الله صحيحا ، ففشا الخبر في المدينة وشفى الله على يديهما كثيرا من المرضى ، وكان لهم ملك يقال له سلاحين ، وقال : وهب اسمه ابطيحيس ، وكان من ملوك الروم يعبد الأصنام ، قالوا : فانتهى الخبر إليه فدعاهما ، فقال لهما : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى .
قال : وما آيتكما ؟ قالا : نبرئ الأكمه والأبرص ، ونشفي المرضى بإذن الله .
قال : وفيم جئتما ؟ قالا : جئناك ندعوك من عبادة ما لا يسمع ولا يبصر إلى عبادة من يسمع ويبصر .
فقال الملك : أو لنا إله سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم من أوجدك وآلهتك .
قال : قوما حتى أنظر في أمركما .
فتتبعهما الناس فأخذوهما وضربوهما في السوق .
وقال وهب بن منبه : بعث عيسى عليه السلام هذين الرسولين إلى أنطاكية فأتياها ولم يصلا إلى ملكها فطالت مدة مقامهما ، فخرج الملك ذات يوم : فكبرا وذكرا الله ، فغضب الملك وأمر بهما فأخذا وحبسا وجلد كل واحد منهما مئة جلدة .
قالوا : فلما كذب الرسولان وضربا ، بعث عيسى رأس الحواريين شمعون الصفا على أثرهما لينصرهما .
فدخل شمعون البلدة متنكرا وجعل يعاشر حاشية الملك حتى أنسوا به فرفع خبره إلى الملك فدعاه فرضى عشرته ، وآنس به وأكرمه .
ثم قال له ذات يوم : أيها الملك بلغني أنك حبست رجلين في السجن وضربتهما حين دعواك إلى غير دينك ، فهل كلمتهما وسمعت قولهما ؟ فقال الملك : حال الغضب بيني وبين ذلك .
قال : فإذا رأى الملك دعاهما حتى نتطلع ما عندهما .
فدعاهما الملك فقال لهما شمعون : من أرسلكما إلى ها هنا ؟ قالا : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك .
فقال لهما شمعون : فصفاه وأوجزا .
فقالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .
قال شمعون : وما آيتكما ؟ قالا له : ما تتمناه .
فأمر الملك حتى جاؤوا بغلام مطموس العينين موضع عينيه كالجبهة .
فما زالا يدعوان ربهما حتى انشق موضع البصر ، فأخذا بندقتين من الطين فوضعاهما في حدقتيه فصارتا مقلتين فبصر بهما ، فتعجب الملك ، فقال شمعون للملك : أرأيت لو سألت إلهك حتى يصنع صنيعا مثل هذا فيكون لك الشرف ولإلهك .
فقال له الملك : ليس عندي سر إن إلهنا الذي نعبده لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، وكان شمعون إذا دخل الملك على الصنم يدخل بدخوله ويصلي كثيرا ويتضرع ، حتى ظنوا أنه على ملتهم .
وقال الملك للرسولين : إن قدر إلهكما الذي تعبدانه على إحياء ميت آمنا به وبكما .
قالا : إلهنا قادر على كل شيء .
فقال الملك : إن ها هنا ميتا مات منذ سبعة أيام ابنا لدهقان وأنا أخرته فلم أدفنه حتى يرجع أبوه وكان غائبا .
فجاؤوا بالميت وقد تغير وأروح ، فجعلا يدعوان ربهما علانية ، وجعل شمعون يدعو ربه سرا .
فقام الميت وقال : إني قد مت منذ سبعة أيام ، ووجدت مشركا فأدخلت في تسعة أودية من النار ، وأنا أحذركم ما أنتم فيه ، فآمنوا بالله .
ثم قال : فتحت أبواب السماء فنظرت فرأيت شابا حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة .
قال الملك : ومن الثلاثة ؟ قال : شمعون وهذان ، وأشار إلى صاحبيه .
فتعجب الملك ، فلما علم شمعون أن قوله أثر في الملك أخبره بالحال ودعاه ، فآمن قوم وكان الملك فيمن آمن ، وكفر آخرون .
يس : إذ أرسلنا إليهم .
.
.
.
.
وقال ابن إسحاق عن كعب ووهب : بل كفر الملك ، وأجمع هو وقومه على قتل الرسل ، فبلغ ذلك حبيبا وهو على باب المدينة الأقصى فجاء يسعى إليهم ويذكرهم ويدعوهم إلى طاعة المرسلين فذلك قوله سبحانه : إذ أرسلنا إليهم اثنين .
واختلفوا في اسميهما ، فقال ابن عباس : تاروص وماروص ، وقال وهب : يحيى ويونس ، ومقاتل : تومان ومانوص .
فكذبوهما فعززنا بثالث أي فقوينا برسول ثالث .
قرأ طلحة بن مصرف وعاصم عن حفص : فعززنا مخففا ، أي فغلبناهم ، من عزيز برسول ثالث وهو شمعون .
وقال مقاتل : شمعان ، وقال كعب : الرسولان صادق وصدوق والثالث شلوم وإنما أضاف الإرسال إليه لأن عيسى عليه السلام إنما بعثهم بأمره عز وجل ، وكانوا في جملة الرسل ، فقالوا جميعا لأهل أنطاكية : إنا إليكم مرسلون يس : قالوا ما أنتم .
.
.
.
.
قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمان من شيء إن أنتم إلا تكذبون : ما أنتم إلا كاذبون .
يس : قالوا ربنا يعلم .
.
.
.
.
قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا تشاءمنا .
بكر ، قال مقاتل : حبس عنهم المطر فقالوا : هذا بشؤمكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم ، قال قتادة : بالحجارة ، وقال آخرون : لنقتلنكم ، وليمسنكم منا عذاب أليم يس : قالوا طائركم معكم .
.
.
.
.
قالوا طائركم : شؤمكم معكم بكفركم ، وقال ابن عباس والضحاك : حظكم من الخير والشر .
قال قتادة : أعمالكم ، وقرأ الحسن والأعرج : طيركم أئن ذكرتم وعظتم ، وقرأ أبو جعفر بالتخفيف ، يعني من حيث ذكرتم ، وجوابه محذوف مجازه : أئن ذكرتم قلتم هذا القول ، بل أنتم قوم مسرفون : مشركون مجاوزون الحد .
يس : وجاء من أقصى .
.
.
.
.
قوله : وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى وهو حبيب بن مري ، وقال ابن عباس ومقاتل : حبيب بن إسرائيل النجار ، وقال وهب : وكان رجلا سقيما قد أسرع فيه الجذام ، وكان منزله عند أقصى باب من أبواب المدينة ، وكان مؤمنا ذا صدقة يجمع كسبه إذا أمسى فيقسمه نصفين : فيطعم نصفا عياله ويتصدق بنصفه ، فلما بلغه أن قومه قصدوا قتل الرسل جاءهم فقال : يا قوم اتبعوا المرسلين يس : اتبعوا من لا .
.
.
.
.
اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون ، قال قتادة : لما انتهى حبيب إلى الرسل قال لهم : تسألون على هذا من أجر ؟ قالوا : لا .
فقال ذلك .
قال : وكان حبيب في غار يعبد ربه ، فلما بلغه خبر الرسل أتاهم وأظهر دينه وما هو عليه من التوحيد وعبادة الله ، فقيل له : وأنت مخالف لديننا وتابع دين هؤلاء الرسل ومؤمن بإلههم ؟ فقال : يس : وما لي لا .
.
.
.
.
وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إن فعلت ذلك إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون فلما قال لهم ذلك وثبوا إليه وثبة رجل واحد فقتلوه ولم يكن أحد يدفع عنه .
يس : قيل ادخل الجنة .
.
.
.
.
قال عبد الله بن مسعود : وطئوه بأرجلهم حتى خرج قضيبه من دبره ، وقال السدي : كانوا يرمونه بالحجارة وهو يقول : اللهم اهد قومي حتى قطعوه وقتلوه ، وقال الحسن : خرقوا خرقا في حلقة فعلقوه من سوق المدينة ، وقبره في سور أنطاكية فأوجب الله له الجنة ، فذلك قوله : قيل ادخل الجنة .
فلما أفضى إلى جنة الله وكرامته ، قال يا ليت قومي يعلمون

.
.
.
.
.
.
.
.
.
إرميا، الإصحاح التاسع والأربعون الآية ، عوبديا، الآية ، وعاموس الإصحاح الأول، الآية ، حبقوق، الإصحاح الثالث، الآية .
قاموس الكتاب المقدس / فما بعدها .
.
نبونيد هي تيماء الحجاز، في المملكة العربية السعودية.
فقد عثر في حران على كتابة مهمة جدا في بحثنا هذا، دونها الملك نبونيد ، عثر عليها في سنة م ، وكانت مدفونة في خرائب جامع حران الكبير، وترجمت إلى الإنجليزية، وإذا بها تتحدث عن تأريخ أعمال ذلك الملك.
ومما جاء فيها: أنه لما ترك بابل وجاء إلى تيماء ، أخضع أهلها، ثم ذهب إلى ددانو ديدان و بداكو و خبرا و إيديخو حتى بلغ أتريبو .
ثم تحدث بعد ذلك عن عقده صلحا مع مصر و ميديا ما، دا، ا، ا مادا ا ومع العرب مات ا، را، بي، أو .
وقد ختم العمود الذي جاء فيه هذا الخبر بأسطر تهشمت جمل منها؛ يفهم من مآلها أن العرب المذكورين أرسلوا إليه رسلا، عرضوا عليه عقد صلح معه، واستسلامهم له، فوافق على ذلك بعد أن كبدهم جيشه خسائر فادحة، وأسر منهم ونهب ولم تذكر تلك الأسطر المواضع التي حارب فيها جيش نبونيد أولئك الأعراب .
وقد يفهم من هذه السطور الأخيرة أيضا أن بعض هؤلاء العرب هاجموا البابليين، ونهبوا المناطق الخاضعة لهم بالرغم من عقدهم الصلح معه، وموافقتهم على أن يسالموه، وهذا ما دعاه إلى إرسال حملات تأديبية عليهم، أنزلت بهم خسائر فادحة .
ولم يكن نص نبونيد معروفا بين العلماء يوم اختلفوا في تعيين موضع تيماء أما اليوم وقد نشر النص وترجم ترجمة دقيقة صحيحة، وعرفنا منه فدك و خيبر ويثرب ، وهي مواضع معروفة مشهورة حتى اليوم وتذكر مع خيبر ، فقد أجمع العلماء على أن تيماء نبونيد هي تيماء الحجاز من دون أي شك، وأن موضع إقامة ملك بابل وقصره راجع السطرين ، من النص الموسوم: .
.
.
السطر وما بعده من النص المذكور.
راجع الأسطر من حتى من النص.
.
.
.
.
كان في هذا المكان من الحجاز.
ولما كان استيلاء بنونيد على تيماء في حدود سنة ق.
م.
وجب أن يكون زحفه على الأماكن المذكورة بعد ذلك.
والظاهر أن الذي حمله على التوغل في الجنوب رغبته في السيطرة على أخطر طريق برية للتجارة، تربط بلاد الشام بالعربية الجنوبية، وهي طريق قديمة مسلوكة، تسلكها القوافل التجارية المحملة بأنفس التجارات المطلوبة في ذلك العهد، ثم السيطرة على البحر الأحمر وذلك بالاستيلاء على الحجاز وعسير واليمن وربما على العربية الجنوبية كلها؛ ولو تم له ذلك، لكان ملكه قد بلغ المحيط الهندي.
ومن يدري فلعل اختياره تيماء مقرا له، وتجوله في الأرضين الواقعة بينها وبين يثرب كان لهذا السبب، أي: لتنفيذ تلك الفكرة الخطيرة، فكرة السيطرة على جزيرة العرب وبلوغ المياه الدافئة للوصول إلى إفريقية والهند والعربية الجنوبية إلا أن فكرته هذه لم تتحقق كما يتبين من النص، فكان أقصى ما وصل إليه يثرب ، ثم توقف عند ذلك المكان.
ويرى بعض الباحثين الذين درسوا كتابة حران هذه أن الصلح الذي أشار إليه الملك يجب أن يكون قد عقد في حوالي سنة ق.
م.
في مدينة تيماء عاصمة الملك الجديدة، وأن الصلح الذي عقد مع الأعراب قد وقع في تيماء أيضا وأن الهجمات التي هاجم بها بعض الأعراب البابليين وقعت إبان وجوده في هذه العاصمة وقبل رحيله عنها إلى بابل ، ولكن من هم العرب الذين عقدوا الصلح مع نبونيد ؟ ومن هم العرب الذين هاجموا جيشه والأرضون التي خضعت له؟ إن النص لم يشر إليهم، ولم يتحدث عنهم، وهم بالطبع قبائل عديدة قد يكون منها قبائل سالمت البابليين وحالفتهم، ومنها قبائل عارضتهم وكرهتهم.
ثم إن بين القبائل منافسة وأحقادا وحسدا، فإذا حالفت قبائل حكومة ما، حسدتها القبائل المنافسة، فهاجمتها وهاجمت الحكومة التي عقدت معها الحلف؛ لإثبات نفسها، ولإظهار وجودها ولأخذ الزعامة منها، وهذا داء القبائل منذ كان النظام القبلي.
والذي أراه أن الحجاز لم يكن آنذاك تحت حكومة واحدة يرأسها ملك واحد، وإنما كان على نحو ما كان عليه عند ظهور الإسلام، حكومات قرى ومدن وقبائل.
ويؤيد ذلك ما جاء في النص البابلي عن تيماء أن نبونيد ، قتل بالسلاح ملك تيماء ملكو .
ومعنى هذا أنها كانت في حكم حاكم يلقب نفسه بألقاب الملوك.
ولا أستبعد أن يكون حال ديدان و خيبر و فدك و يديع و يثرب مثل حال هذه المدينة، أي: عليها حكام يلقبون أنفسهم بألقاب الملوك ولا أستبعد أيضا أن يكون حالها أو حال بعضها على نحو حال هذه المدن يوم ظهور الإسلام أي: تحت حكم سادات المدينة والأشراف يشتركون معا في الحكم ويتشاورون فيما بينهم عندما يحدث حادث ما في مدينتهم أو قريتهم في أمور السلم وفي أمور الحرب.
ووضع سياسي على هذا النحو لا يمكن أن يقاوم جيشا لجبا قويا عارما كجيش بابل المدرب على القتال، والذي يعيش على الحروب؛ ولذلك انهار بسرعة وسلم أمره إلى البابليين.
ومن هنا نشتم من نص نبونيد رائحة الاستخفاف بأسلحة العرب ، أي: الأعراب سكنة هذه المواضع، وبأسلحة تلك المدن التي استسلمت له.
وكل ما فعله الأعراب أنهم تراجعوا إلى البوادي، وصاروا يشنون منها غارات على البابليين؛ ليأخذوا منهم ما يجدونه أمامهم، فإذا تعقبهم البابليون عادوا إلى معاقلهم وحصونهم: الصحراء.
وقد عثر على كتابة ثمودية وردت فيها جملة: رمح ملك بابل ، وعلى كتابة ثمودية أخرى جاء فيها: حرب دون حرب ديدان .
وقد فسر العلماء الجملتين المذكورتين بأنهما إشارة إلى الحرب التي نشبت بين البابليين وأهل ديدان في أيام نبونيد ، وأن أهل تلك المناطق صاروا يؤرخون بها لأهميتها عندهم كحادث تأريخي .
فالكتابتان إذا تحددان وقت تلك الحرب، وتعينان مبدأ تقويم يؤرخ بموجبه عند أهل ثمود غير أننا لم نتمكن من الوقوف على ذلك المبدأ من الكتابتين المذكورتين؛ لقصرهما ولعدم وجود مفتاح معهما يفتح لنا الباب لنصل منه إلى الموضع الذي حفظ فيه سر ذلك التأريخ.
أما موضع دادانو ، فإنه ديدان ، وهو موضع معروف مشهور، ورد ذكره في العهد القديم ، وفي عدد من الكتابات .
.
.
.
.
.
.
.
.
وتحدثت عنه في مواضع من هذا الكتاب فكان إذن في جملة الأرضين التي خضعت لحكم نبونيد .
وأما بداكو ، فهو موضع فدك ، ولم يكن مشهورا في الأخبار القديمة، وإنما اشتهر في أيام الرسول، إلا أن عدم اشتهاره لا يمكن أن يكون دليلا على عدم وجوده في أيام نبونيد .
وربما لا يستبعد أن يعثر في خرائبه على آثار من عهد نبونيد وقبل عهده؛ إذ كان معروفا قبل أيامه، بدليل ذكره في جملة المواضع التي استولى عليها هذا الملك.
وأما خي، اب، را، ا خيبرا فهو موضع خيبر وهو موضع معروف وقد كان من مواطن يهود في أيام النبي.
وهو موضع خيبر الذي أرخ بحرب وقعت فيه في حوالي سنة م بعد مفسد خيبر بعام .
وموضع ، وهو موضع يديع ، ويقع بين فدك و خيبر ، وقد ذكره ياقوت الحموي والهمداني .
وأما إيتريبو ، فهو موضع يثرب أي المدينة.
وقد ذكر في جغرافية بطلميوس ، فيكون نص حران إذا أقدم نص ذكر اسم هذا المكان.
و يثرب إذن آخر موضع استولى عليه البابليون في الحجاز وألحقوه بمملكتهم مملكة بابل؛ لسكوت النص عن ذكر مواضع أخرى تقع في جنوبها ولو كانوا قد تجاوزوها لذكروا اسم الأماكن التي استولوا عليها من دون شك.
وقد استطعنا بفضل هذا النص التأريخي الخطير من العثور على خبر يثرب في وثيقة تعود إلى ما قبل الميلاد بكثير، فعلمنا منه أنها كانت مدينة عامرة قديمة، وأنها كانت أقدم بكثير مما تصوره أهل الأخبار عن نشوئها، ثم استطعنا .
.
.
.
.
.
البلدان / .
.
.
.
.
أن نفهم أن العراقيين كانوا قد استولوا على منطقة مهمة من الحجاز في ذلك العهد، وأن بعد المسافات بين الحجاز والعربية الجنوبية لم يحل بين الآشوريين والبابليين من التوغل مسافات شاسعة في جزيرة العرب من طرفيها ومن اجتياز نجد أيضا، كما رأينا من وصولهم إلى جنوب البحرين على الخليج وإلى سبأ وإلى يثرب في هذا العهد.
وقد تنقل نبونيد مدة عشر سنوات في هذه المنطقة التي فتحها من الحجاز، في أرض يبلغ طولها حوالي ميلا من تيماء إلى يثرب وحوالي ميل عرضا، يراجع أهلها وينزل بين قبائلها، ويختلط بها، ثم يعود إلى عاصمته تيماء، حيث يسير منها أمور الدولة.
ويظهر أنه تطبع من خلال إقامته هذه المدة بين العرب ببعض طباعهم، واقتبس بعض مصطلحاتهم حيث وردت في النص .
ويرى بعض من عالج هذا النص ودرسه أن الملك البابلي نقل معه خلقا من العراق، وأسكنهم في هذه الأماكن الحجازية في المواضع المذكورة وكان يأتي إليهم من تيماء؛ ليتفقد أحوالهم، وليرى بنفسه سبل الدفاع عنهم وحمايتهم من غارات الأعداء.
ويرون أيضا أن في جملة ما جاء بهم إلى هذه الأماكن اليهود: يهود من بابل، ويهود من فلسطين، كما رأوا أن اليهود كانوا قد سكنوا هذه المواضع من قبل، وربما كان ذلك منذ جاء اليهود إلى فلسطين، فأقاموا بها إلى أيام النبي .
ويظهر أن الملك نبونيد كان قد وضع خطة للهيمنة على الأرضين ولإلحاقها نهائيا ببابل، وذلك بإسكان أتباعه بها وإجبارهم على الإقامة فيها.
وقد نفذ خطته هذه فعلا، ووزع من كان قد جاء بهم معه على هذه المواضع بأن انتزع الأملاك من أصحابها العرب وأعطاها للمستوطنين الجدد، وحماهم بجيش وضعه في كل مكان؛ لصد غارات الأعراب عليهم.
ولتقوية معنوياتهم ولتثبيت قلوبهم في البقاء في هذه الأرضين الجديدة صار يتفقد شئونهم بين الحين والحين ويزورهم ولكن الخطة لم تنجح؛ لأن الظروف السياسية والعسكرية أكرهته .
.
.
.
.
على العودة إلى بابل، فمات مشروعه مع عودته، فلم تلحق تلك الأرضون ببابل، غير أن أكثر المستوطنين الجدد بقوا في هذه الأماكن، وفي جملتهم اليهود الذين ازداد عددهم بمرور الأيام وكونوا مستعمرات يهودية وصلت يثرب في الجنوب.
لقد ترك فتح نبونيد لهذه الأرضين من الحجاز وبقاء بعض من نقلهم إلى هذه المواضع فيها للاستيطان بها أثرا كبيرا من الناحية الثقافية والاقتصادية والحضارية، وهي نواح لم تدرس حتى الآن، ولم يهتم بها أحد.
ولكن وجود ألفاظ عراقية قديمة في لغة أهل يثرب والمناطق الأخرى التي تقع إلى الشمال منها، وخاصة في الزراعة، يدل دلالة واضحة على أثر العراق في أهل هذه المواضع، فقد يكون قسم منه من بقايا أثر أولئك العراقيين الذين نقلوا إلى هذه الأماكن، وقد يكون قسم منه من مؤثرات أخرى وقعت قبل هذا الحادث قد يكون في أيام بخت نصر أو قبله، وقد يكون بعضه من مؤثرات حوادث وقعت بعد ذلك.
وفي نسخة قمران الحاوية لبعض الإصحاحات من العهد القديم، وقد عثر عليها في نفس الوقت الذي عثر فيه على نص حران أخبار قد تساعدنا في توضيح أسباب سوق نبونيد لليهود وأخذهم معه، وإرسائهم بهذه الأرضين الجديدة من أعالي الحجاز، إرساء أقرهم فيها وأبقاهم حتى جاء الإسلام فأبعدهم عن الحجاز .
إننا لا نملك نصوصا بابلية عن مدى بلوغ سلطان البابليين السياسي في جزيرة العرب وعن صلاتهم بالقبائل العربية؛ لذلك انحصر علمنا بعلاقة بابل بالعرب في الأمور التي ذكرتها.
وقد عثر على نص في مدينة عانة يثبت وجود صلات تجارية بين بابل والبلاد العربية كما يشير إلى أثر بابل في الحياة العربية .
أما علاقات البابليين بأهل الخليج، فلا نعرف من أمرها شيئا، فلم يرد في النصوص البابلية التي تتحدث عن هذه الحقبة شيء ما عن الفتوحات البابلية في هذه الأرضين.
وقد يعثر على شيء من الكتابات في المستقبل، تتحدث عن نوع .
.
.
.
.
.
.
.
الصلات التي كانت بين حكومة بابل وأهل الخليج في هذا العهد.
وكل ما نعرفه عن علاقة البابليين بالخليج، أن البابليين كانوا قد ضموا جزيرة دلمون أي: البحرين إلى أملاكهم، وعينوا عليها حاكما بابليا، وذلك بعد سنة ق.
م.
بقليل .
ومعارفنا بصلات العرب بالأخمينيين وبالبارثيين الفرث قليلة جدا.
ويرى بعض المؤرخين أن العرب كانوا في أيام الأخمينيين قد تقدموا في زحفهم نحو الشمال، فدخلت قبائل منهم إلى العراق، ووسعت مساحة الأرضين التي كان العرب قد استوطنوها سابقا، كما تقدموا في هذا العهد نحو الغرب، فتوسعوا في بلاد الشام وفي طور سيناء إلى شواطئ نهر النيل، حيث كانوا قد استوطنوها، وقد قاموا بخدمات كبيرة نحو ملوك الفرس في زحفهم على مصر .
ولم يلاق العرب أية مقاومة كانت في أثناء حركاتهم وتنقلاتهم ودخولهم الأرضين التي كان الأخمينيون قد استولوا عليها، ولكن وجدوا أنفسهم في حرية تامة، لهم الحق في الذهاب إلى أي مكان شاءوا، وهذا مما مكنهم من الدخول إلى أرضين جديدة وإلى توسيع هجرتهم في الأرضين التي كان الأخمينيون قد بسطوا سلطانهم عليها .
لقد ذكر أكسنوفون العرب في جملة أتباع الملك كيرش الثاني ق.
م.
ق.
م.
، وذكر أن هذا الملك عين واليا عنه على العربية ويظهر من ورود لفظة بعد أن المراد بها الجزيرة أي ، أو جزء منها.
ويظهر من موضع آخر أن العربية هي المنطقة الواقعة في شرق أي: الخابور .
وقد ورد في أخبار حملة كيرش على بابل أن جماعة من العرب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كانت تحارب معه وكانت تلك الجماعة من الأعراب الراكبين للجمال وذلك في سنة قبل الميلاد .
ويتبين من مراجعة الموارد اليونانية التي تعرضت لتأريخ وجغرافية العراق، أن اليونان أخذوا يطلقون لفظة من هذا الوقت فما بعده بمعنى العرب و عرب ، أي: علم لقوم وشعب على نحو ما كانوا يطلقون من أسماء على الشعوب الأخرى.
وقد ذكروهم في جملة شعوب الجزيرة، أي .
وقد أخذوا ذلك من الأيونيين .
وعلى هذا فسيكون مراد أكسينوفون وغيره من العربية الأرض التي غلب عليها العرب.
ومعنى هذا توسع العرب في زحفهم وتقدمهم نحو الشمال وتغلبهم على أرضين جديدة كان سكانها من بني إرم وغيرهم، وتعرب كثير من بني إرم وتكوين طبقة عربية مستعربة .
ولما قام قمببز الثاني قمباسوس بغزو مصر سنة ق.
م.
وطلب معونة العرب أمدوه بالجمال وبالماء، وساعدوه مساعدة كبيرة لولاها لما تمكن من الوصول إلى مصر.
ويزعم هيرودوتس أن فانس ، الذي خان سيده فرعون مصر، فهرب منه وذهب خلسة إلى قمبيز وحثه على فتح مصر، أشار على الملك بأن يستعين بالعرب ليساعدوه في اجتياز الصحراء وكان الملك يفكر في الصعوبات التي ستعترض جيوشه في قطع تلك الفيافي والقفار ومن أهمها قلة الماء.
فلما اقتنع الملك بصواب رأي فانس وصدقه، أرسل رسولا إلى ملك العرب ليتفاوض معه في هذا الأمر، فوافق العرب على تقديم المساعدات فهيئوا قربا كثيرة ملئوها بالماء، وحملوها على ظهور جمالهم حيث قدموها إلى الفرس .
ولم يشر هيرودوتس إلى اسم الملك العربي الذي وافق على تموين الجيش الفارسي بما يحتاج إليه في حملته على مصر بالماء، ولم يشر أيضا إلى الأرض التي .
.
.
.
.
.
.
.

فإذا قيل إن الحزيم الصدر جاز أن يكون من الحزم الذي هو جودة الرأي لأن الحزم يكون فيه،ويقال حزم حزما وهو شبه الغصص في الصدر.
وأث: كثر يستعمل في النبات والريش والشعر، وربما استعمل في اللحم؛ قال رؤبة: ومن هواي الرجح الأثائث ... تميلها أعجازها الأواعث والملجم: أصله موضع اللجام في الفرس ثم يستعار للإنسان، كما قالوا لأنف الرجل والمرأة مرسن، وإنما هو مأخوذ من الرسن أي حيث يجعل الرسن من الدواب، ثم نقل إلى الإنسان.
والنئيم: الصوت الخفي يستعمل في الأسد والإنسان وربما استعمل في الحمام؛ ومنه قولهم: أسكت الله نأمته.
وزاردة؛ خانقة من زرده يزرده إذا خنقه.
كلباس الرأل: لأنه يوصف بالغبرة وبالسواد، ولأن الريش لا يكون وافيا عليه.
وهشيم: يبيس قد تهشم.
والدرين: اليبيس الذي قد يلي.
العمران: أحدهما عمرو بن كلثوم، والآخر عمرو بن الأيهم التغلبي؛ لأنهما ذكرا الأندرين في شعرهما.
وكانت العرب تقول في تشبيه الخمر وغيرها: كعقد الأندري، يريدون بناء من أهل الأندرين؛ قال النابغة يصف الحمار ويشبه ناقته به: كأني شددت الكور حين شددته ... على قارح مما تضمن عاقل أقب كعقد الأندري معقرب ... حزابية قد كدحته المساحل الحزابية: الغليظ.
وطسم وأميم: من العرب العاربة وهي التي لم تبق لهل بقية مثل جرهم وعاد وثمود؛ و من العرب العاربة قبيلة يقال لها: بنو عهينة وبنو جوشم.
واميم هاهنا: فعيل في معنى مفعول، من امه إذا قصده.
والوشائظ: واحدها وشيظة ووشيظ وهي الزيادة في العظم والأديم، ويقال للمزيد في القوم وليس منهم: وشيظ.
وسمير: في معنى مسمور.
والعافطة: العنز الجرباء؛ ويقال: إن العفط العطاس، ويقال بل الضراط، وقال الأصمعي في كتاب الأمثال: ماله عافطة ولا ناقطة، فسر العافطة:العنز ولم يدر النافطة ما هي.
وقال غيره: النافطة الشاة.
وكهيم: مثل كهام.
والذمام: جمع ذمة وهي بئر قليلة الماء؛ وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه ببئر ذمة؛ وقال ذو الرمة: على حميريات كأن عيونها ... ذمام الركايا أنكزتها المواتح أنكزتها: أذهبت ماءها؛ من قولهم بثر ناكز: لاماء فيها، أو تكون قليلة الماء.
وأذمت به المعيشة أي صارت إلى حال مذمومة؛ ومنه قولهم: أذمت به راحلته إذا أعيت؛ قال الشاعر: قوم أذمت بهم رواحلهم ... فاستبدلوا مخلق النقال بها النقال: النعال المخلقة واحدها نقل.
والذميم: بئر بيض يخرج على الوجوه من سفع العجاج في الحرب؛ قال الشاعر: وترى الذميم على مراسنهم ... غب الهياج كمازن الجفل والجفل بالفاء والثاء: النمل.
والمازن: بيضه.
والدجانة: الإبل التي يسافر عليها.
والنهيم: من قولهم: نهم إبله إذا زجرها؛ وقيل لأعرابى: بم ديثت إبلك أي ذللت قال: بالنهم السميع، والضرب الوجيع، والجوع الديقوع.
هكذا في هذه الحكاية، وفي غيرها: جوع يرقوع أي شديد واشتقاق الديقوع من أنه يلصق بالدقعاء أي التراب.
وأبرمت العضاه إذا ظهر برمها وهو ثمرها؛ ويقال: إن برم السلم أطيب البرم؛ قال الشاعر: بريح من الكافور والمسك أبرمت ... به شعب الأوداه من كل جانب الأوداه: الأودية قلب الياء ألفا كما يقولون: ناصاة يريدون ناصية، وهي لغة لطيئ، ويفعلون ذلك فيما جانس هذه الياء فيقولون: قوس باناة يريدون بانية على وترها، وأمة متغناة يريدون متغنية؛ قال أمرؤ القيس: عارض زوراء من نشم ... غير باناة على وتره أي يكون وترها قد التصق بعودها؛ وأنشد أبو زيد: لقد آذنت أهل اليمامة طيئ ... بحرب كناصاة الحصان المشهر والبريم: خيط فيه سواد وبياض، ويقال للقطيع إذا كان فيه معزوضأن بريم؛ ومنه قول الأخيلية: يأيها السدم الملوى رأسه ... ليقود من أهل الحجاز بريما أرادت جيشا؟ فيه أخلاط كالقطيع المختلط من المعز والضأن، تذمهم بذلك.
والصرم: البيوت القليلة من بيوت الأعراب؛ وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم فجعل المسلمون يغيرون على ما حول تلك المرأة ولا يصيبون الصرم التي هي فيه وجمع الصرم أصرام؛ قال الشاعر: يا دار أقوت بعد أصرامها ... عاما وما يبكيك من عامها والأصرمان: الذئب والغراب، سميا بذلك لا نصرامها من الناس أي انقطاعهما.
والصرماء: الأرض التي لا ماء فيها، مأخوذة من ذلك: قال المرار: على صرماء فيها أصرماها ... وخريت الفلاة بها مليل وأهل الصريمة: يحتمل وجهين: العزيمة والرملة.
والصريم من الأضداد: يقال لليل صريم، وكذلك للصبح.
والآزام: جمع إرم وهو العلم.
والأرآم: جمع رئم وهو الظبي الأبيض.
رجع: الدنيا كالمنام أجدر بالغم فيها أن يكون فرحا بعدها.
ولو أن الآكل ذكر اسم الله على كل أكلة يرفعها جاز ألا ينضر بطعام.
والكلام الرديء ترك في الأحشاء كلوما.
ما أنا صاحب أشر، إنما أنا متوقع شر كان أجله عند الله معلوما.
ما أقل العالم وأقلنى فيه ماليم أحد إلا كنت قبله ملوما.
أحسنوا أملاءكم جماعة الملأ فسوف ينفذ العدد ولو أنكم الرمال، وتخبو النار ولو هجم لهبها على النجوم، وتخف بكم النوب ولو أنكم الجبال حلوما.
الظالم بئس ما فعل، والمظلوم ضعيف مهتضم، فسعد امرؤ لا ظالما وجد ولا مظلوما.
أثت قوادم المهيض وانتعش العاثر وجبر الكسير وأنا على طريق الكمد مستقيم.
كم آكل ما أستوبله، وأستمع مالو صممت عنه أحمدته، كأنما أطرح إلى سموم الجسد سموما.
من أجالس وجلساء الصدق قليل وبمن أثق ونفسي الغادرة الخؤون .
الحجر أوثق من ذي الحجر؛ وخلة أرض ومرعى، أنفع من خلة مودة لا ترعى؛ وقلب الجاهل كالزجاجة تلقاه بما استودع نموما: إياك وعجوز الخابية يا عجزاء الخباء؛ فإن بنت الكرم نزعت سمية أبيها من جيد الكريمة، وسفهت الحليم وأضاعت الحرمة وأعادت المحامد ذموما.
تجعل السهر إثمد العينين لينال ثمدا من العيش من لوقبع لم يبت مهموما.
صروف الأيام تريك الجدى، على الثدى، والظير، تزعم أنها ليست ذات نظير، وذا الأمور، يخدم المأمور، والعربية، تنصف السبية.
والصقر، يسأل الدخناء معونته على الفقر، والمنتصب على قضيب البكرات، منحنيا على قضيب الشجرات، والظباء تصاور قروما.
لو شاء الله أرسل على الظالم طائرا يختطفه كاختطاف اللقوة دروما.
إبلك، تطلك بالرسل ونبلك، والله مفقرك ومخبلك، وأقداره تختبلك؛ لا تبخل بحمائمك إن حملت عليها أروم الشجر أروما.
أوحى الله إلى الأسدأن كل فلانا، فظلت النوائح بحا من النوح عليه في أيديهن خذم النعال وكم اغتصب ذلك المفتقد مرء وما.
آلبختية من الجمال أعقل أم البختية ذات الجمال: إن حوارها نحر فلم تر وجها ملطوما الأعمار تولد طوالا ثم تقصر، والآمال تولد قصارا ثم تطول ولن يفقد الحازم هموما.
ولو كانت الدنيا امرأة لكانت ذات راية، ولو كان العقل رجلا لكان سكيتا، ولو كان عمر اللبيب ماء لكان أجاجا ملحا، ولو كان الأمل قليبا لكان جموما؛ إن أمر الله جلل لا ينقصه غدر الغادرين، ولا تزيد قدره صلاة المصلين، ولكن الصيام والصلاة ينفعان من فعلهما من الناسكين.
فاسجدا للخالق وصوما.
أيها الملحدان في دين الله، شدما اجترأتما على القبيح؛ لأفعلن الخير ما استطعت ولا احفل أن تلوما.
الكتاب المختوم، يشتمل على سر مكتوم؛ فإن فضضته ولم يأذن لك من أمنك عليه فقد أوضعت في سبيل الخائنين؛ فا كتم سرك ولتكن ناقتك في المثل كتوما.
لو علمت الضالة أن الصائد يبتري منها قوسا يذعر بها الوحش الآمنات لأظهرت من ذلك وجوما.
لو ملأت الأرض عرفا وريا، وبنيت الشرف إلى الثريا، تركت الأيام شرفى مهدوما، كأنه لهب نار باخ غاية.
تفسير: أملاءكم: أخلاقكم.
سموم الجسد: الأثقاب التي فيه واحدها سم؛ قال الفرزدق: ففرجت عن سمية حتى تنفسا ... وقلت له: لا تخش شيئا ورائيا يريد: منخريه.
وعجوز الخابية: الخمر.
والعجزاء: العظيمة العجيزة.
والخباء: واحد الأخبية.
والكرم: القلادة.
والمعنى أن الخمر إذا غري بها الإنسان طالما أفقرته حتى يبيع الحلى؛ قال الشاعر: وأم عيال قد شربنا بحليها ... على رغمها ما يخطئ السن يفصم يريد أنه لم يترك عليها شيئا مما يمكن فصمه إلا أسنانه.
والجدي على الثدي: مثل موضوع ليس بقديم.
والمعنى ان الأشياء تتغير حتى ترى الإنسان فيما لا يستحقه؛ لأن الثدي إنما يستعمل للمرأة ولم تجر عادة المرأة أن ترضع الجداء.
والظير: التي ترضع للقوم، وأصلها الهمز، واشتقاقها من قولهم: ظأرت الناقة على ولدها إذا عطفتها؛ قال قيس بن الخطيم: ظأرنا كم بالبيض حتى لأنتم ... أذل من السقبان بين الحلائب وتنصف أي تخدم.
والدخناء: ضرب من العصافير.
والمنتصب: الذي ينتصب على ظهر الناقة لقوته وشبابه.
والقضيب: الناقة التي تقتضب فتركب ولم تكمل رياضتها؛ وأنشد أبو زيد: وروحة دنيا بين حيين رحتها ... أسير عروضا أو قضيبا أروضها أسير: من قولهم سرت الدابة: سيرتها؛ وهذا أحد ما جاء على فعلته ففعل مثل: خسأت الكلب فخسأ، ونزحت البئر فنزحت.
والعروض من النوق: التي تعترض في سيرها، إما لنشاط وإما لصعوبة.
على قضيب الشجرات: على العصا.
والقروم: فحول الإبل.
والدروم: الأرنب سميت بذلك لتقارب خطوها؛ وأنشد المفضل في صفة فرس لسلامة ابن الخرشب: وتمكننا إذا نحن اقتنصنا ... من الشحاج أسعله الجميم هوى عقاب عردة أشأزتها ... بذي الضمران عكرشة دروم عردة: موضع: والضمران: نبت.
والعكرشة: الأنثى من: الأرانب.
وأسعله: جعله كالسعلاة في جرأته.
ومفقرك: من قولهم: افقرت الرجل بعيرا إذا أعطيته إياه ليركبه؛ مأخوذ من فقار الظهر أي مكنته من فقاره.
ومخبلك: من قولهم: أخبله ناقة إذا أعطاه إياها ليجتز وبرها؛ ومنه قول زهير: هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا ... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا وقال قوم: الإخبال والافقار والمنيحة من أسماء العارية.
والحمائم هاهنا: كرام الابل، واحدتها حميمة.
وأروم الشجر: جمع أرومة وهي الأصل.
والأروم: جمع إرم وهو العلم، والعرب تشبه أسنمة الإبل إذا أفرطوا بالاكام والأعلام، وقد مضى ذلك.
كانت البغي في الجاهلية تنصب لها راية حتى يعرف موضعها.
والكتوم من النوق: التي لا ترغو وهو محمود: قال الأعشى: كتوم الرغاء إذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم والعرف: الرائحة الطيبة وغيرها؛ وفي المثل: لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء أي الجلد الخبيث عن الرائحة الكريهة.
وأحد الأقوال في قوله تعالى: عرفها لهم أي طيبها، من العرف وهو الرائحة الطيبة.
والريا: الرائحة الطيبة لا غير.
رجع: كأن ابن حجر لم يله بهر، ولبيدا لم يقف بالديار، وجريرا ما ذكر أماما.
من كان مصليا خلف هواه كان له بعذاب الله مصليا، فضل من اتخذ هواه إماما.
إن مشيد القصور والغلب من العماد كأنما يهدم بها الدهر بيوت العناكب أو يكسر ثماما.
إن الذنوب غيرت وجه الكافر فليصطنع له من الطاعة دماما.
أمر بأجداث الأقارب وكأنما أشرف على البعداء، ولو سلمت أو تكلمت ما سمع كلام ولا رد سلام، والحي لا يرعى للميت ذماما.
لو غبرت ألف حقبة ما ورد علي منهم كتاب ولا رسول، وعندي خبر خبرنيه المعقول، إن جلود القوم تمزقت واللحوم بليت وتهالكت، وصارت الأعظم رماما.
أضحك، فلا ضحكت، وأنا بالبكاء حقيق مما كان ويكون، فعلي بالأسف ما دعت الحمامة حماما.مرحوم مرحوم، من أصبح وله حوم، لا يفقر منه المنقطع ولا يسقي العيمان؛ إنه لا يجتذب إلى الجدث زماما.
إن الجبابرة رامت الخلود فاذا هولا يمكن ولا يستطاع، ولا يخلد إلا جبار السموات، فبذلوا سام الذهب فدية من سام العطب، فقال لهم القدر: تجرعوا سماما.
أسعد الله الأرواح فلا أعرف فائدة للدفين في قول القائل: أيها القبر سقيت غماما.
إن الحي والميت لا يتزاوران، فرضي الله عن قوم نراهم في الرقدة لماما.
إن هضيم الكشح، هضم لمرضاتها الناس، غودرت في الهضم البعيد وكانت تشبع نارها أهضاما.
نحتضم من المآكل ما شاء الله فإذا فني الرزق أكلنا الزمن اختضاما.
إن الأسماء لأمر زول سميت المرأة خديجة وخلقها تميم، وفاطمة ولم تحدث قط فطاما.
من كان همه عبادة الله فلهج بذلك حتى أبصر في كراه أنه اشتغل ببعض العبادات أجر على ما فعل وإن كان المرئي مناما.
ليتني المتوفر على ذكر الله، أجتزي عن الشراب كالظليم، وأقتنع بالمضغة الواحدة عاما.
في الدنيا فأرتان داريتان، إحداهما في دارك مختلبة، والأخرى من دراين مجتلبة، تلك للأطعمة مطيبة، وهذه لها مفسدة؛ وحبذا تقوى الله طعاما.
ذيم البرم، فليس بمكرم، ولعله معذور، إن الفقر منعه أن يقتل بزاما.
ألا تسمع مثل الشبيبة: ألم تر نارا بالأمس متأجحة ومررت بها اليوم هابية كأنها لم تغذ ضراما .
الدنيا حية عرماء، لمعة بيضاء ولمعة دهماء، والأيام عوارم لا تترك لحي عراما.
إن الوحيد في العالم لا يلحقه عيب من سواه، كالبيت المفرد من القريض عدم عجزه إغراما.
ما البقاء إلا طول شقاء؛ والحياة ظلمة ليس فيها إياة، ومن السعادة أن يموت القوم كراما.
فاسأل سعدا عن الأضبط وكنانةعن الشداخ.
غاية.
تفسير: ابن حجر: امرؤ القيس.
وهر: امرأة كان يشبب بها وهي هر ابنة سلامة من بني عليم بن جناب.
وهذا المعنى مبنى على قوله: أغادي الصبوح عند هر وفرتنا ... وليدا وهل أفنى شبابي غير هر الدمام: كل ما طلي به الوجه أو غيره؛ يقال: دم قدره يدمها دما وهو أن يطليها بشئ حتى تضبط ما يجعل فيه؛ ويقال: دمت الدابة بالشحم كأنها طليت به؛ قال الشاعر يصف سهما: خلقته حتى إذا تم واستوى ... كمخة ساق أو كمتن إمام قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ... عن القصد حتى بصرت بدمام خلقته: ملسته.
والإمام: خيط البناء.
وبصرت: من البصيرة وهو الدم؛ وإنما سمى بصيرة لأنه يدل على الأثر، ويقال: البصيرة من الدم مقدار الفرسن، ويقال: مقدار الترس؛ والصحيح أن كل دم دل على أمر يسمى بصيرة.
والدمام: ما أصاب السهم من الدم، وقيل: إنه عني الطحال لأنه يؤخذ فتدم به القدور.
والحوم: الإبل الكثيرة، واختلفوا في قول علقمة: كأس عزيز من الأعناب عتقها ... لبعض أربابه حانية حوم فقيل: أراد الكثيرة، وقيل: أراد أنها سود؛ كأنهم ذهبوا إلى معنى الحم.
وقيل: أراد يحام بها أي يطاف؛ وأكثر ما يقال حوم بالفتح للإبل الكثيرة.
ويفقر أي يعير ما يركب.
والعيمان: الذي يشتهي اللبن.
والسام: عروق الذهب والفضة.
والسام: الموت، ويقال إن اليهود كانوا يأتون للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيقولون: السام عليكم، يوهمون أنهم يريدون السلام.
واللمام: من ألم وهبى زيارة في الأحيان.
وهضيم الكشح: امرأة ضامرة البطن.
وهضم: ظلم وكسر حقه.
والهضم: المطمئن من الأرض، وجمعه أهضام؛ قال لبيد: عبطا تهامة مخصبا أهضامها والأهضام: ضرب من البخور، ويقال: إنها قطع العود؛ قال النمر بن تولب يصف روضة: كأن ريح خزاماها وحنوتها ... في الليل ريح يلنجوج وأهضام نختضم: نأكل بجميع الفم.
والزول: العجب.
ومختلبة: من الخلابة وهي الخديعة.
ودارين: سوق بالهند يباع المسك بها، ويقال هي مدينة بالهند، ويقال: بل دارين في أرض العرب؛ قال الأحوص: كأن فأرة مسك فض خاتمها ... صهباء طيبة من مسك دارينا ويقال: مسك داري، تحذف الزيادة، ولو قال قائل: داريني لجاز إذا جعل نون دارين معربة مثل نون مسكين، ولكن العرب أجرته مجرى جمع دار إذا سمي به.
ذيم: عيب.
والبرم: الذي لا يدخل في الميسر؛ وروى أن عمرو ابن معدى كرب قال لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين أأبرام بنو المغيرة؟ قال: ولم قلت ذلك؟ قال: نزلت بهم فما قروني إلا ثورا وقوسا وكعبا.
فقال عمر: فإن ذاك، وحذف الخبر، كأنه أراد كاف أو مقنع.
والثور: القطعة من الأقط.
والقوس: بقية التمر في الجلة.والكعب: بقية السمن في النحى.
والبرام: القراد.
ويقولون في المثل: ألصق من برام.
وأنشد لكعب بن زيهر يصف الصائد: وبالغيب ذو أسهم الا صق ... لصوق البرام يظن الظنونا والهابية: التي قد صارت رمادا.
والضرام: ضد الجزل من الحطب، واحدته ضرمة؛ قال حاتم: ولكن بهذاك اليفاع فأوقدي ... يجزل إذا أوقدت لا بضرام والعوارم: ذات شرة، من قولهم: فيه عرامة وعرام.
ولا تترك لحى عراما: يحتمل وجهين: إن شئت كان من عرام الانسان الذي هو شرة أي يغير الرجل حتى تذهب قوته، وإن شئت كان من قولك: عرمت العظم إذا عرقته، ومنه قيل عرام العوسج لقشره، ويقال للعراق من اللحم عرام.
والبيت الواحد من القريض إنما يلحقه الاقواء بسبب كونه مع غيره، لأنه على أي إعراب كان فقد مضى بما فيه.
وكذلك الأكفاء وهو تغير حرف الروى فيكون مرة ميما ومرة نونا أو نحو ذلك.
والايطاء: تردد القافية.
والسناد: اختلاف في القافية، وقد مر.
وهذا كله إنما يبين في البيتين فصاعدا، وكذلك التضمين وهو ألا يتم المعنى في البيت الواحد.
والاغرام: دون التضمين كأن اقتضاء التضمين أشد منه، إذ كان التضمين مثل قول النابغة: وهم أصحاب يوم عكاظ إني فانى يقتضي الخبر اقتضاء شديدا؛ وكذلك قول الآخر: حيدة خالي ولقيط وعدي ... وحاتم الطائي وهاب المئي ولم يكن كخالك العبد الذي ... يأكل أعوام الجدوب والسني هنات عير ميت غير ذكي فالذي يقتضي تماما.
والاغرام: دون هذا في الاقتضاء كقول النابغة فلو كانوا غداة البين منوا ... وقد رفعوا الخدور على الخيام صفحت بنظرة فرأيت منها ... بجنب الخدر واضعة القرام ترائب يستضيء الحلي فيها ... كجمر النار بذر في الظلام فالبيتان الأولان فيهما إغرام.
وكان بعض المتأخرين يزعم أن الإغرام أن يتم وزن البيت ولا تتم الكلمة، وهذا لا يعرف في شعر العرب وإنما يتعمده المحدثون، كقول القائل: أبا بكر لقد جاءت ... ك من يحيى بن منصور الكأس فخذها من ... ه صرفا غير ممزو جة جن ... بك الله أبا بكر من السو والاياة: ضوء الشمس.
والأضبط هو الأضبط بن قريع أحد بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وهو الذي يقول في المثل: أينما أذهب ألق سعدا؛ وذلك أنه كان فارقهم لأذية وصلت إليه منهم، فجاور غيرهم فلحقته منهم أذية، فقال هذه المقالة ورجع إلى قومه.
وكان أبو عبيدة معمر بن المثنى يقول هذه الأبيات قيلت من ألف سنة، يعني الأبيات المنسوبة إلى الأضبط بن قريع: لكل ضيق من الأمور سعه ... والمسي والصبح لا بقاء معه فارض من الدهر ما أتاك به ... من قرعينا بعيشه نفعه قد يجمع المال غير آكله ... ويأكل المال غير من جمعه والشداخ: ابن يعمر الكناني الذي خذل بني كنانة عن نصر خزاعة لما حاربتها بنو أسد تحاملا على خزاعة؛ لأنه رعى النسب للأسديين إذ كان كنانة وأسد أخوين.

تراجم رجال إسناد حديث عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجع كان بعيني قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا حجاج بن محمد .
هو عن حجاج بن محمد المصيصي الأعور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن أبي إسحاق .
يونس بن أبي إسحاق صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أرقم .
زيد بن أرقم رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد نهى الشرع عن الورود على البلاد التي أصابها داء الطاعون، كما نهى من كان فيها أن يخرج منها حال الوباء، وهذا النهي فيه من الفوائد والحكم الشيء الكثير من الناحية العقدية والطبية.
كما نهى الشرع العبد المسلم أن يتمنى الموت أو يدعو به؛ لأنه لا يدري على ماذا سيقدم عليه إن مات، فربما يفر من مصائب الدنيا إلى ما هو أشد وأعظم من ذلك من عذاب القبر وفتنته، فعلى المسلم أن يصلح عمله وأن يتوب إلى الله، فالحسنات يذهبن السيئات.
الخروج من الطاعون شرح حديث إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ... وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الخروج من الطاعون.
حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، يعني: الطاعون .
ثم أورد أبو داود باب: الخروج من الطاعون، يعني: بسبب الطاعون، وهو وباء يكون مثل الموت العام، فيخرج من بلده فررا من الطاعون، فهذا هو المقصود من الترجمة، والخروج من أجل الطاعون غير سائغ؛ لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا وقع الطاعون في بلد فمن كان خارج البلد فلا يقدم عليه، ومن كان في داخل البلد فلا يخرج فرارا منه .
والمقصود: أنه لا يخرج فرارا من الطاعون، وأما إذا جاء لمهمة وانتهت مهمته ويريد أن يخرج إلى بلده وليس قصده الفرار، فلا بأس بذلك، ولا يلزمه أن يبقى؛ لأن المنع إنما هو من أجل الفرار منه، وأما الخروج من بلد الطاعون لانتهاء المهمة مثلا فلا بأس به، فالتقييد بقوله: فرارا منه يدل على أنه ليس كل خروج يكون ممنوعا منه، وإنما الخروج الممنوع هو ما كان على وجه الفرار.
فإذا كان الإنسان خارج البلد فلا يقدم عليه؛ لئلا يعرض نفسه للخطر، وعليه أن يأخذ بأسباب النجاة، ويتوقى أسباب الهلاك والضرر، وإذا كان في ذلك البلد فإنه لا يخرج منه، وإنما يتوكل على الله عز وجل ويبقى، ثم قد يترتب على خروجه إذا كان مصابا بذلك المرض أن ينشره إلى الآخرين الذين لم يكونوا في بلد الطاعون.
وهذا الحديث جاء عن عبد الرحمن بن عوف ، وجاء عن غيره الصحابة.
ولتحديث عبد الرحمن بن عوف بهذا قصة، وهي: أن عمر رضي الله عنه لما وقع الطاعون في الشام كان في طريقه إلى الشام، وفي أثناء الطريق لقيه أبو عبيدة وأمراء الأجناد، فكان منهم من يطلب منه أن يقدم على الشام وأن يواصل السير إليها؛ حتى ينتهي من مهمته، وبعضهم يرى أنه لا يدخلها؛ لئلا يعرض نفسه ومن معه من الصحابة للهلاك، فما كان من عمر إلا أن استشار المهاجرين الذين كانوا متواجدين معه، فانقسموا قسمين: فمنهم من يقول: ارجع، ومنهم من يقول: ادخل، ثم استشار الأنصار، فانقسموا قسمين: فمنهم من يقول: ادخل، ومنهم من يقول: ارجع، ثم استشار مسلمة الفتح، فكان رأيهم أن يرجع، فكان الرأي الذي استقر عليه هو أن يرجع، فقال رضي الله عنه: إني مصبح على ظهر أي: إني في الصباح سأركب بعيري وأرجع إلى المدينة ، وكان أبو عبيدة رضي الله عنه ممن يرى الدخول وعدم الرجوع، فقال لعمر : أتفر من قدر الله يا أمير المؤمنين؟ فقال عمر رضي الله عنه: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة نفر من قدر الله إلى قدر الله، وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه موجودا، ولكنه لم يكن موجودا حال المحاورة، ولعله ذهب في مهمة، فلما جاء وعلم بالمحاورة التي حصلت قال رضي الله عنه: عندي فيها علم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر الحديث، فبلغ ذلك عمر فسر وفرح بذلك؛ لأن اجتهاده وقع مطابقا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا يعتبر من موافقة عمر للحق، فقد كان يقول القول في أمر ما فيكون مطابقا للسنة، وكان ذلك في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته، فقد أشار في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بأمور متعددة فنزل الوحي مطابقا لمشورته، وحصل أيضا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم كما في هذا الحديث، لكن هذا لا يعني أن يكون الحق معه دائما، وأن كل قول يقوله ويخالف غيره فإن الحق معه، ففي بعض المسائل قد يكون الحق مع غيره، ومن ذلك: مسألة ميراث الجد مع الإخوة، فإن أبا بكر وبعض الصحابة رضي الله عنهم يرون أنه أب، لذلك فإنه يحجب الإخوة فلا يرثون معه، وكان عمر رضي الله عنه يرى أنهم يشتركون مع الجد في الميراث، والدليل مع أبي بكر رضي الله عنه في قوله صلى الله عليه وسلم: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر ، والجد أولى من الإخوة.
أن كل مرض يكون فيه موت عام فحكمه حكم الطاعون، والنهي في الحديث للتحريم.
إذا منع ولي الأمر من الخروج من هذا البلد الذي وقع فيه هذا الوباء فيستجاب قوله، ولو كان للشخص عمل في تلك البلد ثم انتهى عمله وأراد الخروج منها لا فرارا منه، فإنه يستجيب لكلام ولي الأمر ويبقى.
والمنع من الخروج من بلد الوباء مقيد بالفرار من الوباء، ولا يقال: إنه خرج مخرج الغالب، بل هو تعليل لا يهمل، ولا يقال أيضا: إن النهي هو لتفادي العدوى، فإذا كان الرجل في بلد الطاعون وليس فيه عدوى فإنه يجوز له أن يفر من تلك البلد، لأنا نقول: إن العدوى كما هو معلوم بالنسبة للبلد الذي فيه الوباء أمرها واضح؛ لأن المرض موجود، ولكن ليس موجودا في كل أحد، فقد يكون شخص منهم سلم من الطاعون، وليس كل من في البلد قد أصابهم الطاعون، فلا يخرج منه أحد فرارا بحجة أنه لم يصب بالعدوى، فقد يكون مصابا وهو لا يدري، وعلى كل فالتعليل الشرعي قد منع الخروج فرارا منه، وإلا فإنه لا يلزم أن يكون كل الذين في البلد قد أصابهم الطاعون، وإذا خرج قد لا يكون فيه عدوى، ولكن يحتمل أن يكون فيه هذا المرض.
وقد مات أبي عبيدة رضي الله عنه في طاعون عامواس، وقد كان من أمراء الأجناد الذين كانوا في الشام، وقد جاءوا لاستقبال عمر ومرافقته، فلا أدري هل رجع أو لا، فكونه توفي في طاعون عمواس هذا معروف، ولكن هل هو طاعون عمواس الذي كان في خلافة عمر في سنة ثمان عشرة؟ لا أدري.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه...وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه قوله: حدثنا القعنبي .
هو القعنبي عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب .
عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل .
عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عبد الرحمن بن عوف .
عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه صحابي، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة شرح حديث اللهم اشف سعدا وأسلم له هجرته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة.
حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا الجعيد عن عائشة بنت سعد أن أباها رضي الله عنه قال: اشتكيت بمكة فجاءني النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعودني، ووضع يده على جبهتي، ثم مسح صدري وبطني، ثم قال: اللهم اشف سعدا وأسلم له هجرته .
ثم أورد أبو داود باب: الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة، أي: أنه يدعو له عندما يعوده.
وعيادة المريض تشتمل على فوائد منها: أن يدعو له، وأنه يؤنسه ويدخل السرور عليه.
وأورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أنه قال: اشتكيت بمكة فجاءني النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعودني، ووضع يده على جبهتي، ثم مسح صدري وبطني وقال: اللهم اشف سعدا ، وهذا هو محل الشاهد منه، فإنه دعا له بالشفاء.
وقوله: وأتم هجرته أي أنه دعا له بألا يموت في البلد الذي هاجر منه، وقد كانوا يحرصون على ألا يموتوا في دار هجرتهم التي تركوها من أجل الله، ولهذا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم المهاجرين في الحج أن يغادروا مكة، وألا يبقوا فيها بعد الحج.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم اشف سعدا وأسلم له هجرته قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا مكي بن إبراهيم .
مكي بن إبراهيم ثقة من كبار شيوخ البخاري ، ومن الذين أخرج عنهم الثلاثيات، وعدد ثلاثيات البخاري في الصحيح اثنان وعشرون حديثا، وقد رواها عن عدد قليل من شيوخه، منهم: مكي بن إبراهيم هذا، ومنهم أبو عاصم النبيل ، فشيوخه في الثلاثيات قليلون جدا.
عن الجعيد .
الجعيد ، ويقال له: الجعد بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عائشة بنت سعد .
هي عائشة بنت سعد بنت بن أبي وقاص ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن أبيها .
وهو سعد بن أبي وقاص رضي تعالى الله عنه، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قوله: ووضع يده على جبهتي، ثم مسح صدري وبطني فيه دليل على أن الإنسان إذا زار مريضا فإنه يشرع له أن يلمس جسده وأن يمسح عليه؛ لأن هذا فيه إيناس له، وليس هذا خاصا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم للبركة التي فيه، بل يجوز لكل أحد أن يلمس جسد المريض، وأن يلمس جبهته لينظر هل هناك حرارة أو لا؛ حتى يطمئن ويرتاح.
وأما بالنسبة للبركة والتبرك فهذا لا يكون إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو الذي يمسح من أجل تحصيل البركة، وأما إذا كان من أجل الاطمئنان على المريض وسلامته فلا بأس بذلك لكل أحد.
شرح حديث أطعموا الجائع، وعودوا المريض، وفكوا العاني قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن كثير ، حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن أبي وائل ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أطعموا الجائع، وعودوا المريض، وفكوا العاني .
قال سفيان : والعاني: الأسير .
ثم أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أطعموا الجائع أي: الجائع المحتاج إلى الطعام، فهذا مأمور بإطعامه.
وقوله: وعودوا المريض وهذا أمر بالعيادة، لذلك من أهل العلم من قال: إنها واجبة على الكفاية بناء على هذا الحديث، ومنهم من قال: إنها مستحبة، وقوله: وفكوا العاني العاني: هو الأسير، فالأسير يفك إذا أسره الكفار، وذلك إما بدفع مقابل لتخليصه منهم، أو بمقابلته بمأسور من الكفار، أي: على سبيل المبادلة.
وليس في الحديث شيء يدل على الترجمة السابقة، وهي: الدعاء بالشفاء عند عيادة المريض.
قال سفيان : والعاني: الأسير .
وقد ذكرنا هذا.
والأوامر في قوله: أطعموا الجائع، وعودوا المريض للوجوب، ولكنه على الكفاية، فإذا وجد من يقوم بذلك حصل المقصود.
وأما عيادة المريض فكما قلت إن العلماء قد اختلفوا في ذلك: فمنهم من قال: إنها مستحبة، ومنهم من قال: إنها فرض كفاية كإطعام الجائع، وفك العاني.
تراجم رجال إسناد حديث أطعموا الجائع، وعودوا المريض، وفكوا العاني قوله: حدثنا ابن كثير .
هو: محمد بن كثير ، وقد مر ذكره.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد الثوري ، وقد مر ذكره.
عن منصور عن أبي وائل .
منصور مر ذكره، و أبو وائل هو: شقيق بن سلمة ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى الأشعري .
أبو موسى الأشعري مر ذكره.
الدعاء للمريض عند العيادة شرح حديث من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الدعاء للمريض عند العيادة.
حدثنا الربيع بن يحيى حدثنا شعبة حدثنا يزيد أبو خالد عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرار: أسال الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب الدعاء للمريض عند عيادته، والدعاء ههنا مطلق، وأما في الترجمة السابقة فهو مقيد بالشفاء، والأحاديث التي أوردها أبو داود في هذه الترجمة هي في الدعاء بالشفاء، فهي صالحة في الترجمة السابقة، والترجمة هنا ذكرها مطلقة، والأولى أن يأتي بها مقيدة، أو أن يأتي بأحاديث تدل على الترجمة، حتى تناسب المقام والترجمة.
قوله: من عاد مريضا لم يحضر أجله أي: أن المريض إذا حضر أجله فلا ينفع فيه أي سبب من الأسباب.
وقوله: إلا شفاه الله هذا إذا كان المريض لم يحضر أجله، وأما إذا كان المريض قد حضر أجله فلا ينفع فيه ذلك، ولا يحصل له الشفاء من ذلك المرض، بل يحصل له الموت الذي قدر الله تعالى أن يكون له، فلا يستأخر عن وقته ولا يتقدم.
ويجوز أن يقول هذا الدعاء سرا وجهرا، فكل ذلك سائغ، ولكن إذا أسمع المريض فهو الأولى والأفضل؛ لأن فيه إدخال السرور عليه، وليس هناك دليل يدل على أن المريض يدعو بهذا الدعاء لنفسه، لكن له أن يسأل الله الشفاء.
تراجم رجال إسناد حديث من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات.. قوله: حدثنا الربيع بن يحيى .
الربيع بن يحيى صدوق له أوهام، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا شعبة حدثنا يزيد أبو خالد .
هو يزيد أبو خالد الدهلاني صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أصحاب السنن.
عن المنهال بن عمرو .
المنهال بن عمرو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري ، وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد الرملي حدثنا ابن وهب عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك؛ ينكأ لك عدوا، أو يمشي لك إلى جنازة .
قال أبو داود : وقال ابن السرح : إلى صلاة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك؛ ينكأ لك عدوا، ويمشي لك إلى جنازة ، وفي رواية: إلى صلاة أي: أنه يمشي إلى الصلاة على جنازة، وهذا الحديث يدل على الدعاء للمريض بالشفاء.
قوله: ينكأ لك أي: يحدث منه نكاية في العدو، وذلك إذا شفاه الله ثم حصل منه جهاد أو غير ذلك، فإنه يفيد في النكاية في العدو.
تراجم رجال إسناد حديث إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك .. قوله: حدثنا يزيد بن خالد الرملي .
يزيد بن خالد الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيي بن عبد الله .
حيي بن عبد الله صدوق يهم، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي عبد الرحمن الحبلي .
هو: عبد الله بن يزيد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن والحبلي هذا سبق أن مر ذكره، وقد كنا نبحث عن ضبطه: هل هو الحبلي أو الحبلي، ولم نهتد إلى شيء.
عن ابن عمرو .
هو: عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وقال: ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
الأسئلة تدريس ووعظ النساء من وراء حجاب السؤال: خطيب مسجد طلب منه تدريس ووعظ النساء في مكان خاص بالمسجد، وهو يستنصح الشيخ في طريقة تدريسهن: هل يدرسهن من وراء حجاب أم كفاحا، مع العلم أن معظم الحاضرات كاشفات الوجه، لاقتناعهن بجواز ذلك، وهل التدريس من وراء حجاب كان من هدي السلف؟ الجواب: النظر إلى النساء غير سائغ، ونظر النساء إلى الرجال غير سائغ أيضا، وقد جاء في الحديث: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ، والتدريس من وراء حجاب هو الذي يحصل به المقصود، ويندفع به المحذور، وأما الشيء الذي كان عليه السلف فما أذكر شيئا الآن، ولكن الذي نعلم أن السلف كانوا على أحسن حال، وعلى أتم احتياط، وكانوا أحرص الناس على كل خير، ولا شك أن كل شيء فيه بعد عن المحذور فهم أولى الناس به، وأحق الناس باتباعه، فعلى هذا الأخ أن يدرس النساء من وراء حجاب.
الأطفال ودخول الجنة السؤال: إذا مات الطفل قبل سن البلوغ فهل يجوز لنا أن نقول بأنه من أهل الجنة، وإذا جاز فهل هو خاص بأولاد المسلمين أم أنه يشمل أولاد المسلمين وأولاد الكفار؟ الجواب: بالنسبة لأولاد المسلمين هم تبع لآبائهم، لكن لا يجزم لهم بذلك؛ لأنه جاء في بعض الأحاديث ما يدل على المنع من ذلك، فقد قالت عائشة رضي الله عنها عن طفل مات: عصفور من عصافير الجنة، فمنع الرسول من ذلك.
وأما بالنسبة لأولاد الكفار، فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما سئل عن أولاد الكفار قال: الله أعلم بما كانوا عاملين ، وهذا يفيد بأنهم يمتحنون يوم القيامة، وإلا فإنهم تابعون لآبائهم في الحكم من ناحية الوراثة وغيرها، وقد جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه يعني: فآباؤهم يصرفونهم عن الفطرة، ويكونون على ما كان عليه آبائهم إلا أنهم غير مكلفين، فيحصل لهم إذا امتحان يوم القيامة، وعلى ضوء نتيجة ذلك الامتحان يكون مآلهم: إما إلى جنة، وإما إلى نار، ومثلهم في ذلك الذين لم تبلغهم الدعوة، فإنهم يمتحنون يوم القيامة، وقد ذكر العلماء ذلك عند قوله عز وجل: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: .
حكم عيادة المبتدع السؤال: هل تجوز عيادة المبتدع والكافر؟ الجواب: سبق أن مر بنا عيادة الذمي في الدرس الماضي، وأنه إذا كان من وراءها مصلحة كأن يدعى إلى الإسلام فإنها سائغة، وإذا لم يكن من ورائها مصلحة فإنه لا يزار، هذا بالنسبة للكافر، وأما بالنسبة للمبتدع فإذا جلس معه وبين له منهج أهل السنة والجماعة، وأنه يجب عليه أن يترك ما هو عليه من بدعة؛ ليختم له بخير، فلا شك أن هذا أمر مناسب ومرغوب فيه.
طهور إن شاء الله: دعاء أم إخبار؟ السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم للمريض: لا بأس طهور إن شاء الله ، هل هو من قبيل الدعاء أو أنه إخبار؟ الجواب: يبدو أنه إخبار، وأن التطهير يحصل إن شاء الله.
العمرة عن الأب الحي السؤال: هل يجوز للولد أن يعتمر عن أبيه الحي الذي لا يستطيع ذلك؛ لعدم توفر المال، مع العلم أن الولد يسكن في المملكة؟ الجواب: لا يعتمر ولا يحج عن أحد حي إلا في حالتين اثنتين: إحداهما: أن يكون هرما كبيرا لا يستطيع السفر ولا الركوب.
والثانية: أن يكون مريضا مرضا لا يرجى برؤه.
فإذا كان من هذين الصنفين فإنه يعتمر عنه ويحج، وإذا لم يكن كذلك فإنه لا يحج عنه ولا يعتمر وهو حي، وإنما إذا تمكن الابن من أن يدفع المال لأبيه وأمكنه أن يحج بنفسه فعل، وإلا فإنه لا يجب عليه الحج، ولا يحج عنه وهو حي إلا في الحالتين اللتين أشرت إليهما.
إعطاء المدرس للطلاب درجات زائدة عن حقوقهم السؤال: هل يجوز للمدرس أن يعطي طلابه درجات زائدة عن حقهم؛ وذلك لمساعدتهم على النجاح أو التفوق؟ الجواب: على المدرس أن يعطي كل ذي حق حقه، ولا يعطي أحدا شيئا لا يستحقه.
مصافحة المرأة لخالها وتقبيله إياها السؤال: خال زوجتي عندما يزورنا يقبل زوجتي مع المصافحة، وأنا أتضايق من ذلك؛ لكونه شابا وزوجتي شابه؟ الجواب: خال زوجتك محرم من محارمها، لكن إذا خيف من ذلك فتنة فلا يصلح أن يكون هناك تقبيل، ولكن يكتفى بالمصافحة، وينبغي أن تقول لها ألا تمكنه من ذلك، وإنما تمد يدها إليه من بعد، ولا تقرب وجهها إليه ليقبلها أو تقبله.
كراهية تمني الموت شرح حديث لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في كراهية تمني الموت.
حدثنا بشر بن هلال ، حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في كراهية تمني الموت، أي: أن الإنسان لا يتمنى الموت من أجل أمر حصل له؛ لأنه لا يدري ماذا يحصل له بعد الموت، فقد يحصل له بعد الموت أمر أخطر وأعظم من الضر الذي قد حصل له، فينتقل من شديد إلى أشد، ومن خطير إلى أخطر، فلا يتمنين أحد الموت في أمر يصيبه، ولكن إذا حصل له ضر فإن له أن يسأل الله عز وجل الحياة على خير، أو الموت على خير، كما جاء في حديث أنس رضي الله عنه في هذا الباب: لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم أحيني إذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي أي: أنه يسأل الله تعالى الخير في الحياة أو في الممات، فإن كانت الحياة خيرا له فإنه يحييه، وإن كان الوفاة خيرا له فإنه يميته، أي: إن كانت الحياة خيرا له فإنه يبقى ليكتسب عملا صالحا، وإن كانت الوفاة خيرا له فإنه ينتقل إلى ذلك الذي هو خير له.
وهذا الدعاء عظيم في كون الإنسان يسأل الله عز وجل ما هو الخير له في الدنيا والآخرة، وهذا من كمال بيانه ونصحه صلى الله عليه وسلم، فإن هذا الدعاء فيه تحصيل الخير إما في الدنيا وإما في الآخرة، وكذلك في زمن وجود الفتن والبلاء فإنه ينبغي له أن يسأل بهذه الطريقة؛ لأن الإنسان لا يدر ما هو الخير له، فلا يدري هل الحياة خيرا له أو أن الوفاة خير له، ولكنه يسأل الله عز وجل ما فيه الخير له في الدنيا والآخرة.
تراجم رجال إسناد حديث لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به... قوله: حدثنا بشر بن هلال .
بشر بن هلال ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز .
هو عبد العزيز بن صهيب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود ، ففيه بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص.
شرح حديث لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود يعني: الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يتمنين أحدكم الموت ، فذكر مثله .
ثم أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى، وفيه: لا يتمنين أحدكم الموت ، فهنا تمني وفي الأول دعاء، ومن المعلوم أن التمني قد يكون بدون دعاء، وقد يكون مع الدعاء، فقد يتمنى شيئا ويطلبه، وقد يتمنى الشيء في نفسه ويحبه ويوده ولا يطلبه، فالإنسان لا يتمنى الموت ولكنه يسأل الله عز وجل الخير له: فإن كان في الحياة فيحييه، وإن كان في الممات فيميته.
تراجم رجال إسناد حديث لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب بندار البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو داود الطيالسي .
هو سليمان بن داود ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صحابي، وقد مره ذكره في الحديث الذي قبل هذا.
وقد يتمنى بعض الناس المرض لما في المرض من تكفير الذنوب، ولا ينبغي له ذلك، ولكن يسأل الله العافية، ويعمل الأعمال الصالحة، فالحسنات يذهبن السيئات.
موت الفجأة

 الضريبة العادلة هي اقتراح إصلاح ضريبي الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة التي ستحل محل جميع ضرائب الدخل الاتحادية بما في ذلك ضريبة الحد الأدنى البديلة والضرائب على دخل الشركات، والضرائب على أرباح رأس المال ، الضرائب المفروضة على الرواتب بما في ذلك الضمان الاجتماعي وضرائب الرعاية الطبية وضرائب الهديا، والضرائب العقارية مع ضريبة موحده علي الاستهلاك من مبيعات التجزئة.
فقانون الضريبة العادلة / .
سيطبق الضريبة، مرة واحدة، في حال شراء جميع السلع والخدمات الجديدة للاستهلاك الشخصي.
يدعو الاقتراح أيضا بدفع مبلغ شهري لجميع الأسر المعيشية من سكان القانونين بالولايات المتحدة مشروعة كخصم مسبق، من الضريبة على المشتريات التي تصل إلي مستوى الفقر.
قدم مشروع القانون للمرة الأولى في الكونغرس الأمريكي عام ، واستمعت عددا من لجان الكونغرس شهادة بشأن مشروع القانون، إلا أنه لم ينتقل من اللجان وليس له حتى الآن أي تأثير على النظام الضريبي.
في السنوات الأخيرة، شكلت حركة الإصلاح الضريبي لاقتراح مشروع قانون الضريبة العادلة.
جذب المزيد من الاهتمام بعد ان نشر الحوار الإذاعي نيل بورتز وعضو الكونغرس الجورجي جون ليندر كتاب الضريبة العادلة عام واكتسبت رؤية إضافية في الحملة الرئاسية لعام .
كما هو محدد في التشريع، معدل الضريبة هو للسنة الأولى.
وتستند هذه النسبة على المبلغ الإجمالي المدفوع بما في ذلك الضريبة دولارا من أصل كل دولار تنفق في المجموع .
هذا من شأنه أن يكون معادلا ضريبة المبيعات التقليدية دولار لكل أنفقت من إجمالي دولار .
سيتغير المعدل عندئذ تلقائيا سنويا على أساس قيمة المتحصلات الاتحادية على أساس السنة المالية السابقة.
مع أخذ الخصم المفروض بعين الاعتبار، فستكون الضريبة العادلة تصاعدية على أساس الاستهلاك، ولكن في المقابل ستكون تنازليةعلى أساس الدخل عند مستويات الدخل المرتفعة مع تراجع الاستهلاك كنسبة مئوية من إجمالي الدخل .
يجادل معارضو هذا المشروع أن من شأن ذلك تقلل الأعباء الضريبية على أصحاب الدخل المرتفع وزيادته على الطبقة الوسطى.
يؤكد أنصار مشروع القانون سيؤثر على الثروة الضريبة بنحو فعال، ويزيد من القوة الشرائية، ويخفض من الأعباء الضريبية عن طريق توسيع القاعدة الضريبية.
يعتقد انصار المشروع أن ضريبة الاستهلاك ستكون لها أثرها الإيجابي على المدخرات والاستثمار، وأن ذلك سيخفف من الالتزام الضريبي، وأن الضريبة من شأنها أن تؤدي إلى زيادة النمو الاقتصادي، وتعطي حافز للأعمال التجارية الدولية لتتخذ من الولايات المتحدة موقعا لها، وسيؤدي ذلك إلي زيادة القدرة التنافسية للولايات المتحدة في التجارة الدولية.
وتهدف الخطة إلى زيادة كلفة الشفافية لتمويل الحكومة الفدرالية، ويعتقد انصارها أنه سيكون لها آثار إيجابية على الحريات المدنية، والبيئية، والمزايا مع فرض ضرائب على النشاط غير المشروع والمهاجرين غير الشرعيين.
يؤكدون المعارضين أن ضريبة الاستهلاك بهذا الحجم سيكون من الصعب للغاية تجميعها، ما سيؤدي إلى انتشار التهرب الضريبي.
وكذلك فمعدل ضريبة المبيعات المقترحة من شأنه رفع الإيرادات بنسبة أقل من النظام الضريبي الحالي، ما سيؤدي إلى زيادة العجز في الميزانية.
وهناك أيضا مخاوف بشأن إلغاء المقترح للتعديل السادس عشر، وإزالة حوافز خصم الضرائب، تأثيرات المراحل الانتقالية على الادخار بعد خصم الضرائب، والحوافز على استخدام الائتمان، وفقدان مزايا ضريبية لسندات الولايات والحكومات المحلية.
تم تصميم قانون الضريبة العادل لاستبدال كافة الضرائب الدخل الاتحادية بما في ذلك ضريبة الحد الأدنى البديلة والضرائب على دخل الشركات، والضرائب على أرباح رأس المال ، الضرائب المفروضة على الرواتب بما في ذلك الضرائب الأمن والرعاية الصحية الاجتماعية ، والضرائب على الهديا، والضرائب العقارية مع ضريبة موحدة علي الاستهلاك من مبيعات التجزئة.
سيزيل التشريع دائرة الإيرادات الداخلية بعد ثلاث سنوات ، وإنشاء مكتب للضريبة المكوسة ومكتب ضريبة المبيعات في وزارة المالية.
وتمنح الولايات الهيئة الابتدائية لجمع إيرادات ضريبة المبيعات وتحويل هذه الإيرادات إلى خزينة وزارة المالية.
تم إنشاء خطة من قبل الأميركيين لفرض الضرائب العادلة، وهي مجموعة تأيدية شكلت لتغيير النظام الضريبي.
مجموعة الولايات وضعت جنبا إلى جنب مع اقتصاديين خطة واسم ضريبة عادلة ، استنادا إلى مقابلات، واستطلاعات للرأي لمجموعات النقاش من الجمهور.
وقد تم إدخال تشريعات الضريبية العادلة إلى مجلس النواب من قبل الجمهوريون من ولاية جورجيا جون ليندر وروب دال ، في حين أجري عرض في مجلس الشيوخ من قبل ساكسبي تشامبليس الجمهوري من جورجيا.
قدم ليندر قانون ضريبة العادلة في يوليو في دورة الكونغرس الولايات المتحدة ، وأعاد مشروع قانون مماثل إلى حد كبير في كل دورة لاحقة من الكونغرس.
استقطب مشروع القانون ما مجموعه مجلسا النواب والشيوخ في الكونغرس الراعية / .
، في المؤتمر .
.
/ .
، و في المؤتمر .
.
/ .
، و في كونغرس الولايات المتحدة / .
، في كونغرس الولايات المتحدة / .
، و في كونغرس الولايات المتحدة / .
.
الرئيس السابق لمجلس النواب دينيس هاسترت جمهوري قد شاركت في الإشراف على مشروع القانون لكنها لم تتلق الدعم من القيادة الديمقراطية، التي لا تزال تسيطر على مجلس الشيوخ.
ممثل الحزب الديمقراطي كولين بيترسون من ولاية مينيسوتا والسناتور الديمقراطي زيل ميلر جورجيا رعته وقدم مشروع القانون في الكونغرس ، ولكن بيترسون لم يعد يشارك في تقديم مشروع القانون وترك ميلر مجلس الشيوخ.
في المؤتمر ، كان دان بورين الديمقراطي شارك فقط في تقديم مشروع القانون.
استمعت عدد من لجان الكونغرس إلى شهادات للضريبة العادلة، ولكنها لم تتحرك من اللجنة منذ إطلاقها في عام .
ونوقش التشريع أيضا مع الرئيس جورج بوش ووزيرة خارجيته من وزارة الخزانة هنري بولسون.
ليصبح قانونا، وسوف تحتاج إلى قانون لإدراجها في النسخة النهائية من التشريعات الضريبية من لجنة مجلس النواب الأمريكي بشأن السبل والوسائل، وتمرير كل من مجلس النواب ومجلس الشيوخ، وأخيرا وقعه الرئيس.
في عام ، أنشأ الرئيس بوش لجنة استشارية لإصلاح النظام الضريبي التي درست عدة بدائل لضريبة المبيعات الوطنية بما في ذلك الجوانب القانونية للضريبة العادلة، وأشار العديد من المخاوف.
وشملت هذه الشكوك كما أن الإيرادات التي سيتم إنشاؤها، والصعوبات التي تواجه التنفيذ والإدارة، الأمر الذي جعل هذا النوع من الضرائب غير مرغوب فيه أن يوصي في تقريره النهائي.
ولم تذكر اللجنة دراسة الضريبة العادلة كما هو مقترح في التشريع.
تلقى ضريبة عادلة وضوح في الانتخابات الرئاسية لعام بشأن مسألة الضرائب ومصلحة الضرائب، مع العديد من المرشحين دعم مشروع القانون.
استطلاع للرأي في عام من قبل تقارير راسموسن وجدت أن من الأمريكيين سيؤيدون استبدال ضريبة المبيعات وطني، مع يعارضون الفكرة، وكان ينظر إلى ضريبة المبيعات وأكثر عدلا بنسبة من الجمهوريين و من الديمقراطيين، و من غير المنتسبين.
الرئيس باراك أوباما لا يدعم مشروع القانون، بحجة إجراء تغييرات أكثر تقدمية في الدخل وأنظمة ضريبة الرواتب.
معدل ضريبة المبيعات، كما هو محدد في التشريع للسنة الأولى، هو من المبلغ الإجمالي شامل الضريبة دولار من كل دولار تنفق في المجموع محسوبة بتماثل لضريبة الدخل .
من شأنه ذلك أن يكون معادلا ضريبة مبيعات التقليدية بالولايات المتحدة على رأس كل مجموعه أنفقت ، أو لكل منفقه بإجمالي .
بعد السنة الأولى من بدء التطبيق، هذا المعدل يتم تعديله تلقائيا سنويا باستخدام صيغة محددة سلفا تعكس الإيرادات الاتحادية الفعلية في السنة المالية السابقة.
معدل الضريبة الفعلي لأية أسرة ستكون متغيرة على حسب خصم الضرائب الشهرية الثابتة التي يتم استخدامها لدفع الضرائب خصم على المشتريات تتجواز مستوى الفقر.
ستفرض الضريبة على جميع مبيعات التجزئة منتجات الاستهلاك الشخصي على السلع والخدمات الجديدة.
يجادل النقاد أن معدل ضريبة المبيعات المحددة في التشريع لن تعادل الإيرادات أي أنها ستكون أقل من الإيرادات الحكومة من النظام الضريبي الحالي ، وبالتالي من شأنه أن يزيد العجز في الميزانية، إلا إذا تم تخفيض الإنفاق الحكومي على حد سواء.
خلال السنة الأولى من التنفيذ، فإن تشريعات الضريبية العادلة تطبيق الفيدرالية ضريبة مبيعات التجزئة على إجمالي قيمة الصفقة لشراء، وبعبارة أخرى، يدفع المستهلك إلى الحكومة سنتا من كل دولار ينفق في مجموع التي تسمى أحيانا الضرائب شاملة، وقدم بهذه الطريقة لتوفير المقارنة المباشرة مع دخل الفرد وضرائب العمل التي تقلل من الشخص المتاحة المال قبل أن يتمكنوا من جعل المشتريات .
أحد السبل لعدم الامتثال هو السوق السوداء.
مؤيدو الضريبة العادلة أن السوق السوداء هي معفاة من الضريبة إلى حد كبير في ظل النظام الضريبي الحالي.
ويقدر الاقتصاديون الاقتصاد السري في الولايات المتحدة يتراوح بين واحد وثلاثة تريليونات دولار سنويا.
عن طريق فرض ضريبة المبيعات، يجادل المؤيدون بأن نشاط السوق السوداء ستفرض عليه الضريبة عندما تنفق العائدات من هذا النشاط على استهلاك قانوني.
على سبيل المثال، فإن بيع المخدرات غير المشروعة تبقى معفاة من الضريبة بدلا من أن تكون مذنبا التهرب من ضريبة الدخل، فإن تجار المخدرات تكون بالتقاعس عن تقديم ضريبة المبيعات ، لكنهم سيواجهون الضرائب عندما تستخدم عائدات المخدرات لشراء السلع الاستهلاكية مثل المأكل والملبس، والسيارات.
من خلال فرض الضرائب هذا المال بدون ضرائب سابقا، يجادل مؤيدو الضريبة العادلة غير دافعي سيتم دفع جزء من حصتها وإلا ستكون دخل وضرائب مرتبات غير محصله.
وقد جادل الاقتصاديون ومحللون آخرون أن الاقتصاد التحتي سيستمر في تحمل العبء الضريبي نفسه كما كان من قبل.
الولاية التي تحل محل النظام الضريبي الحالي مع ضريبة الاستهلاك لن يغير من عائدات الضرائب المحصلة من اقتصاد التحتي في حين الدخل غير المشروع لا يخضع للضريبة مباشرة، والإنفاق من الدخل من نتائج النشاط غير المشروع في الإيرادات التجارية والأجور التي تخضع للضريبة.
المناصرين صرحوا بأن الضريبة العادلة ستقليل عدد دافعي الضرائب بنحو مليون مليون وستحد من تعقيد الإيداع إلى نموذج ضريبة المبيعات الدولة مبسطة.
ذكرت مجلة الإيكونوميست على البحوث التجريبية التي تدعم الادعاء بأن تبسيط الأنظمة الضريبية يؤدي إلى مزيد من الالتزام.
مكتب المحاسبة الحكومي ، من بين أمور أخرى، حددت على وجه التحديد العلاقة السلبية بين تكاليف الامتثال وعدد من نقاط الاتصال للجمع.
بموجب الضريبة العادلة، تستطيع الحكومة الفيدرالية أن تكون قادرة على تركيز الجهود المبذولة لإنفاذ ضريبة على ضريبة مفرده.
سيتلقى تجار التجزئة رسوم إدارية مساوية لأكثر من أو .
من الضريبة المحوله كتعويض عن تكاليف الامتثال.
بالإضافة إلى ذلك، الولايات المؤيدة الأغلبية الساحقة من مشتريات تحدث في منافذ بيع التجزئة الكبرى، والتي من غير المرجح جدا للتهرب من الضريبة العادلة ومخاطر فقدان تراخيص أعمالهم.
أرقام التعداد الاقتصادي لعام أن عرض .
من مبيعات البضائع التي أدلى بها فقط شركات تجار التجزئة بيغ بوكس .
.
مصنوعة مبيعات التجزئة بنسبة من جميع الشركات، والذي هو .
من الشركات الأمريكية.
في قطاع الخدمات، يتم إجراء ما يقرب من من المبيعات بنسبة .
من الشركات في الولايات المتحدة.
الضريبة العادلة هي ضريبة وطنية، ويمكن تدار من قبل الولايات بدلا من وكالة فيدرالية، والتي قد يكون لها تأثير على الامتثال وكالات الولايات ذاتها يمكن رصد وتدقيق الشركات داخل هذه الولاية.
فإن .
من المبالغ المدورة الولايات على مليارات دولار الولايات تتاح للإنفاذ والإدارة.
على سبيل المثال، ينبغي أن كاليفورنيا تتلقى أكثر من مليون دولار للتنفيذ والإدارة، التي هي أكثر من مليون ميزانية ضرائب المبيعات والضرائب غير المباشرة بالولاية.
لأن المال الفيدرالي المدفوع للولايات ستكون نسبة مئوية من إجمالي الإيرادات التي تم جمعها، جون ليندر يدعي ان الولايات لديها حافز لتحقيق أقصى قدر من المجموعات.
ويعتقد المؤيدون أن الولايات التي تختار لتتوافق مع القاعدة الضريبية الفيدرالية سيكون لها مزايا في التنفيذ، وتبادل المعلومات، وقواعد توزيع العائدات بين الولايات واضحة.
وخلصت دراسة أجراها معهد بيكون هيل أنه، في المتوسط، الولايات يمكن أن أكثر من النصف معدلات ضريبة المبيعات وأن الاقتصادات الولاية سوف تستفيد كثيرا من اعتماد ضريبة عادلة على مستوى الولايات.
المعارضين ضريبة عادلة دولة أن الامتثال يقلل عندما لا يتم حجب الضرائب تلقائيا من المواطنين، وأن التهرب من دفع الضرائب الضخمة يمكن أن تؤدي من خلال جمع عند نقطة واحدة فقط في النظام الاقتصادي.
معدلات الامتثال يمكن أن تندرج أيضا عندما الهيئات تخضع للضريبة، بدلا من أن يكون الطرف الثالث، التقرير الذاتي المسؤولية الضريبية.
على سبيل المثال، الضرائب على الدخل الشخصي العادي يمكن حجب تلقائيا وتشير التقارير إلى الحكومة من قبل طرف ثالث.
الضرائب دون حجب ومع الإبلاغ الذاتي، مثل ضريبة عادلة، يمكن أن نرى معدلات أعلى للتهرب.
الاقتصادي جين جرافيلي من خدمة أبحاث الكونغرس وجدت الدراسات التي تبين أن معدلات التهرب من ضرائب المبيعات وغالبا ما تكون فوق ، حتى عندما يكون معدل ضريبة المبيعات في خانة واحدة.
وقد اقترح المنشورات ضريبة منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وصندوق النقد الدولي، ومعهد بروكينغز أن الحد الأعلى لضريبة المبيعات حوالي قبل حوافز للتهرب تصبح كبيرة جدا السيطرة عليها.
وفقا لمكتب المحاسبة الحكومي، من موظفي الضرائب دولة تعارض فرض ضريبة مبيعات وطنية تدخلا في القاعدة الضريبية الخاصة بهم.
أيضا رفع المعارضين مخاوف من التهرب من دفع الضرائب القانونية الإنفاق والمستهلكة خارج الولايات المتحدة السلع المستوردة ستخضع لجمع من قبل الجمارك وحماية الحدود الأميركية .
خلص خبراء الاقتصاد من جامعة تينيسي في حين سيكون هناك العديد من الآثار الاقتصادية الكلية مرغوب فيه، وتبني ضريبة مبيعات التجزئة وطني ستكون له أيضا آثار خطيرة على الولايات والحكومات المحلية مالية الحكومة.
وذكر الخبير الاقتصادي بروس بارتليت أنه إذا كانت الولايات لم تتفق مع ضريبة عادلة، سيكون لديهم الارتباك واسعة النطاق والتعقيد لما هو ضريبة من قبل الدولة، وبين ما يخضع للضريبة من قبل الحكومة الفيدرالية.
وبالإضافة إلى ذلك، قد تعفى الضرائب على المبيعات طويلة ولكن كل عدد قليل من الخدمات بسبب صعوبة هائلة في فرض ضرائب غير الملموسة بارتليت تشير إلى أن الدولة قد لا يكون حافزا كافيا لفرض الضريبة.
جامعة ميشيغان الاقتصادي جويل سليمرود يجادل بأن الولايات سيواجه القضايا الهامة في فرض الضريبة.
حتى بمعدل متوسط حوالي خمسة في المئة وضرائب المبيعات الولاية يصعب إدارتها.
جامعة فيرجينيا مدرسة أستاذ القانون جورج الدول يين أن الضريبة العادلة يمكن أن يكون قضايا التهرب مع صفقات التصدير والاستيراد.
وذكرت الهيئة الاستشارية لرئيس الجمهورية للإصلاح الضرائب الاتحادية أنه إذا كانت الحكومة الاتحادية إلى وقف فرض الضرائب على الدخل، قد تختار الدول إلى نقل أعمالهم وجمع الإيرادات إلى الدخل.
في غياب دائرة الإيرادات الداخلية، فإنه سيكون من الصعب على الدول أن تحتفظ أنظمة ضريبة الدخل قابلة للحياة.
يجادل معارضو هذه الضريبة العادلة بأن فرض ضريبة مبيعات التجزئة الوطنية من شأنه الدفع إلى خلق معاملات سرية وخلق اقتصاد تحتي سري .
في ظل نظام ضريبة مبيعات التجزئة، لا يتم فرض الضريبة على شراء السلع والخدمات الوسيطة التي تعد عوامل للإنتاج، في حين إنتاج هذه السلع كسلع تجزئة نهائية ستخضع للضريبية.
سيتعامل الأفراد والشركات مع النظام الضريبي من خلال الزعم بأن المشتريات هي لسلع وسيطة، في حين أنها مشتريات نهائية يجب أن تخضع للضريبة.
يشير المؤيدون إلى أن الأعمال التجارية تحتاج لشهادة بائع مسجله في ملف، ويجب الاحتفاظ بسجلات كاملة لجميع المعاملات لمدة ست سنوات.
يجب على الشركات أيضا تسجيل جميع السلع الخاضعة للضريبة المشتراه وذلك لمدة سبع سنوات.
يطلب منهم تقدم هذه المبيعات لكل شهر للنظر بين المشتريات الشخصية مقابل التجارية .
يمكن للحكومة أن تحدد على جميع بائعي التجزئة تقديم المشترين مع إيصال مكتوب، بغض النظر عن نوع المعاملة نقدا، والائتمان، وغيرها ، والذي من شأنه أن يخلق ذيلا للتهرب مع خطر وجود المشتري تحويلها في تضع الضريبة العادلة مكافأة للإبلاغ عن الغش الضريبي .
بينما يدعم العديد من الاقتصاديين والخبراء الضريبين ضريبة الاستهلاك، يمكن أن تنشأ مشاكل مع استخدام ضريبة مبيعات التجزئة بدلا من ضريبة على القيمة المضافة.
ضريبة القيمة المضافة تفرض ضريبة على كل خطوة وسيطة الإنتاج، وبالتالي فإن البضائع تصل إلى المستهلك النهائي مع الكثير من الضرائب بالفعل في السعر.
بائعي التجزئة لديهم حافز لإخفاء مبيعات التجزئة، حيث أنهم قد دفعو بالفعل الكثير من الضريبة على البضاعة.
من غير المرجح أن يدعم تجار التجزئة التهرب من ضريبة المستهلك من خلال إخفاء المبيعات.
في المقابل، قد لا يدفع تجار التجزئة أية ضرائب على البضائع الخاضعة لنظام ضريبة المبيعات.
يوفر هذا حافزا لتجار التجزئة لإخفاء المبيعات والانخراط في المراجحة الضريبية من خلال تقاسم بعض من وفورات ضريبية غير المشروعة مع المستهلك النهائي.
وقد ذكر لورنس كوتليكوف أن الحكومة يمكن أن تجبر الشركات على الإبلاغ، عبر نموذج ، مبيعاتها إلى الشركات الأخرى، التي من شأنها أن توفر نفس السجلات التي تنشأ في إطار الضريبة على القيمة المضافة.
في الولايات المتحدة، يتم فرض الضريبة العامة على المبيعات في ولاية بالإضافة إلى قطاع كولومبيا المحاسبة لأكثر من من كل السكان والناتج الاقتصادي ، الذي يجادل أنصاره بتوفير البنية التحتية الكبيرة لفرض ضرائب على المبيعات أن العديد من البلدان لم يكن لديك.
ستكون الشركات بحاجة إلى تقديم تقارير شهرية أو ربع سنوية اعتمادا على حجم المبيعات من المبيعات الخاضعة للضريبة وضريبة المبيعات التي تم جمعها على العائد الضريبي للمبيعات الشهرية.
أثناء التدقيق، سيكون على شركات الأعمال إعطاء فواتير للمشتريات التجارية التي لم يدفع لها ضريبة المبيعات، ويجب أن تكون قادرا على إظهارها كنفقات تجارية حقيقية.
صرح المؤيدون بأن أهمية تخفيض من النقاط المجمعة من شأنه أن يزيد من احتمال تدقيق الأعمال، مما يجعل سلوك التهرب الضريبي محفوفة بالمخاطر أكثر من ذلك بكثير.
بالإضافة إلى ذلك، تشريعات الضريبية العادلة لها عدة غرامات وعقوبات لعدم الامتثال، ويأذن بآلية للإبلاغ عن الغش الضريبي بالحصول على مكافأة.
لمنع الشركات من شراء كل شيء لموظفيها، في الشركات العائلية على سبيل المثال، فإن السلع والخدمات التي اشتراها رجال الأعمال للموظفين التي ليست للاستخدام التجاري ستخضع للضريبة.
سيكون على أصحاب الأعمال دفع ضريبة عادلة على مشتريات التأمين الصحي أو النفقات الطبية.
الممتلكات والخدمات الخاضعة للضريبة التي تم شراؤها من قبل منظمات غير ربحية أو دينية لأغراض تجارية لن تخضع للضريبة.
بدأ إنشاء نظام الضرائب العادلة مع مجموعة من رجال الأعمال من هيوستن، تكساس، الذين مولوا في البداية ما أصبح جماعة أمريكيون من أجل الضريبة العادلة ، التي نمت لتصبح أكبر حركة للإصلاح الضريبي.. هذه المنظمة، التي تأسست عام ، تزعم أنها أنفقت أكثر من مليون دولار في الأبحاث والتسويق وكسب التأييد، وتنظيم الجهود على مدى فترة عشر سنوات وتسعى لجمع ما يزيد على مليون دولار إضافية لتشجيع الخطة.
تتضمن الجماعة طاقم عمل في هيوستن ومجموعة كبيرة من المتطوعين الذين يعملون من أجل الحصول على الضريبة العادلة.
واتهم بروس بارتليت بأن الضريبة العادلة وضعت بواسطة منظمة الكنيسة العلموية في أوائل التسعينيات.
وقال النائب جون ليندر لأتلانتا جورنال كونستيتيوشن أن بارتليت خلط بين حركة الضريبة العادلة مع منظمة الكنيسة العلموية مواطنون من أجل نظام ضريبي بديل، التي تسعى أيضا لإلغاء ضريبة الدخل الاتحادية واستبدالها بالضريبية الوطنية لمبيعات التجزئة.
وذكر ليو لينبك، الرئيس والمدير التنفيذي للحركة، بصفتي مؤسس لحركة أمريكيون من أجل الضرائب العادلة، أستطيع أن أقول بشكل قاطع، مع ذلك، أن السيانتولوجيا لعبت أي دور في التأسيس أو البحوث وصياغة التشريعات وإعطاء سمة مميزة للضريبة العادلة .
تحقق الكثير من الدعم من قبل الحوارت الإذاعية الت قدمها نيل بورتيز.
كتاب بيروتز شارك في تأليفه عضو ولاية جورجيا بالكونغرس جون ليندر بعنوان كتاب الضريبة العادلة، ويوضح هذا الاقتراح، وقضى وقتا على قمة نيويورك تايمز قائمة أفضل الكتب مبيعا.
وذكر بيروتز انه يتبرع بنصيبه من العائدات للجمعيات الخيرية لتشجيع الكتاب.
وبالإضافة إلى ذلك، نظم بورتيز وليندر عدة مسيرات للتعريف الضريبة العادلة للحصول على الدعم اللازم لمشروع القانون.
وقد ساعد العديد من الإعلاميين في تزايد القاعدة الشعبية لدعم القانون بمن فيهم المحاور الإذاعي والتلفزيوني السابق لاري إلدر، والمذيع في الراديو والمرشح السابق لرئاسة الجمهورية لعام عن الحزب الجمهوري هيرمان كين، ومذيع فوكس نيوز شون هانيتي، ومذيع الفقرة الإقتصادية بفوكس جون سوتيسيل.
تلقت الضريبة العادلة رؤية إضافية باعتبارها واحدة من القضايا المثارة خلال الانتخابات الرئاسية عام .
في نقاش يونيو ، سؤل العديد من المرشحين الجمهوريين حول موقفهم من الضرائب العادلة واستجاب كثيرون أنهم سيوقع مشروع القانون ليصبح قانونا في حال انتخابه.
كانت المروجين الأكثر صخبا لمشروع قانون الضرائب العادلة خلال الانتخابات التمهيدية المرشح الجمهوري مايك هاكابي والمرشح الديموقراطي مايك جرافيل.
منذ عام ، كانت الضريبة شعبية في احتجاجات حركة الشاي.
شبكة الإنترنت، المدونات، والقوائم البريدية الإلكترونية ساهمت في تعزيز وتنظيم، وكسب التأييد للضريبة العادلة.
في الانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري لعام ، والتي تلت ذلك التحررية انتخابات الرئاسية بالحزب الليبرالي، الحاكم السابق لنيو مكسيكو غاري جونسون ورجل الأعمال بحملة نشطة للضريبة العادلة.
المدير التنفيذي السابق لمطاعم بيتزا كدفازر هيرمان قايين تم تعزيز الضرائب العادلة كخطوة نهائية في الإصلاح الضريبي متعددة المراحل.
خارج الولايات المتحدة، اعتمد حزب التراث المسيحي الكندي اقتراح ضريبة العادلة كجزء من برنامجهم انتخابات ولكنهم لم يفوزوا بأي مقاعد في تلك الانتخابات.

النبى صلى الله عليه وآله وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن حال بينكم وبينه سحاب أو ظلمة أو هبوة فأكملوا العدة ثلاثين لا تستقبلوا الشهر استقبالا ولا تصلوا شهر رمضارن بيوم من شعبان الهبوة : الغبرة يقال : لدقاق التراب إذا ارتفع : هبا يهبو هبوا فهو هاب .
لا تستقبلوا : أى لا تقدموا صيام شهر رمضان فإذا ما تطوع فلا بأس وهو من الاستقبال الذى فى قوله : ... وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعا ... ومنه قول العرب : خذ الأمر بقوا بله .
أقبل سهيل بن عمرو رضى الله تعالى عنه يتهبى كأنه جمل آدم فلقيه رجل فقال : ما منعك أن تعجل الغدو على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا النفاق والذى بعثه بالحق لولا شئ يسوءه لضربت بهذا السيف فلحتك وكان رجلا أعلم .
يقال : مر يتهبى ويتهفل وهو مشى المختال تفعل من هبا يهبو هبوا إذا مشى مشيا بطيئا كأنه يثير الهبوة بجره قدمه .
ويقال للضعيف البصر الذى لا يدرى أين يطأ متهب قال الأغلب : ... كأنه إذ جال فى التهبى ... جنى قفر طالب لنهب ... الآدم : الأبيض الأسود المقلتين .
الفلحة : موضع الشق فى الشفة السفلى كالشترة والخرمة وقد سمى بها موضع العلم وهو الشق فى الشفة العليا لا لتقائهما فى معنى الشق فى الشفة هبت عمر رضى الله تعالى عنه قال : لمامات عثمان بن مظعون على فراشه هبته الموت عندى منزلة حينلم يمت شهيدا فلما مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على فراشه وأبو بكر على فراشه عملت أن موت الأخيار على فرشهم .
أى طأطأه وحط من قدره وهبته وهبطه أخوان .
لما جرى على المسلمين يوم أحد ما جرى من القتل أقبل أبو سفيان وهو يقول : اعل هبل فقال عمر : الله أعلى وأجل فقال أبو سفيان : أنعمت فعال عنها هبل كان أبو سفيان حين أراد الخروج إلى أحد امتنعت عليه رجاله فأخذ سهمين من سهامه فكتب على أحدهما نعم وعلى الآخر : لا .
ثم أجالهما عند هبل فخرج سهم الإنعام فاستجرهم بذلك .
فمعنى أنعمت جاءت بنعم من قولك أنعم له إذا قال له : نعم .
فعال عنها : أى تجاف عنها ولا تذكرها بسوء فقد صدقت فى فتواها والضمير فى أنعمت وعنها للأصنام يعنى هبل وما يليه من أصنام أخر .
أبو ذر رضى الله تعالى عنه قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة القدر .
فقال : هى فى شهر رمضان فى العشر الأواخر فاهتبلت غفلته فقلت : أى ليلة هى ؟ أى تحينتها واغتنمتها من الهبالة وهى الغنيمة .
وقال الجاحظ : الهبالة الطلب وأنشد : ... ولأحشأنك مشقصا ... أوسا أويس من الهبالة ... أى لأحشأنك مشقصا عصا بدل ما تطلبه .
كقوله : من ماء زمزم .
فى قوله : ... فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت على الطهيان ... هبج الأشعرى رضى الله تعالى عنه قال : دلونى على مكان أقطع به هذه الفلاة .
فقالوا : هو بجة تنبت الأرطى فلج وفليج .
فحفر الحفر ولم يكن بالمنجشانية وماوية قطرة إلا ثماد أيام المطر ثم استعمل سمرة العنبرى على الطريق فأذن لمن شاء أن يحفر فابتدءوا فى يوم السبعين فما من أفواه البئار .
الهوبجة : المطمئن من الأرض وقيل : منتهى الوادى حيث تدفع دوافعه .
قال : إذا شربت ماء الرجاموبركت ... بهوبجة الريان قرت عبونها ... فلج : بين البصرة وضربة وفليج قريب منه .
الأحفار المعروفة فى بلاد العرب ثلاثة : منها حفر أبى موسى الأشعرى وهى ركايا احتفرها على جادة البصرة بين ماوية والمنجشانيات .
وحفر ضبة وهى ركايا بناحية الشواجن .
وحفر سعد بن زيد بن مناة وهى بحذاء العرمة وراء الدهناء عند جبل من جبالها يسمى جبل الحاضر .
البئار : دمع بئر قال أبو العتاهية : ... فإن حفروا بئرى حفرت بئارهم ... وإن بحثوا عنى ففيهم مباحث ... ابن عباس رضى الله تعالى عنهما قال قوله تعالى كعصف مأكول : هو الهبور هبر عصافة الزرع الذى يؤكل يعنى حطام التبن وما تفتت من ورق الزرع وكأنه من الهبر وهو القطع ومنه هبرية الرأس وهى قطع صغار فى الشعر كالنخالة .
المأكول : ما أكل حبه فبقى صفرا هبل عائشة رضى الله تعالى عنها قالت فى حديث الإفك : والنساء يومئذ لم يهبلهن اللحم أى لم يثقلهن ولم يكثر عليهن .
يقال : رجل مهبل كثير اللحم .
قال : ... ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل ... وأصبح فلان مهبلا أى مهبجا مورما .
وفى الحديث : إن الخير والشر قد خطا لابن آدم وهو فى المهبل .
هو الرحم وعن أبى زياد الأعرابى : المهبل هو الموضع الذى ينطف أبو عمير فيه بأروته .
أى يقطر فيه الذكر بمنيه الهاء مع التاء هتك على رضى الله تعالى عنه عن نوف البكالى قال : كنت أبيت على باب دار على فلما مضت هتكة من الليل قلت كذا .
يقال : سرنا هتكة من الليل أى طائفةوهاتكناها : سرنا فى دجاها .
أبو عبيدة رضى الله تعالى عنه كان أهتم الثنايا .
وكان قد انحاز على حلقة قد نشبت فى جراحة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد فأزم عليها فنزعها وروى : إن زردتين من زرد التسبغة قد نشبتا فى خده .
فعكر أبو عبيدة على إحداهما فنزعها فسقطت ثنيته ثم عسكر على الأخرى فنزعها فسقطت ثنيته الأخرى هتم الهتم : انكسار الثنايا عن أصلها .
انحاز عليها : انكب جامعا نفسه .
أزم : عض .
عكر : عطف .
التسبغة زرد يتصل بالبيضة يستر العنق هتر ابن عمر رضى الله تعالى عنهما أعوذ بك أن أكون من المستهترين .
هم السقاط الذين لا يبالون ما قيل لهم وما شتموا به .
والهتر : مزق العرض .
ويقال : استهتر فلان إذا ذهب عقله بالشئ وانصرفت همته إليه حتى أكثر القول فيه وأولع به أراد المستهترين بالدنيا .
الحسن رحمه الله تعالى قال : والله ما كانوا بالهتاتين ولكنهم كانوا يجمعون الكلام ليعقل عنهم هتت الهتات : المهذار .
وظل يهت الحديث .
المرأة تهت الغزل يومها أجمع أى تغزل بعضه فوق بعض وتتابع .
باتت السماء تهت المطرهتا .
فى الحديث : أقلعوا عن المعاصى قبل أن يأخذكم الله فيدعكم هتا بتا .
يقال : هت ورق الشجرة وحته أى يدعكم هلكى مطروحين مقطوعين .
المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان هتر أى كل واحد منهما يتسقط صاحبه ويتنقصه من الهتر وهو الباطل من القول الهاء مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص وذكر قيام الليل وصيام النهار : إنك إذا فعلت ذاك هجمت عيناك ونفهتنفسك .
أى غارتا وأعيت هجر لقى فى مهاجره الزبير بن العوام فى ركب من المسلمين كانوا تجارا بالشام قافلين إلى مكة فعرضوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا .
المهاجر : يكون مصدرا وزمانا ومكانا .
وعرضوا : من العراضة وهى هدية القادم .
فى ركب : حال من اللقى .
إنى كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا .
أى فحشا وقد أهجر إذا أفحش .
اللهم إن عمرو بن العاص هجانى وهو يعلم أنى لست بشاعر فاهجه اللهم والعنه عدد ما هجانى أو قال : مكان ما هجانى هجو أى فجازه على الهجاء هجن لما خرج صلى الله عليه وآله وسلم هو وأبو بكر إلى الغار مرا بعيد يرعى غنما فاستسقياه من اللبن فقال : والله مالى شاة تحلب غير عناق حملت أول الشتاء فما بها لبن وقد اهتجنت .
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ائتنا بها فدعا عليها بالبركة ثم حلب عسا .
أى تبين حملها .
والهاجن : التى حملت قبل وقت حملها .
وقال يعقوب : اهتجن الفحل بنت اللبون إذا ضربها فألقحها قبل أن تستحق وقد هجنت هى تهجن هجونا فهى هاجن هجد كان صلى الله عليه وآله وسلم إذا قام للتهجد يشوص فاه بالسواك .
هو ترك الهجوع للصلاة بالليل .
يشوص فاه : أى ينقى أسنانه ويغسلها .
يقال : شاصه وماصه هجر قال صلى الله عليه وآله وسلم فى مرضه : ائتونى أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده أبدا .
فقالوا : ما شأنه ؟ أهجر أى أهذى يقال : هجر يهجر هجرا إذا هذى وأهجر : أفحش هجرس قال أسيد لعيينة بن حصن وهو ماد رجليه بين يدى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ياعين الهجرس أتمد رجليك بين يدى النبى صلى الله عليه وآله وسلم شبه عينيه بعين الهجرس القرد وهو ولد الثعلب .
قال أبو زيد : الهجرس القرد وبنو تميم تجعله الثعلب هجر عمر رضى الله تعالى عنه كان يطوف بالبيت وهو يقول : ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ماله هجيرى غيرها .
الأصل فى الهجيرى من قولهم : الهجر لهذيان المبرسمودأبه وشأنه .
تقول : رأيته يهجر هجرا وهجيرى وإجيرى قال ذو الرمة : ... رمى فأخطأ والأقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب ... ثم كثرت ثم استعملت فى كل فعل يجعله المرء دأبه وديدنه ويجوز أن يكون اسما للفعلة التى يلزمها الرجل ويهجر إليها ما سواها .
عجبت لتاجر هجر وراكب البحر .
خص هجرلكثرة وبائها أراد أنهما يخاطران بأنفسهما .
إن السائب بن الأقرع قال : حضرت طعامه فدعا بلحم غليظ وخبز متهجس هجس أى فطير من الهجيسة وهى الغريض من اللبن هجع عبد الرحمن رضى الله عنه قال المسور بن مخرمة : طرقنى عبد الرحمن بعد هجع من الليل فأرسلنى إلى على رضى الله تعالى عنه فدعوته فناجاه حتى أبها الليل وانثال الناس عليه .
هو الطائفة منه .
ابهار : انتصف .
انثال : مطاوع ثاله يثوله يقال : ثلث الوعاء ثولا مثل هلته هيلا إذا صببت ما فيه .
وقال الأصمعى : الثولة الجماعة من القوم وقد انثالوا عليه وتثولوا أى اجتمعوا الهاء مع الدال هدف النبى صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا مر بهدف أو صدف مائل أسرع فى المشى .
هما كل شئ عظيم مشرف كالحيدمن الجبل وغيره هدى بعث صلى الله عليه وآله وسلم إلى ضباعة وذبحت شاة فطلب منها فقالت : ما بقى إلا الرقبة وإنى لأستحى أن أبعث إلى سول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالرقبة فبعث إليها أن أرسلى بها فإنها هادية الشاة وهى أبعد الشاة من الأذى .
أى جارحتها التى هدت جسدها أى تقدمته .
ومنها قولهم : أقبلت هوادى الخيل أي أعناقها وقد تكون رعالها المتقدمة .
خرج صلى الله عليه وآله وسلم فى مرضه الذى مات فيه يهادى بين اثنين حتى أدخل المسجد .
أى يمشى بينهما معتمدا عليهما وهو من التهادى وهو مشى النساء ومشى الإبل الثقال فى تمايل يمينا وشمالا .
تفاعل من الهدى وهو السكون هدن ذكر صلى الله عليه وآله وسلم الفتن فقال حذيفة بن اليمان : أبعد هذا الشر خير ؟ فقال : هدنة على دخن وجماعة على أقذاء .
هدن وهدأ أخوان بمعنى سكن .
يقال : هدن يهدن هدونا ومهدنة ومنه قيل للسكون ما بين المتعاديين بالصلح والموادعة هدنة .
الدخن : مصدر دخنت النار إذا ألقى عليها حطب فكثر دخانها وفسدت ضربه مثلا لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصلاح الظاهر وكذلك الأقذاء مثل لكدورة نياتهم وفقد تصافيهم هدد كان صلى الله عليه وآله وسلم يقول : اللهم إنى أعوذ بك من الهد والهدة .
الهد الهدم الشديد كحائط ينهدم .
والهدة : الخسوف هدهد جاء شيطان فحمل بلالا فجعل يهدهده كما يهدهد الصبى .
يقال : هدهدت الأم ولدها أى حركته لينام .
قال صلى الله عليه وآله وسلم ذلك حين نام عن إيقاظه القوم للصلاة هدب لايمرض مؤمن إلا حط الله هدبة من خطاياه .
هى مثل الهدفة وهى القطعة وهدب الشئ إذا قطعه .
وهدب الثمرة إذا قطفها .
ومنه حديث خباب رضى الله تعالى عنه قال : هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوقع أجرنا على الله : فمنا من خرج من الدنيا لم يصب منها شيئا ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها هدى قال صلى الله عليه وآله وسلم لعلى رضى الله تعالى عنه : سل الله الهدى وأنت تعنى بهداك هداية الطريق وسل الله السداد وأنت تعنى بذلك سداد السهم ويروى : وأنت تذكر مكان تعنى .
يريد ليكن ما تسأل الله من الهدى والسداد فى الاستقامة والاعتدال بمنزلة الطريق الناهج الذى لا يضل سالكه والسهم السديد الماضى نحو الغرض لا يعدل هدد قال أبو لهب : لهد ماسحركم صاحبكم أى لنعم ما سحركم قال الأصمعى : يقال : إنه لهد الرجل أى لنعم الرجل .
وذلك إذا أثنى عليه يجلد وشدة .
قال العجاج : ... وعصف جار هد جار المتعصر ... أبو بكر رضى الله تعالى عنه قال له ابنه عبد الرحمن : لقد أهدفت لى يوم بدر فضفت عنه .
فقال له أبو بكر : لكنك لو أهدفت لى لم أضف عنك .
يقال : أهدف له الشئ واستهدف إذا أعرض وأشرف كالهدف للرامى .
ومنه حديث الزبير رضى الله تعالى عنه : إنه اجتمع هو وعمرو بن العاص فى الحجر .
فقال الزبير : أما والله لقد كنت أهدفت لى يوم بدر ولكنى استبقيتك لمثل هذا اليوم .
فقال عمرو : وأنت والله لقد كنت أهدفت لى وما يسرنى أن لى مثل ذلك بفرتىمنك .
كان عبد الرحمن وعمرو بن العاص مع المشركين يوم بدر .
ابن عباس رضى الله تعالى عنهما قال : أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين منتفش المنخرين هدل أى وإن أتاك زنجى أو حبشى غليظ الشفتين مسترخيهما منتفخ المنخرين مع قصور المارن وانبطاحه .
قال النضر : المنتفش من الأنوف : القصير المارن .
وقد انتفش كأنه أنف الزنجى وتأويله صلى الله عليه وآله وسلم : اسمعوا وأطيعوا ولو أمر عليكم عبد حبشى مجدع .
والضمير فى أعطهم للولاة وأولى الأمر .
القرظى رحمه الله تعالى قال : بلغنى أن عبد الله بن أبى سليط الأنصارى شهد الظهر بقباء وعبد الرحمن بن زيد بن حارثة يصلى بهم فأخر الصلاة شيئا فنادى ابن أبى سليط عبد الرحمن حين صلى : يا عبد الرحمن أكنت أدركت عثمان وصليت فى زمانه ؟ قال : نعم .
قال : فكانوا يصلون هذه الصلاة الساعة ؟ قال : لا والله فما هدى مما رجع هدى لغة أهل الغور أن يقولوا فى معنى بينت لك : هديت لك .
ويقال : بلغتهم نزلت : أو لم يهدلهم .
وقوله : فما هدى من هذا أى فما بين .
وما جاء بالحجة .
مما رجع : أى مما أجاب والمرجوع : الجواب .
أى إنما قال : لا والله وسكت فلم يجئ بجواب فيه بيان وحجة لما فعل من تأخير الصلاة الهاء مع الذال هذذ ابن مسعود رضى الله تعالى عنه لا تهذوا القرآن كهذ الشعر ولا تنثروه نثر الدقل .
هو سرعة القراءة وأصله سرعة القطع .
الدقل إذا نثر تفرق لأنه لايلصق بعضه ببعض هذر أبو هريرة رضى الله تعالى عنه ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الكسر اليابسة حتى فارق الدنيا .
وقد أصبحتم تهذرون الدنيا .
ونقد بإصبعه فعل ذلك تعجبا .
أى تفرقونها وتبذرونها فى كثرة وسعة .
من قولهم : هذر فلان فى منطقه يهذر ويهذر هذرا .
وفلان هذرة بذرة ومهذارة مبذارة .
وروى : تهذون أى تقتطعونها إلى أنفسكم وتجمعونها وتسرعون إنفاقها من هذ القراءة .
نقد : نقر .
يقال نقد الفخ ؟ إذا نقره .
ابن عباس رضى الله تعالى عنهما قيل له : اقرأ القرآن فى ثلاث فقال : لأن أقرأ هذرم البقرة فى ليلة فأدبرها أحب إلى من أن أقرأ كما تقول هذرمة هى السرعة فى الكلام والمشى .
والهذربة والهربدة نحوها .
وقال أبو النجم يذم رجلا : ... وكان فى المجلس جم الهذرمة ... الهاء مع الراء هرف النبى صلى الله عليه وآله وسلم إن رفقة جاءت وهم يهرفون لصاحب لهم ويقولون : يارسول الله ما رأينا مثل فلان : ماسرنا إلا كان فى قراءة ولا نزلنا إلا كان فى صلاة .
الهرف : الإطناب فى المدح ومنه المثل : لا تهرف بما لا تعرف .
قال له صلى الله عليه وآله وسلم رجل : يا رسول الله مالى ولعيالى هارب ولا قارب غيرها هرب أى صادر من الماء ولا وارد عنه غيرها يعنى لا شئ لنا سواها هرت أكل صلى الله عليه وآله وسلم كتفا مهرتة ثم مسح يده بمسح ثم صلى .
هرت اللحم وهرده وهراه بمعنى هرا إن حنيفة النعم اتاه صلى الله عليه وآله وسلم فأشهده ليتم فى حجره بأربعين من الإبل التي كانت تسمى المطيبة فى الجاهلية .
فقال النبى صلى الله عليه وآله وسلم : فأين يتيمك يا أبا جذيم وكان قد حمله معه ؟ قال : هو ذاك النائم وكان يشبه المحتلم .
فقال : صلى الله عليه وآله وسلم : لعظمت هذه هراوة يتيم يريد شخص اليتيم وشطاطه شبهه بالهراوة وهى العصا هرد فى ذكر نزول المسيح صلوات الله عليه : ينزل عند المنارة البيضاء شرقى دمشق فى مهرودتين .
قال : وتقع الأمنة فى الأرض .
أى فى حلتين مصبوغتين بالهرد وهو صبغ شبه العروق .
قال الأسدى : الهرد صبغ أصفر يقال إنه الكركم وجاء فى الحديث يعنى فى ممشقتين .
ونحوه ماروى : إنه ينزل بين ممصرتين .
وقال أبو عدنان : أخبرنى العالم من أعراب باهلة أن الثوب يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجئ لونه مثل لون زهرة الحوذالة فذلك الثوب المهرود .
وروى بالدال والذال والمعنى واحد .
وقد رأى القتيبى أن المراد فى شقتين من الهرد وهو الشق ومنه هرد عرضه وهرته وهرطه : مزقه .
أو أن يكون الصواب مهروتين على بناء هروت من هريت العمامة إذا صفرتها .
وأنشد : ... رأيتك هريت العمامة بعدما ... أراك زمانا حاسرا لم تعصب ... والصواب ألا يعرج على رأييه هرم تعشوا ولو بكف من حشف فإن ترك العشاء مهرمة .
أى مظنة للضعف والهرم وكانت العرب تقول : ترك العشاء يذهب بلحم الكاذة .
عمر رضى الله تعالىعنه فى حديث القتيل الذى اشترك فيه سبعة نفر : إنه كاد يشك فى القود : فقال له على : يا أمير المؤمنين أرأيت لو أن نفرا اشتركوا فى سرقة جزور

تخلى جونستون عن مجموعة السبعة عام م.
وفي وقت لاحق تبنى ثلاثة رسامين آخرون هم: ألفرد جوزيف كاسون، ول.
ل.
فيتزجيرالد، وأدوين هولجيت أسلوب الجماعة في الرسم.
أقيم معرض ختامي لمجموعة السبعة عام م.
وفي عام م ضمت المجموعة المزيد من الأعضاء، وغيرت اسمها إلى جماعة الرسامين الكنديين.
انظر أيضا: جاكسون، ألكسندر يونج؛ تومسون، توم.
المجموعة العرقية مجنة، سوق مجموعة القوانين مجموعة القوانين مصطلح في القانون المدني يعني جميع القوانين المتعلقة بموضوع معين في تشريع أو حكم واحد، تسنها هيئة تشريعية محلية أو وطنية مثل السلطة التشريعية لدولة ما، أو سلطة مقاطعة، أو مجلس قرية.
وهي قانون تشريعي بحت؛ تمييزا له عن القانون العرفي الذي يصدر عن قرارات المحاكم.
من الناحية النظرية، من الجائز أن تكون جميع قوانين مجموعة القوانين جديدة، ولم يسن من قبل أي قانون يتناول هذا الموضوع بعينه.
لكن من الناحية العملية تمثل مجموعة القوانين دائما مراجعة علمية شاملة تقريبا لكل القوانين التي أصدرتها الهيئة التشريعية عن موضوع بعينه.
لاتظهر التشريعات عادة إلا عند إثارة مشكلات تظهر الحاجة لقواعد وأحكام حول نقاط بعينها.
مثال ذلك قوانين قيادة السيارات، إذ صدرت في أول الأمر القواعد التي تحدد السرعة القصوى، وتطلب من السائقين القيادة على جانب واحد من الطريق، ثم ظهرت رخص السيارات ومن بعدها رخص السائقين، وتلتها علامات الوقوف، وإشارات المرور، وغيرها من تعليمات المرور.
ويترك مثل هذا التشريع المتجزئ كثيرا من الثغرات، وحالات الالتباس، والتضارب بين كثير من الأحكام المنفصلة.
ونتيجة لهذا وضع كثير من الدول جميع القواعد المنظمة لمرور الطريق في نظام مجموعة قوانين.
تخضع مجموعة القوانين في الأقطار التي تعمل بالقانون العرفي لتفسيرات المحاكم مثلها مثل أي تشريع آخر.
لذلك يجب قراءة قرارات القضية من خلال مجموعة قوانين تحدد القوانين.
أما في الأقطار التي تعمل بالقانون المدني، فإن مجموعة القوانين عادة هي المصدر الرئيسي للقانون.
انظر أيضا: القانون المدني؛ القانون العرفي.
مجموعة القوانين المجنولية، شجرة مجنة، سوق انظر: أسواق العرب سوق مجنة .
المجوس مجيب الرحمن مجوهرات التاج التيجان السيوف والمهمازان الكرة السلطانية والصولجانان القارورة والملعقة الصولجانات الحلي الملكية الأخرى الهدايا التكريمية الأسكتلندية نبذة تاريخية مجوهرات التاج مجموعة حلي يملكها ملوك وملكات إنجلترا ويتألف معظمها من تيجان وصولجانات وبعض الأشياء الأخرى المستعملة أثناء حفلات التتويج.
انظر: التتويج.
وتحفظ المجوهرات في بيت المجوهرات في برج لندن.
وهي معروضة على الجمهور على الدوام، لكنها محروسة جيدا من الحرائق والسرقات.
ويتساءل كثيرون عن قيمة مجوهرات التاج حيث تبلغ قيمة الذهب والجواهر فقط مئات الآلاف من الجنيهات الإسترلينية.
والجواهر مصوغة بطريقة لامثيل لها، وهي ذات قيمة تاريخية كبيرة لايمكن تعويضها.
لذلك، فإن مجوهرات التاج لاتقدر بثمن.
وفي عام م تعرضت مجوهرات التاج لمحاولة سرقة شهيرة؛ إذ تمكن الكولونيل توماس بلود وهو مغامر أيرلندي كان في صف البرلمان إبان عهد الكومنولث م من سرقة التاج والكرة الملكية.
لكن سرعان ما ألقي عليه القبض قبل أن يتمكن من الوصول إلى حصانه.
وعفا عنه الملك تشارلز الثاني فيما بعد.
التيجان.
أقدم التيجان التاج الذهبي الذي صنع لتتويج الملك تشارلز الثاني.
ويسمى تاج القديس إدوارد المعترف لأنه يفترض أنه حل محل التاج الذي لبسه إدوارد.
ويستعمل هذا التاج لاحتفالات التتويج فقط.
فهو أثقل تاج في بيت المجوهرات، حيث يزن جم تقريبا.
لذلك، فإنه يلبس لمدة محدودة من الحفل، ثم يستبدل به تاج الدولة الأخف وزنا.
وهو ما يعرف غالبا بالتاج الإمبراطوري.
يلبس تاج الدولة في المناسبات الرسمية كافتتاح البرلمان مثلا، ويحتوي على أكثر من قطعة من الحجارة الكريمة بما فيها الياقوتة البيضية المعروفة بياقوتة الأمير السوداء، والماسة المعروفة بنجمة إفريقيا الثانية، وجوهرة سفير ستيورات وجوهرة السفير المربعة التي يعتقد أنها جاءت من خاتم إدوارد المعترف والصفيرة المربعة التي تعد أقدم جوهرة في التاج.
انظر: الجوهرة.
السيوف والمهمازان.
يرمز سيف الدولة إلى سلطة الملك، كما أن السيوف والمهمازين من سمات الفروسية، ويتسلمها الملك الجديد مع تذكرة بواجبات الملك، ألا وهي نشر العدل بين الناس وحماية الكنيسة والدفاع عن الضعفاء وإصلاح كل ما هو فاسد.
يعود تاريخ صنع سيف الدولة الكبير إلى القرن السابع عشر.
وله مقبض على هيئة أسد وأحادي القرن حيوان خرافي يحملان الدرع الملكي.
وخلال حفل التتويج يستبدل بهذا السيف آخر مرصع بالجواهر أخف منه وزنا يثبت حول خصر الملك.
وقد صنع هذا السيف الخفيف في أوائل القرن التاسع عشر، وربما كان من أجل الملك جورج الرابع.
وهناك مجموعة من ثلاثة سيوف تحمل أثناء حفل التتويج، ويرمز اثنان منها إلى إقامة العدل بين الناس والكنيسة، ويرمز الثالث ويدعى الكرتانا إلى الرحمة، حيث كسر طرفه المدبب كناية عن الرحمة في قلب الملك.
والمهمازان من الذهب الخالص.
وقد صنعا لتتويج الملك تشارلز الثاني، يوضعان على كعبي الملك أثناء الاحتفال، ومن ثم على المذبح.
وصمم المهمازان على طراز العهد قبل النورمندي، ولهما أطراف بسيطة.
الكرة السلطانية والصولجانان.
يعود تاريخ الصولجانين والكرة السلطانية التى تستعمل الآن في حفل التتويج إلى عهد تشارلز الثاني أيضا.
ويرمز الصولجان الذي يحمل إشارة الصليب إلى سلطة الملك بصفته حاكما للشعب.
كما يرمز الصولجان الذي هو على هيئة حمامة إلى القانون والعدالة التي يرأسها الملك.
أما الماسة الضخمة التي تحتل رأس الصولجان المصلب فهي إحدى نجوم إفريقيا.
وربما كانت أضخم الماسات وأشدها نقاء في العالم.
أما الكرة السلطانية فمن الذهب ويعلوها صليب مرصع بالجواهر يرمز إلى الدين النصراني.
وتوضع الكرة السلطانية في يد الملك أثناء الحفل.
القارورة والملعقة.
وهما من أقدم المجوهرات في مجموعة التاج، مع أنهما ليستا جوهرتين بالمعنى المعروف.
وهما إناءان دينيان يستعملان في طقوس ترسيم الملك.
والقارورة وعاء على شكل عقاب استعمل لمدة تزيد على سنة لحفظ الزيت المقدس.
أما الملعقة فأقدم من القارورة، ويعود تاريخها إلى القرن الثاني عشر.
الصولجانات.
تمثل سلطة الملك، شأنها شأن السيوف.
وهي حلي مأخوذة من عصي الحرب التي كانت تستعمل في القرون الوسطى.
ويوضع أحدها على طاولة مجلس العموم عندما يكون المجلس منعقدا برئاسة رئيس المجلس وثمة صولجانا ملكيا تحفظ في البرج.
الحلي الملكية الأخرى.
هناك كثير من الحلي الأخرى، بما فيها التيجان المصنوعة خصيصا لملوك بعينهم، وعدد كبير من الفضيات الجميلة.
كما أهدت مجموعة الكومنولث الأساور إلى الملكة إليزابيث الثانية بمناسبة تتويجها عام م.
وتزين خاتم التتويج جوهرة السفير مزدانة بالياقوت على هيئة صليب القديس جورج.
ويوضع الخاتم أثناء التتويج في الأصبع الوسطى من كف الملك اليمنى.
الهدايا التكريمية الأسكتلندية.
وتشمل تاجا وصولجانا وسيفا للدولة.
وهي محفوظة في قلعة أدنبره، ويمكن أن يحملها الملك في جولة رسمية عبر تلك المدينة.
وقد أهديت هذه الهدايا التكريمية إلى الملكة إليزابيث الثانية أثناء زيارتها لأدنبرة بعد تتويجها عام م.
وأثناء فترة القلاقل في عهد كرومول، أخفيت المجوهرات عن أعين الجنود الإنجليز تحت منبر كنيسة في كينيف بالقرب من ستونهافن بإقليم جرامبيان.
نبذة تاريخية.
عندما أعدم الملك تشارلز الأول عام م أصدر البرلمان أمرا يقضي بإتلاف التيجان والصولجانات القديمة.
ويعود تاريخ بعض تلك التيجان والصولجانات إلى عهد الملك إدوارد م ، وفي عصر الإصلاح وتحديدا في م صنعت مجموعة جديدة من المجوهرات للملك تشارلز الثاني.
وبلغت تكاليف المجموعة الجديدة ما يزيد على جنيها إسترلينيا.
وهو مبلغ يعكس الانخفاض الكبير في قيمة الجنيه الإسترليني منذ ذلك التاريخ.
انظر أيضا: التاج.
مجوهرات التاج المح مجيب الرحمن مجيب الرحمن ه، م .
أصبح رئيس وزراء بنغلادش في يناير من عام م.
واستقال من رئاسة الوزارة في يناير عام م ليتولى منصب رئيس دولة بنغلادش.
أطاح القادة العسكريون بحكومة مجيب الرحمن وقتلوه.
ارتقى مجيب إلى مصاف القادة الوطنيين بعد عاما من النشاط السياسي في باكستان الشرقية التي أصبحت الآن بنغلادش.
خلال هذه الفترة اعتقل سياسيا لفترات تتجاوز في مجموعها عشر سنوات.
في عام م أصبح مجيب الرحمن زعيم باكستان الشرقية بلا منازع.
وفي هذا العام فازت رابطة عوامي الحزب الذي كان يرأسه مجيب بأغلبية مقاعد المجلس المكلف بإعداد دستور جديد لباكستان.
التقى مجيب زعماء باكستان الغربية لمناقشة الدستور المقترح، ولكن فشلت المحادثات ونشبت الحرب الأهلية بين باكستان الشرقية والغربية.
وسجنت الحكومة مجيب الرحمن في باكستان الغربية، ثم أطلق سراحه عندما حصلت بنغلادش على الاستقلال في ديسمبر عام م.
وعاد إلى وطنه واستقبل استقبال الأبطال ليحمل مهام بناء وقيادة الأمة الجديدة.
ولد مجيب الرحمن في قرية تونجيبارا التي تبعد كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة دكا.
تخرج في الكلية الإسلامية في كلكتا ودرس القانون بجامعة دكا.
انظر أيضا: بنغلادش.
المح المحاثة محاباة الأقارب محاباة الأقارب منح مناصب سياسية مهمة، أو وظائف أو غير ذلك، لأعضاء عائلة الشخص المسؤول، دون وجه حق، تأثرا بهذه العلاقة.
والمحاباه عموما الميل لبعض الناس ومنحهم أشياء على حساب الآخرين، وتكون المحاباة بالأقوال وبالأفعال.
المحاثة المحار محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية سلسلة اجتماعات بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة، عقدت بين عامي م و م.
اجتمعت الدولتان في محاولة للحد من إنتاج وتوزيع الأسلحة النووية.
اقترح الرئيس ليندون بينز جونسون عقد المحادثات في يناير م، سعيا منه لوضع نهاية لسباق التسلح، الباهظ التكاليف بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة.
ففي ذلك الوقت كان السوفييت يحاولون التقدم على الولايات المتحدة في إنتاج الصواريخ الهجومية عابرة القارات ذاتية الدفع، والصواريخ التي تقذف من الغواصات.
وفي وقت لاحق، شرع السوفييت في بناء نظام مضاد للقذائف الصاروخية لحماية موسكو.
عندما بدأت محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية كاد الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة أن يكونا على قدم المساواة في القدرة على أن يشن أي منهما هجوما على الآخر بصواريخ نووية.
وانتهت الجولة الأولى من المحادثات في ديسمبر م.
وقد عقدت المحادثات في كل من هلسنكي بفنلندا، وفيينا بالنمسا، وجنيف بسويسرا.
ثم انعقدت جولة ثانية من محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية في جنيف أيضا، استمرت بين عامي و م.
أثناء زيارة قام بها الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون لموسكو عام م، وقعت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي على اتفاقيتين رئيسيتين، على أثر محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية.
كانت إحداهما معاهدة الحد من نظام الصواريخ الدفاعية، لكل دولة من الدولتين، في موقعين للقذائف الصاروخية المضادة للصواريخ بما لايزيد على صاروخ بكل موقع.
جرى تغيير هذه المعاهدة فيما بعد، ليكون لكل دولة موقع واحد.
أما المعاهدة الأخرى فقد حدت من توزيع أسلحة نووية هجومية معينة لمدة خمس سنوات.
ودخلت الاتفاقيتان حيز التنفيذ عام م، ثم جددتا.
في عام م وقعت الدولتان على اتفاقية أخرى من اتفاقيات الحد من الأسلحة الاستراتيجية، تحدد عدد القاذفات طويلة المدى والصواريخ.
غير أن المعاهدة لم تنفذ لأن الولايات المتحدة لم تقرها أبدا.
فقد أوقف مجلس الشيوخ البحث فيها عام م احتجاجا على الغزو السوفييتي لأفغانستان، ومع ذلك، روعيت القيود التي تضمنتها اتفاقية محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية الثانية حتى عام م، بالرغم من عدم إجازتها.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، التزمت بعض الجمهوريات السوفييتية التي كونت اتحادا كونفدراليا ببنود الاتفاقيتين.
المحار الملزمي المحاريات محارب قوس قزح محارب قوس قزح اسم لسفينة تمتلكها منظمة السلام الأخضر، وهي منظمة عالمية تهتم بالبيئة.
كانت المنظمة تستخدم تلك السفينة في الرحلات المناهضة للأسلحة النووية.
وفي يوم يوليو عام م، حدث انفجاران في السفينة، وأديا إلى انشطار هيكلها، بينما هي راسية في ميناء أوكلاند، بنيوزيلندا.
وقتل في هذا الحادث مصور كان على ظهر السفينة عند انفجارها.
وفي يوم يوليو من العام نفسه تم اعتقال رجل وامرأة، كانا يعملان في الجيش الفرنسي بتهمة تفجير السفينة.
وفي عام م، اعتذرت الحكومة الفرنسية عن الحادث وقامت بدفع التعويضات اللازمة.
ومن ثم، تم تسليم العميلين للمكتب العسكري الفرنسي.
انظر أيضا: السلام الأخضر.
المحاسبة المحافظة محاضر بن محمد محاضر بن محمد محاضر بن محمد ه ، م .
سياسي ماليزي، ورئيس وزراء ماليزيا منذ عام م إلى حين استقالته في نهاية عام م.
ولد في ألورستار بولاية كايدا، وحصل على بكالوريوس الطب والجراحة عام م من كلية الملك إدوارد السابع بملايو.
عمل طبيبا في بداية حياته ثم تفرغ بعد ذلك للأعمال الخاصة.
انضم إلى حزب المنظمة الوطنية المتحدة لأبناء الملايو عام م حيث بدأ يمارس نشاطا سياسيا ملحوظا حتى انتخب عضوا بالبرلمان عام م، ولكنه فقد مقعده في عام م، وفي نفس العام انفجرت الأعمال العدائية بين الملايويين والصينيين في الدولة في شكل أعمال شغب خطيرة.
فشل محاضر في محاولته إزاحة رئيس الوزراء تنكو عبدالرحمن نتيجة لتلك الاضطرابات.
وفي عام م اختير عضوا في مجلس الشيوخ.
تولى وزارة التعليم عام م ورئيسا لمجلس الجامعة الأهلية.
أصبح في عام م نائبا لرئيس الوزراء حسين عون ونائبا لوزير الداخلية إضافة إلى وزارة التعليم.
تولى في عام م وزارة التجارة والصناعة، كما انتخب نائبا لرئيس المنظمة الوطنية المتحدة لأبناء الملايو ثم وكيلا للحزب فرئيسا له عام م.
تمكن الدكتور محاضر بن محمد من النهوض ببلاده في مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية خلال فترة زمنية قصيرة حتى أصبحت من أكثر بلدان العالم الثالث تقدما ورخاء، وكان له دور رئيسي في إنشاء مؤسسات حضارية إسلامية في بلاده كالجامعة الإسلامية الدولية والبنك الإسلامي ومركز فهم الإسلام ومؤسسة التنمية الاقتصادية الإسلامية له مؤلف بعنوان المأزق الملايوي.
نال جائزة الملك فيصل العالمية في خدمة الإسلام عام م.
المحافظة على الطاقة محاكم السحر بمدينة سالم محاكم التفتيش

والمعنى : أى شئ حال بينكم ، أيها المؤمنون ، وبين المسارعة إلى الجهاد عندما دعاكم رسولكم صلى الله عليه وسلم إليه .
أرضيتم براحة الحياة الدنيا ولذائذها النقاصة .
إن كان أمركم كذلك ، فقد أخطأتم الصواب ، لأن متاع الحياة الدنيا مهما كثر فهو قليل مستحقر بجانب متاع الآخرة الباقى ، ونعيهما الخالد .
قال الآلوسى ما ملخصه : فى من قوله فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة تسمى بفى القياسية .
لأن المقيص يوضع فى جنب ما يقاس به .
وفى ترشيح الحياة الدنيا بما يؤذن بنفاستها ، ويستدعى الرغبة فيها .
وتجريد الآخرة عن ذلك مثل مبالغة فى بيان حقارة الدنيا ودناءتها وعظم شأن الآخر ورفعتها .
وقد أخرج أحمد ومسلم والترمذى والنسائى وغيرهم عن المستورد ، أخى بنى فهر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الدنيا فى الآخرة إلا كما يجعل أحدكم إصبعه هذه فى اليمن ، فلينظر بم ترجع .
وقال الفخر الرازى : اعلم أن هذه الآية تدل على وجوب الجهد فى كل حال ، لأنه ، سبحانه ، نص على أن تثاقلهم عن الجهاد أمر منكر ، ولو لم يكن الجهاد واجبا لما كان هذا التثاقل منكرا .
وليس لقائل أن يقول : الجهاد إنما يجب فى الوقت الذى يخاف هجوم الكفار فيه ، لأنه عليه اللاسم ، ما كان يخاف هجوم الروم عليه ، ومع ذلك فقد أوجب الجهاد معهم .
.
وأيضا هو واجب على الكفاية ، فإذا قام به البعض سقط عن الباقين .
والخطاب فى الآية للمؤمنين الذين تقاعسوا فى الخروج إلى غزوة تبوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم هددهم ، سبحانه ، بالعذاب الأليم ، إن لم ينفروا للجهاد فى سبيله فقال إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا .
أى : إلا تنفروا ، أيها المؤمنين ، للجهاد كما أمركم رسولكم يعذبكم الله عذابا أليما فى الدنيا بإنزال المصائب ، بكم ، وفى الآخرة بنار جهنم .
وقوله : ويستبدل قوما غيركم أى : ويستبدل بكم قوما يطيعون رسوله فى العسر واليسر ، والمنشط والمكره .
.
كما قال : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم قال صاحب المنار : قيل المراد بهؤلاء القوم : أهل اليمن ، وقيل أهل فارس وليس فى محله ، فإن الكلام للتهديد ، والله يعلم أنه لا يقع اشلرط ولا جزاؤه .
وإنما المراد يطيعونه سبحانه ويطيعون رسوله ، لأنه قد وعده بالنصر؛ وإظهار دينه ، فإن لم يكن هذا الإظهار بأيديكم .
فلا بد أن يكون بأيدى غيركم ولن يخلف الله وعده وقد مضت سنته تعالى بأنه لا بقاء للأمم التى تتثاقل عن الدفاع عن نفسها وحفظ حقيقتها وسيادتها ، ولا تتم فائدة القوة الدفاعية والهجومية إلا بطاعة الامام ، فكيف إذا كان الأمام والقائد هو النبى الموعود من ربه بالنصر .
والضمير فى قوله ولا تضروه شيئا يعود إلى الله ، تعالى .
أى : إن تباطأتم أيها المؤمنون عن الجهاد ، يعذبكم الله عذابا أليما ويستبدل بكم قوما سواكم لنصرة نبيه ، ولن تضروا الله شيئا من الضرر بسبب تقاعسكم .
لأنكم أنتم الفقراء إليه ، وهو ، سبحانه ، الغنى الحميد .
وقيل : الضمير يعود للرسول ، صلى الله عليه وسلم أى : ولا تضروا الرسول شيئا ما من الضرر بسبب تثاقلكم عن الجهاد ، لأن الله قد وعده بالنصر ووعده كائن لا محاله .
وقوله : والله على كل شيء قدير تذييل مؤكد لما قبله .
أى : والله ، تعالى : على كل شئ من الأشياء قدير ، ولا يعجزه أمر ، ولا يحول دون نفاذ مشيئته حائل ، فامتثلوا أمره لتفوزوا برضوانه .
فأنت ترى أن هذه الآية وسابقتها قد اشتملت على أقوى الأساليب التى ترغب فى الجهاد ، وترهب عن النكوص عنه ، وتبعث على الطاعة لله ولرسوله .
ثم ذكرهم ، سبحانه ، بما يعرفونه من حال الرسول صلى الله عليه وسلم حيث نصره الله .
تعالى ، على أعدائه بدون عون منهم ، وأيده بجنود لم يروها فقال ، إلا تنصروه فقد نصره الله .
قال ابن جرير .
هذا إعلام من الله لأصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم أنه المتوكل بنصر رسوله على أعداء دينه ، وإظهاره عليهم دونهم ، أعانوه أو لم يعينوه ، وتذكير منه لهم بأنه فعل ذلك به ، وهو من العدد فى قلة ، والعدو فى كثرة فكيف به وهو من العدد فى كثرة والعدو فى قلة .
والمعنى : إنكم ، أيها المؤمنون ، إن آثرتم القعود والراحة على الجهاد وشدائده ، ولم تنصروا رسولكم الذى استنفركم للخروج معه .
فاعلموا أن الله سينصره بقدرته النافذة ، كما نصره ، وأنتم تعلمون ذلك ، وقت أن أخرجه الذين كفروا من مكة ثاني اثنين أى : أحد اثنين .
والثانى : أبو بكر الصديق ، رضى الله عنه .
يقال .
فلان ثالث ثلاثة ، أو رابع أربعة .
.
أى : هو من الثلاثة أو من الأربعة .
فإن قيل : فلان رابع ثلاث أو خامس أربعة ، فمعناه أنه صير الثلاثة أربعة بإضافة ذاته اليهم ، أو صير الأربعة خمسة .
وأسند سبحانه الإخراج إلى المشركين مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد خرج بنفسه بإذن من الله ، تعالى ، لأنهم السبب فى هذا الخروج حيث اضطروه إلى ذلك ، بعد أن تآمروا على قتله .
قيل : وجواب الشرط فى قوله ، إلا تنصروه محذوف وقوله فقد نصره الله تعليل لهذا لمحذوف .
والتقدير : إلا تنصروه ينصره الله فى كل حال .
فقد نصره سبحانه وقت أن أخرجه الكافرون من بدله ولم يكن معه سوى رجل واحد .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت .
كيف يكون قوله فقد نصره الله جوابا للشرط؟ .
قلت فيه وجهان أحدهما : إلا تنصروه فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد .
ولا أقل من الواحد ، فدل بقوله .
فقد نصره الله على أنه ينصره فى المستقبل كما نصره فى ذلك الوقت .
والثانى .
أنه أوجب له النصرة وجعله منصورا فى ذلك الوقت ، فلن يخذل من بعده .
وقوله : ثاني اثنين حال من الهاء فى قوله أخرجه أى اخرجه الذين كفروا حال كونه منفردا عن جميع الناس إلا أبا بكر الصديق رضى الله عنه .
وقوله : إذ هما في الغار بدل من قوله إذ أخرجه .
والغار : النقب العظيم يكون فى الجبل .
والمراد به هنا : غار جبل ثور .
وهو جبل فى الجهة الجنوبية لمكة ، وقد مكثا فيه ثلاثة أيام .
وقوله : إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا بدل ثان من قوله إذ أخرجه .
أى : لا تنصروه فقد نصره الله وقت أن أخرجه الذين كفروا من مكة ، ووقت أن كان هو وصاحبه أبو بكر فى الغار ، ووقت أن كان صلى الله عليه وسلم يقول لصاحبه الصديق : لا تحزن إن الله معنا بتأييده ونصره وحمايته .
وذلك أن أبا بكر وهو مع النبى صلى الله عليه وسلم فى الغار ، أحسن بحركة المشركين من فوق الغار ، فخاف خوفا شديدا لا على حياته هو ، وإنما على حياة النبى صلى الله عليه وسلم فلما رأى النبى صلى الله عليه وسلم منه ذلك ، أخذ فى تسكين روعة وجزعه وجعل يقول له : لا تحزن إن الله معنا .
أخرج الشيخان عن أبى بكر قال .
نظرت إلى أقدام المشركين ونحن فى الغار ، وهم على رءوسنا ، فقلت .
يا رسول الله ، لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قديمه ، فقال : يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ، لا تحزن إن الله معنا .
وقوله : فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها بيان لما أحاط الله به نبيه صلى الله عليه وسلم من مظاهر الحفظ والرعاية .
والسكينة : من السكون ، وهو ثبوت الشئ؛ بعد التحرك .
أو من السكن بالتحريك وهو كل ما سكنت إليه نفسك ، واطمأنت به من أهل وغيرهم .
والمراد بها هنا : الطمأنينة التى استقرت فى قلب النبى صلى الله عليه وسلم فجعلته لا يبالى بجموع المشركين المحيطين بالغار ، لأنه واثق بأنهم لن يصلوا إليه .
والمراد بالجنود المؤيدين له .
الملائكة الذين أرسلهم سبحانه لهذا الغرض : والضمير فى قوله : عليه يعود إلى النبى صلى الله عليه وسلم .
أى .
فأنزل الله سكينته وطمأنينته وأمنه على رسوله صلى الله عليه وسلم وأيده وقواه بجنود من الملائكة لم تروها أنتم ، كان من وظيفتهم حراسته وصرف أبصار المشركين عنه .
ويرى بعضهم أن الضمير فى قوله عليه يعود إلى ابى بكر الصديق ، لأن الأصل فى الضمير أن يعود إلى أقرب مذكور ، وأقرب مذكور هنا هو الصاحب ولأن الرسول لم يكن فى حاجة إلى السكينة .
وإنما الذى كان فى حاجة إليها هو أبو بكر ، بسبب ما اعتراه من فزع وخوف .
وقد رد أصحاب الرأى الأول على ذلك بأن قوله وأيده بجنود لم تروها الضمير فيه لا يصح إلا للنبى صلى الله عليه وسلم وهو معطوف على ما قبله فوجب أن يكون الضمير فى قوله عليه عائدا إلى النبى صلى الله عليه وسلم حتى لا يحصل تفكك فى الكلام .
أما نزول السكينة فلا يلزم منه أن يكون لدفع الفزع والخوف ، بل يصح أن يكون لزيادة الاطمئنان ، وللدلالة على علو شأنه صلى الله عليه وسلم .
قال ابن كثير قوله فأنزل الله سكينته عليه أى .
تأييده ونصره عليه أى .
على الرسول صلى الله عليه وسلم فى أشهر القولين .
وقيل .
على أبى بكر .
قالوا : لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم تزل معه سكينة .
وهذا لا ينافى تجدد سكينة خاصة بتلك الحال ، ولهذا قال : وأيده بجنود لم تروها أى : الملائكة .
وقوله : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا بيان لما ترتب على إنزال السكينة والتأييد بالملائكة .
والمراد بكلمة الذين كفروا .
كملة الشرك ، أو كلمتهم التى اجتمعوا عليها فى دار الندوة وهى اتفاقهم على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والمراد بكلمة الله : دينه الذى ارتضاه لعباده ، وهو دين الإسلام ، وما يترتب على اتباع هذا لدين من نصر وحسن عاقبة ، أى : كانت نتيجة إنزال السكينة والتأييد بالملائكة ، أن جعل كلمة الشرك هى السفلى ، أى .
المقهورة الذليلة .
وكلمة الحق والتوحيد المتمثلة فى دين الإسلام هى العليا أى : هى الثابتة الغالبة النافذة .
وقراءة الجمهور برفع .
كلمة على الابتداء .
وقوله هي مبتدأ ثان : وقوله : العليا خبرها ، والجملة خبر المبتدأ الأول .
ويجوز أن يكون الضمير هي ضمير فصل ، وقوله العليا هو الخبر وقرأ الأعمش ويعقوب وكلمة الله بالنصر عطفا على مفعول جعل وهو كلمة الذين كفروا .
أى : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى ، وجعل كلمة الله هى العليا .
قالوا : وقراءة الرفع أبلغ وأوجه ، لأن الجملة الأسمية تدل .
على الدوام والثبوت ، ولأن الجعل لم يتطرق إلى الجملة الثانية وهى قوله : وكلمة الله هي العليا لأنها فى ذاتها عالية ثابتة ، بدون جعلها كذلك فى حالة معينة .
بخلاف علو غيرها فهو ذاتى ، وإنما هو علو مؤقت فى حال معينة ، ثم مصيرها إلى الزوال والخذلان بعد ذلك .
وقوله : والله عزيز حكيم تذييل مقرر لمضمون ما قبله .
أى : والله تعالى عزيز لا يغلبه غالب ، ولا يقهر قاهر ، ولا ينصر من عاقبه ناصر ، وحكيم فى تصريفه شأن خلقه ، لا قصور فى تدبيره ، ولا نقص فى أفعاله .
هذا ، ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية : الدلالة على فضل أبى بكر الصديق رضى الله عنه وعلى علو منزلته ، وقوة إيمانه ، وشدة إخلاصه لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
ومما يشهد لذلك ، أن الرسول صلى الله عليه وسلم عندما أذن الله له بالهجرة ، لم يخبر أحدا غيره لصحبته فى طريق هجرته إلى المدينة .
ولقد أظهر الصديق رضى الله عنه خلال مصاحبته للرسول صلى الله عليه وسلم الكثير من ألوان الوفاء والإخلاص وصدق العقيدة .
قال الآلوسى ما ملخصه : واستدل بالآية على فضل أبى بكر .
.
فإنها خرجت مخرج العتاب للمؤمنين ما عدا أبا كبر .
.
فعن الحسن قال : عاتب الله جميع أهل الأرض غير أبى بكر فقال : إلا تنصروه فقد نصره الله الآية .
ولأن فيها النص على صحبته للرسول صلى الله عليه وسلم ولم يثبت ذلك لأحد من الصحابة : لأنه هو المراد بالصاحب فى قوله إذ يقول لصاحبه وهذا مما وقع عليه الإجماع .
ومن هنا قالوا : من أنكر صحبة أبى بكر فقد كفر ، لإنكار كلام الله ، وليس ذلك لسائر الصحابة .
وقد ساق الإمام الرازى ، والشيخ رشيد رضا ، عند تفسيرهما لهذه الآية اثنى عشر وجها فى فضل أبى بكر الصديق رضى الله عنه ، فارجع إليهما إن شئت .
وبعد هذا التذكير للمؤمنين بما كان منه سبحانه من تأييد لرسوله عند هجرته ، أمرهم جل شأنه بالنفير فى كل حال فقال : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : اعلم أنه تعالى لما توعد من لا ينفر مع الرسول صلى الله عليه وسلم ، وضرب له من الأمثال ما وصفنا ، ابتعه بهذا الأمر الجازم فقال : انفروا خفافا وثقالا .
والمراد : انفروا سواء أكنتم على الصفة التى يخف عليكم الجهاد فيها ، أو على الصفة التى يثقل .
وهذا الوصف يدخل تحته أقسام كثيرة .
منها : خفافا فى النفور لنشاطكم له ، و وثقالا عنه لمشقته عليكم .
ومنها : خفافا لقلة عيالكم ، و وثقالا لكثرتها .
ومنها : خفافا من السلاح ، و وثقالا منه .
والصحيح ما ذكرنا ، إذ الكل داخل فيه ، لأن الوصف المذكور وصف كلى يدخل فيه كل هذه الجزئيات .
والمعنى : انفروا أيها المؤمنون خفافا وثقالا أى : فى حال سهولة النفر عليكم ، وفى حال صعوبته ومشقته .
وجاهدوا أعداءكم ببذل أموالكم .
وببذل أنفسكم في سبيل الله أى : فى سبيل إعلاء كلمة الله ونصرة دينه ورسوله صلى الله عليه وسلم .
فمن استطاع منكم الجهاد بالمال والنفس وجب عليه الجهاد بها .
ومن قدر على أحدهما دون الآخر ، وجب عليه ما كان فى قدرته منهما .
قال القرطبى روى أبو داود عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم .
وهذا وصف لأكمل ما يكون الجهاد وأنفعه عند الله تعالى فقد حض سبحانه على كمال الأوصاف .
وقدم الأموال فى الذكر ، إذ هى أول مصرف وقت التجهيز ، فرتب الأمر كما هو فى نفسه .
واسم الإشارة فى قوله : ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يعود إلى المذكور من الأمرين السابقين وهما : النفور والجهاد .
أى : ذلكم الذى أمرتم به من النفور والجهاد فى سبيل الله ، خير لكم فى دنياكم وفى آخرتكم من التثاقل عنهما ، إن كنتم من أهلا لعلم بحقيقة ما بين لكم خالقكم ومربيكم على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
ولقد أدرك المؤمنون الصادقون هذا الخير فامتثلوا أمر ربهم ، ونفروا للجهاد فى سبيله خفاقا وثقالا ، بدون تباطؤ أو تقاعس .
وقد ساق المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآية كثيرا من الأمثة التى تدل على محبة السلف الصالح للجهاد فى سبيل الله ، ومن ذلك .
ما جاء عن أنس أن أبا طلحة قرأ سورة براءة ، فأتى على هذه الآية : انفروا خفافا وثقالا فقال : أى بنى ، جهزونى جهزونى .
فقال بنوه .
يرحمك الله لقد غزوت مع النبى صلى الله عليه وسلم تحتى مات ، ومع أبى بكر حتى مات .
ومع عمر حتى مات .
فنحن نغزو عنك .
فقال : لا ، جهزونى .
فغزا فى البحر فمات فى البحر ، فلما يجدوا له جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام فدفنوه فيها ، ولم يتغير رضى الله عنه .
وقال الزهرى : خرج سعيد بن المسيب إلى الغزو وقد ذهبت إحدى عينيه فقيل له : إنك عليل : فقال : استنفر الله الخفيف والثقيل ، فإن لتم يمكنى الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع .

أهل الشرك .
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الشيخين فعسكر به.
وعرض عليه غلمان عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد والنعمان بن بشير وزيد بن أرقم والبراء بن عازب، وأسيد بن ظهير، وعرابة بن أوس، وأبو سعيد الخدري، وسمرة بن جندب، ورافع بن خديج، فردهم.
قال رافع بن خديج، فقال ظهير بن رافع يا رسول الله إنه رام وجعلت أتطاول وعلي خفان لي.
فأجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما أجازني قال سمرة بن جندب لربيبه مري بن سنان الحارثي، وهو زوج أمه يا أبت أجاز رسول الله رافع بن خديج وردني، وأنا أصرع رافع بن خديج.
فقال مري بن سنان الحارثي: يا رسول الله رددت ابني وأجزت رافع بن خديج وابني يصرعه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصارعا فصرع سمرة رافعا فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت أمه امرأة من بني أسد.
وأقبل ابن أبي فنزل ناحية من العسكر فجعل حلفاؤه ومن معه من المنافقين يقولون لابن أبي أشرت عليه بالرأي ونصحته وأخبرته أن هذا رأي من مضى من آبائك وكان ذلك رأيه مع رأيك فأبى أن يقبله وأطاع هؤلاء الغلمان الذين معه فصادفوا من ابن أبي نفاقا وغشا.
فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشيخين.
وبات ابن أبي في أصحابه وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرض أصحابه .
وغابت الشمس فأذن بلال بالمغرب فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه في ت: عزاية بن أوس زما أثبتناه عن سائر النسخ وعن ابن عبد البر.
الاستيعاب ص: .
في ح: إنه رام يعينني .
في ب: من عرض من عرض من أصحابه .
ثم أذن بالعشاء فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل في بني النجار.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحرس محمد بن مسلمة في خمسين رجلا، يطوفون بالعسكر حتى أدلج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان المشركون قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أدلج ونزل بالشيخين فجمع خيلهم وظهرهم واستعملوا على حرسهم عكرمة بن أبي جهل في خيل من المشركين وباتت صاهلة خيلهم لا تهدأ وتدنو طلائعهم حتى تلصق بالحرة فلا تصعد فيها حتى ترجع خيلهم ويهابون موضع الحرة ومحمد بن مسلمة.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين صلى العشاء من يحفظنا الليلة؟ فقام رجل فقال أنا يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت ؟ قال ذكوان بن عبد قيس.
قال: اجلس .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يحفظنا هذه الليلة ؟ فقام رجل فقال أنا.
فقال: من أنت ؟ قال أنا أبو سبع.
قال: اجلس .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يحفظنا هذه الليلة ؟ فقام رجل فقال أنا.
فقال: ومن أنت ؟ قال ابن عبد قيس.
قال: اجلس .
ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال: قوموا ثلاثتكم .
فقام ذكوان بن عبد قيس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين صاحباك ؟ فقال ذكوان: أنا الذي كنت أجبتك الليلة.
قال: فاذهب حفظك الله قال فلبس درعه وأخذ درقته وكان يطوف بالعسكر تلك الليلة ويقال كان يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقه.
ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدلج فلما كان في السحر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الأدلاء؟ من رجل يدلنا على الطريق ويخرجنا على القوم من كثب؟ فقام أبو حثمة قال أنا يا رسول الله.
ويقال أوس بن قيظي ويقال محيصة وأثبت ذلك عندنا أبو حثمة.
قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فركب فرسه فسلك به في بني حارثة ثم أخذ في الأموال حتى يمر بحائط مربع بن قيظي.
وكان أعمى البصر منافقا، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حائطه قام يحثي التراب في وجوههم وجعل يقول: إن كنت رسول الله فلا تدخل حائطي.
فيضربه سعد بن زيد الأشهلي بقوس في يده فشجه في رأسه فنزل الدم فغضب له بعض بني حارثة ممن هو على مثل رأيه فقال هي عداوتكم يا بني عبد الأشهل لا تدعونها أبدا لنا.
فقال أسيد بن حضير لا والله ولكنه نفاقكم.
والله لولا أني لا أدري ما يوافق النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك لضربت عنقه وعنق من هو على مثل رأيه فأسكتوا .
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا هو في مسيره إذ ذب فرس أبي بردة بن نيار بذنبه فأصاب كلاب سيفه فسل سيفه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا صاحب السيف شم سيفك، فإني إخال السيوف ستسل فيكثر سلها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ويكره الطيرة.
في الأصل: أبو خيثمة .
وفي ح: أبو خثيمة .
وما أثبتناه عن سائر الننسخ.
وعن ابن سعد الطبقات ج ، ص: .
في الأصل: قبطي وما أثبتناه عن سائر النسخ وعن ابن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
في ح: ونهاهم النبي صلى الله عليه ووسلم عن الكلام فأسكتوا .
الكلاب: مسمار يكون في قائم السيف، وقيل هي الحلقة التي تكون في مسمار قائم السيف.
شرح أبي ذر ص: .
ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين درعا واحدة حتى انتهى إلى أحد ، فلبس درعا أخرى، ومغفرا وبيضة فوق المغفر.
فلما نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين زحف المشركون على تعبية حتى انتهوا إلى موضع أرض ابن عامر اليوم.
فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد إلى موضع القنطرة اليوم جاء وقد حانت الصلاة وهو يرى المشركين أمر بلالا فأذن وأقام وصلى بأصحابه الصبح صفوفا وارتحل ابن أبي من ذلك المكان في كتيبة كأنه هيق يقدمهم فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام فقال أذكركم الله ودينكم ونبيكم وما شرطتم له أن تمنعوه مما تمنعون منه أنفسكم وأولادكم ونساءكم.
فقال ابن أبي: ما أرى يكون بينهم قتال ولئن أطعتني يا أبا جابر لترجعن، فإن أهل الرأي والحجا قد رجعوا، ونحن ناصروه في مدينتنا، وقد خالفنا وأشرت عليه بالرأي فأبى إلا طواعية الغلمان.
فلما أبى على عبد الله أن يرجع ودخلوا أزقة المدينة ، قال لهم أبو جابر أبعدكم الله إن الله سيغني النبي والمؤمنين عن نصركم فانصرف ابن أبي وهو يقول أيعصيني ويطيع الولدان؟ وانصرف عبد الله بن عمرو بن حرام يعدو حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي الصفوف.
فلما أصيب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سر ابن أبي، وأظهر الشماتة وقال عصاني وأطاع من لا رأي له وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه وجعل الرماة خمسين رجلا على عينين ، عليهم عبد الله بن جبير، وقيل عليهم سعد قال الجوهري: عبيت الجيش تعبية وتعبئة إذا هيأته في مواضعه.
الصحاح ص: .
في ب، ح: وانخذل .
قال ابن دريد: الهيق: الظليم، وهو الذكر من النعام، والأنثى هيقة.
جمهرة اللغة ج ، ص: و ويريد هنا سرعة ذهابه.
عينان: جبل بأحد.
معجم ما استعجم ص: .
بن أبي وقاص.
قال ابن واقد: والثبت عندنا عبد الله بن جبير.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف أصحابه وجعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة ، وجعل عينين عن يساره وأقبل المشركون فاستدبروا المدينة في الوادي واستقبلوا أحدا .
ويقال جعل النبي صلى الله عليه وسلم عينين خلف ظهره واستدبر الشمس واستقبلها المشركون والقول الأول أثبت عندنا، أن أحدا خلف ظهره وهو مستقبل المدينة.
حدثني يعقوب بن محمد الظفري، عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن قال لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد ، والقوم نزول بعينين أتى أحدا حتى جعله خلف ظهره.
قال ونهى أن يقاتل أحد حتى يأمره فلما سمع بذلك عمارة بن يزيد بن السكن قال أترعى زروع بني قيلة ولما نضارب؟ وأقبل المشركون قد صفوا صفوفهم واستعملوا على الميمنة خالد بن الوليد، وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل.
ولهم مجنبتان مائتا فرس وجعلوا على الخيل صفوان بن أمية ويقال عمرو بن العاص وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة، وكانوا مائة رام.
ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
وصاح أبو سفيان يومئذ يا بني عبد الدار نحن نعرف أنكم في الأصل: المسكر .
وما أثبتناه عن سائر النسخ، وهو يزيد بن السكن بن رافع الأنصاري الأشهلي.
أو من المحتمل أنه يزيد بن السكن الأنصاري أخو زياد.
ذكرهما ابن عبد البر.
الاستيعاب ص: .
في ح: أنى تغير على زرع بني قيلة .
وبنو قيلة: هم الأوس ووالخزرج.
شرح أبي ذر ص: .
أحق باللواء منا إنا إنما أتينا يوم بدر من اللواء وإنما يؤتى القوم من قبل لوائهم فالزموا لواءكم وحافظوا عليه وخلوا بيننا وبينه فإنا قوم مستميتون موتورون نطلب ثأرا حديث العهد.
وجعل أبو سفيان يقول إذا زالت الألوية فما قوام الناس وبقاؤهم بعدها فغضب بنو عبد الدار وقالوا: نحن نسلم لواءنا؟ لا كان هذا أبدا، فأما المحافظة عليه فسترى ثم أسندوا الرماح إليه وأحدقت بنو عبد الدار باللواء وأغلظوا لأبي سفيان بعض الإغلاظ.
فقال أبو سفيان فنجعل لواء آخر؟ قالوا: نعم ولا يحمله إلا رجل من بني عبد الدار لا كان غير ذلك أبدا وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على رجليه يسوي تلك الصفوف ويبوئ أصحابه للقتال يقول تقدم يا فلان وتأخر يا فلان حتى إنه ليرى منكب الرجل خارجا فيؤخره فهو يقومهم كأنما يقوم بهم القداح حتى إذا استوت الصفوف سأل من يحمل لواء المشركين؟ قيل بنو عبد الدار.
قال نحن أحق بالوفاء منهم.
أين مصعب بن عمير؟ قال ها أنا ذا قال خذ اللواء.
فأخذه مصعب بن عمير، فتقدم به بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فقال: يا أيها الناس أوصيكم بما أوصاني الله في كتابه من العمل بطاعته والتناهي عن محارمه.
ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ثم وطن نفسه له على الصبر واليقين والجد والنشاط فإن جهاد العدو شديد شديد كربه في ت: فأاما محافظة عليه في ح: ويبويء أصحابه مقائد للقتال .
قال الجوهري: بوأت للرجل منزلا: هيأت ومكنت له فيه.
الصحاح ص في ح ب: كريه .
قليل من يصبر عليه إلا من عزم الله رشده فإن الله مع من أطاعه وإن الشيطان مع من عصاه فافتتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد والتمسوا بذلك ما وعدكم الله وعليكم بالذي أمركم به فإني حريص على رشدكم فإن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر العجز والضعف مما لا يحب الله ولا يعطي عليه النصر ولا الظفر.
يا أيها الناس جدد في صدري أن من كان على حرام فرق الله بينه وبينه ومن رغب له عنه غفر الله ذنبه ومن صلى علي صلى الله عليه وملائكته عشرا، ومن أحسن من مسلم أو كافر وقع أجره على الله في عاجل دنياه أو آجل آخرته ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا، ومن استغنى عنها استغنى الله عنه والله غني حميد.
ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه.
وإنه قد نفث في روعي الروح الأمين أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها، لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها.
فاتقوا الله ربكم وأجملوا في طلب الرزق ولا يحملنكم استبطاؤه أن تطلبوه بمعصية ربكم فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته.
قد بين لكم الحلال والحرام غير أن بينهما شبها من الأمر لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم فمن تركها حفظ عرضه ودينه ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه.
وليس ملك إلا في ح: يصير .
في ح: فاستفتحوا .
في ت: والتثبت .
في ح: قذف في قلبي .
في ت: رغب له .
وفي ح: فرغب عنه ابتغاء ما عند الله غفر الله ذنبه .
في ت: بعث .
وله حمى، ألا وإن حمى الله محارمه.
والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد إذا اشتكى تداعى عليه سائر الجسد.
والسلام عليكم .
حدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح عن المطلب بن عبد الله قال إن أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر طلع في خمسين من قومه معه عبيد قريش، فنادى أبو عامر وهو عبد عمرو: يا آل أوس أنا أبو عامر فقالوا: لا مرحبا بك ولا أهلا يا فاسق فقال لقد أصاب قومي بعدي شر ومعه عبيد أهل مكة، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون حتى تراضخوا بها ساعة حتى ولى أبو عامر وأصحابه ودعا طلحة بن أبي طلحة إلى البراز ويقال إن العبيد لم يقاتلوا، وأمروهم بحفظ عسكرهم.
قال وجعل نساء المشركين قبل أن يلتقي الجمعان أمام صفوف المشركين يضربن بالأكبار والدفاف والغرابيل ثم يرجعن فيكن في مؤخر الصف حتى إذا دنوا منا تأخر النساء يقمن خلف الصفوف فجعلن كلما ولى رجل حرضنه وذكرنه قتلاهم ببدر .
وكان قزمان من المنافقين وكان قد تخلف عن أحد، فلما أصبح عيره نساء بني ظفر فقلن يا قزمان.
قد خرج الرجال وبقيت يا قزمان، ألا تستحيي مما صنعت؟ ما أنت إلا امرأة خرج قومك فبقيت في الدار فأحفظنه فدخل بيته فأخرج قوسه وجعبته وسيفه وكان يعرف بالشجاعة في ت: يالأوس .
تراضخوا: أي تراموا بالحجارة وأصل المراضخة الرمي بالسهم.
شرح أبي ذر ص .
الغرابيل: جمع غربال وهو الدف النهاية ج ص في ح: من المسلمين .
فخرج يعدو حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي صفوف المسلمين فجاء من خلف الصفوف حتى انتهى إلى الصف الأول فكان فيه.
وكان أول من رمى بسهم من المسلمين.
فجعل يرسل نبلا كأنها الرماح وإنه ليكت كتيت الجمل.
ثم صار إلى السيف ففعل الأفاعيل حتى إذا كان آخر ذلك قتل نفسه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره قال: من أهل الن ار .
فلما انكشف المسلمون كسر جفن سيفه وجعل يقول الموت أحسن من الفرار يا آل أوس قاتلوا على الأحساب واصنعوا مثل ما أصنع قال فيدخل بالسيف وسط المشركين حتى يقال قد قتل ثم يطلع ويقول أنا الغلام الظفري حتى قتل منهم سبعة وأصابته الجراحة وكثرت به فوقع.
فمر به قتادة بن النعمان فقال أبا الغيداق قال له قزمان: يا لبيك قال هنيئا لك الشهادة قال قزمان: إني والله ما قاتلت يا أبا عمرو على دين ما قاتلت إلا على الحفاظ أن تسير قريش إلينا حتى تطأ سعفنا.
فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم جراحته فقال: من أهل الن ار.
فأندبته الجراحة فقتل نفسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
قالوا : وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرماة فقال: احموا لنا ظهورنا، فإنا نخاف أن نؤتى من ورائنا، والزموا مكانكم لا تبرحوا منه وإن رأيتمونا نهزمهم حتى ندخل عسكرهم فلا تفارقوا مكانكم وإن رأيتمونا نقتل فلا تعينونا ولا تدفعوا عنا، اللهم إني أشهدك عليهم يقال: كت البعير يكت إذا صاح صباحا لبنا.
الصحاح ص .
الجفن: غمد السيف.
القاموس المحيط ج ص في ح: فآذته .
وأندبته الجراحة: صارت فيه الندب.
القاموس المحيط ح ص .
وارشقوا خيلهم بالنبل فإن الخيل لا تقدم على النبل وكان للمشركين مجنبتان ميمنة عليها خالد بن الوليد، وميسرة عليها عكرمة بن أبي جهل.
قالوا: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمنة وميسرة ودفع لواءه الأعظم إلى مصعب بن عمير رضي الله عنه ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ولواء الخزرج إلى سعد أو حباب.
والرماة يحمون ظهورهم يرشقون خيل المشركين بالنبل فتولي هوارب قال بعض الرماة لقد رمقت نبلنا ، ما رأيت سهما واحدا مما نرمي به خيلهم يقع بالأرض إلا في فرس أو رجل.
قالوا: ودنا القوم بعضهم من بعض وقدموا صاحب لوائهم طلحة بن أبي طلحة وصفوا صفوفهم وأقاموا النساء خلف الرجال بين أكتافهم يضربن بالأكبار والدفوف وهند وصواحبها يحرضن ويذمرن الرجال ويذكرن من أصيب ببدر ويقلن: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق فراق غير وامق ... وصاح طلحة بن أبي طلحة من يبارز؟ فقال علي عليه السلام هل لك في البراز ؟ قال طلحة نعم.
فبرزا بين الصفين ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس تحت الراية عليه درعان ومغفر وبيضة فالتقيا في ح: فولت هاربة .
في ح: لقد رمقت نبلنا يومئذ .
ذمره على الأمر: حضه مع لوم ليجد فيه.
أساس البلاغة ص .

كوك، السير جوزيف الكوكا كوك، وليم انظر: الاختراع الثورة الصناعية ؛ البرق تطور المبرقة ؛ ويتستون، السير تشارلز.
الكوكبة كوكتو، جان كوكبة القوس كوكبة القوس مجموعة من النجوم تشكل العلامة التاسعة لدائرة البروج.
كوكبة القوس وتسمى أيضا كوكبة الرامي وهي مجموعة من النجوم التي تقع في سماء النصف الجنوبي من الكرة الأرضية.
وهي العلامة التاسعة لدائرة البروج.
ويمثل القوس والرامي في علم الأساطير مخلوقا أسطوريا يسمى القنطور نصفه إنسان والنصف الآخر حصان ويفترض في القنطور أن يكون ممسكا بقوس يصوبه إلى قلب العقرب وهي كوكبة النجوم المجاورة.
وليس لكوكبة القوس نجوم فردية متألقة، بل تحتوي على سحابة نجوم يمكن مشاهدتها، وتوضح اتجاه مركز مجرتنا.
ويقع جزء من الكوكبة على المجرة مع امتداد غني بالأجسام المتألقة.
وتحتوي كوكبة القوس على كثير من الأجسام تفوق أي كوكبة أخرى ضمن القائمة الأولى للأجسام غير النجمية، التي أعدها شارل مسييه.
وتمر الشمس عبر كوكبة القوس من منتصف ديسمبر إلى منتصف يناير.
انظر أيضا: التنجيم، علم؛ الفلك، علم؛ مسييه، شارل؛ دائرة الأبراج.
كوكبة القوس كوكروفت، السير جون دوجلاس كوكتو، جان جان كوكتو كوكتو، جان م .
كاتب فرنسي دأب على استخدام مواهبه المتعددة في إثارة الجمهور.
تعددت ملكته في الإبداع وحاز شهرة في كتابة الشعر والمسرحيات والسيناريو والروايات وقصص الباليه والتصوير التشكيلي.
أصر على أن يتبوأ الفنان دورا محوريا في الثقافة الإنسانية.
استفاد كوكتو في مسرحياته مرارا من أساطير الإغريق القديمة وقصصهم الدرامية؛ إذ تتناول مسرحية أورفيوس م بحثا مضنيا لشاعر ينشد الإلهام، ونضاله من أجل أن يحظى عمله بالقبول.
أما مسرحية الآلة الجهنمية م فهي رؤية جديدة لمأساة أوديب ملكا لسوفوكليس.
وفكرتها أن قدر الإنسانية في يد قوى عليا تسيطر على الكون.
ويتناول كوكتو هذه المسرحيات بأسلوبه الخيالي في عبارات عامية تفاجئ القارئ، وأحداث تقع خارج سياق الزمن، ورموز يفسرها علم النفس الحديث.
تحكي أشهر روايات كوكتو الأطفال المشاغبون م قصة أربعة من الصغار يبدعون لأنفسهم عالما خياليا من الشر.
كما ألف عددا من أعمال الباليه، وأشهرها الموكب م .
وقام بكتابة وإخراج عدة أفلام منها دم الشاعر م ؛ الحسناء والوحش م ؛ أورفيوس م .
وفي آخر سني عمره، أوقف حياته على التصوير التشكيلي والزخرفة.
ولد كوكتو في ضاحية ميزون لافيت بباريس واختير عضوا في الأكاديمية الفرنسية عام م.
كوكتو، جان كوكس، وليم كوكروفت، السير جون دوجلاس كوكروفت، السير جون دوجلاس م .
عالم بريطاني في الفيزياء النووية.
فاز بجائزة نوبل في الفيزياء لعام م مناصفة مع أرنست ت.س.
والتن، حيث كانا أول من فكك نواة الذرة بجسيمات معجلة اصطناعيا مما أدى إلى زيادة سرعتها.
في عام م، قام كوكروفت ووالتن بقذف نواة الليثيوم بالبروتونات ذات السرعة العالية، فأدى هذا التفاعل إلى إنتاج نواتي هيليوم.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م ، قام كوكروفت بإدارة مختبر للأبحاث الذرية بالقرب من مونتريال بكندا.
وبعد الحرب أوكل إليه إدارة هيئة الطاقة الذرية البريطانية.
وفي عام م، أصبح أول عميد لكلية تشرتشل بجامعة كمبردج.
وفي عام م فاز بجائزة استخدام الذرة في الأغراض السلمية.
ولد كوكروفت في تودموردين في الشمال الغربي من هدرزفيلد في يوركشاير الغربية في إنجلترا.
انظر: معجل الجسيمات؛ والتن، أرنست توماس سنتون.
كوكروفت، السير جون دوجلاس كوكستاون كوكس، وليم كوكس، وليم م .
أحد المستوطنين الرواد فى أستراليا.
وفي عام م، شق أول طريق عبر جبال بلو في نيوساوث ويلز.
ويبلغ طول هذا الطريق الذي استغرق إنشاؤه أقل من ستة أشهر كم، وهو يبدأ من نهر نيبيان حتى نهر مكاري.
ولد كوكس في مدينة ومبورن مينستر الإنجليزية في إقليم دورست، والتحق بالجيش عام م، ثم توجه إلى أستراليا.
كوكس، وليم الكوكل كوكستاون كوكستاون مقاطعة ذات حكومة محلية في أيرلندا الشمالية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
والمقاطعة منطقة زراعية تحدها من الشرق بحيرة لونيا، وتعتبر بلدة كوكستاون المركز الإداري للمقاطعة، ويرجع تاريخها للقرن الثامن عشر الميلادي.
ومن القرى المجاورة قريتا ستيوارت تاون وبو مروي.
ولقرية باليرونان الواقعة على بحيرة لونيا مرفأ صغير لإصلاح السفن.
ويعتمد اقتصاد هذه المقاطعة على الزراعة، والألبان والأجبان وصناعة منتجات لحم الخنزير، والإسمنت والملابس.
الكوكني كوكوس، جزر كوكودا، ممر كوكودا، ممر.
يمتد ممر كوكودا للمشاة عبر سلسلة جبال أوين ستانلي في بابوا غينيا الجديدة، ويبدأ من مدينة كوكودا الجبلية إلى هضبة سوجيري، على مسافة كم تقريبا شرقي بورت مورسباي.
كان أحد الخطوط الرئيسية التي تعرضت لغزو القوات اليابانية عام م أثناء الحرب العالمية الثانية.
وفي يوليو م نزلت قوة يابانية كبيرة في بانو وجونا الواقعتين على الساحل الشمالي الشرقي لبابوا.
وسرعان ما اقتحمت القوة طريقها داخل البلد حتى وصلت إلى نهر كوموسي.
وكانت في انتظارها بالقرب من قرية كوكودا قوة صغيرة مختلطة من الأستراليين ومن أهل بابوا.
وفي المعركة التي أعقبت ذلك، انتصر اليابانيون ثم انهزموا ليعيدوا الكرة من جديد ويستعيدوا القرية.
ثم شقوا طريقهم قدما وأرغموا الأستراليين على التقهقر على طول الممر عبر سلسلة جبال أوين ستانلي.
وتعين على الجانبين أن يواجها أياما شديدة القيظ خلال النهار وقارسة البرودة خلال الليل، فضلا عن السيول وظروف السير المروعة على الممر الذي كسته الأوحال.
ومما زاد الطين بلة أن أيا من الجيشين لم يتعود على حرب الأدغال، خصوصا وأن خطوط الإمداد كانت معرضة لضغط شديد، كما كانت المناطق الريفية بالغة الانحدار والوعورة.
وبحلول يوم السابع عشر من شهر سبتمبر، تمكن اليابانيون من شق طريقهم حتى أصبحوا على مسافة كم من بورت مورسباي.
وكان الأستراليون قد توقفوا آنذاك عند منطقة إيميتا ريدج، على بعد كم من بورت مورسباي.
وهناك وصلت إليهم تعزيزات جديدة من القوات، التي اشتملت على الكثير من المحاربين القدماء القادمين من الشرق الأوسط.
وفي من سبتمبر هاجموا أيوريباوا واحتلوها.
ومن هناك واصل الأستراليون ضغطهم باطراد رغم المقاومة الضارية من جانب اليابانيين.
وفي نوفمبر م، استعادوا كوكودا.
وبعد مضي اثني عشر يوما دحروا اليابانيين عبر نهر كوموسي.
وقد غرق القائد الياباني خلال هذا الاشتباك.
وفي شهر ديسمبر، شنت القوات الأسترالية والأمريكية هجوما على بونا وجونا.
وبعد شهر أرغم اليابانيون على الجلاء عن هذا الجزء من بابوا غينيا الجديدة.
كوكودا، ممر كوكوشكا، أوسكار كوكوس، جزر السطح السكان النقل والمواصلات نظام الحكم نبذة تاريخية مجموعة جزر كوكوس تتكون من جزيرة مرجانية.
لايرتفع أي منها عن مستوى سطح البحر أكثر من ستة أمتار.
كوكوس، جزر.
تقع مجموعة جزر كوكوس في المحيط الهندي على بعد كم إلى الشمال الغربي من مدينة بيرث بأستراليا.
وتعتبر أراضي إقليمية لأستراليا وإن كانت خارجها.
السطح.
تضم هذه المجموعة جزيرة مرجانية، مساحتها الكلية نحو كم .
ولايرتفع أي من الجزر عن مستوى سطح البحر بأكثر من م.
والجزر الرئيسية هي: وست أيلاند، هوم آيلاند، ساوث آيلاند، دايركشن آيلاند، هورس بورج أيلاند.
تقع جزيرة نورث كيلنج على مسافة كم إلى الشمال من المجموعة الرئيسية من الجزر.
ويغطي نخيل جوز الهند معظم الجزر بكثافة، وإن احتفظت جزيرة نورث كيلنج لنفسها بحياتها النباتية الطبيعية.
المناخ حار وصاف، ومعدل سقوط المطر ملم سنويا.
وشهر أبريل أكثر الشهور مطرا.
وأكتوبر عادة أكثرها جفافا.
جزر كوكوس مجموعة من الجزر الأسترالية في المحيط الهندي، تقع إلى الشمال الغربي من بيرث وجنوب غربي إندونيسيا.
السكان.
يبلغ عدد سكان الجزر نحو نسمة، منهم نحو من شبه جزيرة الملايو، يعيشون في هوم آيلاند، ونحو في وست آيلاند، وهما الجزيرتان الوحيدتان الآهلتان بالسكان بين مجموعة الجزر.
ينحدر سكان جزر كوكوس الماليزيون من أولئك الذين جاء بهم اثنان من المستوطنين، هما ألكسندر هير وجون كلونيس روس في العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وهم يتحدثون اللغة الملايوية ويدينون بالإسلام، وعاشوا من البداية في هوم آيلاند.
أما سكان وست آيلاند فقد قدموا من أرض أستراليا بعقود عمل محدودة المدة مع عدة إدارات حكومية.
تدير الجمعية التعاونية المحدودة لجزر كوكوس الأعمال التجارية لسكان الجزر في بعض المهن، مثل البناء، والتجارة، وإصلاح القوارب، وأعمال الصيانة العامة.
وقد بدأ في منتصف ثمانينيات القرن العشرين برنامج إعمار يستغرق عشر سنوات لبناء بيوت جديدة، بدلا من البيوت الحالية في جزيرة هوم آيلاند.
وجوز الهند الذي ينمو في جميع الجزر هو المحصول النقدي الوحيد، ويجمع سكان الجزر حصة معينة من جوز الهند كل أسبوع.
ورغم ارتفاع الإنتاج المحلي من الأسماك، وتوافر بعض الخضراوات والفاكهة من حدائق المنازل، فإن التربة فقيرة جدا، ولا تفي الجزر باحتياجاتها ذاتيا.
ويأمل سكان الجزر في تشجيع السياحة المحدودة في المستقبل للوصول إلى الاكتفاء الذاتي.
وفي عام م، تم تشغيل مكتب بريد في الجزر يشمل مكتبا لجمع الطوابع ودراستها، وغيرها من المواد البريدية.
ويستفاد من عائد الخدمة البريدية بالجزر لما فيه خير السكان.
وتتوافر فرصة التعليم الابتدائي في مدارس هوم آيلاند ووست آيلاند، أما التعليم الثانوي ففي وست آيلاند فقط.
النقل والمواصلات.
حل نظام اشتراك الهاتف الدولي محل الهاتف اللاسلكي، فيسر للجزر الاتصال بالجزء الرئيسي من أستراليا.
وتقوم الطائرات الحكومية الأسترالية المؤجرة بتسيير رحلات من بيرث لنقل الركاب والإمدادات التموينية والبريد من جزر كوكوس وإليها كل أسبوع.
وتم إنشاء مهبط للطائرات في جزر كوكوس على مستوى عالمي.
كما تقوم سفن الشحن القادمة من بيرث بتفريغ الإمدادات التموينية على فترات متباعدة كل ستة أسابيع أو ثمانية.
وهناك محطة إذاعية غير تجارية.
نظام الحكم.
أعلى ممثل للحكومة بالجزر، حاكم إداري يتم تعيينه بمعرفة الحاكم العام لأستراليا، ويكون تحت إشراف وزير الإقليم.
وتم تشكيل مجلس جزر كوكوس جزر كيلنج عام م من ممثلي سكان جزر كوكوس الذين جاءوا من شبه جزيرة الملايو ماليزيا .
نبذة تاريخية.
اكتشف القبطان وليم كيلنج، الذي كان يعمل لشركة الهند الشرقية، جزر كوكوس عام م.
وقام الإنجليزي ألكسندر هير، والقبطان الأسكتلندي جون كلونيس روس بإنشاء مستوطنات عامي م و م.
أعلنت بريطانيا ملكيتها للجزر عام م، ووضعت الجزر تحت سلطة حاكم سيلان عام م.
وتحت سلطة حاكم مستوطنات المضايق عام م.
ضمت جزر كوكوس إلى مستوطنات المضايق وأصبحت جزءا من مستوطنة سنغافورة التي صارت مستعمرة بعد ذلك عام م.
ونقلت إدارة الجزر إلى كومنولث أستراليا في نوفمبر م.
وفي سبتمبر م اشترت الحكومة الأراضي المملوكة لأحد أحفاد جون كلونيس روس في جزر كوكوس جزر كيلنج .
وفي يوليو م، نقلت الحكومة ملكية منطقة كامبونج قرية في ماليزيا إلى مجلس جزر كوكوس كيلنج .
في السادس من أبريل م سن سكان جزر كوكوس تشريع حق تقرير المصير لتحديد الوضع السياسي للجزر في المستقبل.
وحضر مراقبو الأمم المتحدة أثناء عرض هذا الاقتراح.
وصوتت أغلبية كبيرة لصالح الانضمام إلى أستراليا.
ونتيجة لهذا، اكتسب سكان الجزر حقوق المواطن الأسترالي وتمتعوا بامتيازاته وسرت عليهم التزاماته.
في سبتمبر م، نقلت الحكومة الأسترالية ملكية ماتبقى من الأراضي التي أخذت من عائلة كلونيس روس عام م، إلى مجلس جزر كوكوس جزر كيلنج .
كوكوس، جزر الكوكوكوكس كوكوشكا، أوسكار منظر لنهر التايمز بريشة كوكوشكا وهو أحد المناظر البانورامية العديدة التي رسمها هذا الفنان لعدة مدن خلال الفترة بين عامي م و م.
وتكشف هذه اللوحة ما تميز به أسلوب كوكوشكا من مشاعر القلق وتبرز ذلك ضربات الفرشاة العريضة في الرسم.
كوكوشكا، أوسكار م .
رسام نمساوي ارتبط اسمه بالحركة التعبيرية.
ورسم كوكوشكا أشهر لوحاته بأسلوب مفعم بالتقلب والحيوية مما يعكس إحساسا بالقلق والتذمر، واستخدم ضربات الفرشاة العريضة والألوان الفاتحة.
ولد كوكوشكا في بوشلارن، بالقرب من سانكت بولتن.
وكانت لوحاته الأولى صورا للوجوه تعكس الحالة النفسية لأصدقائه ولشخصيات بارزة، واتسمت بأنها تلتقط بمهارة المشاعر الدفينة لموضوع اللوحة.
وفي عام م تقريبا، أصبح أكثر شغفا باللوحات الرمزية الكبيرة التي تعكس أثر فترة فن الباروك النمساوية في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي.
وسافر كوكوشكا في أنحاء أوروبا خلال الفترة بين عامي م و م، فرسم مناظر باهرة لكبريات المدن، من أماكن مرتفعة في أغلب الأحيان.
وعاش في فيينا في الفترة من عام م إلى م، حينما اضطر إلى الهرب بسبب انتقاده للحزب النازي في النمسا.
وخلال الفترة من عام م، إلى م، عاش في لندن، حيث تضمنت رسومه العديد من الموضوعات التاريخية والأسطورية فضلا عن المناظر الطبيعية.
بعد عام م، عاش كوكوشكا بصورة أساسية في سويسرا.
الكوكوكوكس الكوكيولوس المتدلي كوكوينان، شلالات كوكوينان، شلالات.
تعد شلالات كوكوينان من أكبر ثلاثة شلالات في العالم إذ تتساقط منها المياه من علو يبلغ م.
تقع على نهر كوكوينان بفنزويلا على الحدود الغيانية.

أصل السماع هو الاستماع والمراد به عند النحاة : تلقى اللغة العربية من أهلها مشافهة .
ويقابله القياس.
ويطلقون السماعي على كل ما خالف القياس والقواعد المطردة .
ولو ورد مسموعا عن العرب معجم المصطلحات النحوية ص ، .
سورة النساء، آية : .
وخرجه غيره على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره : كتب الله ذلك عليكم كتابا و عليكم جار ومجرور متعلق بالفعل المحذوف، وليس من باب اسم الفعل، وقد دل على المحذوف قوله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم لأن التحريم يستلزم الكتابة، لأنه لما قال: حرمت عليكم أمهاتكم علم أن ذلك مكتوب، فكأنه قال : كتب الله ذلك عليكم كتابا.
ومن أحكام اسم الفعل أنه لا يحذف بل لابد من ذكره، وهذا بخلاف الفعل فإنه يعمل مذكورا ومحذوفا .
أن اسم الفعل لا يبرز معه ضمير إذا أسند لمثنى أو جمع فتقول : صه، بلفظ واحد للمفرد والمثنى والجمع .
والمذكر المؤنث .
أنه إذا كان دالا على الطلب جاز جزم المضارع في جوابه تقول : نزال نحدثك.
بجزم المضارع، كما تقول : انزل نحدثك، كما تقدم في جزم المضارع في جواب الطلب، ومنه قول الشاعر : وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تحمدي أو تستريحي سورة النساء، آية : .
جشأت : الضمير المستتر يعود على نفسه.
أي نهضت وثارت من فزع أو خوف وجاشت علت من الفزع ومعناه قريب من الأول.
ومعنى الشطر الثاني : اثبتي والزمي مكانك يحمدك الناس ويشكروا لك الثبات وقوله أو تستريحي أي تطمئن خوالجك وتسكن ثورتك.
إعرابه : وقولي معطوف على فاعل أبى في قوله قبل هذا البيت : أبت لي عفتي وأبى بلائي وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإقحامي على المكروه نفسي وضربي هامة البطل المشيح وقولي ... فهو مرفوع بضمة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة وياء المتكلم مضاف إليه .
كلما ظرف متعلق بالمصدر قبله جشأت فعل ماض.
والتاء للتأنيث مكانك اسم فعل أمر مبني على الفتح والكاف حرف خطاب لا محل له .
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنت .
تحمدي فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بحذف النون لوقوعه في جواب اسم فعل الأمر.
والياء نائب فاعل .
أو تستريحي مثله .
إلا أن الفعل مبني للمعلوم والياء فاعل .
ف مكانك اسم فعل أمر بمعنى اثبتي وجاء المضارع في جوابه مجزوما وهو قوله تحمدي وعلامة كونه مجزوما حذف النون منه .
لأنه مسند لياء المخاطبة وهي النفس .
وأما النصب فلا ينصب المضارع بعد الفاء في جواب الطلب منه فلا تقول : نزال فنحدثك.
بنصب المضارع نحدثك بل يجب رفعه، وقد مضى بيان ذلك في الكلام على نواصب المضارع أول الكتاب .
المصدر قوله : والمصدر كضرب وإكرام إن حل محله فعل مع أن أو ما ولم يكن مصغرا ولا مضمرا ولا محدودا ولا منعوتا قبل العمل ولا محذوفا ولا مفصولا من المعمول ولا مؤخرا عنه .
النوع الثاني : من الأسماء العاملة عمل الفعل : المصدر، والمصدر هو : الاسم الدال على الحدث المجرد، المشتمل على حروف فعل أو أكثر منها، نحو : بذل المال في الخير نفع لصاحبه.
ف بذل مصدر : بذل، يبذل بذلا، وهو يدل على حدوث البذل من غير زمن.
وقد اشتمل على جميع حروف الفعل بذل .
وفي نحو : إكرام الضيف من آداب الإسلام .
اشتمل المصدر على حروف فعله وزيادة الألف قبل آخره .
وقول المصنف : والمصدر بالرفع عطف على اسم الفعل والتقدير : يعمل عمل فعله سبعة : اسم الفعل والمصدر ... فيعمل المصدر عمل فعله الذي اشتق منه.
فيرفع الفاعل وينصب المفعول به بواسطة أو بغيرها، وفي تمثيل المصنف رحمه الله للمصدر بقوله : كضرب وإكرام إشارة إلى أن المصدر المزيد يعمل عمل المجرد .
وقد ذكر المصنف لعمله ثمانية شروط، واحد منها وجودي، والسبعة الباقية عدمية وهي كما يلي : أن يصح أن يحل محله أن والفعل .
أو ما والفعل، نحو : يسرني أداؤك الواجب.
ف أداء فاعل يسر وهو مصدر عمل عمل فعله، وقد أضيف إلى فاعله وهو الكاف ، ونصب المفعول الواجب ، ويمكن أن يحل محله أن والفعل أو ما والفعل فتقول : يسرني أن تؤدي الواجب.
إن أردت المضي أو الاستقبال.
أو يسرني ما تؤدي الواجب، إن أردت الحال.
والمصدر يختلف عن اسم المصدر وإن كان يتفقان في الدلالة على الحدث لكن المصدر لا تنقص حروفه عن حروف فعله.
واسم المصدر تنقص حروفه عن حروف فعله لفظا وتقديرا دون تعويض مثل : عطاء، فإنه مساو للمصدر : إعطاء في الدلالة على المعنى.
لكنه خالفه بخلوه من الهمزة الموجودة في فعله.
وقولنا : لفظا وتقديرا شرط في اسم المصدر .
لإخراج ما خلا من بعض ما في فعله لفظا ولم يخل منها تقديرا فهو مصدر نحو : قتال مصدر قاتل، وقد خلا من الألف التي قبل التاء في الفعل .
لكن خلا منها لفظا ولم يخل منها تقديرا .
ولذلك نطق بها في بعض المواضع نحو : قاتل قيتالا .
لكن انقلبت الألف ياء لكسر ما قبلها .
وأما حذفها فهو للتخفيف وكثرة الاستعمال .
وقولنا : دون تعويض .
احتراز مما فيه تعويض نحو : عدة .
فإنه مصدر .
وعد.
وقد خلا من الواو التي في فعله لفظا وتقديرا لكن عوض عنها التاء .
ألا يكون مصغرا فلا يجوز : أكيلك الطعام بسرعة مضر.
تريد : أكلك الطعام .
ألا يكون ضميرا.
فلا يجوز : إكرامي الصديق مطلوب وهو جارا أشد، تريد : وإكرامي جارا أشد .
ألا يكون محدودا.
أي : مختوما بالتاء الدالة على المرة الواحدة .
فلا يصح ساءني ضربتك عليا .
لأن ضربة مصدر محدود .
مختوم بتاء زائدة دالة على المرة الواحدة .
فإن كانت التاء من صيغة الكلمة وليست للوحدة جاز أن يعمل المصدر نحو : إغاثتك الملهوف دليل مروءتك .
ألا يكون المصدر متبعا بتابع كالنعت وغيره، قبل تمام عمله .
فلا يجوز : أعجبني إكرامك الطيب زيدا .
لأن الطيب صفة للمصدر إكرام وهو لم يستكمل عمله بنصب مفعوله زيدا .
ألا يكون محذوفا، لأنه إذا حذف لم توجد حروف الفعل الذي هو محمول عليه .
ألا يكون مفصولا عن معموله بفاصل ليس معمولا لهذا المصدر نحو : إني أقوى على إلقاء في الحفل كلمة نافعة، والأصل : إني أقوى على إلقاء كلمة نافعة في الحفل.
ألا يتأخر عن معموله، فلا يجوز : ساءني زيدا ضربك.
إلا إن كان المعمول ظرفا أو جارا أو مجرورا فيجوز تأخره عنه، لوروده في القرآن، ولأنه يتوسع فيهما .
قال تعالى : فلما بلغ معه السعي وقال تعالى : لا يبغون عنها حولا .
والأصل : بلغ السعي معه .
حولا عنها .
ولا داعي للتكلف في التأويل من غير داع، ولا سيما في القرآن .
سورة الصافات، آية : .
السعي : مصدر للفعل الثلاثي : سعى .
سورة الكهف، آية : .
حولا : مصدر للثلاثي حال ، أو اسم مصدر للفعل تحول بمعنى التحول، صحت الواو ولم تقلب ياء، لأن الواو متحركة وليس بعدها ألف انظر معجم مفردات الإبدال والإعلال في القرآن الكريم ص للدكتور أحمد الخراط .
قوله : وإعماله مضافا أكثر نحو : ولولا دفع الله الناس وقول الشاعر : ألا إن ظلم نفسه المرء بين .
ومنونا أقيس نحو: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما وب ال شاذ نحو : عجبت من الرزق المسيء إلهه .
ينقسم المصدر العامل إلى ثلاثة أقسام : الأول : المضاف.
وإعماله أكثر من إعمال القسمين الآخرين .
وهو ضربان : أ مضاف لفاعله.
نحو : يسرني شكرك المنعم.
ف شكر مصدر .
وهو فاعل يسر ، وهو مضاف والكاف مضاف إليه من إضافة المصدر إلى فاعله.
المنعم مفعول به للمصدر، ومنه قوله تعالى : ولولا دفع الله الناس ف دفع مبتدأ حذف خبره وجوبا.
وهو مضاف إلى فاعله.
و الناس مفعول به للمصدر .
ب مضاف لمفعوله نحو : من سوء التربية عصيان الآباء بنوهم .
ف عصيان مصدر، وهو مبتدأ مؤخر .
وهو مضاف إلى مفعوله الآباء و بنوهم فاعل المصدر، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : بني الإسلام على خمس .. وحج البيت من استطاع إليه سبيلا ف حج مصدر مضاف لمفعوله البيت و من استطاع فاعل المصدر .
وقول الشاعر: ألا إن ظلم نفسه المرء بين إذا لم يصنها عن هوى يغلب العقلا فأضاف المصدر ظلم إلى مفعوله وهو نفسه ثم أتى بالفاعل بعد ذلك، وهو قوله : المرء والأصل : ألا إن ظلم المرء نفسه بين ... سورة البقرة، آية : .
سورة البلد، آية : .
ومعنى مسغبة : مجاعة .
سورة البقرة، آية : .
هذا البيت غير موجود في متن القطر الذي عليه شرح الفاكهي .
ومعناه واضح .
وقوله : ألا أداة استفتاح وتنبيه .
والألف في قوله العقلا للإطلاق .
الثاني : المنون .
وإعماله أقرب إلى القياس من إعمال المضاف، لأنه يشبه الفعل في التنكير، وهو يلي المضاف في الكثرة نحو : واجب علينا تشجيع كل مجتهد، تقديره : واجب علينا أن نشجع كل مجتهد.
ومنه قوله تعالى أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ف إطعام مصدر، معطوف على ما قبله وهو فك رقبة وهو منون نصب المفعول به وهو قوله يتيما .
والتقدير : أو أن يطعم يتيما .
الثالث : المعرف ب ال .
وإعماله شاذ، لبعده عن مشابهة الفعل باقترانه ب ال ، وهو أقل من سابقيه استعمالا وبلاغة، نحو : المجد سريع الإنجاز أعماله .
بنصب أعماله على أنه مفعول به للمصدر وهو الإنجاز .
ومنه قوله الشاعر : عجبت من الرزق المسيء إلهه ومن ترك بعض الصالحين فقيرا بنصب المسيء على أنه مفعول به للمصدر وهو الرزق و إلهه بالرفع فاعل له.
ا سم الفاعل سورة البلد، آية : .
هذا البيت ثابت في متن القطر الذي عليه شرح الفاكهي .
وموجود في شرح ابن هشام على القطر .
والمثبت في متن القطر شطر بيت آخر فانظره .
هذا ما ذكر الفاكهي في شرحه على القطر / وذكر محمد عبد الحميد في إعرابه لشواهد شرح القطر لابن هشام أنه بالجر مضاف إليه .
ومعنى هذا البيت أن الشاعر يتعجب من أن الله تعالى يرزق بعض المسيئين ويترك بعض الصالحين فقير معدما .
وقوله : ومن ترك بعض الصالحين فيه إضافة المصدر إلى مفعوله .
و فقيرا أعربوه حالا، وعندي أنه مفعول ثان للمصدر .
قوله : واسم الفاعل ك ضارب ومكرم ، فإن كان ب ال عمل مطلقا، أو مجردا فبشرطين كونه حالا أو استقبالا واعتماده على نفي أو استفهام، أو مخبر عنه، أو موصوف و باسط ذراعيه على حكاية الحال، خلافا للكسائي .
وخبير بنو لهب على التقديم والتأخير، وتقديره خبير كظهير خلافا للأخفش .
النوع الثالث من الأسماء العاملة عمل الفعل اسم الفاعل وقوله المصنف : واسم الفاعل معطوف على ما قبله كما تقدم في المصدر .
واسم الفاعل : اسم مشتق للدلالة على معنى مجرد حادث وعلى فاعله .
وقولنا : معنى مجرد المراد : هو الحدث، كالقيام، والقعود، في قولك : قائم، قاعد .
ومعنى : حادث أي : عارض يتغير ويزول .
وهذا هو الغالب في اسم الفاعل نحو : ندم الظالم فهو نادم .
ويصاغ من الفعل الثلاثي على وزن فاعل ك : ضارب، ومن غير الثلاثي على وزن مضارعه بعد إبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل الآخر ك : مكرم، وهو يعمل عمل فعله فإن كان لازما رفع الفاعل، وإن كان متعديا رفع الفاعل ونصب المفعول، ويأتي توضيح ذلك إن شاء الله .
واسم الفاعل لا يخلو من حالين : الأولى : أن يكون مقترنا ب ال .
الثانية : أن يكون مجردا منها .
فإن كان مقترنا بأل عمل بلا شرط، نحو : الكاتم سر إخوانه محبوب، ف الكاتم مبتدأ.
وفيه فاعل مستتر .
سر مفعول به لاسم الفاعل محبوب خبر المبتدأ .
سورة الكهف، آية : .

ومن حقوق النبل أن تتواضع لمن هو دونك، وتنصف من هو مثلك، وتتنبل على من هو فوقك.
فصل منه وكان بعض الأشراف في زمان الأحنف، لا يحتقر أحدا، ولا يتحرك لزائر، وكان يقول: ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل فكان الأحنف ما يزداد إلا علوا، وكان ذلك الرجل لا يزداد إلا تسفلا.
وقد ذم الله تعالى المتكبرين، ولعن المتجبرين، وأجمعت الأمة على عيبه، والبراءة منه، وحتى سمي المتكبر تائها، كالذي يختبط في التية بلا أمارة، ويتعسف الأرض بلا علامة.
ولعل قائلا أن يقول: لو كان اسم المتكبر قبيحا، ولو كان المتكبر مذموما، لما وصف الله تعالى بهما نفسه، ولما نوه بهما في التنزيل حين قال: الجبار المتكبر ، ثم قال: له الأسماء الحسنى .
قلنا لهم: إن الإنسان المخلوق المسخر، والضعيف الميسر، لا يليق به إلا التذلل، ولا يجوز له إلا التواضع.
وكيف يليق الكبر بمن إن جاع صرع، وإن شبع طغى، وما يشبه الكبر بمن يأكل ويشرب، ويبول وينجو.
وكيف يستحق الكبر ويستوجب العظمة من ينقصه النصب، ويفسده الراحة؟.
فإذا كان الكبر لا يليق بالمخلوق فإنما يليق بالخالق؛ وإنما عاند الله تعالى بالكبر لتعديه طوره، ولجهله لقدره، وانتحاله ما لا يجوز إلا لربه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: العظمة رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه .
فصل منه والنبيل لا يتنبل، كما أن الفصيح لا يتفصح؛ لأن النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح.
ولم يتزيد أحد قط إلا لنقص يجده في نفسه، ولا تطاول متطاول إلا لوهن قد أحس به في قوته.
والكبر من جميع الناس قبيح، ومن كل العباد مسخوط، إلا أنه عند الناس من عظماء الأعراب، وأشباه الأعراب أوجد، وهو لهم أسرع، لجفائهم وبعدهم من الجماعة، ولقلة مخالطتهم لأهل العفة والرعة، والأدب والصنعة.
فصل منه ولم نر الكبر يسوغ عندهم ويستحسن إلا في ثلاثة مواضع: من ذلك أن يكون المتكبر صعبا بدويا، وذا عرضية وحشيا، ولا يكون حضريا ولا مدريا، فيحمل ذلك منه على جهة الصعوبة ومذهب الجاهلية، وعلى العنجهية والأعرابية.
أو يكون ذلك منه على جهة الانتقام والمعارضة، والمكافأة والمقابلة.
أو على أن لا يكون تكبره إلا على الملوك والجبابرة، والفراعنة وأشباه الفراعنة.
وصاحبك هذا خارج من هذه الخصال، مجانب لهذه الخلال.
إن أصاب صديقا تعظم عليه، وإن أتاه ضيف تغافل عنه، وإن أتاه ضعيف من عليه، وإن صادف حليما اعتمر به.
وينبغي أن يكون خضوعه لمن فوقه على حسب تكبره على من دونه.
ومن صفة اللئيم أن يظلم الضعيف، ويظلم نفسه للقوي، ويقتل الصريع، ويجهز على الجريح، ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب، ولا يطلب من الطوائل إلا ما لا خطار فيه ولا يتكبر إلا حيث لا يرجع مضرته عليه، ولا يقفو التقية ولا المروءة، ولا يعمل على حقيقته.
ومن اختار أن يبغي تبدى، ومن أراد أن يسمع قوله ساء خلقه، إذ كان لا يحفل ببغض الناس له ووحشة قلوبهم منه، واحتيالهم في مباعدته، وقلة ملابسته.
وليس يأمن اللئيم على إتيان جميع ما اشتمل عليه اسم اللؤم إلا حاسد.
فإذا رأيته يعق أباه، ويحسد أخاه، ويظلم الضعيف، ويستخف بالأديب، فلا تبعده من الخيانة، إذ كانت الخيانة لؤما؛ ولا من الكذب، إذ كان الكذب لؤما؛ ولا من النميمة، إذ كانت النميمة لؤما.
ولا تأمنه على الكفر فإنه ألأم اللؤم، وأقبح الغدر.
ومن رأيته منصرفا عن بعض اللؤم، وتاركا لبعض القبيح، فإياك أن توجه ذلك منه على التجنب له، والرغبة عنه، والإيثار لخلافه، ولكن على أنه لا يشتهيه أو لا يقدر عليه، أو يخاف من مرارة العاقبة أمرا يعفي على حلاوة العاجل؛ لأن اللؤم كله أصل واحد وإن تفرقت فروعه، وجنس واحد وإن اختلفت صوره، والفعل محمول على غلبته، تابع لسمته.
والشكل ذاهب على شكله، منقطع إلى أصله، صائر إليه وإن أبطأ عنه، ونازع إليه وإن حيل دونه.
وكذلك تناسب الكرم وحنين بعضه لبعض.
ولم تر العيون، ولا سمعت الآذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل، أو اختاره ذو علم، بأوبأ مغبة، ولا أنكد عاقبة، ولا أوخم مرعى، ولا أبعد مهوى، ولا أضر على دين، ولا أفسد لعرض، ولا أوجب لسخط الله، ولا أدعى إلى مقت الناس، ولا أبعد من الفلاح، ولا أظهر نفورا عن التوبة، ولا أقل دركا عند الحقيقة، ولا أنقض للطبيعة، ولا أمنع من العلم، ولا أشد خلافا على الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه.
وما ظنك بشيء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج أليفه، والصلف عقيده.
والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب صغير النفس.
وإذا اجتمعت هذه الخصال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه.
وشر العيوب ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة للذنوب.
والكبر أول ذنب كان في السماوات والأرض، وأعظم جرم كان من الجن والإنس، وأشهر تعصب كان في الثقلين، وعنه لج إبليس في الطغيان، وعتا على رب العالمين، وخطأ ربه في التدبير، وتلقى قوله بالرد.
ومن أجله استوجب السخطة، وأخرج من الجنة، وقيل له: ما يكون لك أن تتكبر فيها .
ولإفراطه في التعظيم خرج إلى غاية القسوة، ولشدة قسوته اعتزم على الإصرار، وتتايع في غاية الإفساد، ودعا إلى كل قبيح، وزين كل شر، وعن معصيته أخرج آدم من الجنة، وشهر في كل أفق وأمة، ومن أجله نصب العداوة لذريته، وتفرغ من كل شيء إلا من إهلاك نسله، فعادى من لا يرجوه ولا يخافه، ولا يضاهيه في نسب، ولا يشاكله في صناعة، وعن ذلك قتل الناس بعضهم بعضا، وظلم القوي الضعيف، ومن أجله أهلك الله الأمم بالمسخ والرجف، وبالخسف وبالطوفان، والريح العقيم، وأدخلهم النار، وأقنطهم من الخروج.
والكبر هو الذي زين لإبليس ترك السجود، ووهمه شرف الأنفة، وصور له عز الانتقاض، وحبب إليه المخالفة، وآنسه بالوحدة والوحشة، وهون عليه سخط الرب، وسهل عليه عقاب الأبد، ووعده الظفر، ومناه السلامة، ولقنه الاحتجاج بالباطل، وزين له قول الزور، وزهده في جوار الملائكة، وجمع له خلال السوء، ونظم له خلال الشر؛ لأنه حسد والحسد ظلم، وكذب والكذب ذل، وخدع والخديعة لؤم.
وحلف على الزور، وذلك فجور.
وخطأ ربه، وتخطئة الله جهل، وأخطأ في جلي القياس وذلك غي، ولج واللجاج ضعف.
وفرق بين التكبر والتبدي.
وجمع بين الرغبة عن صنيع الملائكة وبين الدخول في أعمال السفلة.
واحتج بأن النار خير من الطين.
ومنافع العالم نتائج أربعة أركان: نار يابسة حارة، وماء بارد سيال، وأرض باردة يابسة، وهواء حار رطب.
ليس منها شيء مع مزاوجته لخلافه إلا وهو محي مبق.
على أن النار نقمة الله من بين جميع الأصناف، وهي أسرعهن إتلافا لما صار فيها.
وأمحقهن لما دنا منها.
هذا كله ثمرة الكبر، ونتاج النية.
والتكبر شر من القسوة، كما أن القسوة شر المعاصي.
والتواضع خير الرحمة، كما أن الرحمة خير الطاعات.
والكبر معنى ينتظم به جماع الشر، والتواضع معنى ينتظم به جماع الخير، والتواضع عقيب الكبر، والرحمة عقيب القسوة.
فإذا كان للطاعة قدر من الثواب فلتركها وعقيبها، ولما يوازنها ويكايلها، مثل ذلك القدر من العقاب.
وموضع الطاعة من طبقات الرضا، كموضع تركها من طبقات السخط إذ كانت الطاعة واجبة، والترك معصية.
والكبر من أسباب القسوة.
ولو كان الكبر لا يعتري إلا الشريف والجميل، أو الجواد، أو الوفي أو الصدوق، كان أهون لأمره، وأقل لشينه، وكان يعرض لأهل الخير، وكان لا يغلط فيه إلا أهل الفضل، ولكنا نجده في السفلة، كما نجده في العلية، ونجده في القبيح كما نجده في الحسن، وفي الدميم كما نجده في الجميل، وفي الدني الناقص، كما نجده في الوفي الكامل، وفي الجبان كما نجده في الشجاع، وفي الكذوب كما نجده في الصدوق، وفي العبد كما نجده في الحر، وفي الذمي ذي الجزية والصغار والذلة، كما نجده في قابض جزيته والمسلط على إذلاله.
ولو كان في الكبر خير لما كان في دهر الجاهلية أظهر منه في دهر الإسلام، ولما كان في العبد أفشى منه في الحر، ولما كان في دهره الجاهلية أظهر منه في دهره الإسلام، ولما كان في العبد أفشى منه في الحر، ولما كان في السند أعم منه في الروم والفرس.
وليس الذي كان فيه آل ساسان وأنو شروان وجميع ولد أزدشير بن بابك كان من الكبر في شيء.
تلك سياسة للعوام، وتفخيم لأمر السلطان، وتسديد للملك.
ولم يكن في الخلفاء أشد نخوة من الوليد بن عبد الملك، وكان أجهلهم وألحنهم.
وما كان في ولاة العراق أعظم كبرا من يوسف بن عمر، وما كان أشجعهم ولا أبصرهم، ولا أتمهم قواما، ولا أحسنهم كلاما.
ولم يدع الربوبية ملك قط إلا فرعون، ولم يك مقدما في مركبه، ولا في شرف حسبه، ولا في نبل منظره، وكمال خلقه، ولا في سعة سلطانه وشرف رعيته وكرم ناحيته.
ولا كان فوق الملوك الأعاظم والجلة الأكابر، بل دون كثير منهم في الحسب وشرف الملك وكرم الرعية، ومنعة السلطان، والسطوة على الملوك.
ولو كان الكبر فضيلة وفي التيه مروءة، لما رغب عنه بنو هاشم ولكان عبد المطلب أولى الناس منه بالغاية، وأحقهم بأقصى النهاية.
ولو كان محمود العاجل ومرجو الآجل، وكان من أسباب السيادة أو من حقوق الرياسة، لبادر إليه سيد بني تميم، وهو الأحنف بن قيس؛ ولشح عليه سيد بكر بن وائل وهو ملك، ولاستولى عليه سيد الأزد وهو المهلب.
ولقد ذكر أبو عمرو بن العلاء جميع عيوب السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة، حيث قال: ما رأينا شيئا يمنع من السودد إلا وقد وجدناه في سيد: وجدنا البخل يمنع من السودد، وكان أبو سفيان بن حرب بخيلا.
والعهار يمنع من السودد، وكان عامر بن الطفيل سيدا، وكان عاهرا.
والظلم يمنع من السودد، وكان حذيفة بن بدر ظلوما، وكان سيد غطفان.
والحمق يمنع من السودد، وكان عتيبة بن حصن محمقا، وكان سيدا.
والإملاق يمنع من السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا.
وقلة العدد تمنع من السودد وكان شبل بن معبد سيدا، ولم يكن من عشيرته بالبصرة رجلان.
والحداثة تمنع من السودد، وساد أبو جهل وما طر شاربه، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته.
فذكر الظلم، والحمق، والبخل، والفقر، والعهار، وذكر العيوب ولم يذكر الكبر؛ لأن هذه الأخلاق وإن كانت داء فإن في فضول أحلامهم وفي سائر أمورهم ما يداوى به ذلك الداء، ويعالج به ذلك السقم؛ وليس الداء الممكن كالداء المعضل، وليس الباب المغلق كالمستبهم؛ والأخلاق التي لا يمكن معها السودد، مثل الكبر والكذب والسخف، ومثل الجهل بالسياسة.
وخرجت خارجة بخراسان فقيل لقتيبة بن مسلم: لو وجهت إليهم وكيع بن أبي سود لكفاهم فقال: وكيع رجل عظيم الكبر، في أنفه خنزوانة، وفي رأسه نعرة، وإنما أنفه في أسلوب؛ ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن أعجب برأيه لم يشاور كفيا، ولم يؤامر نصيحا، ومن تبجح بالانفراد وفخر بالاستبداد كان من الظفر بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطاء مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة.
وإن كانت الجماعة لا تخطىء والفرقة لا نصيب.
ومن تكبر على عدوه حقره، وإذا حقره تهاون بأمره.
ومن تهاون بخصمه ووثق بفضل قوته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره.
وما رأيت عظيم الكبر صاحب حرب إلا كان منكوبا ومهزوما ومخدوعا.
ولا يشعر حتى يكون عدوه عنده، وخصمه فيما يغلب عليه أسمع من فرس، وأبصر من عقاب، وأهدى من قطاة، وأحذر من عقعق، وأشد إقداما من الأسد، وأوثب من فهد، وأحقد من جمل، وأروغ من ثعلب، وأغدر من ذئب، وأسخى من لافظة، وأشح من صبي، وأجمع من ذرة، وأحرص من كلب، وأصبر من ضب.
فإن النفس إنما تسمح بالعناية على قدر الحاجة، وتتحفظ على قدر الخوف، وتطلب على قدر الطمع، وتطمع على قدر السبب.
فصل منه وأقول بعد هذا كله: إن الناس قد ظلموا أهل الحلم والعزم، حين زعموا أن الذي يسهل عليهم الاحتمال معرفة الناس بقدرتهم على الانتقام، فكيف والمذكور بالحلم والمشهور بالاحتمال يقيض له من السفهاء، ويؤتى له من أهل البذاء ما لا يقوم له صبر، ولا ينهض به عزم.
بل على قدر حلمه يتعرض له، وعلى قدر عزمه يمتحن صبره ولأن الذي سهل عليه الحلم، ومكنه من العزم، معرفة الناس بقدرته على الانتقام، واقتداره على شفاء الغيظ؛ فإن منعه لنفسه، ومجاذبته لطبعه مع الغيظ الشديد، والقدرة الظاهرة، أشد عليه في المزاولة وأبلغ في المشقة والمكابدة، من صبر الشكل على أذى شكله، واحتمال المظلوم عن مثله، وإن خاف الطمس، وتوقع العيب.
فصل منه ومن بعد هذا، فمن شأن الأيام أن يظلم المرء أكثر محاسنه ما كان تابعا، فإذا عاد متبوعا عادت عليه من محاسن غيره بأضعاف ما منعته من محاسن نفسه، حتى يضاف إليه من شوارد الأفعال، ومن شواذ المكارم إن كان سيدا، ومن غريب الأمثال إن كان منطيقا، ومن خيار القصائد إن كان شاعرا، مما لا أمارات لها، ولا سمات عليها.
فكم من يد بيضاء وصنيعة غراء، ضلت فلم يقم بها ناشد، وخفيت فلم يظهرها شاكر.
والذي ضاع للتابع قبل أن يكون متبوعا، أكثر مما حفظ، والذي نسي أكثر مما ذكر، وما ظنك بشيء بقيته تهب السادة، ومشكوره يهب الرياسة، على قلة الشكر، وكثرة الكفر.
وقد يكون الرجل تام النفس ناقص الأداة، فلا يستبان فضله، ولا يعظم قدره، كالمفرج الذي لا عشيرة له، والإتاوي الذي لا قوم له.
وقد يعظم المفرج الذي لا ولاء له ولا عقد جوار، ولا عهد حلف، إذا برع في الفقه وبلغ في الزهد، بأكثر من تعظيم السيد، كجهة تعظيم الديان.
كما أن طاعة السلطان غير طاعة السادة، والسلطان إنما يملك أبدان الناس،ولهم الخيار في عقولهم، وكذلك الموالي والعبيد.
وطاعة الناس للسيد، وطاعة الديان طاعة محبة ودينونة، والقلوب أطوع لهما من الأبدان، إلا أن يكون السلطان مرضيا، فإن كان كذلك فهو أعظم خطرا من السيد، وأوجه عند الله من ذلك الديان.
وربما ساد الأتاوي لأنه عربي على حال.
والمفرج لا يسود أبدا لأنه عجمي لا حلف له، ولا عقد جوار، ولا ولاء معروف، ولا نسب ثابت.
وليس التسويد إلا في العرب، والعجم لا تطيع إلا للملوك.
والذي أحوج العرب في الجاهلية إلى تسويد الرجال وطاعة الأكابر، بعد دورهم من الملوك والحكام والقضاة، وأصحاب الأرباع، والمسالح والعمال.
فكان السيد، في منعهم من غيرهم ومنع غيرهم منهم، ووثوب بعضهم عل بعض، في كثير من معاني السلطان.
فصل من رسالته إلى أبي الفرج الكاتب في المودة والخلطة أطال الله بقاءك، وأعزك وأكرمك، وأتم نعمته عليك.
زعم أبقاك الله كثير ممن يقرض الشعر ويروي معانيه، ويتكلف الأدب ويجتبيه، أنه قد يمدح المرجو المأمول، والمغشي المزور، بأن يكون مخدوعا، وعمي الطرف مغفلا، وسليم الصدر للراغبين، وحسن الظن بالطالبين، قليل الفطنة لأبواب الاعتذار، عاجزا عن التخلص إلى معاني الاعتلال، قليل الحذق برد الشفعاء، شديد الخوف من مياسم الشعراء، حصرا عند الاحتجاج للمنع، سلس القياد إذا نبهته للبذل، واحتجوا بقول الشاعر: إيت الخليفة فاخدعه بمسألة ... إن الخليفة للسؤال ينخدع فانتحال المأمول للغفلة التي تعتري الكرام، وانخداع الجواد لخدع الطالبين ومخاريق المستميحين، باب من التكرم، ومن استدعاء الراغب، والتعرض للمجتدي، والتلطف لاستخراج الأموال، والاحتيال لحل عقد الأشحاء، وتهييج طبائع الكرام.
وأنا أزعم أبقاك الله أن إقرار المسئول بما ينحل من ذلك نوك، وإضماره لؤم، حتى تصح القسمة، ويعتدل الوزن.
وأنا أعوذ بالله من تذكير يناسب الاقتضاء، ومن اقتضاء يضارع الإلحاح.
ومن حرص يعود إلى الحرمان، ومن رسالة ظاهرها زهد، وباطنها رغبة.
فإن أسقط الكلام وأوغده، وأبعده من السعادة وأنكده، ما أظهر النزاهة وأضمر الحرص، وتجلى للعيون بعين القناعة، واستشعر ذلة الافتقار.
وأشنع من ذلك، وأقبح منه وأفحش، أن يظن صاحبه أن معناه خفي وهو ظاهر، وتأويله بعيد الغور وهو قريب القعر.
فنسأل الله تعالى السلامة فإنها أصل النعمة عليكم، ونحمده على اتصال نعمتنا بنعمتكم، وما ألهمنا الله من وصف محاسنكم.
والحمد لله الذي جعل الحمد مستفتح كتابه، وآخر دعوى أهل جنته.
ولو أن رجلا اجتهد في عبادة ربه، واستفرغ مجهوده في طاعة سيده، ليهب له الإخلاص في الدعاء لمن أنعم عليه؛ وأحسن إليه، لكان حريا بذلك أن يدرك أقصى غاية الكرم في العاجل، وأرفع درجات الكرامة في الآجل.
وعلى أني لا أعرف معنى أجمع لخصال الشكر، ولا أدل على جماع الفضل، من سخاوة النفس بأداء الواجب.
ونحن وإن لم نكن أعطينا الإخلاص جميع حقه، فإن المرء مع من أحب، وله ما احتسب.
ولا أعلم شيئا أزيد في السيئة من استصغارها، ولا أحبط للحسنة من العجب بها.
ومما يستديم الخطأ لبث لبتقصير وإهمال النفس، وترك التوقف، وقلة المحاسبة، وبعد العهد بالتثبت.
ومهما رجعنا إليه من ضعف في عزم، وهان علينا ما نفقد من مناقل الحلم، فإنا لا نجمع بين التقصير والإنكار.
ونعوذ بالله أن نقصر في ثناء على محسن، أو دعاء لمنعم.
ولئن اعتذرنا لأنفسنا بصدق المودة وبجميل الذكر، فلما يعد لكم، من تحقق الآمال، والنهوض بالأثقال أكثر.
على أنكم لم تحملونا إلا الخف، وقد حملناكم الثقل.
ولم تسألونا الجزاء على إحسانكم، وقد سألناكم الجزاء على ما سألناكم.
ولم تكلفونا ما يجب لكم، وكلفناكم ما لا يجب.
ومن إفراط الجهل أن نتذكر حقنا في حسن الحظ، ولا نتذكر حقكم في تصديق ذلك الظن وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عظمت نعمة الله على أحد إلا عظمت عليه مؤنة الناس .
وأنا أسأل الله الذي ألزمكم المؤن الثقال، ووصل بكم آمال الرجال، وامتحنكم بالصبر على تجرع المرار، وكلفكم مفارقة المحبوب من الأموال، أن يسهلها عليكم، ويحببها إليكم، حتى يكون شغفكم بالإحسان الداعي إليه، وصبابتكم بالمعروف الحامل عليه، وحتى يكون حب التفضل، والمحبة الاعتقاد المنن الغاية التي تستدعي المدبر، والنهاية التي تعذر المقصر، وحتى تكرهوا على الخير من أخطأ حظه، وتفتحوا باب الطلب لمن قصر به العجز.
ثم اعلم أصلحك الله أن الذي وجد في العبرة، وجرت عليه التجربة، واتسق به النظم، وقام عليه وزن الحكم، واطرد منه النسق، وأثبته الفحص، وشهدت له العقول.
أن من أول أسباب الخلطة، والدواعي إلى المحبة، ما يوجد على بعض الناس من القبول عند أول وهلة، وقلة انقباض النفوس مع أول لحظة، ثم اتفاق الأسباب التي تقع بالموافقة عند أول المجالسة، وتلاقي النفوس بالمشاكلة عند أول الخلطة.
والأدب أدبان: أدب خلق، وأدب رواية، ولا تكمل أمور صاحب الأدب إلا بهما، ولا يجتمع له أسباب التمام إلا من أجلهما، ولا يعد في الرؤساء، ولا يثنى به الخنصر في الأدباء، حتى يكون عقله المتأمر عليهما، والسائس لهما.
فصل منه فإن تمت بعد ذلك أسباب الملاقاة تمت المصافاة، وحن الإلف إلى سكنه.
والشأن قبل ذلك لما يسبق إلى القلب، ويخف على النفس، ولذلك احترس الحازم المستعدى عليه من السابق إلى قلب الحاكم عليه.
وكذلك التمسوا الرفق والتوفيق، والإيجاز وحسن الاختصار، وانخفاض الصوت، وأن يخرج الظالم كلامه مخرج لفظ المظلوم.
نعم، وحتى يترك اللحن بحجته بعد، ويخلف الداهية كثيرا من أدبه، ويغض من محاسن منطقه.
التماسا لمواساة خصمه في ضعف الحيلة، والتشبه به في قلة الفطنة.
نعم، وحتى يكتب كتاب سعاية ومحل وإغراق وتحد، فيلحن في إعرابه، ويتسخف في ألفاظه، ويتجنب القصد، ويهرب من اللفظ المعجب ليخفي مكان حذقه، ويستر موضع رفقه، حتى لا يحترس منه الخصم، ولا يتحفظ منه صاحب الحكم، بعد أن لا يضر بعين معناه، ولا يقصر في الإفصاح عن تفسير مغزاه، وهذا هو الموضع الذي يكون العي فيه أبين، وذو الغباوة أفطن، والردي أجود، والأنوك أحزم، والمضيع أحكم؛ إذ كان غرضه الذي إياه يرمي، وغايته التي إليها يجري، الانتفاع بالمعنى المتخير دون المباهاة باللفظ، وإنما كانت غايته إيصال المعنى إلى القلب دون نصيب السمع من اللفظ المونق، والمعنى المتخير؛ بل ربما لم يرض باللفظ السليم حتى يسقمه ليقع العجز موقع القوة، ويعرض العي في محل البلاغة.
إذا كان حق ذلك المكان اللفظ الدون، والمعنى الغفل.
هذا إذا كان صاحب القصة ومؤلف لفظ المحل والسعاية، ممن يتصرف قلمه، ويعلل لسانه، ويلتزق في مذاهبه، ويكون في سعة وحل لأن يحط نفسه إلى طبقة الذل وهو عزيز، ومحل العي وهو بليغ، ويتحول في هيئة المظلوم وهو ظالم، ويمكنه تصوير الباطل في صورة الحق، وستر العيوب بزخرف القول؛ وإذا شاء طفا، وإذا شاء رسب، وإذا شاء أخرجه غفلا صحيحا.
وما أكثر من لا يحسن إلا الجيد، فإن طلب الردى جاوزه.
كما أنه ما أكثر من لا يستطيع إلا الردى، فإن طلب الجيد قصر عنه.
وليس كل بليغ يكون بذلك الطباع، وميسر الأداة، وموسعا عليه في تصريف اللسان، وممنونا عليه في تحويل القلم.
وما أكثر من البصراء من يحكي العميان، ويحول لسانه إلى صورة لفظ الفأفاء بما لا يبلغه الفأفاء ولا يحسنه التمتام.
وقد نجد من هو أبسط لسانا وأبلغ قلما، لا يستطيع مجاوزة ما يشركه، والخروج مما قصر عنه.

وملك .
إما أن تريد هذا البشر الواحد فيكون خاصا أو جميع جنس البشر فيكون عاما أو تريد البشر مطلقا مجردا عن قيد العموم والخصوص وضبطه القليل والكثير والنوع الأول في التفضيل عموما وخصوصا والثاني عموما والثالث خصوصا والرابع في الحقيقة المطلقة المجردة .
فنقول حينئذ : المسألة على هذا الوجه لست أعلم فيها مقالة سابقة مفسرة وربما ناظر بعض الناس على تفضيل الملك وبعضهم على تفضيل البشر وربما اشتبهت هذه المسألة بمسألة التفضيل بين الصالح وغيره .
لكن الذي سنح لي والله أعلم بالصواب أن حقيقة الملك أكمل وأرفع وحقيقة الإنسان أسهل وأجمع .
وتفسير ذلك : أنا إذا اعتبرنا الحقيقتين وصفاتهما النفسية والتبعية : اللازمة الغالبة الحياة والعلم والقدرة : في اللذات والشهوات وجدنا أولا خلق الملك أعظم صورة ومحله أرفع وحياته أشد وعلمه أكثر وقواه أشد وطهارته ونزاهته أتم ونيل مطالبه أيسر وأتم وهو عن المنافي والمضاد أبعد لكن تجد هذه الصفات للإنسان بحسب حقيقته منها أوفر حظا ونصيبا من الحياة والخلق والعلم والقدرة والطهارة وغير ذلك .
وله أشياء ليست للملك من إدراكه دقيق الأشياء : حسا وعقلا وتمتعه بما يدركه ببدنه وقلبه وهو يأكل ويشرب وينكح ويتمنى ويتغذى ويتفكر إلى غير ذلك من الأحوال التي لا يشاركه فيها الملك .
لكن حظ الملك من القدر المشترك الذي بينهما أكثر وما اشتركا فيه من الأمور أفضل بكثير مما اختص به الإنسان .
مثاله : مثل رجل معه مائة دينار وآخر معه خمسون درهما أو خمسون دينارا أو خمسون فلسا وإذا كان الأمر كذلك ففصل الجواب كما سبق .
وإن أردت الإطلاق : فالحقيقة الملكية بلوازمها أفضل من الحقيقة الإنسانية بلوازمها هذا لا شك فيه فإنما يلزم حقيقة الإنسان من حياة وحس وعلم وعمل ونيل لذة وإدراك شهوة ليست بشيء .
وإنما تعددت أصنافه إلى ما يشبه حقيقة الملك ؛ كحال من علم من كل شيء طرفا ليس بالكثير إلى حال من أتقن العلم بالله وبأسمائه وآياته ولا يشبه حال من معه درهم إلى حال من معه درة ولا يشبه حال من يسوس الناس كلهم إلى حال من يسوس إنسانا وفرسا .
وقد دل على هذا دلالة بينة قوله تعالى ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا فدل على أنهم لم يفضلوا على الجميع وقوله : ممن للتبعيض .
فإن قلت : هذا الاستدلال مفهوم للمخالف وأنت مخالف لهذا منازع فيه .
فيقال لك : تخصيص الكثير بالذكر لا يدل على مخالفة غيره بنفي ولا إثبات وأيضا فإن مفهومه : أنهم لم يفضلوا على ما سوى الكثير فإذا لم يفضلوا فقد يساوون بهم وقد يفضل أولئك عليهم فإن الأحوال ثلاثة : إما أن يفضلوا على من بقي أو يفضل أولئك عليهم أو يساوون بهم .
قال : واختلاف الحقائق والذوات لا بد أنها تؤثر في اختلاف الأحكام والصفات وإذا اختلفت حقيقة البشر والملك فلا بد أن يكون أحد الحقيقتين أفضل فإن كونهما متماثلتين متفاضلتين ممتنع .
وإذا ثبت أن أحدهما أفضل بهذه القضية المعقولة ؛ وثبت عدم فضل البشر بتلك الكلمة الإلهية ؛ ثبت فضل الملك وهو المطلوب .
وقد ذكر جماعة من المنتسبين إلى السنة : أن الأنبياء وصالح البشر أفضل من الملائكة .
وذهبت المعتزلة إلى تفضيل الملائكة على البشر وأتباع الأشعري على قولين : منهم من يفضل الأنبياء والأولياء ومنهم من يقف ولا يقطع فيهما بشيء .
وحكي عن بعض متأخريهم أنه مال إلى قول المعتزلة وربما حكي ذلك عن بعض من يدعي السنة ويواليها .
وذكر لي عن بعض من تكلم في أعمال القلوب أنه قال : أما الملائكة المدبرون للسموات والأرض وما بينهما والموكلون ببني آدم ؛ فهؤلاء أفضل من هؤلاء الملائكة .
وأما الكروبيون الذين يرتفعون عن ذلك فلا أحد أفضل منهم وربما خص بعضهم نبينا صلى الله عليه وسلم .
واستثناؤه من عموم البشر إما تفضيلا على جميع أعيان الملائكة أو على المدبرين منهم أمر العالم .
هذا ما بلغني من كلمات الآخرين في هذه المسألة .
وكنت أحسب أن القول فيها محدث حتى رأيتها أثرية سلفية صحابية فانبعثت الهمة إلى تحقيق القول فيها فقلنا حينئذ بما قاله السلف فروى أبو يعلى الموصلي في كتاب التفسير المشهور له عن عبد الله بن سلام وكان عالما بالكتاب الأول والكتاب الثاني إذ كان كتابيا وقد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بحسن الخاتمة ووصية معاذ عند موته وأنه أحد العلماء الأربعة الذين يبتغى العلم عندهم .
قال : ما خلق الله خلقا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم الحديث عنه .
قلت : ولا جبرائيل ولا ميكائيل قال : يا ابن أخي أوتدري ما جبرائيل وميكائيل ؟ إنما جبرائيل وميكائيل خلق مسخر مثل : الشمس والقمر ؛ وما خلق الله تعالى خلقا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم .
وروى عبد الله في التفسير وغيره عن معمر عن زيد بن أسلم أنه قال : قالت الملائكة : يا ربنا جعلت لبني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون فاجعل لنا الآخرة .
فقال : وعزتي لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
وكذلك قصة سجود الملائكة كلهم أجمعين لآدم ولعن الممتنع عن السجود له وهذا تشريف وتكريم له .
وقد قال بعض الأغبياء : إن السجود إنما كان لله وجعل آدم قبلة لهم يسجدون إليه كما يسجد إلى الكعبة ؛ وليس في هذا تفضيل له عليهم ؛ كما أن السجود إلى الكعبة ليس فيه تفضيل للكعبة على المؤمن عند الله بل حرمة المؤمن عند الله أفضل من حرمتها وقالوا : السجود لغير الله محرم بل كفر .
والجواب : أن السجود كان لآدم بأمر الله وفرضه بإجماع من يسمع قوله ويدل على ذلك وجوه : أحدها : قوله لآدم : ولم يقل : إلى آدم .
وكل حرف له معنى ومن التمييز في اللسان أن يقال : سجدت له وسجدت إليه .
كما قال تعالى : لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون وقال ولله يسجد من في السماوات والأرض .
وأجمع المسلمون على : أن السجود لغير الله محرم وأما الكعبة فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى بيت المقدس ثم صلى إلى الكعبة وكان يصلي إلى عنزة ولا يقال لعنزة وإلى عمود شجرة ولا يقال لعمود ولا لشجرة ؛ والساجد للشيء يخضع له بقلبه ويخشع له بفؤاده ؛ وأما الساجد إليه فإنما يولي وجهه وبدنه إليه ظاهرا كما يولي وجهه إلى بعض النواحي إذا أمه كما قال : فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
والثاني : أن آدم لو كان قبلة لم يمتنع إبليس من السجود أو يزعم أنه خير منه .
فإن القبلة قد تكون أحجارا وليس في ذلك تفضيل لها على المصلين إليها وقد يصلي الرجل إلى عنزة وبعير وإلى رجل ولا يتوهم أنه مفضل بذلك فمن أي شيء فر الشيطان ؟ هذا هو العجب العجيب والثالث : أنه لو جعل آدم قبلة في سجدة واحدة لكانت القبلة وبيت المقدس أفضل منه بآلاف كثيرة إذ جعلت قبلة دائمة في جميع أنواع الصلوات ؛ فهذه القصة الطويلة التي قد جعلت علما له ومن أفضل النعم عليه وجاءت إلى العالم بأن الله رفعه بها وامتن عليه ليس فيها أكثر من أنه جعله كالكعبة في بعض الأوقات مع أن بعض ما أوتيه من الإيمان والعلم والقرب من الرحمن أفضل بكثير من الكعبة ؛ والكعبة إنما وضعت له ولذريته ؛ أفيجعل من جسيم النعم عليه أو يشبه به في شيء نزرا قليلا جدا هذا ما لا يقوله عاقل .
وأما قولهم : لا يجوز السجود لغير الله .
فيقال لهم : إن قيلت هذه الكلمة على الجملة فهي كلمة عامة تنفي بعمومها جواز السجود لآدم وقد دل دليل خاص على أنهم سجدوا له والعام لا يعارض ما قابله من الخاص .
وثانيها : أن السجود لغير الله حرام علينا وعلى الملائكة .
أما الأول فلا دليل وأما الثاني فما الحجة فيه ؟ وثالثها أنه حرام أمر الله به أو حرام لم يأمر به والثاني حق ولا شفاء فيه وأما الأول فكيف يمكن أن يحرم بعد أن أمر الله تعالى به ؟ ورابعها : أبو يوسف وإخوته خروا له سجدا ويقال : كانت تحيتهم ؛ فكيف يقال : إن السجود حرام مطلقا ؟ وقد كانت البهائم تسجد للنبي صلى الله عليه وسلم والبهائم لا تعبد الله .
فكيف يقال يلزم من السجود لشيء عبادته ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها ومعلوم أنه لم يقل : لو كنت آمرا أحدا أن يعبد .
وسابعها : وفيه التفسير أن يقال : أما الخضوع والقنوت بالقلوب والاعتراف بالربوبية والعبودية فهذا لا يكون على الإطلاق إلا لله سبحانه وتعالى وحده وهو في غيره ممتنع باطل .
وأما السجود فشريعة من الشرائع إذ أمرنا الله تعالى أن نسجد له ولو أمرنا أن نسجد لأحد من خلقه غيره لسجدنا لذلك الغير طاعة لله عز وجل إذ أحب أن نعظم من سجدنا له ولو لم يفرض علينا السجود لم يجب ألبتة فعله فسجود الملائكة لآدم عبادة لله وطاعة له وقربة يتقربون بها إليه وهو لآدم تشريف وتكريم وتعظيم .
وسجود إخوة يوسف له تحية وسلام ألا ترى أن يوسف لو سجد لأبويه تحية لم يكره له .
ولم يأت أن آدم سجد للملائكة بل لم يؤمر آدم وبنوه بالسجود إلا لله رب العالمين ولعل ذلك والله أعلم بحقائق الأمور لأنهم أشرف الأنواع وهم صالحو بني آدم ليس فوقهم أحد يحسن السجود له إلا لله رب العالمين وهم أكفاء بعضهم لبعض فليس لبعضهم مزية بقدر ما يصلح له السجود ومن سواهم فقد سجد لهم من الملائكة للأب الأقوم ومن البهائم للابن الأكرم .
وأما قولهم : لم يسبق لآدم ما يوجب الإكرام له بالسجود فلغو من القول هذي به بعض من اعتزل الجماعة فإن نعم الله تعالى وأياديه وآلائه على عباده ليست بسبب منهم ولو كانت بسبب منهم فهو المنعم بذلك السبب فهو المنعم به ويشكرهم على نعمه ؛ وهو أيضا باطل على قاعدتهم لا حاجة لنا إلى بيانه هاهنا .
وقوله : وله يسجدون فإنه إن سلم أنه يفيد الحصر فالقصد منه والله أعلم الفضل بينهم وبين البشر الذين يشركون بربهم ويعبدون غيره فأخبرهم أن الملائكة لا تعبد غيره ثم هذا عام وتلك الآية خاصة فيستثنى آدم ثم يقال : السجود على ضربين سجود عبادة محضة وسجود تشريف .
فأما الأول فلا يكون إلا لله وأما الثاني فلم قلت إنه كذلك ؟ والآية محمولة على الأول توفيقا بين الدلائل .
وأما السؤال الثاني فروي عن بعض الأولين : أن الملائكة الذين سجدوا لآدم ملائكة في الأرض فقط ؛ لا ملائكة السموات .
ومنهم من يقول : ملائكة السموات دون الكروبيين وانتحى ذلك بعض المتأخرين واستنكر سجود الأعليين من الملائكة لآدم مع عدم التفاتهم إلى ما سوى الله ورووا في ذلك : إن من خلق الله خلق لا يدرون : أخلق آدم أم لا ؟ ونزع بقوله : أستكبرت أم كنت من العالين والعالون هم ملائكة السماء وملائكة السماء لم يؤمروا بالسجود لآدم فاعلم أن هذه المقالة أولا ليس معها ما يوجب قبولها ؛ لا مسموع ولا معقول إلا خواطر وسوانح ووساوس مادتها من عرش إبليس يستفزهم بصوته ليرد عنهم النعمة التي حرص على ردها عن أبيهم قديما أو مقالة قد قالها من يقول الحق والباطل لكن معنا ما يوجب ردها من وجوه .
أحدها : أنه خلاف ما عليه العامة من أهل العلم بالكتاب والسنة وإذا كان لا بد من التقليد فتقليدهم أولى .
وثانيها : أنه خلاف ظاهر الكتاب العزيز وخلاف نصه فإن الاسم المجموع المعرف بالألف واللام يوجب استيعاب الجنس قال تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجود الملائكة يقتضي جميع الملائكة هذا مقتضى اللسان الذي نزل به القرآن فالعدول عن موجب القول العام إلى الخصوص لا بد له من دليل يصلح له وهو معدوم .
وثالثها : أنه قال : فسجد الملائكة كلهم أجمعون فلو لم يكن الاسم الأول يقتضي الاستيعاب والاستغراق لكان توكيده بصيغة كل موجبة لذلك ومقتضية له ثم لو لم يفد تلك الإفادة لكان قوله أجمعون توكيدا وتحقيقا بعد توكيد وتحقيق ومن نازع في موجب الأسماء العامة فإنه لا ينازع فيها بعد توكيدها بما يفيد العموم بل إنما يجاء بصيغة التوكيد قطعا لاحتمال الخصوص وأشباهه .
وقد بلغني عن بعض السلف أنه قال : ما ابتدع قوم بدعة إلا في القرآن ما يردها ولكن لا يعلمون فلعل قوله : كلهم أجمعون جيء به لزعم زاعم يقول : إنما سجد له بعض الملائكة لا كلهم وكانت هذه الكلمة ردا لمقالة هؤلاء .
ومن اختلج في سره وجه الخصوص بعد هذا التحقيق والتوكيد فليعز نفسه في الاستدلال بالقرآن والفهم فإنه لا يثق بشيء يؤخذ منه يا ليت شعري لو كانت الملائكة كلهم سجدوا وأراد الله أن يخبرنا بذلك فأي كلمة أتم وأعم أم يأتي قول يقال : أليس هذا من أبين البيان ؟ .
ورابعها : أن هذه الكلمة تكررت في القرآن وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة وأسجد لك ملائكته وكذلك في محاجة موسى وآدم ومن الناس من يقول : إن القول العام إذا قرن به الخاص وجب أن يقرن به البيان فلا يجوز تأخيره عنه لئلا يقع السامع في اعتقاد الجهل ؛ ولم يقترن بشيء من هذه الكلمات دليل تخصيص فوجب القطع بالعموم .
وقال آخرون وهو الأصوب : يجوز تأخير البيان عن وقت الخطاب لكن بعد البحث عن دليل التخصيص والله أعلم .
فيجب القول بالعموم وإذا كانت القصة قد تكررت وليس فيها ما يدل على الخصوص فليس دعوى الخصوص فيها من البهتان .
وأما إنكارهم لسجود الكروبيين فليس بشيء لأنهم سجدوا طاعة وعبادة لربهم وزاد قائل ذلك أنهم أفضل من آدم إذا ثبت أنهم لم يسجدوا والحكايات المرسلة لا تقيم حقا ولا تهدم باطلا ؛ وتفسيرهم العالين بالكروبيين قول في كتاب الله سبحانه وتعالى بلا علم ولا يعرف ذلك عن إمام متبع .
ولا في اللفظ دليل عليه وقيل : أستكبرت أطلبت أن تكون كبيرا من هذا الوقت ؟ أم كنت عاليا قبل ذلك ؟ ولا حاجة بنا إلى تفسير كلام الله بآرائنا والله أعلم بتفسيره .
وهاهنا سؤال ثالث وهو : أن السجود له قد يكون الساجدون سجدوا له مع فضلهم عليه فإن الفاضل قد يخدم المفضول فنقول : اعلم أن منفعة الأعلى للأدنى غير مستنكرة ؛ فإن سيد القوم خادمهم فالنبي صلى الله عليه وسلم أفضل الناس وأنفع الناس للناس لكن منفعته في الحقيقة يعود إليه ثوابها وتمام التقرب إلى الله يحصل بنفع خلقه فهذا يصلح أن يورد على من احتج بتدبيرهم لنا ففضلهم علينا لكثرة منفعتهم لنا وأما نفس السجود فلا منفعة فيه للسجود له إلا مجرد تعظيم وتشريف وتكريم ولا يصلح ألبتة أن يكون من هو أفضل أسفل ممن دونه وتحته في الشرف والمحقق ؛ لا المتوهم ؛ فافهم هذا فإن تحته سرا .
الدليل الثاني : قوله قصصا عن إبليس : أرأيتك هذا الذي كرمت علي ؟ .
فإن هذا نص في تكريم آدم على إبليس إذ أمر بالسجود له .
الدليل الثالث : إن الله تعالى خلق آدم بيده كما ذكر ذلك في الكتاب والسنة والملائكة لم يخلقهم بيده بل بكلمته وهذا يقوله جميع من يدعي الإسلام سنيهم ومبتدعهم بل وعليه أهل الكتاب فإن الناس في يدي الله على ثلاثة أقوال : أما أهل السنة فيقولون : يدا الله صفتان من صفات ذاته حكمها حكم جميع صفاته : من حياته وعلمه وقدرته وإرادته وكلامه .
فيثبتون جميع صفاته التي وصف بها نفسه ووصفه بها أنبياؤه وإن شاركت أسماء صفاته أسماء صفات غيره .
كما أن له أسماء قد يسمى بها غيره مثل : رءوف رحيم عليم سميع بصير حليم صبور شكور قدير مؤمن علي عظيم كبير مع نفي المشابهة في الحقيقة والمماثلة كما في قوله تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير جمعت هذه الآية بين الإثبات والتنزيه ونسبة صفاته إليه كنسبة خلقه إليه والنسبة والإضافة تشابه النسبة والإضافة .
ومن هذا الوجه جاء الاشتراك في أسمائه وأسماء صفاته كما شبهت الرؤية برؤية الشمس والقمر تشبيها للرؤية لا للمرئي كما ضرب مثله مع عباده المملوكين كمثل بعض خلقه مع مملوكيهم وله المثل الأعلى في السموات فتدبر هذا فإنه مجلاة شبهة ومصفاة كدر فجميع ما نسمعه وينسب إليه ويضاف : من الأسماء والصفات : هو كما يليق بالله ويصلح لذاته .
والفريقان الآخران أهل التشبيه والتمثيل : منهم من يقول : يد كيدي تعالى الله عن ذلك وأهل النفي والتعطيل يقولون : اليدان هما : النعمتان والقدرتان والله أكبر كبيرا .
وبكل حال اتفق هؤلاء كلهم على أن لآدم فضيلة ومزية ليست لغيره إذ خلقه بيده .
الوجه الثالث : إن ذلك معدود في النعم التي أنعم الله بها على آدم حين قال له موسى : خلقك الله بيده .
وكذلك يقال له : يوم القيامة ؛ وإنما ذكروا ذلك له في النعم التي خصه الله بها من بين المخلوقين دون الذي شورك فيها فهذا بيان واضح دليل على فضله على سائر الخلق كما ذكر زيد بن أسلم أن الله تعالى قال للملائكة : لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
الدليل الرابع : ما احتج به بعض أصحابنا على تفضيل الأنبياء على الملائكة بقوله : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين وقوله : ولقد اخترناهم على علم على العالمين واسم العالمين يتناول الملائكة والجن والإنس وفيه نظر ؟ لأن أصناف العالمين قد يراد به جميع أصناف الخلق كما في قوله تعالى الحمد لله رب العالمين وقد يراد به الآدميون فقط على اختلاف أصنافهم كما في قوله تعالى أتأتون الذكران من العالمين أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين وهم كانوا لا يأتون البهائم ولا الجن .
وقد يراد بالعالمين أهل زمن واحد كما في قوله : اخترناهم على علم على العالمين .
فقوله : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران الآية .
تحتمل جميع أصناف الخلق ويحتمل أن المراد بنو آدم فقط .
وللمحتج بها أن يقول : اسم العالمين عام لجميع أصناف المخلوقات التي بها يعلم الله وهي آيات له ودلالات عليه لا سيما أولو العلم منهم مثل : الملائكة فيجب إجراء الاسم على عمومه إلا إذا قام دليل يوجب الخصوص .
وقد احتج أيضا بقوله : ولقد كرمنا بني آدم الآية .
وهو دليل ضعيف بل هو بالضد كما قررناه .
الدليل الخامس : قوله : إني جاعل في الأرض خليفة وفيها دليل على تفضيل الخليفة من وجهين : أولهما أن الخليفة يفضل على من هو خليفة عليه وقد كان في الأرض ملائكة وهذا غايته أن يفضل على من في الأرض من الملائكة .
وثانيهما : أن الملائكة طلبت من الله تعالى أن يكون الاستخلاف فيهم والخليفة منهم حيث قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء الآية .
فلولا أن الخلافة درجة عالية أعلى من درجاتهم لما طلبوها وغبطوا صاحبها .
الدليل السابع : تفضيل بني آدم عليهم بالعلم حين سألهم الله عز وجل عن علم الأسماء فلم يجيبوه ؛ واعترفوا أنهم لا يحسنونها فأنبأهم آدم بذلك ؛ وقد قال تعالى : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
والدليل الثامن : وهو أول الأحاديث ما رواه حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لزوال الدنيا على الله أهون من قتل رجل مؤمن والمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده .
وهذا نص في أن المؤمنين أكرم على الله من الملائكة المقربين .
ثم ذكر ما رواه الخلال عن أبي هريرة : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر كلاما قال في آخره : ادنوا ووسعوا لمن خلفكم فدنا الناس وانضم بعضهم إلى بعض فقال رجل : أنوسع للملائكة أو للناس ؟ قال : للملائكة إنهم إذا كانوا معكم لم يكونوا من بين أيديكم ولا من خلفكم ولكن عن أيمانكم وشمائلكم .
قالوا : ولم لا يكونون من بين أيدينا ومن خلفنا ؟ أمن فضلنا عليهم أو من فضلهم علينا ؟ قال : نعم .
أنتم أفضل من الملائكة .
رواه الخلال وفيه القطع بفضل البشر على الملائكة لكن لا يعرف حال إسناده فهو موقوف على صحة إسناده .
وروى عبد الله بن أحمد في كتاب السنة عن عروة بن رويم قال : أخبرني الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة قالوا : ربنا خلقتنا وخلقت بني آدم فجعلتهم يأكلون ويشربون ويلبسون ويأتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون ولم تجعل لنا شيئا من ذلك فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة .
وذكر الحديث مرفوعا كما تقدم موقوفا عن زيد بن أسلم عن أبيه .
وزيد بن أسلم زيد في علمه وفقهه وورعه حتى إن كان علي بن الحسين ليدع مجالس قومه ويأتي مجلسه فلامه الزهري في ذلك فقال : إنما يجلس حيث ينتفع ؛ أو قال يجد صلاح قلبه .
وقد كان يحضر مجلسه نحو أربعمائة طالب للعلم أدنى خصلة فيهم الباذل ما في يده من الدنيا ولا يستأثر بعضهم على بعض فلا يقول مثل هذا القول إلا عن .
.
.
بين والكذب على الله عز وجل أعظم من الكذب على رسوله .
وأقل ما في هذه الآثار أن السلف الأولين كانوا يتناقلون بينهم : أن صالحي البشر أفضل من الملائكة من غير نكير منهم لذلك ولم يخالف أحد منهم في ذلك إنما ظهر الخلاف بعد تشتت الأهواء بأهلها وتفرق الآراء فقد كان ذلك كالمستقر عندهم .
الدليل الحادي عشر : أحاديث المباهاة مثل : إن الله تعالى ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا وعشية عرفة فيباهي ملائكته بالحاج وكذلك يباهي بهم المصلين يقول : انظروا إلى عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون أخرى وكلا الحديثين في صحيح مسلم .
والمباهاة لا تكون إلا بالأفاضل .
فإن قيل هذه الأخبار رواها آحاد غير مشهورين ولا هي بتلك الشهرة فلا توجب علما والمسألة علمية .
قلنا : أولا من قال إن المطلق في هذه القضية اليقين الذي لا يمكن نقيضه ؟ بل يكفي فيها الظن الغالب وهو حاصل .
ثم ما المراد بقوله : علمية ؟ أتريد أنه لا علم ؟ فهذا مسلم .
ولكن كل عقل راجح يستند إلى دليل فإنه علم وإن كان فرقة من الناس لا يسمون علما إلا ما كان يقينا لا يقبل الانتقاض وقد قال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات وقد استوفى القول في ذلك في غير هذا الموضع فإن أريد علمية : لأن المطلوب الاستيقان ؛ فهذا لغو من القول لا دليل عليه ولو كان حقا لوجب الإمساك عن الكلام في كل أمر غير علمي إلا باليقين وهو تهافت بين .
ثم نقول : هي بمجموعها وانضمام بعضها إلى بعض ومجيئها من طرق متباينة قد توجب اليقين لأولي الخبرة بعلم الإسناد وذوي البصيرة بمعرفة الحديث ورجاله فإن هذا علم اختصوا به كما اختص كل قوم بعلم ؛ وليس من لوازم حصول العلم لهم حصوله لغيرهم إلا أن يعلموا ما علموا مما به يميزون بين صحيح الحديث وضعيفه .
والعلوم على اختلاف أصنافها وتباين صفاتها لا توجب اشتراك العقلاء فيها لا سيما السمعيات الخبريات وإن زعم فرقة من أولي الجدل أن الضروريات يجب الاشتراك فيها فإن هذا حق في بعض الضروريات ؛ لا في جميعها مع تجويزنا عدم الاشتراك في شيء من الضروريات لكن جرت سنة الاشتراك بوقوع الاشتراك في بعضها فغلط أقوام فجعلوا وجوب الاشتراك في جميعها فجحدوا كثيرا من العلم الذي اختص به غيرهم .
ثم نقول : لو فرضنا أنها لا تفيد العلم وإنما تفيد ظنا غالبا ؛ أو أن المطلوب هو الاستيقان ؛ فنقول : المطلوب حاصل بغير هذه الأحاديث وإنما هي مؤكدة مؤيدة لتجتمع أجناس الأدلة على هذه المقالة .
الدليل الثاني عشر : قد كان السلف يحدثون الأحاديث المتضمنة فضل صالحي البشر على الملائكة وتروى على رءوس الناس ولو كان هذا منكرا لأنكروه فدل على اعتقادهم ذلك .
وهذا إن لم يفد اليقين القاطع فإن بعض الظن لم يقصر عن القوي الغالب وربما اختلف ذلك باختلاف الناس واختلاف أحوالهم .
الدليل الثالث عشر : وهو البحث الكاشف عن حقيقة المسألة وهو أن نقول : التفضيل إذا وقع بين شيئين فلا بد من معرفة الفضيلة ما هي ؟ ثم ينظر أيهما أولى بها ؟ .
وأيضا فإنا إنما تكلمنا في تفضيل صالحي البشر إذا كملوا ووصلوا إلى غايتهم وأقصى نهايتهم وذلك إنما يكون إذا دخلوا الجنة ونالوا الزلفى وسكنوا الدرجات العلى وحياهم الرحمن وخصهم بمزيد قربه وتجلى لهم ؛ يستمتعون بالنظر إلى وجهه الكريم وقامت الملائكة في خدمتهم بإذن ربهم .
فلينظر الباحث في هذا الأمر فإن أكثر الغالطين لما نظروا في الصنفين رأوا الملائكة بعين التمام والكمال ونظروا الآدمي وهو في هذه الحياة الخسيسة الكدرة التي لا تزن عند الله جناح بعوضة وليس هذا بالإنصاف .
فأقول : فضل أحد الذاتين على الأخرى إنما هو بقربها من الله تعالى ومن مزيد اصطفائه وفضل اجتبائه لنا وإن كنا نحن لا ندرك حقيقة ذلك .
هذا على سبيل الإجمال وعلى حسب الأمور التي هي في نفسها خبر محض وكمال صرف مثل الحياة والعلم والقدرة والزكاة والطهارة والطيب والبراءة من النقائص والعيوب فنتكلم على الفضلين : أما الأول : فإن جنة عدن خلقها الله تعالى وغرسها بيده ولم يطلع على ما فيها ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا وقال لها : تكلمي فقالت : قد أفلح المؤمنون .
جاء ذلك في أحاديث عديدة وأنه ينظر إليها في كل سحر وهي داره فهذه كرامة الله تعالى لعباده المؤمنين التي لم يطلع عليها أحد من الملائكة ومعلوم أن الأعلين مطلعون على الأسفلين من غير عكس ولا يقال : هذا في حق المرسلين فإنها إنما بنيت لهم لكن لم يبلغوا بعد إبان سكناها وإنما هي معدة لهم ؛ فإنهم ذاهبون إلى كمال ومنتقلون إلى علو وارتفاع وهو جزاؤهم وثوابهم .
وأما الملائكة فإن حالهم اليوم شبيهة بحالهم بعد ذلك فإن ثوابهم متصل وليست الجنة مخلوقة وتصديق هذا قوله تعالى فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين .
فحقيقة ما أعده الله لأوليائه غيب عن الملائكة وقد غيب عنهم أولا حال آدم في النشأة الأولى وغيرها .
وفضل عباد الله الصالحين يبين فضل الواحد من نوعهم ؛ فالواحد من نوعهم إذا ثبت فضلهم على جميع الأعيان والأشخاص ثبت فضل نوعهم على جميع الأنواع إذ من الممتنع ارتفاع شخص من أشخاص النوع المفضول إلى أن يفوق جميع الأشخاص والأنواع الفاضلة فإن هذا تبديل الحقائق وقلب الأعيان عن صفاتها النفسية ؛ لكن ربما فاق بعض أشخاص النوع الفاضل مع امتياز ذلك عليه بفضل نوعه وحقيقته كما أن في بعض الخيل ما هو خير من بعض الخيل ولا يكون خيرا من جميع الخيل .
إذا تبين هذا فقد حدث العلماء المرضيون وأولياؤه المقبولون : أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسه ربه على العرش معه .
روى ذلك محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد ؛ في تفسير : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وذكر ذلك من وجوه أخرى مرفوعة وغير مرفوعة قال ابن جرير : وهذا ليس مناقضا لما استفاضت به الأحاديث من أن المقام المحمود هو الشفاعة باتفاق الأئمة من جميع من ينتحل الإسلام ويدعيه لا يقول إن إجلاسه على العرش منكرا وإنما أنكره بعض الجهمية ولا ذكره في تفسير الآية منكر .
وإذا ثبت فضل فاضلنا على فاضلهم ثبت فضل النوع على النوع أعني صالحنا عليهم .
وأما الذوات فإن ذات آدم خلقها الله بيده وخلقها الله على صورته ونفخ فيه من روحه ولم يثبت هذا لشيء من الذوات وهذا بحر يغرق فيه السابح لا يخوضه إلا كل مؤيد بنور الهداية وإلا وقع إما في تمثيل أو في تعطيل .
فليكن ذو اللب على بصيرة أن وراء علمه مرماة بعيدة وفوق كل ذي علم عليم .
وليوقن كل الإيقان بأن ما جاءت به الآثار النبوية حق ظاهرا وباطنا وإن قصر عنه عقله ولم يبلغه علمه فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون فلا تلجن باب إنكار ورود إمساك وإغماض ردا لظاهره وتعجبا من باطنه حفظا لقواعدك التي كتبتها بقواك وضبطتها بأصولك التي عقلتك عن جناب مولاك .
إياك مما يخالف المتقدمين من التنزيه وتوق التمثيل والتشبيه ولعمري إن هذا هو الصراط المستقيم ؛ الذي هو أحد من السيف ؛ وأدق من الشعر ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وأما الصفات التي تتفاضل فمن ذلك الحياة السرمدية والبقاء الأبدي في الدار الآخرة وليس للملك أكثر من هذا ؛ وإن كانت حياتنا هذه منغوصة بالموت فقد أسلفت أن التفضيل إنما يقع بعد كمال الحقيقتين حتى لا يبقى إلا البقاء وغير ذلك من العلم الذي امتازت به الملائكة .
فنقول : غير منكر اختصاص كل قبيل من العلم بما ليس للآخر فإن الوحي للرسل على أنحاء كما قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فبين أن الكلام للبشر على ثلاثة أوجه : منها واحد يكون بتوسط الملك .
ووجهان آخران ليس للملك فيهما وحي وأين الملك من ليلة المعراج ويوم الطور وتعليم الأسماء وأضعاف ذلك ؟ .
ولو ثبت أن علم البشر في الدنيا لا يكون إلا على أيدي الملائكة وهو والله باطل فكيف يصنعون بيوم القيامة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم

أى : وصيرنا الحديد لينا فى يده ، بحيث يصبح مع صلابته وقوته كالعجيبن فى يده ، يشسكله كيف يشاء ، من غير أن يدخله فى نار ، أو أن يطرقه بمطرقة .
فالجملة الكريمة معطوفة على قوله آتينا ، وهى من جملة الفضل الذى منحه سبحانه لنبيه داود عليه السلام .
و أن فى قوله : أن اعمل سابغات مصدرية على حذف حرف الجر .
وسابغات صفة لموصوف محذوف .
أى : ألنا له الحديد ، لكى يعمل منه دروعا سابغات .
والدرع السابغ ، هى الدرع الواسعة التامة .
يقال : سبغ الشئ سبوغا ، إذا كان واسعا تاما كاملا .
ومنه قولهم : نعمة سابغة ، إذا كانت تامة كاملة .
قال تعالى : ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة وقوله : وقدر في السرد والتقدير هنا بمعنى الإحكام والإجادة وحسن التفكير فى عمل الشئ .
والسرد : نسج الدروع وتهيئاتها لوظيفتها .
أى : آتينا داود كل هذا الفضل الذى من جملته إلانة الحديد فى ديه ، وقلنا له يا داود : اصنع دروعا سابغات تامات ، وأحكم نسج هذه الدروع ، بحيث تكون فى أكمل صورة ، وأقوى هيئة .
روى ان الدروع قبل عهد داود كانت تعمل بطريقة تثقل الجسم ، ولا تؤدى وظيفتها لا تثقل الجسم ولا تتعبه ، وفى الوقت نفسه تكون محكمة إحكاما تاما بحيث لا تنفذ منها الرماح ، ولا تقطعها السيوف ، وكان الأمر كله من باب الإلهام والتعليم من الله تعالى لعبده داود عليه السلام .
ثم أمر سبحانه داود وأهله بالعمل الصالح فقال : واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير .
أى : واعملوا عملا صالحا يرضينى ، فإنى مطلع ومحيط ومبصر لكل ما تعملونه من عمل ، وسأجازيكم عليه يوم القيامة بالجزاء الذى تستحقونه .
قال القرطبى : وفى هذه الآية دليل على تعلم أهل الفضل الصنائع ، وأن التحرف بها لا ينقص من مناصبهم .
بل ذلك زيادة فى فضلهم وفضائلهم ، إذ يحصل لهم التواضع فى أنفسهم ، والاستغناء عن غيرهم ، وكسب الحلال الخالى عن الامتنان .
وفى الصحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إن خير ما أكل المرء من عمل يده ، وإن نبى الله داود كان يأكل من عمل يده .
هذا ما أعطاه الله تعالى لنبيه داود من فضل ، أما نبيه سليمان بن داود ، فقد أعطاه سبحانه أفضالا أخرى ، عبر عنها فى قوله تعالى : ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر .
والغدوة والغداة : أول النهار إلى الزوال .
والرواح من الزوال إلى الغروب .
والمعنى : وسخرنا لنبينا سليمان بن داود عليهما السلام الريح ، تجرى بأمره فى الغدوة الواحدة مسيرة شهر ، وتعود بأمره فى الروحة الواحدة مسيرة شهر .
أى : أنها لسرعتها تقطع فى مقدار الغدوة الواحدة ما يقطعه الناس فى شهر من الزامن ، وكذلك الحال بالنسبة للروحة الواحدة ، وهى فى كل مرة تسير بأمر سليمان ، ووفق إرادته التى منحه الله تعالى إياها .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وقوله سبحانه : فسخرنا له الريح تجري بأمره رخآء حيث أصاب ثم بين تعالى نعمة ثانية من النعم التى أنعم بها على سليمان فقال : وأسلنا له عين القطر .
والقطر : هو النحاس المذاب .
مأخوذ من قطر الشئ يقطر قطرا وقطرانا ، إذا سال .
أى : كما ألنا لداود الحديد ، أسلنا لابنه سليمان النحاس وجعلناه مذابا ، فكان يستعمله فى قضاء مصالحه ، كما يستعمل الماء ، وهذا كله بفضلنا وقدرتنا .
ثم بين سبحانه نعمة ثالثة أنعم بها على سليمان عليه السلام فقال : ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه .
أى : وسخرنا له من الجن من يكونون فى خدمته ، ومن يعملون بين يديه ما يريده منهم ، وهذا كله بأمرنا ومشيئتنا وقدرتنا .
ومن يزغ منهم عن أمرنا أى : من ينحرف من هؤلاء الجن عما أمرناه به من طاعة سليمان ، نذقه من عذاب السعير أى : ننزل به عذابنا الأليم ، الذى يذله ويخزيه فى الدنيا والآخرة .
ثم بين سبحانه بعض الأشياء التى كان الجن يعملونها لسليمان عليه السلام فقال : يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات .
المحاريب : جمع محراب .
وهو كل مكان مرتفع ، ويطلق على المكان الذى يقف فيه الإمام فى المسجد ، كما يطلق على الغرفة التى يصعد إليها ، وعلى أشرف أماكن البيوت .
قالوا والمراد بها : اماكن العبادة ، والقصور المرتفعة .
والتماثيل : جمع تمثال وقد يكون من حجر أو خشب أو نحاس أو غير ذلك .
قال القرطبى ما ملخصه : والتماثيل جمع تمثال .
وهو كل ما صور على مثل صورة حيوان أو غير حيوان .
وقيل : كانت من زجاج ونحاس ورخام ، تماثيل أشياء ليست بحيوان .
وذكر أنها صورة الأنبياء والعلماء ، وكانت تصور فى المساجد ليراها الناس .
فيزدادوا عبادة واجتهادا .
وهذا يدل على أن ذلك كان مباحا فى زمانهم ، ونسخ ذلك بشرع محمد صلى الله عليه وسلم .
والجفان : جمع جفنة .
وهى الآنية الكبيرة .
والجواب : جمع جابية ، وهى لاحوض الكبير الذى يحبى فيه الماء ويجمع لتشرب منه الدواب .
والقدور : جمع قدر .
وهو الآنية التى يطبخ فيها الطعام من نحاس أو فخار أو غيرهما .
وراسيات : جمع راسية بمعنى ثابتة لاتتحرك .
أى : أن الجن يعملون لسليمان عليه السلام ما يشاء من مساجد وقصور ، ومن صور متنوعة ، ومن قصاع كبار تشبه الأحواض الضخمة ، ومن قدور ثابتات على قواعدها ، بحيث لا تحرك لضخامتها وعظمها .
وقوله سبحانه : اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور مقول لقول محذوف .
أى : أعطينا سليمان كل هذه النعم ، وقلنا له ولأهله : اعملوا يا آل دواد عملا صالحا ، شكرا لله تعالى على فضله وعطائه ، وقليل من عبادى هو الذى يشكرنى شكراخ الصا على نعمى وفضلى وإحسانى .
وقوله شكرا يجوز أن يكون مفعولا لأجله .
أى : اعملوا من أجل الشكر ، أو مصدرا واقعا موقع الحال .
أى : اعملوا شاكرين .
و قليل خبر مقدم .
و من عبادي صفة له .
و الشكور مبتدأ مؤخر .
وهكذا يختم القرآن هذه النعم بهذا التغيب الذى يكشف عن طبيعة الناس فى كل زمان ومكان ، حتى يحملهم على أن يخالفوا أهواءهم ونفوسهم ، ويكثروا من ذلك الله تعالى وشكره .
وحقيقة الشكر : الاعتراف بالنعمة للمنعم ، والثناء عليه لإنعامه ، واستعمال نعمه سبحانه فيما خلقت له .
والانسان الشكور : هو المتوفر على أداء الشكر ، الباذل قصارى جهده فى ذلك ، عن طريق قلبه ولسانه وجوارحه .
ثم ختم سبحانه النعم التى أنعم بها على داود وسليمان ، ببيان مشهد وفاة سليمان ، فقال : فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته .
والمراد بدابة الأرضة : قيل هى الأرضة التى تأكل الخشب وتتغذى به ، يقال : أرضتا لدابة الخشب أرضا من باب ضرب ، إذا أكلته .
فإضافة الدابة إلى الأرض بمعنى الأكل والقطع من إضافة الشئ إلى فعله .
و منسأته أى : عصاه التى كان مستندا عليها .
وسميت العصا بذلك لأنها تزجر بها الأغنام إذا جاوزت مرعاها .
من نسأ البعير كنع إذا زجره وساقه ، أو إذا أخره ودفعه .
والمعنى : فلما حكنا على سليمان عليه السلام بالموت ، وأنفذناه فيه ، وأوقعناه عليه ، ما دلهم أى : الجن الذين كانوا فى خدمته على موته بعد أن مات وظل واقفا متكئا على عصاه إلا دابة الأرض تأكل منسأته .
أى : انهم لم يدركوا أنه مات ، واستمروا فى أعمالهم الشاقة التى كلفهم بها ، حتى جاءت الدابة التى تفعل الأرض أى الأكل والقطع فأكلت شيئا من عصاه التى كان متكئا عليها ، فصقط واقعا عبد أن كان واقفا .
فلما خر أى : فلما سقط سليمان على الأرض تبينت الجن أى : ظهر لهم ظهورا جليا أن لو كانوا يعلمون الغيب كما يزعم بعضهم .
ما لبثوا في العذاب المهين أى : ما بقوا فى الأعمال الشاقة التى كلفهم بها سليمان .
وذلك أن الجن استمروا فيما كلفهم به سليمان من اعمال شاقة ، ولم يدركوا أنه قد مات ، حتى جاءت الأرضة فأكلت شيئا من عصاه ، فسقط على الأرض وهنا فقط علموا انه قد مات .
قال ابن كثير : يذكر تعالى فى هذه الآية كيفية موت سليمان عليه السلام وكيف عمى الله موته على الجان المسخرين له فى الأعمال الشاقة ، فإنه مكث متوكئا على عصاه ، وهى منسأته مدة طويلة نحوا من سنة ، فلما أكلتها دابة الأرض ، وهى الأرضة ضعف وسقط إلى الأرض ، وعلم أنه قد مات قبل ذلك بمدة طويلة تبينت الجن والإنس أيضا أن الجن لا يعلمون الغيب ، كما كانوا يتوهمون ويواهمون الناس ذلك .
هذا هو النموذج الأول الذى ساقه الله تعالى للشاكرين ، متمثلا فى موقف داود وسليمان عليهما السلام مما أعطاهما سبحانه من نعم جزيله .
.
أما النموذج الأول الذى جاء فى أعقاب سابقه فقد ساقه سبحانه لسوء عاقبة الجاحدين ، متمثلا فى قصة قبيلة سبأ وكيف أنهم قابلوا نعم الهل بالبطر ، فمحقها سبحانه من بين أيديهم وفى شأنهم يقول عز وجل : لقد كان لسبإ .
.
.
وربك على كل شيء حفيظ .
لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ و لسبإ فى الأصل اسم لرجل ، وهو : سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود ، وهو أول ملك من ملوك اليمن .
.
والمراد به هنا : الحى أو القبيلة المسماة باسمه ، فيصرف على الأول ويترك صرفه على الثانى .
وكانوا يسكنون بمأرب باليمن ، على مسيرة ثلاثة أيام من صنعاء وكانت أرضهم مخصبة ذات بساتين وأشجار متنوعة ، وزاد خيرهم ونعيمهم بعد أن اقاموا سدا ، ليأخذوا من مياه الأمطار على قدر حاجتهم ، وكان هذا السد يعرف بسد مأرب ، ولكنهم لم يشكروا الله تعالى على هذه النعم ، فسلبها سبحانه منهم .
قال ابن كثير : كانت سبأ ملوك اليمن وأهلها ، وكانت التبابعة منهم ، وبلقيس منهم ، وكانوا فى نعمة وغبطة ، وبعث الله إليهم الرسل تأمرهم أن يأكلوا من رزقه ، ويشكروه بتوحيده وعبابدته فكانوا كذلك ما شاء الله ، ثم أرعضوا عما أمروه به ، فعوقبوا بإرسال السيل والتفرق فى البلاد .
أخرج الإمام أحمد بسنده عن ابن عباس قال : إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ : ما هو؟ رجل أم امرأة أم أرض؟ فقال صلى الله عليه وسلم : بل هو رجل .
كانله عشرة اولاد ، سكن اليمن منهم ستة ، وهم : مذحج ، وكنده ، والأزد ، والأشعريون ، وأنمار ، وحمير .
وسكن الشام منهم أربعة وهم : لخم ، وجذام ، وعاملة ، وغسان .
وإنما سمى سبأ لأنه أول من سبأ فى العرب أى : جمع السبايا ، وكان يقال له الرائش ، لأنه أول من غنم فى الغزو فأعطى قومه ، فسمى الرائش ، والعرب تسمى المال ريشا ورياشا ، وذكروا أنه بشر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فى زمانه المتقدم .
والمعنى : والله لقد كان لقبيلة سبأ فى مساكنهم التى يعيشون فيها آية بينة واضحة ، وعلامة ظاهرة تدل على قدرة الله تعالى وعلى فضله على خلقه وعلى وجوب شكره على نعمه ، وعلى سوء عقابة الجاحدين لهذه النعم .
فالمراد بالآية : العلامة الواضحة الدالة على وحدانية الله تعالى وقدرته وبديع صنعه ، ووجوب شكره ، والتحير من معصيته .
ثم وضح سبحانه هه الآية فقال : جنتان عن يمين وشمال أى : كانت لأهل سبأ طائفتان من البساتين والجنان : طائفة من يمين بلدهم ، وطائفة أخرى عن شماله .
وهذه البساتين المحيطة بهم كانت زاخرة بما لذ وطاب من الثمار .
قالوا : كانت المرأة تمشى تحت أشجار تلك البساتين وعلى رأسها المكتل ، يمتلئ من أنواع الفواكه التى تتساقط فى مكتلها دون جهد منها .
ولفظ جنتان مرفوع على البدل من آية أو على أنه مبتدأ ، وخبره قوله : عن يمين وشمال .
وقوله تعالى : كلوا من رزق ربكم واشكروا له .
.
مقول لقول محذوف .
أى : وقلنا لهم على ألسنة رسلنا ، وعلى ألسنة الصالحين منهم ، كلوا من الأرزاق الكريمة ، والثمار الطيبة ، التى أنعم بها ربكم عليكم ، واشكروا له سبحانه هذا العطاء ، فإنكم إذا شكرتموه زادكم من فضله وإحسانه .
وقوله : بلدة طيبة ورب غفور كلام مستأنلف لبيان موجبات الشكر .
أى : هذه البلدة التى تسكنونها بلدة طيبة لاشتمالها على كل ما تحتاجونه من خيرات ، وربكم الذى أعطاكم هذه النعم ، رب واسع المغفرة والرحمة لمن تاب إليه وأناب ، ويعفو عن كثير من ذنوب عباده بفضله وإحسانه .
ثم بين سبحانه ما أصابهم بسبب جحودهم وبطرهم فقال : فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
والعرم : اسم للوادى الذى كان يأتى منه السيل .
وقيل : هو المطر الشديد الذى لا يطاق .
فيكون من إضافة الموصوف إلى الصفة .
أى : أرسلنا عليهم السيل الشديد المدمر .
ويرى بعضهم أن المراد بالعرم : السدود التى كانت مبنية لحجز الماء من خلفها ، ويأخذون منها لزروعهم على قدر حاجتهم ، فلما أصيبوا بالترف والجحود تركوا العناية بإصلاح هذه السدود ، فتصدعت ، واجتاحت المياه آراضيهم فأفسدتها ، واكتسبت مساكنهم ، فتفرقوا عنها ، ومزقوا شر ممزق ، وضرب بهم الأمثال التى منها قولهم : تفرقوا أيدى سبأ .
وهو مثل بضرب لمن تفرق شملهم تفرقا لا الاجتماع لهم معه .
وهذا ما حدث لقبيلة سبأ فقد تفرق بعضهم غلى المدينة المنورة كالأوس والخزرج ، وذهب بعضهم إلى عمان كالأزد ، وذهب بعضهم إلى الشام كقبيلة غسان .
وقوله : ذواتي أكل خمط الأكل : هو الثمر ، ومنه قوله تعالى : فآتت أكلها ضعفين أى : ثمرها .
والخمط : هو ثمر الأراك أو هو النبت المر الذى لا يمكن أكله .
و الأثل هو نوع من الشجر يشبه شجر الطرفاء .
أو هو نوع من الشجر كثير الشوك و السدر هو ما يعرف بالنبق .
أو هو نوع من الثمار التى يقل الانتفاع بها .
والمعنى : فأعرض أهل سبأ عن شكرنا وطاعتنا .
.
فكانت نتيجة ذلك ، أن أرسلنا عليهم السيل الجارف ، الذى احتج أراضهيم ، فأفسد مزارعهم ، وأجلاهم عن ديارهم ، ومزقهم شر ممزق .
.
وبدلناهم بالجنان اليانعة التى كانوا يعيشون فيها ، بساتين أخرى قد ذهبت ثمارها الطيبة اللذيذة ، وحلت محلها ثمار مرة لا تؤكل ، وتناثرت فىأما كنهم الأشجار التى لا تسمن ولا تغنى من جوع ، بدلا من تلك الأشجار التى كانت تحمل لهم ما لذ وما طاب ، وعظم نفعه .
فالمقصود من الآية الكريمة ببيان أن الجحود والبطر ، يؤديان إلى الخراب والدمار ، وإلى زوال النعم وتحويلها إلى نقم .
ولذا جاء التعقيب بعد هذه الآية بقوله تعالى : ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور .
أى : ذلك الذى فعلناه بهم من تدبيل جنتيهم ، بحنتين ذواتى أكل خمط .
.
هو الجزاء العادل لهم بسبب جحودهم وترفهم وفسوقهم عن أمرنا .
وإننا من شأننا ومن سنتنا أننا لا نعاقب ولا نجازى هذا الجزاء الرادع الشديد ، إلا لمن جحد نعمنا ، وكفر بآيتاتنى ، وآثر الغى على الرشد ، والعصيان على الطاعة .
فاسم الإشارة يعود إلى التبديل الذى تحدثت عنه الآية السابقة .
وهو المفعول الثانى لجزيناهم مقدم عليه .
أى : جزيناهم ذلك التبديل لا غيره .
والمراد بالجزاء هنا : العقاب .

د ع ابن معيز، بالزاي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
روى عنه أبو وائل، يروي عن عبد الله بن مسعود.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
ابن أم مكتوم ابن أم مكتوم، اسمه عمرو بن قيس.
تقدم ذكره.
ابنا مليكة د ع ابنا مليكة الجعفيان، اسم أحدهما سلمة بن يزيد.
روى داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة بن قيس قال: حدثني ابنا مليكة الجعفيان قالا: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، أخبرنا عن أم لنا ماتت في الجاهلية، كانت تصل الرحم، وتتصدق، وتفعل وتفعل، هل ينفعها ذلك؟ قال: لا .
قالا: فإنها وأدت أختا لنا في الجاهلية، فهل ينفع ذلك أختنا؟ قال: لا.
الوائدة والموءودة في النار، إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فتسلم .
فلما رأى ما دخل علينا قال: أمي مع أمكما .
وروى إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود قال: جاء ابنا مليكة .
.
.
فذكر نحوه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن المنتفق د ع ابن المنتفق القيسي.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا عفان، أخبرنا همام، أخبرنا محمد بن جحادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن أبيه قال: انطلقت إلى الكوفة لأجلب بغالا، فأتيت السوق فلم يقم، فقلت لصاحب لي: لو دخلنا المسجد؟ فدخلنا المسجد فإذا فيه رجل من قيس، يقال له: ابن المنتفق ، وهو يقول: وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلي لي، فطلبته بمكة فقيل لي: هو بمنى.
فطلبته بمنى فقيل: هو بعرفات.
فانتهيت إليه فزاحمت حتى خلصت إليه، قال: فأخذت بخطام رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: بزمامها.
هكذا حدث محمد حتى اختلفت أعناق راحلتينا، وقال: فلم يرعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: فما غير علي قال قلت: شيئان أسألك عنهما، ما ينجيني من النار، ويدخلني الجنة وذكره الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن ناسح س ابن ناسح الحضرمي.
أورده جعفر المستغفري، وذكره له الحديث الذي ذكر في ناسح.
أخرجه أبو موسى.
ابن نضلة د ع ابن نضلة.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد المؤدب بإسناده عن المعافي بن عمران، عن الأوزاعي، عن ابن عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك.
عن القاسم بن مخيمرة، عن ابن نضلة: أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم في عام سنة: سعر لنا يا رسول الله.
فقال: لايسألني الله عن سنة أحدثتها فيكم لم يأمرني بها، ولكن سلوا الله من فضله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ابن النعمان د ع ابن النعمان.
له صحبة.
روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: وكان ذا هيئة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
ذكر من روى عن أبيه ورتبتهم على حروف المعجم في أسماء الأبناء الراوين عنهم أبو إبراهيم عن أبيه.
د ع أبو إبراهيم الأشهلي، عن أبيه.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم المؤدب بإسناده عن المعافي بن عمران، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي إبراهيم رجل من بني عبد الأشهل عن أبيه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الصلاة على الجنازة: اللهم، اغفر لحينا وميتنا، وغائبنا، وشاهدنا، وذكرنا وأنثانا، وصغيرنا وكبيرنا.
من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته فتوفه على الإيمان .
وذكره أبو أحمد العسكري فقال: عبد الأشهل أبو أبي إبراهيم بن عبد الأشهل الذي روى عن أبيه في الصلاة على المبيت .
.
.
وذكر الحديث، فظن عبد الأشهل أباه الأدنى، وإنما هو أبو القبيلة المعروفة من الأنصار، وهذا الرجل من القبيلة، والله أعلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو الأسود عن أبيه د ع أبو الأسود النهدي، عن أبيه.
روى يونس بن بكير، عن عنبسة بن الأزهر، عن أبي الأسود النهدي، عن أبيه وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال: نكب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى الغار، فدميت إصبع من رجله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجز هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت رواه شعبة والثوري وزهير وأبو عوانة وغيرهم، عن الأسود بن قيس، عن جندب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
بهيسة عن أبيها د ع بهيسة، عن أبيها.
أخبرنا أبو أحمد بإسناده عن سليمان بن للأشعث: حدثنا عبد الله بن معاذ، أخبرنا أبي، أخبرنا كهمس بن الحسن، عن سيار بن منظور رجل من فزارة عن أبيه، عن امرأة منهم يقال لها بهيسة، عن أبيها: أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه، ثم قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء .
قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح .
قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: أن تفعل الخير خير لك .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الحارث بن خفاف، عن أمه، عن أبيها د الحارث بن خفاف الغفاري، عن أمه، عن أبيها.
روى خالد بن حرملة؟ عن الحارث بن خفاف الغفاري، عن أمه، عن أبيها قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصبا يده من عقرب لدغته.
أخرجه ابن شده.
فسيلة عن أبيها د ع فسيلة، عن أبيها.
قيل: هو واثلة بن الأسقع.
روت عن أبيها أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: من العصبية أن يحب الرجل قومه؟ قال: لا.
ولكن العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: هي بنت واثلة بن الأسقع.
لا شبهة فيها.
مجيبة عن أبيها أو عمها د ع مجيبة الباهلية، عن أبيها أو عمها.
روى عنها أبو السليل ضريب بن نفير.
وروى سعيد الجريري، عن أبي السليل، عن امرأة من باهلة، يقال لها: مجيبة، عن أبيها أو: عمها، شك الجريري.
قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم انطلقت وأتيته بعد سنة وقد تغيرت حالي، فقال: يا رسول الله، أو ما تعرفني؟ قال: من أنت قال: أنا الباهلي الذي أتيتك عام أول.
قال: فما غيرك فقد كنت حسن الهيئة ؟ قال: ما أكلت طعاما منذ فارقتك إلا بليل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم عذبت نفسك؟ صم رمضان، ومن كل شهر يوما .قال زدني.
قال: صم من كل شهر يومين .
قال: زدني.
قال: صم من كل شهر ثلاثة أيام .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم هكذا.
ورواه ابن أبي عاصم فقال: أبو أبي معجيبة الباهلي .
فجعله كنية رجل، عن أبيه.
ميمون الكردي عن أبيه د ع ميمون الكردي، عن أبيه قيل: اسمه جابان.
أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أيما رجل تزوج امرأة يوم تزوجها، وهو لا يريد أن يعطيها مهرها، لقي الله يوم القيامة وهو زان.
وأيما رجل استدان دينا، وهو لا يريد أداءه، فمات ولم يؤده، لقي الله يوم القيامة سارقا .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يحيى بن إسحاق، عن أمه، من أبيها د ع يحي بن إسحاق، عن أمه، عن أبيها واسمه: رفاعة بن رافع.
روى عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن.
هو الدالاني.
عن يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلجة، عن أمه حميدة أو عبيدة، عن أبيها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رهان الخيل طلق .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو المليح عن أبيه أبو المليح الهذلي، عن أبيه.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى محمد بن عيسى قال: حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن المبارك، ومحمد بن بشر، وعبد الله بن إسماعيل، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي المليح، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع أن تفترش.
قال أبو عيسى: لا نعلم أحدا قال عن أبي المليح، عن أبيه غير سعيد بن أبي عروبة.
وكان يلزم أبا موسى أن يخرجه، فقد أخرج ما هو أضعف من هذا.
رجل من الأنصار، عن أبيه د ع رجل من الأنصار، عن أبيه: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول.
من صلى أربعا قبل الظهر كان كعدل رقبة من ولد إسماعيل .
أخبرنا ابن منده وأبو نعيم، إلا أن ابن منده أخرج ترجمتين، والحديث واحد، وهو وهم.
رجل من بلي، عن أبيه د ع رجل من بلي، عن أبيه.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده، عن ابن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سعد بن سعيد، عن الزهري، عن رجل من بلي، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يمر بالناس زمان إلا وهو خير من الذي بعده .
ورواه سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد فقال.
يعني الرجل البلوي.
أقبلت مع أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فخلا بأبي دوني، فناجاه، وكان فيما قال له: إذا هممت بأمر فعليك بالتؤدة، حتى يريك الله منه المخرج.
وقال: لا يأتي على الناس زمان .
.
.
الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رجل من أهل الشام، عن أبيه د ع رجل من أهل الشام، عن أبيه.
روى الثوري، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من أهل الشام، عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الإسلام، فقال: أسلم تسلم .
قال: وما الإسلام؟ قال: تسلم قلبك لله عز وجل، وأن يسلم المسلمون من لسانك ويدك .
أخرجاه أيضا.
رجل من بني ضمرة، عن أبيه د ع رجل من بني ضمرة، عن أبيه.
أخبرنا فتيان بن سمنية الجوهري بإسناده عن القعبني، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العقيقة، فقال: لا أحب العقوق.
كأنه كره الاسم.
ولكن من ولد له ولد وأحب أن ينسك عن ولده، فليفعل .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
رجل من العرب، عن أبيه د رجل من العرب، عن أبيه، أنه صلى وراء النبي صلى الله عليه وسلم قال: فسلم تسليمتين عن يمينه ويساره.
أخرجه ابن منده.
رجل من أهل قباء، عن أبيه د ع رجل من أهل قباء، عن أبيه.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره، بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا عبد بن حميد ومحمد بن مدويه قالا: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا إسرائيل، عن ثوير، عن رجل من أهل قباء، عن أبيه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشهد الجمعة من قباء.
وروي أيضا قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ألبان الإبل، فقال: لا بأس به.
أخرجاه أيضا.
رجل من بني مدلج، عن أبيه د ع رجل من بني مدلج، عن أبيه.
قال: جاءنا سراقة بن مالك بن جعشم من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رجل كالمستهزىء: أما علمكم كيف تخرؤون؟ قال: بلى، والذي بعثه بالحق لقد أمرنا أن نتوكأ على اليسرى، وأن ننصب اليمنى.
أخرجه أيضا.
رجل من أهل المدينة، عن أبيه د ع رجل من أهل المدينة، عن أبيه.
روى سعيد المقبري، عن رجل، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تطهر فاحسن طهوره، ولبس من صالح ثيابه، ثم تطيب من طيب بيته، ثم راح إلى الجمعة ولم يفرق بين رجلين، فصلى ما قضي له، ثم تحين خروج الإمام، ثم أنصت، غفر له ما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة أيام.
والصواب سعيد المقبري، عن أبيه عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجاه أيضا.
رجل من أهل مكة، عن أبيه د ع رجل من أهل مكة، عن أبيه.
روى حماد بن سلمة، عن أيوب، عن شيخ سمع منه بمنى يحدث عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قتل الوصفاء والعسفاء.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
رجل من أولاد النقباء، عن أبيه د رجل من أولاد النقباء، عن أبيه أنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاشترط علينا أن لا نشرك بالله، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا.

يقول الحق جل جلاله : قد كانت لكم أسوة أي : قدوة حسنة أو : خصلة حميدة ، حقيقة بأن يرتقى بها ويقتدى ، كائنة في إبراهيم والذين معه من أصحابه المؤمنين ، أو : الأنبياء المعاصرين له ، وقريبا من عصره ، ورجحه الطبري وغيره ؛ لأنه لم يروا لإبراهيم أتباع مؤمنون وقت مكافحته نمرودا.
وقد قال لسارة ، حين رحل بها إلى الشام : ليس على وجه الأرض من يعبد الله غيري وغيرك .
إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ، جمع بريء ، كظريف وظرفاء ، أي : نتبرأ منكم ومما تعبدون من دون الله من الأصنام ، كفرنا بكم أي : بدينكم ، أو : معبودكم ، أو : بكم وبأصنامكم ، فلا نعتد بشأنكم وبآلهتكم ، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا أي : هذا دأبنا أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده وتتركوا ما أنتم عليه من الشرك ، فتنقلب العداوة حينئذ ولاية ، والبغضاء محبة.
وحاصل الآية : أن الحق تعالى يقول : إن كانت عداوة الكفار لكم إنما هي لأجل إيمانكم بالحق ، فعادوهم أنتم ، وكافحوهم بالعداوة ، وأظهروا البغضاء لهم والمقت ، وصرحوا أن سبب العداوة ليس إلا كفركم بالله ، وما دام هذا السبب قائما كانت العداوة ، حتى إن أزلتموه انقلبت العداوة مولاة ، وأنتم مقتدون في ذلك بالخليل عليه السلام وسائر الأنبياء ، حيث كافحوا الكفار بالعداوة ، وتوكلوا على الله.
قال ابن عطية : هذه الأسوة مقيدة بالتبري من المشركين وإشراكهم ، وهو مطرد في كل ملة ، وفي نبينا صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة على الإطلاق ، في العقائد وفي أحكام الشرع.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فلكم أسوة فيمن تقدم.
إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك ، وذلك لموعدة وعدها إياه ، أي : اقتدوا به في كل شيء ، ولا تقتدوا به في استغفاره لأبيه الكافر.
واستغفاره عليه السلام لأبيه الكافر جائز عقلا وشرعا قبل النهي ، لوقوعه قبل تبين أنه من أصحاب الجحيم ، لكنه ليس مما ينبغي أن يؤتسى به أصلا.
وما أملك لك من الله من شيء أي : من هداية ومغفرة وتوفيق.
وهذه الجملة من تمام قول المستثنى ، كأنه قال : أستغفر لك وما في طاقتي إلا الاستغفار ، إظهارا للعجز وتفويضا للأمر.
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا أي : أقبلنا ، وإليك المصير ؛ المرجع ، وهو من تمام ما نقل عن إبراهيم عليه السلام ومن معه من الأسوة الحسنة ، وهو راجع لما قبل الاستثناء ، قالوه بعد المهاجرة ونشر البغضاء ، التجاء إلى الله تعالى في جميع أمورهم ، لا سيما في موافقة الكفرة ، وكفاية شرورهم ، وقيل : معناه : قولوا ، فيكون أبتداء كلام خطابا لهذه الأمة ، وضعفه أبو السعود.
وتقديم المعمول لقصر التوكل والإنابة والمصير عليه تعالى.
ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا بأن تسلطهم علينا ، فيفتنونا بعذاب لا نطيقه ، واغفر لنا ما فرط منا ، ربنا إنك أنت العزيز الذي لا يذل من التجأ إليه ، ولا يخيب رجاء من توكل عليه ، الحكيم الذي لا يفعل إلا ما فيه حكمة بالغة.
وتكرير النداء للمبالغة في التضرع والالتجاء.
لقد كان لكم فيهم ؛ في إبراهيم ومن معه أسوة حسنة ، تكرير للمبالغة في الحث على الاقتداء به ، ولذلك صدره بالقسم.
وقوله : لمن كان يرجو الله واليوم الآخر بدل من لكم ، وحكمته : الإيذان بأن من يؤمن بالله واليوم الآخر لا يترك الاقتداء بهم ، وأن تركه مخل بالإيمان بهما ، كما ينبىء عنه قوله تعالى : ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد ، فإنه إنما يوعد بأمثاله الكفرة ، أي : هو الغني عن الخلق ، الحميد المستحق للحمد وحده.
الإشارة : ينبغي للمريد أن يكون إبراهيميا ، يتبرأ من كل ما يشغله عن الله ، أيا من كان ، ويظهر العداوة والبغضاء لكل من يقطعه عن مولاه ، حتى يوافقه على طريقه وسيرته ، إلا على وجه النصيحة والدعاء إلى الله ، إن كان أهلا لذلك ، فيذكر من خالفه في طريقه ، فإن أيس منه استغفر له ، ودعا له بالهداية ، مقرا بالعجز عن هدايته وتوفيقه ، ثم يلتجىء إلى مولاه في جميع أموره ، ويتحصن بالله من فتنة أهل الظلم والغفلة.
والله غالب على أمره.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم ؛ من أقاربكم المشركين ، مودة بأن يوافقوكم في الدين.
وعدهم بذلك لما رأى منهم من التصلب في الدين ، والتشديد في معاداة أقربائهم ، تطييبا لقلوبهم ، ولقد أنجز وعده الكريم ، فأسلم كثير منهم يوم فتح مكة ، فتصافوا ، وتوادوا ، وصاروا أولياء وإخوانا ، وخالطوهم وناكحوهم.
و عسى من الله واجبة الوقوع.
والله قدير أي : مبالغ في القدرة على تغيير الأحوال وتسهيل أسباب المودة ، والله غفور رحيم ، فيغفر لمن أسلم من المؤمنين ويرحمهم ، أو : غفور لما فرط منكم من مولاتهم قبل ، وما بقي في قلوبكم من ميل الطبع إلى الرحم بعد ، رحيم لمن لم تبق فيه بقية.
الإشارة : عسى الله أن يجعل بينكم وبين نفوسكم ، التي عاديتموها وخالفتموها ، وقطعتم مواد هواها ، مودة ، حين تتهذب وتتأدب وترتاض بالمجاهدة ، فالواجب حينئذ البرور بها ، والإحسان إليها ، لأنها انقلبت روحانية ، تصطاد بها العلوم اللدنية ، والمعارف الربانية ، وفيها يقول شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن المجذوب رضي الله عنه : سايس من النفس جهدك صبح ومس عليها لعلها تدخل في يدك تعود تصطاد بها فالآية تسلية وترجية لأهل المجاهدة من السائرين دون الواصلين ؛ فإن المجاهدة لا تكون إلا قبل المشاهدة ، أو : تكون تسلية لهم عند مقاطعة أقاربهم وعشائرهم ، حين فروا عنهم لله ، بأن يهديهم الله ، حتى يوافقوهم على طريقهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم أي : لا ينهاكم عن البر بهؤلاء ، ف أن تبروهم : بدل من الموصول ، وتقسطوا إليهم أي : تقضوا إليهم بالقسط ، أي : بالعدل ، ولا تظلموهم ، وإذا نهى عن الظلم في حق المشرك ، فكيف في حق المسلم ؟ إن الله يحب المقسطين ؛ الحاكمين بالعدل ، روي أن قتيلة بنت عبد العزى قدمت مشركة على بنتها أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه ، بهدايا ، فلم تقبلها ، ولم تأذن لها بالدخول فنزلت ، وأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقبل منها ، وتكرمها ، وتحسن إليها.
وقيل : المراد بهم خزاعة ، وكانوا صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يقاتلوه ، ولا يعينوا عليه.
قال المحلي : وهذا قبل الأمر بجهادهم.
ومثله لابن عطية ، فإنه نقل الخلاف ، ثم قال : وعلى أنها في الكفار فالآية منسوخة بالقتال.
ه.
قال الكواشي : نزلت رخصة في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم.
ثم قال : وفي هذه الآية دلالة على جواز صلة الكفار ، الذين لم ينصبوا لحرب المسلمين ، وبرهم ، وإن انقطعت الموالاة بينهم.
ه.
قال القشيري : من كان فيهم حسن خلق ، أو للمسلمين منهم رفق ، أمروا بالملاينة معهم ، شاهد هذه الجملة : إن الله يحب الرفق في الأمر كله .
ه.
المحشي.
وهذا : فيما لا ضرر فيه للمسلمين ، وفي المدارك : حكى الدارقطني أن عبد وزير المعتضد دخل على القاضي إسماعيل ، وكان نصرانيا ، فقام له ورحب به ، فرأى إنكار من عنده ، فقال : علمت إنكاركم ، وقد قال تعالى : لا ينهاكم الله... الآية ، وهذا رجل يقضي حوائج المسلمين ، وهو سفير بيننا وبين المعتضد ، وهذا من البر ، فسكت الجماعة عند ذلك.
ه.
قال البرزلي : ولعله رأى ذلك ضرورة ، وتأنس بظاهر الآية ، وخاف من أذاه إن لم يفعل ذلك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وفي حديث الجامع : بعثت بمداراة الناس ، قيل : والفرق بينها وبين المداهنة : أن المداهنة : إظهار الرضا بفعل الفاسق من غير إنكار عليه ، والمداراة : هي الرفق في تعليم الجاهل ، والملاطفة في نهي الفاسق عن فعله ، وقد قال تعالى : فقولا له قولا لينا طه : ، وقيل : المداهنة : ترك الدين بالدنيا ، والمداراة : بيع الدنيا بحفظ الدين.
وقد عد السهروردي في الآداب من رخص الصوفية : التكلف مع أبناء الدنيا والرؤساء والسلاطين ، والقيام لهم ، وحسن الإقبال عليهم ، والأدب في ذلك : إلا يكون طمعا في دنياهم ، ولا اتخاذ جاه عندهم كان صلى الله عليه وسلم يدخل عليه سادات قريش فيكرمهم ، ويجلهم ، ويحسن مجالستهم ، وقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ه.
وانظر الأصل الرابع والثمانين في إنزال الناس منازلهم ، فقد ذكر فيه : أن العاقل عن الله يعاشر الناس على ما دبر الله لهم ، فالغني قد أكرمه الله كرامة ابتلاء ، كما ذكر في تنزيله ، فإذا لم تنزله المنزلة التي أنزله الله فيها ، فاستهنت به ، وحقرته من غير جرم استحق بذلك الجفاء ، فقد تركت موافقة الله في تدبيره ، وأفسدت عليه دينه وأثمته ، وكذلك معاملة الملوك والولاة على هذا السبيل ، فإذا عاملت الملوك والسلاطين بمعاملة الرعية ، فقد استخففت بحق السلطان ، وكيف يجوز أن تستخف بحقه ، والسلطان ظل الله في الأرض ؟ به تسكن النفوس ، وتجمع الأمور ، والناظر إلى ظل الله عليهم في الشغل عن الالتفات إلى أعمالهم.
ثم ذكر أن ضد ما ذكر من ضعف المعرفة واليقين ، وعدم التخلص من النفس ، فلم تكن لقوتهم مطالعة ما ذكر ، فخافوا على نفوسهم من مخالطتهم أن يجدوا حلاوة برهم ، فتخلط قلوبهم بقلوبهم ، فجانبوهم ، والآخرون نظروا إليهم بغير الجمع ، فشغلوا بما ألبسهم من ظله عن جميع ما هم فيه ، فلم يضرهم اختلاطهم بهم.
وبهذه القوة كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقون الأمراء ، الذين قد ظهر جورهم ، ويقبلون جوائزهم ، فكان ابن دينار ومحمد بن واسع ، ومن قبلهم ، والحسن البصري ، يلقون الأمراء ويقبلون منهم ، فكانوا يلقونهم بما ذكر من رؤية ظل الله عليهم ، ويظهرون العطف عليهم والنصيحة لهم.
ثم وجه حديث ابن عباس : ملعون من أكرم بالغنى وأهان بالفقر فإن معناه : من عظم الدنيا وعظم أهلها ، فأما من دقت الدنيا في عينه ، يرى أهلها مبتلون بها ، بما تقتضيه من القيام بالشكر ، ثم غرقه في حسابه ، فيرحمه كما يرحم الذي ذهب به السيل ، ويكرمه ، ويبره بما عوده الله ، وأبقاه على دينه ، لئلا يفسد ، فذلك فعل الأنبياء والأولياء ، وبذلك وصى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه فهو إنما يكرم لله ويهين لله ، لا للدنيا ، ومن فعل ذلك للدنيا كان ملعونا ، ثم ذكر حديث : من أعطي حظه من الرفق أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة ، من حرمه حرم كذلك ، ثم ذكر قصة نسطور صاحب ابن مريم عليه السلام ورفقه وتلطفه مع ذلك الملك الذي سجن صاحبيه ، حتى استخلصهما منه برفق ، وأعلم الملك وجميع الناس في قضية عجيبة ، فعليك بها.
جزء : رقم الصفحة : إنما ينهاكم الله عن موالاة الذي قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم ، وهم عتاة أهل مكة ، وظاهروا أي : عاونوا على إخراجكم وهم سائر أهلها ، أن تولوهم : بدل اشتمال من الموصول ، والمعنى : لا ينهاكم عن مبرة من لم يتعرض لكم ، إنما ينهاكم عمن أذاكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون حيث وضعوا التولي في غير موضعه.
الإشارة : لا ينهاكم الله عن النفوس المطيعة ، التي لم تصدكم عن السير إلى الحضرة ، أن تبروا بها ، وترفقوا بها ، إنما ينهاكم عن النفوس الفاجرة ، التي قاتلتكم ، وصدتكم عن الحضرة ، وأخرجتكم عن دائرة الولاية ، باتباع هواها أن تولوها ، وتسعوا في حظوظها وهواها ، ومن يتولها ، وبقي في رقها ؛ فقد ظلم نفسه وبخسها ، حيث حرمها نعيم الحضرة.
أو : لا ينهاكم الله عن بعض العامة ، التي لا مضرة فيهم ، أن تبرهم بالوعظ والتذكير ، وتقسطوا إليهم بقول الإحسان ، إنما ينهاكم عن أهل الإنكار المخالفين لكم ، من الجبابرة الغافلين ، والقراء المداهنين ، والعلماء المتجبرين ، والفقراء الجاهلين ، أن تولوهم ؛ فإن مخالطتهم سم قاتل للمريد ، ومن يتولهم لا يفلح أبدا.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إذا جاءكم المؤمنات إنما حذفت تاء التأنيث للفصل بالمفعول ، ورد بأن الحذف مع الفصل بغير إلا مرجوح ، والصواب : أنه على حذف الموصوف ، أي : النساء المؤمنات ، وهو اسم جمع ، يجوز في الأمران ، كقوله تعالى : وقال نسوة... يوسف : .
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات أي : مشرفات على الإيمان ونطقن بالشهادة ، وإنما ظهر بعد الامتحان ، مهاجرات من بين الكفار ، فامتحنوهن ؛ فاختبروهن بما يغلب على ظنكم موافقة قلوبهن للسانهن.
كان صلى الله عليه وسلم يستحلفهن : ما خرجن من بغض زوج ، ولا رغبة من أرض إلى أرض ، ولا التماس دنيا ، ولا عشقا لرجل منا بل حبا لله ورسوله.
وقد كان صلى الله عليه وسلم صالح أهل مكة على أن من أسلم منهم يرده إليهم ، فجاءت سبيعة بنت الحارث مسلمة بعد الفراغ من الكتاب ، فقال زوجها : اردد علي امرأتي ، فنزلت ، فاستحلفها صلى الله عليه وسلم بما تقدم ، فحلفت ، فلم يردها عليه ، وأعطى مهرها زوجها ، فتزوجها عمر ، فكان صلى الله عليه وسلم يرد من جاء من الرجال ، ولا يرد النساء.
وعن ابن عباس : امتحانها : أن تقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله.
الله أعلم بإيمانهن ، لأنه المطلع على قلوبهن.
وفيه إشارة إلى التخفيف في الامتحان ، وأنه ليس المطلوب غايته لتصلوا إلى العلم ، بل ما يحصل به الظن القوي ، وأما العلم فخاص بالله تعالى.
فإن علمتموهن مؤمنات ، العلم الذي تبلغه طاقتكم ، وهو الظن القوي ، بظهور الأمارات.
وتسمية الظن علما يؤذن بأن الظن الغالب ، وما يفضي إليه القياس ، جار مجرى العلم ، وصاحبه غير داخل في قوله : ولآ تقف ما ليس لك به علم الإسراء : .
قاله النسفي.
فلا ترجعوهن إلى الكفار أي : إلى أزواجهن الكفرة ، لا هن حل لهم ، ولا هم يحلون لهن ، تعليل للنهي ، أي : حيث خرجت مسلمة حرمت على المشرك.
والتكرير إما لتأكيد الحرمة ، أو الأول : لبيان زوال النكاح الأول ، والثاني : لبيان امتناع النكاح الجديد ، ما دام مشركا ، فإن أسلم في عدتها كان أولى بها.
جزء : رقم الصفحة : وآتوهم ما أنفقوا أي : أعطوا أزواجهن مثل ما دفعوا من المهور ، ولا جناح عليكم أن تنكحوهن ، فإن إسلامهن حال بينهن وبين أزواجهن الكفار ، إذا آتيتموهن أجورهن ؛ مهورهن ؛ لأن المهر أجر البضع ، وبه احتج أبو حنيفة على ألا عدة على المهاجرة.
قال الكواشي : أباح تعالى نكاحهن وإن كان لهن أزواج في دار الحرب ؛ لأن الإسلام فرق بينهن وبين أزواجهن بعد انقضاء العدة ، فإن أسلم الزوج قبل انقضاء العدة فهي امرأته عند مالك والشافعي وأحمد ، خلافا لأبي حنيفة في غير الحامل.
ه.
ولا تمسكوا بعصم الكوافر ، العصمة : ما يعتصم به من عقد وسبب.
والكوافر : جمع كافرة ، وهي التي بقيت في دار الحرب ، أو : لحقت بدار الحرب مرتدة ، أي : لا يكن بينكم وبين النساء الكوافر عصمة ولا علقة زوجية.
قال ابن عباس رضي الله عنه : من كانت له امراة كافرة بمكة فلا يعتدن بها من نسائه ؛ لأن اختلاف الدارين قطع عصمتها منه.
ولما نزلت الآية طلق عمر رضي الله عنه امرأتين كانتا له بمكة ، قريبة بنت أبي أمية ، وأم كلثوم الخزاعية.
واسألوا ما أنفقتم من مهور أزواجكم اللاحقات بالكفار ، أي : اطلبوه من الكفرة ، وليسألوا ما أنفقوا من مهور نسائهم المهاجرات ممن تزوجها منا.
ذلكم حكم الله أي : جميع ما ذكر في هذا الآية.
وقوله : يحكم بينكم : كلام مستأنف أو : حال من حكم الله على حذف الضمير ، أي : يحكمه الله ، وجعل الحكم حاكما على المبالغة وقال : يحكم مستقبلا ، مع أن الحكم ماض باعتبار ظهور متعلقة ، والله عليم حكيم يشرع ما تقتضيه الحكمة البالغة.
روي أنه لما نزلت الآية أدى المؤمنون ما أمروا به من مهور المهاجرات إلى أزواجهن من المشركين ، وأبى المشركون أن يردوا شيئا من مهور الكوافر إلى أزواجهن المسلمين ، فنزل قوله تعالى : وإن فاتكم أي : سبقكم وانفلت منكم شيء من أزواجكم إلى الكفار أي : أحد من أزواجكم ، وقرىء به.
وإيقاع شيء موقعه للتحقير والتعميم ، فعاقبتم ، من المعاقبة ، لا من العقوبة ، أي : صرتم منهم إلى الحال التي صاروا إليها منكم ، وذلك بأن يفوت إليكم شيء من أزواجهم ، شبه ما حكم به على المسلمين والكافرين ، من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة ، وأداء هؤلاء مهور نساء هؤلاء أخرى ، بأمر يتعاقبون فيه كما يتعاقب في الركوب وغيره.
فآتوا الذين ذهبت أزواجهم منكم إلى الكفار مثل ما أنفقوا ، تعطوه من مهر المهاجرة التي تزوجتموها ، ولا تؤتوا زوجها الكافر شيئا ، أي : ما كنتم تعطونه للكفار من مهور أزواجهم المهاجرات أعطوه لمن فاتت زوجته ولحقت بالكفار ، فأزال الله دفعها إليهم ، حين لم يرضوا بحكمه ، على أن هذا حكم قد نسخ.
قال ابن عطية : وهذه الآية كلها قد ارتفع حكمها.
ه.
وذكر الكواشي الخلاف في النسخ وعدمه ، وأن رد المال مستمر ، وذكر الخلاف في أن الإنفاق كان على الوجوب أو الندب.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : معنى فعاقبتم من العقوبة ، أي : فأصبتموهم في القتال ، حتى غنمتم ، فأعطوا المسلمين الذين ارتدت زوجاتهم ، ولحقن بدار الحرب مهور زوجاتهم من هذه الغنيمة.
قال ابن عباس : خمس نسوة رجعن عن الإسلام ، ولحقن بالمشركين ، من نساء المهاجرين : أم الحكم بنت أبي سفيان ، وكانت عند عياض بن شداد ، وفاطمة بنت أبي أمية ، أخت أم سلمة ، وكانت تحت عمر بن الخطاب ، وعزة بنت عبد العزى ، كانت تحت هشام بن العاص ، وأم كلثوم بنت جرول ، كانت تحت عمر أيضا ، فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم مهور نسائهم من الغنيمة.
ه.
واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون أي : احذروا أن تتعدوا ما أمرتم به ؛ فإن الإيمان يقتضي فعل ما أمر به صاحبه.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا إيمان الخصوص ، وهم المشايخ العارفون ؛ إذا جاءكم النفوس المؤمنه بطريقكم ، وأرادوا الانخراط في سلككم ، فامتحنونهن ، هل هي صادقة الطلب ، أو تريد حرفا من حروف الهوى ، فإن علمتم صدقهن ، فلا تردجعوهن إلى أهل الغفلة ، سيما أهل الإنكار ؛ إذ لا يحل مخالطتهم في طريق الخصوص ، وآتوهم من العلوم والمعارف عوض ما أنفقوا من أنفسهم وأموالهم ، ولاجناح عليكم أن تعقدوا عليهم عقدة الإرادة ، التي هي كعقدة النكاح إذا آتيتموهن أجورهن ، وهو أن تبذلوا لهم ما عندكم من السر ، قدر ما يطيقون ، ومن نقض العهد ورجع عن الإرادة فلا تمسكوا بعصمته ، وأطلقوه مع نفسه ، فإن سألكم شيئا مما كان بذل فسلوه عوض ما بذلتم له من العلم ، وإن رجع أحد منكم إلى أهل الإنكار ، ثم جاء أحد منهم إليكم فآتوه من العلم ما آتيتم من فر منكم ، واتقوا الله الذي توجهتم إليه ، فلا تعطوا السر من لا يستحقه ، ولا تمنعوه من مستحقه.
والله تعالى أعلم بأسرار كتابه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات حال كونهن يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ، يريد : وأد البنات ، ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ، كانت المرأة تلتقط المولود ، فتقول لزوجها : هو ولدي منك.
كنى بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذبا ؛ لأن بطنها الذي تحمله فيه بين اليدين ، وفرجها الذي تلد منه بين الرجلين.
ولا يعصينك في معروف أي : فيما تأمرهن من معروف ، وتنهاهن عن منكر.
والتعبير بالمعروف مع أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا به ؛ للتنبيه على أنه لا تجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق.
وتخصيص الأمور المعدودة بالذكر في حقهن ؛ لكثرة وقوعها فيهن.
فبايعهن على ما ذكر وما لم يذكر ؛ لوضوح أمره ، واستغفر لهن الله فيما مضى ، إن الله غفور رحيم أي : مبالغ في المغفرة والرحمة ، فيغفر لهن ويرحمهن إذا وفين بما بايعن عليه.
روي : أنه صلى الله عليه وسلم لما فرغ يوم فتح مكة من بيعة الرجال ، أخذ في بيعة النساء ، وهو على الصفا ، وعمر قاعد أسفل منه ، يبايعهن عنه بأمره ، وهند بنت عتبة امراة أبي سفيان متقنعه متنكرة مع النساء ، خوفا من النبي صلى الله عليه سلم أن يعرفها ، فقال صلى الله عليه وسلم : أبايعكن على ألا تشركن بالله شيئا فقالت هند : والله إنك لتأخذ علينا شيئا ما رأيتك أخذته على الرجال لأنه عليه السلام بايع الرجال على الإسلام والجهاد فقط فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ولا تسرقن فقالت هند : إن أبا سفيان رجل شحيح ، وإني أصبت منم ماله هنات ، فقال أبو سفيان : هو لك حلال ، فقال : ولا تزنين فقالت هند : أوتزني الحرة ؟ فقال : ولا تقتلن أولادكن ، فقالت هند : ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا ، وكان ابنها قتل يوم بدر ، فقال : ولا تأتين ببهتان... الخ ، فقالت هند : والله إن البهتان لقبيح ، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق فقال : ولا تعصين في معروف فقالت : وما جلسنا في مجلسنا هذا وفي أنفسان أن نعصيك في شيء ، فأقر النسوة بما أخذ عليهن.
جزء : رقم الصفحة : وقالت أميمة : يا رسول الله ، صافحنا ؟ فقال : إني لا أصافح النساء ، إنما قولي لامرأة كقولي لمائة امرأة ، قالت عائشة : ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط ، إنما بايعهن كلاما ، وقيل : لف على يده ثوبا ، وقيل : غمس يده في قدح ، فغمسن أيديهن فيه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الشيخ في قومه كالنبي في أمته ، فيقال له : إذا جاءك النفوس المؤمنة يبايعنك على ألا ترى مع الله شيئا ، ولا تميل إلى الدنيا ، ولا إلى الهوى ، ولا تهمل ما تنتج أفكارها من الواردات ، ولا تأتي ببهتان تفتريه ؛ بأن تنسب فعلا إلى غير الله ، أو بأن تكذب في أحوالها وأقوالها ، ولا تعصي فيما تأمرها وتنهاها ، فإن جاءت على ما ذكر فبايعها واستغفر لها الله فيما فرطت فيه ، إن الله غفور رحيم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الصف جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم .
ولما قال بعض الصحابة : لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لبذلنا في أموالنا ، فنزلت أية الجهاد ، فتباطأ بعضهم ، فنزلت : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
وقيل : لما أخبر الله بثواب شهداء بدر ، فقالوا : والله لئن شهدنا قتالا لنفرغن فيه وسعنا ، ففروا يوم أحد ، فنزلت.
وقيل : نزلت فيمن يمدح كذبا ، حيث كان يقول : قتلت ، ولم يقتل ، وطعنت ، ولم يطعن ، وقيل : كان رجل قد آذى المسلمين يوم بدر ونكأ فيهم ، فقتله صهيب ، وانتحل قتله آخر ، فنزلت في المنتحل.
أي : لأي شيء تقولونه من الخير والمعروف ، على أن مدار التوبيخ إنما هو عدم فعلهم ، وإنما وجه إلى قولهم تنبيها على تضاعيف معصيتهم ، لبيان أن المنكر ليس ترك الخير الموعود فقط ، بل الوعد به أيضا ، وقد كانوا يحسبونه معروفا ، ولو قيل : لم لا تفعلون ما تقولون ، لفهم منه أن المنكر إنما هو ترك المفعول.
كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ، هو بيان لغاية قبح ما فعلوا ، وفرط سماحته ، و كبر جارية مجرى نعم ، بزيادة معنى التعجب ، ومعنى التعجب : تعظيم الأمر في قلوب السامعين ؛ لأن التعجب لا يكون إلا من شيء خارج عن نظائره ، وفي كبر ضمير مبهم مفسر بالنكرة بعده ، و أن تقولوا هو المخصوص بالذم ، وقيل : قصد فيه التعجب من غير لفظه ، وأسند إلى إن تقولوا ، ونصب مقتا على تفسيره ، دلالة على أن قولهم ما لا يفعلون مقت خالص لا شوب فيه ، كأنه قيل : ما أكبر مقتا قولهم بلا عمل.
ثم بين ما هو مرضي عنده ، بعد بيان ما هو ممقوت بقوله : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله ، وهو المقصود بالذات من السورة ؛ وقوله : صفا أي : صافين أنفسهم ، أو مصفوفين ، مصدر وقع موقع الحال ، كأنهم بنيان مرصوص ؛ لاصق بعضه ببعض ، وقيل : أريد : استواء نياتهم في حرب عدوهم ، حتى يكونوا في اجتماع الكلمة كالبنيان الذي رص بعضه إلى بعض ، وهو حال أيضا ، أي : مشبهين بالبنيان الملاصق.
قال ابن عرفة : التشبيه في الثبات وعدم الفرار كثبوت البناء ولزومه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : سبح لله ، قال الورتجبي : لما عاينوا آيات الله طلبوا فيها مشاهدة الله ، فوجدوا في نفوسهم تأثير مباشرة نور قدرة الله ، فقدسوه أنه باين بوجوده من الحدثان.
ه.
قوله تعالى : كبر مقتا ... الخ ، قال القشيري : خلف الوعد مع كل أحد قبيح ، ومع الله أقبح ، ويقال : إظهار التجلد من غير شهود مواضع الفقر إلى الحق في كل نفس يؤذن بالبقاء مع ما حصل به الدعوى ، والله يحب التبري من الحول والقوة.
ويقال : لم يتوعد على زلة بمثل ما توعد على هذا ، بقوله : كبر مقتا عند الله .
ه.
ولذا فر كثير من العلماء عن الوعظ والتذكير ، وآثروا السكوت ، كما قال بعضهم : لو كان ينفعني وعظي وعظتكم أنا الغريق فما خوفي من البلل قال أبو زيد الثعالبي : وهذا إن وجد من يكفيه ويقوم عنه في الوعظ ، وإلا فلا ينبغي السكوت.
قال الباجي في سنن الصالحين ، عن الأصمعي : بلغني أن بعض الحكماء كان يقول : إني لأعظكم ، وإني لكبير الذنوب ، ولو أن أحدا لا يعظ أخاه حتى يحكم أمر نفسه لترك الأمر بالخير ، واقتصر على الشر ، ولكن محادثة الإخوان حياة القلوب وجلاء النفوس ، وتذكير من النسيان.
وقال أبو حازم : إني لأعظ الناس ، وما أنا بموضع الوعظ ، ولكن أريد به نفسي.
ه.
قلت : وكان شيخ شيوخنا سيدي على الجمل العمراني رضي الله عنه يقول حين يذكر : نحن ما ننبح إلا على نفوسنا.
ه.
ثم قال : وقال الحسن لمطرف : عظ أصحابك ، فقال : أخاف أن أقول ما لا أفعل ، فقال : يرحمك الله ، وأينا يفعل ما يقول ، ود الشيطان لو ظفر منكم بهذه ، فلم يأمر أحد منكم بمعروف ولم ينه عن منكر.
ه.
وفي حديث الجامع : مروا بالمعروف وإن لم تفعلوه ، وانهوا عن المنكر وإن لم تتجنبوه وقال الغزالي : من ترك العمل خوف الآفة والرياء ، فإن ذلك منتهى بغية الشيطان منه ، إذ المراد منه ألا يفوته الإخلاص ، ومهما ترك العمل فقد ضيع العمل والإخلاص.
ه.
قلت : ولا شك أن الوعظ من المخلصين وأهل القلوب ، أشد تأثيرا من غيرهم ، فإن الكلام إذا خرج من القلب وقع في القلب ، وإذا خرج من اللسان حده الآذان ، وفي الحكم : تسبق أنوار الحكماء أقوالهم ، فحيث ما صار التنوير وصل التعبير .
فأهل النور تسري أنوارهم في الجالسين قبل أن يتكلموا ، وربما انتفع الناس بصمتهم ، كما ينتفعون بكلامهم ، وأما أهل الظلمة وهو من في قلبه حب الدنيا فكلامهم قليل الجدوى ، تسبق ظلمة قلوبهم إلى قلوب السامعين ، فلا ينتفع إلا القليل.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر يا محمد لهؤلاء المعرضين عن الجهاد قول موسى لبنى إسرائيل ، حين ندبهم إلى قتل الجبابرة ، بقوله : ياقوم ادخلوا الأرض المقدسة المائدة : الآية ، فلم يمتثلوا أمره ، وعصوه أشد عصيان ، حيث قالوا : ياموسى إن فيها قوما جبارين... المائدة : الآية ، إلى أن قالوا : فاذهب أنت وربك... المائدة : الآية.
وآذوه عليه السلام كل الإذاية فقال : يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم ، فالجملة : حال ، والحال أنكم تعلمون علما قطعيا ، مستمرا ، بمشاهدة ما ترون من المعجزات الباهرة ، أني رسول الله إليكم ، لأرشدكم إلى خير الدنيا والأخرة ، ومن قضية علمكم أن تبالغوا في تعظيمي ، وتسارعوا إلى طاعتي ، فلما زاغوا أي : أصروا على الزيغ عن الحق الذي جاءهم به ، واستمروا عليه أزاغ الله قلوبهم ؛ صرفها عن قبول الحق ، والميل إلى الصواب ، لصرف اختيارهم نحو الغي والإضلال ، والله لا يهدي القوم الفاسقين أي : لا يهدي القوم الخارجين عن الطاعة ومنهاج الحق ، المصرين على الغواية ، هداية موصلة إلى الطاعة وحسن الأدب ، والمراد بهم المذكورون خاصة ، والإظهار في موضع الإضمار لذمهم بالفسق وتعليل عدم الهداية ، أو جنس الفاسقين ، وهم داخلون في حكمهم دخولا أوليا ، وأيا ما كان فوصفهم بالفسق نظر إلى ما في قوله تعالى : فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين المائدة : ، هذا الذي تقتضيه جزالة النظم الكريم ، ويرتضيه الذوق السليم.
انظر أبا السعود.

 مثبطات الرينين هي مجموعة من الأدوية الصيدلانية المستخدمة بشكل أساسي لمعالجة ضغط الدم المرتفع.
تعمل هذه الأدوية على تثبيط الخطوة الأولى والتي تعتبر المحددة لسرعة التفاعل في نظام الرينين أنجيوتنسين ألدوستيرون و تحديدا تحول أنجيوتنسينوجين إلى أنجيوتنسين .
و يؤدي هذا إلى عدم وجود الأنيجوتنسين بناءا على كون مثبطات الرينين تعمل فقط لتثبيط هذه الخطوة على عكس الأنزيم المحول للأنجيوتنسين و الذي يلعب دورا في تفاعلات كيميائية حيوية أخرى.
منذ السبعينيات بدأ العلماء بإجراء تجارب لتطوير مثبطات فعالة ذات توافر بيولوجي فموي.
كانت العملية صعبة و استغرقت ثلاثة عقود تقريبا.
واجه الجيلان الأول و الثاني مشاكل مثل التوافر البيولوجي الفقير و قلة الفعالية.
في النهاية تم اكتشاف الجيل الثالث.
كانت هذه المركبات عبارة عن مثبطات رينين لا ببتيدية و التي كان لها توافر بيولوجي فموي مقبول و فعالة بما يكفي للاستخدام السريري.
أول دواء من هذه المجموعة هو ألسكيرين أليسكيرين و الذي تلقى إذنا بالتسويق في عام .
حتى يناير بقي هو المثبط الرينين الوحيد في الأسواق  في عام قام الفسيولوجي الفنلندي روبرت تايجرستيدت و الطبيب السويدي بير بيرجمان بإجراء تجربة على الكلى و الجهاز الدوراني لدى الأرانب.
لاحظا حدوث ارتفاع في ضغط الدم عندما تم حقن الأرانب في الأوردة الوداجية بمستخلص من الكلية.
و اكتشفا أيضا أن المادة المسؤولة عن رفع ضغط الدم مصنعة من قبل القشرة الكظرية للكلى و قاما بتسميتها بالرينين.
على الرغم من كون التجربة وضعت أسسا لبناء أبحاث مستقبلية حول سبيل الرينين أنجيوتنسين ألدوستيرون إلا أن تأثيرها في المجتمع العلمي كان قليلا في ذلك الوقت.
في عام عندما قام جولدبات بنشر أبحاثه حول نقص التروية الكلوية عاد الرينين محط انتباه مجددا.
و لكن أهمية دور الرينين في الأمراض القلبية الوعائية لم تكن مفهومة حتى السبعينيات و بعد عشرين سنة تم إدخال أول مثبطات الرينين إلى التجارب السريرية.
بيبستاتين و الذي تم توصيفه في عام كان أول مثبط صناعي للرينين و لكن حرائكيته الدوائية الضعيفة منعته من الدخول في مرحلة الدراسات على الكائنات الحية.
الجيل الأول من مثبطات الرينين مثل كان مضاهيا ببتيديا للأنجيوتنسينوجين.
كانت هذه المثبطات أيضا محدودة في الخصائص الدوائية.
استعيد الأمل باكتشاف جديد في عام عندما بدأ تطوير الجيل الثاني من مثبطات الرينين.
احتوى هذا الجيل على مركبات شبيهة للبيبتيدات مثل ريميكيرين ريميكيرين و إينالكيرين و زانيكيرين .
كانت جميعها تتمتع بخصائص شبيهة بالدواء أكثر من الخصائص الشبيهة بالركائز.
في عام توجه الجيل الثاني نحو التجارب السريرية.
كان للجيل الثاني محددات منعت إكمال التجارب السريرية.
كان أليسكيرين مثبط الرينين الوحيد الذي وصل إلى المرحلة الثالثة من التجارب السريرية و هو ليس بيبتيدي البنية ولهذا تم اعتباره جيلا ثالثا من مثبطات رينين.
.
تم تطبيق أول تجربة سريرية في عام على متطوعين أصحاء.
في تمت الموافقة على أليسكيرين من قبل إدارة الغذاء و الدواء الأمريكية و الوكالة الأوروبية للأدوية كعلاج لارتفاع ضغط الدم.
يلعب نظام الرينين أنجيوتنسين ألدوسيرون دورا مهما في الإمراض المتعلق بالأمراض القلبية الوعائية وضغط الدمالمرتفع و السكري الكلوي و فشل القلب.
في الحالة الطبيعية يتم تحفيز نظام كاستجابة للتهديدات التي تخفض ثبات ضغط الدم مثل حالات ضغط الدم المنخفض و فقدان الدم و الفقدان الشديد للصوديوم و الماء.
يعتمد ضغط الدم على المقاومة المحيطية الكلية و النتاج القلبي.
يتم إفراز الأسبارتيك بروتياز رينين شديد الانتقائية من الجهازالمجاور للكبيبات والذي يشكل المصدر الوحيد للرينين الفعال البرورينين و على الرغم من كونه السلف الشكل الأولي إلا أنه يتم إفرازه من أنسجة أخرى أيضا، مثل الغدد اللعابية و الدماغ و القلب و الأوعية الدموية.
رنين هوإنزيم يدور في الدم و يعمل على إعادة دوران البيبتايد وهو الأنجيوتينسينوجين.
يكسر رينين البيبتايد في موقع الرابطة لوسين فالين وهذا التفاعل يعد خطوة محددة لسرعة التفاعل في نظام .
و هذا يؤدي إلى الناتج أنجيوتنسين وهو بيبتيد مكون من عشرة أحماض أمينية ديكاببتايد .
أنجيوتنسين يتم تحطيمه بواسطة الإنزيم المحول للأنجيوتنسين إلى البيبتايد الفعال المكون من ثماني أحماض أمينية أوكتابيبتايد أنجيوتينسين و الذي يشكل الفاعل الرئيسي في نظام .
يحفز أنجيوتنسين الاحتباس الكلوي للصوديوم و يحفز إفراز الألدوستيرون كما يسبب تضييق الأوعية الدموية و يزيد نشاط الجهازالعصبي الودي.
يقوم أنجيوتينسين أيضا بعمل ارتجاع سلبي للنظام من خلال تثبيط إفراز الرينين من الجهازالمجاور للكبيبات.
يتفاعل أنجيوتنسين مع صنفان على الأقل من مستقبلات وهما و .
هذه الآلية التي تسير من الرينين عبر الأنجيوتنسين إلى الألدوستيرون و تلك التي يعمل الأنجيوتنسين على إفراز الرينين من خلال الارتجاع السلبي تعرف باسم .التأثير التحصيلي هو زيادة ضغط الدم و هذا أساسي في الفيسيولوجيا الطبيعية للحفاظ على حالة الاستتباب.
من المحتمل أن ارتفاع ضغط الدم الأساسي و هي حالة غير متجانسة تؤدي على المدى البعيد إلى تلف في الأجهزة مرتبط بفرط نشاط هذا النظام و هذا ما تحاول أنواع متعددة من الأدوية معاكسته.يغلب ارتفاع تركيز الرينين في البلازما لدى الأشخاص الأصغر سنا المصابين بارتفاع ضغط الدم عندما يكون المسبب الأساسي لارتفاع الضغط هو تضيق الأوعية الدموية.
يكون تركيز الرينين في الدم أقل لدى الأشخاص الأكبر سنا أو لدى العرقية الأفريقية الأمريكية أو الكريبية الأمريكية عندما يقترن احتباس الأملاح بصورة أكبر بارتفاع ضغط الدم.
على الرغم من هذا فإن دور مستوى الرينين في البلازما في سبب و علاج ارتفاع ضغط الدم بقي جدليا.
ترتبط مثبطات الرينين بالمقر الفعال لإنزيم الرينين و تثبط بهذا ارتباط الرينين بالأنجيوتنسينوجين و التي تعد الخطوة المحددة للتفاعل في شلال تفاعل و بالتالي تمنع مثبطات الرينين تكوين الأنجيوتنسين و الأنجيوتنسين .
و قد تمنع مثبطات الرينين و و .
على الرغم من أن الأهمية السريرية لذلك ليست معروفة.
الرنين انتقائي فقط تجاه ركيزته الوحيدة الطبيعية وهي الأنجيوتنسين.
واحتمالية حدوث تفاعلات جانبية غير مرغوب فيها قليل.
و مشابه لمضادات مستقبلات الأنجيوتنسين .
كذلك يعمل أنجيوتنسين في نظام كارتجاع سلبي يثبط إفراز الرينين.
إن تقليل كمية الأنجيوتنسين أو انسداد مستقبلات الأنجيوتنسين يؤدي إلى تثبيط خطوة الارتجاع السلبي و يؤدي إلى زيادة تركيز الرينين في البلازما و فاعلية الرينين في البلازما .
قد يسبب هذا مشاكل في العلاج بمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و مضادات مستقبلات الأنجيوتنسين طالما أن زيادة قد تؤدي إلى تعويض التثبيط الدوائي لنظام .
لأن مثبطات رينين تؤثر بشكل مباشر على نشاط الرينين فإن النقص في بالرغم من زيادة بسبب فقدان الارتجاع السلبي قد يكون ذي فائدة سريرية.
بيبستاتين كان أول مثبط رينين صناعي.
هو من أصل مايكروبي و هو و على وجه التحديد .
وجد أن بيبستاتين هو مثبط تنافسي فعال لمعظم الأسبارتيك بروتيازات و لكنه مثبط ضعيف للرينين.
بالأصل اعتبرت فعالة في علاج القرحة الإثنا عشرية و تم إجراء التجارب السريرية لكنها لم تنجح.
ستاتين هو حمض أميني يظن بأنه المسؤول عن فعالية البيبستاتين لأنه يحاكي المرحلة الانتقالية الرباعية الأوجه لتحفيز البيبتايد.
بسبب خاصية الكراهية للماء التي يمتلكها الستاتين يكون للبيبستاتين ذائبية قليلة جدا في البيئة الفسيولوجية.
وطالما أن لديها فعالية قليلة و ذائبية فقيرة فلم يدخل في مرحلة الدراسات داخل الكائنات الحية.
يتكون هذا الجيل من مجموعتين من المركبات: إما مضاهي البيبتايد للبروسيجمنت الجزء في نهاية البيبتايد الذي يساعد على الانثناء للرينين أو مضاهيات البيبتايد للجزء الأميني الطرفي للركيزة أنجيوتنسينوجين.
الأدوية في المجموعة الأخيرة أبدت فاعلية في تثبيط نشاط الرينين و تقليل ضغط الدم في الحيوانات والإنسان.
ولسوء الحظ كان يجب إعطائها حقنا بسبب قلة التوافر الحيوي و اتضح كذلك أن لها فترة فعل قصيرة و فعالية قليلة و قدرتها على خفض ضغط الدم غير كافية.
لم يكمل أي من هذه الأدوية الدراسات السريرية.
المركبات في هذا الجيل كانت أكثر فعالية وثباتة و ذات فترة فعل أطول.
واحد منها وهو مركب محاك للبيبتايد كان أول مثبط رينين تقبل فعاليته عندما أخذ فمويا.
عند اختباره على قردة القشة كان فعال فقط على جرعات عالية.
تطوير أدوية جديدة في الجيل الثاني استمرت لرفع الخصائص الحرائكية الدوائية.
و عندها تم اكتشاف ريميكيرين و إينالكيرين و زانكيرين.
كانت هذه مثبطات محاكية للبيبتايدات ببنية مطورة جعلت منها أكثر انتقائية و فاعلية و ثباتا.
لسوء الحظ تم إنهاء التطوير السريري لأن الأدوية كان لها وفرة حيوية فقيرة تمتص بصورة فقيرة و تتأثر بالعمليات اليضية بسرعة و القدرة على تقليل ضغط الدم ما زالت منخفضة.
كان أليسكيرين وهو مثبط رينين لابيبتايدي فعال فمويا أول دواء في السوق من هذه المجموعة.
يستخدم لمعالجة ضغط الدم المرتفع وحده أو مع خافضات ضغط الدم الأخرى.
المفتاح لاكتشاف أليسكيرين كان في تقنية مبحث البلورات و تقنيات التمثيل الجزيئي و بهذا تم إيجاد حل للمشكلة التي عرقلت تطوير مثبطات الرينين في الأجيال السابقة.
المواد اللابيبتايدية استطاعت حل مشكلة الخصائص الحرائكية الدوائية الفقيرة و الانتقائية الضعيفة.
أدى هذا إلى تصميم جزيئات صغيرة المثبطات اللابيبتيدية و التي كانت شديدة الفعالية و الانتقائية للرينين البشري.
الرينين هو إنزيم أحادي الانتقائية وينتمي إلى عائلة الأسبارتيك بروتياز.
تتميز بنيته بالتعقيد و تتكون من فصين متطابقين ينثنيان في هيئة شرائح البيتا وبين الفصين عميقا داخل الإنزيم يقع المقر الفعال و ترجع فعاليته التنشيطية إلى طرفي حمض الأسبارتيك واحد من كل فص من جزيء الرينين .
هنالك سديلة مرنة من الأحماض الأمينية المكونة من النوع بيتا تغلق المقر الفعال عن طريق تغطية الشق.
يحتوي جزيء الرينين على أحماض أمينية كارهة و أخرى محبة للماء؛ المحبة للماء تكون على الجزء الخارجي للجزيء بينما الكارهة للماء فتكون نحوالداخل و تكون المقر الفعال و الذي يشكل تجويفا كبيرا كارها للماء و الذي يلائم الربيطة بسبع بواق على الأقل.
الرابطة الأساسية بين الربيطة و الإنزيم هي الرابطة الهايدروجينية.
يتم تسمية البواقي اعتمادا على أماكنها في الربيطة؛ البواقي القريبة من التجويف تسمى و و يرتبطان بداخل جيوب و بالترتيب.
يوجد أربعة جيوب من النوع و ثلاثة جيوب من النوع الجدول .
تتبادل الجيوب على كلا جانبي الركيزة الأساسية للربيطة.
يؤثر هذا التبادل على اتجاه الجيوب مما يجعل الجيبين و يصطفان معا و يقرب الجيب إلى كلا الجيبين و .
تقترح الأدلة اندماج الجيبين المتقاربين و لتكوين جيب كبير.
تتمتع الربيطة التي تملأ الجيب الكبير بفاعلية أكبر من تلك التي لا تملؤه و هذا التمركز يزيد الفعالية مئتي ضعف.
يمكن لهذه الربيطة أن تكون ذات بنية متنوعة و تشكل روابط فان ديرفالس مع سطح الجيب الكبير.
و يمتد من الجيب موقع فعال لربط الرينين انتقائيا و المسمى بالجييب .
يستطيع هذا الجييب احتواء كلا البقايا الطرفية المحبة و الكارهة للماء فهو يستطيع احتواء ثلاثة جزيئات ماء إلا أن لديه طبيعة كارهة للماء أو محبة للدهن أيضا.
لا يعد الجييب مرن الهيئة ولذلك يجب أن يكون للبقايا الطرفية التي تحتل الجييب خصائص محددة.
إذ لا يمكن لها أن تكون متطلبة فراغيا و يجب أن تحتوى على عدد كبير من الروابط الدورانية و أن تستطيع الارتباط بروابط هيدروجينية.
جيب هو جيب كبير ذو قسمين و كاره للماء و لكنه يستطيع احتواء كلا من الربيطة الكارهة للماء و القطبية.
إن هذا التنوع في القطبية توفر فرص متنوعة للبقية الطرفية للارتباط بالإنزيم.
إن و جييب هي الأهداف الأساسية للدواء عند تصميمه و لكن الاكتشافات الحديثة أظهرت مواقع أخرى مهمة.
تفاعلات الجيوب في موقع أثبت أنها مهمة للتجاذب وخاصة بين و و أثبتت الدراسات المخبرية أن التفاعل مع منطقة السديلة قد يكون مهما للتجاذب.
التفاعل بين حمض الأسبارتيك و المقر الفعال يؤدي إلى زيادة التجاذب.
و يزداد التجاذب كنتيجة لاحتلال جيوب أكثر في المقر الفعال.
على الرغم من هذا فإن بعض الجيوب تؤثر بصورة أكبرمن غيرها في زيادة التجاذب.
التفاعل الكاره للماء مع الجييب و و ينتج فعالية وتجاذب أكبر .بوجود طرف كبير و أروماتيكي في تزيد من النشاط التثبيطي.
إن احتلال الجييب قد يؤدي إلى ارتفاع الفاعلية بخمسين ضعف وإلى ارتباط قوي.
مثال على الارتباط بمثبط الرينين: أليسكيرين هو مثبط رينين شبيه للبيبتايد وعلى عكس الغالبية فهو محب للماء.
يثبط القدرة التنشيطية للإنزيم من خلال احتلال الجيوب من إلى ما عدا الجيب .
يرتبط أليسكيرين أيضا بالجييب و لأن الجيب انتقائي للرينين.
لا يثبط أليسكيرين أسبارتيك بروتيازات أخرى مثل الكاثبسين و البيبسين .
ترتبط السلسلة الطرفية للأليسكيرين بالجييب بمثالية و يؤدي إلى فعاليته كمثبط للرينين في الإنسان.
تشكل مجموعة الهايدروكسيل للأليسكيرين رابطة هيدروجينية مع كلا الأكسجين وال .
مجموعة الأمين تشكل رابطة هايدروجينية مع مجموعة حمض الكاربوكسيل لل و ذرة الأكسجين من ال .
تملأ مجموعة الميثوكسي على الحلقة الأروماتيكية الجيب و يمكن أن تشكل رابطة هيدروجينية مع مجموعة أمين ثانوية من .
تشكل مجموعة الأميد رابطة هيدروجينية مع مجموعة الأمين الثانوية لل .
يتم احتلال الجيبين و من قبل مجموعتي بروبيل على الموقعين و .
موقع الأميد الطرفي في يثبت ذيل الأميد في الموقع الفعال عن طريق تكوين رابطة هايدروجينية مع في الجيب .
أليسكيرين فعال في خفض ضغط الدم و لكن في أبريل حذرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من المخاطرالمحتملة لدى استخدام الأليسكسرين أو الأدوية الخافضة للضغط المحتوية على أليسكيرين مع مثبطات الإنزيم المحول للانجيوتنسين و مضاداتات مستقبلات الأنجيوتنسين لدى المرضى الذين يعانون من السكري أو اعتلال في الكلى.
أصدرت النصح بأن هذه الأدوية مجتمعة يجب أن لا تستخدم من قبل مرضى السكري بسبب خطر حدوث اعتلال كلوي و انخفاض في ضغط الدم و ارتفاع البوتاسيوم و كذلك فإن أليسكيرين لا يجب استخدامه مع أو مثبطات في المرضى المصابين باعتلال كلوي متوسط إلى خطير عندما تكون سرعة الترشيح الكبيبي أكبر من ملي لتر/دقيقة و مع ذلك فقد نصحت بعدم إيقاف أليسكيرين إلا عند استشارة متخصص بالرعاية الطبية.تمت الموافقة على أليسكيرين مع الهيدروكلوروثيازايد من قبل إدارة الغذاء والدواء في بالاسم التجاري تكتورنا  في عام أعلنت الشركات / و أنها تقوم بالبحوث السريرية للجيل الجديد من مثبطات الرينين.
المركب الأساسي من شركة / دخل إلى المرحلة الثانية من التجارب.
واحد من مركبات أكمل المرحلة الثانية .
أظهرت النتائج أنه كان آمنا و محتملا بشكل جيد لفترة أسابيع و قلل ضغط الدم بمقدار إلى ملي متر زئبقي.
في استكمل المرحلة الثانية في التطوير لمرضى السكري ذوي ارتفاع ضغط الدم.
مزيد من مثبطات الرينين من تحت التجارب السريرية.
اثنان منها ؛ و دخلت المرحلة الأولى.
أما البقية فهي في مرحلة سابقة لمرحلة التجارب السريرية ؛ المركب والمركبات من سلسلة .
الجيل التالي من مثبطات الرينين أظهرت تقدم مهما على الأجيال السابقة حيث زادت الوفرة الحيوية بنسبة تصل إلى للبشر و لديها توزيع أفضل في الأنسجة.
مصدر غير معتمد

ةقال رضي الله عنه: اطلب ما يعنيك ودع ما لايعنيك؛ فإن في ترك مالا يعنيك دركا لما يعنيك، وإنما تقدم على ما قدمت، ولست قادما على ما أخرت، فآثر ما تلقاه غدا على مالا تراه أبدا.
ووقع بينه وبين عبد الله بن الحسن بن الحسن كلام برصافة هشام في صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عبد الله: يا بن السوداء، فقال: ذلك لونها، فقال: يابن النوبية.
فقال: ذلك جنسها.
فقال: يا بن الخبازة.
فقال: تلك حرفتها.
قال: يا بن الفاجرة.
فقال: إن كنت صادقا فغفر الله لها، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك.
فقال: عبد الله: بل أنا كاذب، يقولها ثلاث مرات.
وقال زيد رضي الله عنه: كان علي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى إذ قال له: وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين .
فألصق عي عليه السلام كلكله بالأرض، لما رأى صلاحا، فلما رأى الفساد بسط يده وشهر سيفه ودعا إلى سبيل ربه.
ودخل على هشام، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال: لا سلم الله عليك.
فقال زيد: اتق الله.
فقال: أمثلك يأمرني بتقوى الله؟ قال: إنه ليس أحد فوق أن يؤمر بتقوى الله، ولا أحد دون أن يأمر بتقوى الله.
قال: أنت المحدث نفسك بالخلافة وأمك أمك قال: يا أمي رالمؤمنين إن الأمهات لا يعن من الأولاد، ولو وضعت أم من ولدها لوضعت أم إسماعيل من إسماعيل، فقدج جعله الله نبيا ودرأ سيد الأولين والآخرين محمدا صلى الله عليه وسلم منه.
قال: لقد أعطيت على رغمى جدلا.
أخرجوه عني.
فلما خرج اتبع فسمع يقول: ما أحب الحياة أحد إلا ذل.
قارف الزهرى ذنبا فاستوحش من الناس، وهام على وجهه، فقال زيد رحمه الله: يا زهرى، لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك.
فقال الزهري: الله أعلم حيث يجعل رسالاته، ورجع إلى أهله وماله وأصحابه.
من خطبه لزيد رضي الله عنه.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، التي من اكتفى بها كفته، ومن اجتن بها وقته.
هي الزاد ولها المعاد؛ زاد مبلغ، ومعاد منج.
دعا إليها أسمع داع، ووعاها خير واع، فأعذر داعيها، وفاز واعيها.
عباد الله: إن تقوى الله حمت أولياء الله محارمه، وألزمت قلوبهم مخافته حتى أسهرت ليلهم، وأظمأت هواجرهم، فأحذوا الراحة بالنصب، والر بالظمإ، وقربوا الأجل فبادروا العمل، وكذبوا الأمل، ولاحظوا الأجل.
طوبى لهم وحسن مآب .
ثم إن الدنيا دار فناء وعناء، وغير وعبر، فمن العناء أن المرء يجمع ما لايأكل، ويبني مالا يسكن، ثم يخرج إلى الله عز وجل لا مالا حمل ولا بناء نقل.
ومن الفناء أن الدهر موتر قوسه ثم لا تخطئ سهامه، ولا تشوى جراحه، يرمى الحي بالموت، والحيح بالعطب، آكل لا يشبع، وشارب لا يروى.
ومن غيرها أنك تلقى المحروم مغبوطا، والمغبوط محروما، ليس ذلك إلا نعيما زال وبؤسا نزل.
ومن عبرها أن المشرف على أمله يقطعه أجله، فلا أمل يدرك، ولا مومل يترك، فسبحان الله، ما أغر سرورها، وأظمأ ريها، وأضحى فيئها فكأن الذي كان من الدنيا لم يكن، وكأن الذي هو كائن فيها قد كان، صار أولياء الله فيها إلى الأجر بالصبر، وإلى الأمل بالعمل، جاوروا الله في داره ملوكا خالدين.
إن الله خلق موتا بين حياتين؛ موتا بعده حياة، وحياة ليس بعدها موت.
وإن أعداء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أهون منه، فسألوا الله عز وجل الموت، فقالوا: بمالك ليقض علينا ربك قال إنكم مكثون .
وإن أولياء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أشد منه، فسألوا الله الحياة جزعا من الموت، ولكل مما هو فيه مزيد.
فسبحان الله، ما أقرب الحي من الميت باللحاق به، وما أبعد الميت من الحي لانقطاعه منه .
إنه ليس شيء بخير من الخير إلا ثوابه، وليس شيء بشر من الشر إلا عقابه، وكل شيء من الدنيا سماعه أعظم من عيانه، وكل شيء من الاخرة عيانه أعظم من سماعه، فلكفكم من السماع العيان، ومن الغيب الخبر.
إن الذي أمرتم به أوسع مما نهيتم عنه، وما أحل لكم أكثر مما حرم عليكم، فذروا ما قل لما كثر، وما ضاق لما اتسع، قد تكفل لكم بالرزق، وأمرتم بالعمل، فلا يكونن المضمون لكم طلبة أولى بكم من المفروض عليكم، مع أنه والله، قد اعترض الشك، ووحل اليقين، حتى كأن الذي ضمن لكم قد فرض عليكم، وكأن الذي فرض عليكم قد وضع عنكم؛ فبادروا العمل، وخافوا بغتة الأجل؛ فإنه لا يرجى من رحمة الحياة ما يرجى من رحمة الرزق؛ فإن ما فات اليوم من الرزق يرجى غدا زيادته، وما فات أمس من العمر لم يرج اليوم رجعته، الرجاء مع الجائي، واليأس مع الماضي و اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
ومن خطبة له: أوصيكم بتقوى الله؛ فإن الموصى بها لم يدخر نصيحة، ولم يقصر في الإبلاغ؛ فاتقوا الله في الأمر الذي لا يصل إليه منه شيء إن أصبتموه، ولا ينقص منه شيء إن جهلتموه، وأحملوا في طلب أموركم، ولا تستعينوا بنعمة الله عز وجل على معصيته.
وقال زيد لابنه رضي الله عنهما: يا بني ان الله عز وجل لم يرضك لى فأوصاك بى ورضينى لك فحذرنيك واعلم أن خير الآباء للأ بناء من لم تدعه المودة الى التفريط،وخير الأبناء للآباء من لم يدعه التقصير الى العقوق فاحفظ وصيتتى قال ابن كناسة: لما صلب زيد بن على ما أمسى حتى نسج العنكبوت على عورته.
قال أبو بكر بن عياش: بقى زيد أربع سنين مصلوبا فلم تر عورته.
وقيل له: الصمت أفضل أم الكلام ؟ فقال: أخزى الله المسا كتة فما أفسدها للسان وأجلبها للحصر والله للمماراة أسرع فى هدم العى من النار فى يبس العرفج.
وقال: المروءة انصاف من دونك والسمو الى من فوقك والجزاء بما أتى من خير أو شر اليك.
قال: أقبل زيد داخلأ الى المسجد وفيه نفر من قريش قد لحقتهم الشمس فى مجلسهم فقاموا يريدون التحويل فلما توسط المسجد خاف أن يفوتوه فحصبهم فوقفوه فحصبهم فوقفوا فقال لهم: أقتل يزيد بن معاوية حسين بن على ؟ قالوا:نعم قال: ثم مات يزيد ؟ قالوا: نعم قال: فكأن حياة بينهما لم تكن قال: فعلم القوم أنه يريد أمرا .
جعفر بن محمد الصادق رضى الله عنه سئل: لم صار الناس يكلبون أيام الغلاء على الطعام، ويزيد جوعهم على العادة في الرخص ؟ قال: لأنهم بنو الأرض، فإذا قحطت قحطوا وإذا أخصبت أخصبوا.
وشكا إليه رجل جاره، فقال: اصبر عليه، فقال: ينسبنى الناس إلى الذل فقال: إنما الذليل من ظلم، إنما الذليل من ظلم.
وقال رحمه الله: أربعة أشياء القليل منها كثير: النار، والعداوة، والفقر، والمرض.
وسئل: لم سميت الكعبة البيت العتيق ؟ قال: لأن الله أعتقها من الطوفان يوم الغرق.
وقال أبو جعفر المنصور: إنى قد عزمت على أن أخرب المدينة، ولا أدع بها نافخ ضرمة، فقال: يا أمير المؤمنين، لا أجد بدا من النصاحة لك، فأقبلها إن شئت أولا.قال:إنه قد مضى لك ثلاثة أسلاف ؛ أيوب ابتلى فصبر، وسلمان أعطى فشكر، ويوسف قدر فغفر، فاقتد بأيهم شئت، قال: قد غفرت.
وروى أنه قال وقد قيل بحضرته: جاور ملكا أو بحرا : هذا كلام محال، والصواب: لاتجاور ملكا أو بحرا ؛ لأن الملك بؤذيك والبحر لايرويك.
وسئل عن فضيلة لأمير المؤمنين على رضى الله عنه لم يشركه فيها غيره، فقال: فضل الأقربين بالسبق، وفضل الأبعدين بالقرابة.
وعنه رضى الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم تيجان السور.
وقال رضى الله عنه: صحبة عشرين يوما قرابة.
وقف أهل المدينة وأهل مكة بباب أبى جعفر ؛ فأذن الربيع لأهل مكة قبل أهل المدينة، فقال جعفر: عش والله طار خياره، وبقى شرارة.
وقيل له: لم حرم الله الربا ؟ قال: لئلا يتمانع الناس المعروف وقيل له: إن أبا جعفر المنصور لا يلبس منذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن، ولا يأكل إلا الجشب، فقال: لم يا ويحه ؟ مع ما قد مكن الله له من السلطان وجبى إليه من الأموال، فقيل له: إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا، فقال: الحمد لله الذي حرمه من دنياه ؛ ما له ترك دينه ؟.
لما قال الحكيم بن عياش الكلبى: صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ... ولم أر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة ... وعثمان خير من على وأطيب بلغ قوله أبا عبد الله رضى الله عنه فرفع يديه إلى السماء وهما ترعشان، فقال: اللهم إن كان عندك كاذبا فسلط عليه كلبك، فيعثه بنو أمية إلى الكوفة فافترسه الأسد، واتصل خبره بالصادق رضي الله عنه فخر لله ساجدا ثم قال: الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا.
وقال لأبي ولاد الكاهلي: أرأيت عمي زيدا؟ قال: نعم، رأيته مصلوبا ورأيت الناس فيه بين شامت حنق، وبين محزون محترق؛ فقال: أما الباكي فمعه في الجنة، وأما الشامت فشريك في دمه.
وقال: إذا أقبلت الدنيا على المرء أعطته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
ومر به رجل وهو يتغذى فلم يسلم، فدعاه إلى الطعام، فقيل له: السنة أن يسلم ثم يدعى، وقد ترك السلام على عمد، فقال: هذا فقه عراقي فيه بخل.
وقال: القرآن ظاهره أنيق وباطنه عميق.
وقال: من أنصف من نفسه رضي حكما لغيره.
وقال: أكرموا الخبز؛ فإن الله تعالى أنزل له كرامة.
قيل: وما كرامته.
قال: ألا يقطع ولا يوطأ، وإذا حضر لم ينتظر به غيره.
وقال: حفظ الرجل أخاه بعد وفاته في تركته كرم.
وقال: ما من شيء أسر إلى من يد أتبعتها الأخرى؛ لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل.
وقال: إني لأملق فأتاجر الله بالصدقة.
وقال: لا يزال العز قلقا حتى يأتي دارا قد استشعر أهلها اليأس مما في أيدي الناس فيوطنها.
وقال: إذا دخلت إلى منزل أخيك فاقبل الكرامة كلها ما خلا الجلوس في الصدر.
وقال: كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان.
واشتكى مرة فقال: اللهم اجعله أدبا لا غضبا.
وقال: البنات حسنات والبنون نعم.
والحسنات يثاب عليها، والنعم مسئول عنها، وقال: إياك وسقطة الاسترسال فإنها لا تستقال.
وسئل: ما طعم الماء؟ فقال: طعم الحياة.
وقال: إني لأسارع في حاجة عدوي خوفا أن أرده فيستغني عني.
وكان يقول: اللهم إنك بما أنت أهل له من العفو أولى مني بما أنا أهل له من العقوبة.
وقال: من أكرمك فأكرمه، ومن استخف بك فأكرم نفسك عنه.
وأتاه أعرابي وقيل بل أتى أباه الباقر رضي الله عنهما فقال: أرأيت الله حين عبدته؟ فقال: ما كنت لأعبد شيئا لم أره.
قال: كيف رأيته؟ قال: لم تره الأبصار مشاهدة العيان، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بالآيات منعوت بالعلامات.
هو الله الذي لا إله إلا هو.
فقال الأعرابي: الله أعلم حيث يجعل رسالاته.
وقال: لا يكون المعروف معروفا إلا باستصغاره وتعجيله وكتمانه.
وقال: يهلك الله ستا بست؛ الأمراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، وأهل الرستاق بالجهلن والفهاء بالحسد.
وقال: المسترسل موقى والمحترس ملقى.
وقال: منع الموجود سوء ظن بالمعبود.
وقال: صلة الأرحام منسأة في الأعمار، وحسن الجوار عمارة للديار، وصدقة السر مثراة للمال.
وقال له أبو جعفر: ألا تعذرني من عبد الله بن حسن وولده، سبثون الدعاة، ويثيرون الفتنة.
قال: قد عرفت الأمر بيني وبينهم، وإن أقنعك مني آية من كتاب الله تلوتها عليك، قال: هات.
قال: لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون .
قال: كفاني بين عينيه.
وقال لرجل: أحدث سفرا يحدث الله لك منه رزقا، والزم ما عودت منه الخير.
وقال: دعا الله الناس في الدنيا بآبائهم ليتعارفوا وفي الآخرة باعمالهم ليجازوا، فقال: يا أيها الذين ءامنوا ياأيها الذين كفروا .
وقال: من أيقظ فتنة فهو أكلها.
وقال: إن عيال الرجل أسراؤه، فمن أنعم الله عليه نعمة فليوسع على أسرائه، فإن لم يفعل أوشك أن تزول تلك النعمة.
وكان يقول: السريرة إذا أصلحت قويت العلانية.
وقال: ما يصنع العبد أن يظهر حسنا ويسر سيئا.
أليس يرجع إلى نفسه فيعلم أن ليس كذلك، والله عز وجل يقول: بل الإنسان على نفسه بصيرة .
وقال له أبو حنيفة: يا أبا عبد الله، ما أصبرك علىالصلاة فقال: يا نعما، أما علمت أن الصلاة قربان كل تقي، وأن الحج جهاد كل ضعيف، ولكل شيء زكاة، وزكاة البدن الصيان، وأفضل الأعمال انتظار الفرج من الله، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر، فاحفظ هذه الكلمات: يا نعمان، استنزلوا الرزق بالصدقة، وحصنوا الأموال بالزكاة، وما عال امرؤ اقتصد، والتقدير نصف العيس، والتؤدة نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال أحد اليسارين، ومن أحزن والديه فقد عقهما، ومن ضرب بيديه على فخذيه عند المصيبة أحبط أجره، والصنيعة لا تكون صنيعة إلا عند ذى حسب ودين، والله ينزل الرزق على قدر المئونة، وينزل الصبر على قدر المصيبة، ومن أيقن بالخلف جاد بالعطية، ولو أراد الله بالنملة خيرا ما أنبت لها جناحين.
وقيل له: ما بلغ من حبك لموسى؟ قال: وددت أن ليس لي ولد غيره كيلا يشركه في حبي أحد.
وقال: ثلاثة أقسام بالله إنها لحق، ما نقص مال من صدقة ولا زكاة، ولا ظلم أحد بظلامة فقدر أن يكافئ بها وكظمها إلا أبدله الله مكانها عزا، ولا فتح عبد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر.
وقال: ثلاثة لا يزيد الله المرء المسلم بها إلا عزا: الصفح عمن ظلمه، والإعطاء لمن حرمه، والصلة لمن قطعه.
وقال: الطبائع أربع: البلغم وهو خصم جدل، إن سددته من جانب انفجر من جانب؛ والريح وهو ملك يدارى، والدم وهو عبد، وربما قتل العبد سيده، والمرة وهيهات تلكم الرض إذا رجفت رجف ماعليها.
وقال: من اليقين ألا ترضى الناس بما يسخط الله، ولا تذمهم على ما لم يؤتك الله، ولا تحمدهم على رزق الله، فإن الرزق لا يسوقه حرص حريصن ولا يصرفه كره كاره؛ ولو أن أحدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لأدركه الرزق كما يدركه الموت.
وقال: مروءة الرجل في نفسه نسب لعقبه وقبيلته.
وقال: من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره بأهل بيته زيد في عمره.
وقال: خذ من حسن الظن بطرف تروح به قلبك وتروج به أمرك.
وقال: المؤمن الذي إذا غضب لم يخرجه غضبه عن حق، وإذا رضى لم يدخله رضاه في باطل، ولاذي إذا قدر لم يأخذ أكثر مما له.
موسى بن جعفر رضي الله عنه ذكر أن موسى الهادي قد هم به، فقال لأهل بيته: بن تشيرون؟ قالوا: نرى أن تتباعد عنه، وأن اغيب سخطك، فإنه لا يؤمن شره، فقال: زعمت سخينة أن ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب ثم رفع يديه إلى السماء، فقال: إلهي، كم من عدو لي قد شحذ لي ظبة مدسته، وأرهف لي شبا حده، وذاف لي قواتل سمومه، ولم تنم عني عين حراسته، فلما رأيت ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن ملمات الجوائح صرفت ذلك عني بحولك وقوتك، لا بحولي وقوتي؛ فألقيته في الحفير احتفره لي، خائبا مما أمله في دنياه، متباعدا مما رجاه في آخرته، فلك الحمد على ذلك تدر استحقاقك.
سيدي؛ اللهم فخذه بعزتك، وافلل حده عني بقدرتك، واجعل له شغلا فيما يليه، وعجزا عمن يناديه، اللهم واعدني عليه عدوي حاضرة تكون من غيظي شفاء، ومن حنقي عليه وفاء، وصل اللهم دعائي بالإجابة، وانظم شكايتي بالعبير، وعرفه عما قليل ما وعدت به الظالمين، وعرفني ما وعدت في إجابة المضطرين؛ إنك ذو الفضل العظيم، والمن الكريم.
قال: ثم تفرق القوم، فما اجتمعوا إلا لقراءة الكتاب الوارد بموت موسى الهادي، ففي ذلك يقول بعضهم في وصف دعائه: وسارية لم تسر في الأرض تبتغي ... محلا، ولم يقطع بها السفر قاطع وهي أبيات مليحة ما قيل في وصف الدعاء المستجاب أحسن منها.
وسأله الرشيد، فقال: لم زعمتم أنكم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشر فخطب إليك كريمتك هل كنت تجيبه؟ فقال: سبحان الله، وكنت أفتخر بذلك على العرب والعجم، فقال: لكنه لا يخطب إلي ولا أزوجه، لأنه ولدنا ولم يلدكم.
وقد روى أنه قال: هل كان يجوز أن يدخل على حرمك وهن فقال: لا، فقال: لكنه كان يدخل على حرمي كذلك وكان يجوز له.
وقيل: إنه سأله أيضا: لم قلتم إنا ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوزتهم للناس أن ينسبوكم إليه، فيقولون: يا بني رسول الله، وأنتم بنو علي؛ وإنما ينسب الرجل إلى أبيه دون جده؛ فقال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم.
ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس .
وليس لعيسى أب، وإنما ألحق بذرية الأنبياء من قبل أمه، وكذلك ألحقنا بذرية النبي صلى الله عليه وسلم وأزيدك يا أمير المؤمنين قال الله تعالى: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من اعلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم .
ولم يدع عليه السلام عند مباهلة النصارى غير علي وفاطمة والحسن والخسين وهم الأبناء.
ومات رضي الله عنه في حبس الرشيد.
وقيل: سعى عليه جماعة من أهل بيته، ومنهم محمد بن جعفر بن محمد أخوه، ومحمد بن إسماعيل بن جعفر ابن أخيه والله أعلم.
وسمع موسى رضي الله عنه رجلا يتمنى الموت، فقال: هل بينك وبين الله قرابة يحابيك بها؟ قال: لا.
قال: فهل لك حسنات قدمتها تزيد على سيئاتك؟ قال: لا.
قال: فأنت إذا تتمنى هلاك الأبد.
وقال رحمه الله: من استوى يوماه فهو مغبون، ومن كان آخر يوميه شرهما فهو ملعون، ومن لم يعرف الزيادة في نفسه فهو في النقصان، ومن كان في النقصان فالموت خير له من الحياة.

 المعلومة منت الميداح تشتهر أيضا باسم معلومة من مواليد أكتوبر ، هي مغنية وكاتبة أغاني وسياسية موريتانية.
ولدت في جنوب غرب موريتانيا لعائلة ضليعة بالموسيقى الموريتانية التقليدية، فغنت لأول مرة بعمر الثانية عشر، لتظهر لاحقا منفردة في الحفلات الغنائية.
انتقدت بشدة في أغنيتها الأولى حبيبي حبيته طريقة معاملة الأزواج لزوجاتهم.
ورغم سرعة نجاح الأغنية، تسببت في غضب الطبقات الحاكمة.
أجبرت معلومة على الزواج مبكرا أثناء فترة مراهقتها، وعليها تركت الغناء حتى عام .
امتازت معلومة بتطويرها لأسلوبها الخاص الذي جمع بين الموسيقى الشعبية وموسيقى البلوز والجاز والإليكترو.
ومن خلال ظهورها على التلفزيون، تناولت موضوعات محلية مثيرة للجدل مثل الحياة الزوجية والفقر وعدم المساواة، ما جعلها تخضع للرقابة في موريتانيا في بداية التسعينات، لذا لجأت للغناء خارج بلادها بحلول نهاية ذلك العقد.
وأخيرا وبعد رفع الحظر عنها، استأنفت معلومة مسيرتها الغنائية وحصدت شعبية كبيرة وخاصة بين الأجيال الشابة.
وبإطلاقها لألبومها الرابع إكنو ، عبرت معلومة عن آرائها المتعلقة بحقوق الإنسان ومكانة المرأة في المجتمع من خلال كلمات أغانيها.
بجانب غنائها، حاربت معلومة للحفاظ على موسيقى بلدها، وحثت الحكومة على إنشاء مدارس للموسيقى، كما أنشأت مؤسستها الخاصة لدعم التراث الموسيقي، وأقيم مهرجان موسيقي خاص بها عام .
نشطت معلومة سياسيا منذ مطلع التسعينيات، حيث بدأت حينها حملات للمطالبة بمزيد من الديمقراطية.
انتخبت لمجلس الشيوخ الموريتاني عام ، كأول سياسي في طائفتها، لكن تم القبض عليها لاحقا بعد انقلاب .
وحين أجريت الانتخابات مرة أخرى عام ، ترشحت عن حزب الشورى المعارض، وأوليت مسؤوليات خاصة بالبيئة.
أدى ذلك لتعيينها عام كسفيرة للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة للنوايا الحسنة عن وسط وغرب أفريقيا.
وفي ديسمبر ، أعلنت تركها للمعارضة وانضمامها للحزب الحاكم حزب الاتحاد من أجل الجمهورية ، وذلك بعد فترة توقف استمرت ثلاثة أعوام اعتزلت خلالها الظهور في أنشطة العمل السياسي الحزبي.
وقدرت فرنسا مجهوداتها وقلدتها وسام جوقة الشرف، بالإضافة لأمريكا التي أطلق سفيرها في موريتانيا على معلومة لقب سيدة موريتانيا الشجاعة.
ولدت معلومة منت مختار ولد ميداح في المذرذرة في ولاية الترارزة في جنوب غرب موريتانيا، يوم أكتوبر ، وهو العام الذي استقلت فيها بلادها عن فرنسا.
وترعرعت في قرية شرات الصغيرة جنوب المذرذرة.
ولدت معلومة لأسرة توارثت فن الغناء، فأبوها مختار ولد ميداح كان فنانا وعازفا مشهورا، وجدها محمد يحيى ولد بوباني كان كاتبا موهوبا وعازف آلة تيدينت بارع، وأمها عائشة بنت الببان تنتمي لإحدى العائلات العريقة في مجال الموسيقى التقليدية.
وعلمتها أمها حين كانت في السادسة فقط العزف على آلة آردين ، وهي آلة وترية تقليدية تعزفها النساء.
التحقت معلومة بالمدرسة الابتدائية في المذرذرة عام وحصلت على شهادة تدريس المرحلة الابتدائية في روصو عام ، لكنها انقطعت عن مهنة التعليم بسبب العادات التي تفرض على بنات الأسر الفنية الانشغال بتعلم الموسيقى التقليدية وإتقان العزف على آلة آردين .
تعلمت العزف على الآلات الوترية التقليدي الخاصة بالنساء، خاصة آلة آردين ، وعلمها أبوها الذي أتقن مزج الموسيقى التقليدية الموريتانية والذي كان من أوائل المؤسسين لنظام التناسق اللحني بين الكلمات المنشدة باللغة العربية الفصحى والمقامات المحلية والتي أداها كبار المنشدين والمطربين الموريتانيين.
فأتقنت وهي لا تزال صغيرة العزف على الآلات الموسيقية التقليدية، وأحاطت بمقامات الهول الغناء التقليدي كواحدة من بنات الأسر الفنية المشهورة، وترعرعت على الموسيقى الغربية الكلاسيكية مثل أعمال فان بيتهوفن وشوبان وموتسارت وفيفالدي وفاغنر، بالإضافة للأغاني البربرية والمصرية واللبنانية والسنغالية.
وصاحبت أبيها أحيانا في أغانيه التقليدية.
بدأت معلومة الغناء منذ طفولتها، وغنت لأول مرة على المسرح وهي ابنة اثنتي عشرة عاما فقط، ثم بدأت الظهور في الحفلات الفردية مصحوبة بعروض شعبية في عمر الخامسة عشر.
وبجانب والدها، وجدت المعلومة إلهامها في كلا من أم كلثوم وعبد الحليم حافظ وفيروز وديمي منت آبا وصباح.
ثم ازداد اهتمامها بموسيقى البلوز مع نضجها، وهو اللون الذي كان مشابها للموسيقى التقليدية التي عرفتها.
كتبت معلومة أغنيتها الأولى حبيبي حبيته في عمر السادسة عشر.
وعارضت فيها عادات الرجال في موطنها بطردهم لزوجاتهم للزواج من أخريات يصغرنهن سنا.
انتشرت الأغنية واشتهرت معلومة على إثرها فورا، لكنها لاقت رد فعل عنيف، وصل لاعتداءات من المجتمع الإسلامي حينها.
بعد كتابتها للأغنية بفترة قصيرة، انتقلت مع عائلتها للعاصمة نواكشوط لإنطلاق مسيرتها الفنية، لكن مع ضغوط العادات والتقاليد المجتمعية، أجبرت معلومة على الزواج، وعليه انقطعت عن الغناء حتى نهاية ثمانينيات القرن العشرين.
اتهمت معلومة بعد ذلك بالإساءة لسمعة والدها.
فبالإضافة للنقد الصارخ للعادات والتقاليد في أغانيها، طلقت معلومة مرتين؛ من زوجها الأول الذي أكرهت على الزواج منه، ومن زوجها الثاني ابن أحد العائلات النبيلة الذي لم يسمح لها بالغناء.
رغم ذلك، علق والدها بعد سماع إحدى أغنياتها قائلا: لقد صنعت شيئا جديدا قد لمسني.
يؤسفني أني لن أعيش طويلا لأحميكي.
كان أول ظهور كبير لمعلومة عام ، حين كشفت عن أسلوب المزج الخاص بها والذي جمع بين الأصالة والمعاصرة، لقناعتها بأن النمط الموسيقي القديم يجب أن يتوافق مع ذوق الشعوب المعاصر من بإضفاء لونا من الحداثة عليه، مثل إضافة موسيقى البلوز والجاز والإلكترو.
ناقشت أغانيها الأولى حبيبي حبيته و أيام الزمان تجري و عوضه بالله الحب والحياة الزوجية وعدم المساواة بين الرجال والنساء، وهو ما تعارض بشدة مع ما كان مقبولا في وطنها آن ذاك.
ومع ذلك، لاقت أغانيها شعبية وقبولا واسعا، خاصة من قبل الشابات.
طورت معلومة نهجها بعناية، فجمعت بين الموضوعات التقليدية والهامة الثرية، مستعينة بالآلات الموسيقية الشعبية الحديثة.
اعتمدت معلومة عادة في مؤلفاتها على أساليب الشعراء العرب القدامى، مثل المتنبي وعنترة بن شداد الذين عرضوا في شعرهم النقد السياسي والتضحيات الشخصية ودعموا الضعفاء والمضطهدين.
وبالتالي فقد مزجت بين المقامات العربية والأفريقية في ألحانها، واختارت من الكلمات المنظومة باللهجة الحسانية المحلية الأقرب إلى الفهم.
غنت معلومة منذ البداية بعدة لغات، فغنت بالعربية وباللهجة الحسانية وباللغة الفرنسية والولوفية، حيث كانت تسعى بذلك لنشر رسالتها لجمهور أوسع.
ولم يمض كثير من الوقت حتى ظهرت معلومة على التلفزيون مع شقيقتها منينة وشقيقها العازف عرفات بمنوعات غنائية لحنتها معلومة لنفسها وكانت جديدة على المجتمع، مما أثار الجدل حولها خاصة بعد صدور أغنية حبيبي حبيته وظهورها عام في مهرجان قرطاج الدولي في تونس، حيث عرضت مشاكل اجتماعية مثل الفقر وعدم المساواة والأمراض، وهي مواضيع لم تكن مقبولة عامة في موريتانيا.
تبع مشاركتها في مهرجان قرطاج ظهورها في عدة قنوات عربية، مما ضاعف من انتشارها.
وظلت شهرتها تزداد يوما بعد يوم حتى أدت أغنية عن حرية التعبير عام .
فمنعت من كتابة الأغاني الداعمة لحقوق المرأة والمعارضة للتفرقة بين الجنسين، ثم فرض عليها حصار إعلامي ورسمي فلا تظهر على شاشة التلفزيون الموريتاني أو على صفحات الجرائد الرسمية، ومنعت عن إقامة الحفلات.
انقطعت معلومة عن الغناء لفترة طويلة، لكنها عادت في نهاية التسعينيات وغنت في بلدان أفريقية أخرى وأوروبا والولايات المتحدة.
استمرت معارضة الهيئات الأخلاقية والحكوميون لها، وظلت أغانيها محظورة تماما حتى عام ، حيث دعا حشد من شخص الرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع لرفع الحظر عنها.
ظلت بعض القيود مفروضة عليها حتى انقلاب عام على نظام الرئيس معاوية.
كان الطابع الغالب على الأغاني هو الثناء على الحاكم ومدح النظام والسياسات، لكن المعلومة على النقيض قد غنت للحرية والتعددية وحقوق الانسان ومحاربة التمييز والعنصرية ضد الأقليات الزنجية ونقدت الزواج من الأطفال وغيرها من القضايا الخلافية في مختلف بلدان الوطن العربي وأفريقيا، كما غنت للتضامن وترسيخ قيم الأخوة والمساواة، كما غنت أيضا عن الأمية والتوعية بالإيدز وتطعيم الأطفال، مما جعل جمهورها يلقبها ب مطربة الفقراء .
أطلقت شاناشي ريكوردز ألبوم معلومة الأول صحراء عدن عام .
شعرت معلومة بعد إنتاجه أن العناصر التقليدية قد أزيلت منه أثناء إنتاجه، ورغم ذلك فقد تلقى تقييما جيدأ من جاز تايمز .
ثم انتقلت مع مطلع الألفية الجديدة للعمل مع مجموعة بلوز ساحل حول المكونة من عشرة موسيقيين موريتانيين من أعراق مختلفة المورو والفولاني والتكرور والسننكي والولوف والحراطين ، معززة بذلك رغبتها في التغلب على الاختلافات العرقية.
كما كانت قادرة على نشر الموسيقى المبنية على آلات المورو الوترية التقليدية مصحوبة بإيقاع طبول الجمبي والدربوكة والبندير.
وبذلك دعمتها الفرقة التي قادها حضرمي ولد ميداح في رغبتها في تحديث الموسيقى التقليدية وجعلها ملموسة أكثر في نطاق أوسع من العالم.
جالت معلومة مع الفرقة عامي و وعملوا معا على ألبومها الثاني دنيا من إنتاج مرابي ريكوردز عام ، وقد سعت فيه لإحياء تراثها الموسيقي، وضم الألبوم اثني عشرة أغنية.
أطلق الألبوم الثالث نور من إنتاج هارمونيا موندي في فرنسا يوم مارس في احتفالات اليوم العالمي للمرأة.
واستعرض الألبوم مزيج واسع من الموسيقى فتباينت بين تهويدات وموسيقى رقص، عمل عليها مجموعة من خمس عشرة موسيقي على مختلف الآلات الموسيقية الإلكترونية والتقليدية.
تباينت الآراء، لكن اسطوانة الألبوم قد حلت في المركز الرابع عشر في ترتيب الموسيقى العالمية في أوروبا لشهر سبتمبر .
توقف نشاط معلومة الموسيقي لانشغالها بالسياسة، إلا أنها قد عادت لمسيرتها الموسيقية يوم أكتوبر بعد اعتزالها للسياسة.
وارتدت توجة زرقاء وقدمت ألبومها الجديد إكنو في حفل خاص، ظهرت فيه لأول مرة بعد انتخابها سبعة سنوات قبل ذلك.
واختارت تسمية ألبومها إكنو بمعنى شور تقليدي موريتاني ترقص النساء على أنغامه، وجمع الألبوم كلا من الفن التشكيلي والموسيقى بصفة عضوية.
وركز الألبوم على الألحان التقليدية الراقصة.
شغلت الحفلات الموسيقية جزء كبيرا من مسيرة المعلومة الغنائية.
كان أول ظهور لها في مهرجان عالمي عام في مهرجان قرطاج الدولي في تونس، وحققت ظهورا لامعا.
عادت معلومة للحفلات مرة أخرى في أغسطس بظهورها في مهرجان الموسيقى المختلطة في أنغوليم بفرنسا، وجمعت بين الموسيقى البربرية التقليدية مع أكثر من لون موسيقي حديث من ألبومها دنيا .
أختيرت معلومة كفنانة العام ولقبت أيضا بمغنية الرمال .
استمر نجاحها لأكتوبر من العام ذاته في معرض الموسيقى العالمية في إشبيلية بإسبانيا، فقد اختارتها لجنة الحكام فيه على أنها الفنانة المميزة .
وبرعت في تأدية أغنيتها مريميدا ، فكانت من علامات مهرجان الموسيقى بفرنسا.
ثم حققت الأغنية نفس النجاح المبهر في مهرجان نواكشوط للموسيقى البدوية عام في موريتانيا بعد رفع الحظر عنها.
ظهرت معلومة في المهرجان مع ديمي منت آبا، وهي مطربة موريتانية لامعة، وصاحبها العازف الفرنسية جان فيليب راكيل على السنثسيزر.
صالت معلومة في الولايات المتحدة عام وظهرت في آن آربر وشيكاغو وبوسطن وكامبريدج ولافاييت لحضور مهرجان لويزيانا الدولي قبل أن تختتم جولتها في نيويورك.
وبعد ذلك بعامين، شاركت في النسخة الثانية والثلاثين من مهرجان باليو في مدينة ليون السويسرية، والذي ركز على الموسيقيين من شمال أفريقيا.
ظهرت بعد ذلك عام في مهرجان فورديه الدولي للموسيقى الشعبية في فورديه بالنرويج تحت عنوان الحرية والاضطهاد .
وفي عام ، اختيرت كواحدة من بين ثلاثة فنانين ليؤدون في نهائي المهرجان الدولي لفنون الأهقار في أبلسة في الجزائر، وتلقت إشادة على التوازن بين الآلات وصوتها والألحان وأداء المغنيين الاحتياطيين.
شاركت عام في مهرجان عالم الموسيقى والفن والرقص في ويلتشاير في إنجلترا، وضم المهرجان حدث تذوق العالم والذي يقوم فيه كل مشارك بالغناء وتحضير طبق من موطنه، وبرز المطبق الذي أعدته معلومة في المهرجان.
كما تلقت الإشادة على ظهورها الثاني في الحدث عن أداءها لأغاني روك الحديثة.
وفي عام ، شاركت معلومة في اجتماع فنون الوطن العربي، وفي مهرجان في مونبلييه بالإضافة للمهرجان الباريسي.
أصبحت معلومة أول سياسية نشطة من أعضاء الحزب المعارض عام ، متحدثة على الملأ عن الدكتاتورية ومنادية من أجل تحقيق الديمقراطية.
وفي عام ، ترشحت معلومة لانتخابات مجلس الشيوخ الموريتاني على قوائم حزب التكتل في أول انتخابات اعتبرت حرة ونزيهة في موريتانيا، وفازت بها وكانت من بين ستة أعضاء سيدات فقط من إجمالي مقعدا.
بعد انتخابها بفترة، حدث انقلاب عام ، وعزل أول رئيس منتخب في تاريخ موريتانيا، سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله.
تسبب كتابة معلومة لأغان تنتقد الانقلاب في إلقاء القبض عليها ومصادرة آلاف الشرائط والاسطوانات الخاصة بتسجيلاتها.
سمح قائد الانقلاب محمد ولد عبد العزيز بإقامة انتخابات، وانتخب رئيسا لموريتانيا في يوليو ، كما أقيمت انتخابات مجلس الشيوخ وأعيد انتخاب ثلث الأعضاء مرة أخرى.
مثل حزب الشورى المعارض والذي كانت معلومة عضوا فيه وشغلت منصب الأمين الأول فيه باثني عشر عضوا من أصل عضو في انتخابات .
كما عملت في مجموعة البيئة في البرلمان، وشغلت منصب الأمين الثاني للجنة الشؤون الخارجية والدفاع والقوات المسلحة.
أعلنت معلومة في أبريل أنها لم تعد تشعر بقدرتها على الاستمرار في صراعاتها السياسية من أجل الديمقراطية، وأنها ستستمر في دعم القضايا البيئية والثقافية.
على الرغم من ذلك، تغنت في ألبوم إكنو بقضاياها المفضلة: المساواة والحرية ومكانة المرأة في المجتمع وتعليم الشباب بالإضافة لحماية البيئة.
وفي أغسطس من العام ذاته، علقت معلومة على دورها السياسي كعضوة بمجلس الشيوخ عن حزب المعارضة أنها تستغل منصبها ووقتها في البرلمان لتنشر ما ترجوه في كلمات أغانيها.
ويوم ديسمبر ، أعلنت معلومة تركها للمعارضة السياسية والتحاقها بالحزب الحاكم حزب الاتحاد من أجل الجمهورية وأوضحت خلال المؤتمر الصحفي الذي نظمته لهذه المناسبة أن قرارها يأتي بعد تفحص عميق للساحة السياسية، وهو ما ولد لديها قناعة راسخة بأن حالة البلاد الراهنة تتطلب الوقوف خلف سياسات النظام الحالي بقيادة الرئيس محمد ولد عبد العزيز، لما وجدته فيه من جدية وصرامة في بناء موريتانيا .
لم تقتصر معلومة في نضالها من خلال أغانيها على بلدها موريتانيا فقط، بل غنت للقضايا العربية أيضا.
وظلت قضيتا فلسطين والعراق حاضرتين في أغانيها.
وفي عام ، أقامت حفلة عمومية في نواكشوط وخصصت ريعها لدعم نضال الشعب الفلسطيني، وحملت السهرة شعار جيل الغضب .
كما غنت للانتفاضة الفلسطينية مع انطلاق شرارتها الأولى عام ، ثم غنت للتضامن مع شعب العراق بعد تعرضه للحصار، وغنت أيضا لمحمد الدرة ووشاركت في عمل فني كبير عن شجاعة أطفال ونساء وشيوخ فلسطين.
بجانب عملها في الموسيقى ونشاطها السياسي، شاركت معلومة في مشاريع لحماية البيئة والحفاظ على التراث الثقافي.
شاركت معلومة عام في مشروع لإعادة تسكين عائلة فقيرة من ضواحي المدينة إلى الأحياء بداخل المدينة.
وأصرت على متابعة إعدادات البنية التحتية في المناطق السكنية الجديدة لتضمن الجوانب الصحية لهم.
وفي أغسطس ، اختارها الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة كسفيرة للنوايا الحسنة لوسط وغرب أفريقيا.
وتطلب منصبها رفع مستوى الوعي بالمشاكلة البيئية بهدف تقديم حلول مستدامة.
وقد ذكرت بعد تعيينها أنها سقوم بما في وسعها لتكن قدر هذه المسؤولية العظيمة.
وفي سبتمبر ، غنت في حفل موسيقي خلال مؤتمر للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة أقيم في جزيرة جيجو بكوريا الجنوبية.
نظرا لنظام موريتانيا الطبقي، طورت عائلات محدودة في موريتانيا الموسيقى التقليدية، ولم تكن لديهم أية وسائل لحفظ موسيقاهم أو تسجيلها، فكانت مؤلفاتهم وإبداعاتهم تنسى مع انشغال أعضاء العائلات في تأمين ظروفهم المعيشية.
وزاد الأمر تعقيدا القواعد التي تحظر على العائلات تلقي الدعم من بعضهم البعض.
أثار ذلك الأمر مخاوف معلومة، فخشت من اندثار الموسيقى التقليدية لبلادها.
دعت معلومة الحكومة في لإنشاء مدرسة تحافظ على التراث الموسيقي للبلاد، وعرضت ذلك في البرلمان.
وفي عام ، أنشأت مؤسسة معلومة لحفظ وترقية التراث الموسيقي الوطني.
وتهدف المؤسسة لحماية الجذور الموسيقية العربية والأفريقية والبربرية في موريتانيا من خلال جمع وتخزين الموسيقى من أنحاء البلاد لحمايتها وإتاحتها لاستخدامات الأخرى من بينها التعليم.
أقامت معلومة مهرجان للموسيقى الموريتانية عام ، وجاء ذلك بعد فترة قلق طويلة بشأن استبدال الموسيقى الموريتانية بالموسيقى المالية والمغربية التي يفضلها الشباب.
عندما أنتجت ألبوم نور عام ، تعاونت معلومة مع الرسام سيدي يحيى ليرسم صورا مرئية عن مواضيع الأغاني في الألبوم، أنتج يحيى صورة، وقدما ندوة ثقافية لمناقشة أعمالهم تحت عنوان شاهد الموسيقى، واستمع للرسمات؟ .
وأقيم معرض لمدة شهر في نواكشوط عام استعرض اللوحات والموسيقى التي ألهمتها.
وفي عام ، تلقت معلومة منحة من صندوق الثقافة العربية، وعليه أقنعت عدة موسيقيين للتعاون مع فنانين لتسجيل موسيقاهم.
هدف المشروع من ذلك إلى جمع موسيقى ستة فنانين وإنتاج ألبوم خاص بهم.
استمرت معلومة في ضغطها لإنشاء مدرسة للموسيقى، رغم درايتها بأن ذلك سيتطلب التغلب على عدة محظورات تفرضها العائلات بشأن إرثهم الموسيقي.
اختيرت معلومة عام من قبل لجنة تحكيم معرض الموسيقى العالمية كواحدة من فناني المسرح، ثم اختارها بعد ذلك بعامين عالم الموسيقى ببي بي سي تشارلي جيليت لقائمته لعام الأصوات المفضلة للعالم .
وفي العام ذاته، أنتج صانع الأفلام الموريتاني إندياي شيخ وثائقيا عنها بعنوان معلومة، مغنية الصحراء ، وفاز بجازة أفضل وثائقي في المهرجان الدولي لأفلام الأحياء في داكار في السنغال وجائزة التميز من المهرجان الدولي لبرامج الموسيقى البصرية عام في بياريتز بفرنسا.
وحلت أيضا وصيفة في جوائز راديو بي بي سي للموسيقى العالمية عن الشرق الأوسط ووسط أفريقيا عام .
وأطلقت عليها جمعية المغنين المحليين في موريتانيا أول ملحن حقيقي في موريتانيا .
قلدت معلومة وسام جوقة الشرف بدرجة فارس بواسطة السفير الفرنسي هيرفي بيزانسينو نيابة عن الرئيس نيكولا ساركوزي.
ويوم يناير ، كرمها السفير الأمريكي في موريتانيا لاري أندريه في غداء حضره عدد من الشخصيات القيادية البارزة، خاصة من النساء، في المجتمع المدني الموريتاني.
وحصلت على جائزة المرأة الموريتانية الشجاعة، وأشار السفير لشجاعتها الاستثنائية وقيادتها للدعوة من أجل حقوق الإنسان والمرأة والمساواة بين الجنسين مع انسجامها مع التقاليد الثقافية الموريتانية .

ولو لا الإطالة لأوردت بعض المعاني والاستنتاجات الجيدة من هذه القصة العجيبة التي استفاد الطب الحديث منها الآن وينصح بها الأطباء، ومنها الجري اليومي الذي يذهب كثيرا من الأمراض والمحافظة على الصحة العامة للأجسام، والشرب والاغتسال أي استعمال الماء للجسد داخليا وخارجيا، وما هذه الحمامات الحارة للاغتسال والمنتشرة الآن بكثرة إلا أخذا من فوائد العيون الحارة المعدنية التي تنبع من باطن الأرض كما نبعت لأيوب عليه السلام واغتسل وشرب منها.
وفوائد كثيرة في هذه الآيات لا يتسع المقام لذكرها، وأكتفي بذكر الآيات القرآنية ففي إجمالها واختصارها الشيء العظيم، قال تعالى: اركض برجلك هاذا مغتسل بارد وشراب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لاولى الالباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب ص: .
وقال تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين الأنبياء: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فإن نعم الله علينا كثيرة وعظيمة لا نستطيع عدها وحصرها كما أخبر بذلك ربنا عز وجل، ومن واجبنا أن نتذكر نعم الله علينا ونشكرها ولا نكفرها ونتفكر ونتأمل فيما نعلمه، ومن تلك النعم نعمة الصحة والعافية التي نتقلب فيها ليل نهار ولا نحسب لها حسابا ولا وزنا ولا قيمة، وقد يمر المرض بالواحد منا ولا يعرف مقدار تلك الصحة ولا ثمنها إلا إذا فقدها نهائيا أو اعترته الأمراض المزمنة أو الشيخوخة والهرم الذي يعود إليه معظم البشر إذا لم يموتوا قبل ذلك، قال تعالى: الله الذى خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير الروم: .
وقال عز وجل: وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسى ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار الزمر: .
وقال عز وجل: فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هى فتنة ولاكن أكثرهم لا يعلمون الزمر: .
وقال سبحانه: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون الروم: .
ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير لقمان: .
وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون النحل: .
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم: .
واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: .
والآيات والأحاديث حول هذا المعنى كثيرة.
فعلى المسلم إذا مرض أن يدعو الله عز وجل ليرفع عنه المرض لأنه هو الذي أنزله وهو الذي يرفعه متى شاء، وفي الوقت نفسه يبذل الأسباب للعلاج بالطرق المباحة ويبتعد عن الطرق المحرمة سواء في الأدوية أو الطرق والوسائل بالذهاب إلى السحرة والمشعوذين أو تعلق التمائم والعزائم وغيرها، فالأدوية المباحة والطرق المشروعة فيها الغنية بإذن الله عن المحرمات، ويجب على المسلم أن يصبر ويحتسب الأجر عند الله تبارك وتعالى، وعليه ألا يتسخط أو يظهر الجزع إذا نزل به الضر ويحسن الظن بالله تعالى ولا يتمنى الموت لأي ضر أو بلاء ينزل به للأحاديث الواردة في ذلك، ومنها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحييني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
قال تعالى: ما أصاب من مصيبة فى الأرض ولا فى أنفسكم إلا فى كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم والله لا يحب كل مختال فخور الحديد: .
وعلى المسلم أن يزور المرضى لأن زيارة المريض تدعو الصحيح المعافى في بدنه للتذكر والشكر لله على آلائه ونعمه التي لا تعد ولا تحصى، وبها يعلم أنه لو كان ساجدا وقائما طوال حياته لله رب العالمين لم يؤد مقابل نعمة من النعم التي أنعم الله بها عليه.
وعيادة المرضى وزيارتهم تذكر الموت لئلا يسرح الشخص ويمرح في هذه الدنيا دون يقظة واعتبار، وتكون الزيارة أكثر اعتبارا وتذكرا عند زيارة المرضى في المستشفيات والمصحات العامة عموما وعند قرب الموت ودنو الأجل ولدور النقاهة والإعاقة خصوصا لأصحاب الأمراض المزمنة أو المروعة نتيجة الحوادث المتعددة الأسباب، في تلك الدور مرضى قارب بعضهم عشرين عاما ومنهم أقل أو أكثر، كثير منهم صابرون محتسبون، وقليل منهم من يجزع ويتسخط، ففي زيارتهم العبر والدروس الكثيرة لأهل الصحة والعافية والأمراض الخفيفة والعابرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة .
والخريف: هو الثمر المخروف المجتنى.
وفي الحديث الآخر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع ، قيل يا رسول الله: وما خرفة الجنة ؟ قال: جناها .
أي ما يجتنى من الثمر.
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: إذا عاد الرجل أخاه المسلم مشى في خرافة الجنة حتى يجلس، فإذا جلس غمرته الرحمة، فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح .
وعلى الزائر لأخيه المسلم أن يدعو الله بالدعاء المأثور الوارد في الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدلا من حمل الورود والهدايا التي انتشرت عند أبواب المستشفيات والتي حملها لنا الجاهلون بتعاليم الإسلام وطبقناها كأنها سنة وخصال حميدة وتركنا تعاليم ديننا الذي فيه الخير والبركة وأخذنا بعادات وتقاليد أعداء الإسلام والمسلمين، فما أسرع المسلمين اليوم إلى التشبه بأعدائهم والتمسك بعاداتهم واستحسانها وإدخال التعديلات والزيادات عليها، وما أبعدهم عن المسارعة إلى الخيرات وزيادة الحسنات والاقتداء برسولنا محمد صلى الله عليه وسلم واتباع هديه وطريقته وعلى المسلم أن يطيب خاطر المريض ويدعو له ويمسح بيده اليمنى عليه، ومن المأثور ما وردت به الأحاديث من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان إذا دخل على مريض يعوده قال: لا بأس، طهور إن شاء الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عاد مريضا لم يحضره أجله فقال عنده سبع مرات: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا عاد أحدكم مريضا فليقل اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدوا أو يمشي لك إلى صلاة ومن الأدعية المأثورة أيضا التي يدعو بها المريض لنفسه أو الزائر قوله صلى الله عليه وسام: اللهم رب الناس أذهب البأس، أشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما .
وإذا رأى المسلم مبتلى فعليه أن يدعو له ولنفسه لئلا يبتليه الله بما ابتلاه به أو أكثر فعليه أن يقول: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به أو مما ابتليت به كثيرا من خلقك اللهم عافه ولا تبتليني.
والأدعية كثيرة من أرادها فليرجع إليها في مظانها، وأورد بعضها إن شاء الله في خطبة الدواء والتداوي.
حول الربا والبنوك والمؤسسات الربوية والمساهمة فيها الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أدلة تحريم الربا.
تهاون الناس في جمعهم المال في الحل والحرام.
الإيداع في البنوك الربوية.
صور من التحايل في الربا.
الخطبة الأولى أما بعد: فيكثر القيل والقال في كثير من مسائل الدين حين تعرض بصورة قد تماثل الدعاية للشر أو أقل مما يبرز الخير وينبه الناس ويحذرهم من التعامل بما يخالف شرع الله سبحانه وتعالى، ولكن النفوس المريضة والتي لم يباشرها الإيمان ويستقر في سويداء قلوبها تصطاد في الماء العكر وتحسن السباحة فيه، وهذا شأن المنافقين في كل زمان ومكان من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن تقوم الساعة لأنهم داء عضال ينخر في جسم الأمة المسلمة بإثارة الشبهات وتزييف القول وإعطاء الأمور هالة إعلامية وإثارة القلاقل والفتن في المجتمع والتربص بالمؤمنين للإيقاع بهم، ذلك دينهم وهذا شأنهم في الحياة، وهذا معلوم لدى العلماء وطلبة العلم ولكن عامة الناس الذين يثار في أوساطهم ما يخالف تعاليم الإسلام تنطلي عليهم ألاعيب القوم ومعسول قولهم.
مع علم الجميع بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم والمجمل لأحكام الحلال والحرام ووجود المشتبهات بين ذلك والتي لا يعلمها كثير من الناس وأن الذي يتقي الشبهات فإنما يستبرئ لدينه وعرضه بابتعاده عن الوقوع في الأمور المشتبهة فضلا عن الوقوع في الأمور المحرمة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحلال بين وإن الحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
إن مما يؤسف له في مجتمعات المسلمين اليوم هو تحكيم عقولهم واتباع رغباتهم وشهوات أنفسهم في كثير من أمور دينهم دون مستند من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس بل هو الهوى وتحكيم العقل بعلم وبغير علم، فعندما تثار قضية أو يعرض أي أمر من أمور الشرع سواء كان الشخص خاليا بنفسه أو في مجتمع، صغر ذلك المجتمع أو كبر نجد تناول ذلك الموضوع بعيدا عن أدلة الكتاب والسنة والوقوف عندها، نجد تحكيم العقل والواقع والمنطق والهوى، وياله من بعد عن الحق وقرب من الباطل.
ومن تلك الأمور التي تثار بين الناس أمور واضحة التحريم بنص الكتاب والسنة، وإذا وجد النص من الكتاب أو السنة فلا اجتهاد مع النص، ومنها ما هو داخل في الأمور المشتبهة على بعض الناس أو على كثير منهم، وتثار تلك الأمور إما بقصد حسن لمعرفة الحكم الشرعي أو بسوء قصد لأمور متعددة عند أصحاب المقاصد السيئة، هم أول الناس علما بمقاصدهم السيئة.
ومن تلك الأمور السؤال عن الربا، والربا معلوم تحريمه في دين الإسلام بنص القرآن الكريم والسنة المطهرة سواء كان المتعامل به فردا أو جماعة أو مؤسسة أو هيئة أو اتخذ أي شكل من الأشكال وصيغة من الصيغ، فالربا حرام في الإسلام التعامل به، وهو من كبائر الذنوب التي تسبب محق البركة وغضب الله عز وجل وعدم قبول العمل والدعاء، وليس التحريم من عالم من العلماء أو شخص من المسلمين وليس لهم ذلك ولا غيره، وإنما حرمه الله عز وجل ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: .
ثم أعقبها سبحانه بآيات واضحة لمن كان له أدنى بصيرة أو خوف منه عز وجل أو يريد الإيمان إن لم يكن مؤمنا ومصدقا بوعد الله ووعيده.
فبعد أن ذكر تحريم الربا في الآية السابقة وورد نص قطعي الدلالة لا غبار عليه ويعرفه العالم والجاهل وهو قوله عز وجل: وحرم الربا.
أعقب ذلك في آية أخرى بمناداة المؤمنين ومخاطبتهم بأحب الأسماء إليهم ليسترعي انتباههم وليترفعوا عن المحرمات ويتقوا الله ويحذروا أليم عقابه بأن يبتعدوا عن الربا إذا كان لديهم إيمان، وإذا لم يفعلوا فهم محاربون لله ورسوله محادون مبغضون لتعاليم الكتاب والسنة، وما أعظم جريمة من يحارب الله ورسوله، فالخزي والعذاب والنكال هو جزاؤه في الدنيا والآخرة.
قال تعالى: يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
هذه بعض الأدلة من القرآن الكريم، أما من السنة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقوله صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات، وشهادة الزور .
وعن جابر رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال:هم سواء .
فهذه بعض الأدلة التي تبين تحريم الربا على الفرد والمجتمع وأن من تعامل به وتعاطاه فهو مرتكب لكبيرة من كبائر الذنوب ومحارب لله ورسوله.
ومهما كثر المروجون للربا والمتعاملون به فلا يخرجه عن دائرة التحريم قيد شعرة، ولا يغتر المسلم بكثرة الهالكين والواقعين فيه والداعين إليه وإلى غيره من المحرمات، قال تعالى: وإن تطع أكثر من فى الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
وقال تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف: .
ولقد أصبح هم كثير من الناس جمع المال من أي طريق سواء كان حلالا أو حراما، وهذا تصديق لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه: يأتي على الناس زمان لا يبالي الرجل من أين اكتسب ماله من الحلال أم من الحرام .
وكما قال عليه الصلاة والسلام: يأتي على الناس زمان لا يبقى بيت إلا ويدخله الربا، وإن لم يدخله نالهم من غباره .
وهذا الواقع المؤلم في مجتمعات المسلمين مؤذن بحلول غضب الله ونقمته التي سوف تعم الصالح والطالح حيث قال سبحانه وتعالى محذرا ومنذرا من شؤم المعاصي والذنوب: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
فهم كثير من الناس اليوم هو جمع المال واستغلال حاجة بعضهم بعضا لنهب ما في أيديهم وإثقالهم وتحميلهم الديون بالحيل الموقعة في المعاملات الربوية والاحتيال على شرع الله ومشابهة اليهود الذين يرتكبون المحرمات بأدنى الحيل، وقد أصبح هذا الشبه والخلق اليهودي في مجتمعات المسلمين بما يروجه شياطين الإنس والجن من تزيين المكاسب المحرمة وتلبيسها لباس الحلال باسم البيع، حيث دخلت المعاملات الربوية تأخذ أشكال الحلال في الظاهر ولكن القصد منها هو الوقوع في الربا والتعامل به ولكن بطرق ملتوية ظاهرها الحل وباطنها الحرمة ظانين بأن ذلك يخفى على رب العزة والجلال إذا هو خفي على البشر.
فما أقل الورع في هذه الأيام وما أكثر الوقوع في المحرمات وفي الشبهات التي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن من وقع فيها فسوف يقع في الحرام لا محالة بقوله عليه الصلاة والسلام قبل نهاية الحديث: ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .
فاتقوا الله عباد الله واحذروا الوقوع في الربا والتعامل به والمساهمة والمساعدة والمعاونة عليه بالإيداع لغير ضرورة أو غيرها في المصارف الربوية المسماة بالبنوك أو لدى المرابين أفرادا أو جماعات أو مؤسسات وشركات لأنه تعاون على الإثم والعدوان ومحاربة لله ورسوله، وتوبوا إلى الله عز وجل كما أمر الله تبارك وتعالى حيث قال عز وجل في التوبة من الربا بعد التحذير منه وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
وكما قال ذلك بعد ذكر تحريم الربا: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
وقال تعالى آمرا عباده المؤمنين بالتعاون على البر والتقوى وناهيا ومحذرا لهم من التعاون على أي إثم وعدوان: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، أحمده عز وجل وأشكره وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فلقد استمرأ بعض المسلمين الكسب الحرام وانتشر انتشارا يؤذن بالعقوبة إن لم يؤخذ على أيدي مرتكبيه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأطر أصحابه على الحق أطرا، لأن سفينة نجاة المجتمع الماخرة في هذه الحياة الدنيا لا تنجو إلا بالقيام بهذا الركن العظيم الذي هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله عموما.
وحينما يأخذ المنكر والأمر المحرم صبغة الحلال في نظر الناس واعتقادهم حينئذ يجب البيان والتوضيح إجمالا وتفصيلا على حسب الحالة دون إخلال بقواعد الشرع المطهر، وعليه يجب التنبيه إلى أمر انتشر وليس على مستوى المؤسسات الربوية لكن على مستوى الأفراد حيث يتم التعامل بالربا الذي هو المقصود من تلك المعاملة ولكن باسم البيع في الظاهر، حيث المؤسسات أو الأفراد يبيعون ما لا يملكون، وإنما هي الأوراق التي يتم التوقيع عليها من الطرفين، وكذلك الطرف الثالث المالك والبائع الحقيقي، حيث يأتي صاحب الحاجة إلى المؤسسة أو الفرد المرابي حقيقة، وفي الظاهر تعامله إسلامي شرعي لا غبار عليه، يأتي يريد منه أرضا، أو عقارا، أو سيارة، أو أثاثا، أو أدوات أيا كانت وهو لا يملكها ويذهبان إلى الذي يملكها أو بمكالمة هاتفية ليدفع الطرف الثاني الثمن للطرف الثالث الذي يملك دون أن يمتلك الثاني تلك السلعة أو يحوزها لملكيته، ولو حازها وملكها على الأوراق فلا يخرجها ذلك عن الوقوع في الربا المحرم شرعا والذي يستغل به حاجة أخيه المسلم لينهب ما في يديه ويثقل كاهله بالديون ويأكل ماله حراما وسحتا، مع أن أطول آية في القرآن وهي آية الدين معطل العمل بها بين المسلمين اليوم والتي جاءت بعد ذكر الآيات المحرمة للربا والناهية والزاجرة والمتوعدة لمن يتعامل بالربا بالعذاب الأليم والتي أمر عز وجل في نهايتها باتقاء يوم يرجع فيه العباد إلى الله ويقفون بين يديه ثم أعقبها بأطول آية تبث الرحمة والألفة والتعامل الكريم بين المسلمين الطالبين للأجر متى عملوا بهذه الآية كتابة وشهادة وأداء وطلبا للأجر الموعود به على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن يقرض أخاه المسلم ويمهله بضعفين من الأجر إلى ثمانية عشر ضعفا، وجعل القرض من حق المسلم على المسلم حين قال عندما عد الحقوق: وإذا استقرضك أقرضته .
إنه لما غاب عن واقع المسلمين تطبيق الآيات والأحاديث في كثير من معاملاتهم صار هم أكثرهم نهب ما في أيدي إخوانهم المسلمين بالحرام الصريح وبالمشتبه وبالتحايل سواء بالربا أو بأكل المال حراما عنوة واقتطاعه منهم ظلما أو الرشوة أو الغش المنتشر في البيع والشراء الذي لا تكاد تخلو منه سلعة أو التحايل على الربا باسم البيع وغيرها من المعاملات البعيدة عن روح الإسلام وسماحته وأخلاق أهله العاملين به نصا وروحا والمطبقين له في كل صغيرة وكبيرة.
وعلينا أن نبتعد عن طريق اليهود في العمل بالحيل التي لا تحل الحرام أبدا والتي انتشرت بين المسلمين في معاملاتهم واتخذت أشكالا وصورا متعددة وهي محرمة شرعا مهما تحايل أصحابها المتعاملون بها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري ومسلم: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها .
وفي رواية للجماعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها جملوه ثم باعوه وأكلوا ثمنه .
أي لما حرمت عليهم شحوم البقر والغنم التي حول المعدة والكليتين احتالوا على التحريم بجملها على النار في القدور وبيعها وأكل ثمنها، كذلك الحال في احتيالهم على صيد السمك يوم السبت عندما اختبرهم الله وامتحنهم بذلك فاحتالوا على انتهاك محارم الله بما تعاطوه من الأسباب الظاهرة التي هي في الباطن تعاطي الحرام.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وهذه الحيل تنطبق على أعداد ليست بالقليلة من المسلمين في التحايل على المعاملات الربوية التي ظاهرها البيع ولكن حقيقتها هو استحلال الربا بتلك الطرق الملتوية والتي أخذت أشكالا وصورا مختلفة، هدفها صيد الفريسة وإيقاعه في شباك الحيل، أي صاحب الحاجة الذي أتى للشركات أو المعارض أو المصارف أو الأفراد والذي يريد الحصول على نقود يحتاجها في زواج أو خلافه ثم يصطاده أولئك المتربصون به وبأمثاله من الملايين ولا أقول العشرات أو المئات أو الألوف وعشراتها ومئاتها لأن غالب الناس اليوم واقعون في تلك الديون المتراكمة عليهم منذ عشرات السنين بسبب حاجتهم الأولى لبعض النقود التي أدت نتيجتها وسلبياتها الحتمية إلى هذه المآزق التي قد لا يتخلص منها كثير من الناس في حياتهم وقبل موتهم بل تبقى ذممهم مرهونة لتلك الديون التي لم تنفك عنهم طوال حياتهم وذاقوا مرارة الحياة من استغلال أصحاب الأموال من الأغنياء لحاجات الفقراء والضعفاء وعامة الناس ومن خلال استدراج المصارف المسماة بالبنوك الربوية وغيرها التي تستدرج الناس بما تنشره من دعايات لتوفير حاجاتهم وإصدار البطاقات التي يغتر بها كثير منهم ومن ثم يقعون في الربا خطوة خطوة، وقد أصاب الإفلاس بعض أصحاب مئات الملايين بعد تعاملهم بالربا مع تلك المصارف، فاستمراء الناس للربا وانتشاره وتسمية الأموال التي تأتي عن طريق التعامل به الفوائد والأرباح لا يغير من الواقع شيئا ولا تحول تلك الأسماء المسميات من الحرام إلى الحلال أبدا فهي ربا صريح محرم في دين الإسلام، والأسماء الجديدة للربا حيث يسمى بالفوائد والأرباح المركبة والبسيطة، وللخمور بالقهوة والمشروبات الروحية وللأغاني والموسيقى والطبول بالفنون والتسلية والترفيه لا يخرجها قيد أنملة من الحرام إلى الحلال، فاختراع أسماء للمحرمات غير ما سميت لا يخرجها عن مسمياتها بل إن ذلك من علامات الساعة التي ورد عنها الخبر من سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم.
فليحذر كل مسلم من التعامل بالربا وأخص أصحاب معارض السيارات الذين استغلوا حاجات الناس باسم التقسيط وقد تجلس السيارة في المعرض إلى أن تتلف عجلاتها وإطاراتها ويتغير لونها، وتباع من صاحب الحاجة لأحد الوسطاء والسماسرة الذين يسمون بالشريطية المحللون للبيع ثم تعاد لصاحب المعرض وهكذا وهي في مكانها، أو تخرج للحيلة فقط لأن القصد اصطياد أصحاب الحاجات وتسجيل الديون المضاعفة عليهم والسيارات التي هي حيل وخداع باسم البيع والشراء، ومثل ذلك في التجار الذين تتلف لديهم أكياس الحب والسكر والبن والهيل والأرز، وطرق المعاملات الربوية كثيرة ليس هذا مجالها ولكن التنبيه والإشارة كافية، هذا ما تم إيضاحه على سبيل الإجمال من أجل الذكرى التي ينتفع بها المؤمنون ولمن كان له قلب واع خائف وجل من الله عز وجل قال تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: .
وقال عز وجل: فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى الذى يصلى النار الكبرى الأعلى: .
وقال تعالى: إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
فعلينا أن نتقي الله تعالى ونخشى عذابه وبطشه في الدنيا، ويوم يقوم الناس لرب العالمين يوم يتخلى عنا أقرب قريب لنا ولا يبقى إلا الحسنات والسيئات وتأتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى ما عملت في هذه الحياة الدنيا، وتذكروا دائما الآية القرآنية التي جاءت بعد آيات تحريم الربا والتحذير من عواقبه وقد جاءت آيتان كريمتان بعدها مباشرة، فيهما الحلول الشافية الكافية الكفيلة بإذن الله بما يبعد الناس عن الربا والوقوع فيه فلنتأمل هذه والتي بدأت بالحث على الإنفاق ولنربط بين كل الآيات ابتداء من الآية التي قبل آية الكرسي ونتأمل ونتدبر كلام ربنا ونعمل به ونطبقه في حياتنا فذلك خير لنا في الدنيا والآخرة.
قال تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
دعوة أبي الأنبياء إبراهيم العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القصص قضايا دعوية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الشدائد والصعاب في طريق الدعوات.
خصائص إبراهيم عليه السلام.
نسب إبراهيم عليه السلام.
هداية القلوب لا يملكها إلا الله كفر أبي إبراهيم .
دعوة إبراهيم أباه وقومه بالحكمة.
البراءة من المشركين.
الخطبة الأولى أما بعد: فلقد عقد البخاري رحمه الله بابا حول هذه الآية: واذكر فى الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا مريم: .
وأورد أحاديث عدة متعلقة بإسماعيل بن إبراهيم عليهما الصلاة والسلام، والجمهور على أنه هو المقصود في الآية الكريمة السابقة الذكر .قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا الحديث، ففي هذه العبارة من الحديث فوائد عدة منها: أن قريشا من ذرية إسماعيل، وإثبات الرمي لإسماعيل عليه السلام، وهذا يثبت قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام عندما أتى مرتين وكذلك الثالثة فكان إسماعيل في الصيد في المرتين وفي الثالثة يبري نبلا له تحت دوحة قرب زمزم.
وكما سبق القول فإن إبراهيم عليه الصلاة والسلام ابتلي بأنواع الابتلاء والامتحان، وصبر صبرا عظيما وخرج من كل امتحان راسخ الإيمان ثابتا ثبات الجبال الرواسي لم يتزعزع ولم يضطرب، وإن كان قد ابتلي في نفسه وزوجته عندما حاول الطاغية الاعتداء عليها واغتصابها، وقام عليه الصلاة والسلام يصلي ويدعو الله تعالى وجاءته وهو قائم يصلي بعد أن نجاها الله عز وجل، ومحنته في نفسه عندما أوقدوا له النار العظيمة وألقوه فيها، وهذه وغيرها لا شك أنها من المحن الأليمة.
ولكن الابتلاء والامتحان الذي كان أشد مما سبق حين أمر بذبح ابنه إسماعيل عليهما الصلاة والسلام، ولكنه مع هذا كان مثالا للعبودية والطاعة والإذعان لأوامر الله دون تردد، لذلك كان قدوة للأنبياء والرسل، بل كان أمة بمفرده، ولا عجب فيمن اتخذه الله خليلا وأثنى عليه سبحانه وتعالى في عدة آيات من القرآن الكريم، قال الله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء: .
وقال عز شأنه: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين النحل: .
وقد أثنى الله عليه وعلى ملته وعقيدته الحقة في آيات عدة من القرآن الكريم، فأمر الله رسولنا محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول لقومه وللناس جميعا: قل إننى هدانى ربى إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين الأنعام: .
وقال عز وجل: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه فى الآخرة لمن الصالحين البقرة: .
وقال تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: .
وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين البقرة: .
وقال تعالى: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران: .
وكما سبق الكلام بأن إبراهيم عليه السلام لم يرزق بابنه إسماعيل إلا بعد أن كبر في السن وذلك من هاجر، ثم رزقه الله من سارة أيضا على الكبر إسحاق عليهم السلام جميعا.
وليتصور كل منا لو لم يرزق من الأولاد بنين أو بنات إلا بواحد على الكبر وفي آخر حياته وامتحن وابتلي في ذلك المولود بشيء يسير ماذا تكون حال الواحد منا؟ فما بالنا لو كان الابتلاء والامتحان أعظم؟ إنه لا يعرف نعمة هبة الأولاد للإنسان إلا من حرمها، مع أنهم فتنة لا شك في ذلك، ومنهم العدو أيضا، ولكن الحرمان طوال الحياة من فتنتهم يجعل الإنسان يعيش حياة غير مستقرة إلا ما شاء الله، قال تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: .
وقال تعالى: واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم الأنفال: .
يأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم التغابن: .
لقد رأى إبراهيم عليه السلام في منامه رؤيا ورؤيا الأنبياء حق كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الله عز وجل في القرآن الكريم قصة تلك الرؤيا وتنفيذها وما قبلها وما بعدها في آيات مختصرة تهز النفس البشرية وتوقظ الحس الغافل وتنبه الإحساس المرهف عند ذوي اليقظة والإدراك.
رأى إبراهيم عليه السلام أن الله تعالى أمره بذبح ابنه البكر إسماعيل عليه السلام الذي كان قد رزقه على كبر وشيخوخة، فلما بلغ مبلغ الرجال وجاءت فائدته في السعي والخدمة على والديه إذا بالوحي الإلهي يأتيه في المنام بذبح إسماعيل، فهل تردد أو تلكأ إبراهيم عليه السلام وقال تلك رؤيا؟ أو حاول أن يتأول تلك الرؤيا أو ينتظر؟ أو يتنصل؟ لم يحصل شيء من ذلك في نفس أبي الأنبياء إبراهيم عليه الصلاة والسلام ولا في تصرفاته، إنما كان موقفه الإذعان والتسليم لله رب العالمين والتنفيذ لما أمر به وإن كان في المنام، ولكنه أراد عليه السلام أن يختبر ابنه ليرى استجابته وطاعته لله عز وجل فقال له: يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى الصافات: .
عرض عليه ذلك الأمر ليكون أطيب لقلبه، وأهون وقعا على نفسه فيما لو أخذه بالقوة والشدة دون رغبة وانقياد واستسلام لقضاء الله وقدره، ولكنه الذرية والنبات الحسن ذرية بعضها من بعض آل عمران: .
بادر الغلام الحليم مسرعا واستجاب استجابة أثلج بها صدر والده وأرضى بها ربه واستسلم لقضاء الله وقدره وأنقذه الله جزاء استجابته واستسلامه وفداه بذبح عظيم ونجاه الله من ذلك الكرب العظيم الذي وقع على نفسه ونفس والديه.
وكان رده على أبيه حين أخبره عن الرؤيا: قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين الصافات: .
بر عظيم، وتوفيق من الله كبير، وإيمان يزعزع الجبال من الوالد وولده تظهر فيه العبودية لله رب العالمين، العبودية الحقة في أكمل صورها من الأب وابنه، الأب يؤمر في المنام فيسارع إلى تنفيذ أمر الله، والابن يستشار فيلبي طلب والده طائعا مستسلما لحكم الله، وكأن الأمر جرعة ماء لا غير.
أراد الولد أن يخفف عن أبيه لوعة وشدة وقع الأمر وحنان الأبوة، فأرشده إلى أقرب السبل وأيسر الطرق ليصل إلى قصده، فقال: يا أبت اجعل لي وثاقا، وأحكم رباطي لكيلا أضطرب، وألقني على وجهي وبطني وحد شفرتك وأسرع إمرارها على حلقي ليكون أهون علي، فإن الموت شديد، ووقعه أليم.
ونفذ إبراهيم وصية ابنه وفلذة كبده ووحيده في لحظته، ولما كبه على وجهه وأمر السكين على رقبته ليذبحه من قفاه لم تقطع السكين شيئا بل انقلبت في يده وكأنها قطعة من خشب، وجاء نداء رب العالمين بفداء إسماعيل بالذبح العظيم من الجنة، وانقلب الحزن إلى سرور أبدي ونجاة من العذاب الأليم وفوز بجنات النعيم ورضوان من الله أكبر ذلك الفوز العظيم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تبارك وتعالى: وفديناه بذبح عظيم الصافات: .
قال: خرج عليه كبش من الجنة قد رعى قبل ذلك أربعين خريفا، فأرسل أي أطلق إبراهيم عليه الصلاة السلام ابنه، واتبع الكبش بعد أن ذهب به جبريل إلى جمرة العقبة وعرض له الشيطان فأخرجه إلى الجمرة الأولى، فرماه بسبع حصيات، ثم أفلته عندها، فجاء إلى الجمرة الوسطى فأخرجه عندها، فرماه بسبع حصايات، ثم أفلته، وأدركه عند الجمرة الكبرى، فرماه بسبع حصيات، فأخرجه عندها ثم أخذه فأتى به المنحر من منى فذبحه، فوالذي نفس ابن عباس بيده لقد كان أول الإسلام وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه في ميزاب الكعبة حتى وحش، يعني يبس.
إن رمي الجمرات والنحر أيام التشريق سنة أبينا إبراهيم عليه السلام وهي من ملته الحنيفية التي أمر الرسول صلى الله عليه وسلم باتباعه فيها وأمرنا كذلك بها في إسلامنا.
قال تعالى مخبرا عن إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام: وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الاخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين الصافات: .
الخطبة الثانية الحمد لله الملك البر الرؤوف الرحيم، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله.
أما بعد: فإن عداوة اليهود والنصارى متأصلة في نفوسهم ومستديمة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ولن يرضوا عن المسلمين إلا بإخراجهم عن ملة الإسلام واتباع ملة اليهود والنصارى، وذلك حسدا من عند أنفسهم كما أثبت ذلك رب العزة والجلال في آيات عدة من القرآن الكريم وثبت أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث التي نطق بها عليه الصلاة والسلام.
قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
وقال عز وجل: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
وحول الذبيح، هل هو إسماعيل أو إسحاق؟ يدعي اليهود أنه إسحاق مع علمهم بالحقيقة بأن إسحاق والد يعقوب الذي هو إسرائيل وينتسب اليهود إليه، وبالمناسبة فالتسمية الصحيحة لبني إسرائيل كما ذكر في القرآن الكريم وفي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم هي اليهود أو بنو إسرائيل وليس كما نسمع مما درج على الألسنة عندما يذكرون الصهاينة اليهود في فلسطين يقولون عنهم إسرائيل، فإسرائيل هو يعقوب عليه السلام، وأيضا التسمية الصحيحة للنصارى لأتباع عيسى عليه السلام النصارى وليس كما هو وارد على ألسنة الناس المسيحيين بل هم النصارى، تلك التسمية الحقيقية لليهود والنصارى، كما هو الحال في المسلمين لا أحد يقول محمديون فالنسبة والتسمية هنا للدين لا للأشخاص.
أعود للقول بأن اليهود كما حرفوا التوراة يريدون تحريف القرآن الكريم مع وضوحه التام وحفظ الله عز وجل له من أي تحريف، فهم قوم بهت وافتراء لا يقرون بأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، وإن كان الذبيح أي واحد من الاثنين سواء إسماعيل أو إسحاق فكلاهما كان طيبا طاهرا مطيعا لله عز وجل.
وإسحاق عليه السلام لم يولد لسارة إلا بعد ثلاث عشرة سنة تقريبا من ولادة إسماعيل، ثم إن إسماعيل هو الذي كان بمكة وإسحاق في فلسطين، والحادثة كانت في مكة المكرمة، ثم إن الله سبحانه وتعالى ذكر البشارة بهذا الغلام ولما بلغ معه السعي رأى في المنام أنه يذبحه وذكر قصته حتى النهاية فبعدها بشره الله عز وجل بنص القرآن الكريم الذي لا شك فيه بإسحاق، وذكر إسماعيل ضمنا وذرية الاثنين أيضا قال تعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين الصافات: .
والضمير عائد على إسماعيل في قوله تعالى: وباركنا عليه.
ويعود أيضا على إسماعيل وإسحاق في قوله عز وجل: ومن ذريتهما.
ولأن هذه الآية جاءت خاتمة للآيات التي تتحدث عن إسماعيل الذبيح.
ومن أحسن ما استدل به على أنه إسماعيل وليس إسحاق قول الله تعالى: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود: .
فكيف تقع البشارة بإسحاق وأنه سيولد له يعقوب ثم يؤمر بذبح إسحاق قبل أن يولد له، فهذا لا يكون لأنه يناقض البشارة المتقدمة في الآية.
روى ابن إسحاق عن بريدة بن سفيان الأسلمي عن محمد بن كعب القرظي: أنه حدثهم أنه أرسل إلى رجل كان عنده بالشام كان يهوديا فأسلم وحسن إسلامه، وكان يرى أنه من علمائهم وسأله عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عن ذلك، قال محمد بن كعب: وأنا عند عمر بن عبد العزيز فقال له عمر:أي ابني إبراهيم أمر بذبحه؟ فقال: إسماعيل والله يا أمير المؤمنين، إن يهود لتعلم بذلك، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب على أن يكون أباكم الذي كان من أمر الله فيه، والفضل الذي ذكر الله تعالى منه بصبره ولما أمر به، فهم يجحدون ذلك ويزعمون أنه إسحاق لأن إسحاق أبوهم، وكما هو معلوم أن الموافقة حصلت بمكة فمعلوم أيضا لدى المسلمين بأن إسماعيل عليه السلام هو الذي ساعد أباه إبراهيم عليه السلام في بناء الكعبة المشرفة وذلك بنص القرآن الكريم وصحيح حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ورد بأن إسماعيل كان يناول أباه إبراهيم عليهما الصلاة والسلام الحجارة وجعلا يدوران حول البيت ويقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
ونص الآية الكريمة قول الله عز وجل: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
والآية التي هذه بآية: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتى للطائفين والعاكفين والركع السجود البقرة: .
والملائكة لما بشرت سارة بإسحاق وهي عجوز إنما كان ذلك عندما مروا وذهبوا إلى لوط وأهلكوا قومه وكان ذلك بعد زمن من ولادة إسماعيل من هاجر، والأدلة كثيرة متعددة وتم إيراد بعضها باختصار للعلم الذي يجب إظهاره وعدم كتمانه، ومن ابتغى المزيد فعليه بالرجوع إلى أمهات الكتب بعد فهم كتاب الله عز وجل وما ورد فيه وفي صحيح سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دعوة أبي الأنبياء إبراهيم عليه الصلاة والسلام الإيمان سيرة وتاريخ الإيمان بالرسل القصص سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة

عثة الصمغ الطاووسية حشرة توجد في شرقي أستراليا، بدءا من شمالي كوينزلاند إلى تسمانيا.
يصل طول بسطة جناحيها إلى نحو سم وتشبه شكل الخفافيش عندما تطير حول مصابيح الشوارع في الليل.
أما لونها فأصفر باهت مع وجود بقع دائرية على الأجنحة.
وتضع إناثها الثقيلة الوزن بيضا كبيرا كروي الشكل فوق شجر الفلفل وشجر الأوكالبتوس.
وعندما يفقس الدود يتغذى بأوراق الشجر حتى يبلغ طول الدودة ثمانية ستنيمترات ويكون لونها أخضر فاتحا ضاربا إلى الحمرة، مع وجود بعض البقع الزرقاء فوق عدة مناطق من جسمها.
في كل من هذه البقع ذؤابة شعر صفراء.
أما شرانقها فهي من الحرير القوي.
لعثة الصمغ الطاووسية كلاليب قرب قاعدة الأجنحة تساعدها على قص شرنقتها عندما يحين وقت خروجها.
عثة الصمغ الطاووسية العثة الطاووسية عثة الطائر الطنان انظر: عثة الصقر.
العثة الطاووسية عثة الغجر عثة الغبار عثة الغبار حشرة بالغة الصغر ذات صلة بالقراد والعناكب، تعيش في المنزل.
ويبلغ طول عثة الغبار، التي تعرف رسميا باسم عثة الغبار المنزلية، أقل من من البوصة ملم .
وهي تتكاثر بقوة في الأماكن الرطبة والدافئة نسبيا، مثل الفرش، والسجاد والأثاث المنجد، وغذاؤها الرئيسي قشرة الرأس وقشور البشرة الأخرى، التي تكون معظم الغبار الذي يتراكم في المنازل.
وتوفر المراتب بيئة مثالية لعثة الغبار، لأن الأجساد النائمة تطرح قشور البشرة، وتبعث الرطوبة والدفء طوال الليل.
وقد أحصى الباحثون أكثر من عثة غبار في أوقية واحدة جراما من غبار المراتب.
وعثة الغبار مهمة طبيا لأن أجسادها ومخلفاتها تعد من بين أكثر المستأرجات انتشارا في العالم.
والمستأرج مادة تسبب ردة فعل تحسسية للأشخاص الذين لديهم حساسية لهذه المادة.
وقد أظهرت بعض الدراسات أن ما بين و من الناس يتأثرون بعثات الغبار.
وقد يؤدي استنشاق مستأرجات عثة الغبار إلى حدوث أزمة ربو، وهي حالة تتسبب في تضييق الشعب الهوائية في الرئتين وتعوق التنفس.
كما أن تلامس الجلد مع جسيمات عثة الغبار، قد يسبب الإكزيما، وهي تفاعل تحسسي يؤدي إلى إحمرار الجلد وتهيجه مع الشعور بالحاجة إلى حكه.
والتخلص من عثة الغبار أمر صعب، ولكن اتخاذ بعض الإجراءات المعينة قد يساعد في الحد من أعدادها.
يوصي الخبراء بأن يضع الأشخاص المصابين بالحساسية، أغطية واقية على مراتبهم ومخداتهم، وأن يتجنبوا فرش غرف نومهم بالسجاد.
ويرون أن استخدام بعض المواد الكيميائية بصورة دورية قد يساعد في السيطرة على عث الغبار في السجاد الموجود في الغرف الأخرى.
كما أن تنظيف السجاد والأثاث المنجد أسبوعيا باستخدام المكنسة الكهربائية قد يساعد أيضا، ويؤدي غسل أغطية الأسرة بصورة منتظمة في الماء الحار، إلى نفس النتيجة.
عثة الغبار العثة الغمدية عثة الغجر مكافحة عثة الغجر عثة الغجر من الممكن أن تكون وباء للغابات.
وفي خلال طور اليسروع، أعلاه، تأكل الحشرات أوراق الأشجار.
وعثة الغجر المكتملة النمو، أدناه، لاتطعم.
وتموت العثات المكتملة النمو بعد وقت قليل من التزاوج.
عثة الغجر.
نوع من فصيلة عثة العشب.
وهي مدمرة لأشجار الغابات والفواكه، خصوصا في أمريكا الشمالية.
وتأكل يساريع عثة الغجر الأشجار العريضة الأوراق والأشجار الإبرية الأوراق.
وفي خلال عمليات الانتشار الكبيرة، قد تتمكن اليساريع من تجريد الشجرة من أوراقها بالكامل.
والواقع أن عملية تجريد واحدة يمكن أن تؤدي إلى موت الشجرة الإبرية الأوراق، وقد تموت الشجرة العريضة الأوراق بعد تجريدها من أوراقها خلال سنوات متعاقبة عديدة.
ويساريع عثة الغجر مدمرة بشكل خاص لأشجار البلوط.
وفي عام م، نقلت عثات الغجر من فرنسا، وبطريقة غير مقصودة، إلى غابات ماساشوسيتس في الولايات المتحدة الأمريكية.
ومنذ ذلك التاريخ، انتشرت العثات إلى مدى بعيد امتد شمالا حتى جنوب كندا وجنوبا حتى فرجينيا وغربا عبر نيويورك وبنسلفانيا.
تفقس اليساريع في الربيع.
ولونها يتراوح بين البني والأسود مع خصل شعيرية.
ولليساريع الأكبر عمرا خمسة أزواج من الرقطات البقع الزرقاء وستة أزواج من الرقطات الحمراء على ظهورها.
وتبلغ اليساريع طولها الكامل البالغ إلى سم بحلول منتصف فصل الصيف.
وبعد ذلك، تدخل الحشرات طور الخادرة.
وبعد يوما، تخرج العثاث من داخل قشرة خادرية بنية صلبة وهي مكتملة النمو.
والعثات الذكرية الضارب لونها إلى السمرة قادرة على الطيران بقوة.
أما الإناث ذات اللون الأبيض القشدي، فهي أكبر كثيرا في الحجم لكنها لاتستطيع الطيران.
والعثات المكتملة النمو لاتطعم.
وبعد التلاقح، تضع الإناث عناقيد بيض كهرمانية اللون تتراوح أعدادها بين أقل من و بيضة.
مكافحة عثة الغجر.
من بين الأعداء الطبيعيين لعثة الغجر الحشرات المفترسة والطفيلية، والجراثيم المسببة للأمراض، وكذلك الطيور والثدييات آكلة الحشرات.
ومن أجل مكافحة العثات، جلب العلماء من أوروبا وآسيا خنفساء مفترسة وستة أصناف من الزنابير الطفيلية وأربعة أصناف من الذبابات الطفيلية.
وقد ساعدت هذه الحشرات في السيطرة على أعداد العثة، ولكنها لم تمنع تماما انتشارها.
ويمكن تدمير عثات الغجر عن طريق طلاء عناقيد البيض بالكربيزوت، أو تجميعها ووضعها في علب مقفلة.
ويمكن تجميع اليساريع عن طريق لف جذوع الأشجار بقماش خشن أو بمادة لزجة تسمى القدم المتشابكة.
ويؤدي رش الأشجار بمبيدات الحشرات في الربيع إلى قتل العثات الغجرية، ولكن آثارا بيئية غير مرضية قد تنتج عن ذلك.
انظر أيضا : الفراشة ذات الخصلات.
العثة عثة الخوخ عثة بوجنج عثة بوجنج نوع من الحشرات وثيق الصلة بالفراشات كانت طعاما شهيا محببا للسكان الأصليين الذين استوطنوا المناطق المعروفة بسهول بوجنج العالية التي تقع على الجبال الأسترالية العالية.
وتعرف يرقات هذه العثة بالديدان القارضة وتعد آفة زراعية خطيرة.
فهي تهاجم الطماطم والذرة الشامية والمراعي الشتوية في الأراضي المنخفضة في نيو ساوث ويلز وكوينزلاند.
وفي الصيف تهاجر العثات الحديثة إلى المناطق الباردة في الجبال حيث تتجمع في أعداد كبيرة في شقوق الصخور وتبقى ساكنة من نوفمبر حتى أوائل أبريل، وتتغذى في هذه الفترة بمخزون الجسم من الدهون.
وفي فترة سكون هذه العثات كان السكان الأصليون يجمعونها ويطبخونها.
العثة النمرية عثمان أبو حصين عثر انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
عثر عثمان الأول عثمان أبو حصين .
انظر: أبو حصين، عثمان.
عثمان أبو حصين عثمان بن علي عثمان الأول عثمان الأول ه ، م .
عثمان الأول بن أرطغرل بن سليمان التركي، مؤسس الدولة التركية العثمانية، وإليه تنسب هذه الدولة.
ولد في إسكود بمحاذاة بلاد الروم.
تولى الزعامة والإمارة بعد وفاة والده أرطغرل سنة ه، م.
وسار سيرة أبيه في التوسع والفتح.
ففتح سنة ه، م قلعة عظيمة للبيزنطيين تسمى قرجة حصار.
وكافأه السلطان السلجوقي علاء الدين الثاني بأن أضاف إليه جميع الأراضي التي فتحها، وعندما قتل هذا السلطان سنة ه، م، ولما لم يكن له ولد يخلفه في الحكم ضاع ملكه، واستقل أمراء الحدود بإماراتهم، بمن فيهم عثمان الأول، وتلقب بلقب سلطان، وأخذ في بسط سلطانه على ماجاوره من إمارات تركية صغيرة.
ودحر التتار البيزنطيين الذين حاولوا وأد دولته الناشئة، وتوسع على حسابهم.
وكان أبرز فتوحاته فتح قلعة عك حصار سنة ه، م، وجزيرة كالوليمني في العام ذاته، وقلعة تريكوكا.
وانتزع بلدة وحصن بروسة عام ه، م، وكان أهم حصن بيزنطي في آسيا الصغرى.
واتخذ بروسة عاصمة له.
ومات بها.
انظر أيضا: العثمانية، الدولة.
عثمان بن علي عثمان بن عبد الرحمن الشهرزور عثمان بن إبراهيم النابلسي .
.
انظر: النابلسي، عثمان بن إبراهيم.
عثمان بن إبراهيم النابلسي عثمان بن عفان عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري .
.
انظر: الشهرزوري، عثمان بن عبد الرحمن.
عثمان بن عفان عثمان بن مظعون عثمان بن علي عثمان بن علي ه، م .
عثمان بن علي بن إسماعيل المصري الطائي الحلبي.
فقيه شافعي أصولي مقرئ نحوي.
ولد بالقاهرة وتفقه على ابن بهرام، وقرأ القرآن على شرف الدين البارزي.
رحل إلى حلب طلبا للعلم.
وكان ماهرا حاذقا في علوم شتى.
درس كتاب الحاوي في الفقه الشافعي، والمحصول في أصول الفقه، والشاطبية في علم القراءات.
تولى قضاء حلب، وتولى نظارة الأوقاف والحسبة.
له عدة مؤلفات منها: شرح التعجيز؛ شرح الشامل الصغير؛ شرح مختصر ابن الحاجب في أصول الفقه؛ شرح البديع لابن الساعاتي في أصول الفقه؛ شرح الحاوي للماوردي في الفقه؛ نظم في الفرائض؛ تصنيف في الفقه؛ شرح مختصر صحيح مسلم للمنذري.
توفي بالقاهرة.
عثمان بن علي أبو عثمان الخراساني عثمان بن مظعون عثمان بن مظعون ؟ ه، ؟ م .
قرشي من بني جمح، صحابي قديم الإسلام، سبقه ثلاثة عشر نفرا إليه فقط.
هاجر إلى أرض الحبشة مرتين.
ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا.
حرم الخمر على نفسه في الجاهلية.
وكان من حكماء الناس.
عرف بالزهد في الحياة وحب الانقطاع للعبادة، لكن أبان له الرسول أنه لا رهبانية في الإسلام وأن عليه أن يؤدي لكل ذي حق حقه.
لما مات بعد غزوة بدر قبله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورئيت دموعه على خدي عثمان.
قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : سلفنا الصالح.
وهو أول من مات بالمدينة من المهاجرين وأول من دفن بالبقيع منهم، فإذا قيل بقيع عثمان فإنما يعنونه، ولا يعنون عثمان بن عفان، رضي الله عنهما.
العثيمين، محمد العجز الجنسي عجائب الدنيا السبع الأهرامات المصرية في الجيزة حدائق بابل المعلقة هيكل أرتيميس في إيفيسوس تمثال زيوس ضريح هاليكارناسوس تمثال رودس الضخم منارة الإسكندرية خريطة أماكن عجائب الدنيا السبع عجائب الدنيا السبع عدد من المباني المشهورة بنيت مابين حوالي ق.م و م.
ومن المحتمل أن يكون قدماء الإغريق أول من بدأ قائمة هذه العجائب السبع؛ فأولى تلك القوائم أعدها انتيباتر الصيداوي، وهو كاتب إغريقي عاش في القرن الأول قبل الميلاد.
كذلك أعد الرومان القدماء قائمة بأشياء اعتقدوا أنها جديرة بالملاحظة.
وبضرورة زيارة الناس لها في أسفارهم.
فأعدت قوائم كبيرة على هذه الشاكلة حوت أشياء مختلفة.
إلا أن كل هذه القوائم تحوي فقط أشياء من صنع الإنسان، واعتبرت لافتة للنظر بحكم ضخامة أحجامها أو أي خواص أخرى غير عادية.
وتناقش هذه المقالة سبعا من أكثر عجائب العالم القديم شهرة.
عجائب الدنيا السبع الأهرامات المصرية في الجيزة.
بنيت مقابر للملوك المصريين.
وهي أقدم تلك العجائب وأكثرها محافظة.
بنيت تلك الأهرامات الثلاثة المشهورة مابين عامي ق.م و ق.م، ويسمى أكبر تلك الأهرامات الهرم الأكبر، الذي يقف مرتفعا إلى متر.
وتحتل قاعدة الهرم مساحة قدرها هكتارات.
وقد أثار حجم الأهرامات دهشة الإغريق والرومان.
ولم يكونوا على علم بالأهمية الدينية للأهرامات بحسبها مقابر، واعتبروا ذلك بذخا من جانب الملوك المصريين.
انظر: الأهرامات.

 علي وتوت  الدكتور علي جواد وتوت ولد في حزيران هو باحث عراقي في علم الاجتماع السياسي، والإنساني، وناشط في مجال الحقوق المدنية.
هو حاليا أستاذ مساعد لمادة علم الاجتماع السياسي للدراسات الأولية والدراسات العليا في قسم علم الاجتماع في كلية الآداب/ جامعة القادسية.. كما يشغل منصب رئاسة قسم علم الأجتماع في كلية الآداب/ جامعة القادسية.
ساهم الدكتور علي وتوت على نطاق واسع في عملية رفد المحتوى العلمي والثقافي بالبحوث المهمة الثقافية والعلمية والأبحاث المساهمات تركت ولها تأثير كبير في علم الاجتماع وجعلته على قائمة الرواد البارزين في مجال علم الاجتماع في العراق.
وقد نشرت له مقالات وأبحاث تركز على مفاهيم حيوية وحاسمة، والمواضيع الأساسية والقضايا الحساسة في المجتمع والدولة.
وأبحاث أخرى كثيرة، والمقالات المنشورة التي لا تقل أهمية عن التي سبق ذكرها .
بجانب وظيفته كأستاذ مساعد في قسم علم الاجتماع، يشرف الدكتور علي وتوت على عدد من بحوث الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه .
بالإضافة إلى ذلك، له مساهمات ودورا هاما في:   الألقاب الأكاديمية  حصل على درجة الماجستير في علم الاجتماع من كلية الآداب جامعة بغداد، .
ثم رجع في وقت لاحق للحصول على شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع السياسي في عام .
بإشراف الأستاذالدكتور متعب مناف.
كانت أطروحة الدكتوراه الموسومة الدولة والمجتمع في العراق المعاصر مدخلا هاما لإنشاء علم الأجتماع السياسي في العراق.
الحياة الأكاديمية  يشغل حاليا منصب أستاذ مساعد في علم الاجتماع السياسي في الدراسات الأولية والدراسات العليا في قسم علم الاجتماع في كلية الآداب / جامعة القادسية.
خدم أيضا كرئيس لقسم علم الاجتماع في كلية الآداب / جامعة القادسية خلال السنوات .
وباحث اجتماعي لمدة عشر سنوات، وله أكثر من مشاركة في المؤتمرات العلمية الجامعية والعديد من البحوث العلمية المنشورة، وله عدد كبير من المقالات المنشورة في الصحف والمجلات العراقية والعربية والمواقع الإلكترونية.
كتب منشورة  له كتب منشورة:  أولا الكتب المنفردة:  الدولة والمجتمع في العراق المعاصر، سوسيولوجيا المؤسسة السياسية في العراق، بيروت،  الديمقراطية وحقوق الإنسان في العراق.. منظور اجتماعي، والذي صدر عن دار المدينة الفاضلة في بغداد  ثانيا الكتب المشتركة:  آفاق النهوض بالمجتمع المدني في العراق بالاشتراك مع باحثين آخرين ، والذي صدر عن كتاب الحوار المتمدن، بغداد،  المواطنة والهوية الوطنية بالاشتراك مع باحثين آخرين ، والذي صدر عن دار العارف في بيروت،  الأخوان المسلمون في العراق تحرير، واشتراك مع باحثين آخرين ، والذي صدر عن مركز المسبار في دبي،  ثالثا كتب جاهزة للطبع:  المضامين الاجتماعية في الرسم العراقي المعاصر  مقدمة لحقوق الإنسان في العراق.. رؤية سوسيولوجية.
مدخل إلى الديمقراطية.. رؤية سوسيولوجية  مناصب يشغلها  عضو جمعية العلوم الاجتماعية في بغداد منذ عام .
عضو فاعل في المركز العراقي للبحوث والدراسات في النجف .
عضو فاعل في مركز تواصل في الديوانية .
عضو فاعل في مركز إنماء في الحلة .
عضو تحالف عهد العراق المطالب بحقوق النساء بغداد .
عضو ناشط في منظمة التنمية لحقوق الإنسان الديوانية .
عضو سابق في إدارة تحرير مجلة كلية الآداب.
البحوث المنشورة: .
شيعة العراق وأنموذج المجتمع المدني،  .
المضامين الاجتماعية في الرسم العراقي الحديث، دراسة تحليلية في المراكز وقاعات الفنون في بغداد،  .
ظاهرة الفساد في العراق، دراسة تحليلية في سوسيولوجيا ظاهرة الفساد وآليات تقليصها،  .
في تأصيل مفهوم حقوق الإنسان،  .
تنوير أهل العراق هل يعرف العراقيون بعضهم ؟ تشرين ثاني  .
قراءة في موقف الأنتلجنسيا في العراق من عملية التغيير الكبرى في البنية السياسية بعد الاحتلال، يوليو  .
الصراع في المشهد السياسي الراهن في العراق، دراسة في دور رجال الدين والعلمانيين في المشهد السياسي العراقي الراهن،  .
إشكالية الديمقراطية في المجتمعات الإسلامية، أكتوبر  .
المجتمع المدني في العراق، دراسة تحليلية في ماهية المجتمع المدني وتنظيماته،  .
جرائم الاحتلال الأمريكي في العراق، قراءة في تقارير وإحصائيات مراكز البحوث والدراسات عن الجرائم التي ارتكبها الاحتلال الأمريكي منذ أبريل ، جامعة القادسية،  .
ال جندر وانتهاك حقوق الإنسان، في تأصيل المفهوم، كلية الآداب جامعة القادسية،  .
تنظيمات المجتمع المدني ومحاربة الفساد،  .
الهويات القاتلة والهويات المقتولة، في جنون العراق الواحد،  .
حقوق الإنسان في العراق منظور اجتماعي،  .
العشائر العراقية والسياسة، تحليل سوسيولوجي للمشاركة العشيرة في الدولة العراقية الحديثة،  .
الخروج من رماد العلمنة، قراءة سوسيولوجية في العودة الصاخبة للظاهرة الدينية، يونيو  .
المعوقات الثقافية لمجتمع المعرفة، تحليل سوسيولوجي لعوامل الانكسار المعرفي في مجتمع العراق، أكتوبر  .
قراءة سوسيولوجية في مفهوم الدين، دور التدين في الحياة الاجتماعية للأفراد،  .
في السؤال السوسيولوجي للهوية، عراق واحد... عن أي مجتمع عراقي نتحدث ؟  .
من المعارضة المسلحة حتى المشاركة السياسية، إماطة اللثام عن التحولات البنيوية والسياسية في الحركة الإسلامية، يونيو  .
على تخوم التلاشي... قراءة لحقائق التغير في المجتمعات التقليدية، العراق وقضايا المرحلة الانتقالية... ثقافة العائلة أنموذجا، يناير  .
السمات الاجتماعية للعراقيين وتأثير ثقافة ما بعد الاحتلال، التنصل من قراءة الواقع الجديد في العراق،  .
سوسيولوجيا المشاركة السياسية للعشيرة العراقية، دراسة ميدانية للبنية الاجتماعية والسياسية لعشيرة الخزاعل،  .
كركوك: حرب أهلية.. أم مشروع للسلم الأهلي،  .
العنف الأسري في العراق، دراسة ميدانية لظاهرة ضرب الزوجات في مدينة الديوانية،  .
لغة التعليم وخلق ألهوية الوطنية في العراق، الدراسات: .
سؤال الإصلاح الديني في العراق.. أي معاني مخبئة ؟  .
السمات الاجتماعية للعراقيين وتأثير ثقافة ما بعد الاحتلال.
.
طرق الخدمة الاجتماعية.
.
طريقة خدمة الجماعة.
.
أساسيات الاجتماع في طريقة خدمة الجماعة.
.
مهارات العمل الجماعي.
.
اللوحة .. رؤية سوسيولوجية.
.
ظاهرة الجريمة .. مدخل نظري.
.
الشرعية السياسية للسلطة.
.
الفن في المجتمعات البشرية الأولى ... البدايات.
.
الصراع بين البداوة والحضارة .. في ضوء المتغيرات الحالية.
.
جدل الدولة والمجتمع في العراق.. دراسة تحليلية في سوسيولوجيا السياسة في عراق الدولة الحديثة  .
المؤسسة العسكرية في الدولة العراقية السابقة.
الجوائز والشهادات التقديرية وكتب الشكر والتقدير: الجوائز: جائزة رئيس الجمهورية للمتفوق الأول في كلية الآداب .
جائزة وزير التعليم العالي للمتفوق الأول في قسم علم الاجتماع .
جائزة نائب رئيس الجمهورية للمتفوق الثاني في جامعة القادسية .
الشهادات التقديرية: شهادة تقديرية من رئيس جامعة القادسية .
شهادة تقديرية من المؤتمر العلمي الأول لجامعة واسط أبريل .
شهادة تقديرية من المعهد الجمهوري العالمي في عمان/ .
شهادة تقديرية من منظمة السلام والأمل للمشاركة في ورشة دور منظمات المجتمع المدني في ترسيخ القانون وحماية المواطن .
شهادة تقديرية من كلية الآداب في جامعة القادسية/ أبريل .
شهادة تقديرية من مؤتمر العلوم الإنسانية في جامعة الكوفة / أبريل .
شهادة تقديرية من المؤتمر العلمي الأول لمكافحة المخدرات في جامعة القادسية/ ديسمبر .
شهادة تقديرية من مؤتمر محافظة القادسية لمكافحة الفساد أكتوبر .
كتب الشكر والتقدير: شكر وتقدير من رئاسة جامعة القادسية/ .
شكر وتقدير عدة من عمادة كلية الآداب في جامعة القادسية خلال السنوات  شكر وتقدير من دائرة الرعاية الاجتماعية في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية/ .
شكر وتقدير من مديرية الشباب والرياضة في الديوانية/ .
شكر وتقدير من مديرية العامة للتربية في الديوانية/ .
المصادر: / :// .
.
/ .
= =    : : : :// .
.
.
/ / / /  :// .
.
/ = =  :// .
.
/ / .
:// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
/ / /.
.
:// .
.
/ /  :// .
.
/ / .
.
=  النبأ :// .
.
/ / / .
: /  .. :

ص ... بالأحكام والقرآن رضي الله عنه، مات سنة ثمان عشرة بالشام.
قوله: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم، فيه جواز الإرداف على الدابة، وفضيلة لمعاذ من جهة ركوبه خلف النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: على حمار ، في رواية اسمه: عفير بعين مهملة مضمومة ثم فاء مفتوحة.
قال ابن الصلاح: وهو الحمار الذي كان له صلى الله عليه وسلم.
قيل: إنه مات في حجة الوداع، وفيه تواضعه صلى الله عليه وسلم للإرداف ولركوب الحمار، خلاف ما عليه أهل الكبر.
قوله: أتدري ما حق الله على العباد ؟ الدراية هي المعرفة وأخرج السؤال بصيغة الاستفهام، ليكون أوقع في النفس، وأبلغ في فهم المتعلم، فإن الإنسان إذا سئل عن مسألة لا يعلمها، ثم أخبر بها بعد الامتحان بالسؤال عنها، فإن ذلك أوعى لفهمها وحفظها، وهذا من حسن إرشاده وتعليمه صلى الله عليه وسلم.
وحق الله على العباد، هو ما يستحقه عليهم ويجعله متحتما.
وحق العباد على الله معناه أنه متحقق لا محالة، لأنه قد وعدهم ذلك جزاء لهم على توحيده، ووعده حق، إن الله لا يخلف الميعاد ، آل عمران، من الآية ، والرعد، من الآية: .
وقال شيخ الإسلام: كون المطيع يستحق الجزاء، هو استحقاق إنعام وفضل، ليس هو استحقاق مقابلة كما يستحق المخلوق على المخلوق، فمن الناس من يقول: لا معنى للاستحقاق إلا أنه أخبر بذلك، ووعده صدق، ولكن أكثر الناس يثبتون استحقاقا زائدا على هذا كما دل عليه الكتاب والسنة.
قال تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
ولكن أهل السنة يقولون: هو الذي كتب على نفسه الرحمة ، الأنعام، من الآية: ، وأوجب هذا الحق على نفسه لم يوجبه عليه مخلوق، والمعتزلة يدعون أنه واجب عليه بالقياس على الخلق، وأن العباد هم الذين أطاعوه بدون أن يجعلهم مطيعين له، وأنهم يستحقون الجزاء بدون أن يكون هو الموجب، وغلطوا في ذلك، وهذا الباب غلطت فيه القدرية والجبرية أتباع جهم والقدرية النافية.
سورة الروم آية: .
ص ... قوله: فقلت: الله ورسوله أعلم .
فيه حسن أدب المتعلم، وأنه ينبغي لمن سئل عما لا يعلم أن يقول ذلك، بخلاف أكثر المتكلفين.
قوله: أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا أي: يوحدوه بالعبادة وحده ولا يشركوا به شيئا.
وفائدة هذه الجملة: بيان أن التجرد من الشرك لا بد منه في العبادة، وإلا فلا يكون العبد آتيا بعبادة الله بل مشرك، وهذا هو معنى قول المصنف: إن العبادة هي التوحيد، لأن الخصومة فيه.
وفيه معرفة حق الله على العباد، وهو عبادته وحده لا شريك له.
فيا من حق سيده الإقبال عليه، والتوجه بقلبه إليه، لقد صانك وشرفك عن إذلال قلبك ووجهك لغيره، فما هذه الإساءة القبيحة في معاملته مع هذا التشريف والصيانة فهو يعظمك ويدعوك إلى الإقبال وأنت تأبى إلا مبارزته بقبائح الأفعال.
في بعض الآثار الإلهية: إني والجن والإنس في نبأ عظيم، أخلق ويعبد غيري، وأرزق ويشكر سواي، خيري إلى العباد نازل، وشرهم إلي صاعد، أتحبب إليهم بالنعم، ويتبغضون إلي بالمعاصي.
وكيف يعبده حق عبادته من صرف سؤاله ودعاؤه وتذلله واضطراره وخوفه ورجاءه وتوكله وإنابته وذبحه ونذره لمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ، الفرقان، من الآية: ، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ، الفرقان، من الآية: ، من ميت رميم في التراب، أو بناء مشيد من القباب، فضلا مما هو شر من ذلك.
قوله: وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا قال الخلخالي: تقديره: أن لا يعذب من يعبده ولا يشرك به شيئا والعبادة هي الإتيان بالأوامر، والانتهاء عن المناهي، لأن مجرد عدم الإشراك لا يقتضي نفي العذاب، وقد علم ذلك من القرآن والأحاديث الواردة في تهديد الظالمين والعصاة.
وقال الحافظ: اقتصر على نفي الإشراك، لأنه يستدعي التوحيد ص ... بالاقتضاء، ويستدعي إثبات الرسالة باللزوم، إذ من كذب رسول الله، فقد كذب الله، ومن كذب الله، فهو مشرك، وهو مثل قول القائل: من توضأ صحت صلاته، أي: مع سائر الشروط، فالمراد: من مات حال كونه مؤمنا بجميع ما يجب الإيمان به.
قلت: وسيأتي تقرير هذا في الباب الذي بعده إن شاء الله تعالى.
قوله: أفلا أبشر الناس ، فيه استحباب بشارة المسلم بما يسره.
وفيه ما كان عليه الصحابة من الاستبشار، بمثل هذا نبه عليه المصنف.
قوله: قال: لا تبشرهم فيتكلوا ، وفي رواية: إني أخاف أن يتكلوا ، أي: يعتمدوا على ذلك، فيتركوا التنافس في الأعمال الصالحة.
وفي رواية: فأخبر بها معاذ عند موته تأثما، أي: تحرجا من الإثم.
قال الوزير أبو المظفر بن هبيرة : لم يكن يكتمها إلا عن جاهل يحمله جهله على سوء الأدب بترك الخدمة في الطاعة، فأما الأكياس الذين إذا سمعوا بمثل هذا ازدادوا في الطاعة، ورأوا أن زيادة النعم تستدعي زيادة الطاعة فلا وجه لكتمانها عنهم.
وقال الحافظ: دل هذا على أن النهي للتبشير ليس على التحريم، وإلا لما أخبر به أصلا، أو أنه ظهر له أن المنع إنما هو من الأخبار عموما، فبادر قبل موته فأخبر بها خاصا من الناس وفي الباب من الفوائد غير ما تقدم: التنبيه على عظمة حق الوالدين.
وتحريم عقوقهما.
والحث على إخلاص العبادة لله تعالى.
وأنها لا تنفع مع الشرك، بل لا تسمى عبادة شرعا.
والتنبيه على عظمة الآيات المحكمات في سورة الأنعام، ذكره المصنف.
وجواز كتمان العلم للمصلحة، ولا سيما أحاديث الرجاء التي إذا سمعها الجهال ازدادوا من الآثام.
ص ... كما قال بعض: فأكثر ما استطعت من الخطايا إذا كان القدوم على كريم.
وتخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض.
وفضيلة معاذ، ومنزلته من العلم، لكونه خص بما ذكر.
واستئذان المتعلم في إشاعة ما خص به من العلم.
والخوف من الاتكال على سعة رحمة الله.
وأن الصحابة لا يعرفون مثل هذا إلا بتعليمه صلى الله عليه وسلم ذكره المصنف.
قوله: أخرجاه في الصحيحين أي: أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما وإنما أضمرهما للعلم بهما.
والبخاري هو: الإمام محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي مولاهم، الحافظ الكبير صاحب الصحيح ، و التاريخ ، و الأدب المفرد وغير ذلك من مصنفاته.
روى عن الإمام أحمد بن حنبل، والحميدي، وابن المديني وطبقتهم.
وروى عنه مسلم والترمذي، والنسائي، والفربري، راوي الصحيح وغيرهم.
ولد سنة أربع وتسعين ومائة، ومات سنة ست وخمسين ومائتين.
ومسلم هو: ابن الحجاج بن مسلم، أبو الحسين القشيري النيسابوري صاحب الصحيح ، و العلل ، و الوحدان وغير ذلك روى عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبي خيثمة، وابن أبي شيبة، وطبقتهم.
روى عنه الترمذي، وإبراهيم بن محمد بن سفيان.
راوي الصحيح وغيرهم.
ولد سنة أربع ومائتين، ومات سنة إحدى وستين ومائتين بنيسابور رحمه الله تعالى.
باب: خبر مبتدأ محذوف، تقديره: هذا باب بيان فضل التوحيد، وبيان ما يكفر من الذنوب، و ما يجوز أن تكون ص ... موصولة، أي: وبيان ما يكفره من الذنوب.
ويجوز أن تكون مصدرية، أي: وبيان تكفيره الذنوب، وهذا أرجح، لأن الأول يوهم أن ثم ذنوبا لا يكفرها التوحيد، وليس بمراد، ولما ذكر معنى التوحيد، ناسب ذكر فضله وتكفيره للذنوب ترغيبا فيه وتحذيرا من الضد.
وقول الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
قال بعض الحنفية في تفسيره: هذا ابتداء.
قال عبد الرحمن ابن زيد وابن إسحاق: هذا من الله على فصل القضاء بين إبراهيم وقومه.
قال الزجاج: سأل إبراهيم وأجاب بنفسه.
وعن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الآية قالوا: فأينا لم يظلم؟ قال عليه السلام: إن الشرك لظلم عظيم .
البخاري وكذا عن أبي بكر الصديق أنه فسره بالشرك، فيكون الأمن من تأييد العذاب.
وعن عمر أنه فسره بالذنب، فيكون الأمن من كل عذاب.
وقال الحسن والكلبي: أولئك لهم الأمن في الآخرة وهم مهتدون في الدنيا.
انتهى.
وإنما ذكرته،لأن فيه شاهدا لكلام شيخ الإسلام الآتي في الحديث الذي ذكره حديث صحيح في الصحيح البخاري ، و المسند ، وغيرهما.
وفي لفظ لأحمد عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله فأينا لا يظلم نفسه؟ قال: إنه ليس الذي تعنون ، ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح:.
يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم إنما هو الشرك .
قال شيخ الإسلام: والذي شق عليهم ظنوا أن الظلم المشروط هو ظلم العبد لنفسه، وأنه لا أمن ولا اهتداء إلا لمن لم يظلم نفسه، فبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم ما دلهم على أن الشرك ظلم في كتاب الله، وحينئذ فلا يحصل الأمن والاهتداء إلا لمن لم يلبس إيمانهم بهذا الظلم، فمن لم يلبس إيمانه به كان من أهل الأمن والاهتداء، كما كان من سورة الأنعام آية: .
البخاري: الإيمان وأحاديث الأنبياء وتفسير القرآن واستتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ومسلم: الإيمان والترمذي: تفسير القرآن وأحمد / .
ص ... أهل الاصطفاء في قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه .
وهذا لا ينفي أن يؤاخذ أحدهم بظلمه لنفسه بذنب إذا لم يتب، كما قال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقد سأل أبو بكر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: يا رسول الله، وأينا لم يعمل سوءا؟ فقال: يا أبا بكر ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ أليس تصيبك اللأواء؟ فذلك ما تجزون به .
فبين أن المؤمن الذي إذا مات دخل الجنة قد يجزى بسيئاته في الدنيا بالمصائب التي تصيبه، قال: فمن سلم من أجناس الظلم الثلاثة، يعني: الظلم الذي هو الشرك، وظلم العباد، وظلمه لنفسه بما دون الشرك، كان له الأمن التام والاهتداء التام، ومن لم يسلم من ظلم نفسه كان له الأمن والاهتداء مطلقا، بمعنى أنه لابد أن يدخل الجنة، كما وعد بذلك في الآية الأخرى، وقد هداه الله إلى الصراط المستقيم الذي تكون عاقبته فيه إلى الجنة، ويحصل له من نقص الأمن والاهتداء، بحسب ما نقص من إيمانه بظلمه لنفسه، ليس مراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: إنما هو الشرك أن من لم يشرك الشرك الأكبر يكون له الأمن التام والاهتداء التام، فإن أحاديثه الكثيرة مع نصوص القرآن تبين أن أهل الكبائر معرضون للخوف، لم يحصل لهم الأمن التام والاهتداء التام الذي يكونون به مهتدين إلى الصراط المستقيم؛ صراط الذين أنعم الله عليهم من غير عذاب يحصل لهم، بل معهم أصل الاهتداء إلى هذا الصراط ومعهم أصل نعمة الله عليهم، ولا بد لهم من دخول الجنة.
وقوله: إنما هو الشرك ، إن أراد به الأكبر فمقصوده أن من لم يكن من أهله، فهو آمن مما وعد به المشركون من عذاب الدنيا والآخرة، وهو مهتد إلى ذلك، وإن كان مراده جنس الشرك فيقال: ظلم العبد نفسه، كبخله لحب المال ببعض الواجب وهو شرك أصغر، وحبه ما يبغض الله حتى يقدم هواه على محبة الله شرك أصغر، ونحو ذلك، فهذا فاته من سورة فاطر آية: .
سورة الزلزلة آية: .
الترمذي: تفسير القرآن وأحمد / .
ص ... الأمن والاهتداء بحسبه، ولهذا كان السلف يدخلون الذنوب في هذا الظلم بهذا الاعتبار.
انتهى ملخصا.
وبه تظهر مطابقة الآية للترجمة، فدلت على فضل التوحيد وتكفيره للذنوب، لأن من أتى به تاما فله الأمن التام والاهتداء التام، ودخل الجنة بلا عذاب، ومن أتى به ناقصا بالذنوب التي لم يتب منها، فإن كانت صغائر كفرت باجتناب الكبائر، لآية النساء: ، و النجم: وإن كانت كبائر فهو في حكم المشيئة، إن شاء الله غفر له، وإن شاء عذبه، ومآله إلى الجنة، والله أعلم.
عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ، والجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل أخرجاه.
عبادة هو ابن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي أبو الوليد، أحد النقباء بدري مشهور من جلة الصحابة، مات بالرملة سنة أربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون سنة.
وقيل: عاش إلى خلافة معاوية.
قوله: من شهد أن لا إله إلا الله ، أي: من تكلم بهذه الكلمة عارفا لمعناها، عاملا بمقتضاها باطنا وظاهرا، كما دل عليه قوله: فاعلم أنه لا إله إلا الله وقوله: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
أما النطق بها من غير معرفة لمعناها ولا عمل بمقتضاها، فإن ذلك غير نافع بالإجماع.
وفي الحديث ما يدل على هذا، وهو قوله: من شهد ، إذ كيف يشهد وهو لا يعلم، ومجرد النطق بشيء لا يسمى شهادة به.
قال بعضهم: أداة الحصر لقصر الصفة على الموصوف قصر إفراد، لأن معناه: الألوهية في الله الواحد في مقابلة من يزعم اشتراك غيره معه، البخاري: أحاديث الأنبياء ومسلم ، وأحمد / .
سورة محمد آية: .
سورة الزخرف آية: .
ص ... وليس قصر قلب، لأن أحدا من الكفار لم ينفها عن الله، وإنما أشرك معه غيره.
وقال النووي: هذا حديث عظيم جليل الموقع، وهو أجمع أو من أجمع الأحاديث المشتملة على العقائد، فإنه صلى الله عليه وسلم جمع فيه ما يخرج عن ملل الكفر على اختلاف عقائدهم وتباعدها، فاقتصر صلى الله عليه وسلم في هذه الأحرف على ما يباين به جميعهم.
انتهى.
و معنى لا إله إلا الله ، أي: لا معبود بحق إلا إله واحد، وهو الله وحده لا شريك له، كما قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
مع قوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
فصح أن معنى الإله هو المعبود، ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لكفار قريش: قولوا لا إله إلا الله قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
وقال قوم هود: أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا .
وهو إنما دعاهم إلى لا إله إلا الله ، فهذا هو معنى لا إله إلا الله، وهو عبادة الله وترك عبادة ما سواه، وهو الكفر بالطاغوت، وإيمان بالله.
فتضمنت هذه الكلمة العظيمة أن ما سوى الله ليس بإله، وأن إلهية ما سواه أبطل الباطل، وإثباتها أظلم الظلم، فلا يستحق العبادة سواه، كما لا تصلح الإلهية لغيره، فتضمنت نفي الإلهية عما سواه، وإثباتها له وحده لا شريك له، وذلك يستلزم الأمر باتخاذه إلها وحده، والنهي عن اتخاذ غيره معه إلها.
وهذا يفهمه المخاطب من هذا النفي والإثبات، كما إذا رأيت رجلا يستفتي أو يستشهد من ليس أهلا لذلك، ويدع من هو أهل له، فتقول: هذا ليس بمفت ولا شاهد، المفتي فلان، والشاهد فلان، فإن هذا أمر منه ونهي.
وقد دخل في الإلهية جميع أنواع العبادة الصادرة عن تأله سورة الأنبياء آية: .
سورة النحل آية: .
سورة ص آية: .
سورة الأعراف آية: .
ص ... القلب لله بالحب والخضوع والانقياد له وحده لا شريك له، فيجب إفراد الله تعالى بها، كالدعاء والخوف والمحبة، والتوكل والإنابة، والتوبة، والذبح، والنذر، والسجود، وجميع أنواع العبادة فيجب صرف جميع ذلك لله وحده لا شريك له، فمن صرف شيئا مما لا يصلح إلا لله من العبادات لغير الله، فهو مشرك ولو نطق ب: لا إله إلا الله، إذ لم يعمل بما تقتضيه من التوحيد والإخلاص.
ذكر نصوص العلماء في معنى الإله، قال ابن عباس رضي الله عنه: الله ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وقال الوزير أبو المظفر بن هبيرة في الإفصاح ، قوله: شهادة أن لا إله إلا الله ، يقتضي أن يكون الشاهد عالما بأن: لا إله إلا الله، كما قال: الله عز وجل: فاعلم أنه لا إله إلا الله .
وينبغي أن يكون الناطق بها شاهدا فيها، فقد قال الله عز وجل ما أوضح به أن الشاهد بالحق إذا لم يكن عالما بما شهد به، فإنه غير بالغ من الصدق به مع من شهد من ذلك بما يعلمه في قوله تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
قال: واسم الله تعالى مرتفع بعد إلا من حيث إنه الواجب له الإلهية.
فلا يستحقها غيره سبحانه.
قال: واقتضى الإقرار بها أن تعلم أن كل ما فيه أمارة للحدث، فإنه لا يكون إلها، فإذا قلت: لا إله إلا الله، فقد اشتمل نطقك هذا على أن ما سوى الله ليس بإله، فيلزمك إفراده سبحانه بذلك وحده.
قال: وجملة الفائدة في ذلك أن تعلم أن هذه الكلمة هي مشتملة على الكفر بالطاغوت والإيمان بالله، فإنك لما نفيت الإلهية، وأثبت الإيجاب لله سبحانه، كنت ممن كفر بالطاغوت وآمن بالله.
وقال أبو عبد الله القرطبي في التفسير : لا إله إلا هو ، أي.
لا معبود إلا هو.
وقال الزمخشري: الإله من أسماء الأجناس كالرجل والفرس اسم يقع على كل معبود بحق أو بباطل، ثم غلب على المعبود بحق.
سورة محمد آية: .
سورة الزخرف آية: .
ص ... وقال شيخ الإسلام: الإله هو المعبود المطاع.
وقال أيضا في لا إله إلا الله : إثبات انفراده بالإلهية، والإلهية تتضمن كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته، ففيها إثبات إحسانه إلى العباد.
فإن الإله هو المألوه، والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد، وكونه يستحق أن يعبد هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع.

/ الوقت الضائع في حياة المسلمين بين سوء التقدير وسوء التدبير بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي كثير من الناس يشكون من ضيق الوقت وكثرة الأعمال ، ويقدم بعضهم أعذارا يسوغون بها تقصيرهم في الوفاء بالأمانة المنوطة بهم في مختلف ميادين الحياة ، بالأمانة التي وضعها الله في أعناقهم والتي سيحاسبون عليهما يوم القيامة بين يدي العزيز الجبار .
كثيرون يسوغون عدم تلاوتهم لكتاب الله ، أو عدم تدبره ودراسته ، أو عدم دعوتهم الناس الى دين الله الى الإيمان والتوحيد أو عدم النصح لهم أو عدم تعهدهم بالتربية والبناء ، أو عدم البذل لدين الله ولدعوته في الأرض ، كثيرون يسوغون ذلك بأعذار يوهمون بها أنفسهم ، ويخدعون بها آخرين .
ويتناقض كثير من المسلمين في أعذارهم .
فقد تلقى من يجد الوقت لنشاطه لدنياه ، للهوه ومتعته ، أو لنشاطه الحزبي وانشغاله بتكاليف لم تورث إلا الشحناء والبغضاء على غير طاعة الله ، أو لنشاطه في تجارته وجريه اللاهث وراء المال ، أو غير ذلك ، ثم يزعم أنه لا يجد وقتا لتدبر كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، أو لإتقان لغته ولغة دينه ، أو لدعوة الله في الأرض ، وأعجب من ذلك أنك قد تسأل أحدهم لم لا يقرأ القرآن ويتدبره ، فيقول إن شؤون الدعوة الإسلامية وكثرة أعبائها لم تدع لي وقتا لذلك .
فالعذر دائما هو ضيق الوقت على مزاعم متناقضة وأعذار واهية .
لقد غاب عن بال هؤلاء أن الله سبحانه وتعالى هو الذي قدر الوقت وحدد تكاليف الأمانة ، ليكون الوقت كافيا للإنسان ليؤدي أمانته التي خلق لها .
والله سبحانه وتعالى هو الذي خلق كل شيء وقدر كل شيء ، على حكمة بالغة .
واستمع لآيات الله البينات : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرأوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
نعم والله يقدر الليل والنهار ثم حدد الله التكاليف هنا بصياغة ربانية عامة جاءت تفصيلاتها وأحكامها في سور أخرى وفي الأحاديث النبوية .
وقد جاءت التكاليف العامة على النحو التالي : فاقرأوا ما تيسر من القرآن بمعدل يحدده وسع الإنسان وما يتعرض له من مرض أو سعي في طلب الرزق أو قتال في سبيل الله .
فهذا كله لا يعطل تلاوة كتاب الله وتدبره والعمل به ، كل على قدر وسعه وطاقته ، ومسئوليته وأمانته .
ثم جاءت السنة وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم تفصل ذلك .
والتلاوة هنا في هذه الآية تعني التدبر والممارسة والتطبيق .
أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة إقامة الشعائر كلها التي أمر الله بها وأشارت إليها الآية الكريمة بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة .
ثم جاءت التفصيلات لإقامة الشعائر في مناهج الله قرآنا وسنه كما جاءا باللغة العربية .
والإقامة هنا تعني استكمال شروط الشعائر من أحكام وخشوع وصدق إيمان .
وأقرضوا الله قرضا حسنا وذلك بإنفاق المال على وجهه الذي أمر الله به ، وحمل رسالة الله إلى الناس وتعهدهم عليها وجمعهم على كلمة سواء دون تفرق وتمزق ، والجهاد في سبيل الله ، وغير ذلك من التكاليف المفصلة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وجاء مع هذا التكليف العام حث عليه وتشجيع : وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرأ .
واستغفروا الله وهذه تتطلب محاسبة النفس ومراجعتها ، والوقفة وقفة إيمانية لمراجعة النهج والخطة والدرب والتأكد من سلامة ذلك برده إلى مناهج الله الذي يحافظ المسلم على تلاوته وتدبره .
وكذلك تأتي تفصيلات التوبة والاستغفار ومحاسبة النفس ومراجعة المسيرة في مناهج الله ، حتى لا يبقى عذر لأحد في التقصير أو الإهمال أو النكوص ، ما دام البذل قائما ، كل في حدود وسعة وطاقته الصادقة التي سيحاسبه الله عليها : ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون المؤمنون : .
واستمع إلى الآيات الكريمة التي توضح أن الله قدر كل شيء خلقه تقديرا ربانيا عادلا متوازنا ، وقدر التكاليف كذلك على أساس من ذلك : إنا كل شيء خلقناه بقدر وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار / إذن لابد أن نعي هذه الحقيقة الهامة وهي أن الله سبحانه وتعالى قدر الليل والنهار ، وقدر التكاليف ، وجعل التكاليف في حدود وسع الإنسان وأمانته ومسئوليته .
فإذا وجد الإنسان ضيقا في الوقت فهو من خلل في موازنته وبذله ، لا في هذا النظام الرباني الذي قدره الله تقديرا ، ولا في التكاليف التي أمر بها .
كيف لا يضطرب الميزان ، وكيف لا يضيق الوقت ، حين يعكف الإنسان على أهوائه فيعطيها الوقت الأوسع ، أو يمضي في سعيه للرزق يلهث ليل نهار، أو يؤثر الدنيا وزخرفها على الآخرة ونعيمها ؟ كيف لا يضيق الوقت ويختل الميزان ؟ أما الذين تصدق موازنتهم فقد قال سبحانه وتعالى فيهم : رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب وميزان الدعاة الذين يحملون مسئولية الدعوة يختلف عن ميزان المسلم العادي أو الضعيف .
فالداعية ينهض لمسئوليات أوسع تناسب طاقته ووسعه الذي جعل منه داعية لله ولرسوله .
هؤلاء الدعاة يعطون الدعوة بخصائصها الربانية ، لا بخصائصها الحزبية ، جهدا أكبر وبذلا أعظم .
فانظر كيف يصبح الليل والنهار عندهم : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات : ، .
وكذلك نتذكر النبوة الخاتمة وصحابتها الأبرار وهم يقومون الليل ليعدوا أنفسهم لعبء الدعوة إلى الله ورسوله ، إلى الإيمان والتوحيد : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك .
المزمل : .
هكذا يصبح الميزان لدى الدعاة إلى الله ورسوله ، لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ، إنهم قليلا من الليل ما يهجعون ، وبالأسحار هم يستغفرون .
وصورة أخرى .
تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون السجدة : .
هذه قبسات من كتاب الله تصور لنا جانبا من حياة المؤمن الداعية وجانبا من تنظيمه لوقته حتى يوفي بالأمانة الملقاة على عاتقه .
كيف لا يضيق الوقت حين يريد المسلم أن ينام حتى يطول نومه ، ويأكل حتى يشبع من الأكل ويتخم ويتكور بطنه ، ويلهو ويتمتع بمباهج الحياة الدنيا حتى يشبع ولن يشبع ، ويجمع من المال لاهثا يأمل أن يقنع ولا يقنع ؟ كيف لا يضيق الوقت وهو يرى أن شؤون بيته وزوجته وأولاده هي همه الأكبر ، أو أن حصوله على الشهادات العليا يزين بها بيته ويرفع بها سمعته ، أو أن تجارته وتنمية أرباحه هي واجبه الأكبر ، أو أن الوفاء بحقوق الوظيفة وحدها أو السعي لها هي شاغلة الشاغل ، ثم يضع مسئوليات الدعوة إلى الله ورسوله آخر ما يفكر فيه أو يبالي به ؟ كيف لا يضيق عليه الوقت ؟ إن الموازنة الأمينة تبتدئ في تحديد مسئولياته وأمانته في هذه الحياة الدنيا كما حددها له مناهج الله ، ثم يعطي كل مسئولية حقها على أساس من القواعد الربانية التي فصلها منهاج الله .
ولكل مسلم دور وواجب ومسئولية .
وهنالك حد أدنى من المسئوليات يشترك فيه المسلمون جميعا .
ثم تنمو المسئوليات مع نمو الوسع والطاقة ، حتى إذا أصبح المسلم داعية لله ورسوله ، منطلقا من إيمانه وعمله ويقينه ، فلا حق له إلا أن يعتبر قضية الإيمان والتوحيد والدعوة لها هي القضية الأكبر والأخطر في حياته ، ثم تليها سائر القضايا حسب وزنها ومنزلتها في منهاج الله .
تحديد المسئوليات والواجبات تحديدا واضحا هي نقطة الانطلاق في الموازنة الأمينة لتنظيم الوقت ، ثم تحديد منزلة كل مسئولية وأهميتها على أساس من ميزان رباني دقيق يفصله منهاج الله.
لا يوجد في الإسلام إنسان دون مسئولية .
فكل فرد مسئول ، وكل فرد محاسب بين يدي الله ، وكل فرد عليه تكاليف ربانية أمر الله بها في مختلف ميادين الحياة : نحو نفسه ، وبيته وأسرته ، ووظيفته وتجارته ، ودينه ودعوته ، وأمته : فعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
فالأمير الذي على الناس راع وهو مسئول عن رعيته .
والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عنهم ، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسئولة عنهم ، والعبد راع على مال سيده وهو مسئول عنه .
ألا فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
ثم تأتي تفصيلات التكاليف في الكتاب والسنة .
ثم نظم الإسلام حياة المسلم اليومية والأسبوعية والسنوية .
حدد موعد نومه واستيقاظه وراحته ، ووقت سعيه وبذله ، ومواعيد الشعائر كلها ، ورسم له سياسة إنفاقه وميادين جهاده .
رسم له الإسلام منهج حياة متكاملة .
فعلى المسلم أن يعي هذا النهج ويتدبره ويمارسه بأمانة ووفاء عليه أن يضع على ضوء منهاج الله وعلى ضوء واقعة خطته الخاصة ليومه وأسبوعه ، أو لشهره وسنته .
/ على المسلم أن يعرف تكاليفه ومسئولياته ، وعليه أن يعي واقعة من خلال منهاج الله ، لا من خلال أهوائه وشهواته .
وإنها مسئولية البيت والمعهد ومؤسسات الأمة ، وكذلك الدعوة الإسلامية ودعاتها وجنودها ، هؤلاء كلهم مسئولون عن إعداد المسلم وتدريبه على احترام الوقت وتنظيمه ، ووضع نهجه وخطته لذلك .
إن التدريب جزء أساسي رئيس في الإعداد والبناء .
إنه جزء رئيس في تربية الناشئة والأطفال ، والفتيان ، والشباب ، على النهج والتخطيط لأمور حياتهم ومسئولياتهم ، ومن أهم هذه الأمور احترام الوقت وتنظيمه .
إنها قضية تقدير أولا ، ثم هي قضية تدبير بعد ذلك .
والتقدير علم وإيمان ، والتدبير نهج وتخطيط .
فإذا وعى المسلم منهاج الله وواقعه وضع خطته على أساس من ذلك ، على أساس الركنين الأساسيين في النظرية العامة للدعوة الإسلامية : المنهاج الرباني والواقع .
وانظر إلى هذا التوجيه الرباني في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : فعن أبي هريرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : بورك لأمتي في بكورها أخرجه الطبراني في الأوسط .
وعن صخر بن وداعة الغامدي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لأمتي في بكورها رواه أبو داود والترمذي والدارمي وابن ماجه .
ونظم الإسلام أوقات الصلاة ، وأوقات الصيام والإفطار والحج ، ونظم وقت العمل والراحة ، وربط ذلك كله بالإيمان والتوحيد وبمنهاج الله .
ولكن إذا غلب الهوى وهاجت الأماني فأنى يكون تنظيم الوقت عندئذ ، وكيف يعتدل الميزان ؟ لذلك على الدعوة الإسلامية أن تجعل التدريب على الاستفادة من الوقت وتنظيمه عملا هاما من أعمالها ومسئولياتها .
ولقد راعينا خطورة هذه القضية بإثارتها وطرحها في حياة المسلمين ، وكذلك بوضع أسس التدريب عليها .
فهي مراعاة في خطة المنهاج الفردي وخطة منهج لقاء المؤمنين وفي النظام الإداري وقواعده ، وفي المتابعة والتوجيه والإشراف .
ويجب أن تظل هذه القضية هامة وخطيرة في حياة المسلم وحياة الأمة كلها .
إن جهدا كبيرا في حياة الأمة يهدر فيما لا طائل تحته ، في فوضى ولهو وعبث ، وسوء إدارة ونظام .
ولقد نشرت دراسات حول طاقة الإنتاج في دول متعددة حول أساس ساعات عمل واحدة ، فكانت دول العالم الثالث والعالم العربي الأضعف إنتاجا .
فلو فرضنا أن ساعات العمل ثماني ساعات كانت الإحصائية تشير إلى ساعات الإنتاج واحدة ، والساعات الضائعة سبع وأما لدى الدول الأخرى فكانت ساعات الإنتاج قرابة ضعف ساعات العمل أو أقل من ذلك قليلا .
نرى من ذلك الوقت الكبير الذي يهدر في حياة المسلمين ، والجهود الكثيرة التي تتبعثر وتضيع ، وأثر ذلك في جميع نواحي حياة المسلمين الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وغيرها .
إن المذاهب البشرية تقدر الوقت بميزان مادي دنيوي هابط ، ولكنه يوفر الحافز المادي للإنتاج .
ولعل المثل الشائع يوضح وجهة نظرهم وتقديرهم للوقت ، فهم يقولون : الوقت مال ، الوقت من ذهب .
أما الإسلام فينظر للوقت نظرة أخرى ، نظرة أسمى وأصدق وأعدل .
إن المال الذي يضيع منك قد ييسر الله لك استعادته بفضله وعونه .
وأما الدقيقة التي تمر فلن تعود ولن تستعاد ، فهذه سنة الله في الزمن في الحياة الدنيا .
وأما قضاؤه فيه في الآخرة فهو أول ما يحاسب عليه العبد بين يدي ربه : فعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تزولا قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس : عن عمره فيم أفناه ، وعن شبابه فيم أبلاه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه ، وما ذا عمل فيما علم .
ولا يريد الإسلام من أبنائه أن يهدر الوقت في اللهو والسمر الضائع ، كما يحدث في واقعنا اليوم ، حتى درج على الألسنة أن يقول الرجل لصاحبه : تعال نقتل الوقت أو نضيع الوقت ويقتل الوقت فعلا بالنرد ولعب الورق وغيرها مما لا يقدم للأمة خيرا وهي في أسوأ مراحل تاريخها .
إنهم لا يقتلون الوقت ، ولكنهم يقتلون الأمة ويقتلون أنفسهم .
إن الإسلام يريد من أبنائه أن يروحوا عن أنفسهم بين الحين والآخر ، حتى يستعيد المسلم نشاطه وقوته ، دون أن يبالغ في الترويح عن النفس حتى يضيع الوقت أو يقع في الإثم .
فعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب .
ونهى الإسلام عن كل ما يضيع وقت المسلم : نهى عن الجدل والقيل والقال ، والشقاق والتدابر والشحناء .
ودعا الإسلام إلى كل ما يجمع الجهود ويصون الوقت : دعا إلى التعاون والحب الصادق في الله والنصيحة والموازنة وغير ذلك من قواعد الإسلام .
بل إن قواعد الإسلام كلها تدعو إلى الاستفادة من الوقت في طاعة الله : فعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال لسانك رطبا بذكر الله .
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه ، كانت عليه من الله ترة ، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه ، كانت عليه من الله ترة .
وذكر الله هو العمل الصالح الذي يخلص الإنسان فيه لله رب العالمين، وهو الكلمة الطيبة والتوبة والاستغفار والدعاء كله وأداء الشعائر والسعي الصالح في الأرض والدعوة إلى الله ورسوله والتعهد والتربية .
كل ذلك هو من ذكر الله .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره النوم بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر وقبل صلاة العشاء ، وكان يكره الحديث بعد صلاة العشاء إلا لحاجة وخير ، وكان يقوم الليل حتى تتورم قدماه .
حين حرص المسلمون على الوقت ، ونظموا حياتهم كما يأمرهم الإسلام أنجزوا ما لم تنجزه أمة في التاريخ .
ففي حدود عشرين عاما منذ بدء الدعوة الإسلامية دانت الجزيرة العربية كلها للإسلام ، وأخذ المسلمون يستعدون للتصدي للظالمين المعتدين من الرومان والفرس ، ثم امتدت الدعوة في الأرض شرقا وغربا وشمالا خلال فترة قصيرة توالت الانتصارات فيها .
لقد كان من جملة ما تميز به الصف المؤمن آنذاك الإدارة والنظام ، وتنظيم الوقت والجهد .
فالإدارة والنظام عامل رئيس لاحترام الوقت والاستفادة منه .
والإدارة والنظام قاعدة رئيسية في الإسلام ومنهجه فالشعائر كلها مرتبة عل أساس ذلك ، وعلى أساس تنظيم الوقت في حياة المسلمين .
إذا نظرنا في واقعنا اليوم نجد الجهد الضائع والوقت الضائع في حياة المسلمين يمثل حجما كبيرا .
تجد العدد الكبير من الناس جالسا في كثير من الدوائر ينتظر إنهاء معاملته ، وتجد الموظفين الذين يقتلون وقتهم بقراءة الصحف والاسترخاء والعبث دون المبالاة بالوقت الضائع منهم ومن أصحاب الحاجات .
ثم تجد الارتجال والسلوك غير الواعي في تعطيل أنشطة الأمة ومصالحها تحت شعارات الوطنية .
لقد بلغ عدد أيام الدراسة في بعض الأقطار خمسة وأربعين يوما فقط خلال السنة كلها .
وباقي الأيام ذهبت في المظاهرات واللهو والصخب والعبث ، دون أن يعود ذلك على الأمة بشيء من الخير .
ونحن اليوم نحصد ما نلقاه من هزائم وهوان ، لم يكن إلا حصاد سنين طويلة مرت بنا ضاع فيها الجهد وضاع فيها الوقت .
لقد أصبحت بعض الكلمات لا تحمل في ذهن المسلم اليوم معناها الحق .
فالخير والعمل الصالح والإحسان وغير ذلك أصبح يعني العمل الارتجالي المقطوع عن سائر أعمال المسلم ، المنعزل عما قبله وعما بعده ، فقد الهدف والنهج ، وانحصر في حياة الفرد معزولا عن الأمة .
إن العمل الصالح هو عمل منهجي مرتبط بحياة الفرد كلها ، مرتبط بالأمة ، يتكامل من خلال النهج لتعظم بركته بفضل الله ، يعرف الهدف الممتد من الدنيا للآخرة .
إن العمل الصالح يحرص على الوقت والإدارة والنظام على أساس من صدق الإيمان وصدق العلم بمنهاج الله والعلم بالواقع .
إن الأمة التي تنظم نفسها من خلال إدارة واعية ذكية يرتبط عمل الفرد فيها بالأمة ومنهجها وأهدافها ، ولا يبقى عملا فرديا معزولا ، فتترابط الجهود كلها وتنمو البركة ويعم الخير .
لذلك نعيد وتؤكد أهمية الوقت في الإسلام وأهمية تنظيمه في حياة الأمة .
ونؤكد مسئولية الدعوة الإسلامية على تدريب أبنائها على احترام الوقت والاستفادة منه على أحسن وجه ممكن من خلال الإدارة والنظام والنهج والتخطيط .
صحيح الجامع الصغير وزيادته الفتح الكبير ، ط / / .
أحمد : الفتح / .
مسلم / / .
وأخرجه البخاري في كتب الجمعة والوصايا وغيرهما .
والترمذي في الجهاد .
صحيح الجامع الصغير وزيادته حديث رقم .
صحيح الجامع الصغير وزيادته حديث رقم .
صحيح الجامع الصغير وزيادته .
رقم .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم .
صحيح الجامع الصغير وزيادته رقم .
/ الوقت سيف

المرتفعات الجنوبية تتكون من أراض خلنجية متموجة تتناثر فيها جروف صخرية.
وقمم التلال قاحلة ولكن منحدراتها السفلية تغطيها المراعي التي تربى عليها الأبقار والأغنام.
وتنتهي التلال في الجنوب عند مرتفعات تشيفيوت.
بن نفز أعلى قمة في أسكتلندا، يبلغ ارتفاعها م.
وهي من أمتع مناطق تسلق الجبال في أوروبا.
الأنهار والبحيرات.
يمثل نهر كلايد أهم أنهار أسكتلندا، وقد تم توسيع مجرى النهر وتعميقه ليكون صالحا للملاحة وتستخدمه السفن حتى جلاسجو، أما نهر تاي فيعد أكبر أنهار البلاد.
وتصب معظم أنهار أسكتلندا في خلجان واسعة.
وتقع معظم بحيرات أسكتلندا في أودية عميقة في المرتفعات.
وأكبر البحيرات بحيرة لومند، وتمتد مجموعة من البحيرات في وادي جلن مور وتربط قنال كاليدونيا هذه البحيرات.
وأشهر هذه البحيرات بحيرة نس التي يعتقد بأن بها حيوانا خرافيا.
انظر: لوخ نس، وحش.
الجزر.
تحف بأسكتلندا مئات الجزر وتقع مجموعة جزر هبريدز، وهي أكبرها، قبالة الساحل الغربي من البلاد بينما تقع جزر أوركني وشتلاند في شمالي أسكتلندا.
الاقتصاد يعتمد اقتصاد أسكتلندا أساسا على الصناعة والتجارة.
وقد اكتسبت الصناعة أهمية منذ بداية الثورة الصناعية في إنجلترا خلال القرن الثامن عشر.
نفط بحر الشمال من أهم مصادر الدخل الأسكتلندي، وتوجد معظم حقول الغاز والنفط في الجزء الشمالي الشرقي من جزر شتلاند.
الموارد الطبيعية.
لأسكتلندا موارد طبيعية قليلة ماعدا بعض حقول الغاز الطبيعي والنفط في بحر الشمال وترسبات محدودة من الفحم الحجري في المنخفضات الوسطى، وموارد مياه وفيرة في المرتفعات، حيث يستغل العديد من الأنهار في توليد الطاقة الكهربائية.
ومن أهم مواردها أيضا مناطق صيد الأسماك الغنية في بحر الشمال.
الصناعات الخدمية.
يعمل بصناعات الخدمات حوالي من إجمالي القوى العاملة بأسكتلندا، وتشكل من الناتج الوطني الإجمالي للبلاد.
وتشمل الصناعات الخدمية التجارة والأعمال والتعليم والصحة والإدارة العامة وغيرها.
تشتهر أدنبرة بوصفها مركزا إداريا أكثر من كونها عمقا صناعيا.
الصناعة.
يعمل بالصناعة خمس القوى العاملة بأسكتلندا وتشكل من الناتج الوطني الإجمالي.
أهم منتجات أسكتلندا الصناعية المواد الكيميائية والمعدات الإلكترونية والآلات الصناعية والمنتجات النفطية والصلب والأقمشة والمشروبات الروحية.
يتركز معظم هذه الصناعات في المنخفضات الوسطى، وأهم مراكزها الصناعية جلاسجو التي تشتهر بصناعاتها المعدنية.
وقد شهدت الصناعات النفطية، بما فيها صناعة البتروكيميائيات، نموا سريعا في أسكتلندا إثر اكتشاف النفط والغاز الطبيعي في قاع الجزء الشمالي من بحر الشمال في الستينيات من القرن العشرين.
وتمثل أبردين مركز الأعمال الخاص بإنتاج النفط في حين تمثل أدنبرة مركز الطباعة والنشر كما أنها تشتهر بمصانع الجعة.
بدأت صناعات جديدة في أسكتلندا مؤخرا، وخاصة صناعة الإلكترونيات، تحل محل الصناعات التقليدية مثل استخراج الفحم الحجري وإنتاج الصلب.
فقد ارتفع إنتاج الصناعة الإلكترونية أربعة أضعاف في الفترة ما بين و م.
وأسكتلندا تنتج نصف الحواسيب التي تنتجها بريطانيا وعشر الإنتاج الأوروبي.
وقد تدهورت صناعة السفن التي كانت تتركز في منطقة كلايدسايد بعد فترة ازدهار.
النقل والتجارة.
تغطي شبكة جيدة من الطرق أنحاء أسكتلندا، وتربط طريق سريعة رئيسية مدينتي جلاسجو وأدنبرة كما تربط المدينتين بلندن، وتسير قطارات سريعة بين المدن الرئيسية في أسكتلندا وإنجلترا.
أما أهم مطاراتها فتوجد في جلاسجو وأدنبرة وأبردين.
ويعد مرفأ النفط في جزر شتلاند ثاني ميناء في المملكة المتحدة بعد لندن من حيث كمية الحمولات التي يستوعبها.
ويمثل النفط أهم صادرات أسكتلندا، أما الصادرات الأخرى فتشمل المعدات الإلكترونية والآلات والأقمشة وتشمل أهم وارداتها المواد الغذائية والمواد الخام.
الزراعة وصيد الأسماك.
تصل نسبة الأرض المستغلة زراعيا في أسكتلندا إلى ، وتغطي الغابات معظم ماتبقى من الأرض، وفي المنخفضات الوسطى، توجد بعض أجود الأراضي الزراعية في بريطانيا.
وتشكل منتجات الماشية مثل اللحوم والألبان والصوف من الإنتاج الزراعي في أسكتلندا.
وتستغل معظم هذه الأراضي الزراعية في إنتاج علف البهائم، ويحتل القمح والشعير الصدارة في إنتاج الحبوب، كما تزرع البطاطس والحبوب الزيتية.
أما المناطق الجبلية في الشمال والجنوب فتستغل لرعي الأغنام المشهورة بتكيفها الجيد مع الظروف المناخية لهذه المناطق.
وقد طور الأسكتلنديون هجينا جيدا من أبقار اللحوم والحليب مثل: إيرشاير وأبردين أنجس، وبعض كلاب الرعي والبغال.
يجلب صيادو الأسماك كميات وفيرة من أسماك القد والحدوق والماكريل والرنجة وغيرها إلى ميناء بيترهد والموانئ الأخرى، كما توجد مزارع سمكية لتربية سمك السالمون والتروتة والرخويات وخاصة في المرتفعات والجزر.
السياحة.
تجذب مناظر أسكتلندا الخلابة وحياتها الثقافية النشطة العديد من السياح إلى البلاد، وقد نمت صناعة السياحة مؤخرا نموا سريعا وأصبح لها أثرها الواضح في اقتصاد البلاد.
أسئلة ما أهم رموز أسكتلندا المعروفة ؟ ما الأطعمة الأكثر شعبية في أسكتلندا ؟ ما لقب الوزير الرئيسي في أسكتلندا ؟ ما أشهر الحيوانات التي هجنت في أسكتلندا ؟ أسكتلندا الأسكتلندي، الأدب أسكتلندا، تاريخ مقالات ذات صلة تراجم بروس، روبرت نوكس، جون ماكبث ماري، ملكة أسكتلندا والاس، السير وليم مقالات أخرى ذات صلة بانوكبيرن، معركة كاليدونيا السلت، شعب المعاهدون البروتستانت كلودن دنبار، معركتا ملوك بريطانيا وأيرلندا البقط الغليون ستيوارت، أسرة قبل بلوغ الحضارة السلتية إلى أسكتلندا بزمن طويل قام الناس خلال العصر الحجري الحديث ببناء قرى ذات طراز جيد، مثل سكارابريا فيجزيرة أوركني.
أسكتلندا، تاريخ.كان أول استيطان لأسكتلندا في عام ق.م، حيث استوطنها بعض صائدي الأسماك وبعض الصيادين المهاجرين الآخرين الذين جاءوها بحرا من جهة الجنوب.
وزاد عدد أولئك المهاجرين إلى أسكتلندا في العصر الحجري الحديث، حيث مارسوا شيئا من الزراعة، دلت عليها آثارهم التي خلفوها، من فخار وعظام وأدوات ... إلخ.
وبنهاية هذا العصر الحجري الحديث، وفدت إلى أسكتلندا مجموعات جديدة، جاءت من ألمانيا، سماها علماء الآثار مجموعة الأواني لأنهم دفنوا موتاهم في قوارير كبيرة أشبه ما تكون بالكؤوس، ثم تلتهم مجموعة مهاجرين قادمة من أواسط أوروبا، هم المعروفون ببناة الأبراج.
وعندما غزا الرومان بريطانيا عام م، وجدوا أقواما يسكنون أجزاء من أسكتلندا، هي الجهات الشمالية والجنوبية لنهري كلايد وفورث.
وقد أخضعهم الرومان لسلطانهم، وسموهم البكتز البقط وكانوا يلونون أجسامهم بالألوان.
وفي القرن الرابع الميلادي، هاجر إلى أسكتلندا أقوام من أيرلندا، عرفوا في التاريخ بالأسكتلنديين ونشروا لغتهم المعروفة بالغيلية وثقافتهم.
وبانسحاب الرومان من بريطانيا، غزتها أقوام الأنجلو سكسون، وتمكنوا في بداية القرن السابع الميلادي من احتلال المنطقة الواقعة حول أدنبرة، وكذلك استقر الفايكنج في الأطراف الشمالية من أسكتلندا خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.
أسكتلندا أصبحت دولة نصرانية عام م.
وصل القديس كولمبا إلى إيونا عام م وأنشأ ديرا تم ترميمه بعد ذلك العهد.
كانت أسكتلندا عرضة للتأثيرات الأنجلو سكسونية، والأنجلو نورمندية طوال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين.
ونتج عن التأثيرات النورمندية أن تحولت أسكتلندا إلى دولة إقطاعية ذات إدارة منظمة ونظام مالي راسخ، الأمر الذي ساعد على ازدهارها الزراعي والحضري، وكانت لها علاقات بإنجلترا، كما كانت لها أطماع أيضا في بعض الأراضي الإنجليزية كمنطقة نورث همبرلاند.
وقد كان لملوك إنجلترا المطامع نفسها في أسكتلندا، بل إن بعضهم نجح في فترات من القرن الثاني عشر الميلادي في جعل مملكة أسكتلندا تابعة لهم.
وهكذا كانت العلاقة بين المملكتين في حركة مد وجزر دائمة.
فمثلا، شهدت السنوات الأخيرة من القرن الثالث عشر الميلادي، وكل سنوات القرن الرابع عشر، محاولات ملوك إنجلترا فرض سيطرتهم على أسكتلندا، وبالمقابل ثورات الأسكتلنديين تحت قيادة زعمائهم المحليين للخلاص من تلك السيطرة الإنجليزية.
وقد تحقق لأهل أسكتلندا ما أرادوا، إذ اعترف الإنجليز باستقلالهم في عام م بعد حروب طاحنة.
وباستقلال أسكتلندا، بدأت فترة حكم عائلة ستيوارت الأولى في الفترة م التي تميزت بسيطرة العوائل البارونية الثرية على مقدرات الأمور هناك، حيث إن حكام أسكتلندا كانوا يحتاجون لمساندة تلك العوائل، وغيرها من العوائل الأرستقراطية وملاك الأرض.
وقد شهدت هذه الفترة ظهور البرلمان الأسكتلندي وتطوره، والذي قام على دعائم ثلاث هي طبقة النبلاء وطبقة رجال الكنيسة وطبقة ممثلي المدن، كما شهدت الفترة نفسها ازدهار الأدب الأسكتلندي، وظهور شعراء كبار مثل جون باربر، وبلايند هاري وآخرين.
انظر: الأسكتلندي، الأدب.
تلت هذه الفترة ماعرف بفترة ملوك النهضة ولعل أهمهم جيمس الرابع، وجيمس الخامس، اللذان قاما في مرات عديدة بغزو إنجلترا، كما تعرضا لغزو منها.
وكانت تلك الحروب وخيمة على كلتا المملكتين.
وقد انحاز جيمس الخامس إلى جانب فرنسا في حربها مع إنجلترا، وتزوج من إحدى النبيلات الفرنسيات، الأمر الذي أدى إلى تزايد النفوذ الفرنسي في البلاط الأسكتلندي وإلى انحياز النبلاء إلى رجال الكنيسة ودعوات الإصلاح الديني أملا في مقاومة هذا النفوذ.
وتطور أمر هذا الإصلاح ليؤدي إلى إعلان أسكتلندا دولة بروتستانتية لا سلطة للبابا على كنيستها وتحميها الملكة ماري ملكة الأسكتلنديين عام م والتي ثار عليها النبلاء وأجبروها على التخلي عن العرش، وأودعوها السجن.
ولكنها تمكنت من الهرب إلى إنجلترا طالبة مساندة الملكة إليزابيث الأولى، ولكن هذه بدل أن تعينها سجنتها، ثم قامت بإعدامها عام م، فخلفها ابنها جيمس السادس والذي حكم بفاعلية.
وفي عام م، صار ملكا لإنجلترا، تحت اسم جيمس الأول، بسبب وفاة الملكة الإنجليزية إليزابيث الأولى لأنه كان أقرب أقاربها إليها؛ فورث عرشها.
تحول جيمس الأول إلى لندن مفضلا عدم التدخل في الشؤون الأسكتلندية، وفي شؤون الكنيسة الأسكتلندية.
ولكن ابنه الملك تشارلز الأول قرر التدخل في شؤونها، حيث فرض بعض الأمور على رجالها، مما أدى إلى اندلاع الحرب الأهلية التي اتحد فيها البرلمانان الأسكتلندي والإنجليزي، ضد الملك تشارلز، وحارباه حربا انتهت بإعدامه في عام م، وتولى أوليفر كرومويل حكم إنجلترا، وبسط سلطانه على أسكتلندا، التي أصبحت أشبه ما تكون بإقليم تابع لإنجلترا.
انظر: الحرب الأهلية الإنجليزية.
وقد أدى تطور الأحداث فيها إلى إصدار الحكومة لقانون الوحدة في عام م حيث تم دمج المملكتين، والبرلمانين، الأسكتلندي والإنجليزي في كيان واحد عرف بالمملكة المتحدة، وأصبح لهذه المملكة برلمان واحد يمثل أسكتلندا فيه خمسة وأربعون نائبا في مجلس عمومه، وستة عشر عضوا في مجلس لورداته، ولم تتمكن المعارضة الأسكتلندية من فض هذه الوحدة، حيث ظلت أسكتلندا منذ عام م جزءا من المملكة المتحدة وإلى يومنا هذا.
ولتكملة تاريخ أسكتلندا انظر: المملكة المتحدة .
إسكس، إيرل الإسكندر، أرخبيل أسكليبيوس أسكليبيوس إله الطب في الأساطير الإغريقية.
وكان الإغريق يصلون من أجله في أوقات الأوبئة والأمراض.
وابنته المعروفة اسمها هيجيا وهي إلاهة الصحة في زعمهم.
وأبيداوروس كان موضعا خاصا بأتباعه في بلاد الإغريق، وهم الإسكليبيون أي الأطباء الأوائل.
وقد اتخذت مهنة الطب رمزها من رمزه وهو ثعبان يلتف حول كأس.
ووالد أسكليبيوس هو الإله أبولو في الأساطير الإغريقية الذي علم ابنه فن الصحة.
ولكن أسكليبيوس أساء استخدام هذه الهدية بمحاولته إحياء إنسان ميت؛ ولذلك قتله زيوس حاكم الآلهة بالصاعقة، وأرسله إلى هاديس إله العالم السفلي.
انظر أيضا: أبيداوروس؛ اليونان.
الإسكوريال الإسكيرتسو أسكيا محمد أسكيا محمد م .
حاكم دولة صنغي في غرب إفريقيا خلال عصور قوتها.
وكان أول ملوك صنغي الذين أطلق عليهم اسم أسكيا.
ويسمى أيضا أسكيا العظيم.
أصبح أسكيا ملكا عام م بعد أن خلع باكوري دعا ابن سني علي.
انظر: صنغي، دولة.
وقد أسس أسكيا أكبر وأغنى مملكة في غرب إفريقيا، فاقتطع أجزاء كبيرة من مالي، وهزم دول الهوسا، وحول مدن البربر الصحراوية إلى مستعمرات تابعة لصنغي.
وإضافة إلى ذلك، فقد قوى الحكومة المركزية وشجع على إقامة شعائر الإسلام.
وفي عام م، قام أبناؤه الثلاثة بإبعاده عن الحكم.
الأسلحة الكيميائية، معاهدة الأسلوب التكلفي أسلم العدوي أسلم العدوي ؟ ه، ؟ م .
أبوزيد، ويقال: أبو خالد القرشي، العدوي، العمري، مولى عمر بن الخطاب.
فقيه، إمام، محدث، وقيل: هو من سبي عين التمر، وقيل: هو يماني، وقيل: حبشي اشتراه عمر بمكة إذ حج بالناس في العام الذي يلي حجة الوداع، زمن أبي بكر الصديق.
حدث عن أبي بكر، وعمر وعثمان، ومعاذ، وطائفة.
وحدث عنه: ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ونافع مولى ابن عمر، وآخرون.
عن زيد بن أسلم عن أبيه، قال: اشتراني عمر سنة ه.
قال أبوزرعة: مدني ثقة.
الأسلوب التكلفي الأسلوت، حيوان أسلوب الفلاحة انظر: الإنتاج الزراعي، نظام.
الاسم النحوي أسماء الله الحسنى أسماء الأصوات أسماء الأصوات ألفاظ من اللغة تحاكي بأصواتها الصوت الطبيعي الذي تدل عليه.
وهي عند النحاة العرب: كل لفظ حكي به صوت أو صوت به لزجر، أو دعاء أو تعجب، أو تحسر، ونحو ذلك، مثل: الرغاء لأصوات الإبل، والنقيق لأصوات الضفادع، والشقشقة لأصوات العصافير، والفحيح لأصوات الثعابين، والصهيل لأصوات الخيل، والنهيق لأصوات الحمير، والحفيف لأصوات أوراق الأشجار، والأزيز لأصوات الطائرات والآلات، والخرير لصوت الماء.
وقد تسمى بعض الأشياء بأصواتها، مثل: الصافرة، التي أخذت تسميتها من صوتها الذي تحدثه وهو الصفير.
أسماء الأصوات أسماء بنت أبي بكر أسماء الله الحسنى أسماء الله الحسنى الأسماء التي سمى بها الحق عز وجل نفسه في القرآن ووردت الإشارة إليها في السنة، قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى الأعراف: ، وقال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ... الإسراء: .
وقد ورد في صحيح مسلم عن البراء أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أخذ مضجعه قال: اللهم باسمك أحيا وباسمك أموت ، وعن أبي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر .
وقيل المراد بمن أحصاها دخل الجنة، من أطاقها بحسن مراعاتها في معاملة الرب بها، وقيل من عقل معانيها وآمن بها.
والأسماء التي ورد ذكرها في الحديث هي: ليس في الحديث المتقدم غير هذه الأسماء، وخص ذكرها لأنها أشهر وأبين وفيها ورد الخبر: من أحصاها دخل الجنة وقيل من حفظها.
ومن دعاء الرسول : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في مكنون الغيب عندك ... إلخ الدعاء .
وفي هذا الدعاء إشارة إلى أن هناك أسماء أخرى للحق عز وجل منها من يعلمه بعض الخلق ومنها ما استأثر به في علم الغيب.

سادسها: العشار، وهي أنفس الإبل عند العرب.
سابعها: قمعها وتعريفها.
ثامنها: أن العفاة ما لهم موئل غيره.
وفيه غير ذلك.
وقوله: ولقد رأبت ثأى العشيرة إلخ.
قال الأسود: رأبت رأبا: أصلحت.
والثأى كالعصا: الصدع.
وقد ثأى الخرز، إذا انخرمت خرزتان فصارتا واحدة، أي: ما كان بينها من نائرة أطفأت، أو جناية غرمت، وكفيت جانبها اللتيا والتي، وهما من أسماء الدواهي، واللتيا أصغر من التي، وهي في الأصل تصغيرها، ثم هما من الأسماء الموصولة وحذفت صلتها.
وذلك في عظم الأمر وشدته، كأنه قال: كفيته التي عظمت شدتها، وتناهت بليتها.
وكأنه يريد باللتيا صغار المغارم.
أي: غرمها في ماله.
وبالتي عظامها، كالدم يعقله عن القاتل ونحوه.
انتهى.
وقال المرزوقي: يقول: وكما ظهر غنائي في تلك الأبواب، فلقد سعيت في إصلاح ذات البين من العشيرة، وكفيت من جنى منها الجناية الصغيرة والكبيرة، بالمال والنفس، والجاه والعز.
وقوله: جانيها إن فتحت الياء كان واحدا، وإن أدى معنى الجمع.
وإن سكنت الياء جاز أن يكون جمعا سالما، وأن يكون واحدا حذف فتحتها.
وقال ابن جني: بينها متعلق بنفس الثأى، أي: أصلحت الفساد بينها.
والهاء في جانيها ضمير العشيرة، أي: كفيت جاني العشيرة الداهية التي جناها على نفسه.
ولا يجوز أن يكون ها ضمير اللتيا، أي: جاني الداهية، وذلك أن الجاني هو المفعول الأول وهو مقدم في موضعه.
فلا يجوز أن يتعلق به ضمير المفعول الثاني، لأنه إنما يتقدم ضمير الشيء عليه إذا كان رتبته أن يكون بعده، فأما أن يتقدم ضمير الشيء عليه متعلقا بما رتبته التقديم على صاحب الضمير فذلك تقديم الضمير على مظهره لفظا ومعنى، وهذا عندنا غير جائز البتة، وإنما المتجوز من ذلك أن يتقدم الضمير على مظهره لفظا على أن يكون متأخرا عنه معنى.
فأما تقدمه عليه لفظا ومعنى فلا.
ألا ترى: لا تقول ضرب غلامها هندا.
ولكن تقول: ضربت غلامها هند.
فكذلك لا يكون ها من جانيها ضميرا للتيا.
كما لا تجيز أعطيت مالكه درهما ولا كسوت صاحبها جبة، ولكن تقول: أعطيت درهمه زيدا، وكسوت ثوبه عمرا.
وقد يجوز مع هذا كله أن تكون ها من جانيها ضميرا للتيا على حد ما يجيزه من: أعطي الدرهم زيدا، وأدخل القبر عمرا على القلب.
وعلى هذا أجازوا: مررت بالمكسوته جبة، ولقيت المعطاه درهم.
فكأن اللتيا والتي على هذا هي المكفية جانيها، كما أن الجبة هي المكسوة زيدا فهو على قولك: كفيت اللتيا جانيها.
فاعرفه.
انتهى، ولنفاسته سقناه برمته.
وقوله: وصفحت عن ذي جهلها إلخ، قال الأسود: أكمل مكرمة صلاح ذات البين بما أردفه من الإغضاء على ما بدر من جاهلها.
أي: من جهل منهم علي صفحت عنه ولم أجهل عليه.
وقوله: تضحي أراد تضحي وتمسي، فاكتفى بذكر أحدهما من الآخر.
ووجه آخر: خص الغداة بالذكر، لأن جناة الشر يتوخون به ظلام الليل إرادة أن يخفى ذلك.
انتهى.
وقد صحف هذه الكلمة وحرفها، وإنما هي نصحي بالصاد المهملة.
قال المرزوقي: يصف نفسه بالحلم معهم ومع سفهائهم، يقول: عفوت عن جاهلها فلم أؤاخذه بما يدر منه من هفوة أو زلة، ثم بذلت نصحي لعشيرتي بمقدار جهدي، ولم أجر عليه جريرتي.
وقال الأسود: المعنى أنه ليس من أهل السفه وجناة الشر.
وقوله: ولم تصب العشيرة زلتي، أي: إن زل، ولا عصمة، كفى نفسه، ولم يشتد عليه الأمر، فيفتقر إلى من يكفيه، أو يعينه.
وقوله: وكفيت مولاي الأحم إلخ، قال الأسود: الأحم بالمهملة هو الأخص الأدنى، من الحميم.
وهو تفسير لقوله: ولم تصب العشيرة زلتي وتأكيد للإكمال.
يقول: إن جررت جريرة أغنيت فيها نفسي عن ابن عمي الأدنى، فضلا عن الأبعد، وحبست سائمتي، يريد السوام، وهو المال الراعي.
وقد سامت الماشية: دخل بعضها في بعض في الرعي.
وهذا إغراق بعد التأكيد، أي: حبستها عن المرعى على ذي الخلة بالفتح، أي: الفقر، ليختار منها على عينه، كما قال: الطويل يخير منها في البوازل والسدس انتهى.
قال ابن جني: اعلم أن هذا الشاعر لزم اللام قبل هذه التاء في هذه الأبيات، وليست بواجبة من حيث كان الروي إنما هو التاء.
ووجه ذلك فيما ذهب إليه قطرب: أن هذه التاء في الفعل، نظيرة الهاء في الاسم.
فكما يلزم ما قبلها في نحو: قائمة وسائمة فكذلك التزم ما قبلها في نحو: ضنت وحنت.
نعم، وقد يلتزم الشاعر المدل ما لا يجب عليه، ثقة بنفسه، وشجاعة في لفظه.
وقد ذكرت من هذا الطرز في كتاب المعرب ما يتجاوز قدر الكفاية.
وسلمي بن ربيعة روي بوجهين: أحدهما: بضم السين وتشديد الياء التحتية، قال ابن جني في المبهج: هو اسم مرتجل.
وثانيهما: سلمى بفتح السين والقصر، قال أبو الحسن الأخفش: وقع في نسختي من نوادر أبي زيد بهذا الضبط، وحفظي، بالوجه الأول.
والسيد بكسر السين، قال ابن جني: السيد: الذئب، والأنثى سيدانة بزيادة الألف والنون.
وضبة أيضا: اسم منقول من ضبة الحديد، ومن أنثى الضب ونحوه.
وسلمي شاعر جاهلي، وهذه نسبته من جمهرة ابن الكلبي: سلمي بن ربيعة بن زبان، بفتح الزاي وتشديد الموحدة، ابن عامر بن ثعلبة بن ذئب بن السيد ابن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان.
ومن ولد سلمي في الإسلام: يعلى بن عامر بن سالم بن أبي سلمي بن ربيعة، كان على خراج الري وهمذان.
ومن ولده أيضا: المفضل الراوية بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم المذكور.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والثمانون بعد الخمسمائة وهو من شواهد سيبويه: الرجز قد شربت إلا الدهيدهينا ... قليصات وأبيكرينا على أن جمع مصغر دهداه وجمع مصغر بكر على ما في البيت.
شاذ.
أنشد سيبويه هذا الرجز، وقال: والدهداه: حاشية الإبل، فكأنه حقر دهاده فرده إلى الواحد وهو دهداه، وأدخل الياء والنون كما تدخل في أرضين وسنين، وذلك حيث اضطر في الكلام إلى أن يدخل ياء التصغير.
وأما أبيكرينا فإنه جمع الأبكر، ولكنه أدخل الياء والنون كما أدخلها على الدهيدهين.
انتهى.
وقد تقدم عن أبي علي في البيت قبله ما يتعلق به.
وقال ابن جني في إعراب الحماسة: وأما أبيكرين فقد يمكن على قول سيبويه أن يقال إن واحدها أبكر، بفتح العين في هذا الموضع.
ألا ترى أنك لم تسمع العين في هذا البيت مفتوحة ولا مضمومة.
فإن قلت: فقد سمعت في غير هذا الموضع أبكر بضم العين؟ قيل: أجل قد سمع هذا بضم عينه، وغير منكر أن يكون الخروج عن الواحد مرة إلى جمع مكسر، وأخرى إلى اسم للجمع مفرد غير مكسر.
ألا تراهم قالوا: رجل ورجال فكسروه، ثم قالوا رجلة فصاغوا للجمع اسما مفردا.
وكذلك الجمال والأجمال، هذا مع قولهم الجامل.
فكذلك لا ينكر أن يكون أبكر بضم العين جمعا مكسرا، أو يكون واحد أبيكرين المكبر أبكر بفتح العين وإن لم يسمع مكبرا، لكن يدل عليه ما انحرف عند سيبويه من اعتقاد جمع أمرين لمعنى واحد.
وهذا واضح.
وكذلك ينبغي أن يقال في قول الآخر: الرجز أشكو إلى مولاي من مولاتي ... تربط بالحبل أكيرعاتي وذلك أن الألف والتاء موضوعان للقلة وضع الواو والنون لها.
فلا يحسن أن يكون الواحد المكبر من أكيرعات أكرعة ولا أكرعا بضم العين لأنهما مثالا قلة.
فعلى قياس قوله في أبينون ما يجب أن يقال في الواحد المكبر من أكيرعات إنه أكرع.
على وزن أفعل بفتح العين، الأعمى والأروى.
انتهى.
وقال في سر الصناعة أيضا، عند سرد ما جمع بالواو والنون من كل مؤنث معنوي كأرض، أو مؤنث بالتاء محذوف اللام كثبة، ما نصه: فإن قلت: فما بالهم قالوا: قد رويت إلا الدهيدهينا إلخ فجمعوا تصغير دهداه، وهو الحاشية من الإبل، وأبيكرا وهو جمع بكر، بالواو والنون، وليسا من جنس ما ذكرت؟ فالجواب: أن أبكرا جمع بكر، وكل جمع فتأنيثه سائغ مستمر، لأنه جماعة في المعنى.
وكأنه قد كان ينبغي أن يكون في أبكر وأكلب وأعبد هاء.
فيكون تقديرها أكلبة وأبكرة وأعبدة، كما قالوا في غير هذا: فحالة: جمع فحل، وذكارة: جمع ذكر.
فكما جاز أن تأتي الهاء في هذه المجموع كذلك جاز أيضا أن تقدر في أبكر الهاء، فيصير كأنه أبكرة.
وقد جاءت الهاء في أفعل نفسها.
قال: الطويل بأجرية بقع عظام رؤوسها ... لهن إذا حركن في البطن أزمل فهذا جمع جرو.
وأجرية أفعلة.
فألحق الهاء في أفعل.
ويدلك على أنه أراد أفعل قول الآخر: مجزوء الكامل وتجر مجرية لها ... لحمي إلى أجر حواشب وجاز أن تجمع فعلا على أفعل، وأفعلة، وأفعل، لفعل مفتوحة الفاء، من حيث كان فعل وفعل ثلاثيين ساكني العينين، وقد اعتقبا أيضا على المعنى الواحد، نحو: حج وحج، وفص وفص، ونفط ونفط.
وإذا ثبت أن أفعل من أمثلة الجموع، ويجوز في الاستعمال والقياس تأنيثه.
لم ينكر أن يعتقد في أن أبكرا قد كان ينبغي أن يكون فيها هاء تأنيث الجماعة، فصار إذن جمعهم إياها بالواو والنون في قوله: أبيكرونا إنما هو عوض من الهاء المقدرة في أبكر، فجرى ذلك مجرى أرض في جمعهم إياها بالواو والنون في قولهم: أرضون.
فأما دهيدهينا فإن واحده دهداه، وهو القطعة من حاشية الإبل، فهو نظير الصرمة والهجمة، فكأن الهاء فيها لتأنيث الفرقة والقطعة، كما أن الهاء في عصبة وطائفة لتأنيث الجماعة، فكأنه كان في التقدير: دهداهة، فلما حذفت الهاء فصار دهداها جمع تصغيره بالواو والنون تعويضا من الهاء المقدرة.
قال أبو علي: وحسن أيضا جمعه بالواو والنون أنه قد حذفت ألف دهداه في التحقير، ولو جاء على أصله لقيل: دهيديه بوزن صلصال وصليصيل، فواحد دهيدهينا، إنما هو دهيده، وقد حذفت الألف من مكبره فكان ذلك أيضا مسهلا للواو والنون، وداعيا إلى التعويض بهما.
انتهى كلامه.
وهذا مخالف لكلامه السابق تبعا لأبي علي وغيره، من أن أبيكرينا جمع أبكر بفتح الكاف.
وإليه ذهب يوسف بن السيرافي في شرح شواهد الغريب المصنف، قال: أبيكرينا جمع أبيكر، وأبيكر تصغير أبكر، وأبكر جمع بكر، وهو في الإبل بمنزلة الشاب في الناس.
وهذه العلامة لا تكون إلا لجمع المذكر العاقل في الكلام، وربما أدخلها الشاعر إذا احتاج.
وتدخل على كثير من الأسماء النواقص.
والبيتان من رجز أورده أبو عبيد القاسم بن سلام في الغريب المصنف، قال الحاشية صغار الإبل، والدهداه مثل ذلك.
قال الراجز: الرجز يا وهب فابدأ ببني أبينا ... ثمت ثن ببني أخينا وجيرة البيت المجاورينا ... قد رويت إلا الدهيدهينا إلا ثلاثين وأربعينا ... قليصات وأبيكرينا قال ابن السيرافي: نصب الدهيدهينا على الاستثناء.
وقوله: إلا ثلاثين بدل من الدهيدهينا.
وقليصات بدل من ثلاثين.
انتهى.
وجعله قليصات بدلا من البدل جائز مشهور، ولم يجعله بدلا من الدهيدهينا، لأنه لم يعرف تعدد البدل في غير بدل البداء، كما قاله أبو حيان وابن هشام في بحث إذ من المغني.
وكذا أعرب شيخنا ياسين الحمصي قول ابن مالك أول الألفية: أحمد ربي الله خير مالك فجعل خير بدلا من الجلالة، لا من الرب قال: وأما دعوى الدماميني الجواز، أخذا من كلام ابن الحاجب في الأمالي فاشتباه، لأن ابن الحاجب قال في الكلام على آية غافر: الأحسن أن ذي الطول بدل ثان من المبدل الأول.
فقال الدماميني: فيه دليل بين على جواز تعدد المبدل منه.
انتهى.
وابن الحاجب لم يقل من المبدل منه، بل قال من المبدل، يعني البدل.
انتهى.
وقوله: يا وهب هو اسم راع يسقي الإبل.
وأبينا وأخينا كلاهما جمع أب وأخ.
وقليصات، بكسر الياء المشددة جمع مصغر قلوص، وهي الناقة الشابة.
وقد روى بدل شربت: رويت، ونهلت.
وهذا الرجز مع كثرة الاستشهاد به لم يعرف قائله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والثمانون بعد الخمسمائة الطويل ولي دونكم أهلون سيد عملس ... وأرقط زهلول وعرفاء جيأل على أن أهلا وإن كان غير علم لمذكر عاقل ولا صفة له، لكنه جمعه هذا الجمع لتنزيله هذه الوحوش الثلاثة، منزلة الأهل الحقيقي.
وكذلك ما بعده، وهو: هم الأهل لا مستودع السر ذائع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل وقبلهما: لعمرك ما بالأرض ضيق على امرىء ... سرى راغبا أو راهبا وهو يعقل

 نينا أفاناسيفنا سازونافا ولدت في ديسمبر / يناير وتوفت في فبراير وهي ممثلة سوفيتية و روسية عملت في السينما و المسرح .
و حصلت على لقب فنانة الشعب عام .
وقد وهبت سازونافا جزءا كبيرا من حياتها للعمل في المسرح المركزى للجيش الأحمر حيث لعبت أدوارا متنوعة .
قدمت سازونافا العديد من الاعمال للسينما .
وتعد أدوارها في أفلام : النساء و قصة السنوات المشتعلة و حكاية بسيطة و هكذا يعيش ذلك الشاب و زجزاج الحظ و مسلسل يوما وراء يوم من أدوارها التي لا تنسى .
ولدت نينا سازونافا في بلدة قسطنطين الان بلدة سرغياف بوساد مدينة موسكو .
كان لدى أفاناسيا ميخيلوفيتش و متريونا سيميونافا خمسة أبناء وهم : سيرافيما و تاتيانا و نيكولاى و باريس و نينا وهي أصغر أخواتها .
كان الأب يعزف على الجيتار و الأم على الكمان و الأبناء على الأكورديون .
وكانت الاسرة كثيرا ما تقوم بتقديم حفلات موسيقية .
في عام أنتقلت أسرة سازونافا للعيش في مدينة كيمرى .
استقرت سازونافا مع أسرتها في شقة جماعية في شارع تروتسيكوى .
في هذا السنوات بدأت تظهر لدى سازونافا موهبة الفن .
وكانت أول معلمة لسازونافا تدعى أنا ميخايلوفنا كورياتنيكافا .
وقد لاحظت هذه المعلمة ميول سازونافا إلى الفن وساعدت في تنميته بكل الطرق .
و تذكرت سازونافا في وقت لاحق :  نجلس لكى ندرس وبمجرد ان نشعر بالتعب و نتشاغل نسمع صوت أنا ميخايلوفنا : هيا نغنى .
تمسك بالجيتار و تجلس على المقعد بالفصل وتقول : سوف نغنى بهدوء .
لقد غنينا معها كل الأغانى الروسية و الرومانسيات وقمنا بتمثيل كل القصص و أصوات كافة الحيوانات .
كان أول دور لعبته هو كولوبوك .
لقد كان دورا رائعا و كان من نصيبى بحق .
لقد كنت فتاة رشيقة و ذكية .
وهكذا فقد أرست معلمتى الأولى بداخلى حب الإبداع بل لكى شئ حى و مشرق و يثير الابتهاج و كل ما يساعد في التغلب على الألم .
وفي وقت الفراغ من الدراسة كانت سازونافا تذهب مع أختها تاتيانا إلى حلقة للمثلين الهواة تسمى الاسكافى الاحمر كانت ملحقة بمصنع للأحذية يدعى النجمة الحمراء .
وقد رأى رئيس الحلقة ويدعى بيتشينكوف في نينا مواهب بارزة و أدى معها الكثير من الأدوار مطورا من مهاراتها التمثيلية .
قرأ بيتشينكوف في إحدى الصحف الصادرة في موسكو اعلانا لاستديو تابع للجيش الأحمر السوفيتى وسرعان ما رشح سازونافا لكى تختبر قدراتها من خلال الالتحاق به.
وقد ذهبت سازونافا البالغة من العمر عاما إلى موسكو على الرغم من اعتراضات والدتها .
وقد كان هناك المئات من الراغبين في الالتحاق بالاستديو .
وعلى لجنة الاختيار ان تختار ثلاثة فقط للدراسة من بين كل هؤلاء .
أذهلت سازونافا أعضاء اللجنة من خلال أدائها لمنولوجات من المسرحيات و الأغانى الشعبية الروسية وعلى الرغم من ارتفاع مستوى المنافسة فقد اجتازت المسابقة وتم قبولها.
كان مرشد الممثلة الشابة في الاستديو هو الممثل السوفيتى أليكسى ديمترى بابوف .
ووفقا للناقدة الأدبية ناتاليا ستاراسيلسكيا فإن سازونافا كانت التلميذ الحقيقى لبابوف حيث أستوعبت تماما كل ما قاله المعلم عن عمل الممثل و عن تنشئة عالمه الداخلى بدون مواد البناء والتي يظهرها الكاتب على أنها عادية و خالية من الصفات الانسانية و صفات الشخصية .
وقد ظهرت سازونافا لأول مرة في مسرحية المعلم لسيرجى جيراسيموف في دور مانكا لاجوتينا .
وقد جاءت والدة سازونافا و معلمتها الأولى أنا كورياتنيكوفا من مدينة كيمرى إلى مسرح الجيش الأحمر بموسكو لمشاهدة العرض .
ووفقا لاخرين فإن أول دور أدته نينا سازونافا كان دور ماشا في مسرحية بعنوان ليف جوريتش سينتشكين  بدأت الحرب الوطنية العظمى في عام .
ووفقا لذكريات سازونافا ففي أحد أيام الصيف كانت تجرى بالمسرح بروفة دورية و فجأة ظهر أليكسى ديمترى بابوف وطالب الممثلين بالتوجه فورا إلى محطة السكك الحديدية البيلاروسية حيث يتم هناك نقل الشباب الذين تم تعبئتهم إلى جبهة القتال .
وفي مشهد مرتجل و بواسطة الاكورديون تم تنظيم حفلة موسيقية صغيرة .
بعد مرور بعض الوقت توجهت سازونافا نفسها مع بقية أفراد فرقة المسرح إلى جبهة القتال .
قدمت سازونافا مع بقية الممثلين الاخرين عروضا في الوحدات التابعة للجيش و المستشفيات و الخطوط الأمامية .
كما قامت سازونافا بالتمثيل في كافة الخطوط الأمامية خلال معركة موسكو .
في أحد أيام الشتاء قامت الفرقة بتقديم عروض في إحدى الوحدات المتقدمة حضر عسكرى لأجل الممثلين حتى يقوم بنقلهم عبر الغابة إلى وحدة أخرى .
ولأن الطريق كان ملغما لذا أضطروا أن يسيروا خلف بعضهم البعض .
كانت سازونافا تسير في المنتصف ولكنها تعثرت في لحظة معينة و داست على لغم مضاد للدبابات .
أمرها العسكرى قائلا : قفي لا تتحركى .
قام بتمرير الممثلين أمامه و خاطف سازونافا قائلا : إذا كنت تريدين البقاء على قيد الحياة لا تتحركى من مكانك .
علينا السير لمدة خمس عشرة دقيقة سأقتاد الفرقة ثم أعود اليك بصحبة مهندس عسكرى .
ظلت نينا واقفة على اللغم ما يقرب من ساعة حتى قدم المهندس العسكرى .
في صيف عام تم تطويق الفرقة الموسيقة التابعة للجيش الأحمر في محيط مدينة خاركوف .
و قد توفي العديد نتيجة الاشتباكات مع الألمان وقد نجحت سازونافا و عقيد من الجيش الأحمر في الاختباء من الأعداء في كومة قش .
قام الجنود الألمان بتمشيط المنطقة و فحص الأكوام بالعصى .
لم تنجح نينا او العقيد في الهروب تم اخراج العقيد من كومة القش ولكن لم يلاحظ احدا وجود نينا .
في صباح اليوم التالى نجحت في الخروج من كومة القش .
وبعد مرور بعض لوقت قابلت امرأة محلية قامت المرأة العجوز بايوائها موقتا و في اليوم التالى أعطتها ملابس ريفية و غصن و قالت لها : قولى أنك فقدتى البقرة .
لم يتعرض لها الجنود الألمان الذين قابلتهم في طريقها .
وجدها ضباط المخابرات السوفيتية وكانت متعبة و هزيلة و اقتادوها حتى عبرت خط الجبهة و سريعا تم تسليمها إلى أجهزة الأمن الذين أجروا معها تحقيقا .
أثر ذلك بشكل كبير على صحتها العقلية ونتيجة لذلك تم تشخيص حالتها على أنها انفصام في الشخصية .
و طبقا لذكريات الفنانة نفسها فعندما عادت إلى موسكو وذهبت للمسرح الذي تعمل به لم يتعرف عليها الحارس ولم يسمح لها بالدخول .
على مدى السنوات التي قضتها في الحرب تغير مظهرها .
ولكن بعد مرور بعض الوقت أضطرت سازونافا العودة إلى الجبهة .
بعد انتهاء الحرب استمرت سازونافا في العمل بالمسرح التابع للجيش الأحمر و في نهاية عام بدأت العمل في السينما بنشاط .
و قد حازت الأدوار التي قدمتها سازونافا للسينما على شهرة شعبية .
وقد لعبت في الأساس دور الزوجة و الأم و العمة .
ووفقا لما قالته نتاليا ستاراسيلسكيا فإنه خلف التحديد المبتذل للغاية للدور المسرحى للكاتبة تختبئ موهبة وهي نحت الشخصية من أدق التفاصيل و بنائها في نموذج محدد و متعارف عليه و مقبول .
وتمتلك الممثلة القدرة الكاملة على تقديم دور المرأة البسيطة من الشعب .
و وفقا لقصص المعاصرين بعد العرض الأول لفيلم هناك مثل هذا الفتى والذي لعبت سازونافا فيه دور العمة أنيسيا وصل خطاب بمخرج الفيلم فاسيلى شوكشين وكان محتواه ما يلى :  عزيزى المخرج من الذي لعب دور العمة أنيسيا ؟ إذا كانت المرأة الريفية التي نعرفها أشرح لنا كيف علمتها أن تقوم بهذا الدور ؟ و إذا كانت ممثلة كيف ظهرت في الفيلم كإمرأة قروية إلى هذه الدرجة ؟  بعد عرض فيلم يوما وراء يوم والذي لعبت فيه نينا سازونافا دور العمة باشا وصلت الاف الخطابات إلى موسكو من كافة انحاء الاتحاد السوفيتى وكان كل ما كتب على بعض منها : موسكو .
العمة باشا .
حتى أن هذا الرسائل قد وصلت إلى وجهتها .
وقد أعترفت سازونافا أنها كانت تحب التجوال .
فقد زارت في السبعينيات بلاد أخرى لتقديم حفلات موسيقية و استمرت في السفر إلى كافة مدن الاتحاد السوفيتى .
كما ذهبت أكثر من مرى إلى مدينة كيمرى حيث قضت سنوات الطفولة و الشباب .
وقد كانت تقول : لا يزالوا يدعوننى ولكنى أرفض الإثم فأنا لدى القوة .
أما بالنسبة للحفلات الموسيقية الراعية كيف يمكن أن أرفض الذهاب و الالتقاء بالجنود و العمال .
كما أننى لا أحب المحسوبية .
في الثانى من مارس عام حصلت سازونافا على لقب فنانة الشعب للاتحاد السوفيتى .
في نهاية الثمانينيات بدأت صحة سازونافا في التدهور ولكن على الرغم من المرض لم تتوقف سازونافا عن النشاط الابداعى .
في عام تم اقامة حفلة يوبيلية للاحتفال بسازونافا في القاعة الكبيرة للمسرح المركزى للجيش الأحمر .
حصلت على العديد من الهدايا من كافة أنحاء الاتحاد السوفيتى بما في ذلك باقة ورود قدمها لها العاملون بالحديقة النباتية لأكاديمية العلوم السوفيتية كما تم تقديم برقية تهنئة من بناة محطة الطاقة الكهرومائية و التي شكروا فيها سازونافا على أعمالها و قدموا لها الدعوة لحضور الافتتاح المقبل للمحطة .
في ليلة رأس السنة من ديسمبر وحتى يناير قام ابن الممثلة ويدعى ميخائيل بضربها ضربا مبرحا وكان في حالة سكر .
فقدت سازونافا الوعى و ذهب الابن ليخلد إلى اليوم .
في الصباح وجد ميخائيل امه ملقاه على الارض وهي فاقده للوعى و قرر أنه ارتكب جريمة قتل ثم ألقى بنفسه من نافذة الطابق الحادى عشر في شارع سيليزنيوفسكى .
تم نقل الممثلة في حالة خطيرة إلى وحدة العناية المركزة في مستشفى وزارة الدفاع الروسية .
بعد مراسلة ظهرت لدى سازونافا فجأة ممرضى تدعى لاريسا سفيرينكا و عرفت نفسها بانها حفيدة الممثلة .
وقد انتهت ما تسمى ب الوصاية بانه في مارس بقيت سازونافا في مستشفى في مدينة نوفازاجارى والتي اكتسبت شهرتها بوصفها دار رعاية للمسنين .
وتم بيعها شقتها مقابل مئات الالاف من الدولارات وبعد ذلك كتبت سازونافا الشقة باسم سفيرنيكا و كانت تتحدث عنها بشكل إيجابى .
بعد وقت قصير من وقوع الحادث حاول حفيد سازونافا ويدعى يفجينى ان يأخدها بعيدا إلى قبرص ولكن اعتراضات الاطباء حالت دون ذلك .
وقد بدا يفجينى في الصحافة كشخص لا يهتم سوى بالأمور والمادية ولا يلقى بالا إلى مصير جدته وفقا لسفيرنيكا فان سازونافا كانت تعامل حفيدها بشكل سلبى .
وقد أعلن يفجينى أيضا ان جهود سفيرنيكا حالت دون تمكنه من التواصل مع جدته .
بعد مرور بعض الوقت بدأت بعض الاشياء الثمينة في الضياع أختفى وسام لينين الذي حصلت عليه سازونافا في عام .
وخلال فترة المرض تعرضت سازونافا إلى جلطتين دماغيتين وتم تعليمها السير من جديد .
كما عانت من التهاب المفاصل وتم تشخيص حالتها على أنه خرف .
في أواخر سبتمبر من عام قامت لاريسا باستئجار شقة في ضواحى موسكو و استقرت فيها مع سازونافا .
في الرابع و العشرين من فبراير تدهورت الحالة الصحية لسازونافا بشكل حاد وتم نقلها إلى مستشفى بموسكو .
توفيت سازونافا في فبراير وحتى مارس نتيجة سكتة قلبية حادة .
ودفنت في مقابر فاجانكوفسكى و تحمل الجيش الروسي نفقات الدفن .
وقد وضعت لوحة على قبر الممثلة مكتوب عليها تاريخ ميلادها في ديسمبر و تاريخ وفاتها في مارس .
بعد انتهاء الحرب تزوجت سازونافا من مدير المعرض الفنى ألكسندر بوريسوف ورزقوا بابنهم ميخائيل ولكن لم يستمر زواجها ببوريسوف طويلا .
عندما بلغ ميخائيل السادسة عشر انتقل إلى منزل زوجته نتاليا لكى يعول الأسرة و كان عليه أن يترك المدرسة .
عارضت سازونافا هذا الزواج بقوة وكانت تتجاهل الخطيبة نتاليا بكل الطرق .
بعد مرور بعض الوقت رزق ميخائيل بابنه يفجينى وسرعان ما انفصلا ميخائيل و نتاليا .
بعد الطلاق ذهب ميخائيل للعيش مع أمه وبدأ يشرب الخمر و أدمن لعب القمار .
بسبب تلك العادات السيئة فقد وظيفته و أصبح مثقلا بالكثير من الديون التي كانت سازونافا مجبرة على سدادها .
توترت العلاقات بين الابن و الأم .
قام ميخائيل بعزل سازونافا عن العالم الخارجى في السنوات الأخيرة من حياتها .
فلم يسمح لها باستخدام التليفون أو باستقبال الضيوف في المنزل .
ولكن كان هناك استثناء عشية الاحتفال برأس السنة عام قبل مأساة رأس السنة حيث سمح ميخائيل لممثلى المسرح بالقدوم إلى المنزل لتهنئة سازونافا .
كتب فنان الشعب للأتحاد السوفيتى أناتولى بابانوف و الذي شارك سازونافا بطولة فيلم بيتنا : كانت سازونافا تبدو و كأنها لا تمثل على الإطلاق فلديها تلك القدرة على التحول و خلق الشخصيات النسائية الحية .
فهي شخصية طيبة و صادقة و متواضعة للغاية .
كما قال عنها المخرج و الكاتب فاسيلي مكاروفيتش شوكشين والذي مثلت سازونافا في العديد من أفلامه : تعد سازونافا تجسيدا للأمومة الروسية التي لا يمكن أن نتعامل معها إلا من خلال الشعور بالولاء الموقر .
وفقا لأراء بعض الكتاب فقد لعبت الأغانى التي أدتها سازونافا من خلال شخصياتها دورا كبيرا في تحقيق شهرتها .
ومن تلك الأغانى : الأخت واقفة على المحطة الصغيرة أختبأت الأقحوانات رقصة فالس للوداع .
كما أن ممثلة الشعب للأتحاد السوفيتى لودميلا زيكينا قالت أنها ما كانت لتجرأ على القيام بالعروض الغنائية التي قدمتها صديقتها سازونافا لأنها ما كانت لتصل إلى هذا العمق من المشاعر .
في ذكرى نينا سازونافا وفي المنزل الموجود بمدينة كيمرى حيث عاشت سازونافا مع عائلتها في العشرينيات و الثلاثينيات من القرن الماضى شارع الثالوث منزل رقم تم وضع لوحة تذكارية عام .
و قد تمت مراسم افتتاح هذه اللوحة في الأول من أكتوبر عام وقد حضرها أندرية يبيشين رئيس الجمعية التشريعية بمقاطعة تفير و أوليج لافروف المدير الفنى لمسرح مدينة كيمرى للدراما و الكوميديا و أقارب الفنانة .

واستنتج الباحثون أن إعطاء دواء للمرضى المصابين بقرحة الاثني عشري ربما يساعد المرضى المصابين بالقرحة والذين يودون متابعة الصيام .
وهذه بالطبع دراسة صغيرة تحتاج إلى مزيد من الدراسات لتأكيدها .
وتظل النصيحة المثلى للمريض المصاب بالقرحة الحادة هي استشارة الطبيب ، فهو أدرى بالحالة ، وهو الذي يستطيع أن يتخذ القرار الحكيم فيما إذا كان المريض يستطيع الصيام أم لا .
مريض السكر في رمضان : يقدر الباحثون كما يقول الدكتور عزيزي في بحث قدمه في المؤتمر الثاني عن الصحة ورمضان والذي عقد في شهر ديسمبر أن هناك ملايين مسلم مصاب بمرض السكر يصوم شهر رمضان كل عام .
وهذا يكفي لدفع الأطباء في العالم الإسلامي إلى معرفة تأثيرات الصيام على مرضى السكر في رمضان معرفة عميقة ، ومن ثم يستطيعون توجيه المرضى السكريين إلى ما فيه خيرهم وصلاحهم .
و لقد أظهر عدد من الدراسات أن مستوى السكر عند مرضى السكر ينخفض بشكل طفيف في الأيام الأولى من رمضان ثم يعود إلى مستواه الأصلي في اليوم العشرين من شهر رمضان ، ثم يرتفع ارتفاعا خفيفا في آخر شهر رمضان وقد يتأرجح مستوى السكر بشكل طفيف تبعا لعادات المريض الغذائية وآليات استقلاب سكر الدم .
وتشير الدراسات الحالية إلى أنه لم تحدث أية مشاكل هامة عند صيام المرضى السكريين من النوع الثاني الذين يتناولون الحبوب الخافضة لسكر الدم ، أما المرضى الذين يتناولون الإنسولين فلا ينصحوا عادة بالصيام .
أما في الأشكال الخفيفة من مرض السكر المعتمد على الإنسولين فقد يصر بعض المرضى على الصيام ، وربما يمكن إعطاء هؤلاء جرعة واحدة من الإنسولين المتوسط التأثير قبل السحور ، و قد يعطى جرعة أخرى عند الإفطار.
ومع ذلك يجب استشارة الطبيب قبل ذلك .
أما في المرضى الذين يتناولون جرعتين من الحبوب الخافضة لسكر الدم فينبغي تناول الجرعة الأولى عند الإفطار وهي الجرعة التي كانت تؤخذ عند الصباح.
أما الجرعة الثانية فتؤخذ عند السحور، ويعطى نصف الجرعة التي كان يأخذها في المساء .
تأثير الرياضة على مرضى السكر في رمضان : / أظهرت دراسة نشرت في شهر ديسمبر ، وأجريت على مريضا مصابا بالسكري غير المعتمد على الإنسولين أي المرضى الذين يعالجون بالحبوب الخافضة لسكر الدم .
ولقد قسم المرضى إلى مجموعتين ، فأما الأولى وشملت مريضا فقد اختارت القيام بتمارين رياضية خفيفة إلى معتدلة يوميا .
وأما المجموعة الثانية فاختارت عدم إجراء أي تمرين رياضي في رمضان .
وبعد ثلاثة أسابيع من الصيام ، تبين حدوث انخفاض وضبط أفضل لمستوى السكر عند الذين كانوا يمارسون النشاط الرياضي منه في المجموعة الثانية .
وقد انخفض مستوى الدهون الثلاثية بشكل ملحوظ في المجموعة الأولى أيضا .
واستنتج الباحثون أنه لا مانع من ممارسة نوع من الرياضة البدنية الخفيفة في رمضان عند المرضى السكريين الذي يتناولون الحبوب الخافضة لسكر الدم ، ويحتاج الأمر إلى مزيد من الدراسات ، كما أن قدوم رمضان في فصل الصيف قد يعطي نتائج مختلفة .
هل تتأثر هرمونات الجسم بالصيام ؟ وجد الباحثون أن هرمونات الشدة وهي الكورتيزول والبرولاكتين لا تتأثر بالصيام .
أي أن الصيام حالة صحية غير مجهدة للجسم .
وفي بحث قدمه الدكتور فريدون عزيزي في مؤتمر استانبول ، استعرض فيه كافة الدراسات التي أجريت على الهرمونات في رمضان ، فتبين أنه لم تحدث أية تبدلات تذكر في هرمونات الغدة الدرقية .
ولم تحدث أية تبدلات تذكر في معدلات هرمون الذكورة التوستسترون ، أو الهرمونات الأنثوية أو البرولاكتين .
واستنتج الباحث أن وظائف الغدد ومستوى هرمونات الغدة النخامية أو الغدة الدرقية أو هرمونات الذكورة والأنوثة لم تتغير خلال صيام رمضان .
ارتفاع دهون الدم في رمضان : قصة لم تكتمل : وجد بعض الباحثين حدوث ارتفاع في معدل دهون الدم في رمضان .
وفي بحث آخر نشر عام شرح الدكتور صباح محمد باقر أسباب ارتفاع دهون الدم عند الصيام ، ومن هذه الأسباب اقتصار بعض الصائمين على تناول وجبة واحدة ، عالية السعرات الحرارية عند الإفطار ، وكذلك نوعية الطعام المتناول المفرط بالدهنيات والسكريات ، وعدم القيام بأي نشاط يذكر أثناء الصيام ، والخلود إلى الكسل والراحة .
فإذا ارتفعت الدهون قليلا في نهاية رمضان ، فإنما سبب ذلك بعض الممارسات المغلوطة لبعض الصائمين ، حيث يحرص هؤلاء على تناول كميات كبيرة من الطعام أثناء شهر رمضان .
وإذا ما أردنا أن نستفيد من صيام رمضان فلا بد لنا من التأسي بالرسول صلى الله عليه وسلم في هديه عند الإفطار وفي تناول الطعام .
هل يزداد حدوث السكتة الدماغية في رمضان ؟ سؤال طرحة باحثون من جامعة استانبول .
فقد قام هؤلاء الباحثون بدراسة حالة سكتة دماغية حدثت خلال الفترة ما بين وأدخلت مستشفى جامعة استانبول .
وكان عمر هؤلاء المرضى يتراوح ما بين سنة .
استنتج الباحثون في نهاية بحثهم أن معدل حدوث السكتة الدماغية لم يختلف في رمضان عنه في الأشهر الأخرى ، كما أن نسبة الوفيات من السكتة الدماغية لم تختلف أيضا في شهر رمضان عنها في بقية الشهور .
وقد قدم هذا البحث في المؤتمر العالمي الثاني عن الصحة ورمضان ، والذي عقد في استانبول في شهر ديسمبر .
وأشارت دراسة أخرى من جامعة سليمان ديميريل وأجريت على مريضا أصيب بالسكتة الدماغية ما بين إلى نفس النتيجة السابقة ، وهي عدم حدوث أي اختلاف في معدل حدوث السكتة الدماغية في شهر رمضان عنه في بقية أشهر العام .
رمضان .. والذكاء والتركيز : في جسم الإنسان هرمون يطلق عليه اسم هرمون مانع خروج الماء .
ويفرز هذا الهرمون من الدماغ ، ويعمل على امتصاص الماء في الجسم عن طريق الكلية .
ومن العوامل التي تزيد من إفراز هذا الهرمون عدم شرب الماء وكثرة التعرق .. إلخ .
ومن المعلوم أن الصائم في رمضان يمتنع عن شرب الماء من الفجر وحتى الغروب ، ومن المفترض أن مستوى هذا الهرمون يرتفع في فترة الصيام .
وقد وجد الباحثون في بحثين نشرتهما مجلة اللانست البريطانية ، وأجريا على بعض الحيوانات المخبرية أن هذا الهرمون يزيد من سرعة تعلم تلك الحيوانات وينشط ذاكرتها .
ولا يعرف بالضبط علاقة هذا الهرمون بالذاكرة عند الإنسان ، وربما تشير الأبحاث المستقبلية إلى أن الصيام لا يؤدي إلى ضعف ذهني أو قلة في التركيز كما يظن البعض ، بل ربما يحسن من القدرة على التركيز .
ونود أن نؤكد هنا على أن المقصود بالصيام هو الصيام الصحي وليس صيام الذين يسهرون الليل كله وينامون معظم النهار .
وكنا في بريطانيا نصوم عندما يأتي رمضان في فصل الصيف حتى التاسعة أو العاشرة مساء وقت الغروب ، ونعمل في المستشفيات بنشاط ومثابرة ، وما تأثر تركيز أو محاكمة بالصيام .
هل يستطيع مرضى القلب الصيام ؟ / قدم كاتب هذا المقال بحثا في مؤتمر جمعية أمراض القلب في شهر فبراير عام وقد قام بإجراء هذا البحث في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة بجدة بالمشاركة مع الدكتور فواز الأخرس والدكتور مجد رستم على مريضا مصابا بأمراض القلب المختلفة من مرض شرايين القلب أو فشل القلب أو آفات صمامات القلب .
وكان وضع هؤلاء المرضى الصحي مسيطرا عليه بشكل جيد بالأدوية .
وقد استطاع من هؤلاء صيام كل شهر رمضان ، و من المرضى اضطروا إلى الإفطار لعدة أيام في رمضان .
ومع نهاية شهر رمضان ، شعر منهم بتحسن في حالتهم الصحية ، في حين شعر منهم بازدياد الأعراض التي كانوا يشكون منها.
وواظب على تناول الدواء من المرضى بشكل جيد ، وتبين من الدراسة أنه لم تكن هناك تبدلات تذكر في الفحوص الدموية الكيميائية من سكر الدم أو الكولسترول أو شوارد الدم أو حمض البول أو وظائف الكبد .
واستنتج الباحثون أن معظم المرضى المصابين بأمراض القلب والمستقرين من الناحية الصحية يستطيعون صيام شهر رمضان بدون أية مشاكل تذكر ، شريطة تناولهم لأدويتهم بانتظام .
ولا بد من الإشارة إلى ضرورة استشارة الطبيب قبل اتخاذ أي قرار في الصيام .
============ فقه الصحة في رمضان الدكتور حسان شمسي باشا جعل الله رمضان شهر رحمة ومغفرة وعتق من النار ، وجعله أيضا موسما للعبادة في صلاة وصيام وتهجد وقراءة للقرآن وفوق هذا ذاك يلتزم فيه المسلم بآداب نبوية في طعامه وشرابه ، فلا يصون بدنه فحسب ، بل ينال في كل ركن من أركان هذا النظام الصحي النبوي الأجر والمثوبة من الله .
.عجل بالإفطار : فقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتعجيل بالإفطار فقال : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر متفق عليه .
ووراء ذلك فوائد طبية وآثار صحية ونفسية هامة للصائمين .
فالصائم في أمس الحاجة إلى ما يذهب شعور الظمأ والجوع .
والتأخير في الإفطار يزيد انخفاض سكر الدم ويؤدي إلى الشعور بالهبوط العام، وهو تعذيب نفسي تأباه الشريعة السمحاء .
.
افطر على رطبات أو بضع تمرات وماء : ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر ، فإنه بركة ، فإن لم يجد تمرا فالماء ، فإنه طهور رواه أبو داود والترمذي .
وقد اختار رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الأطعمة دون سواها لفوائدها الصحية الجمة ، وليس فقط لتوفرها في بيئته الصحراوية .
فالصائم يكون بحاجة إلى مصدر سكري سريع الهضم ، يدفع عنه الجوع ، مثلما يكون في حاجة إلى الماء .
وأسرع المواد الغذائية امتصاصا المواد التي تحتوي على سكريات أحادية أو ثنائية .
ولن تجد أفضل مما جاءت به السنة المطهرة ، حينما يفتتح الصائم إفطاره بالرطب والماء .
.
افطر على مرحلتين : فمن سنن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يعجل فطره ، ويعجل صلاة المغرب ، حيث كان يقدمها على إكمال طعام فطره .
وفي ذلك حكمة بالغة فدخول كمية بسيطة من الطعام للمعدة ثم تركها فترة دون إدخال طعام آخر عليها يعد منبها بسيطا للمعدة والأمعاء .
ويزيل في الوقت نفسه الشعور بالنهم والشراهة .
.
تجنب الإفراط في الطعام : والرسول عليه الصلاة والسلام يقول : ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه ، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن كان لا محالة فاعلا ، فثلث لطعامه ، وثلث لشرابه ، وثلث لنفسه رواه الترمذي .
وتناول كميات كبيرة من الطعام يؤدي إلى انتفاخ المعدة ، وحدوث تلبك معدي ومعوي ، وعسر في الهضم ، يتظاهر بحس الانتفاخ والألم تحت الضلوع ، وغازات في البطن ، وتراخ في الحركة .هذا إضافة إلى الشعور بالخمول والكسل والنعاس ، حيث يتجه قسم كبير من الدم إلى الجهاز الهضمي لإتمام عملية الهضم ، على حساب كمية الدم الواردة إلى أعضاء حيوية في الجسم وأهمها المخ.
.
تجنب النوم بعد الإفطار : فالإفراط في الطعام كما ذكرنا يبعث على الكسل والخمول ويدفع الصائم إلى النوم بعد الإفطار ، مما يحرم المريض من صلاة العشاء والتروايح .
.
لا تدخن في رمضان وفي غير رمضان : فالتدخين مصيبة تصيب المدخنين ، وقد أفتى كثير من العلماء بتحريم التدخين ، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول : لا ضرر ولا ضرار .
رواه أحمد .
وفي رمضان فرصة للتوقف عن التدخين والإقلاع عنه إلى غير رجعة .
.
تسحروا فإن في السحور بركة : فقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسحور في حديثه المشهور : تسحروا فإن في السحور بركة .
متفق عليه .
ولا شك أن وجبة السحور وإن قلت مفيدة في منع حدوث الصداع أو الإعياء أثناء النهار ، كما تمنع الشعور بالعطش الشديد .
وحث رسول الله صلى الله عليه وسلم على تأخير السحور ما تزال أمتي بخير ما عجلوا الإفطار وأخروا السحور رواه البخاري ومسلم .
وينصح أن تحتوي وجبة السحور على أطعمة سهلة الهضم كاللبن الزبادي والخبز والعسل والفواكه وغيرها .
/ وفي الحديث الشريف : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم متفق عليه .
.
حافظ على السواك في رمضان : فقد روى البخاري في صحيحه عن عامر بن ربيعة قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستاك ، وهو صائم ما لا أحصي ولا أعد .
وفي السواك فوائد عديدة لسلامة اللثة والأسنان ، وقد أثبت العلم الحديث أن هناك ثمان مواد كيميائية في السواك ، تعمل في تبييض الأسنان وتقوية اللثة ومحاربة الجراثيم والحفاظ على رائحة زكية في الفم .
.
الزم صلاة التراويح : فمن فوائد الصلاة الصحية أنها مجهود بدني بسيط منتظم الإيقاع ، وبخاصة حركات الركوع والسجود .
فإن المصلي يضغط على المعدة والأمعاء ، فيحدث تنشيط لحركاتهما ، وتسريع لعملية الهضم ، فينام المسلم بعدها بعيدا عن الإحساس بالتخمة وعسر الهضم .
وفي وضوء المسلم وصلاته في جو رمضان شعور خاص براحة القلب ، وسكينة النفس ، والبعد عن القلق والتوتر العصبي .
وفي ذلك شفاء للأمراض الباطنية الناجمة عن أسباب نفسية .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للصائم فرحتان : فرحة حين يفطر ، وفرحة حين يلقى ربه رواه الترمذي .
.
انجز عملك بإتقان : فالبعض يشعر بالكسل والتواني أثناء النهار بحجة الصيام .
والحقيقة أن الصائم يستطيع بقليل من الصبر إنجاز عمله في رمضان على أحسن وجه .
ومما يروى في تراثنا الأدبي أن أحد الحدادين كان يعمل في ظهيرة يوم حار من أيام شهر رمضان ، وكان جبينه يتصبب عرقا فقيل له : كيف تتمكن من الصوم والحر شديد ، والعمل مضني ؟ فأجاب : من يدرك قدر من يسأله ، يهون عليه ما يبذله .
.
اسأل الله العافية : فالصحة تاج على رؤوس الأصحاء لا يراه إلا المرضى .
ومهما قاسى الصائم من الجوع والعطش أو الصداع ، فإن أجر ذلك عند الله غير محدود ، وتذكر يا أخي أن هناك مرضى يتحسرون على أيام رمضان تمر عليهم وهم لا يستطيعون صومها بسبب العجز أو المرض .
وما أجمل الموقف الذي وقفه ذلك الأعرابي أمام الحجاج في تلك القصة الرائعة .
فقد خرج الحجاج ذات يوم قائظ فأحضر له الغذاء فقال : اطلبوا من يتغذى معنا ، فطلبوا فلم يجدوا إلا أعرابيا ، فأتوا به فدار بين الحجاج والأعرابي هذا الحوار .
الحجاج : هلم أيها الأعرابي لنتناول طعام الغذاء .
الأعرابي : قد دعاني من هو أكرم منك فأجبته .
الحجاج : من هو ؟ الأعرابي : الله تبارك وتعالى دعاني إلى الصيام فأنا صائم .
الحجاج : أصوم في مثل هذا اليوم على حره .
الأعرابي : صمت ليوم أشد منه حرا .
الحجاج : أفطر اليوم وصم غدا .
الأعرابي : أو يضمن الأمير أن أعيش إلى الغد .
الحجاج : ليس ذلك إلي ، فعلم ذلك عند الله .
الأعرابي : فكيف تسألني عاجلا بآجل ليس إليه من سبيل .
الحجاج : إنه طعام طيب .
الأعرابي : والله ما طيبه خبازك وطباخك ولكن طيبته العافية .
الحجاج : بالله ما رأيت مثل هذا .
جزاك الله خيرا أيها الأعرابي .

النجم : إن الذين لا .
.
.
.
.
أن الذين لا يؤمنون بالآخرة يعني لا يصدقون بالبعث الذي فيه جزاء الأعمال ليسمون الملائكة تسمية الأنثى آية : حين زعموا أن الملائكة أناث ، وأنها تشفع لهم ، يقول الله : النجم : وما لهم به .
.
.
.
.
وما لهم به بذلك من علم أنها أناث إن يتبعون إلا الظن يقول : ما يتبعون إلا الظن وما يستيقنون أنها أناث وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم : فأعرض عن من .
.
.
.
.
فأعرض عن من تولى عن ذكرنا يعني عن من أعرض عن الإيمان بالقرآن ولم يرد إلا الحياة الدنيا النجم : ذلك مبلغهم من .
.
.
.
.
ذلك مبلغهم من العلم يعني من مبلغ رأيهم من العلم أن الملائكة أناث وأنها تشفع لهم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله يعني عن الهدى من غيره وهو أعلم من غيره بمن اهتدى آية : منكم ، ثم عظم نفسه بأنه غنى عن عبادتهم والملائكة وغيرهم عبيده وفي ملكه .
تفسير سورة النجم من الآية فقط .
النجم : ولله ما في .
.
.
.
.
فقال : ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزى الذين أسئوا بما عملوا في الآخرة الذين أسئوا بما عملوا من الشرك في الدنيا ، أنه قال في الأنعام ، والنساء : ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الأنعام : ، النساء : يعني لا شك في البعث أنه كائن ليجزى الذين أسئوا بما عملوا من الشرك في الدنيا ويجزي الذين أحسنوا التوحيد في الدنيا بالحسنى وهي الجنة ، ثم نعت المتقين .
تفسير سورة النجم من الآية فقط .
النجم : الذين يجتنبون كبائر .
.
.
.
.
فقال : الذين يجتنبون كبائر الإثم يعني كل ذنب يختم بالنار والفواحش يعني كل ذنب فيه حد إلا اللمم يعني ما بين الحدين .
نزلت في نبهان التمار ، وذلك أنه كان له حانوت يبيع فيه التمر ، فأتته امرأة تريد تمرا ، فقالت لها : ادخلي الحانوت ، فإن فيه تمرا جيدا ، فلما دخلت رادوها عن نفسها ، فأبت عليه ، فلما رأت الشر خرجت فوثب إليها ، فضرب عجزها بيده ، فقال : والله ، ما نلت مني حاجتك ، ولا حفظت غيبة أخيك المسلم .
فذهبت المرأة وندم الرجل ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بصنيعه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ويحك يا نبهان ، فلعل زوجها غاز في سبيل الله ، فقال : الله ورسوله أعلم ، فقال : أما علمت أن الله يغار للغازي ما لا يغار للمقيم ، فلقى أبا بكر ، رضي الله عنه ، فأعلمه ، فقال : ويحك فلعل زوجها غاز في سبيل الله ، فقال : الله أعلم ، ثم رجع فلقي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فأخبره ، فقال : ويحك لعل زوجها غاز في سبيل الله ، قال : الله أعلم ، فصرعه عمر فوطئه ، ثم انطلق به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إخواننا غزاة في سبيل الله تكسر الرماح في صدورهم يخلف هذا ونحوه أهليهم بسوء ، فاضرب عنقه ، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أرسله يا عمر ، فنزلت فيه : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم يعني ضربه عجزيتها بيده إن ربك واسع المغفرة لمن تاب .
ثم قال : هو أعلم بكم من غيره إذ أنشأكم من الأرض يعني خلقكم من تراب و هو أعلم بكم وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم يعني جنين الذي يوكن في بطن أمه فلاتزكوا أنفسكم قال : وقال ناس من المسلمين : صلينا وفعلنا فزكوا أنفسهم ، فقال الله تعالى : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى آية : .
تفسير سورة النجم من الآية إلى الآية .
النجم : أفرأيت الذي تولى أفرءيت الذي تولي آية : عن الحق يعني الوليد بن المغيرة النجم : وأعطى قليلا وأكدى وأعطى قليلا من الخير بلسانه وأكدى آية : يعني قطع النجم : أعنده علم الغيب .
.
.
.
.
أعنده علم الغيب بأن الله لا يبعثه فهو يرى آية : الإقامة على الكفر نظيرها في الطور ، وفي ن : أم عندهم الغيب فهم يكتبون الطور : ، القلم : .
النجم : أم لم ينبأ .
.
.
.
.
أم لم ينبأ يعني يحدث بما في صحف موسى آية : يعني التوراة كتاب موسى النجم : وإبراهيم الذي وفى و صحف وإبراهيم الذي وفى آية : لله بالبلاغ ، وبلغ قومه ما النجم : ألا تزر وازرة .
.
.
.
.
أمره الله تعالى ألا تزر وازرة وزر أخرى آية : يقول : لا تحمل نفس خطيئة نفس أخرى النجم : وأن ليس للإنسان .
.
.
.
.
وأن ليس للإنسان في الآخرة إلا ما سعى آية : يعني إلا ما عمل في الدنيا النجم : وأن سعيه سوف .
.
.
.
.
وأن سعيه يعني عمله في الدنيا سوف يرى آية : في الآخرة حين ينظر إليه النجم : ثم يجزاه الجزاء .
.
.
.
.
ثم يجزاه الجزاء الأوفى آية : يوفيه جزاء عمله في الدنيا كاملا ، ثم أخبر عن هذا الإنسان الذي قال له ، فقال : النجم : وأن إلى ربك .
.
.
.
.
وأن إلى ربك المنتهى آية : ينتهي إليه بعمله .
تفسير سورة النجم من الآية إلى الآية .
ثم أخبره عن صنعه ، فقال : النجم : وأنه هو أضحك .
.
.
.
.
وأنه هو أضحك وأبكى آية : يقول : أضحك واحدا وأبكى آخر ، وأيضا أضحك أهل الجنة ، وأبكى أهل النار النجم : وأنه هو أمات .
.
.
.
.
وأنه هو أمات الأحياء وأحيا آية : الموتى النجم : وأنه خلق الزوجين .
.
.
.
.
وأنه خلق الزوجين الرجل والمراة كل واحد منهما زوج الآخر الذكر والأنثى آية : خلقهما .
النجم : من نطفة إذا .
.
.
.
.
من نطفة إذا تمنى يعني إذا تدفق المنى النجم : وأن عليه النشأة .
.
.
.
.
وأن عليه النشأة الأخرى آية : يعني الخلق الآخر يعني البعث في الآخرة بعد الموت النجم : وأنه هو أغنى .
.
.
.
.
وأنه هو أغنى وأقنى آية : يقول : مول وأرضى هذا الإنسان

 نظام التموضع العالمي ويرمز له هو نظام ملاحة عبر الأقمار الصناعية يقوم بتوفير معلومات عن الموقع والوقت في جميع الأحوال الجوية في أي مكان على أو بالقرب من الأرض حيث هناك خط بصر غير معاق لأربعة أو أكثر من أقمار ال .
يوفر النظام قدرات مهمة للمستخدمين العسكريين والمدنيين والتجاريين في جميع أنحاء العالم.
أنشأت حكومة الولايات المتحدة النظام وهي التي تحافظ عليه وجعلت الوصول له مجاني لأي شخص لديه جهاز استقبال .
بدأت الحكومة الأمريكية مشروع ال في للتغلب على قيود نظام الملاحة السابق، حيث دمجت أفكار سابقة من ضمنها دراسات هندسية سرية من ستينات القرن الماضي.
وزارة الدفاع الأمريكية هي التي طورت النظام، الذي استعمل في الأصل قمرا صناعي.
اصبح النظام يعمل بشكل كامل في .
وقد أدى التقدم في التكنولوجيا والمطالب جديدة على النظام القائم إلى تحديث نظام ال وتنفيذ الجيل القادم وهو ال .
إضافة إلى ال ، هناك أنظمة أخرى تستخدم أو قيد التطوير.
نظام الملاحة الروسي غلوناس أنشئ بالتزامن مع ال ، لكنه عانى من تغطية ناقصة للكرة الأرضية حتى منتصف عقد ال .
هناك أيضا نظام غاليليو للتموضع التابع للاتحاد الأوربي مكون من قمر صناعي، قمرا في الخدمة و احتياط بدأ في تقديم خدماته في ومن المتوقع أن يعمل بشكل كامل بحلول .
أنشئ النظام أساسا أثناء الحرب الباردة لأغراض عسكرية بحتة وذلك لتوفير نظام ملاحي للجيش الأمريكي وحلفائه لمساعدة الطائرات والقطع البحرية للوصول لأهدافها في مختلف الأحوال الجوية.
وقد كانت الأجهزة الأولى أضخم مما يمكن لجندي المشاة حمله بالسهولة اللازمة وفيما بعد تم تطوير النظام للاستخدام في الأسلحة الموجهة.
في هذه الأثناء توسعت التطبيقات المدنية بشكل كبير حتى أصبح لاغنى عن النظام في الحياة اليومية للمدنيين حول العالم.
ويصعب تخيل عمل أنظمة مثل بطاقات الائتمان وأنظمة الصراف الآلي وكثير من شبكات الاتصال بدون وجود نظام الجي بي إس.
حيث يستخدم النظام في ضبط تزامن الأجزاء المختلفة من هذه الأنظمة مع بعضها.
ومن الجدير بالذكر أن استخدام النظام لضبط التزامن أهم من استخداماته المكانية الأخرى على غير المتعارف عليه عادة.
وهو السبب الأساسي الذي دعى الاتحاد الأوروبي للشروع في نظام غاليليو لتقليل الاعتماد على النظام الأمريكي العسكري.
وهو ما رد عليه الأمريكيون بخطة تحديث النظام المشهورة سنة .
يستخدم اليوم النظام في تطبيقات مدنية أخرى على سبيل المثال:  توجد فوارق في دقة نظام تحديد المواقع العالمي حيث أن التطبيقات العسكرية أكثر دقة من الجي بي أس المدني الذي يمكن من الوصول إلى دقة بضعة أمتار نحو أمتار .
حيث أن الولايات المتحدة الأمريكية كانت تقوم عمدا بالتشويش على إشارات الجي بي أس لمنع استعماله مدنيا والحد من جودتها في التطبيقات المدنية، إلا أنه يبدو أنها توقفت عن ذلك منذ سنة موجهة التركيز على التشويش على رقع جغرافية محدودة.
وتبث الأقمار الصناعية الأمريكية بتدفق قدره بت في الثانية على موجتين:  يتكون نظام تحديد الموقع من قمر صناعي تحوم حول الأرض على ارتفاع كيلومتر.
يقوم قمر صناعي ببث إشارة تحمل موقعه أي موقع القمر الصناعي كما تحمل توقيت أو لحظة بث الإشارة بدقة عالية مرجعها إلى ساعة ذرية بالغة الدقة.
يقوم جهاز الاستقبال باستقبال الإشارات القادمة من القمر الصناعي، وعن طريق مقارنة توقيت وصول الإشارة وتوقيت بثها يمكن للجهاز معرفة زمن انتقال الإشارة وبالتالي حساب المسافة بين القمر الصناعي وجهاز الاستقبال وباستقبال ثلاث إشارات من ثلاث أقمار مختلفة فإن نقطة تقاطعهم تحدد موقع جهاز الاستقبال.
وبزيادة عدد الأقمار المرصودة يمكن لجهاز الاستقبال تصحيح بعض الأخطاء المرتبطة بطريقة الحساب وبالتالي زيادة دقتها.
إذا كان المستقبل موجود في الإحداثيات وبمعرفة أن سرعة انتشار الإشارة ثابتة سرعة الضوء وأن الإشارة تنتشر خطيا على خط مستقيم بين القمر الصناعي والمستقبل.
و إذا سلمنا أن الاقمار الصناعية الأربعة الباثة موجودة في الإحداثيات وأنها تبث في اللحظة موقعها ولحظة البث.
فإننا نحصل على المعادلات الأربع التالية:    حيث هي سرعة انتشار الإشارة سرعة الضوء وذلك لتحديد المجهولات الثلاث أي موقع المستقبل والمجهول الرابع أي لحظة الاستقبال دون الحاجة لساعة ذرية.
يستعمل نظام الجي بي أس الأمريكي عدة أقمار صناعية نذكرها في الجدول أسفله:  يتألف الجى.
ى.إس من ثلاث شرائح وهي: شرائح الفضاء، والتحكم، والمستخدم.
فشريحة الفضاء تتألف من إلى قمرا صناعيا في المدار الأرضي المتوسط، وهو يتضمن أيضا القاذفات المطلوبة لإطلاق هذه الأقمار إلى مدارها.
وتتألف شريحة التحكم من محطة تحكم رئيسية، ومحطة تحكم رئيسية بديلة، ومضيف للهوائيات الأرضية المهداة والمشتركة، بالإضافة إلى محطات رصد.
أما شريحة المستخدم فتتألف من مئات الآلاف من المستخدمين التابعين للجيش الأمريكي وقوات الحلفاء والذين يتمتعون بالخدمة الآمنة جى.
ى.إس التحديد الدقيق للمواقع ، وعشرات الملايين من المستخدمين المدنيين والتجاريين والعلماء الذين يستخدمون خدمة تحديد المواقع القياسي انظر أجهزة إملاح الجى.
ى.إس .
تبث أقمار الجى.
ى.إس الإشارات من الفضاء والتي تستخدمها أجهزة استقبال الجى.
ى.إس لتوفر موقعا ثلاثي الأبعاد دائرة العرض، وخط الطول، والارتفاع بالإضافة إلى الوقت الدقيق.
لقد أصبح الجى.
ى.إس يستخدم على نطاق واسع كأداة ملاحة عالمية مفيدة تستخدم موجات الراديو في رسم الخرائط، ومسح الأرض، والتجارة، والاستخدامات العلمية، والتتبع والمراقبة، والهوايات مثل الجيوكاشنج و الواي ماركنج .
وأيضا يستخدم المرجع الدقيق للوقت في الكثير من التطبيقات والتي تتضمن الدراسة العلمية للزلازل، وكمصدر مزامنة لبروتوكولات شبكات الهاتف الجوال.
وقد أصبح الجى.
ى.إس الدعامة الأساسية في أنظمة المواصلات حول العالم، داعما ملاحة الطيران، والعمليات البرية والبحرية.
تعتمد أيضا خدمات إغاثة منكوبي الكوارث وخدمات الطوارئ على الجى.
ى.إس للتفوق في عاملي التوقيت والتحديد الدقيق للموقع في مهامهم الإنقاذية.
كما إن التحديد الدقيق للوقت الذي توفره خدمة الجى.
ى.إس يسهل الأنشطة اليومية مثل: عمليات البنوك، وعمليات الهواتف النقالة، وحتى التحكم في شبكات الطاقة.
يمارس المزارعون، والمساحون، والجيولوجيون، والمزيد ممن لا يمكن إحصاؤهم أعمالهم بطريقة أكثر كفاءة، وأمانا، واقتصادية، ودقة باستخدام إشارات الجى.
ى.إس المجانية والمفتوحة.
إن تصميم الجى.
ى.إس يستند بشكل جزئي على أنظمة ملاحة لاسلكية أرضية مماثلة مثل: الإبحار طويل المدى ، ونظام إبحار دكا الذي تم ابتكاره في أوائل الأربعينيات وتم استخدامه في الحرب العالمية الثانية.
في عام قدم فريد اردت ينتربرك مقترحا باختبار لنظرية النسبية العامة باستخدام ساعات ذرية دقيقة يتم وضعها في المدار عن طريق زرعها في الأقمار الصناعية.
ولدواعي الدقة تستخدم تقنية الجى.
ى.إس مبادئ النسبية العامة لتصحيح وضبط الساعات الذرية للأقمار الصناعية.
ولقد أتى المزيد من إلهام الجى.
ى.إس عندما أطلق الاتحاد السوفيتي أول قمر صناعي يدوي الصنع: سبوتنيك في .
وكان فريق من العلماء الأمريكيين على رأسهم الدكتور ريتشارد ب.
كيرشنر يرصدون موجات الراديو التي كان يرسلها سبوتنيك، فاكتشفوا أن تردد الإشارة المرسلة منه وبسبب تأثير دوبلر كان يرتفع كلما اقترب منهم القمر الصناعي، وينخفض كلما ابتعد عنهم.
وعندما علموا بالتحديد موقعهم على الكرة الأرضية، أدركوا أنه سيمكنهم تحديد موقع القمر الصناعي على مداره عن طريق قياس تحريف دوبلر.
إن أول نظام ملاحة باستخدام القمر الصناعي ترانزيت وهو المستخدم لدى أسطول الولايات المتحدة قد تمت تجربته بنجاح لأول مرة عام ، وقد استخدم وقتها مجموعة تتألف من خمسة أقمار صناعية وكان بإمكانه إعطاء تقرير عن الموقع مرة كل ساعة تقريبا.
في عام ابتكرت البحرية الأمريكية قمر التوقيت الذي أثبت قدرته على وضع ساعات دقيقة في الفضاء، وهى من التقنيات التي يعتمد عليها الجى.
ى.إس.
في السبعينات أصبح نظام أوميجا للملاحة وهو نظام أرضي تقوم فكرته على أساس المقارنة بين مراحل الإشارات المرسلة فيما بين أزواج من المحطات أول نظام ملاحة لاسلكي عالمي، ولكن بالرغم من ذلك؛ فإن الحدود التي لم تكن تستطيع هذه الأنظمة تجاوزها أظهرت الحاجة إلى إيجاد حل جديد أعظم دقة للملاحة الكونية.
بينما كانت هناك حاجات شديدة إلى ملاحة دقيقة في القطاعين العسكري والمدني؛ لم تكن أي منها مبررا كافيا لإنفاق بلايين الدولارات على الأبحاث، والتطوير، والإطلاق، والتشغيل لمجموعة معقدة من أقمار الملاحة.
ولكن حدث أن أتت الحاجة التي تبرر هذا كله في نظر الكونغرس الأمريكي خلال سباق الأسلحة في فترة الحرب الباردة، وبسبب التهديد النووي لوجود الولايات المتحدة نفسها، لهذا السبب الرادع وحده تم تمويل الجى.
ى.إس.
كان الثالوث النووي يتكون من الصواريخ البالستية في الغواصات الخاصة بالبحرية الأمريكية، و قاذفات القنابل الاستراتيجية الخاصة بالقوات الجوية الأمريكية، بالإضافة إلى الصواريخ البالستية عابرة القارات .
ونظرا لاعتبارها شيئا حيويا للردع النووي؛ كان التحديد الدقيق لموقع إطلاق ال يمثل مضاعفا القوة؛ حيث إن الملاحة الدقيقة كان من شأنها أن تمكن الغواصات الأمريكية من تحديد مواقعها بدقة قبل إطلاق صواريخ الخاصة بها.
وكانت القوات الجوية الأمريكية تمتلك وحدها ثلثي / الثالوث النووي؛ وبالتالي فإنها كانت في حاجة لنظام ملاحة أكثر دقة وجدارة بالثقة.
فعملت البحرية الأمريكية والقوات الجوية الأمريكية سويا على تطوير تقنياتهما الخاصة على التوازى لحل مشكلهما الأساسية المشتركة.
لدواعى زيادة صلاحية صواريخ ال للبقاء؛ كان هناك مقترح لاستخدام منصات إطلاق متنقلة، وبالتالي كان هناك تشابه بين هذا الموقف وموقف صواريخ ال .
في عام قدمت القوات الجوية مقترحا لنظام ملاحة لاسلكى يسمى النظام المتنقل لتحكم دقيق في ، والذي كان بشكل أساسي ثلاثي الأبعاد.
وفيما بعد في تم إعداد دراسة تسمى المشروع وكانت هذه هي الدراسة التي ولد فيها مفهوم الجى.
ى.إس.
في نفس العام تمت متابعة العمل في هذا المفهوم باسم المشروع ب الذي كان به الكثير من المميزات التي تراها اليوم في الجى.
ى.إس وقد وعد بدقة أكبر لقاذفات قنابل القوات الجوية وصواريخ ال .
كانت التحديثات القادمة من نظام الترانزيت الخاص بالبحرية بطيئة جدا بالنسبة للسرعات التي تتعامل بها القوات الجوية، فواصل معمل أبحاث البحرية إنجازاته بإنتاج أقمار توقيت من صنعه تم إطلاقها لأول مرة عام ، والنوع الثالث الذي حمل أول ساعة ذرية تم وضعها في مدارها عام .
وبهذه التطورات المتزامنة في الستينيات تم إدراك أنه يمكن الوصول إلى أنظمة متفوقة عن طريق مزج أفضل التقنيات من كل من: ب، والترانزيت، وقمر التوقيت، وال في برنامج متعدد الخدمات.
في عيد العمال من عام ، وخلال اجتماع لاثنى عشر ضابطا عسكريا في البنتاجون، تمت مناقشة ابتكار نظام دفاعى باستخدام الأقمار الملاحية ، وكان هذا الاجتماع هو شهادة الميلاد الحقيقية للمزيج الذي أصبح بعد ذلك الجى.
ى.إس .
وفيما بعد في نفس السنة تمت تسمية ال باسم آخر هو نا ستار .
ولما كان اسم نا ستار مرتبطا بالأقمار الصناعية الفردية مثل الأقمار السابقة قمر ترانزيت و قمر التوقيت ؛ تم استخدام اسم أكثر شمولية ليعبر عن مجموعة أقمار النا ستار.. هذا الاسم الأكثر اكتمالا هو نا ستار جى.
ى.إس الذي تم اختصاره بعد ذلك إلى جى.
ى.إس .
بعدما أسقطت طائرة الرحلة رقم للخطوط الجوية الكورية عام عندما ضلت طريقها مخترقة المنطقة المحرمة على الطائرات من أجواء الاتحاد السوفيتى؛ أصدر الرئيس الأمريكي رونالد ريغان أمرا بجعل الجى.
ى.إس متاحا ومجانيا للاستخدام المدنى، خاصة وقد تطور ليكون ذا فائدة عامة.
وقد تم إطلاق أول قمر صناعي عام ، والقمر الرابع والعشرون والآخير تم إطلاقه في .
في البداية، كانت الإشارة ذات الجودة العالية يتم تخصيصها للاستخدام العسكري، والإشارة المتاحة للاستخدام المدنى كانت منخفضة الجودة بشكل متعمد الإتاحية الانتقائية ، وانتهت الإتاحية الانتقائية في عام ، فتحسنت دقة الجى.
ى.إس المستخدم في الأغراض المدنية من م إلى م.
يحسب جهاز استقبال الجى.
ى.إس موقعه عن طريق حساب توقيت الإشارات التي يتم إرسالها من أقمار الجى.
ى.إس الموجودة على ارتفعات نحو .
كيلومتر فوق سطح الأرض.
يرسل كل قمر رسائل متتالية تضم التالي:  يستخدم جهاز الاستقبال الرسائل التي يستقبلها في تحديد وقت انتقال كل رسالة من القمر الصناعي إلى الجهاز المستقبل على الأرض.
ويحسب المسافات بينه وبين كل قمر صناعي.
تستخدم هذه المسافات، مع مواقع الأقمار ، ومع استخدام حساب المثلثات لحساب موقع جهاز الإرسال:أستقبال.
فيتم إظهار الموقع على الجهاز المستقبل ربما ببيان خريطة متحركة ، أو تعيين خطوط الطول ودوائر العرض ، ويمكن إدراج معلومات عن الارتفاع عن سطح البحر.
تظهر وحدات جى.
ى.إس عديدة المعلومات ، معلومات مشتقة مثل: الاتجاه ، والسرعة محسوبة من خلال تغيرات الموقع.
ربما يبدو من الوجهة النظرية أن ثلاثة أقمار صناعية تكون كافية لتحديد أي موقع على الأرض ، وهذا لأن الفراغ يتكون من ثلاثة أبعاد.
ولكن أي خطأ ولو بسيط جدا يحدث في تقدير المسافات الزمنية ، عندما يتم ضرب الثلاثة أزمنة في سرعة الضوء العظيمة وهى السرعة التي تنتشر بها الإشارات الكهرومغناطيسية للاقمار الصناعية تتسبب في خطأ كبير في تحديد الموقع.
لهذا تستخدم أجهزة الاستقبال أربعة أقمار صناعية أو أكثر لتحدد موقع جهاز الاستقبال بدقة.
إن الوقت المحسوب بدقة شديدة تخفيه تطبيقات الجى.
ى.إس التي تحدد الموقع فقط.
ولكن هناك بعض تطبيقات الجى.
ى.إس المتخصصة التي تستخدم لتعيين الوقت بدقة ، مثل: نقل الوقت ، وضبط توقيت إشارات المرور، ومزامنة محطات الهاتف النقال الرئيسية.
رغم الحاجة إلى أربعة أقمار صناعية للقيام بالعمل بشكل الطبيعى؛ يمكن استخدام عددا أقل في حالات خاصة فإذا كان أحد المتغيرات معلوما بالفعل يمكن لجهاز الاستقبال تحديد موقعه باستخدام ثلاثة أقمار صناعية فقط مثلا: يمكن أن تكون السفينة أو الطائرة قد حددت ارتفاعها عن سطح البحر .
تستخدم بعض أجهزة استقبال الجى.
ى.إس أدلة أو افتراضات إضافية ، مثل: إعادة استخدام آخر ارتفاع تم الحصول عليه ، والقياس بالحدس اعتمادا على قياس سابق ، والملاحة بالقصور الذاتي ، وإدراج معلومات حاسب المركبة من أجل إعطاء حساب غير دقيق للموقع عندما يكون عدد الأقمار الصناعية المرئية أقل من أربعة أقمار.

خلاصة الكلام ص ، وخزاعة، حي من الأزد، قال ابن الكلبي: ولد حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر، وهو ماء السماء: ربيعة وهو لحي، وأفصي، وعديا وكعبا وهم خزاعة، وأمهم بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، فولد: ربيعة عمرا، وهو الذي بحر البحيرة، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحامي، ودعا العرب إلى عبادة الأوثان.
وهو خزاعة: وأمه فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي، ومنه تفرعت خزاعة.
وإنما صارت الحجابة إلى عمرو بن ربيعة من قبل فهيرة الجرهمية، وكان أبوها آخر من حجب من جرهم، وقد حجب عمرو ، تاج العروس / .
عامر ، أو خزاعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن الغطريف ، ويذكر الأخباريون عن عمرو والد خزاعة أنه من بحر البحيرة وسيب السايبة ووصل الوصيلة وحمى الحامي .
وأنها سميت بخزاعة لأنها تخزعت عن بقية قومها وهم الأزد، أي تخلفت عنهم فلم تذهب معهم، ثم أقامت بمكة .
ويروي الأخباريون بيتا ينسبونه إلى الشاعر حسان بن ثابت هو: ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر ويفهم من هذا البيت أن خزاعة إنما تخلفت عن الأزد بموضع بطن مر ، وهو موضع من نواحي مكة، فأقامت به، ولم تلحق ببقية ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من مأرب يريدون الشام، وقد نسب ياقوت الحموي هذا البيت المبرد: نسب عدنان وقحطان ص ، وسميت خزاعة بهذا الاسم، لأنهم لما ساروا مع قومهم من مأرب، فانتهوا إلى مكة، تخزعوا عنهم، فأقاموا وسار الآخرون إلى الشأم، وقال ابن الكلبي: إنما سموا خزاعة، لأنهم، انخزعوا من قومهم حين أقبلوا من مأرب، فنزلوا ظهر مكة، وقيل خزاعة من الأزد.
مشتق من ذلك لتخلفهم عن قومهم، وسموا بذلك لأن الأزد لما خرجت من مكة لتتفرق في البلاد تخلفت عنهم خزاعة وأقامت بها، قال حسان بن ثابت: فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر وهم بنو عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة، فإنه أول من بحر البحائر، وغير دين إبراهيم.
اللسان / .
البلدان / .
الاشتقاق ص .
منتخبات ص ، وهذه خزاعة، سموا بذلك، لأنهم لما ساروا مع قومهم من مأرب، فانتهوا إلى مكة، تخزعوا عن قومهم وقاموا بمكة، وسار الآخرون إلى الشأم، وقال ابن الكلبي: لأنهم انخزعوا عن قومهم حين أقبلوا من مأرب، فنزلوا ظهر مكة، وفي الصحاح، لأن الأزد لما خرجت من مكة، لتتفرق في البلاد، تخلفت عنهم خزاعة، وأقامت بها، قال الشاعر: فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر والبيت لحسان، كما هو في هوامش الصحاح، وهكذا أنشده له الليث، والصواب أنه لعدي بن أيوب الأنصاري أحد بني عمرو بن سواد بن غنم كما حققه الصاغاني ، تاج العروس / ، منتخبات ص ، الاشتقاق ص ، الأزرقي / .
البلدان / وما بعدها ، ابن خلدون / .
مع أبيات أخرى إلى عون بن أيوب الأنصاري الخزرجي .
ولبعض النسابين والأخباريين رأي في نسب خزاعة، فهم يرون أنها من معد، أي من العدنانية، وأنها من نسل خزاعة بن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر .
ولكن الأكثرية من النسابين ترى أنها من الأزد، أي من قحطان.
وقد اختارت خزاعة بعد اعتزالها الأزد الذاهبين إلى الشام الإقامة بمكة، وكانت مكة بأيدي جرهم يومئذ أخذتها في أيام ملكها مضاض بن عمرو من العماليق أصحابها قبل جرهم، وساعده في ذلك السميدع ملك قطورا، وبقيت جرهم فيها إلى أن أجلتهم خزاعة عنها أجلاهم رئيسها يومئذ، وهو ثعلبة بن عمرو مزيقياء بعد حرب، فانتقل الحكم إلى الخزاعيين، وتولاها رجال منهم تلقبوا كسابقيهم بألقاب الملوك.
وانفرد زعيم خزاعة لحي بالحكم، وتزوج فهيرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي ملك جرهم، فولدت له عمرا، وهو عمرو بن لحي على نحو ما ذكرت.
ثم انتقل الحكم من بعده إلى أولاده، فكان مجموع ما حكموا خمسمائة عام، وآخرهم حليل بن حبشية في أيام قصي .
وللأخباريين روايات في كيفية استيلاء خزاعة على مكة، وفي الذي استولى عليها من رؤساء خزاعة، وهم يبالغون كثيرا في الزمن الذي استولت خزاعة فيه على مكة، وربما لا يتجاوز ذلك القرن الخامس للميلاد .
أما تأريخ انتهاء حكمها على مكة وانتقاله إلى قريش في أيام قصي، فقد كان في النصف الأول من القرن السادس للميلاد.
ولكن انتقال السلطة منها إلى قريش لا يعني أنها أصيبت بما أصيبت جرهم أو غير جرهم به من ضعف واندثار، فقد بقيت خزاعة معروفة مشهورة ذات بطون عديدة في الإسلام.
البلدان / .
الإنباه ص .
الأزرقي / وما بعدها .
.
.
فمن جملة خزاعة كعب ومليح وسعد، ومنهم بنو سلول بن عمرو، وبنو حليل بن حبشية سادن الكعبة، وبنو قمير، وبنو المصطلق الذين غزاهم الرسول ، وبطون أخرى عديدة يذكرها النسابون .
وكانت خزاعة محالفة للرسول في نزاعه مع قريش.
ولما وقعت حرب بينها وبين بني بكر، وأعان مشركو قريش حلفاءهم بني بكر، ونقضوا بذلك العهد، نصر الرسول خزاعة، وأعلن الحرب على قريش، فكان ذلك سبب فتح مكة .
ويعد آل الجلندي، وهم ملوك عمان، من الأزد كذلك.
والجلندي لقب لكل من ملك منهم عمان.
وآخر من ملك منهم جيفر وعبد ابنا الجلندي، أسلما مع أهل عمان على يد عمرو بن العاص ، وقد كان الجلندي بن المستكبر يعشر من يقصد سوق صحار ، ومن يقصد ميناء دبا من التجار القادمين من مختلف أنحاء الجزيرة أو من الهند والصين وإفريقية.
ويفعل في ذلك فعل الملوك .
ويرجع نسب المستكبر إلى بني نصر بن زهران بن كعب .
وهو في عرف النسابين المستكبر بن مسعود بن الجرار بن عبد الله بن مغولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران .
أما جيفر، فهو ابن الجلندي بن كركر بن المستكبر وكان أخوه عبد الله، ملك عمان.
وقد جعل بعض علماء الأنساب الأزد ستا وعشرين قبيلة يجمعها جميعها الأزد، خلاصة الكلام ص .
المبرد: نسب عدنان وقحطان ص وما بعدها ، الاشتقاق ص وما بعدها ، الإنباه ص ، تأريخ أبي الفداء / وما بعدها .
خلاصة الكلام ص ، جيفر بن الجلندي الأزدي، ملك عمان ورئيسها، أسلم هو وأخوه عبد الله على يد سيدنا عمرو بن العاص بن وائل السهمي، رضي الله عنه، لما وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما، وهما على عمان ، تاج العروس / ، وجلنداء: بضم أوله وفتح ثانيه وممدودة وبضم ثانيه مقصورة اسم ملك عمان ، قال الأعشى: وجلنداء في عمان مقيما ... ثم قيسا في حضرموت المنيف تاج العروس ، لسان العرب / .
المحبر وما بعدها .
وهي: جفنة، وغسان والأوس والخزرج، وخزاعة، ومازن، وبارق، وألمع، والحجر، والعتيك العتيق وراسب، وغامد، ووالبة، وثمالة، ولهب، وزهران، ودهمان، والحدان، وشكر، وعك، ودوس وفهم، والجهاضم، والأشاقر، والقسامل والفراهيد .
وهي أكثر من ذلك، أو أقل عددا على حسب مذاهب أهل الأنساب في ضبط أسماء البطون .
ويصنف النسابون قبائل الأزد جميعها في أربعة أصناف من الأزد، هي: أزد عمان وأزد السراة وهم الذين أقاموا في سراة اليمن، وأزد شنوءة أبناء كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، وهم من سكنة السراة كذلك، وأزد غسان وهم من شرب من ماء غسان .
ويلاحظ أن هذا التصنيف مبني على أسماء مواضع نزلت فيها قبائل الأزد.
ومواطن الأزد القديمة هي مثل مواطن بقية القحطانيين في اليمن، وقد تركتها على أثر حادث سيل العرم، فتفرقت مع من تفرق من القحطانيين إلى الأماكن المذكورة، وذكر أن أزد السراة حاربت قبيلة خثعم التي كانت نازلة في السراة، فتغلبت عليها وانتزعت الأرض منها، وأن أردشير الأول أسكن الأزد في عمان.
فبقوا فيها تحت حكم الفرس .
وكان مناة وذو الخلصة من أصنام الأزد الرئيسية التي تعبدت لها، كما تعبدت لصنم اسمه العائم كان في السراة .
ولصنم آخر اسمه باجر، كان للأزد ولمن جاورهم من طيء .
وأما القبائل المتفرعة من عمرو بن الغوث، فهي أنمار، وتنسب إلى أنمار بن ابن خلدون / ، أبو الفداء / .
راجع شجرة الأزد في كتاب سبائك الذهب ، ، ، المبرد نسب عدنان ص وما بعدها و ، نهاية الأرب / .
.
، صبح الأعشى / ، كحالة / وما بعدها .
.
.
في .
.
ذو الحبصة وهو خطأ مطبعي ولا شك: .
.
القاموس / ، لسان العرب / ، صبح الأعشى / .
أراش إراش أراشة ، وأراش هو ابن عمرو، وقد نسب بعض النسابين أنمارا إلى أنمار بن نزار بن معد بن عدنان، فجعلوها من العدنانيين ، ويدل ذلك على اختلاط هذه القبيلة بالقبائل التي ترجع نسبها إلى مجموعة معد.
وولد أنمار أفتل ، وهو خثعم، وأمه هند بنت مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك، فهي ذات صلة بعك من ناحية الأم، وولد أنمار أيضا خزيمة وقد دخلت في الأزد، ووادعة، وعبقرا، والغوث، وصهيبة، وأشهل، وشهلا، وطريفا، وسنية، والحارث، وخذعة.
وأمهم كلهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، وكانوا كلهم متحالفين على ولد أخيهم خثعم .
ولهذا يرجع كثير من النسابين قبائل أنمار إلى أصلين: خثعم وبجيلة .
جمهرة ص ، الاشتقاق ص ، وإراشة بالكسر: أبو قبيلة من بلي وهو إراشة بن عامر بن عبيلة بن شميل بن قران بن عمرو بن بلي، وأريش كزبير، بطن، وقال ابن حبيب: من لخم جدس بن أريش بن إراش بالكسر.
وأراش هو ابن الحيان بن الغوث، وقيل: أراش هو ابن عمرو بن الغوث، وهو والد أنمار أبو بجيلة من خثعم، وأراشة بطن من خثعم، وأراشة، أيضا من العماليق... وبالضم في أزد وفي قضاعة ، تاج العروس / ، صبح الأعشى / .
الإكليل / ، منتخبات ص ، .
أنمار بن نزار، مضى إلى اليمن، فتناسل بنوه، ثم حسبوا من العرب اليمانية .
تأريخ ابن الوردي / ، ابن هشام: ص طبعة وستنفلد ، ابن قتيبة: المعارف ص ، البلخي: كتاب البدء والتأريخ / تحقيق كليمان هوار .
وسيكون رمزه: البلخي.
أقيل جمهرة أفتل الاشتقاق ص ، وهو الصحيح.
تاج العروس / ، الصحاح للجوهري / ، النووي: تهذيب الأسماء ص ، نهاية الأرب / ، لسان العرب / ، / تاج العروس / ، لسان العرب / ، / تاج العروس / ، الفائق للزمخشري / ، كحالة / وما بعدها .
أقبل نسب قريش ص .
جمهرة ص .
البلخي / .
تأريخ ابن الوردي / .
وولد خثعم ولدا اسمه حلف أو خلف، ويعود هذا الاختلاف إلى غلط النساخ، ومن نسله عفرس، فولد عفرس ناهسا وشهران وناهبا ونهشا وكودا وربيعة أبا أكلب .
ومن بني ناهش ناهس حام بن ناهس ناهش ، وهم بطن، وبنو أجرم وهم بطن أيضا.
ويسمون ببني معاوية كذلك، وأوس مناة بن ناهس، وهو الحنيك، وهم بطن، وبنو عنة، وبنو قحافة .
وكانت منازل خثعم في الهضبة الممتدة من الطائف إلى نجران عند طريق القوافل الممتدة من اليمن إلى الحجاز.
ولا تزال بطون خثعم معروفة حتى الآن.
ومنها بطون في تهامة وفي عسير.
منها ما هي بادية، ومنها ما هي مستقرة تتكسب قوتها من الزرع .
وذهب ليفي ديلافيدا في المعلمة الإسلامية إلى أن خثعما ليست قبيلة في الأصل إنما هي حلف تألف من قبائل متعددة تحالفت بينها لمصالح مشتركة وناهس بن خلف، بطن من خثعم ، تاج العروس / .
عفرس... أبو حي باليمن.
وهو عفرس بن خلف بن أقبل؟ وهو خثم؟ بن أنمار ، تاج العروس / ، العقد الفريد / ، كحالة / ، ناهش بن عفرس ، كحالة / ، شهران وربيعة وناهش أولاد عقرس بن خلف بن أفتل نهاية الأرب / .
جمهرة ص ، خثعم بن أنمار بن أراشة بن عمرو بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبأ الأكبر.
ويقال إنما سمي خثعم بجمل له اسمه خثعم.
فكان يقال ارتحل آل خثعم ، منتخبات ص ، الاشتقاق ص وشهران بن عفرس بن خلف بن أفتل أبو قبيلة من خثعم، وأفتل هو خثعم ، تاج العروس / ، نهاية الأرب / ، العقد الفريد / ، كحالة / .
الإكليل / .
جمهرة .
.
.
الاشتقاق ص ، أجرم القاموس / .
تاج العروس / ، كحالة / ، بنو قحافة ، لسان العرب / ، القاموس، / ، كحالة / .
فؤاد حمزة: في بلاد عسير ص ، القاهرة .
جمعت بينهما، كما يحدث في سائر الأحلاف ، والذي أداه إلى هذا الفهم اختلاط هذه القبيلة في القبائل العدنانية واختلاف النسابين في نسب خثعم وتفسيرهم معنى كلمة خثعم.
وقد ورد ذكر خثعم في روايات الأخباريين عن حملة أبرهة على مكة، إذ هم يذكرون أنها عزمت على منعه من الوصول إلى مكة، وأن نفيل بن حبيب الخثعمي رئيس خثعم إذ ذاك، خرج بقبيلي خثعم: شهران وناهس ومن تبعه من قبائل العرب، وقاتله حينما بلغ أرض خثعم، غير أن أبرهة تغلب عليه، وأسره، وأبقاه حيا على أن يكون دليله في طريقه إلى مكة، وقد سار معه حتى أبلغه الطائف، وهناك قام بوظيفة إرشاد الحبش إلى مكة أبو رغال الثقفي، وذلك بأمر من مسعود بن متعب رئيس ثقيف .
ويقول الأخباريون إن العرب صارت ترجم قبر أبي رغال بالمغمس، وصار سبة للناس، ولست أدري لم خص الأخباريون قبر أبي رغال بالرجم، ولم يشركوا معه قبر مسعود بن معتب، وهو الذي كلف على حد قولهم أبا رغال أن يرشد أبرهة إلى مكة.
وقد اشترك خثعم في المعركة المعروفة عند الأخباريين باسم يوم فيف الريح، وهو يوم كان لمذحج على بني عامر بن صعصعة.
اشتركت فيه عدة قبائل أخرى مع المتخاصمين .
وقد كانت بطون من مذحج تسكن في جوار خثعم، وعند ظهور الإسلام كانت خثعم في حلف مع مراد، وقد اشتركت معها في حربها مع قيس .
وقد تعبدت خثعم مثل بجيلة ودوس وباهلة والأزد للصنم المسمى بذي الخلصة الذي هدم في الإسلام، هدمه عبد الله بن جرير البجلي .
وكان لها بيت يدعى كعبة اليمامة به الخلصة.
تعبدت إليه .
.
.
الطبري / ، الاشتقاق ص .

فإذا كان في الكتاب النبي فكتب المحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على رسول وكتب النبي .
قال الخطيب: وهذا منه استحباب، فإن مذهبه الترخيص في ذلك.
قال صالح: سألت أبي عن ذلك؟ فقال: أرجو أنه لا بأس به.
وروي عن حماد بن سلمة أن عفان وبهزا كانا يفعلان ذلك بين يديه، فقال لهما: أما أنتما فلا تفقهان أبدا الرواية في حال المذاكرة : هل تجوز الرواية بها؟ حكى ابن الصلاح عن ابن مهدي، وابن المبارك، وأبي زرعة، المنع من التحديث بها، لما يقع فيها من المساهلة، والحفظ خوان.
قال ابن الصلاح: ولهذا امتنع جماعة من أعلام الحفاظ من رواية ما يحفظونه إلا من كتبهم، منهم أحمد بن حنبل.
قال: فإذا حدث بها فليقل: حدثنا فلان مذاكرة ، أو في المذاكرة ، ولا يطلق ذلك فيقع في نوع من التدليس والله أعلم.
وإذا كان الحديث عن اثنين، جاز ذكر ثقة منهما وإسقاط لآخر ثقة كان أو ضعيفا.
وهذا صنيع مسلم في ابن لهيعة غالبا.
وأما أحمد بن حنبل فلا يسقطه، بل يذكره.
والله أعلم.
النوع السابع والعشرون آداب المحدث وقد ألف الخطيب البغدادي في ذلك كتابا سماه: الجامع لآداب الشيخ والسامع .
وقد تقدم من ذلك مهمات في عيون الأنواع المذكورة.
قال ابن خلاد وغيره ينبغي للشيخ أن لا يتصدى للحديث إلا بعد استكمال خمسين سنة.
وقال غيره: أربعين سنة.
وقد أنكر القاضي عياض ذلك، بأن، أقواما حدثوا قبل الأربعين، بل قبل الثلاثين، منهم: مالك بن أنس، ازدحم الناس عليه وكثير من مشايخه أحياء.
قال ابن خلاد: فإذا بلغ الثمانين أحببت له أن يمسك خشية أن يكون قد اختلط.
وقد استدركوا عليه: بأن جماعة من الصحابة وغيرهم حدثوا بعد هذا السن، منهم أنس بن مالك، وسهل بن سعد، وعبد الله بن أبي أوفى، وخلق ممن من بعدهم وقد حدث آخرون بعد استكمال مائة سنة، منهم: الحسن بن عرفة، وأبو القاسم البغوي، وأبو إسحاق الهجيمي، والقاضي أبو الطيب الطبري، أحد أئمة الشافعية، وجماعة كثيرون.
لكن إذا كان الاعتماد على حفظ الشيخ الراوي، فينبغي الاحتراز من اختلاطه إذا طعن في السن.
وأما إذا كان الاعتماد على حفظ غيره وخطه وضبطه، فههنا كلما كان السن عاليا كان الناس أرغب في السماع عليه.
كما اتفق لشيخنا أبي العباس أحمد بن أبي طالب الحجار، فإنه جاوز المائة محققا، سمع على الزبيدي سنة ثلاثين وستمائة صحيح البخاري، واسمه في سنة ثلاثين وسبع ومائة، وكان شيخا كبيرا عاميا، لا يضبط شيئا ولا يتعقل كثيرا من المعاني الظاهرة، ومع هذا تداعى الناس إلى السماع منه عند تفرده عن الزبيدي، فسمع منه نحو من مائة ألف أو يزيدون.
قال: وينبغي أن يكون المحدث جميل الأخلاق حسن الطريقة، صحيح النية.
فإن عزبت نيته عن الخير فليسمع، فإن العلم يرشد إليه، قال بعض السلف: طلبنا العلم لغير الله، فأبى أن يكون إلا لله.
وقالوا: لا ينبغي أن يحدث بحضرة من هو أولى سنا أو سماعا.
بل كره بعضهم التحديث، لمن في البلد أحق منه.
وينبغي له أن يدل عليه ويرشد إليه فإن الدين النصيحة.
قالوا: لا ينبغي عقد مجلس التحديث، وليكن المسمع على أكمل الهيئات، كما كان مالك رحمه الله: إذا حضر مجلس التحديث، توضأ، وربما اغتسل، وتطيب، ولبس أحسن ثيابه، وعلاه الوقار والهيبة، وتمكن في جلوسه، وزبر من يرفع صوته.
وينبغي افتتاح ذلك بقراءة شيء من القرآن، تبركا وتيمنا بتلاوته، ثم بعده التحميد الحسن التام، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وليكن القارئ حسن الصوت، جيد الأداء، فصيح العبارة، وكلما مر بذكر النبي قال: صلى الله عليه وسلم.
قال الخطيب: ويرفع صوته بذلك، وإذا مر بصحابي ترضى عنه.
وحسن أن يثني على شيخه، كما كان عطاء يقول: حدثني الحبر البحر ابن عباس.
وكان وكيع يقول: حدثني سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث وينبغي أن لا يذكر أحدا بلقب يكرهه، فأما لقب يتميز به فلا بأس.
النوع الثامن والعشرون آداب طالب الحديث ينبغي له، بل يجب عليه، إخلاص النية لله عز وجل فيما يحاوله من ذلك، ولا يكن قصده عرضا من الدنيا، فقد ذكرنا في المهمات: الزجر الشديد والتهديد الأكيد على ذلك.
وليبادر إلى سماع العالي في بلده، فإذا استوعب ذلك انتقل إلى أقرب البلاد إليه أو إلى أعلى ما يوجد من البلدان، وهو الرحلة.
وقد ذكرنا في المهمات مشروعية ذلك، قال إبراهيم بن أدهم رحمة الله عليه: إن الله ليدفع البلاء عن هذه الأمة برحلة أصحاب الحديث.
قالوا: وينبغي له أن يستعمل ما يمكنه من فضائل الأعمال الواردة في الحديث.
كان بشر بن الحارث الحافي يقول: يا أصحاب الحديث أدوا زكاة الحديث، من كل مائتي حديث خمسة أحاديث.
وقال عمرو بن قيس الملائي: إذا بلغك شيء من الخير فاعمل به ولو مرة، تكن من أهله.
قال وكيع: إذا أردت حفظ الحديث فاعمل به.
قالوا: ولا يطول على الشيخ في السماع حتى يضجره.
قال الزهري: إذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب.
وليفد غيره من الطلبة، ولا يكتم شيئ من العلم، فقد جاء الزجر عن ذلك.
قالوا: ولا يستنكف أن يكتب عمن هو دونه في الرواية والدراية.
قال وكيع: لا ينبل الرجل حتى يكتب عمن هو فوقه، ومن هو مثله، ومن هو دونه.
قال ابن الصلاح: وليس بموفق من ضيع شيئا من وقته في الاستكثار من الشيوخ، لمجرد الكثرة وصيتها.
قال: وليس من ذلك قول أبي حاتم الرازي: إذا كتبت فقمش، وإذا حدثت ففتش.
قال ابن الصلاح: ثم لا ينبغي لطالب الحديث أن يقتصر على مجرد سماعه وكتبه، من غير فهمه ومعرفته، فيكون قد أتعب نفسه، ولم يظفر بطائل.
ثم حث على سماع الكتب المفيدة من المسايد والسنن وغيرها.
النوع التاسع والعشرون معرفة الإسناد العالي والنازل ولما كان الإسناد من خصائص هذه الأمة، وذلك أنه ليس أمة من الأمم يمكنها أن تسند عن نبيها إسنادا متصلا غير هذه الأمة.
فلهذا كان طلب الإسناد العالي مرغبا فيه، كما قال الإمام أحمد بن حنبل: الإسناد سنة عمن سلف.
وقيل ليحيى بن معين في مرض موته: ما تشتهي؟ قال: بيت خالي، وإسناد عالي.
ولهذا تداعت رغبات كثير من الأئمة النقاد، والجهابذة الحفاظ، إلى الرحلة إلى أقطاب البلاد، طلبا لعلو الإسناد.
وإن كان قد منع من جواز الرحلة بعض الجهلة من العباد، فيما حكاه الرامهرمزي في كتابه الفاصل.
ثم إن علو الإسناد أبعد من الخطأ والعلة من نزوله.
وقال بعض المتكلمين: كلما طال الإسناد كان النظر في التراجم والجرح والتعديل أكثر فيكون الأجر على قدر المشقة.
وهذا لا يقابل ما ذكرناه والله أعلم.
وأشرف أنواع العلو ما كان قريبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأما العلو بقربه إلى إمام حافظ، أو مصنف، أو بتقدم لسماع: فتلك أمور نسبية.
وقد تكلم الشيخ أبو عمر هاهنا على الموافقة ، وهي: انتهاء الإسناد إلى شيخ مسلم مثلا.
والبدل ، وهو: إنتهاءه إلى شيخ شيخه أو مثل شيخه.
والمساواة ، وهو: أن تساوي في إسنادك الحديث لمصنف.
والمصافحة وهي: عبارة عن نزولك عنه بدرجة حتى كأنه صافحك به وسمعته منه.
وهذه الفنون توجد كثيرا في كلام الخطيب البغدادي ومن نحا نحوه، قد صنف الحافظ ابن عساكر في ذلك مجلدات.
وعندي أنه نوع قليل الجدوى بالنسبة إلى بقية الفنون.
فأما من قال: إن العالي من الإسناد ما صح سنده، وإن كثرت رجاله : فهذا اصطلاح خاص، وماذا يقول هذا القائل فيما إذا صح الإسنادان، لكن أقرب رجالا؟ وهذا القول محكي عن الوزير نظام الملك، وعن الحافظ السلفي.
وأما النزول فهو ضد العلو، وهو مفضول بالنسبة إلى العلو.
اللهم إلا أن يكون رجال الإسناد النازل أجل من رجال العالي، وإن كان الجميع ثقات.
كما قال وكيع لأصحابه: أيما أحب إليكم: الأعمش عن أبي وائل عن؟ ابن مسعود، أو سفيان عن منصور إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود؟ فقالوا: الأول، فقال: الأعمش عن أبي وائل: شيخ عن شيخ، وسفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود: فقيه عن فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء أحب إلينا مما يتداوله الشيوخ.
النع الثلاثون معرفة المشهور والشهرة أمر نسبي، فقد يشتهر عند أهل الحديث أو يتواتر ما ليس عند غيرهم بالكلية.
ثم قد يكون المشهور متواترا أو مستفيضا، وهو ما زاد نقلته على ثلاثة.
وعن القاضي الماوردي: أن المستفيض أقوى من المتواتر.
وهذا اصطلاح منه.
وقد يكون المشهور صحيحا، كحديث الأعمال بالنيات ، وحسنا.
وقد يشتهر بين الناس أحاديث لا أصل لها، أو هي موضوعة بالكلية.
وهذا كثير جدا، ومن نظر في كتاب الموضوعات لأبي الفرج بن الجوزي عرف ذلك، وقد روي عن الإمام أحمد أنه قال: أربعة أحاديث تدور بين الناس في الأسواق لا أصل لها: من بشر بخروج آذار بشرته بالجنة و من آذا ذميا فأنا خصمه يوم القيامة و نحركم يوم صومكم و للسائل حق وإن جاء على فرس .
النوع الحادي والثلاثون معرفة الغريب والعزيز أما الغرابة: فقد تكون في المتن، بأن يتفرد بروايته راو واحد، أو في بعضه، كما إذا زاد فيه واحد زيادة لم يقلها غيره.
وقد تقدم الكلام في زيادة الثقة.
وقد تكون الغرابة في الإسناد، كما إذا كان في أصل الحديث محفوظا من وجه آخر أو وجوه، ولكنه بهذا الإسناد غريب.
فالغريب: ما تفرد به واحد، وقد يكون ثقة، وقد يكون ضعيفا، ولكل حكمه.
فإن اشترك اثنان أو ثلاثة في روايته عن الشيخ، سمي: عزيزا ، فإن رواه عنه جماعة، سمي: مشهورا ، كما تقدم.
والله أعلم.
النوع الثاني والثلاثون معرفة غريب ألفاظ الحديث وهو من المهمات المتعلقة بفهم الحديث والعلم والعمل به، لا بمعرفة صناعة الإسناد وما يتعلق به.
قال الحاكم: أول من صنف في ذلك: النضر بن شميل، وقال غيره: أبو عبيدة معمر بن المثنى.
وأحسن شيء وضع في ذلك: كتاب أبي عبيد القاسم بن سلام، وقد استدرك عليه ابن قتيبة أشياء، وتعقبها الخطابي، فأورد زيادات.
وقد صنف ابن الأنباري المتقدم، وسليم الرازي، وغير واحد.
وأجل كتاب يوجد فيه مجامع ذلك: كتاب الصحاح للجوهري.
وكتاب النهاية لابن الأثير، رحمهما الله.
النوع الثالث والثلاثون معرفة المسلسل وقد يكون في صفة الرواية: كما إذا قال كل منهم سمعت ، أو حدثنا ، أو أخبرنا ، ونحو ذلك.
أو في صفة الراوي: بأن يقول حالة الرواية قولا قد قاله شيخه له، أو يفعل فعلا فعل شيخه مثله، ثم قد يتسلسل الحديث من أوله إلى آخره، وقد ينقطع بعضه من أوله أو آخره.
وفائدة التسلسل بعده من التدليس والانقطاع.
ومع هذا فلما يصح حديث بطريق مسلسل.
والله أعلم.
النوع الرابع والثلاثون معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه وهذا الفن ليس من خصائص هذا الكتاب، بل هو بأصول الفقه أشبه.
وقد صنف الناس في ذلك كتبا كثيرة مفيدة، من أجلها: كتاب الحافظ الفقيه أبي بكر الحازمي رحمه الله.
وقد كانت للشافعي رحمه الله في ذلك اليد الطولى، كما وصفه به الإمام أحمد بن حنبل.
ثم الناسخ قد يعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كقوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، ونحو ذلك.
وقد يعرف ذلك بالتأريخ وعلم السيرة، وهو من أكبر العون على ذلك، كما سلكه الشافعي في حديث: أفطر الحاجم والمحجوم وذلك قبل الفتح، في شأن جعفر بن أبي طالب، وقد قتل بمؤتة، قبل الفتح بأشهر، وقول ابن عباس: احتجم وهو صائم محرم ، وإنما أسلم ابن عباس مع أبيه في الفتح.
فأما قول الصحابي: هذا ناسخ لهذا ، فلم يقبله كثير من الأصوليين، لأنه يرجع إلى نوع من الاجتهاد، وقد يخطئ فيه، وقبلوا قوله: هذا كان قبل هذا ، لأنه ناقل.
وهو ثقة مقبول الرواية.
النوع الخامس والثلاثون معرفة ضبط ألفاظ الحديث متنا وإسنادا والاحتراز من التصحيف فيها فقد وقع من ذلك شيء كثير لجماعة من الحفاظ وغيرهم، ممن ترسم بصناعة الحديث وليس منهم وقد صنف العسكري في ذلك مجلدا كبيرا.
وأكثر ما يقع ذلك لمن أخذ من الصحف، ولم يكن له شيخ حافظ يوقفه على ذلك.
وما ينقله كثير من الناس عن عثمان بن أبي شيبة: أ،ه كان يصحف قراءة القرآن: فغريب جدا لأن له كتابا في التفسير، وقد نقل عنه أشياء لا تصدر عن صبيان المكاتب.
وأما ما وقع لبعض المحدثين من ذلك، فمنه ما يكاد اللبيب يضحك منه، كما حكي عن بعضهم: أنه جمع طرق حديث: يا أبا عمير، ما فعل النفير ، ثم أملاه في مجلسه على من حضره من الناس فجعل يقول: يا أبا عمير ما فعل البعير فافتضح عندهم، وأرخوها عنه وكذا اتفق لبعض مدرسي النظامية ببغداد: أنه أو ل يوم إجلاسه أورد حديث صلاة في إثر صلاة كتاب في عليين ، فقال: كناز في غلس فلم يفهم الحاضرون ما يقول، حتى أخبرهم بعضهم بأنه تصحف عليه كتاب في عليين وهذا كثير جدا.
وقد أورد الصلاح أشياء كثيرة.
وقد كان شيخنا الحافظ الكبير الجهبذ أبو الحجاج المزي، تغمده الله برحمته، من أبعد الناس عن هذا المقام، ومن أحسن الناس أدء للإسناد والمتن، بل لم يكن على وجه الأرض فيما نعلم مثله في هذا الشأن أيضا.
وكان إذا تغرب عليه أحد برواية شيء مما يذكره بعض الشراح على خلاف المشهور عنده، يقول: هذا من التصحيف الذي لم يقف صاحبه إلا على مجرد الصحف والأخذ منها.
؟النوع السادس والثلاثون معرفة مختلف الحديث وقد صنف فيه الشافعي فصلا طويلا من كتابه الأم نحوا من مجلد.

قال سلييمان الخشاب: دخلت منزل ابن رامين فرأيت الزرقاء وهي وصيفة حين أشال نهود ثدييها ثوبها عن صدرها لها شارب كأنما خط بمسك يلحظه الطرف ويقصر عنه الوصف.وابن الأشعث يلقي عليها.
وكان ابن رامين مولاها أجل مقين بالكوفة وأكبرهم.
وكان روح بن حاتم يهوى الزرقاء ومحمد بن جميل كذلك.
فقال لها محمد يوما: إن روحا قد ثقل علينا.
قالت: ما أصنع قد عمر مولاي ببره.
قال: احتالي لي عليه.
فبات روح عندهم ليلة من الليالي فأخذت سراويله وهو نائم فغسلته.
فلما أصبح سأل عنه فقالت: فقد غسلناه.
فظن أنه أحدث فيه فاحتيج إلى غسله فاستحيى من ذلك وانقطع عنهم.
وخلا وجهها لابن جميل.
وفي ابن رامين هذا يقول إسماعيل بن عمار الأسدي: من السريع أية حال يا ابن رامين ... حال المحبين المساكين تركتهم موتى وما موتوا ... قد جرعوا منك الأمرين وسرت في ركب على طية ... ركب تهام ويمانين يا راعي الذود لقد رعتهم ... ويلك من روع المحبين فرقت جمعا لا ترى مثلهم ... بين دروب الروم والصين الألقاب ابن الزرقالة: إبراهيم بن يحيى.
الزرقالة الطبيب: هو حسن بن أحمد بن مفرج.
زرقان المعتزلي: اسمه محمد بن شداد.
الزريراني تقي الدين: عبد الله بن محمد.
ابن زريق المعري المؤرخ: اسمه يحيى بن علي.
ابن زريق البغدادي الكاتب: اسمه علي.
ابن زريق المقرئ: اسمه محمد بن عبد الواحد.
ابن زطينا البغدادي: اسمه جبريل بن الحسن.
الزعفراني النحوي: اسمه محمد بن يحيى.
الزعفراني الفقيه: اسمه محمد بن مرزوق.
الزعفراني الشافعي: الحسن بن محمد.
زعيم الدولة صاحب الموصل: بركة بن المقلد.
الزفات: يونس بن أمية.
زفر أبو عبد الله الكلابي زفر بن الحارث أبو الهذيل ويقال أبو عبد الله الكلابي.
سمع عائشة ومعاوية.
وسكن البصرة وانتقل إلى الشام بعد الجمل.
وكان في جيش البصرة الذي خرج لإعانة عثمان في الحصر.
وشهد صفين أميرا على أهل قنسرين وهم في الميمنة.
وشهد وقعة مرج راهط زبيريا مع الضحاك بن قيس وأصيب له يومئذ ثلاث بنين.
ثم هرب ولحق بقرقيساء من أرض الجزيرة فتحصن بها.
ونفذه معاوية رسولا إلى عائشة بوقعة صفين.
قال ابن ماكولا: وكان قيس يوم مرج راهط.
له أخبار كثيرة وشعر.
وهو الذي يقول: من الطويل فإني زبيري الحياة فإن أمت ... فإني لموص هامتي بالتزبر ويقول: من الطويل وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ... وتبقى حزازات النفوس كما هيا أفي الله أما بحدل وابن بحدل ... فيحيى وأما ابن الزبير فيقتل كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم أغر محجل يريد ببحدل وابن بحدل يزيد بن معاوية.
ومات زفر أيام عبد الملك بن مروان.
مولى مسلمة زفر مولى مسلمة بن عبد الملك وهو أبو راشد بن زفر زفر بن الهذيل العنبري الفقيه صاحب أبي حنيفة.
مولده سنة ست عشرة ووفاته سنة ثمان وخمسين ومائة.
روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وابن إسحاق وحجاج بن أرطاة وأبي حنيفة وجماعة.
ومات كهلا قال أبو نعيم: كان ثقة مأمونا.
وقال: ابن معين: ثقة مأمون رجع عن الرأي وأقبل على العبادة.
وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشيء.
وروى علي بن مدرك عن الحسن بن زياد قال: كان زفر وداود الطائي متواخيين فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة وأما زفر فإنه جمع الفقه مع العبادة.
ابن الزقاق الشاعر البلنسي: اسمه علي بن عطية الله بن مطرف.
ابن الزقزوق: اسمه محمد بن عمر.
زكرياء أبو يحيى النسابة زكرياء بن أحمد بن محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمويه أبو يحيى النسابة.
فاضل مشهور له معرفة بالأنساب.
توفي سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة.
له تصانيف في علوم الزيدية وأخبارهم.
منها كتاب الإبانة عن الإمامة.
قاضي الكوفة زكرياء بن أبي زائدة الهمداني قاضي الكوفة.
قال أحمد: ثقة حلو الحديث.
وقال زرعة: صويلح.
وقال أبو حاتم: لين الحديث يدلس الصحيح.
روى له الجماعة.
وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة وقيل سنة تسع.
ابن أبي إسحاق المكي زكرياء بن أبي إسحاق المكي.
اتهم بالقدر.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن معين: قدري روى له الجماعة.
وتوفي في حدود الستين ومائة.
وروى عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار ويحيى بن عبد الله بن صيفي وأبي الزبير.
وروى عنه ابن المبارك ووكيع وعبد الرزاق وروح بن عبادة وأبو عاصم وجماعة وأبو عامر العقدي.
أبو يحيى التميمي الكوفي زكرياء بن عدي بن زريق وقيل الصلت بدل زريق أبو يحيى التميمي الكوفي نزيل بغداد أخو يوسف بن عدي نزيل مصر.
كان أبوهما ذميا فأسلم.
روى عن شريك وحماد بن زيد وأبي الأحوص وابن المبارك وعبيد الله بن عمرو الرقي ويزيد بن زريع وطبقتهم.
وروى عنه ابن راهويه والكوسج وحجاج بن الشاعر وعبد الله الدارمي وأحمد بن علي البربهاري ومعاوية بن صالح الأشعري والبخاري في غير الصحيح وفي الصحيح بواسطة وآخرون.
قال العجلي: ثقة: رجل صالح متقشف.
توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين.
ورى له البخاري ومسلم والترمذي والنسائي.
وابن ماجة.
القضاعي المصري زكرياء بن يحيى القضاعي المصري الحرسي كاتب العمري القاضي.
روى عنه مسلم وكان من كبار عدول مصر.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
زكروية المروزي زكرياء بن يحيى المروزي المعروف بزكرويه.
قال الدارقطني: لا بأس به.
حدث عن سفيان بن عيينة وأبي معاوية ومعروف الكرخي.
وتوفي في حدود السبعين ومائتين.
الحنفي النيسابوري زكريا بن يحيى بن الحارث الإمام الفقيه شيخ الحنفية بنيسابور وشيخ أهل الرأي في عصره.
له مصنفات كثيرة في الحديث وكان من العباد.
توفي في حدود الثلاث مائة.
الحافظ اللؤلؤي زكرياء بن يحيى بن صالح اللؤلؤي الحافظ أحد الأئمة الفقيه.
روى عنه البخاري وروى الترمذي عن رجل عنه.
وتوفي في حدود الثلاثين ومائتين.
أبو يحيى البلخي قاضي دمشق زكرياء بن أحمد بن الحارث بن يحيى بن موسى خت أبو يحيى البلخي.
ولي قضاء دمشق أيام المقتدر وكان من كبار أصحاب الشافعي وأصحاب الوجوه.
تكرر ذكره في المهذب والوسيط.
من غرائبه أن القاضي إذا أراد نكاح من لا ولي لها، له أن يتولى طرفي العقد.
ومنها لو قال شرط في القراض أن يعمل رب المال مع العامل جاز.
حكاه عنه العبادي في الرقم له.
وقال الرافعي: إنه لما كان قاضيا بدمشق تزوج امرأة ولي أمرها بنفسه.
وتوفي سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وروى عن أبي حاتم الرازي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبي خيثمة وغيرهم.
وروى عنه أبو الحسين الرازي وأبو بكر بن أبي الحديد وأبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم وقال: حدثنا شيخ الشافعيين بالشام وهو من أهل بيت ببلخ و أبوه وجده.
ابن سجادة زكرياء بن علي أبو نصر السدسي المعروف بابن سجادة.
شاعر ظريف تغرب عن بغداد وطوف البلاد أحد الظرفاء.
وخدم بمصر الأفضل ابن أمير الجيوش.
وتوفي سنة خمس عشرة وخمس مائة.
ومن شعره في مليح اسمه علي بن أبي طالب: من السريع لحظ علي بن أبي طالب ... سيف علي بن أبي طالب يقول من أبصر وجدي به ... جن وحق الطالب الغالب الهرمزاني زكرياء بن يحيى بن سعيد بن خالد بن سعيد بن الفيرزان بن الهرمزان صاحب تستر أبو زكرياء الهرمزاني حجازي مدني.
ذكره محمد بن الجراح في كتاب الورقة في أخبار الشعراء وقال: قدم علينا سر من رأى سنة إحدى وستين ومائتين وهو شاب فمدح الحسن بن مخلد وجماعة وكان يتشيع.
وكان من أحسن خلق الله لسانا وأفصحهم وأخفهم روحا وأشدهم اقتدارا على الشعر.
وأورد من شعره قوله: من المتقارب إذا هن فترن من أعين ... لقلب الكمي مراض صحاح تركن الكمي أخا كربة ... من الخوف يسأل خير الصباح الحافظ الساجي زكرياء بن يحيى بن عبد الرحمن الساجي البصري الحافظ.
كان من الأئمة الثقات.
توفي سنة سبع وثلاث مائة.
السلطان البحري زكرياء بن شكيل بن عبد الله البحري من بطن خولان يقال لهم بنو بحر.
هو من سلاطين اليمن.
من شعره يمدح جياشا: من الخفيف واسقني الراح تجلب الرو ... ح وريحانها إلى الأرواح ما يزيل الهموم مثل اصطباح ... في صباح لدى وجوه صباح قلت لما تكنف الروضة الإف ... راح والحسن من جميع النواحي هذه الجنة التي وعد الل ... ه وما عن نعيمها من براح وكأنا فيها اختلسنا نسيما ... من سجايا جياش ابن نجاح علم المجد ذي الفضائل فخر ... الأمة المرتضى الفتى الجحجاح غافر الذنب مسعر الحرب جالي ... الكرب غوث اللاجي حيا الملتاح لفظه في الصحائف البيض يغني ... ه ويكفي عن سل بيض الصفاح وكتب إلى أبيه شكيل: من الكامل قل للشكيل وسله ما المعنى بأن ... أشقى بها وأنا المقيم ببابها فإذا هوت دلوي تريد قليبها ... جاءت بجندلها معا وترابها وإذا بها أدلى سواي دلوه ... جاءته مترعة إلى أكرابها ومن شعره: من الطويل عظيم يهون الأعظمون لعزه ... فمطلبه في كل أمر عظيمه تأخر من جاراه في حلبة العلى ... وقدمه إقدامه وقديمه كتائبه قبل الكتائب كتبه ... ويغنيك عن بطش الهزبر نئيمه فلولاه لم يثبت على الحمد حاؤه ... ولا وصلت يوما إلى الدال ميمه قلت: أخذ هذا من المتنبي في قوله: من البسيط تملك الحمد حتى ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال

قال ابن القصار: فدل على أن أهل الحرب قد ملكوه على المسلمين وصارت لهم يد عليه، ألا ترى أنه لو كان باقيا على ملك مالكه لم يختلف حكم وجوده قبل القسمة وبعدها، والذى يقوى هذا أن العدو لو أتلفه ثم أسلم لم يتبع بقيمته، ولو أتلفه مسلم على مسلم لزمه غرمه، ولما جاز أن يملك المسلم على الكافر بالقهر والغلبة جاز أن يملك الكافر عليه بذلك.
ودليل آخر: وهو قوله صلى الله عليه وسلم : وهل ترك لنا عقيل منزلا وكان عقيل استولى على دور النبى صلى الله عليه وسلم وباعها فلولا أن عقيلا ملكها بالغلبة وباعها لأبطل النبى صلى الله عليه وسلم بيعها ولم يجز تصرفه؛ لأن بيع ما لا يصح ملكه لا حكم له.
فإن قيل: خبر ابن عباس رواه الحسن بن عمارة وهو ضعيف؛ فإن الطحاوى ذكر أن على بن المدينى روى عن يحيى عن شعبة أنه سأل مسعرا عن هذا الحديث فقال: هو من حديث عبد الملك بن ميسرة فأثبته من حديثه فدل أنه قد رواه غير الحسن بن عمارة فاستغنى عن روايته بشهرته عن عبد الملك بن ميسره.
وأما خبر الناقة والمرأة فلا حجة لهم فيه لأن قوله صلى الله عليه وسلم : لانذر لابن آدم فيما لا يملك إنما كان قبل أن تملك المرأة الناقة لأنها قالت ذلك وهى فى دار الحرب، وكل الناس تقول: إن من أخذ شيئا من أهل الحرب فلم ينجح به إلى دار الإسلام أنه غير محرز له/ ولا يقع عليه ملكه حتى يخرج به إلى دار الإسلام.
فلهذا قال صلى الله عليه وسلم : لا نذر لابن آدم فيما لا يملكه هذا وجه الحديث.
وقال ابن القصار: ما أحرزه المشركون وخرج عن أيديهم إلى المسلمين، فإن لم يقع فى المقاسم ولا حصل بيد إنسان بعوض فإنه يعود إلى ملك صاحبه، فالمرأة لما أخذت الناقة بغير عوض انتقل ملكها عن المشركين وحصل للنبى صلى الله عليه وسلم فأما إذا قسمت الغنائم وحصل الشيء فى يد أحد حصلت له شبهة ملك لأجل أنه حصل له بعوض؛ لأن الغانمين قد اقتسموا وتفرقوا، فإن أعطاه الإمام القيمة جاز، وإن لم يعطه لم يأخذه صاحبه إلا بعوض؛ لأن القسم حكم الإمام مع كون شبهه يد الكفار فيصير للغانم بحكم الإمام.
قال الطحاوى: والدليل أن المرأة لما أخذت الناقة انتقل ملكها للنبى صلى الله عليه وسلم ما رواه سفيان، عن سماك بن حرب، عن تميم بن طرفة: أن رجلا أصاب العدو له بعيرا، فاشتراه رجل منهم، فجاء به فعرفه صاحبه، فخاصمه إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: إن شئت أعطه ثمنه الذى اشتراه به وهو لك، وإلا فهو له فهذا وجه الحكم فى هذا الباب من طريق الآثار.
وأما من طريق النظر فرأينا النبى صلى الله عليه وسلم حكم فى مشترى البعير من أهل الحرب أن لصاحبه أن يأخذه منه بالثمن وكان قد تملكه المشترى من الحربيين، كما يملك الذى يقع فى سهمه من الغنيمة ما يقع فى سهمه منها، فالنظر على ذلك أن يكون الإمام إذا قسم الغنيمة فوقع منها فى يد رجل شيء، وإن كان أسر ذلك من يد آخر أن يكون المأسور من يده من الذى وقع فى سهمه بقيمته، كما يأخذ من يد مشتريه بثمنه.
وقوله: إن فرسا عار قال صاحب العين: يقال: عار الفرس والكلب وغير ذلك عيارا: أفلت وذهب فى الناس.
قال الطبرى: يقال ذلك للفرس إذا فعله مرة بعد مرة، ومنه قيل للبطال من الرجال الذى لا يثبت على طريقة: عيار، ومنه سهم عائر: لا يدرى من أين أتى.
وقوله تعالى: واختلاف ألسنتكم وألوانكم / أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق.
وأخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا عمرو بن على.
ومسلم / قال: حدثنى حجاج بن الشاعر.
كلاهما عمرو، وحجاج عن أبى عاصم الضحاك بن مخلد، قال: أخبرنا حنظلة ابن أبى سفيان.
كلاهما ابن إسحاق، وحنظلة عن سعيد بن ميناء، فذكره.
فيه: جابر، قلت: يا رسول الله، ذبحنا بهيمة لنا، وطحنت صاعا من شعير، فتعال أنت ونفر، فصاح النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا أهل الخندق، إن جابرا قد صنع سؤرا، فحى هلا بكم .
/ وفيه: أم خالد، أتيت النبى، صلى الله عليه وسلم ، مع أبى، وعلى قميص أصفر، فقال صلى الله عليه وسلم : سنه، سنه ، وهى بالحبشية: حسنة قالت: فذهبت ألعب بخاتم النبوة، فزبرنى أبى، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : دعها ، مرتين، ثم قال صلى الله عليه وسلم : أبلى وأخلقى ، ثلاث مرات، فبقيت حتى ذكر، دكن.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد السعيدى.
وأحمد / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد.
والبخارى / و / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، عن خالد بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد السعيدى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص.
وأبو داود قال: حدثنا إسحاق ابن الجراح الأذنى، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد.
كلاهما إسحاق، وخالد، ابنا سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيهما سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص.
فذكره.
رواه محمد بن زياد عنه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى /، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي قال: أخبرنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شعبة، و البخارى / قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا إبراهيم بن طعمان.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
و مسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن وكيع، عن شعبة.
ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى كلاهما، عن شعبة.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث، عن شعبة.
أربعتهم معمر، وحماد بن سلمة، وشعبة، وإبراهيم بن طهمان عن محمد بن زياد، فذكره.
= =رواه أيضا همام بن منبه عنه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
وهمام.
و البخاري / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام كلاهما عبد الرزاق، وعبد الله بن المبارك عن معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
ورواه أيضا أبى يونس مولى أبى هريرة عنه: أخرجه مسلم / قال: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو، أن أبا يونس مولى أبى هريرة حدثه، فذكره.
وفيه: أبو هريرة، أن الحسن بن على أخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها فى فيه، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : كخ، كخ، أما تعرف أنا لا نأكل الصدقة .
السؤر: الوليمة بالفارسية.
قال المؤلف: معنى هذا الباب فى تأمين المسلمين لأهل الحرب بلسانهم ولغتهم أن ذلك أمان لهم؛ لأن الله تعالى يعلم الألسنة كلها.
وأيضا فإن الكلام بالفارسية يحتاج إليه المسلمون للتكلم به مع رسل العجم.
قد أمر النبى صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتكلم بلسان العجم، ولذلك أدخل البخارى عن الرسول أنه تكلم بألفاظ من الفارسية كانت متعارفة عندهم معلومة وفهمها عنه أصحابه، فالعجم أحرى أن يفهموها إذا خوطبوا بها؛ لأنها لغتهم.
وسيأتى زيادة فى هذا المعنى فى باب قوله: إذا قالوا صبأنا ولم يحسنوا أسلمنا بعد هذا إن شاء الله.
قال المهلب: أما دعاؤه بأهل الخندق أجمع لطعام جابر؛ فإنما فعله لأنه علم منهم حاجة إلى الطعام، وعلم أنه طعام قد أذن له فيه ببركته ليكون آية وعلامة للنبوة، فلذلك دعاهم أجمع، ولم يدع السادس إلى دار الخياط واستأذن الخياط أن يدخل معهم لتكون لنا سنة، و لأنه طعام لم يؤذن له فى إتيانه، وإن كان كل طعامه فيه بركة؛ ولكن بركة تكون آية وعلامة فليس هذا من ذلك الطعام.
وفيه مداعبة النبى صلى الله عليه وسلم للأطفال فى اللعب بحضرة آبائهم وغيرهم، وكان صلى الله عليه وسلم على خلق عظيم.
وقوله: أبلى وأخلقي هو كلام معروف عند العرب معناه الدعاء بطول البقاء، قال صاحب الأفعال: يقال: أبل وأخلقه: أى عش فخرق ثيابك وارقعها.
وخلقت الثوب: أى أخرجت باليه ولفقته.
وقوله: فزبرني يعنى: انتهرنى، عن أبى علي.
وقد تقدم تفسير كخ كخ فى كتاب الزكاة فى باب ما يذكر فى الصدقة للنبى صلى الله عليه وسلم .
وفيه: حمل الصبيان وتدريبهم على الشرائع، والتجنب بهم الحرام والمكروه، وقد تقدم هذا المعنى بزيادة فيه فى كتاب الزكاة فى باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل .
وفيه: مخاطبة الصبيان بما يخاطب به الكبار الفهماء إذا فهموا، وهذه المخاطبة وإن كانت للحسن ففيها تعريف للسلمين أنه لا يأكل الصدقة.
والرطانة كلام العجم، قال صاحب الأفعال: يقال: رطن رطانة، إذا تكلم بلسان العجم.
وقوله: فحى هلا بكم قال الفراء: معنى حي عند العرب هلم وأهل.
فالمعنى هلموا إلى طعام جابر وأقبلوا إليه، ومثله قول المؤذن: حى على الصلاة أى: أقبلوا إليها، وفتحت الياء من حي لسكونها وسكون الياء التى قبلها، كما قالوا: ليت ولعل.
ومنه قول ابن مسعود: إذا ذكر الصالحون فحى هلا، وحى هل، وحى هل، وحى أهلا آل عمر، وحى هلا على عمر.
ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة / أخرجه أحمد / قال: ثنا إسماعيل، قال: ثنا أبوحيان.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن أبى حيان.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أبى حيان.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن أبى حيان.
ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير، عن أبى حيان وعمارة بن القعقاع.
ح وحدثنى أحمد بن سعيد بن صخر الدارمى، قال: حدثنا سليمان ابن حرب، قال: حدثا حماد، يعنى ابن زيد، عن أيوب، عن يحيى بن سعيد، قال حماد: ثم سمعت يحيى بعد ذلك يحدثه، فحدثنا بنحو ما حدثنا عنه أيوب.
ح وحدثنى أحمد بن الحسن بن خراش، قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا أيوب، عن يحيى ابن سعيد بن حيان.
كلاهما: أبو حيان يحيى بن سعيد بن حيان، وعمارة بن القعقاع عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، فذكره.
فيه: أبو هريرة، قام فينا النبى، صلى الله عليه وسلم ، فذكر الغلول، فعظمه وعظم أمره، وقال: لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء على رقبته، فرس له حمحمة، يقول: يا رسول الله، أغثنى، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك.
وعلى رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله، أغثنى، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك.
وعلى رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله، أغثنى، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد بلغتك.
أو على رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله، أغثنى، فأقول: لا أملك لك شيئا، قد بلغتك .
قال المهلب: هذا الحديث على سبيل الوعيد من الله لمن أنفذه عليه من أهل الغلول، وقد تكون العقوبة حمل البعير وسائر ما غله على رقبته على رءوس الأشهاد وفضيحته به، ثم الله مخير بعد ذلك فى تعذيبه بالنار أو العفو عنه، فإن عذبه بناره أدركته الشفاعة إن شاء الله، وإن لم يعذبه بناره فهون واسع المغفرة.
وقوله: لا أملك لك من الله شيئا أى: من المغفرة والشفاعة حتى يأذن الله فى الشفاعة لمن أراد، كما قال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
وفيه: أن العقوبات قد تكون من جنس الذنوب.
وهذا الحديث يفسر قوله: يأت بما غل يوم القيامة أنه يأتى يحمله على رقبته ليكون أبلغ فى فضيحته وليتبين للأشهاد جنايته، وحسبك بهذا تعظيما لإثم الغلول وتحذير أمته.
وقوله: صامت هو الذهب والفضة.
وقال ابن المنذر: وأجمع العلماء أن على الغال أن يرد ما غل إلى صاحب المقسم ما لم يفترق الناس.
واختلفوا فيما يفعل بذلك إذا افترق الناس، فقالت طائفة: يدفع إلى الإمام خمسه ويتصدق بالباقى، هذا قول الحسن البصرى والليث والثورى، وروى معناه عن معاوية ابن أبى سفيان، وروى عن ابن مسعود أنه رأى أن يتصدق بالمال الذى لا يعرف صاحبه، وروى معناه عن ابن عباس.
قال أحمد فى الحبة والقيراط ..... على الرحل ولا يعرف موضعه: يتصدق به.
وكان الشافعى لا يرى الصدقة به وقال: لا أرى الصدقة به وجها، إنه إن كان ماله فليس عليه أن يتصدق به، وإن كان لغيره فليس عليه الصدقة بمال غيره.
ولم يذكر عبدالله بن عمرو، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنه حرق متاعه وهذا أصح.
/ فيه: عبدالله بن عمرو، كان على ثقل النبى، صلى الله عليه وسلم ، رجل يقال له: كركرة، فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو فى النار ، فذهبوا ينظرون إليه، فوجدوا عباءة، قد غلها.
قال المهلب: هذا يشبه ما قبله، أى أنه فى طريق النار إن أنفذ الله عليه الوعيد.
وقول البخارى: وهذا أصح يعى: حديث عبد الله بن عمرو أن رسول الله لم يحرق رحل كركرة حين وجد فيه الغلول .
وحديث ابن عمر انفرد به صالح بن محمد بن زائدة عن سالم، وهو ضعيف مدنى، تركه مالك، وليس ممن يحتج بحديثه.
وقد قال قوم من العلماء بحديث ابن عمر أنه يحرق رحل الغال.
قال الحسن البصرى: يحرق متاعه كله إلا أن يكون حيوانا أو مصحفا.
طمس بالأصل.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: ثنا على بن عبد الله.
وابن ماجة قال: ثنا هشام بن عمار.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وعلى بن عبد الله المدينى، وهشام عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن أبى الجعد، فذكره.
وقال مكحول وسعيد بن عبد العزيز والأوزاعى: يحرق متاعه كله.
وقال الأوزاعى: إلا ما غل وسلاحه وثيابه التى عليه.
وقال مالك وأبو حنيفة والليث والثورى والشافعى: إنه يعزر ولا يحرق رحله.
وقد ذكرنا إجماع الفقهاء أن على الغال أن يرد ما غل إلى صاحب المقاسم وهى توبة له.
وقال الطحاوى: ولو صح حديث ابن عمر لاحتمل أن يكون حيث كانت العقوبات فى الأموال، كما قال فى مانع الزكاة، وفى ضالة الإبل غرامتها مثليه وجلدات نكال، وهذا كله منسوخ.
وفى هذا الحديث تحريم قليل الغلول وكثيره كما قال صلى الله عليه وسلم للذى أتاه بالشراك من المغنم قال: شراك أو شراكان من نار وقال فى الشملة: إنها تشتعل عليه نارا يوم القيامة .
/ فيه: رافع، كنا مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، بذى الحليفة، فأصاب الناس جوع، وأصبنا إبلا وغنما، وكان النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى أخريات الناس، فعجلوا، فنصبوا القدور، فأمر بالقدور فأكفئت، ثم قسم، فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير وفى القوم خيل يسيرة، فطلبوه فأعياهم، فأهوى إليه رجل بسهم فحبسه الله، فقال: هذه البهائم لها أوابد كأوابد الوحش، فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا .
قال المهلب: إنما أمر رسول الله بإكفاء القدور من لحوم الإبل والبقر وأكلها جائز، فيء دار الحرب بغير إذن الإمام عند العلماء.
سبق تخريجه.

لقد أتلفوا أموال المسلمين وممتلكاتهم بغير وجه حق، وكأنه لم يطرق أسماعهم حديث رسول الله : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ، و كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه .
روعوا الآمنين، وقد حذر رسول الله من ذلك أشد التحذير فقال عليه الصلاة والسلام: لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
وحملوا السلاح على مسلمين، وقد نهى رسول الله عن مجرد الإشارة فكيف بالإشهار به والقتل والإعانة؟ وفي الحديث: لا يشر أحدكم إلى أخيه بالسلاح؛ فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار .
فأي وعيد أشد من هذا؟ فنعوذ بالله من الضلال والخذلان، وفي الحديث الآخر: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى تنتهي وإن كان أخاه لأبيه وأمته .
عباد الله، إذا كان هذا في حمل السلاح والإشارة به فكيف بمن استعمله في إزهاق النفوس المعصومة وقد قال عليه الصلاة والسلام: من حمل السلاح فليس منا ؟ أيها المسلمون، وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون محفوظة حقوقهم في الإسلام وفي ديار المسلمين، دماؤهم معصومة، وأموالهم محترمة، يستوون في ذلك مع المسلمين لعموم النصوص وخصوصها في أهل الذمة والمعاهدين، قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: ، وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: .
والنبي يقول: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما .
فلا يصح في دين الإسلام إيذاؤهم ولا التعدي عليهم في أنفسهم ولا أموالهم ولا ممتلكاتهم ولا أهلهم.
وفي السنن الكبرى عن علي : من كانت له ذمتنا فدمه دمنا .
وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون ممن تجب معاملتهم بالبر والقسط على حد قوله سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: ، بل حتى الجدال معهم أمرنا نحن المسلمين أن يكون معهم بالتي هي أحسن: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم العنكبوت: .
واستمع يا رعاك الله، واستمع هدانا الله وإياك، استمع إلى موقف شيخ الإسلام وهو يفاوض في فك الأسرى، يقول رحمه الله: لا نرضى إلا بافتكاك جميع الأسرى من اليهود والنصارى، فهم أهل ذمتنا، ولا ندع أسيرا، لا من أهل الذمة ولا من أهل الملة مع أنه كان في حرب مع الصليبيين.
هذه بعض النصوص والأحكام وكلام بعض المحققين من أهل العلم، فهلا اتقى الله هؤلاء، ناهيك عما وقعوا فيه من شق عصا الطاعة ومفارقة الجماعة، فذلك كبيرة من كبائر الذنوب، ففي الحديث الصحيح: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
جرائم لا يقدم عليها إلا من طمست بصيرته وزين له سوء عمله فرآه حسنا، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، ، وقال سبحانه: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر: .
وبعد: أيها المسلمون، فإن المسؤولية عظمى، والجميع في سفينة واحدة، ومن خرقها أغرق الجميع.
إن التهاون والتساهل يؤدي إلى انفلات وفوضى، وإن الإحساس الجاد بالمسؤولية وخطر النتائج هو الذي يحمل كل عاقل وكل مخلص على رفض هذه الأعمال وعدم قبول أي مسوغ لها ولزوم فضح أهلها وآثارها ونتائجها، وليحذر المسلم أن يصدر منه شيء يثير الفتنة أو يسوغ لهؤلاء وأمثالهم ضلالهم وجهلهم وإجرامهم.
ومع يقين المؤمن أن الله حافظ دينه ومعل كلمته وجاعل كيد الكائدين في تضليل إلا أن المسؤولية عظيمة، فلا بد من الوقفة الصارمة من أجل وضع الأشياء في مواضعها والأسماء في مسمياتها، فالإسلام إسلام، والإجرام إجرام، والإصلاح غير الفساد، وإيذاء المؤمنين وسفك دماء المسلمين والتجاوز على المعاهدين غير الجهاد المشروع.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له قيوم السموات والأرضين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء والمرسلين وقائد الغر المحجلين، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أصحابه الغر الميامين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله ما استطعتم، وتداركوا بالتوبة النصوح ما فرطتم.
أيها المسلمون، هذه البلاد ولله الحمد مستمسكة بدينها، متماسكة تحت ظل قيادتها وولاة أمرها، كلنا ندين لله بالسمع والطاعة لولاة أمرنا بالمعروف في غير معصية، متمثلين قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وقوله : عليكم بالسمع والطاعة .
أما رجال الأمن فهم جنود بواسل على خير عظيم، وهم في ثغر من ثغور الإسلام، يعلمون مقامهم وشرف مكانهم وصلاح عملهم ونبل مقصدهم، يؤدون مهماتهم في إخلاص وتفان وإتقان وكفاءة، فهم على الحق والهدى بإذن الله، بأعمالهم وشجاعتهم ويقظتهم تبقى هذه البلاد عزيزة محفوظة رافعة لمنار الدين حامية لمقدسات المسلمين محافظة على حرماتهم بإذن الله، فهم بإذن الله صمام الأمان في حماية دار الإسلام.
أيها المسلمون، وإن مسؤولية مواجهة هذه الفئة الضالة هي مسؤولية الجميع، كل حسب موقعه، فالإحساس بالخطر على الدين والأهل والديار والفرقة والفوضى هو الأمر الذي يجب أن يستشعره الجميع.
ومع كل ما ينبغي من حذر ويقظة وتكاتف وشعور تام بالمسؤولية فليهنأ المسلمون في هذه الديار، وليهنأ كل مواطن ومقيم على دينه وأمنه وماله واقتصاده، ولتهنأ الدولة حفظها الله برجالها الفضلاء وجنودها الشجعان المخلصين، ولتطمئن الأمة بإذن الله إلى وعي ولاة الأمور ويقظتهم في مواقف لا يقبل فيها إلا القوة والحزم.
ثم هذا خطاب لمن سولت له نفسه القيام بهذه الأفعال الإجرامية المحرمة أو زلت قدمه فوقع في شيء من هذه الأعمال أو وقع في روعه لوثة من هذا الفكر أو تعاطف معهم عليهم جميعا أن يتقوا الله في أنفسهم وإخوانهم المسلمين، وليبادروا بالتوبة إلى الله عز وجل، وليراقبوا أنفسهم ويتأملوا نصوص كتاب الله وسنة نبيه محمد وكلام المحققين من أهل العلم الثقات الأثبات، وأن يرجعوا إلى جادة الصواب والحق، ويكونوا صفا مع إخوانهم ضد أعدائهم المتربصين بهم، وأن لا يكونوا معول هدم لكيان الأمة، فقد علموا من سنن الله في الأولين والآخرين أن مثل هذه التصرفات الطائشة الرعناء لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، والله لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، ولم يجن منها الإسلام والمسلمون خيرا، لا في الماضي ولا في الحاضر، بل كانت النتيجة تأخرا وضعفا من قبل الأعداء، والويل ثم الويل لمن يبوء بإثم هذه الأفعال الشنيعة والأعمال المحرمة.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، اتقوا الله جميعا، واسلكوا مسالك العدل والإنصاف، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد المصطفى ورسولكم الخليل المجتبى، فقد أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد الأمين، وآله الطيبين الطاهرين، وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وحسنه ابن تيمية كما في المجموع / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ، ومسلم في الإيمان ، عن عبد الله بن عمرو وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث طارق بن أشيم رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الديات .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في تحريم الدم ، والطبراني في الكبير / عن معاوية رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن عبادة وأبي الدرداء رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود في الفتن ، والطبراني في مسند الشاميين من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن الترمذي: كتاب الديات عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وقال ابن كثير في إرشاد الفقيه / : في إسناده يزيد الرقاشي عن أبي الحكم وهو عبد الرحمن بن أبي نعم عنهما، ويزيد ضعيف جدا، ولكن هذه الأخبار يشد بعضها بعضا ، ولذا صححه الألباني في صحيح الترغيب ، .
صحيح البخاري: كتاب الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن ابن عباس رضي الله عنهما، وثبت عن غيرهما من الصحابة.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، وابن أبي شيبة في مسنده ، ، ، وهناد في الزهد ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / عن رجال من أصحاب النبي ، وحسنه العراقي كما في فيض القدير / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
وفي الباب عن أبي هريرة وأنس والنعمان بن بشير وابن عمر رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ومسلم في كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الفتن ، ، ومسلم في كتاب الإيمان ، عن ابن عمر وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما.
وصح أيضا من حديث سلمة بن الأكوع وأبي هريرة رضي الله عنهما عند مسلم في الإيمان ، .
أخرجه البخاري في الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
السنن الكبرى / وأخرجه محمد بن الحسن في الحجة / ، وعنه الشافعي في مسنده ص ، والدارقطني في السنن / ، وفي سنده أبو الجنوب الكوفي الراوي عن علي قال الدارقطني: ضعيف الحديث .
انظر: مجموع الفتاوى / .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في السنة ، والترمذي في العلم ، وابن ماجه في المقدمة ، والدارمي في مقدمة سننه ، والبيهقي في الشعب / واللفظ له عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، ونقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم / عن أبي نعيم أنه قال: هو حديث جيد من صحيح حديث الشاميين ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
وفي الباب عن ابن عمر وعبادة بن الصامت وعبد الرحمن بن مسعود رضي الله عنهم.
نابتة العصر أديان وفرق ومذاهب الرقاق والأخلاق والآداب الفتن فرق منتسبة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية مطلب الأمن.
فوائد الأمن وثمراته.
مفاسد اختلال الأمن.
جريمة الإخلال بالأمن.
حفظ حقوق أهل الذمة والمعاهدين والمستأمنين.
واجب الأمة تجاه الفئة الضالة.
فضل رجال الأمن.
خطاب للخارجين عن الجماعة وللملبس عليهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله.
كيف يأنس بالدنيا مفارقها؟ وكيف يأمن النار واردها؟ وأين الحزم والمبادرة ممن يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره؟ العمر يقود إلى الأجل، والحياة تقود إلى الموت، ودقات قلب المرء وأنفاسه هي الطريق إلى المصير، والبقاء في الدنيا سبيل الفناء، فاتقوا الله رحمكم الله، وكونوا ممن بادر الأعمال واستدركها، وجاهد النفس حتى ملكها، وعرف سبيل التقوى فسلكها، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: ، .
أيها المسلمون، الأمن مطلب عزيز، هو قوام الحياة الإنسانية وأساس الحضارة المدنية، تتطلع إليه المجتمعات، وتتسابق لتحقيقه السلطات، وتتنافس في تأمينه الحكومات، تسخر له الإمكانات المادية والوسائل العلمية والدراسات الاجتماعية والنفسية، وتحشد له الأجهزة المدنية والعسكرية، وتستنفر له الطاقات البشرية.
مطلب الأمن يسبق طلب الغذاء، بغير الأمن لا يستساغ طعام، ولا يهنأ عيش، ولا يلذ نوم، ولا ينعم براحة، قال أهل الحكمة: الخائف لا عيش له، وفي التنزيل العزيز: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: ، .
الأمن مقرون بالإيمان: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، وفي الحديث: المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
والسلام مقرون بالإسلام: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
ومن دخل في الإسلام فقد دخل في دائرة الأمن: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
ولئن كان الأمن يتوفر برسوخ الإيمان في القلوب وتطهير الأخلاق في السلوك وتصحيح المفاهيم في العقول فإنه لا بد مع ذلك من الشرع العادل والسلطان القوي والولاية الحاكمة، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز الحديد: .
في ظل الأمن تحفظ النفوس، وتصان الأعراض والأموال، وتأمن السبل، وتقام الحدود، ويسود العمران، وتنمو الثروات، وتتوافر الخيرات، ويكثر الحرث والنسل.
في ظل الأمن تقوم الدعوة إلى الله، وتعمر المساجد، وتقام الجمع والجماعات، ويسود الشرع، ويفشو المعروف، ويقل المنكر، ويحصل الاستقرار النفسي والاطمئنان الاجتماعي.
وإذا اضطرب الأمن عياذا بالله ظهرت الفتن، وتزلزلت الأمة، وتخلخلت أركانها، وكثر الخبث، والتبس الحق بالباطل، واستعصى الإصلاح على أهل الحق.
إذا اختل الأمن عياذا بالله حكم اللصوص وقطاع الطرق، وسادت شريعة الغاب، وعمت الفوضى، وهلك الناس.
وتأملوا بلدانا من حولكم اختل فيها الأمن، فهلك فيها الحرث والنسل، وسلبت الأموال، وانتهكت الأعراض، وفسد المعاش، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ومن أجل هذا فإن كل عمل تخريبي يستهدف الآمنين ومعصومي الدماء والنفوس المحرمة فهو عمل إجرامي محرم مخالف لأحكام شرع الله، فكيف إذا كان القتل والتخريب والإفساد والتدمير في بلد مسلم، بلد يعلي كلمة الله، وترتفع فيه راية الدين والدعوة وعلم الشرع وعلم الشرع وحكم الشرع؟ ثم كيف إذا كان ذلك في مهبط الوحي ومبعث الرسالة، في أقدس المقدسات، في دار الإسلام دار الإيمان التي يأرز إليها الإسلام والإيمان؟ إن ذلك كله يزيد الحرمة حرمة والإلحاد إلحادا، فحسبنا الله ونعم الوكيل.
فكم من نفس معصومة أزهقت، وكم من أموال وممتلكات محترمة أتلفت، وكم من نفس آمنة روعت.
مفاسد عظيمة، وشرور كثيرة، وإفساد في الأرض، وترويع للآمنين، ونقض للعهود، وتجاوز على إمام المسلمين.
جرائم نكراء، في طيها منكرات.
فئة ضالة وشرذمة ظالمة، لقد جمعوا بين منكرات، وأقدموا على جرائم، واقتحموا آثاما.
أزهقوا الأنفس المعصومة من المسلمين وغير المسلمين، من المعاهدين والمستأمنين، وكأنهم لا يتلون كتاب الله ولا يقرؤون سنة رسول الله .
لم يسمعوا قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: ، وفي الحديث الصحيح: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
ولقد علم كل ذي علم من أهل الإسلام أن قتل النفس بغير حق من أكبر الكبائر، وهي قرينة الإشراك بالله عياذا بالله، والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق الفرقان: ، وفي الحديث الصحيح: أكبر الكبائر الشرك بالله وقتل النفس ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج منها لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله أخرجه البخاري ، ويقول صلى الله عليه وعلى آله وسلم: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت مشركا أو يقتل مؤمنا متعمدا ، ويقول : من قتل مؤمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وعند الترمذي: لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار ، وعند البخاري في صحيحه: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما .
لقد أتلفوا أموال المسلمين وممتلكاتهم بغير وجه حق، وكأنه لم يطرق أسماعهم حديث رسول الله : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ، و كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه .
روعوا الآمنين، وقد حذر رسول الله من ذلك أشد التحذير فقال عليه الصلاة والسلام: لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
وحملوا السلاح على مسلمين، وقد نهى رسول الله عن مجرد الإشارة فكيف بالإشهار به والقتل والإعانة؟ وفي الحديث: لا يشر أحدكم إلى أخيه بالسلاح؛ فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار .
فأي وعيد أشد من هذا؟ فنعوذ بالله من الضلال والخذلان، وفي الحديث الآخر: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى تنتهي وإن كان أخاه لأبيه وأمته .
عباد الله، إذا كان هذا في حمل السلاح والإشارة به فكيف بمن استعمله في إزهاق النفوس المعصومة وقد قال عليه الصلاة والسلام: من حمل السلاح فليس منا ؟ أيها المسلمون، وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون محفوظة حقوقهم في الإسلام وفي ديار المسلمين، دماؤهم معصومة، وأموالهم محترمة، يستوون في ذلك مع المسلمين لعموم النصوص وخصوصها في أهل الذمة والمعاهدين، قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: ، من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: ، وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: .
والنبي يقول: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما .
فلا يصح في دين الإسلام إيذاؤهم ولا التعدي عليهم في أنفسهم ولا أموالهم ولا ممتلكاتهم ولا أهلهم.
وفي السنن الكبرى عن علي : من كانت له ذمتنا فدمه دمنا .
وأهل الذمة والمعاهدون والمستأمنون ممن تجب معاملتهم بالبر والقسط على حد قوله سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: ، بل حتى الجدال معهم أمرنا نحن المسلمين أن يكون معهم بالتي هي أحسن: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم العنكبوت: .
واستمع يا رعاك الله، واستمع هدانا الله وإياك، استمع إلى موقف شيخ الإسلام وهو يفاوض في فك الأسرى، يقول رحمه الله: لا نرضى إلا بافتكاك جميع الأسرى من اليهود والنصارى، فهم أهل ذمتنا، ولا ندع أسيرا، لا من أهل الذمة ولا من أهل الملة مع أنه كان في حرب مع الصليبيين.
هذه بعض النصوص والأحكام وكلام بعض المحققين من أهل العلم، فهلا اتقى الله هؤلاء، ناهيك عما وقعوا فيه من شق عصا الطاعة ومفارقة الجماعة، فذلك كبيرة من كبائر الذنوب، ففي الحديث الصحيح: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
جرائم لا يقدم عليها إلا من طمست بصيرته وزين له سوء عمله فرآه حسنا، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، ، وقال سبحانه: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر: .
وبعد: أيها المسلمون، فإن المسؤولية عظمى، والجميع في سفينة واحدة، ومن خرقها أغرق الجميع.
إن التهاون والتساهل يؤدي إلى انفلات وفوضى، وإن الإحساس الجاد بالمسؤولية وخطر النتائج هو الذي يحمل كل عاقل وكل مخلص على رفض هذه الأعمال وعدم قبول أي مسوغ لها ولزوم فضح أهلها وآثارها ونتائجها، وليحذر المسلم أن يصدر منه شيء يثير الفتنة أو يسوغ لهؤلاء وأمثالهم ضلالهم وجهلهم وإجرامهم.
ومع يقين المؤمن أن الله حافظ دينه ومعل كلمته وجاعل كيد الكائدين في تضليل إلا أن المسؤولية عظيمة، فلا بد من الوقفة الصارمة من أجل وضع الأشياء في مواضعها والأسماء في مسمياتها، فالإسلام إسلام، والإجرام إجرام، والإصلاح غير الفساد، وإيذاء المؤمنين وسفك دماء المسلمين والتجاوز على المعاهدين غير الجهاد المشروع.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له قيوم السموات والأرضين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء والمرسلين وقائد الغر المحجلين، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أصحابه الغر الميامين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله ما استطعتم، وتداركوا بالتوبة النصوح ما فرطتم.
أيها المسلمون، هذه البلاد ولله الحمد مستمسكة بدينها، متماسكة تحت ظل قيادتها وولاة أمرها، كلنا ندين لله بالسمع والطاعة لولاة أمرنا بالمعروف في غير معصية، متمثلين قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: ، وقوله : عليكم بالسمع والطاعة .
أما رجال الأمن فهم جنود بواسل على خير عظيم، وهم في ثغر من ثغور الإسلام، يعلمون مقامهم وشرف مكانهم وصلاح عملهم ونبل مقصدهم، يؤدون مهماتهم في إخلاص وتفان وإتقان وكفاءة، فهم على الحق والهدى بإذن الله، بأعمالهم وشجاعتهم ويقظتهم تبقى هذه البلاد عزيزة محفوظة رافعة لمنار الدين حامية لمقدسات المسلمين محافظة على حرماتهم بإذن الله، فهم بإذن الله صمام الأمان في حماية دار الإسلام.
أيها المسلمون، وإن مسؤولية مواجهة هذه الفئة الضالة هي مسؤولية الجميع، كل حسب موقعه، فالإحساس بالخطر على الدين والأهل والديار والفرقة والفوضى هو الأمر الذي يجب أن يستشعره الجميع.
ومع كل ما ينبغي من حذر ويقظة وتكاتف وشعور تام بالمسؤولية فليهنأ المسلمون في هذه الديار، وليهنأ كل مواطن ومقيم على دينه وأمنه وماله واقتصاده، ولتهنأ الدولة حفظها الله برجالها الفضلاء وجنودها الشجعان المخلصين، ولتطمئن الأمة بإذن الله إلى وعي ولاة الأمور ويقظتهم في مواقف لا يقبل فيها إلا القوة والحزم.
ثم هذا خطاب لمن سولت له نفسه القيام بهذه الأفعال الإجرامية المحرمة أو زلت قدمه فوقع في شيء من هذه الأعمال أو وقع في روعه لوثة من هذا الفكر أو تعاطف معهم عليهم جميعا أن يتقوا الله في أنفسهم وإخوانهم المسلمين، وليبادروا بالتوبة إلى الله عز وجل، وليراقبوا أنفسهم ويتأملوا نصوص كتاب الله وسنة نبيه محمد وكلام المحققين من أهل العلم الثقات الأثبات، وأن يرجعوا إلى جادة الصواب والحق، ويكونوا صفا مع إخوانهم ضد أعدائهم المتربصين بهم، وأن لا يكونوا معول هدم لكيان الأمة، فقد علموا من سنن الله في الأولين والآخرين أن مثل هذه التصرفات الطائشة الرعناء لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، والله لا يستفيد منها إلا العدو المتربص، ولم يجن منها الإسلام والمسلمون خيرا، لا في الماضي ولا في الحاضر، بل كانت النتيجة تأخرا وضعفا من قبل الأعداء، والويل ثم الويل لمن يبوء بإثم هذه الأفعال الشنيعة والأعمال المحرمة.

وفي صفر من سنة أربع عشرة وخمسمائة، وقعت مشاحنة بين والي الأثارب بلاق بن اسحاق صاحب نجم الدين إيلغازي وبين الفرنج فأسرى ومعه جماعة من عسكر حلب إلى أنطاكية، فلقيهم عسكر أنطاكية فكسرهم، وعاد فتبعه الفرنج والتقوا ما بين ترمانين وتل اغدي، من فرضة ليلون.
ووصل في هذه السنة إيلغازي بجمع كثير من التركمان، وقطع الفرات في الخامس والعشرين من صفر، وتوجه إلى تل باشر، وأقام أياما ولم يقاتلها، ورحل إلى عزاز يريد أخذها، ولم يمكن أحدا من التركمان من تشعيث ضياعها، ورحل إلى أنطاكية وأقام عليها يوما واحدا، وأقام في أعمال الروم أياما يسيرة.
ثم خرج إلى قنسرين فتشوشت قلوب التركمان لأنهم أملوا من الغنائم مثل السنة الخالية، ولم يقاتل بهم حصنا، ولا غنموا شيئا، وباع الأسرى الذين أسرهم في الوقعة الأولى، فعادوا إلى بلادهم، وبالغوا في التشقي من المسلمين والقتل والسبي.
وجرى من نجم الدين إساءة إلى بعض التركمان على شيء أنكره عليهم، فبالغ في هوانهم وحلق لحى بعضهم، وقطع أعصابهم، فتفرق عسكره وبقي نفر يسير متفرقين في أعمال حلب.
فطمع الفرنج وخرجوا إلى دانيث، فوصل طغتكين وعسكر دمشق، واجتمعوا مع إيلغازي في عسكر يقاوم الفرنج، فساروا إلى الفرنج، وهم في ألف فارس وراجل كثير، فدار الترك حولهم فلم يخرج منهم أحد، وكرهوا أن يعودوا على أعقابهم فتكون هزيمة، فساروا نحو معرة مصرين لا ينفرد منهم فارس ولا راجل.
وأشرف الترك على أخذهم، ومن خرج منهم قتل، ومن وقفت دابته تركها وأخذت، ولا يقدرون على الماء وهم على حالة الهلاك، وإيلغازي وطغتكين يردان الناس عنهم بالعصا، فنزلوا بقرب معرة مصرين، وعاد الترك عنهم إلى حلب، وعادوا إلى أنطاكية.
وصالحهم إيلغازي إلى آخر سنة أربع عشرة، على أن لهم المعرة وكفر طاب والجبل والبارة، وضياعا من جبل السماق برسم هاب، وضياعا من لبلون برسم تل أغدي، وضياعا من بلد عزاز برسم عزاز.
وسار نجم الدين إيلغازي إلى ماردين ليجمع العساكر.
وهم إيلغازي زردنا في شهر ربيع الأول.
وكان أهل حلب قد شكوا إليه تجديد رسوم جددت عليهم في أيام رضوان، لم تجر بها عادة، في دولة العرب.
ولا دولة المصريين ولا في أيام أق سنقر، فأمر بكشف مقدارها، فأخبر أنها مبلغ اثني عشر ألف دينار في كل سنة، فرسم بحذفها، ووقع لهم بذلك، وكتب لوحا بذلك، وسمره على باب الجامع وذلك في هذه السنة.
وخرج الفرنج فقبضوا على الفلاحين الذين تحت أيديهم في هذه الأعمال من المسلمين وعاقبوهم وصادروهم، وأخذوا منهم من الأموال والغلات ما تقووا به، وكانت الضياع التي في أيدي المسلمين قد عمرت، واطمأنوا بالصلح، فغدر اللعين جوسلين، وخرج فأغار على النقرة والأحص، واحتج بأنه أسر له والي منبج أسيرا، وأنه كاتب في ذلك فلم ينصف، وذلك في شوال، وقتل وسبى وأحرق كل ما في النقرة والأحص، ونزل الوادي وعاث فيه.
ثم سار إلى تل باشر، ثم عاد وحشد وخرج وعمل كفعله الأول، وأخذ في غارته الأولى المشايخ والعجايز والضعفاء، فنزع عنهم ثيابهم وتركهم في البرد عراة، فهلكوا بأجمعهم.
فأنفذ والي حلب إلى بغدوين في ذلك، وقال: إن نجم الدين لم يترك هذه البلاد خالية من العساكر إلا ثقة بالصلح فقال: ما لي على جوسلين يد.
وتتابعت من جوسلين غارات متعددة.
ثم خرج الفرنج من أنطاكية عقيب ذلك، وأغاروا على بلد شيزر وأخذوا ما لا يحصى، وأسروا جمعا، وطلبوا المقاطعة التي جرت عادتهم قبل الوقعة بأخذها، فبذل لهم ابن منقذ ذلك على أن يردوا ما أخذوه، فلم يجيبوه إلى ذلك، فجعل لهم مالا حمله، وصالحهم إلى آخر السنة.
وهرب ملك العرب دبيس بن صدقة الأسدي من المسترشد والسلطان محمود، فوصل إلى قلعة جعبر، فأكرمه نجم الدولة مالك، وأضافه، ثم سار إلى إيلغازي إلى ماردين، وتزوج ابنته فاستد به وأجاره، ووصل معه الأموال العظيمة والنعمة الوافرة، وحمل إليه إيلغازي ما يفوت الإحصاء.
فاشتغل إيلغازي بدبيس عن العبور إلى الشام، فخرب بلد حلب، واستولى الفرنج على معظمه، وأغار جوسلين إلى صفين، وسبى العرب والتركمان، ونزل بزاعا وقاتلها، وأحرق بعض جدارها، وصونع على شيء ودخل بلده.
ثم هجم الفرنج، في صفر من سنة خمس عشرة وخمسمائة، الأثارب، وقتلوا جماعة وأحرقوها وأسروا من لم يعتصم بالقلعة.
ثئم إنهم في ربيع الآخر من السنة، نزلوا نواز، زحفوا إلى الأثارب ثانية، وأحرقوا الدور والغلة.
وسار بغدوين، وأغار على حلب، وأخذ الناس والدواب من حاضر حلب ومن الفنادق، وأخذ ما يجل قدره من الماشية، وأسر نحوا من خمسين أسيرا.
وصاح الصائح فخرج نفز يسير من العسكر فظفروا بالفرنج وخلصوا المواشي، وعاد الفرنج إلى أعمالهم.
نائب حلب سليمان بن إيلغازي وعصيانه وكان النائب بحلب شمس الدولة سليمان بن نجم إيلغازي.
وكان إيلغازي قد ولى رئاسة حلب، في سنة أربع عشرة في رجب، مكي بن قرناص الحموي، وجعله بين يديه، فكتب إلى ولده ونوابه يأمرهم بصلح الفرنج على ما يريدون، فصالحوهم على سرمين والجزر وليلون وأعمال الشمال على أنها للفرنج، وما حول حلب للفرنج منه النصف، حتى أنهم ناصفوهم في رحى العربية، وعلى أن يهدم تل هراق بحيث لا يبقى للفئتين فيه حكم، وطلبوا الأثارب فأجاب إيلغازي إلى ذلك، فامتنع من كان فيها من التسليم فبقيت في أيدي المسلمين.
وكان الذي تولى الصلح جوسلين وجفري، وكان بغدوين في القدس، فلما وصل رضي بذلك، وشرع في عمارة دير خراب قديم، بالقرب من سرمدا، وحصنه ثم أطلقه لصاحب الأثارب سيرألان دمسخين.
وأمر إيلغازي ولده باخراب قلعة الشريف المجددة بحلب وإخراج من كان فيها من جند رضوان، فأخرجهم شمس الدولة وابن قرناص بعذر الإغارة على أعمال الفرنج، وأغلقت أبواب حلب في وجوههم، وتولى الرئيس مكي بن قرناص خرابها في جمادى الآخرة.
واستنجد الملك طغرل بإيلغازي بن أرتق على الكرج وملكهم داود، فسار إليه في عالم عظيم ومعه دبيس بن صدقة، فكسرهم المسلمون، ودخلوا وراءهم في الدرب، فكر الكرج عليهم في الدرب، فانهزم المسلمون وتبعهم الكرج قتلا وأسرا.
ونهب لدبيس ما مقداره ثلاثمائة ألف دينار، ووصل مع نجم الدين إيلغازي إلى ماردين سالما.
وأنفذ إيلغازي إلى ابنه سليمان بحلب يلتمس منه أشياء، فقبح ذلك عنده، وقيل له أشياء أوجبت عصيانه على والده، فعصى وأخرج الملوك سلطان شاه وابراهيم وغيرهما من حلب، فمضوا إلى قلعة جعبر، ومد يده في مصادرة أهل حلب وظلمهم والفساد.
وقيل: إن دبيس بن صدقة لما سار مع إيلغازي إلى الكرج سأل إيلغازي في الطريق أن يهب له حلب وأن يحمل إليه دبيس مائة ألف دينار يجمع بها التركمان ويعاضده حتى يفتح أنطاكية، فأجابه إيلغازي إلى ذلك، وأخذ يده على ذلك.
فلما وقعت كسرة الكرج بدا له من ذلك، فأنفذ إلى ولده سليمان وكان خفيفا، وقال له: أظهر أنك قد عصيت علي حتى يبطل ما بيني وبين دبيس.
فحمله الجهل على أن عصى ونابذ أباه، ووافقه مكي بن قرناص والحاجب ناصر، وهو شحنة حلب وغيرها.
وقبض سليمان حجاب أبيه فصفعهم وحلق لحاهم، ومد يده إلى أموال الناس وظلمهم، فطمع الفرنج وقربهم سليمان، فنزلوا زردنا وعمروها لابن صاحبها كليام بن الأبرص.
ثم سار الفرنج إلى باب حلب، فكبسوا في طريقهم حاضر طيء وغيرها، فخرج إليهم الحاجب ناصر والعسكر فكسروهم وقتلوا منهم جماعة.
وخرج بغدوين في جمادى الآخرة، فنازل خناصرة، وأخذها وخربها، وحمل باب حصنها إلى أنطاكية، ونزل برج سينا ففعل به كذلك، وكذلك فعل بغيرهما من حصون النقرة والأحمق، وسبى وأحرق ونهب.
وعاد فنزل صلدع على نهر قويق، وخرج إليه اتزر بن ترك طالبا منه الصلح مع سليمان، فقال: على شرط أن يعطيني سليمان الأثارب حتى أحفظه، وأنا أذب عنه وأقاتل دونه.
فقال له: ما يجوز أن نسلم ثغرا من ثغور حلب في بدو مملكته، بل التمس غير هذا مما يمكن ليوافقك عليه فقال له: الأثارب لا يقدر صاحب حلب على حفظها، فإني قد عمرت عليها الحصون بما دارت، وأنا أعلمكم أنها اليوم تشبه فرسا لفارس قد عطبت يداها، وللفارس هري شعير يعلفها رجاء أن تبرأ ويكسب عليها، فنفد هري الشعير، وعطبت الفرس، وفاته الكسب.
ثم رحل نحوها، فحصرها ثلاثة أيام، واتصل به ما أوجب رحيله إلى أنطاكية.
ولما بلغ إيلغازي إصرار ولده على العصيان ضاقت عليه الأرض، وأعمل في الوصول إليه وأخذ حلب منه، فكاتبه أقوام وعرفوه أن ما بحلب من يدفعه عنها، فسار حتى وصل إلى قلعة جعبر فضعفت نفس ابنه سليمان على العصيان على أبيه، فأنفذ إليه من استحلفه على الصفح عنه والإحسان إليه وإلى من حسن له العصيان مثل ابن قرناص وناصر الحاجب، واكد الأيمان على ذلك.
ودخل حلب في أول شهر رمضان فخرج الناس للقائه، ودخل إلى القصر، وأحسن إلى أهل حلب، وسامحهم بشيء من المكوس، وصرف الشحنة الذي كان يؤذي الناس في البلد.
وقبض على الرئيس مكي بن قرناص وعلى أهله، وشق لسانه وكحله وأخذ ما وجد له، وسلم أخاه إلى من يعذبه ويستصفي ماله.
وكحل ناصر الحاجب، فعني به من تولى أمره فسملت إحدى عينيه، وعرقب طاهر بن الزائر، وكان من أعوان الرئيس مكي.
وأعاد الملوك أولاد رضوان من قلعة جعبر إلى حلب، وخطب بنت الملك رضوان، وتزوج بها، ودخل بها بحلب.
وولى رئاسة حلب سلمان بن عبد الرزاق العجلاني البالسي، وولى ابن أخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار نيابته في حلب، وصالح الفرنج مدة سنة كاملة، وأعطاهم من الضياع ما كان في أيديهم أيام مملكتهم الأثارب وزردنا.
وسار في محرم من سنة ست عشرة وخمسمائة إلى الشرق ليجمع العساكر، فمات وزيره بحلب أبو الفضل بن الموصول في صفر وولي الوزارة أبو الرجاء بن السرطان.
مناورات إيلغازي والفرنج وعبر إيلغازي وبلك في سابع عشر شهر ربيع الآخر الفرات وكان بلك غازي ابن أخيه بهرام بن أرتق، واستدعاه من أعمال الروم وبيده عدة قلاع بالقرب من ملطية وصحبتهما عدة من التركمان دون ما جرت عادته باستصحابه، فعزل أبا الرجاء بن السرطان عن الوزارة، وقبض عليه لسعاية سعي به إليه عليه.
ونزل إيلغازي زردنا، نزل عليها في العشرين من جمادى الأولى، وحصرها أياما وأخذ حوشها.
وكان صاحبها قد سمع حين عبر إيلغازي الفرات أنه ينزلها، فجمع أصحابه واستحلفهم على المصابرة من وقت نزولهم عليها مدة خمسة عشر يوما، وحلف هو لهم على أن ينجدهم، ومضى على أن يستجيش، فإن جازت هذه المدة ولم يصلهم فإنه يبتاع دماءهم بكل ما يملكه.
وقال لهم: والله لكم علي من الشاهدين، لئن لم يخلصكم إلا إسلامي إن قبله أسلمت على يديه لخلاصكم.
وخرج حتى وصل إلى بغدوين صاحب أنطاكية، وهو بأكناف طرابلس في حكومة بينه وبين صاحبها، فأخبره بعبور إيلغازي وبما بلغه من قصده زردنا، فقال: مذ حلفنا له وحلف لنا ما نكثنا، وحفظنا بلده في غيبته ونحن شيوخ، وما أظنه يقدر، بل ربما قصد طرابلس أو قصدني في القدس، لأنني ما صالحته إلا على أنطاكية وأعمالها، بل يجب أن تعود إلى أفامية وكفر طاب وتكشف ما يتجدد.
فعاد وكشف الأمر.
وسير إلى بغدوين فأعلمه بنزوله على زردنا، فصالح صاحب طرابلس، وشرط عليه الوصول إليه.
ووصل أنطاكية، واستدعى جوسلين، ونصب المسلمون مجانيق أربعة على زردنا، وأخذوا الفصيل الأول، فوصل الفرنج بعد أربعة عشر يوما من منازلة المسلمين لها، فنزلوا تحت الدير.
وبلغ الخبر إيلغازي، فترك زردنا وتوجه نحوهم، فنزل نواز، وطلب أن يخرج الفرنج من المضيق إلى السعة فلم يخرجوا، فرحل إلى تل السلطان، وأتابك طغتكين في صحبته، فخرج الفرنج فنزلوا على نواز وهجموا ربض الأثارب وأحرقوا البيدر والجدار.
ودخل صاحبها يوسف بن ميرخان قلعتها، ونزلوا أبين، ورحلوا منها فنزلوا دانيث، وأقاموا عليها فلم يصلهم أحد، فعادوا إلى بلادهم، فعاد إيلغازي فنزل زردنا، وهجم الحوش الثاني، وقتل جماعة من الفرنج.
فعاد الفرنج ونزلوا تحت الدير، فرحل إيلغازي إلى نواز، وأقام ثلاثة أيام يزاحف الفرنج وهم لا يخرجون إلى الصحراء.
مرض إيلغازي وموته فاتفق أن أكل إيلغازي لحم قديد كثيرا وجوزا أخضر وبطيخا وفواكه، فانتفخ جوفه وضاق نفسه، واشتد به الأمر، فرحل إلى حلب، وتزايد به المرض، فسار طغتكين إلى دمشق وبلك غازي إلى بلاده.
ودخل إيلغازي ليتدواى بحلب، فنزل القصر، ولم يخلص من علته.
وخرج عسكر حلب في ألف فارس إلى تبل من عمل عزاز، ومعهم أمراء منهم دولب بن قتلمش، فنهبوا وعادوا فوقع عليهم عند حربل كليام في أربعين فارسا، فانهزم المسملون وقتل منهم جماعة.
وفي شهر رجب من هذه السنة، ظفر بلك غازي باللعين جوسلين وابن خالته قلران بالقرب من سروج، فأسرهما وأسر ابن أخت طنكريد، وقد كان أسره في وقعة ليلون، واشترى نفسه بألف دينار وأسر ستين فارسا.
وطلب من جوسلين وقلران أن يسلما ما بأيديهما من المعاقل فلم يفعلا، وقالا: نحن والبلاد كالجمال والحدج، متى عقر بعير حول رحله إلى آخرة والذي بأيدينا قد صار بيد غيرنا.
فأخذهما ومضى إلى بلده.
ووصل الفرنج بعد ذلك من تل باشر في شعبان، وكبسوا تل قباسين، فخرج النائب ببزاعا مع أهلها فالتقوا، وانهزم المسلمون وقتل منهم تسعون رجلا.
وأما إيلغازي فأقام أياما، وصلح من مرضه، وسار إلى ماردين، ثم خرج منها يريد ميافارقين، فاشتد مرضه في الطريق، وتوفي بالقرب من ميافارقين بقرية يقال لها: عجولين، في أول شهر رمضان من سنة ست عشرة وخمسمائة.
القسم الحادي والعشرون حلب وبقية الأرتقيين أولا سليمان بن عبد الجبار بن أرتق وملك ابنه سليمان ميافارقين، وابنه تمرتاش ماردين، وابن أخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار بن أرتق حلب.
ولما سمع صاحب أنطاكية بوفاته حشد عسكره وجماعة من الأرمن، ونزل وادي بزاعا، وعاث فيه وأفسد ما قدر عليه، وحمل إليه أهل الباب من الوادي مالا وخدموه.
فرحل إلى بالس وقاتلها بالمنجنيقات، وقرروا على بالس مع ابن مالك مالا يحمل إليه، فأسرف في الطلب وكان ببالس جماعة من التركمان ومن خيل حلب، فخرج أهلها والخيل التي عندهم واقتتلوا، فقتل من الفرنج جماعة من المقدمين، وظفر المسلمون أحسن ظفر.
فرحل بغدوين إلى الوادي وقد وصل سليمان بن إيلغازي فحصر البيرة، وتسلم حصنها على أن يؤمن أهلها على أنفسهم، فأخذهم وسار بهم إلى أنطاكية، وتتابعت غارات الفرنج حول حلب إلى آخر سنة ست عشرة وخمسمائة.
وولى بدر الدولة سليمان الوزارة بحلب أبا بالرجاء سعد الله بن هبة الله بن السرطان، في صفر، بعد ما قبض عليه إيلغازي كما تقدم ذكره.
وجدد بدر الدولة المدرسة التي بالزجاجين بحلب، المعروفة ببني العجمي، بإشارة أبي طالب بن العجمي.
وذكر لي أنه عزم على أن يقفها على الفرق الأربع، ونقل آلتها من كنيسة داثرة كانت بالطحانين بحلب.
وفي العاشر من شهر صفر من سنة سبع عشرة وخمسمائة، استقر الصلح بين بدر الدولة صاحب حلب وبين بغدوين صاحب أنطاكية، على أن يسلم بدر الدولة إليه قلعة الأثارب فتسلموها، وصارت لصاحبها أولا سيرألان دمسخين، وبقيت في يده إلى أن مات، وكانت في يد الحاجب جبريل بن برق، فعوضه بدر الدولة عنها شحنكية حلب.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشر صفر، سار بغدوين صاحب أنطاكية ليقاتل نور الدولة بلك بن بهرام بن أرتق، وكان محاصرا قلعة كركر، فالتقيا على موضع اسمه اورش بالقرب من قنطرة سنجة، فكسره نور الدولة بلك، وأسره، وقتل معظم عسكره ومقدميه ونهب خيمه، وفتح الكركر بعد جمعه، وكان في دون عدة الفرنج.
وجعل بغدوين في خرتبرت مع جوسلين وقلران.
ثتم إن نور الدولة بلك عبر الفرات ونزل على حلب وضايقها، ونزل من قبلها، ثم انتقل إلى بانقوسا، وأقام أياما، ورحل إلى أرض التيرب، وجبرين، وأمر بحرق الغلة وأخذ الدواب.
ومضى قطعة من عسكره إلى حدادين، فأخذ أحدهما عنزا، فرماه بعض فلاحي الضيعة بسهم فقتله فحصرت مغارتها وأخذت بعد أن امتنع أهلها من التسليم، فدخنوا على المغارة فاختنق بها مائة وخمسون.
وخنق في مغارة تل عبود وتعجين جماعة وسبوا نساء عفر تنور وأولادها وباعوا بعضهم واستعبدوا بعضا وأخذ لأهل حلب جشير خيل ثلاثمائة رأس، وكان حريق الزرع من رهقات بلك وكان سبباغ للغلاء العظيم.
ثانيا بلك بن بهرام بن أرتق وفي صباح يوم الثلاثاء، غزة جمادى الأولى من سنة سبع عشرة وخمسمائة، تسلم مدينة حلب سلمها إليه مقلد بن سقويق بالأمان ومفرج بن الفضل، ونودي بشعار بلك من عدة جهات، وكسر باب أنطاكية، وأخربت ثلمة من غربي باب اليهود.
وفي يوم الجمعة رابع الشهر تسلم القلعة وجلس بها بعد ما نزل بدر الدولة منها بيوم، وقرر حالها، وأخرج سلطان شاه بن رضوان، وسيره إلى حران، وكان في فتحها في شهر ربيع الآخر خوفا منه.
ثم أنه سار إلى البارة وهجمها، وأسر الأسقف الذي بها وقيده، ووكل به، ورحل إلى كفر طاب فغفل الموكل به فهرب إلى كفر طاب، فعزم على قتال حصنها، واسترجاع الأسقف في يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادى الآخرة.
فوصله من أخره أن بغدوين الرويس وجوسلين وقلران وابن اخت طنكريد وابن أخت بغدوين وغيرهم من الأسرى الذين كانوا مسجونين بجب خرتبرت عاملوا قوما من أهل حصن خرتبرت فأطلقوهم، ووثبوا على الحصن فملكوه، وأخذوا كل ما كان لنور الدولة فيه وكان جملة عظيمة، فقال جوسلين: كنا قد أشرفنا على الهلاك والآن فقد خلصنا، والصواب أن نمضي ونحمل ما قدرنا عليه.
فما سمحت نفس بغدوين بترك الحصن والخروج منه.
فاتفق رأيهم على خروج جوسلين، وحلفوا على أنه لا يغير ثيابه ولا يأكل لحما ولا يشرب إلا وقت القربان إلى أن يجمع جموع الفرنجة ويصل بهم إلى خرتبرت ويخلصهم.
وأما بلك فإنه سار حتى نزل على خرتبرت ففتحه بالسيف في ثالث وعشرين من رجب، وقتل كل من كان به من من من كان به من أصحابه الذين كفروا نعمته ومن كان فيه من الفرنج، ولم يستبق سوى بغدوين الملك وقلران وابن أخت بغدوين، وسيرهم إلى حران وحبسهم بها.
واما جوسلين فمضى إلى القدس، واستنجد بالفرنج، ووصلوا تل باشر، فسمعوا خبر فتح خرتبرت بالسيف فسار إلى الوادي وقاتل بزاعا وأحرق بضع جدارها ثم أحرق الباب وقطع شجره، وأحرق الباب وقطع شجره، وأحرق ما سواه من الوادي.
ثم نزل حيلان ثم حلب من ناحية مشهد الجف من الشمال، وخرب المشاهد والبساتين، وكسر الناس عند مشهد طرود بالقرب من بستان النقر، وقتل وسبى مقدار عشرين نفرا.
ثم رحل ونزل الجانب الغربي في البقعة السوداء، وخرب مشاهد الجانب القبلي وبساتينه، ونبش الضريح الذي بمشهد الدكة فلم يجد فيه شيئا فألقى فيه النار، والحلبيون في كل يوم يقاتلونه أشد قتال، ويخسر معهم في كل حركة.
ثم رحل يوم الثلاثاء مستهل شهر رمضان، ونزل السعدي، وقطع شجره، وافترقوا منه وسار كل إلى بلده، ووجد في منازلهم التي نزلوها نيف وأربعون حصانا موتى، ونبش الناس منهم موتى جماعة.
فأمر القاضي ابن الخشاب بموافقة من مقدمي حلب أن تهدم محاريب الكنائس التي للنصارى بحلب، وأن يعمل لها محاريب إلى جهة القبلة وتغير أبوابها، وتتخذ مساجد : ففعل ذلك بكنيستهم العظمى، وسمي مسجد السراجين: وهو مدرسة الحلاويين الآن، وكنيسة الحدادين.
وهي مدرسة الحدادين الآن، وكنيسة بدرب الحراف: وهي مكان مدرسة ابن المقدم.
ولم يترك للنصارى بحلب سوى كنيستين لا غير، وهي الآن باقية.
هذا كله ونور الدولة بلك غائب عن مدينة حلب في بلاده.
ثم إن جوسلين خرج في تاسع عشر شهر رمضان إلى الوادي والنقرة والأحص، وأخذ ما يزيد عن خمسمائة فرس كانت في الغريب، حتى لم يبق بحلب من الخيالة خمسون وفارسا لم خيل، وأخذ من الدوب البقر والغنم والجمال ما لايحصى، وقتل وسبى وخرب ما أمكنه وعاد إلى تل باشر.
وخرج سير ألان في عسكر أنطاكية من الأثارب حتى وصل الحانوتة وحلفا، وأخذ ما كان بقي من خيل في الغريب في الجانب القبلي، وذلك مقدار ثلاثه صخرس ة وأخذ قافلة كانت واصلة من شيزر بغلة.
ثم عبر جوسلين من الفرات إلى شبختان وأغار على تركمان وأكراد، فأخذ ص الغنم والخيل ما يزيد على عشرة الاف وسبى وقتل، ومن سلم له فرس من عسكر حلب يخرجون مع الحرامية ولا يقطعون الغارات على بلادهم، ويحضرون الأسارى مرة .
بعد أخرى.
ثم أغار جوسلين على الجبول ، وما حولها، وأخذ دواب كثيرة وتوجه ،إلىدير حافر ، فخنق أهلها بالذخان في المغاير، وفتح المقابر، وسلب الموتى أكفانهم وفي يوم الأربعاء سادس عشرين من ذي القعدة، عبر بلك إلى الشام وقبض على نائب بهرام داعي الباطنية بحلب، وأمر بإخراجهم من حلب فباعوا أموالهم ورحالهم وخرجوا منها.
ثم إن الأمير نور الذولة بلك جمع العساكر، ووصله أتابك طغتكين بعسكر دمشق عسكر أق سنقر البرسقي، وعبروا حتى نزلوا على عزاز، وضايقوها بالحصار، وأخذوا عليها نقوبا إلى أن سهل أمرها، فتجمع الفرنج وقصدوا ترحيل المسلمين عنها فالتقىالجيشان، وهزم المسلمون، وتفرقوا بعد قتل من قتل وأسر من أسر.
وعمر بلك حصن الناعورة بالئقرة وحصن المغارة على شط الفرات وتزويج فرخنده خاتون بنت رضوان، وعرس بها في ثالث وعشرين ذي الحجة من سنة سبع عشرة وخمسمائة.
وفي المحرم من سنة ثماني عشرة وخمسمائة، تنكر بلك على رئيس حلب سلمان العجلاني وجعل عليها رجلا من أهل حران اسمه محمد بن سعدان، ويعرف بابن سعدانة، وكثر الأمن من الذعار وقطاع الطريق عند قدوم بلك حلب، وأقام الهيبة العظيمة، وتقدم بفتح أبواب حلب ليلا ونهارا، وحسم مادة أرباب الفساد.
وقال للحارس: إن عدت سمعتك تصيح ضربت عنقك.
ونقل بغدوين ومن كان معه من حبس حران، فحبسه في قلعة حلب.
وتوجه في شهر صفر فرقة من أصحابه الأتراك إلى ناحية عزاز، فوقع بينهم وبين الفرنج وقعة عند مشحلا، وظفر بهم الأتراك، وقتلوا منهم أربعين رجلا من الخيالة والرجالة وأخذوا أسلابهم، ووصل الباقون عزاز وما فيهم إلا من جرح جراحا عدة.

يقع الطلاق عقب انقضاء المدة إذا لم يفئ وإذا كان الزوج عنينا أو مجبوبا فعامتهم على أن لها الفسخ : لكن قالوا : المرأة لا يمكنها الطلاق .
والجمهور على ثبوت الخيار بالجنون والجذام والبرص كما قاله عمر بن الخطاب ثم خص الفسخ كثير منهم بما يمنع النكاح كما أبطلوا النكاح بالشرط الذي يرفع العقد .
وتفصيل هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن مقتضى الأصول والنصوص : أن الشرط يلزم ؛ إلا إذا خالف كتاب الله .
وإذا كان لازما لم يلزم العقد بدونه .
فالمسلمون كلهم يجوزون أن يشترط في المهر شيئا معينا : مثل هذا العبد وهذه الفرس وهذه الدار ؛ لكن يقولون : إذا تعذر تسليم المهر لزم بدله فلم يملك الفسخ وإن كان المنع من جهته .
وهذا ضعيف مخالف للأصول فإن لم يقل بامتناع العقد فقد يتعذر تسليم العقد فلا أقل من أن تمكن المرأة من الفسخ ؛ فإنها لم ترض وتبح فرجها إلا بهذا فإذا تعذر فلها الفسخ .
وهم يقولون : المهر ليس هو المقصود الأصلي .
فيقال : كل شرط فهو مقصود والمهر أوكد من الثمن ؛ لكن هنا الزوجان معقود عليهما وهما عاقدان بخلاف البيع فإنهما عاقدان غير معقود عليهما وهذا يقتضي أنه إذا فات فالمرأة مخيرة بين الفسخ وبين المطالبة بالبدل كالعيوب في البيع لكون المعقود عليه وهما الزوجان باقيين فالفائت جزء من المعقود عليه فهو كالعيب الحادث / في السلعة قبل التمكن من القبض : يوجب الفسخ ولا يبطل العقد .
هذا مقتضى الأصول والنصوص والقياس .
وإن كان الشرط باطلا ولم يعلم المشترط ببطلانه لم يكن العقد لازما ؛ بل إن رضي بدون الشرط وإلا فله الفسخ .
هذا هو الأصل وأما إلزامه بعقد لم يرض به ولا ألزمه الشارع أن يعقده ، فهذا مخالف لأصول الشرع ومخالف للعدل الذي أنزل الله به الكتاب وأرسل به الرسل .
وهم جعلوا الأصل أن الحرة لا ترد بعيب .
قالوا : فلا يفسخ النكاح بفوات الشرط ؛ لأنهما من جنس واحد وقالوا : يصح النكاح بلا تقدير مهر فيصح مع نفي المهر فيصح مع كل الشروط الفاسدة .
وأما صحته بدون فرض المهر ؛ فهذا ثابت بالكتاب والسنة والإجماع ؛ لكن إذا اعتقد عدم وجوب المهر فإن المهر المطلق مهر المثل وأما مع نفيه : ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
والقول بالبطلان قول أكثر السلف كما في مذهب مالك وغيره .
وهو الصواب لدلالة الكتاب والسنة عليه وحديث الشغار .
قالوا فثبت الفرق بين النكاح والبيع من هاتين الجهتين : عدم الفسخ بفوات الشرط الصحيح والصحة مع الشرط الفاسد .
فيقال : / أما عدم الفسخ بفوات الشرط الصحيح وقول من قال : لا ترد الحرة بعيب ، فهذا ليس له أصل في كلام الشارع ألبتة ؛ بل متى كان الشرط صحيحا وفات : فلمشترطه الفسخ ، ثم الشرط المتقدم على العقد هل هو كالمقارن له ؟ فيه قولان .
والصحيح أنه كالمقارن وهو ظاهر مذهب أحمد ومالك ووجه في مذهب الشافعي يخرج من السر والعلانية وأحمد يوجب ما سمى في العلانية وإن كان دون ما اتفق عليه في السر لكن يوجب ذلك ظاهرا ويأمرهم أن يوفوا بما شرطوا له فعلى هذا لم يحكم بالسر لعدم ثبوته وإن ثبت حكم به .
وإن قيل : لا يحكم به مطلقا فلأنهم أظهروا خلاف ما أبطنوه والنكاح مبناه على الإعلان لا على الإسرار وهذا بخلاف شرط لم يظهروا ما يناقضه في النكاح والبيع وغيرهما فهذا يجب الوفاء به عنده وهو يؤثر في العقد .
والشافعي إذا قال في النكاح : إنه يؤخذ بالسر ففي غيره أولى .
وأما صحته مع الشرط الفاسد : فالأصل فيه عدم تقدير المهر وليس هذا شرطا فاسدا ؛ بدليل أن الشرط الفاسد لا يحل اشتراطه وهذا النكاح حلال فلو تزوجها ولم يفرض مهرا ؛ لكن على عادة الناس أنه لا بد لها من مهر ؛ إما أن يتراضيا وإما أن يكون لها مهر نسائها ، فهذا النكاح حلال ليس فيه شرط فاسد .
فمن ذينك القياسين / الفاسدين فرقوا بين النكاح والبيع وألزموا الناس بنكاح لم يرضوا به وإن شرطوا فيه شرطا صحيحا كما ألزموا الرجل بنكاح المرأة المعيبة وهو لم يرض بنكاح معيبة .
فإن قيل : فلم فرق بين عيوب الفرج وغيرها ؟ قيل : قد علم أن عيوب الفرج المانعة من الوطء لا يرضى بها في العادة ؛ فإن المقصود بالنكاح الوطء ؛ بخلاف اللون والطول والقصر ونحو ذلك مما ترد به الأمة ؛ فإن الحرة لا تقلب كما تقلب الأمة والزوج قد رضي رضا مطلقا وهو لم يشرط صفة فبانت بدونها .
فإن شرط ففيه قولان في مذهب الشافعي وأحمد .
والصواب أنه له الفسخ وكذا بالعكس وهو مذهب مالك والشرط إنما يثبت لفظا أو عرفا وفي البيع دل العرف على أنه لم يرض إلا بسليم من العيوب وكذلك في النكاح لم يرض بمن لا يمكن وطؤها والعيب الذي يمنع كمال الوطء لا أصله فيه قولان في مذهب أحمد وغيره وأما ما يمكن معه الوطء وكمال الوطء فلا تنضبط فيه أغراض الناس .
والشارع قد أباح بل أحب له النظر إلى المخطوبة وقال : إذا ألقى الله في قلب أحدكم خطبة امرأة فلينظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينهما .
وقال لمن خطب امرأة من الأنصار : انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا وقوله : أحرى أن يؤدم بينهما يدل على أنه إذا / عرفها قبل النكاح دام الود .
وأن النكاح يصح وإن لم يرها فإنه لم يعلل الرؤية بأنه يصح معه النكاح .
فدل على أن الرؤية لا تجب وأن النكاح يصح بدونها وليس من عادة المسلمين ولا غيرهم أن يصفوا المرأة المنكوحة بذلك ؛ بخلاف البيع ؛ فإنه إما أن لا يصح وإما أن يملك خيار الرؤية .
وإن كان قد ذكر في مذهب أحمد رواية ضعيفة أنه يصح بلا رؤية ولا صفة ولا يثبت خيار .
وهذا الفرق إنما هو للفرق بين النساء والأموال : أن النساء يرضى بهن في العادة على الصفات المختلفة والأموال لا يرضى بها على الصفات المختلفة ؛ إذ المقصود بها التمول وهو يختلف باختلاف الصفات والمقصود بالنكاح المصاهرة والاستمتاع وذلك يحصل مع اختلاف الصفات .
فهذا فرق شرعي معقول في عرف الناس .
أما إذا عرف أنه لم يرض لاشتراطه صفة فبانت بخلافها وبالعكس فإلزامه بما لم يرض به مخالف للأصول .
ولو قال : ظننتها أحسن مما هي أو ما ظننت فيها هذا ونحو ذلك .
كان هو المفرط حيث لم يسأل عن ذلك ولم يرها ولا أرسل من رآها .
وليس من الشرع ولا العادة أن توصف له في العقد كما توصف الإماء في السلم ؛ فإن الله صان الحرائر عن ذلك وأحب سترهن ؛ ولهذا نهيت المرأة أن تعقد نكاحا فإذا كن لا يباشرن العقد فكيف يوصفن ؟ وأما الرجل فأمره ظاهر / يراه من يشاء فليس فيه عيب يوجب الرد والمرأة إذا فرط الزوج فالطلاق بيده .
وسئل رحمه الله : عن رجل ابتاع عبدا بشرط الإبراء من سائر العيوب خلا الإباق فلما ابتاعه هرب عنه فما يلزم البائع ؟ .
فأجاب : إن كان مقرا بالإباق قبل البيع فهذا عيب يستحق الرد .
وإذا كان البائع قد كتم هذا العيب حتى أبق عند المشتري فإن المشتري في أحد القولين يطالبه بجميع الثمن كما هو مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه ؛ بل هو المنصوص .
/ باب الخيار سئل رحمه الله : عن رجلين تبايعا عينا وشرطا لكل واحد منهما فسخ البيع وإمضاءه في مدة معتبرة شرعا .
فهل يعتبر الخيار في الإمضاء والفسخ ؟ أو في الفسخ دون الإمضاء ؟ ويكون ذكر الإمضاء لغوا أو لا يعتبران معا ؟ فإن قيل : إن ذكر الإمضاء لغو فلا كلام .
وإن قيل : إنهما يعتبران ولكل من اللفظين أثر في الحكم فإذا اختار أحدهما الإمضاء والآخر الفسخ فهل القول قول من اختار الفسخ ؛ أو السابق منهما ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا كان الأمر كما ذكر واختار أحدهما فسخ البيع فله فسخه بدون رضا الآخر ولو سبق الآخر بالإمضاء .
والإمضاء المقرون بالفسخ يقصد به ترك الفسخ : أي لكل منهما أن يفسخه وأن لا يفسخه ؛ فإنه إذا لم يفسخاه إلى انقضاء المدة لا يقصد به التزام الآخر بالعقد لأن تفسيره بذلك ينافي أن / يكون للآخر الفسخ وهو قد جعل لكل منهما الفسخ .
وإن أراد بإمضائه : إمضاءه هو العقد بمعنى إسقاط حقه من الخيار كان ذلك صحيحا ؛ ولكن إذا سقط خياره لم يسقط خيار الآخر ؛ ولكن المعنى المعروف في مثل هذه العبارة : أن لكل منهما أن يفسخه وأن لا يفسخه .
وإذا لم يفسخه فقد أمضاه .
ونظير هذا قوله تعالى وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف فإن التسريح هو ترك الإمساك ؛ بحيث لا يحبسها .
ولا يحتاج التسريح إلى إحداث طلاق كذلك إمضاء العقد لا يحتاج إلى إحداث إمضاء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل أعطى نطعا لدلال يبيعه فنادى عليه الدلال فزاد نصف درهم فراح الدلال إلى نائب الحسبة فقال له : هذا صاحب النطع زاد فيه نصف درهم فطلبه وقيل له ذلك فأنكر وحلف بالطلاق خوفا على نفسه وإزالة مما في صدور من سمعه وأنه حلف أنه ما فعله فهل يقع به الطلاق ؟ فأجاب : المالك إذا زاد في السلعة كان ظالما ناجشا وهو شر / من التاجر الذي ليس بمالك وهو الذي يزيد في السلعة ولا يقصد شراءها ؛ ولهذا لو نجش أجنبي لم يبطل البيع وأما البائع إذا ناجش أو واطأ من ينجش ففي بطلان البيع قولان في مذهب أحمد وغيره .
ومثل هذا ينبغي تعزيره على أمرين : على نجشه وعلى حلفه بالطلاق يمينا فاجرة وليس فعله المحرم عذرا له في اليمين الفاجرة.
وسئل رحمه الله تعالى : عمن يسوم السلعة بثمن كثير ويبيعها بأزيد من القيمة المعتادة وقد يكون المشتري جاهلا بالقيمة : هل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : أما إذا كان المشتري مسترسلا وهو الجاهل بقيمة المبيع لم يجز للبائع أن يغبنه غبنا يخرج عن العادة ؛ بل عليه أن يبيعه بالقيمة المعتادة أو قريب منها .
فإن غبنه غبنا فاحشا فللمشتري الخيار في فسخ البيع وإمضائه .
فقد روي في الحديث : غبن المسترسل ربا .
وثبت في الصحاح : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقي الجلب حتى يهبط به السوق .
وأثبت الخيار للبائع إذا هبط وذلك لأن البائع قبل أن يهبط السوق يكون جاهلا بقيمة السلع فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يخرج المشتري إليه ويبتاع منه ؛ لما في ذلك من تغريره والتدليس .
وأثبت له الخيار إذا علم بحقيقة الحال .
/ فهكذا كل من كان جاهلا بالقيمة لا يجوز تغريره والتدليس عليه : مثل أن يسام سوما كثيرا خارجا عن العادة ليبذل ما يقارب ذلك ؛ بل يباع البيع المعروف غير المنكر .
والله أعلم .
وسئل : عن بيع المسترسل ؟ فأجاب : أما البيع فلا يجوز أن يباع المسترسل إلا بالسعر الذي يباع به غيره لا يجوز لأحد استرسل إليه أن يغبن في الربح غبنا يخرج عن العادة .
وقد قدر ذلك بعض العلماء بالثلث .
وبعضهم بالسدس .
وآخرون قالوا : يرجع في ذلك إلى عادة الناس فما جرت به عادتهم من الربح على المماكسين : يربحونه على المسترسل .
والمسترسل قد فسر بأنه الذي لا يماكس بل يقول : خذ أعطني وبأنه الجاهل بقيمة المبيع فلا يغبن غبنا فاحشا لا هذا ولا هذا وفي الحديث غبن المسترسل ربا .
ومن علم منه أنه يغبنهم فإنه يستحق العقوبة ؛ بل يمنع من الجلوس في سوق المسلمين حتى يلتزم طاعة الله ورسوله وللمغبون أن يفسخ البيع فيرد السلعة ويأخذ الثمن وإذا تاب هذا الغابن الظالم ولم يمكنه أن يرد إلى المظلومين حقوقهم فليتصدق بمقدار ما ظلمهم به وغبنهم ؛ / لتبرأ ذمته بذلك من ذلك .
و بيع المساومة إذا كان مع أهل الخبرة بالأسعار التي يشترون بها السلع في غالب الأوقات فإنه يباع غيرهم كما يباعون فلا يربح على المسترسل أكثر من غيره وكذلك المضطر الذي لا يجد حاجته إلا عند هذا الشخص ينبغي أن يربح عليه مثل ما يربح على غير المضطر ؛ فإن في الساق : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضطر ولو كانت الضرورة إلى ما لا بد منه ؛ مثل لو يضطر الناس إلى ما عنده من الطعام واللباس فإنه يجب عليه أن لا يبيعهم إلا القيمة المعروفة ولهم أن يأخذوا ذلك منه بالقيمة المعروفة بغير اختياره ولا يعطوه زيادة على ذلك .
والله أعلم .
وقال : فصل : وبيع المغشوش الذي يعرف قدر غشه إذا عرف المشتري بذلك ولم يدلسه على غيره جائز كالمعاملة بدراهمنا المغشوشة .
وأما إذا كان قدره مجهولا كاللبن الذي يخلط بالماء ولا يقدر قدر الماء : فهذا منهي عنه .
وإن علم المشتري أنه مغشوش .
/ ومن باع مغشوشا لم يحرم عليه من الثمن إلا مقدار ثمن الغش فعليه أن يعطيه لصاحبه أو يتصدق به عنه إن تعذر رده مثل من يبيع معيبا مغشوشا بعشرة وقيمته لو كان سالما عشرة وبالعيب قيمته ثمانية .
فعليه إن عرف المشتري أن يدفع إليه الدرهمين إن اختار وإلا رد إليه المبيع وإن لم يعرفه تصدق عنه بالدرهمين .
والله أعلم.
وسئل رحمه الله : عن قوم يعملون عبيا يدخلون فيه صوفا لا ينتفع به يسمونه السلاقة فيخلطونه بمشاق الكتان تدليسا منهم ويبيعونه على أنه صوف جيد وربما عرفه التاجر ؛ لكن التاجر يكتم ذلك على المشتري فما يجب على صانعه ؟ وهل يتجر فيه ويكتمه عن مشتريه ؟ وما حكمه في نفس عمله ؟ وما يجب على من عمل ذلك من المسلمين .
وما يجب على ولاة الأمور في ذلك إذا كانوا يخلطون المشاق في الصوف الأبيض وقد نهوا عن ذلك غير مرة ويعودوا إليه ؟ فأجاب : الحمد الله ليس للصانع أن يصنع ذلك ولا للبائع أن يبيعه ولو علم المشتري أن فيه عيبا فإن مقدار الغش غير معلوم ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشاب / اللبن بالماء للبيع بخلاف الشرب فإذا خلط اللبن بالماء للشرب جاز وأما للبيع فلا ولو علم المشتري أنه مخلوط بالماء لأن المشتري لا يعلم مقدار الخلط فيبقى البيع مجهولا وهو غرر .
وهكذا كلما كان من المغشوش الذي لا يعلم قدر غشه فإنه ينهى عن بيعه وعن عمله لمن يبيعه وكذلك خلط المشاق بالصوف الأبيض وكل ما كان من الغش في المطاعم والملابس وغير ذلك إذا لم يعلم مقدار الغش فإنه ينهى عن ذلك .
وقد أفتى طائفة من العلماء من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما : أن من صنع مثل هذا فإنه يجوز أن يعاقب بتمزيق الثوب الذي غشه والتصدق بالطعام الذي غشه كما شق النبي ظروف الخمر وكسر دنانها وكما أمر عمر وعلي رضي الله عنهما بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر وقد نص عليه أحمد وغيره وكما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر أن يحرق الثوبين المعصفرين رواه مسلم في صحيحه .
وكما حرق موسى عليه السلام العجل ولم يعده إلى أهله وكما تكسر آلات الملاهي ، ونظائر هذه متعددة ، وهي مبنية على أن العقوبات في الأموال تتبع حيث جاءت بها الشريعة كالعقوبات بالأبدان .
وادعى طائفة من العلماء أن ذلك منسوخ ولا حجة معهم بذلك أصلا فكما أن البدن إذا قام به الفجور قد يتلف فالمال الذي قام / به صنعة الفجور مثل الأصنام المنحوتة يجوز تكسيرها وتحريقها كما حرق النبي صلى الله عليه وسلم الأصنام كذلك من صنع صنعة محرمة من طعام أو لباس ونحو ذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن دار لرجل باع ثلثها لزيد ثم باع الباقي لعمرو من ملكه : الثلث والثلثين بالوكالة عن زيد وتوفي زيد ومن حقوقها قناة ظهرت مستحقة النقل والإزالة بحكم تعدى ضررها للغير وتعذر الرد لإحداث زيادة كثيرة من البناء .
فهل يجب أرش القناة على البائع لعمرو ؟ وإذا وجب : فهل يطلب بأرش الحصة التي باعها بالوكالة عن المشتري منه ؟ أم يختص الطلب بما باعه عن نفسه ؟ فأجاب : الأرش الواجب بسبب العيب في الثمن إن كان الثمن لم يقبضه المشتري سقط من الثمن قدر الأرش .
وإن كان قبضه للبائع أو وكيله فله أن يطالب البائع بالأرش .
ثم الوكيل إن ضمن عهدة المبيع أو لم يسم موكله في العقد فهو ضامن للأرش فيجوز مطالبته به .
وإن سماه في العقد ولم يضمن العهدة فهل يكون ضامنا لذلك ؟ على قولين للعلماء في مذهب أحمد وغيره .
والله أعلم .
/ وسئل قدس الله روحه ونور ضريحه : عن دار بين شخصين باعها أحدهما عن نفسه وعن شريكه بالوكالة لشخص آخر ثم إن المشتري بنى فوق ما اشتراه بناء كبيرا ومن حقوقه قناة ملاصقة جدار تربة فندت الجدار وسرت النداوة إلى القبر فرفع ملاك التربة المشتري للحسبة فشهدت البينة أرباب الخبرة بتندية الجدار ووصول ذلك إلى القبر وأن القناة محدثة على الجدار وأنه ضرر يجب إزالتها من مكانها فألزم المشتري بنقلها .
فهل ما أحدثه المشتري من البناء والهدم يمنع الرد ؟ أم لا ؟ وإذا منع فهل يثبت الأرش ؟ وإذا ثبت : فهل هو على الفور يسقط بتأخيره ؟ أم على التراخي فلا يسقط بالتأخير ؟ وما ألزم بهدمه وهدمه هل يسقط أرشه أم لا ؟ وإن قيل : إنه على الفور فأشهد على نفسه بطلب الأرش ثم تصرف بعد ذلك الأشهاد فهل يسقط أم لا ؟ وإذا كان له ذلك .
فتكون المطالبة للوكيل بما باعه من ملكه وملك موكله أم ملكه فقط ؟ ؟ فأجاب : أما القناة إذا كانت محدثة حيث لا يجوز إحداثها فإنه يلزم محدثها بإزالة ما لا يجوز إحداثه .
والمشتري إن لم يعلم بذلك بل / اعتقد أن هذا حق للملك لا يجوز إزالته فتبين الأمر بخلاف ذلك : كان هذا عيبا .
فإذا بنى في العقار قبل علمه بالعيب ثم علم أنه عيب فليس إلا الأرش دون الرد في أحد قولي العلماء : كأبي حنيفة وأحمد في أصح الروايتين عنه .
وفي الأخرى وهو قول مالك لا الرد أيضا .
ويكون شريكا للبائع بما أحدثه من الزيادة فيه .
ولا يلزم بالهدم مجانا ؛ لأنه بنى بحق .
وخيار الرد بالعيب على التراخي عند جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبهما ولهما قول كمذهب الشافعي أنه على الفور .
فإذا ظهر ما يدل على الرضا من قول أو فعل سقط خياره بالاتفاق .
فإذا بنى بعد علمه بالعيب سقط خياره .
وأما إذا أشهد بطلب الأرش استحقه كان له أن يطالب به بعد ذلك ولا يسقط الأرش بتصرفه .
والبائع يطالب بالدرك من أرش أو رد فيما باعه من ملكه .
وأما إذا باعه من ملك موكله فإن كان لم يسمه في البيع طولب أيضا بدرك المبيع وإن كان سماه فهل يجوز مطالبته ؟ ويكون ضامنا لعهدة المبيع ؟ على قولين للعلماء هما روايتان عن أحمد .
/

وقد قال هود عليه السلام لقومه آمرا لهم بالاستغفار، والبعد عن مزالق الخاطئين: وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين هود: .
وابن آدم إذا انحرف؛ فقد يتعرض للعنة أهل الأرض والسماء، ويكون في ضعفه وحقارته أقل من الذر والهباء.
ولمثل هذا جاء الحديث الصحيح: ليس الشديد بالصرعة.
إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
وقد قال بعض أهل العلم في هذا الباب: إن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة العدو، وإذا ملك الإنسان نفسه فقد قسر شيطانه.
أما القوة العسكرية فمطلب في الشريعة معلوم: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: .
إنها القوة التي تحفظ الإسلام وأهل الإسلام، فلا يصدون عن الإسلام ولا يفتنون.
قوة ترهب أعداء الله فعلى ديار الإسلام لا يعتدون.
قوة ترهب أعداء الله فلا يقفون في وجه الدعوة والدعاة.
وهي قوة كذلك من أجل الاستنصار للمستضعفين والمغلوب على أمرهم؛ ليظهر أمر الله، ويحق الحق ويبطل الباطل.
وفي جميع مجالات القوة أيها الإخوة يكون الخير والمحبة الإلهية: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف .
أما قوله : استعن بالله ولا تعجز .
فإنه يمثل صورة أخرى من صور القوة.
إنها قوة العزم والأخذ بالأسباب على وجهها، يستجمع المؤمن في ذلك كل ما يستطيع في سبيل تحقيق غاياته، باذلا قصارى جهده في بلوغ مآربه غير مستسلم للحظوظ: استعن بالله ولا تعجز .
إن المرء مكلف بتعبئة قواه وطاقاته: لمغالبة مشكلاته إلى أن تنزاح عن طريقه، فإذا استطاع تذليلها فذلك هو المراد.
وما وراء ذلك فيكله إلى ربه ومولاه.
أما التردد والاستسلام للهواجس، وتغليب جوانب الريب والتوجس.
فهذا مجانب للقوة، وصدق العزيمة، فالقوة في الجزم، والحزم والأخذ بكل العزم.
ولهذا كان من أعظم المصائب الهدامة العجز، والكسل، والجبن، والبخل، إنها صور من صور الضعف والخور، وقد استعاذ منها جميعا نبيكم محمد في دعاء رفعه إلى مولاه، قائلا: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال .
إنها كلها تصب في مصاب الضعف، والانهزام النفسي والعملي.
أما استعادة الأحزان، والتحسر على ما فات، والتعلق بالماضي، وتكرار التمني ب ليت والتحسر في الزفرات ب لو فليس من خلق المؤمن القوي؛ فإن لو تفتح عمل الشيطان، وما عمله إلا الهواجس، والوساوس، فهو الوسواس الخناس.
فلا التفات إلى الماضي إلا بقدر ما ينفع الحاضر ويفيد المستقبل.
فاتقوا الله رحمكم الله واستمسكوا بعرى دينكم، وخذوا أمركم بقوة، وسيروا في درب الحق بعزيمة، متوكلين على ربكم، معتصمين بحبله؛ تكونوا من الراشدين.
نفعني الله وإياكم بهدي كتاب الله وبسنة محمد رسول الله ، وهدانا الصراط المستقيم، وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله، له الحمد في الأولى والآخرة، أحمده سبحانه وأشكره، على نعمه الباطنة والظاهرة؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، جمع الله به القلوب المتنافرة، صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه نجوم الدجى والبدور السافرة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الإخوة في الله، لازلنا مع هذا الحديث العظيم وهو يرسم جانبا آخر من جوانب القوة إلى جانب قوة الأخذ بالأسباب وشد العزائم.
إنها قوة اليقين، المتمثلة في عقيدة المسلم أمام الأحداث والغير: وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا .
ثقة بالله واعتماد عليه حين تتوالى الظروف المحرجة، وتنعقد الأجواء المدلهمة، ويلتفت المرء يمنة ويسرة فلا يرى عونا ولا أملا ولا ملجأ ولا ملاذا إلا إلى الله وبالله وعلى الله.
ذلكم هو مسلك النبيين والمرسلين والصالحين من بعدهم: وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما اذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: .
وجماع ذلك أيها الأخوة أن القوة هي عزيمة النفس، وإقدامها على الحق في أمور الدنيا والآخرة.
إنها إقدام على العدو في الجهاد، وشد عزم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وصبر على الأذى في الدعوة إلى الله، واحتمال المشاق في ذات الله، واصطبار على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وسائر المفروضات، ونشاط ودأب في طلب الخيرات، والمحافظة عليها، وهي بعد ذلك قوة في القيام بمهمة الاستخلاف في هذه الأرض واستعمارها كما طلب ربنا الذي أنشأنا فيها.
فاتقوا الله رحمكم الله وخذوا بعزائم الأمور، واعتصموا بحبل الله وتوكلوا عليه.
صحيح، أخرجه مسلم، كتاب: القدر، باب: في الأمر بالقوة وترك العجز والاستهانة .
ضعيف: أخرجه الترمذي، كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في الإحسان والعفو ، فيه محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي، قال البخاري: رأيتهم مجتمعين على ضعفه، انظر تاريخ بغداد / وقال أبو حاتم في الجرح والتعديل ت : ضعيف، يتكلمون فيه.
ضعيف لانقطاعه، أبو عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود لم يسمع من أبيه.
وهو جزء من حديث أخرجه أحمد / ، والترمذي كتاب: تفسير القرآن، باب: سورة المائدة ، وأبو داود في: التلاحم، باب: الأمر والنهي ، وابن ماجه في: الفتن، باب: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأبو يعلى / وغيرهم.
صحيح: أخرجه البخاري في: الأدب، باب: الحذر من الغضب ، ومسلم في: البر والصلة والآداب، باب: فضل من يملك نفسه عند الغضب .
صحيح، أخرجه البخاري في: الدعوات، باب: الاستعاذة من الجبن والكسل ، ومسلم في: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: التعوذ من العجز والكسل وغيره بنحوه.
لا تدخلوا حتى يؤذن لكم آداب الاستئذان الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرمة البيوت وخطورة انتهاك حرمتها أثر الاستئذان والمحافظة على آدابه وبعض هذه الآداب لزوم الاستئذان لكل أحد ولو كان قريبا أعمى آداب لازمة للصغار الذين لم يبلغوا الحلم داخل البيوت الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، وعظموا أمر ربكم، واستغفروه ثم توبوا إليه واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم الزمر: .
عباد الله، لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر.
وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها.
في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم النور: ، .
إن اقتحام البيوت من غير استئذان؛ هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة.
وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة.
أيها الإخوة المؤمنون، إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفجؤه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما.
ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه.
وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة.
تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا النور: .
إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم.
وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية ؟ أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال.
ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية.
ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا.
فكان نبيكم محمد إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم .
ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي أن يتباعد.
وقال له: وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟ .
وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: اطلع رجل من جحر في حجر النبي ومع النبي مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي : لو أعلم أنك تنظر؛ لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع.
وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع.
ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟.
فقد استأذن رجل على النبي وهو في بيته فقال: أألج؟ فقال النبي لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل ؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي ، فدخل .
وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك.
تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت.
ويقول الإمام أحمد: يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته؛ لئلا يدخل بغتة.
وقال مرة: إذا دخل يتنحنح.
ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به.
ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس.
يقول جابر رضي الله عنه: أتيت إلى النبي في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: أنا، فقال النبي : أنا أنا كأنه كرهها .
وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر.
والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير.
عن عطاء بن يسار، أن رسول الله سأله رجل فقال: يا رسول الله، أستأذن على أمي؟ فقال: نعم قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله : استأذن عليها .
فقال الرجل: إني خادمها.
فقال له رسول الله : استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟ قال: لا.
قال: فاستأذن عليها .
ويقول أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن.
والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره.
ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة والآنك هو الرصاص المذاب.
أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين.
إنه قول الله عز وجل: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: .
إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع.
فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا.
وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية.
قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها.
لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط.
لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور: .
ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره.
إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح؛ لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم.
فاتقوا الله أيها المؤمنون والتزموا بدينكم، واستمسكوا بآدابه، وحافظوا على مشاعر الأخوة، وتخيروا في أوقات الزيارات، وقدروا لإخوانكم أحوالهم وظروفهم، والتمسوا لهم الأعذار، ودعوا الأعراف والتقاليد الخاطئة.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه محمد ، وأقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله معز من أطاعه واتقاه، ومذل من خالف أمره وعصاه، أحمده سبحانه وأشكره، من توكل عليه كفاه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اصطفاه واجتباه، وقربه إليه وأدناه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن دعا بدعوته واهتدى بهداه.
أما بعد: أيها المؤمنون، اتقوا الله واعلموا أن الإسلام كما شرع آدابا للاستئذان من خارج البيوت؛ فقد أوضح آدابا خاصة أدب بها الصغار الذين لم يبلغوا الحلم في أوقات خاصة في عورات ثلاث: من قبل صلاة الفجر، وفي أثناء الظهيرة، ومن بعد صلاة العشاء، أوقات يخلو بها المرء في نفسه، أو مع زوجته يتخفف فيها من كثير من القيود، فللعمل وقته، وللراحة وقتها، فيعطي كل ذي حق حقه.
أيها الإخوة في الله، إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات.
عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين.
كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان.
فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟ صحيح، أخرجه أبو داود كتاب: الأدب، باب: كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان ، والبخاري: في الأدب المفرد، باب: كيف يقوم عند الباب ، ورمز له السيوطي في: الجامع الصغير بالصحة، وصححه الألباني في: الأدب المفرد .
صحيح، أخرجه الطبراني في: الكبير / واللفظ له.
وقال الهيثمي في: المجمع : رجاله رجال الصحيح، وأخرجه أبو داود في: الأدب، باب: في الاستئذان ، وصححه الألباني في: صحيح أبي داود .
صحيح، البخاري، كتاب: الاستئذان، باب: الاستئذان من أجل البصر ، ومسلم، كتاب: الآداب، باب: تحريم النظر في بيت غيره .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود في: الأدب، باب: كيف الاستئذان ، وابن أبي شيبة / ، وجود إسناده الحافظ كما في: الفتح / وذكر عن الدارقطني أنه: صحيح.
صحيح، أخرجه البخاري في: الاستئذان، باب: إذا قال من ذا، فقال: أنا واللفظ له، ومسلم في: الآداب، باب: كراهة قول المستأذن أنا، إذا قيل من هذا .
إسناده صحيح إلى مرسله، أخرجه مالك في: الموطأ، كتاب: الجامع، باب: الاستئذان ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وأبو داود في: المراسيل، كتاب: العلم، باب: في الاستذان ص / ، قال ابن عبد البر في: التمهيد / : مرسل صحيح.
صحيح، جزء من حديث أخرجه في: التعبير، باب: من كذب في حلمه .

وروي أن الله تعالى لما أمر إبراهيم عليه السلام ببناء البيت لم يدر أين يبني فبعث الله تعالى ريحا خجوجا فكشفت ما حول البيت عن الأساس .
وقال الكلبي : بعث الله سحابة بقدر البيت ، فقامت بحيال البيت فيها رأس يتكلم وله لسان وعينان يا إبراهيم ابن على قدري وحيالي ، فبنى عليه .
قوله : أن لا تشرك في أن هذه ثلاثة أوجه : أحدها : أنها هي المفسرة .
قال الزمخشري بعد أن ذكر هذا الوجه : فإن قلت : كيف يكون النهي عن الشرك ، والأمر بتطهير البيت تفسيرا للتبوئة .
قلت : كانت التبوئة مقصودة من أجل العبادة ، وكأنه قيل تعبدنا إبراهيم قلنا لا تشرك .
يعني الزمخشري أن أن المفسرة لابد أن يتقدمها ما هو بمعنى القول لا حروفه ولم يتقدم / إلا لتبوئة وليست بمعنى القول فضمنها معنى القول ، ولا يريد بقوله : قلنا : لا تشرك .
تفسير الإعراب بل تفسير المعنى ، لأن المفسرة لا تفسر القول الصريح .
الثاني : أنها المخففة من الثقيلة .
قاله ابن عطية .
وفيه نظر من حيث إن أن المخففة لا بد أن يتقدمها فعل تحقيق أو ترجيح كحالها إذا كانت مشددة .
الثالث : أنها المصدرية التي تنصب المضارع ، وهي توصل بالماضي والمضارع والأمر ، والنهي كالأمر ، وعلى هذا ف أن مجرورة بلام العلة مقدرة أي : بوأناه لئلا تشرك ، وكان من حق اللفظ على هذا الوجه أن يكون أن لا يشرك بياء الغيبة ، وقد قرئ بذلك ، قاله أبو البقاء : وقوى ذلك قراءة من قرأة بالياء .
يعني من تحت .
ووجه قراءة العامة على هذا التخريج أن يكون من الالتفات من الغيبة إلى الخطاب .
الرابع : أنها الناصبة ومجرورة بلام أيضا ، إلا أن اللام متعلقة بمحذوف ، أي : فعلنا ذلك لئلا تشرك ، فجعل النهي صلة لها ، وقوى ذلك قراءة الياء قاله أبو البقاء .
والأصل عدم التقدير مع عدم الاحتياج إليه .
وقرأ عكرمة وأبو نهيك أن لا يشرك بالياء .
قال أبو حيان : على معنى أن يقول معنى القول الذي قيل له .
وقال أبو حاتم : ولا بد من نصب الكاف على هذه القراءة بمعنى : لئلا يشرك .
قال شهاب الدين : كأنه لم يظهر له صلة أن المصدرية بجملة النهي ؛ فجعل لا نافية ، وسلط أن على / المضارع بعدها حتى صار علة للفعل قبله ، وهذا غير لازم لما تقدم من وضوح المعنى مع جعلها ناهية .
فصل وههنا سؤالات : الأول : إذا قلنا : أن أن هي المفسرة : فكيف يكون النهي عن الشرك والأمر بتطهير البيت تفسيرا للتبوئة ؟ والجواب : أنه سبحانه لما قال : جعلنا البيت مرجعا لإبراهيم ، فكأنه قيل : ما معنى كون البيت مرجعا له ، فأجيب عنه بأن معناه أن يكون بقلبه موحدا لرب البيت عن الشريك والنظير مشتغلا بتنظيف البيت عن الأوثان والأصنام .
السؤال الثاني : أن إبراهيم عليه السلام لما لم يشرك بالله فيكف قيل : لا تشرك بي ؟ والجواب : المعنى : لا تجعل في العبادة لي شريكا ، ولا تشرك بي غرضا آخر في بناء البيت .
السؤال الثالث : أن البيت ما كان معمورا قبل ذلك فكيف قال : وطهر بيتي .
والجواب : لعل ذلك المكان كان صحراء فكانوا يرمون إليها الأقذار ، فأمر إبراهيم ببناء ذلك البيت في ذلك المكان وتطهيره عن الأقذار ، أو كانت معمورة وكانوا وضعوا فيها أصناما ، فأمره الله تعالى بتخريب ذلك البناء ووضع بناء جديد ، فذلك هو التطهير عن الأوثان ، أو يكون المراد أنك بعد أن تبنيه فطهره عما لا ينبغي من الشرك .
وقوله : للطائفين قال ابن عباس : للطائفين بالبيت من غير أهل مكة والقائمين أي : المقيمين فيها ، والركع السجود أي : المصلين من الكل ، وقيل : القائمون هم المصلون .
قوله : وأذن فى لناس ب الحج .
قرأ العامة بتشديد الذال بمعنى ناد .
/ وقرأ الحسن وابن محيصن آذن بالمد والتخفيف بمعنى أعلم .
ويبعده قوله : في الناس إذ كان ينبغي أن يتعدى بنفسه .
ونقل أبو الفتح عنهما أنهما قرءا بالقصر وتخفيف الذال ، وخرجها أبو الفتح وصاحب اللوامح على أنها عطف على بوأنا أي : واذكر إذ بوأنا وإذ أذن في الناس ، وهي تخريج وضاح .
وزاد صاحب اللوامح فقال : فيصير في الكلام تقديم وتأخير ويصير يأتوك جزما على جواب الأمر في وطهر .
وابن محصين وآذن بالمد : وتصحف هذا على ابن جني فإنه حكى عنهما وأذن على أنه فعل ماض وأعرب على ذلك بأن جعله عطفا على بوأنا .
قال شهاب الدين : ولم يتصحف عليه بل حكى هذه القراءة أبو الفضل الرازي في اللوامح له عنهما ، وذكرها أيضا ابن خالويه ، ولكنه لم يطلع عليها ، فنسب من اطلع عليها للتصحيف ، ولو تأنى أصاب أو كاد .
وقرأ ابن أبي إسحاق بالحج بكسر الحاء حيث وقع كما تقدم .
فصل قال أكثر المفسرين : لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال الله له : أذن في الناس بالحج ، قال : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ قال : عليك الأذان وعلي البلاغ فصعد إبراهيم الصفا ، وفي رواية أبا قبيس ، وفي رواية على المقام .
فارتفع المقام حتى صار كأطول الجبال فأدخل أصبعيه في أذنيه ، وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وقال : يا / أيها الناس ألا إن ربكم قد بنى بيتا ، وقد كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق فأجيبوا ربكم ، فأجابه كل من يحج من أصلاب الآباء وأرحام الأمهات لبيك اللهم لبيك .
قال ابن عباس : فأول من أجابه أهل اليمن فهم أكثر الناس حجا .
وقال مجاهد : من أجاب مرة حج مرة ومن أجاب مرتين أو أكثر فيحج مرتين أو أكثر بذلك المقدار .
قال ابن عباس : لما أمر الله إبراهيم بالأذان تواضعت له الجبال وخفضت وارتفعت له القرى .
وقال الحسن وأكثر المعتزلة : إن المأمور بالأذان هو محمد عليه السلام واحتجوا بأن ما جاء في القرآن وأمكن حمله على أن محمدا هو المخاطب فهو أولى وقد بينا أن قوله : وإذ بوأنا ، أي : واذكر يا محمد إذ بوأنا ، فهو في حكم المذكور ، فلما قال : وأذن فإليه يرجع الخطاب .
قال الجبائي : أمر محمدا صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك في حجة الوداع .
قالوا : إنه ابتداء فرض الحج من الله تعالى للرسول ، وفي قوله : يأتوك دلالة على أن المراد أن يحج فيقتدى به .
وروى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قد فرض عليكم الحج فحجوا .
قوله : رجالا نصب على الحال ، وهو جمع راجل نحو : صاحب وصحاب ، وتاجر وتجار ، وقائم وقيام .
وقرأ عكرمة والحسن وأبو مجلز رجالا بضم الراء وتشديد الجيم .
وروي عنهم تخفيفها ، وافقهم ابن أبي إسحاق على التخفيف ، وجعفر بن محمد ومجاهد على التشديد ، ورويت عن ابن عباس أيضا .
فالمخفف اسم جمع كظؤار ، والمشدد جمع تكسير كصائم وصوام .
وروي عن عكرمة أيضا رجالى / كنعامى بألف التأنيث .
وكذلك عن ابن عباس وعطاء إلا أنهما شددا الجيم .
قوله : وعلى كل ضامر نسق على رجالا ، فيكون حالا أي : مشاة وركبانا .
والضمور : الهزال ، ضمر يضمر ضمورا ، والمعنى أن الناقة صارت ضامرة لطول سفرها .
قوله : يأتين .
النون ضمير كل ضامر حملا على المعنى ، إذ المعنى : على ضوامر ، ف يأتين صفة ل ضامر ، وأتى بضمير الجمع حملا على المعنى ، أي جماعة الإبل ، وقد تقدم في أول الكتاب أن كل إذا أضيفت إلى نكرة لم يراع معناها إلا في قليل ، كقوله : جادت عليه كل عين ثرة فتركت كل حديقة كالدرهم وهذه الآية ترده ، فإن كل فيها مضافة لنكرة وقد روعي معناها ، وكان بعضهم أجاب عن بيت زهير بأنه إنما جاز ذلك ؛ لأنه في جملتين ، قيل له : فهذه الآية جملة واحدة ، لأن يأتين صفة ل ضامر .
وجوز أبو حيان أن يكون الضمير يشمل رجالا و كل ضامر قال : على معنى الجماعات والرفاق .
قال شهاب الدين : فعلى هذا / يجوز أن يقال عنده : الرجال يأتين ، ولا ينفعه كونه اجتمع مع الرجال هنا كل ضامر ، فيقال جاز ذلك لما اجتمع معه ما يجوز فيه ذلك إذ يلزم منه تغليب غير العاقل على العاقل وهو ممنوع .
وقال البغوي : وإنما جمع يأتين لمكان كل وأراد النوق .
وقرأ ابن مسعود والضحاك وابن أبي عبلة يأتون تغليبا للعقلاء الذكور .
وعلى هذا فيحتمل أن يكون قوله : على كل ضامر حالا أيضا ، ويكون يأتون مستأنفا متعلق به من كل فج أي يأتونك رجالا وركبانا ثم قال : يأتون من كل فج وأن يتعلق بقوله يأتون أي يأتون على كل ضامر من كل فج ، و يأتون مستأنف أيضا ، فلا يجوز أن يكون صفة ل رجالا ول ضامر لاختلاف الموصوف في الإعراب ؛ لأن أحدهما منصوب والآخر مجرور ، ولو قلت : رأيت زيدا ومررت بعمرو العاقلين .
على النعت لم يجز بل على القطع .
وقد جوز ذلك الزمخشري فقال : وقرئ يأتون صفة للرجال والركبان وهو مردود بما ذكرنا .
والفج : الطريق بين الجبلين ، ثم يستعمل في سائر الطرق اتساعا .
والعميق : البعيد سفلا ، يقال : بئر عميقة معيقة ، فيجوز أن يكون مقلوبا إلا أنه أقل من الأول ، قال : إذا الخيل جاءت من فجاج عميقة يمد بها في السير أشعث شاحب وقرأ ابن مسعود : معيق ويقال : عمق وعمق بكسر العين وضمها عمقا بفتح الفاء قال الليث : عميق ومعيق ، والعميق في الطريق أكثر .
وقال الفراء : عميق لغة الحجاز ومعيق لغة تميم وأعمقت البئر وأمعقتها وعمقت ومعقت عماقة ومعاقة وإعماقا وإمعاقا قال رؤبة : / وقاتم الأعماق خاوي المخترق الأعماق هنا بفتح الهمزة جمع عمق وعلى هذا فلا قلب في معيق ، لأنها لغة مستقلة ، وهو ظاهر قول الليث أيضا ، ويؤيده قراءة ابن مسعود بتقديم الميم ، ويقال : غميق بالغين المعجمة أيضا .
فصل بدأ الله بذكر المشاة تشريفا لهم ، وروى سعيد بن جبير بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة وللماشي سبعمائة حسنة من حسنات الحرم ، قيل : يا رسول الله وما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة بمائة ألف حسنة .
وإنما قال تعالى : يأتوك رجالا ؛ لأنه هو المنادي فمن أتى مكة حاجا فكأنه أتى إبراهيم عليه السلام ، لأنه يجيب نداءه .
قوله : ليشهدوا يجوز في هذه اللام وجهان : أحدهما : أن تتعلق ب أذن ، أي : أذن ليشهدوا .
والثاني : أنها متعلقة ب يأتوك .
وهو الأظهر .
قال الزمخشري : ونكر منافع لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادة دينية ودنيوية لا توجد في غيرها من العبادات .
قل سعيد بن المسيب ومحمد بن علي الباقر : / المنافع : هي العفو والمغفرة وقال سعيد بن جبير : التجارة ، وهي رواية ابن زيد .
وعن ابن عباس قال : الأسواق .
وقال مجاهد : التجارة وما يرضى الله به من أمر الدنيا والآخرة .
ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات قال الأكثرون : هي عشر ذي الحجة قيل لها معلومات للحرص على علمها بحسابها من أجل وقت الحج في آخرها .
والمعدودات : أيام التشريق .
وروي عن علي : أنها يوم النحر وثلاثة أيام بعده ، وهو اختيار الزجاج .
لأن الذكر على بهيمة الأنعام يدل على التسمية على نحرها .
والنحر للهدايا إنما يكون في هذه الأيام .
وروى عطاء عن ابن عباس : أنها يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق .
وقيل : عبر عن الذبح والنحر بذكر اسم الله ؛ لأن المسلمين لا ينفكون عن ذكر اسم الله إذا نحروا .
ثم قال : على ما رزقهم من بهيمة الأنعام يعني الهدايا والضحايا تكون من النعم ، وهي الإبل والبقرة والغنم .
قال الزمخشري : البهيمة المبهمة في كل ذات أربع في البر والبحر ، فبينت بالأنعام وهي : الإبل والبقر والغنم .
قوله : فكلوا منها .
قيل : هذا أمر وجوب ، لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون من لحوم هداياهم شيئا ترفقا على الفقراء .
وقيل : هذا أمر إباحة .
واتفق العلماء على أن الهدي إذا كان تطوعا كان للمهدي أن يأكل منه ، وكذلك أضحية التطوع ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يؤخذ من كل جزور بضعه ، فطبخت ، وأكل لحمها ، وحسي من مرقها ، وكان هذا تطوعا .
واختلفوا في الهدي الواجب في النذور والكفارات والجبرانات للنقصان مثل دم القران ودم التمتع ودم الإساءة ودم التقليم والحلق ، والواجب بإفساد الحج وفواته وجزاء الصيد .
فقال الشافعي وأحمد : لا يأكل منه .
وقال ابن عمر : لا / يأكل من جزاء الصيد والنذور ، ويأكل مما سواهما .
وقال مالك : يأكل من هدي التمتع ، ومن كل هدي وجب عليه إلا من فدية الأذى وجزاء الصيد والمنذور .
وعند أصحاب الرأي : يأكل من دم التمتع والقران ولا يأكل من واجب سواهما .
قوله : وأطعموا البآئس الفقير .
يعني الزمن الفقير الذي لا شيء له .
قال ابن عباس : البائس الذي ظهر بؤسه في ثيابه وفي وجهه ، والفقير الذي لا يكون كذلك فتكون ثيابه نقية ووجهه وجه غني .
والبؤس شدة الفقر .
قوله : ثم ليقضوا تفثهم .
العامة على كسر اللام ، وهي لام الأمر .
وقرأ نافع والكوفيون والبزي بسكونها ، إجراء للمنفصل مجرى المتصل نحو كتف ، وهو نظير تسكين هاء هو بعد ثم في قراءة الكسائي وقالون حيث أجريت ثم مجرى الواو والفاء والتفث : قيل أصله من التف .
وهو وسخ الأظفار قلبت الفاء ثاء كمعثور في معفور .
وقيل : هو الوسخ والقذر يقال : ما تفثك .
وحكى قطرب : تفث الرجل ، أي : كثر وسخه في سفره .
قال الزجاج : إن أهل اللغة لا يعرفون التفث إلا من التفسير .
وقال المبرد : أصل التفث في كلام العرب كل قاذورة تلحق الإنسان فيجب عليه نقضها .
وقال القفال : قال نفطويه : سألت أعرابيا فصيحا ما /

حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا يعقوب يعني القمي عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هلكت قال: ما الذي أهلكك؟ قال: حولت رحلي البارحة قال: فلم يرد عليه شيئا.
قال: فأوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم أقبل وأدبر، واتق الدبر والحيضة .
رواه الترمذي، عن عبد بن حميد، عن حسن بن موسى الأشيب، به .
وقال: حسن غريب.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن غيلان، حدثنا رشدين، حدثني الحسن بن ثوبان، عن عامر بن يحيى المعافري، عن حنش، عن ابن عباس قال: أنزلت هذه الآية: نساؤكم حرث لكم في أناس من الأنصار، أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فسألوه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آتها على كل حال، إذا كان في الفرج .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا الحارث بن سريج حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: أثفر رجل امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أثفر فلان امرأته، فأنزل الله عز وجل: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وقال أبو داود: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ، قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد ابن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: إن ابن عمر والله يغفر له أوهم، إنما كان أهل هذا الحي من الأنصار وهم أهل وثن مع أهل هذا الحي من يهود وهم أهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من أمر أهل الكتاب لا يأتون النساء إلا على حرف، وذلك أستر ما تكون المرأة، فكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات.
فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من في ج: خيثم .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
في ج: خيثم .
مسند أبي حنيفة برقم .
في ج: العمى .
المسند / وسنن الترمذي برقم .
المسند / .
في ه: شريح .
مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : شيخه الحارث بن سريج، ضعيف كذاب ولكنه توبع، تابعه يعقوب بن حميد، فرواه عن عبد الله بن نافع عن هشام، عن زيد بن أسلم به، أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار برقم وقد سبق.
الأنصار، فذهب يصنع بها ذلك، فأنكرته عليه، وقالت: إنما كنا نؤتى على حرف.
فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني، فسرى أمرهما، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم أي: مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات يعني بذلك موضع الولد .
تفرد به أبو داود، ويشهد له بالصحة ما تقدم من الأحاديث، ولا سيما رواية أم سلمة، فإنها مشابهة لهذا السياق.
وقد روى هذا الحديث الحافظ أبو القاسم الطبراني من طريق محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن مجاهد قال: عرضت المصحف على ابن عباس من فاتحته إلى خاتمته، أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها، حتى انتهيت إلى هذه الآية: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال ابن عباس: إن هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة، ويتلذذون بهن.. فذكر القصة بتمام سياقها .
وقول ابن عباس: إن ابن عمر والله يغفر له أوهم .
كأنه يشير إلى ما رواه البخاري: حدثنا إسحاق، حدثنا النضر بن شميل، أخبرنا ابن عون عن نافع قال: كان ابن عمر إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغ منه، فأخذت عليه يوما فقرأ سورة البقرة، حتى انتهى إلى مكان قال :أتدري فيم أنزلت؟ قلت: لا.
قال: أنزلت في كذا وكذا.
ثم مضى.
وعن عبد الصمد قال: حدثني أبي، حدثني أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: فأتوا حرثكم أنى شئتم قال: يأتيها في.. .
هكذا رواه البخاري، وقد تفرد به من هذه الوجوه .
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، حدثنا ابن عون، عن نافع قال: قرأت ذات يوم: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال ابن عمر: أتدري فيم نزلت؟ قلت: لا.
قال: نزلت في إتيان النساء في أدبارهن .
وحدثني أبو قلابة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني أبي، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: فأتوا حرثكم أنى شئتم قال: في الدبر .
وروي من حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ولا يصح.
وروى النسائي، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر: أن رجلا أتى امرأته في دبرها، فوجد في نفسه من ذلك سنن أبي داود برقم .
في ج: وشهد .
في ح، أ، و: أوقفه عليه .
في ج: فيه .
في ج: يشرخون .
المعجم الكبير / .
في ج: فقال .
بياض في جميع النسخ، وفي فتح الباري / : كذا وقع في جميع النسخ، لم يذكر ما بعد الظرف وهو المجرور، ووقع في الجمع بين الصحيحين للحميدي: يأتيها في الفرج.
وهو من عنده بحسب ما فهمه ومستفادا من هامش ط.
الشعب.
صحيح البخاري برقم .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
وجدا شديدا، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
قال أبو حاتم الرازي: لو كان هذا عند زيد بن أسلم، عن ابن عمر لما أولع الناس بنافع.
وهذا تعليل منه لهذا الحديث.
وقد رواه عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عمر فذكره.
وهذا محمول على ما تقدم، وهو أنه يأتيها في قبلها من دبرها، لما رواه النسائي أيضا عن علي بن عثمان النفيلي، عن سعيد بن عيسى، عن المفضل بن فضالة عن عبد الله بن سليمان الطويل، عن كعب بن علقمة، عن أبي النضر: أنه أخبره أنه قال لنافع مولى ابن عمر: إنه قد أكثر عليك القول: إنك تقول عن ابن عمر إنه أفتى أن تؤتى النساء في أدبارهن قال: كذبوا علي، ولكن سأحدثك كيف كان الأمر: إن ابن عمر عرض المصحف يوما وأنا عنده، حتى بلغ: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال: يا نافع، هل تعلم من أمر هذه الآية؟ قلت :لا.
قال: إنا كنا معشر قريش نجبي النساء، فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الأنصار، أردنا منهن مثل ما كنا نريد فإذا هن قد كرهن ذلك وأعظمنه، وكانت نساء الأنصار قد أخذن بحال اليهود، إنما يؤتين على جنوبهن، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وهذا إسناد صحيح، وقد رواه ابن مردويه، عن الطبراني، عن الحسين بن إسحاق، عن زكريا بن يحيى الكاتب العمري، عن مفضل بن فضالة، عن عبد الله بن عياش عن كعب بن علقمة، فذكره.
وقد روينا عن ابن عمر خلاف ذلك صريحا، وأنه لا يباح ولا يحل كما سيأتي، وإن كان قد نسب هذا القول إلى طائفة من فقهاء المدينة وغيرهم، وعزاه بعضهم إلى الإمام مالك في كتاب السر وأكثر الناس ينكر أن يصح ذلك عن الإمام مالك، رحمه الله.
وقد وردت الأحاديث المروية من طرق متعددة بالزجر عن فعله وتعاطيه؛ فقال الحسن بن عرفة: حدثنا إسماعيل بن عياش عن سهيل بن أبي صالح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استحيوا، إن الله لا يستحيي من الحق، لا يحل مأتى النساء في حشوشهن .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن عبد بن شداد عن رجل عن خزيمة بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يأتي الرجل امرأته في دبرها .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: لما ولع .
في جميع المخطوطات: الفضل ، والصواب ما أثبتناه.
في ج، أ: قال .
في أ: نجب .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: عن أبي زكريا .
في أ: عباس .
في أ: السير .
في أ: عباس .
في ج، أ: عن سهل .
ورواه الدارقطني في السنن / من طريق الحسن بن عرفة به.
في ج، أ: عن عبد الله .
المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم ، وسنن ابن ماجة برقم وانظر الاختلاف فيه في: سنن النسائي / .
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يعقوب، سمعت أبي يحدث، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة ابن الهاد: أن عبيد الله بن الحصين الوالبي حدثه أن هرمي بن عبد الله الواقفي حدثه: أن خزيمة بن ثابت الخطمي حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يستحيي الله من الحق، لا يستحي الله من الحق ثلاثا لا تأتوا النساء في أعجازهن .
ورواه النسائي، وابن ماجة من طرق، عن خزيمة بن ثابت.
وفي إسناده اختلاف كثير.
حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي، والنسائي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
وهكذا أخرجه ابن حبان في صحيحه .
وصححه ابن حزم أيضا.
ولكن رواه النسائي، عن هناد، عن وكيع، عن الضحاك، به موقوفا.
وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه: أن رجلا سأل ابن عباس عن إتيان المرأة في دبرها، قال : تسألني عن الكفر إسناد صحيح .
وكذا رواه النسائي، من طريق ابن المبارك، عن معمر به نحوه.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذي يأتي امرأته في دبرها هي اللوطية الصغرى .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني هدبة، حدثنا همام، قال: سئل قتادة عن الذي يأتي امرأته في دبرها.
فقال قتادة: حدثنا عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هي اللوطية الصغرى .
قال قتادة: وحدثني عقبة بن وساج، عن أبي الدرداء قال: وهل يفعل ذلك إلا كافر؟ .
وقد روى هذا الحديث يحيى بن سعيد القطان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قوله.
وهذا أصح، والله أعلم.
وكذلك رواه عبد بن حميد، عن يزيد بن هارون، عن حميد الأعرج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، موقوفا من قوله.
طريق أخرى: قال جعفر الفريابي: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد بن العم، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة لا ينظر سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
صحيح ابن حبان برقم موارد .
سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: فقال .
زيادة من ج، أ، و.
في ه: عن عكرمة وهو خطأ.
المسند / .
زوائد المسند / .
في ج: عمر .
الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ويقول: ادخلوا النار مع الداخلين: الفاعل والمفعول به، والناكح يده، وناكح البهيمة، وناكح المرأة في دبرها، وجامع بين المرأة وابنتها، والزاني بحليلة جاره، والمؤذي جاره حتى يلعنه .
ابن لهيعة وشيخه ضعيفان.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن عاصم، عن عيسى بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تؤتى النساء في أدبارهن؛ فإن الله لا يستحيي من الحق .
وأخرجه أحمد أيضا، عن أبي معاوية، وأبو عيسى الترمذي من طريق أبي معاوية أيضا، عن عاصم الأحول به وفيه زيادة، وقال: هو حديث حسن .
ومن الناس من يورد هذا الحديث في مسند علي بن أبي طالب، كما وقع في مسند الإمام أحمد بن حنبل والصحيح أنه علي بن طلق.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن الحارث بن مخلد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي يأتي امرأته في دبرها لا ينظر الله إليه .
وحدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن الحارث بن مخلد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها .

لا يقصر الصلاة الذي يريد السفر حتى يخرج من بيوت القرية ولا يتم حتى يدخل أول بيوتها وقد روي عنه أنه لا يقصر إذا كانت قرية جامعة حتى يكون منها بنحو ثلاثة أميال وذلك عنده أقصى ما تجب فيه الجمعة على من كان خارج المصر في إحدى الروايتين عنه وبالقول الأول قال الجمهور.
والسبب في هذا الاختلاف معارضة مفهوم الاسم لدليل الفعل وذلك أنه إذا شرع في السفر فقد انطلق عليه اسم مسافر فمن راعى مفهوم الاسم قال: إذا خرج من بيوت القرية قصر.
ومن راعى دليل الفعل: أعني فعله عليه الصلاة والسلام قال: لا يقصر إلا إذا خرج من بيوت القرية بثلاثة أميال لما صح من حديث أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلى ركعتين وأما اختلافهم في الزمان الذي يجوز للمسافر إذا أقام فيه في بلد أن يقصر فاختلاف كثير حكى فيه أبو عمر نحوا من أحد عشر قولا إلا أن الأشهر منها هو ما عليه فقهاء الأمصار ولهم في ذلك ثلاثة أقوال: أحدها مذهب مالك والشافعي أنه إذا أزمع المسافر على إقامة أربعة أيام أتم.
والثاني مذهب أبي حنيفة وسفيان الثوري أنه إذا أزمع على إقامة خمسة عشر يوما أتم.
والثالث مذهب أحمد وداود أنه إذا أزمع على أكثر من أربعة أيام أتم.
وسبب الخلاف أنه أمر مسكوت عنه في الشرع والقياس على التحديد ضعيف عند الجميع ولذلك رام هؤلاء كلهم أن يستدلوا لمذهبهم من الأحوال التي نقلت عنه عليه الصلاة والسلام أنه أقام فيها مقصرا أو أنه جعل لها حكم المسافر.
فالفريق الأول احتجوا بمذهبهم بما روي أنه عليه الصلاة والسلام أقام بمكة ثلاثا يقصر في عمرته وهذا ليس فيه حجة على أنه النهاية للتقصير.
وإنما فيه حجة على أنه يقصر في الثلاثة فما دونها.
والفريق الثاني احتجوا لمذهبهم بما روي أنه أقام بمكة عام الفتح مقصرا وذلك نحوا من خمسة عشر يوما في بعض الروايات وقد روي سبعة عشر يوما وثمانية عشر يوما وتسعة عشر يوما رواه البخاري عن ابن عباس وبكل قال فريق.
والفريق الثالث احتجوا بمقامه في حجه بمكة مقصرا أربعة أيام وقد احتجت المالكية لمذهبها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للمهاجر مقام ثلاثة أيام بمكة مقاما بعد قضاء نسكه فدل هذا عندهم على أن إقامة ثلاثة أيام ليست تسلب عن المقيم فيها اسم السفر وهي النكتة التي ذهب الجميع إليها وراموا استنباطها من فعله عليه الصلاة والسلام: أعني متى يرتفع عنه بقصد الإقامة اسم السفر ولذلك اتفقوا على أنه إن كانت الإقامة مدة لا يرتفع فيها عنه اسم السفر بحسب رأي واحد منهم في تلك المدة وعاقه عائق عن السفر أنه يقصر أبدا وإن أقام ما شاء الله.
ومن راعى الزمان الأقل من مقامه تأول مقامه في الزمان الأكثر مما ادعاه خصمه على هذه الجهة فقالت المالكية مثلا إن الخمسة عشر يوما التي أقامها عليه الصلاة والسلام عام الفتح إنما أقامها وهو أبدا ينوي أنه لا يقيم أربعة أيام وهذا بعينه يلزمهم في الزمان الذي حدوه والأشبه في المجتهد في هذا أن يسلك أحد أمرين: إما أن يجعل الحكم لأكثر الزمان الذي روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه أقام فيه مقصرا ويجعل ذلك حدا من جهة أن الأصل هو الإتمام فوجب ألا يزاد على هذا الزمان إلا بدليل أو يقول إن الأصل في هذا هو أقل الزمان الذي وقع عليه الإجماع وما ورد من أنه عليه الصلاة والسلام أقام مقصرا أكثر من ذلك الزمان فيحتمل أن يكون أقامه لأنه جائز للمسافر ويحتمل أن يكون أقامه بنية الزمان الذي تجوز إقامته فيه مقصرا باتفاق فعرض له أن أقام أكثر من ذلك وإذا كان الاحتمال وجب التمسك بالأصل وأقل ما قيل في ذلك يوم وليلة وهو قول ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
وروي عن الحسن البصري أن المسافر يقصر أبدا إلا أن يقدم مصرا من الأمصار وهذا بناء على أن اسم السفر وعشرون عليه حتى يقدم مصرا من الأمصار فهذه العالمين المسائل التي تتعلق بالقصر.
الفصل الثاني في الجمع وأما الجمع فإنه يتعلق به ثلاث مسائل: إحداها جوازه.
والثانية في صفة الجمع.
والثالثة في مبيحات الجمع.
المسألة الأولى : أما جوازه فإنهم أجمعوا على أن الجمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعرفة سنة وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة أيضا في وقت العشاء سنة أيضا.
واختلفوا في الجمع في غير هذين المكانين فأجازه الجمهور على اختلاف بينهم في المواضع التي يجوز فيها من التي لا يجوز ومنعه أبو حنيفة وأصحابه بإطلاق.
وسبب اختلافهم أولا اختلافهم في تأويل الآثار التي رويت في الجمع والاستدلال منها على جواز الجمع لأنها كلها أفعال وليست أقوالا والأفعال يتطرق إليها الاحتمال كثيرا أكثر من تطرقه إلى اللفظ.
وثانيا اختلافهم أيضا في تصحيح بعضها وثالثا اختلافهم أيضا في إجازة القياس في ذلك فهي ثلاثة أسباب كما ترى.
أما الآثار التي اختلفوا في تأويلها فمنها حديث أنس الثابت باتفاق أخرجه البخاري ومسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب ومنها حديث ابن عمر أخرجه الشيخان أيضا قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير في السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء والحديث الثالث حديث ابن عباس خرجه مالك ومسلم قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر فذهب القائلون بجواز الجمع في تأويل هذه الأحاديث إلى أنه أخر الظهر إلى وقت العصر المختص بها وجمع بينهما.
وذهب الكوفيون إلى أنه إنما أوقع صلاة الظهر في آخر وقتها وصلاة العصر في أول وقتها على ما جاء في حديث إمامة جبريل قالوا: وعلى هذا يصح حمل حديث ابن عباس لأنه قد انعقد الإجماع أنه لا يجوز هذا في الحضر لغير عذر: أعني أن تصلى الصلاتان معا في وقت إحداهما واحتجوا لتأويلهم أيضا بحديث ابن مسعود قال والذي لا إله غيره ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة قط إلا في وقتها إلا صلاتين جمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين المغرب والعشاء بجمع قالوا: وأيضا فهذه الآثار محتملة أن تكون على ما تأولناه نحن أو تأولتموه أنتم.
وقد صح توقيت الصلاة وتبيانها في الأوقات فلا يجوز أن تنتقل عن أصل ثابت بأمر محتمل.
أما الأثر الذي اختلفوا في تصحيحه فما رواه مالك من حديث معاذ بن جبل أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال: فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا وهذا الحديث لو صح لكان أظهر من تلك الأحاديث في إجازة الجمع لأن ظاهره أنه قدم العشاء إلى وقت المغرب وإن كان لهم أن يقولوا إنه أخر المغرب إلى آخر وقتها وصلى العشاء في أول وقتها لأنه ليس في الحديث أمر مقطوع به على ذلك بل لفظ الراوي محتمل.
وأما اختلافهم في إجازة القياس في ذلك فهو أن يلحق سائر الصلوات في عرفة والمزدلفة أعني أن يجاز الجمع قياسا على تلك فيقال مثلا: صلاة وجبت في سفر فجاز أن تجمع أصله جمع الناس بعرفة والمزدلفة وهو مذهب سالم بن عبد الله: أعني جواز هذا القياس لكن القياس في العبادات يضعف فهذه الخلاف الواقع في جواز الجمع.
وأما المسألة الثانية : وهي صورة الجمع فاختلف فيه أيضا القائلون بالجمع أعني في السفر.
فمنهم من رأى أن الاختيار أن تؤخر الصلاة الأولى وتصلى مع الثانية وإن جمعتا معا في أول وقت الأولى جاز وهي إحدى الروايتين عن مالك ومنهم من سوى بين الأمرين: أعني أن يقدم الآخرة إلى وقت الأولى أو يعكس الأمر وهو مذهب الشافعي وهي رواية أهل المدينة عن مالك والأولى رواية ابن القاسم عنه وإنما كان الاختيار عند مالك هذا النوع من الجمع لأنه الثابت من حديث أنس ومن سوى بينهما فمصيرا إلى أنه لا يرجح بالعدالة: أعني أنه لا تفضل عدالة عدالة في وجوب العمل بها ومعنى هذا أنه إذا صح حديث معاذ وجب العمل به كما وجب بحديث أنس إذ كان رواة الحديثين عدولا وإن كان رواة أحد الحديثين أعدل.
وأما المسألة الثالثة : وهي الأسباب المبيحة للجمع فاتفق القائلون بجواز الجمع على أن السفر منها واختلفوا في الجمع في الحضر وفي شروط السفر المبيح له وذلك أن السفر منهم من جعله سببا مبيحا للجمع أي سفر كان وبأي صفة كان ومنهم من اشترط فيه ضربا من السير ونوعا من أنواع السفر فأما الذي اشترط فيه ضربا من السير فهو مالك في رواية ابن القاسم عنه وذلك أنه قال: لا يجمع المسافر إلا أن يجد به السير ومنهم من لم يشترط ذلك وهو الشافعي وهي إحدى الروايتين عن مالك ومن ذهب هذا المذهب فإنما راعى قول ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير الحديث.
ومن لم يذهب هذا المذهب فإنما راعى ظاهر حديث أنس وغيره وكذلك اختلفوا كما قلنا في نوع السفر الذي يجوز فيه الجمع.
فمنهم من قال: هو سفر القربة كالحج والغزو وهو ظاهر رواية ابن القاسم.
ومنهم من قال: هو السفر المباح دون سفر المعصية وهو قول الشافعي وظاهر رواية المدنيين عن مالك.
والسبب في اختلافهم في هذا هو السبب في اختلافهم في السفر الذي تقصر فيه الصلاة وإن كان هنالك التعميم لأن القصر نقل قولا وفعلا والجمع إنما نقل فعلا فقط فمن اقتصر به على نوع السفر الذي جمع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في غيره ومن فهم منه الرخصة للمسافر عداه إلى غيره من الأسفار.
وأما الجمع في الحضر لغير عذر فإن مالكا وأكثر الفقهاء لا يجيزونه.
وأجاز ذلك جماعة من أهل الظاهر وأشهب من أصحاب مالك.
وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم حديث ابن عباس فمنهم من تأوله على أنه كان في مطر كما قال مالك.
ومنهم من أخذ بعمومه مطلقا.
وقد خرج مسلم زيادة في حديثه وهو قوله عليه الصلاة والسلام: في غير خوف ولا سفر ولا مطر وبهذا تمسك أهل الظاهر.
وأما الجمع في الحضر لعذر المطر فأجازه الشافعي ليلا كان أو نهارا ومنعه مالك في النهار وأجازه في الليل وأجازه أيضا في الطين دون المطر في الليل وقد عدل الشافعي مالكا في تفريقه من صلاة النهار في ذلك وصلاة الليل لأنه روى الحديث وتأوله: أعني خصص عمومه من جهة القياس وذلك أنه قال في قول ابن عباس جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في غير خوف ولا سفر أرى ذلك كان في مطر قال: فلم يأخذ بعموم الحديث ولا بتأويله.
أعني تخصيصه بل رد بعضه وتأول بعضه وذلك شيء لا يجوز بإجماع وذلك أنه لم يأخذ بقوله فيه جمع بين الظهر والعصر وأخذ بقوله والمغرب والعشاء وتأوله وأحسب أن مالكا رحمه الله إنما رد بعض هذا الحديث لأنه عارضه العمل فأخذ منه بالبعض الذي لم يعارضه العمل وهو الجمع في الحضر بين المغرب والعشاء على ما روي أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء جمع معهم لكن النظر في هذا الأصل لذي هو العمل كيف يكون دليلا شرعيا فيه نظر فإن متقدمي شيوخ المالكية كانوا يقولون إنه من باب الإجماع وذلك لا وجه له فإن إجماع البعض لا يحتج به وكان متأخروهم يقولون إنه من باب نقل التواتر ويحتجون في ذلك بالصاع وغيره مما نقله أهل المدينة خلفا عن سلف والعمل إنما هو فعل والفعل لا يفيد التواتر إلا أن يقترن بالقول فإن التواتر طريقه الخبر لا العمل وبأن جعل الأفعال تفيد التواتر عسير بل لعله ممنوع والأشبه عندي أن يكون من باب عموم البلوى الذي يذهب إليه أبو حنيفة وذلك أنه لا يجوز أن يكون أمثال هذه السنن مع تكررها وتكرر وقوعها منسوخة ويذهب العمل بها على أهل المدينة الذين تلقوا العمل بالسنن خلفا عن سلف وهو أقوى من عموم البلوى الذي يذهب إليه أبو حنيفة لأن أهل المدينة أحرى أن لا يذهب عليهم ذلك من غيرهم من الناس الذين يعتبرهم أبو حنيفة في طريق النقل وبالجملة العمل لا يشك أنه قرينة إذا اقترنت بالشيء المنقول إن وافقته أفادت به غلبة الظن وإن خالفته أفادت به ضعف الظن فأما هل تبلغ هذه القرينة مبلغا ترد به أخبار الآحاد الثابتة ففيه نظر وعسى أنها تبلغ في بعض ولا تبلغ في بعض لتفاضل الأشياء في شدة عموم البلوى بها وذلك أنه كلما كانت السنة الحاجة إليها أمس وهي كثيرة التكرار على المكلفين كان نقلها من طريق الآحاد من غير أن ينتشر قولا أو عملا فيه ضعف وذلك أنه يوجب ذلك أحد أمرين: إما أنها منسوخة وإما أن النقل فيه اختلال وقد بين ذلك المتكلمون كأبي المعالي وغيره.
وأما الجمع في الحضر للمريض فإن مالكا أباحه له إذا خاف أن يغمى عليه أو كان به بطن ومنع ذلك الشافعي.
والسبب في اختلافهم هو اختلافهم في تعدي علة الجمع في السفر: أعني المشقة فمن طرد العلة رأى أن هذا من باب الأولى والأحرى وذلك أن المشقة على المريض في إفراد الصلوات أشد منها على المسافر ومن لم يعد هذه العلة وجعلها كما يقولون قاصرة: أي خاصة بذلك الحكم دون غيره لم يجز ذلك.
الباب الخامس من الجملة الثالثة وهو القول في صلاة الخوف اختلف العلماء في جواز صلاة الخوف بعد النبي عليه الصلاة والسلام وفي صفتها فأكثر العلماء على أن صلاة الخوف جائزة لعموم قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا الآية ولما ثبت ذلك من فعله عليه الصلاة والسلام وعمل الأئمة والخلفاء بعده بذلك وشذ أبو يوسف من أصحاب أبي حنيفة فقال: لا تصلى صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم بإمام واحد وإنما تصلى بعده بإمامين يصلي واحد منهما بطائفة ركعتين ثم يصلي الآخر بطائفة أخرى وهي الحارسة ركعتين أيضا وتحرس التي قد صلت.
والسبب في اختلافهم هل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الخوف هي عبادة أو هي لمكان فضل النبي صلى الله عليه وسلم فمن رأى أنها عبادة لم ير أنها خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام ومن رآها لمكان فضل النبي عليه الصلاة والسلام رآها خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام وإلا فقد كان يمكننا أن ينقسم الناس على إمامين وإنما كان ضرورة اجتماعهم على إمام واحد خاصة من خواص النبي عليه الصلاة والسلام وتأيد عنده هذا التأويل بدليل الخطاب المفهوم من قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة الآية ومفهوم الخطاب أنه إذا لم يكن فيهم فالحكم غير هذا الحكم وقد ذهبت طائفة من فقهاء الشام إلى أن صلاة الخوف تؤخر عن وقت الخوف إلى وقت الأمن كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق.
والجمهور على أن ذلك الفعل يوم الخندق كان قبل نزول صلاة الخوف وأنه منسوخ بها.
وأما صفة صلاة الخوف فإن العلماء اختلفوا فيها اختلافا كثيرا لاختلاف الآثار في هذا الباب: أعني المنقولة من فعله صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف والمشهور من ذلك سبع صفات فمن ذلك ما أخرجه مالك ومسلم من حديث صالح بن خوات عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف أن طائفة صفت معه وصفت طائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة من صلاتهم ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم وبهذا الحديث قال الشافعي وروى مالك هذا الحديث بعينه عن القاسم ابن محمد عن صالح بن خوات موقوفا كمثل حديث يزيد بن رومان أنه لما قضى الركعة بالطائفة الثانية سلم ولم ينتظرهم حتى يفرغوا من الصلاة واختار مالك هذه الصفة فالشافعي آثر المسند على الموقوف ومالك آثر الموقوف لأنه أشبه بالأصول: أعني أن لا يجلس الإمام حتى تفرغ الطائفة الثانية من صلاتها لأن الإمام متبوع لا متبع وغير مختلف عليه.
والصفة الثالثة ما ورد في حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رواه الثوري وجماعة وخرجه أبو داود قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بطائفة وطائفة مستقبلو العدو فصلى بالذين معه ركعة وسجد سجدتين وانصرفوا ولم يسلموا فوقفوا بإزاء العدو ثم جاء الآخرون فقاموا معه فصلى بهم ركعة ثم سلم فقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا وذهبوا فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو ورجع أولئك إلى مراتبهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا وبهذه الصفة قال أبو حنيفة وأصحابه ما خلا أبا يوسف على ما تقدم.
والصفة الرابعة الواردة في حديث أبي عياش الزرقي قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر فقال المشركون: لقد أصبنا غفلة لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة فأنزل الله آية القصر بين الظهر والعصر فلما حضرت العصر قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون أمامه فصلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم صف واحد وصف بعد ذلك صف آخر فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا ثم سجد وسجد الصف الذي يليه وقام الآخر يحرسونهم فلما صلى هؤلاء سجدتين وقاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفه ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين وتقدم الصف الآخر إلى مقام الصف الأول ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا ثم سجد وسجد قوله يجلس لعله يسلم كما يظهر من سابقه ا ه مصححة.
الصف الذي يليه وقام الآخرون يحرسونهم فلما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الآخرون ثم جلسوا بهم جميعا فسلم بهم جميعا وهذه الصلاة صلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم.
قال أبو داود: وروي هذا عن جابر وعن ابن عباس وعن مجاهد وعن أبي موسى وعن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهو قول الثوري وهو أحوطها يريد أنه ليس في هذه الصفة كبير عمل مخالف لأفعال الصلاة المعروفة وقال بهذه الصفة جملة من أصحاب مالك وأصحاب الشافعي وخرجها مسلم عن جابر وقال جابر: كما يصنع حرسكم هؤلاء بأمرائكم.
والصفة الخامسة الواردة في حديث حذيفة قال ثعلبة بن زهدم كنا مع سعيد بن العاصي بطبرستان فقام فقال: أيكم صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ قال حذيفة: أنا فصلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة ولم يقضوا شيئا وهذا مخالف للأصل مخالفة كثيرة.
وخرج أيضا عن ابن عباس في معناه أنه قال الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع وفي السفر ركعتان وفي الخوف ركعة واحدة وأجاز هذه الصفة الثوري.
والصفة السادسة الواردة في حديث أبي بكرة وحديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى بكل طائفة من الطائفتين ركعتين ركعتين وبه كان يفتي الحسن وفيه دليل على اختلاف نية الإمام والمأموم لكونه متما وهم مقصرون خرجه مسلم عن جابر.
والصفة السابعة الواردة في حديث ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه كان إذا سئل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الإمام وطائفة من الناس فيصلي بهم ركعة وتكون طائفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا فإذا صلى الذين معه ركعة استأخروا مكان الذين لم يصلوا معه ولا يسلمون ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ثم ينصرف الإمام وقد صلى ركعتين تتقدم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة ركعة بعد أن ينصرف الإمام فتكون كل واحدة من الطائفتين قد صلت ركعتين فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها وممن قال بهذه الصفة أشهب عن مالك وجماعة.
وقال أبو عمر: الحجة لمن قال بحديث ابن عمر هذا أنه ورد بنقل الأئمة أهل المدينة وهم الحجة في النقل على من خالفهم وهي أيضا مع هذا أشبه بالأصول لأن الطائفة الأولى والثانية لم يقضوا الركعة إلا بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة وهو المعروف من سنة القضاء المجتمع عليها في سائر الصلوات وأكثر العلماء على ما جاء في هذا الحديث من أنه إذا اشتد الخوف جاز أن يصلوا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها وإيماء من غير ركوع ولا سجود.
وخالف في ذلك أبو حنيفة فقال: لا يصلي الخائف إلا إلى القبلة ولا يصلي أحد في حال المسايفة.
وسبب الخلاف في ذلك مخالفة هذا الفعل للأصول وقد رأى قوم أن كلها جائزة وأن للمكلف أن يصلي أيتها أحب وقد قيل: إن هذا الاختلاف إنما كان بحسب اختلاف المواطن.
الباب السادس من الجملة الثالثة في صلاة المريض وأجمع العلماء على أن المريض مخاطب بأداء الصلاة وأنه يسقط عنه فرض القيام إذا لم جالسا وكذلك يسقط عنه فرض الركوع والسجود إذا لم يستطعهما أو أحدهما ويومئ مكانهما.
واختلفوا فيمن له أن يصلي جالسا وفي هيئة الجلوس وفي هيئة الذي لا يقدر على الجلوس ولا على القيام فأما من له أن يصلي جالسا فإن قوما قالوا: هذا الذي لا يستطيع القيام أصلا وقوم قالوا هو عليه القيام من المرض وهو مذهب مالك.
وسبب اختلافهم هو: هل يسقط فرض القيام مع المشقة أو مع عدم القدرة؟ وليس في ذلك نص.
وأما صفة الجلوس فإن قوما قالوا: يجلس متربعا: أعني الجلوس الذي هو بدل من القيام وكره ابن مسعود الجلوس متربعا فمن ذهب إلى التربيع فلا فرق بينه وبين جلوس التشهد ومن كرهه فلأنه ليس من جلوس الصلاة.
وأما صفة صلاة الذي لا يقدر على القيام ولا على الجلوس فإن قوما قالوا يصلي مضطجعا وقوم قالوا: يصلي كيفما تيسر له وقوم قالوا: يصلي مستقبلا رجلاه إلى الكعبة وقوم قالوا: إن لم يستطع الجلوس صلى على جنبه فإن لم يستطع على جنبه صلى مستلقيا ورجلاه إلى القبلة على قدر طاقته وهو الذي اختاره ابن المنذر.
الجملة الرابعة: أفعال الصلاة مدخل ... الجملة الرابعة: وهذه الجملة تشتمل من أفعال الصلاة على التي ليست أداء وهذه هي إما إعادة وإما قضاء وإما جبر لما زاد أو نقص بالسجود ففي هذه الجملة إذا ثلاثة أبواب.
الباب الأول: في الإعادة.
الباب الثاني: في القضاء.
الباب الثالث: في الجبران الذي يكون بالسجود.
الباب الأول في الإعادة وهذا الباب الكلام فيه في الأسباب التي تقتضي الإعادة وهي مفسدات الصلاة.
واتفقوا على أن من صلى بغير طهارة أنه يجب عليه الإعادة عمدا كان أو نسيانا وكذلك من صلى لغير القبلة عمدا كان ذلك أو نسيانا.
وبالجملة فكل من أخل بشرط من شروط صحة الصلاة وجبت عليه الإعادة وإنما يختلفون من أجل اختلافهم في الشروط المصححة.
وهاهنا مسائل تتعلق بهذا الباب خارجة عما ذكر من فروض الصلاة اختلفوا فيها فمنها أنهم اتفقوا على أن الحدث يقطع الصلاة واختلفوا هل يقتضي الإعادة من أولها إذا كان قد ذهب منها ركعة أو ركعتان قبل طرو الحدث أم يبنى على ما قد مضى من الصلاة فذهب الجمهور إلى أنه لا يبنى لا في حدث ولا في غيره مما يقطع الصلاة إلا في الرعاف فقط ومنهم من رأى أنه لا يبنى لا في الحدث ولا في الرعاف وهو الشافعي وذهب الكوفيون إلى أنه يبنى في الأحداث كلها.
وسبب اختلافهم أنه لم يرد في جواز ذلك أثر عن النبي عليه الصلاة والسلام وإنما صح عن ابن عمر أنه رعف في الصلاة فبنى ولم يتوضأ فمن رأى أن هذا الفعل من الصحابي يجري مجرى التوقيف إذ ليس يمكن أن يفعل مثل هذا بقياس أجاز هذا الفعل ومن كان عنده من هؤلاء أن الرعاف ليس بحدث أجاز البناء في الرعاف فقط ولم يعده لغيره وهو مذهب مالك ومن كان عنده أنه حدث أجاز البناء في سائر الأحداث قياسا على الرعاف ومن رأى أن مثل هذا لا يجب أن يصار إليه إلا بتوقيف من النبي عليه الصلاة والسلام إذ قد انعقد الإجماع على أن المصلي إذا انصرف إلى غير القبلة أنه قد خرج من الصلاة وكذلك إذا فعل فيها فعلا كثيرا لم يجز البناء لا في الحدث ولا في الرعاف.
المسألة الثانية : اختلف العلماء هل يقطع الصلاة مرور شيء بين يدي المصلي إذا صلى لغير سترة أو مر بينه وبين السترة؟ فذهب الجمهور إلى أنه لا يقطع الصلاة شيء وأنه ليس عليه إعادة وذهبت طائفة إلى أنه يقطع الصلاة: المرأة والحمار والكلب الأسود.
وسبب هذا الخلاف معارضة القول للفعل وذلك أنه خرج مسلم عن أبي ذر أنه عليه الصلاة والسلام قال: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود وخرج مسلم والبخاري عن عائشة أنها قالت: لقد رأيتني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي وروي مثل قول الجمهور عن علي وعن أبي ولا خلاف بينهم في كراهية المرور بين يدي المنفرد والإمام إذا صلى لغير سترة أو مر بينه وبين السترة ولم يروا بأسا أن يمر خلف السترة وكذلك لم يروا بأسا أن يمر بين يدي المأموم لثبوت حديث ابن عباس وغيره قال أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس فمررت بين يدي بعض الصفوف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد وهذا عندهم يجري مجرى المسند وفيه نظر وإنما اتفق الجمهور على كراهية المرور بين يدي المصلي لما جاء فيه من الوعيد في ذلك ولقوله عليه الصلاة والسلام فيه: فليقاتله فإنما هو شيطان .
المسألة الثالثة : اختلفوا في النفخ في الصلاة على ثلاثة أقوال: فقوم كرهوه ولم يروا الإعادة على من فعله وقوم أوجبوا الإعادة على من نفخ وقوم فرقوا بين أن يسمع أو لا يسمع.
وسبب اختلافهم تردد النفخ بين أن يكون كلاما أو لا يكون كلاما.
المسألة الرابعة : اتفقوا على أن الضحك يقطع الصلاة واختلفوا في التبسم وسبب اختلافهم تردد التبسم بين أن يلحق بالضحك أو لا يلحق به.
المسألة الخامسة : اختلفوا في صلاة الحاقن فأكثر العلماء يكرهون أن يصلي الرجل وهو حاقن لما روي من حديث زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحدكم الغائط فليبدأ به قبل الصلاة ولما روي عن عائشة عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: لا يصلي أحدكم بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الأخبثان يعني الغائط والبول.
ولما ورد من النهي عن ذلك عن عمر أيضا وذهب قوم إلى أن صلاته فاسدة وأنه يعيد.
وروى ابن القاسم عن مالك ما يدل على أن صلاة الحاقن فاسدة وذلك أنه روى عنه أنه أمره بالإعادة في الوقت وبعد الوقت.
والسبب في اختلافهم اختلافهم في النهي هل يدل على فساد المنهي عنه أم ليس يدل على فساده؟ وإنما يدل على تأثيم من فعله فقط إذا كان أصل الفعل الذي تعلق النهي به واجبا أو جائزا وقد تمسك القائلون بفساد صلاته بحديث رواه الشاميون منهم من يجعله عن ثوبان ومنهم من يجعله عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمؤمن أن يصلي وهو حاقن جدا قال أبو عمر بن عبد البر: هو حديث ضعيف السند لا حجة فيه.
المسألة السادسة : اختلفوا في رد سلام المصلي على من سلم عليه فرخصت فيه طائفة منهم سعيد بن المسيب والحسن بن أبي الحسن البصري وقتادة ومنع ذلك قوم بالقول وأجازوا الرد بالإشارة وهو مذهب مالك والشافعي ومنع آخرون رده بالقول والإشارة وهو مذهب النعمان وأجاز قوم الرد في نفسه وقوم قالوا يرد إذا فرغ من الصلاة.
والسبب في اختلافهم: هل رد السلام من نوع التكلم في الصلاة المنهي عنه أم لا؟ فمن رأى أنه من نوع الكلام المنهي عنه وخصص الأمر برد السلام في قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها الآية بأحاديث النهي عن الكلام في الصلاة قال: لا يجوز الرد في الصلاة ومن رأى أنه ليس داخلا في الكلام المنهي عنه أو خصص أحاديث النهي بالأمر برد السلام أجازه في الصلاة.
قال أبو بكر بن المنذر ومن قال لا يرد ولا يصير فقد خالف السنة فإنه قد أخبر حبيب أن النبي عليه الصلاة والسلام رد على الذين سلموا عليه وهو في الصلاة بإشارة.
الباب الثاني في القضاء والكلام في هذا الباب على من يجب القضاء وفي صفة أنواع القضاء وفي شروطه فأما على من يجب القضاء؟ فاتفق المسلمون على أنه يجب على الناسي والنائم واختلفوا في العامد والمغمى عليه وإنما اتفق المسلمون على وجوب القضاء على الناسي والنائم لثبوت قوله عليه الصلاة والسلام وفعله: وأعني بقوله عليه الصلاة والسلام: رفع القلم عن ثلاث فذكر النائم وقوله: إذا نام أحدكم عن الصلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها وما روي أنه نام عن الصلاة حتى خرج وقتها فقضاها.
وأما تاركها عمدا حتى يخرج الوقت فإن الجمهور على أنه آثم وأن القضاء عليه واجب وذهب بعض أهل الظاهر إلى أنه لا يقضي وأنه آثم وأحد من ذهب إلى ذلك أبو محمد بن حزم.
وسبب اختلافهم اختلافهم في شيئين: أحدهما في جواز القياس في الشرع.
والثاني في قياس العامد على الناسي إذا سلم جواز القياس.
فمن رأى أنه إذا وجب القضاء على الناسي الذي قد عذره الشرع في أشياء كثيرة فالمتعمد أحرى أن يجب عليه لأنه غير معذور أوجب القضاء عليه ومن رأى أن الناسي والعامد ضدان: والأضداد لا يقاس بعضها على بعض إذ أحكامها مختلفة وإنما تقاس الأشباه لم يجز قياس العامد على الناسي والحق في هذا أنه إذا جعل الوجوب من باب التغليظ كان القياس سائغا.
وأما إن جعل من باب الرفق بالناسي والعذر له وأن لا يفوته ذلك الخير فالعامد في هذا ضد الناسي والقياس غير سائغ لأن الناسي معذور والعامد غير معذور والأصل أن القضاء لا يجب بأمر الأداء وإنما يجب بأمر محدد على ما قال المتكلمون لأن القاضي قد فاته أحد شروط التمكن من وقوع الفعل على صحته وهو الوقت إذ كان شرطا من شروط الصحة والتأخير عن الوقت في قياس التقديم عليه لكن قد ورد الأثر بالناسي والنائم وتردد العامد بين أن يكون شبيها أو غير شبيه والله الموفق للحق.
وأما المغمى عليه فإن قوما أسقطوا عنه القضاء فيما ذهب وقته وقوم أوجبوا عليه القضاء.
ومن هؤلاء من اشترط القضاء في عدد معلوم وقالوا: يقضي في الخمس فما دونها.
والسبب في اختلافهم تردده بين النائم والمجنون فمن شبهه بالنائم أوجب عليه القضاء ومن شبهه بالمجنون أسقط عنه الوجوب.
وأما صفة القضاء فإن القضاء نوعان: قضاء لجملة الصلاة وقضاء لبعضها.
أما قضاء الجملة فالنظر فيه في صفة القضاء وشروطه ووقته.
فأما صفة القضاء فهي بعينها صفة الأداء إذا كانت الصلاتان في صفة واحدة من الفرضية وأما إذا كانت في أحوال مختلفة مثل أن يذكر صلاة حضرية في سفر أو صلاة سفرية في حضر فاختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال: فقوم قالوا: إنما يقضي مثل الذي عليه ولم يراعوا الوقت الحاضر وهو مذهب مالك وأصحابه وقوم قالوا: إنما يقضي أبدا أربعا سفرية كانت المنسية أو حضرية فعلى رأي هؤلاء إن ذكر في السفر حضرية صلاها حضرية وإن ذكر في الحضر سفرية صلاها حضرية وهو مذهب الشافعي.
وقال قوم: إنما يقضي أبدا فرض الحال التي هو فيها فيقضي الحضرية في السفر سفرية والسفرية في الحضر حضرية فمن شبه القضاء بالأداء راعى الحال الحاضرة وجعل الحكم لها قياسا على المريض يتذكر صلاة نسيها في الصحة أو الصحيح يتذكر صلاة نسيها في المرض: أعني أن فرضه هو فرض الصلاة في الحال الحاضرة ومن شبه القضاء بالديون أوجب للمقضية صفة المنسية.
وأما من أوجب أن يقضي أبدا حضرية فراعى الصفة في إحداهما والحال في الأخرى أعني أنه إذا ذكر الحضرية في السفر راعى صفة المقضية وإذا ذكر السفرية في الحضر راعى الحال وذلك اضطراب جار على غير قياس إلا أن يذهب مذهب الاحتياط وذلك يتصور فيمن يرى القصر رخصة.
وأما شروط القضاء ووقته: فإن من شروطه الذي اختلفوا فيه الترتيب وذلك أنهم اختلفوا في وجوب الترتيب في قضاء المنسيات: أعني بوجوب ترتيب المنسيات مع الصلاة الحاضرة الوقت وترتيب المنسيات بعضها مع بعض إذا كانت أكثر من صلاة واحدة فذهب مالك إلى أن الترتيب واجب فيها في الخمس الصلوات فما دونها وأنه يبدأ بالمنسية وإن فات وقت الحاضرة حتى أنه قال: إن ذكر المنسية وهو في الحاضرة فسدت الحاضرة عليه وبمثل ذلك قال أبو حنيفة والثوري إلا أنهم رأوا الترتيب واجبا مع اتساع وقت الحاضرة واتفق هؤلاء على سقوط وجوب الترتيب مع النسيان.
وقال الشافعي لا يجب الترتيب وإن فعل ذلك إذا كان في الوقت متسع فحسن يعني في وقت الحاضرة.
والسبب في اختلافهم اختلاف الآثار في هذا الباب واختلافهم في تشبيه القضاء بالأداء.
فأما الآثار فإنه ورد في ذلك حديثان متعارضان: أحدهما ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: من نسي صلاة وهو مع الإمام في أخرى فليصل مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ثم ليعد الصلاة التي صلى مع الإمام وأصحاب الشافعي يضعفون هذا الحديث ويصححون حديث ابن عباس أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا نسي أحدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليتم التي هو فيها فإذا فرغ منها قضى التي نسي والحديث الصحيح في هذا الباب هو ما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام: إذا نام أحدكم عن الصلاة أو نسيها الحديث.
وأما اختلافهم في جهة تشبيه القضاء بالأداء فإن من رأى أن الترتيب في الأداء إنما لزم من أجل أن أوقاتها منها هي مرتبة في نفسها إذ كان الزمان لا يعقل إلا مرتبا لم يلحق بها القضاء لأنه ليس للقضاء وقت مخصوص ومن رأى أن الترتيب في الصلوات المؤداة هو في الفعل وإن كان الزمان واحدا مثل الجمع بين الوقوف في وقت إحداهما شبه القضاء بالأداء: وقد رأت المالكية أن توجب الترتيب للمقضية من جهة الوقت لا من جهة الفعل لقوله عليه الصلاة والسلام: فليصلها إذا ذكرها قالوا: فوقت المنسية هو وقت الذكر ولذلك وجب أن تفسد عليه الصلاة التي هو فيها في ذلك الوقت وهذا لا معنى له لأنه إن كان وقت الذكر وقتا للمنسية فهو بعينه أيضا وقت للحاضرة أو وقت للمنسيات إذا كانت أكثر من صلاة واحدة وإذا كان الوقت واحدا من قبل الترتيب بينها كالترتيب الذي يوجد في أجزاء الصلاة الواحدة فإنه ليس

يصف استحكام أمر الهوى وشدة تسلطه على قلبه وتمكنه من عقله، فيقول: شققت قلبي، وجعلت هواك ذرورا فيه، فرسخ في جوانبه بعد أن دب في مسامه وموالجه، ثم جمعت فتوقه حتى التأمت شقوقه، فتوصل الهوىمنه إلى حيث أعجز كل سرور وحزن.
والمعنى أن الهوى ملك مجامع قلبي فأحمي منه ما كان محرما على غيره.
وقوله ليم أصله الهمز فأبدل من همزته ياء وانكسر اللام لها.
والتغلغل: التوصل على مقاساة تعب وشدة.
ولا يقال لمن توصل والمذهب سهل: تغلغل.
ويقال: ذر الشيء، إذا فرقه؛ وذر الحب في الأرض.
وقوله التام الفطور، أراد الفطور منه، فحذف تخفبفا، لأن المراد معلوم.
والفطر: الشق، ومنه تفطر الورق.
وقال ابن ميادة وما أنس ملى أشياء لا أنس قولها ... وأدمعها يذرين حشوالمكاحل تمتع بذا اليوم القصير فإنه ... رهين بأيام الشهور الأطاول انجزم أنس بما، وما موضعه نصب على المفعول من أنس.
والمعنى: إن أنس شيئا من الأشياء لا أنس قولها.
فلا أنس أنجزم على انه جواب الشرط وقوله مل أشياء أصله من الأشياء، وجعل الحذف بدلا من الإدغام لما تعذر إتيانه في المتقاربين، وقد مر مثله مستقصي.
وقوله يذرين يريد يسقطن حشو المكاحل.
أراد كحلاء، فكان الدمع حين ذرف صحبه الكحل.
وقوله تمتع بذا اليوم القصير، موضعه من الإعراب نصب على أنه مفعول من قولها، أي لا أنسى قولها، وقد شافهنا الفراق من يوم التوديع والتشييع وهي تبكي: تمتع بيومك القصير لكون يوم اجتماع، فإنه مرتهنمن الشهور الطويلة، لكونها أيام التباين؛ أي مثل هذا اليوم لا يفك من الارتهان، ولا يحصل بعد تلك الأيام المستطالة.
وقال محمد بن بشير بيضاء آنسة الحديث كأنها ... قمر توسط جنح ليل مبرد موسومة بالحسن ذات حواسد ... إن الحسان مظنة للحسد وترى مدامعها ترقرق مقلة ... سوداء ترغب عن سواد الإئمد وصف المرأة بإشراق اللون.
ومعنى آنسة ذات أنس، لأن الحديث يؤنس ولا يأنس، كقولهم: هم ناصب، والمراد منصب.
ثم شبهها بقمر توسط السماء فيما جنح من ليل كان فيه غيم وبرد.
والقمر إذا خرج من حلك الغمام في ليلة مطيرة كان أضوأ وأحسن.
ويجوز أن يكون قوله ليل مبرد، يراد به ليل ذو برد أو برد، ويكون من باب أشملنا، أي دخلنا في الشمال، وأشتينا، أي دخلنا في الشتاء.
ويقال: بردت الأرض، إذا مطرت البرد، فهي مبرودة.
وأبردنا، أي دخلنا في البرد أو البرد، وكذلك قزله شملنا: أصابتنا ريح الشمال، وأشملنا: دخلنا في الشمال.
وقال الخليل: يقال أبرد القوم، إذا صاروا في وقت القر في آخر النهار.
والأبردان: طرفا النهار.
وقال الشاعر: إذا الأرطي توسد أبرديه ... خدود جوازي بالرمل عين يصف بقرة وحشية بأنها تتوسد غصون الأرطي التي تلي الغرب بالغداة، فإذا دارت الشمس دارت معها إلى ناحية الشرق، فتوسدت الغصون التي مالت الشمس عنها.
وقوله موسومة بالحسن، يريد أنه جعل سيماها الحسن، فهي ممسوحة به موسومة.
وأصل السمة العلامة، ومنه السيما.
ومعنى ذات حواسد، أي من يراها من الناس يحسدها، لأن الحسان معلم للحسد.
وهكذا كما يقال: إن الحسد يتبع النعم.
وقوله وترى مدامعها ترقرق مقلة، فالمدامع مسابل الدمع من القبائل في الرأس.
ومعنى ترقرق مقلة، أي ترقرق الدمع في مقلة.
والرقراق: الدمع الذي يترقرق في العين ولا يسيل.
قال: أو الدر رقراقة المنحدر والمعنى أنها كحلاء، وأن الدمع يتجمع في مقلة لها مستغنية عن سواد الكحل، لكحلها.
وقال آخر: صفراء من بقر الجواء كأنما ... ترك الحياء بها رداع سقيم من محذيات أخي الهوى جرع الأسى ... بدلال غانية ومقلة ريم وقصيرة الأيام ود جليسها ... لو دام مجلسها بفقد حميم وصفها بأنها درية اللون، وأن فيها مشابه من بقر الجواء، وأنها حيية قليلة الحركات لنعمتها، قليلة الكلام لفرط حيائها، فكأن بها نكس سقم لما الفته من الكسل.
وقال الخليل: الردع والرداع: النكس؛ ورجل مردوع.
وقيل الرداع: الوجع في الجسد.
فأما قول الأعشى: بيضاء ضحوتها وصفرا ... والعشية كالعراره فجعل لها لونين: بياضا في أول النهار، وصفرة في آخره حتى لونها لون العرار.
وإنما يريد أنها تقيل فيمتد النوم بها إلى آخر النهار، والقائم من نومه أبدا يكون متغير اللون.
ومثل قوله ترك الحياء بها رداع سقيم، قول الآخر: كأن لها في الأرض نسيا تقصه ... على أمها وإن تكلمك تبلت وقوله من محذيات أخي الهوى، يريد أنها من النساء اللاتي تسقى الشبان وهي الحذيا والحذوة.
والأسى: الحزن.
وقوله بدلال غانية تعلق الباء منه بمحذيات.
والغانية: التي تستغني بجمالها عن الحلي.
والريم: الظبي الخالص البياض.
والمعنى: أنها تفتنه بعينها وكلامها وغنجها.
وقوله وقصيرة الأيام يريد أنها لاتمل، فالأيام في ملازمتها قصيرة، حتى أن مجالسها يود أن يدوم مجلسها له وإن فقد أقاربه.
والقصد إلى أنها طيبة الحديث، مؤنسة المجلس، مصرفة الملازم في أصناف الملاذ حتى ينسى كل شيء غيرها، ويبشم جميع المناظر سواها.
وقوله بفقد حميم الباء فيه يفيد معنى العوض، فهو كما يقال: هذا لك بكذا، أي عوضا منه.
وقال آخر: ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد أصد بأيدي العيس عن قصد أهلها ... وقلبي إليها بالمودة قاصد شبه النار في حمرتها وتصاعدها بسحر العود.
والسحر: الرئة وما تعلق بالحلقوم.
ويقال لمن نزت به البطنة: انتفخ سحره؛ كما يقال: عدا طوره.
وأكثر ما يقال ذلك لمن جبن عن شيء.
والعود: الجمل المسن؛ وقد عود، أي نيب، والجميع العودة، وفي لغة: العيدة.
ويستعمل العود في السؤدد القديم، والطريق العادي.
وقوله يرفع ضوءها يريد أن هبات الرياح الباردة تهيجها، فكأنها ترفع من ضوئها في ظلام الليل ومعه.
والصوارد: البوارد، وهي من صفة الهبات.
وقوله أصد بأيدي العيس جواب رب.
ويشبه البيت الثاني قول الآخر: يا بيت عاتكة الذي أتعزل ... حذر العدى وبه الفؤاد موكل ومثل البيت الأول قوله: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عال وهذا منهم على التشوق والتحفي.
ألا إنهم كانوا يتعللون بما كان من نحو أرض الحبيب.
وقال الحسين بن مطير وكنت أذود العين أن ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه أذودها خليلي ما بالعيش عتب لو أننا ... وجدنا لأيام الحمى من يعيدها يقول: كنت أصبر النفس فيما ركبها وثقل عليها من الوجد، وأحبس العين مما ترومه من البكاء، فقد عيل الصبر، وتسلط الحزن، وغلب البكاء، فقد وردت عيني المورد الذي كنت أحلها منه، وأدفعها عنه.
وقوله خليلي ما بالعيش عتب رواه بعضهم: ما بالعيش عيب ، وذكر العتب أحسن هاهنا.
والمراد أنه لامعتبة على العيش، لأن صفاءه بأن تتصل له أيام كأيام الحمى، فلو وجدنا من يعيد أمثالها فساعد فيها قرب المزار، وإمكان الوصال، لطاب وصفا كما كان من قبل فلا ذنب للعيش، إنما الذنب لما يكدره ويشحنه بالمكاره.
وقال آخر: ولي نظرة بعد الصدود من الجوى ... كنظرة ثكلي قد أصيب وليدها هل الله عاف عن ذنوب تسلفت ... أو الله إن لم يعف عنها معيدها يقول: قذيت عيني بما حصل من صدود الحبيب، فلي نظرة بعده لجوي القلب والجوف، كنظرة أم أصيبت بوليدها فثكلته.
ثم قال متمنيا: هل يعفو الله عما سلف لنا من ذنوب، أو يعيد لنا تسهيل أمثالها والتمكين من اقتراف مشابهها إن ضاق عفوه عنها.
وهذا كلام من حرج صدره بمستقبل أمره، وامتلأ قلبه من التأسف في إثر مستدبره.
وقال سوار بن المضرب يأيها القلب هل تنهاك موعظة ... أو يحدثن لك طول الدهر نسيانا إني سأستر ما ذو العقل ساتره ... من حاجة وأميت السر كتمانا عتب على قلبه في عصيانة له، واطراحه مواعظه، وولوعه المستمر على تطاول الدهر، وتقادم الأمر، وقال: هل لين الوعظ منك أو أحداث مواصلة الأيام واستمرارها نسيانا لك، فتكف عما يكره منك، أو تقبل بعض ما تدعى إليه من رشدك.
وقوله أو يحدثن زاد النون الخفيفة في المعطوف من غير أن حصل في المعطوف عليه، وهو ينهاك مثله؛ وساغ ذلك لأنهم ألفوا زيادة إحدى النونين فيما ليس بواجب من الأفعال، فكأنه قدر أن الأول حصل فيه النون فزاد في الثانية، لتوهم مثله في الأولى، واستمرار العادة بزيادته.
وهذا كما عطف في بيت امرىء القيس: فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء أو قدير معجل قوله أو قدير معجل، وهو مجرور، على صفيف شواء وهو منصوب، لنيته حذف التنوين، وجعل الإضافة بدلا منه في منضج.
وقوله إني سأستر ما ذو العقل ساتره ، وصف نفسه بحسن التماسك فيما يأتيه، واستعمال العقل في ستر ما يجب إخفاؤه من حاجاته، وضبطه للسر، وقوة كتمانه، حتى يصير السر كالميت الذي لاأثر له.
ويشير بذلك كله إلى دوام وفائه، واتصال عهده، وكتم ما يجري بينه وبين محبوبه.
وانتصب كتمانا لأنه مفعول له، ويجوز أن يكون في موضع الحال، كأنه قال: كاتما له.
وحاجة دون أخرى قد سنحت لها ... جعلتها للتي أخفيت عنوانا إني كأني أرى من لاحياء له ... ولا أمانة بين الناس عريانا يريد: رب حاجة عرضت لها ولأظهرتها وفي النفس خلافها، لأني جعلت المظهر في التوصل به إلى المضمر كعنوان الكتاب الذي يظهر وما ينطوي عليه الكتاب مستور.
يصف نفسه بالذكاء وجودة الفطنة، وحسن التأني، والاهتداء فيما يرومه للحيل اللطيفة.
وكل ذلك لئلا يقف مةقفا يوجه إليه الظنون السيئة، ويجلب عليه القالة المنكرة.
والعنوان يجوز أن يكون فعوالا من عن لي الشيء، إذا اعترض؛ ويجوز أن يكون فعلانا من عناء كذا.
وفيه لغات وكلام طويل أتيت عليه في شرح الفصيح .
وقوله إني كأني أرى من لا حياء له، يريد: من خلع ربقة الحياء، واطرح حشمة الناس، وعرض الأمانة للضياع، والمروءة للزوال، فحكمة حكم من أظهر عورته، وهتك لعائبيه ستره، ورضى بما نيل منه، وتحيف من عرضه ودينه.
وقال آخر: أها بك إجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها وما هجرتك النفس أنك عندها ... قليل ولكن قل منك نصيبها انتصب إجلالا لأنه مفعول له، جعله علة في تهيبه لها.
ويجوز أن يكون في موضع الحال، فيقول: أحتشمك بظهر العيب، وأخافك ليس لاقتدار سلطاني منك علي، وامتلاك لضرى ونفعي في يديك، ولكن رفعا منك، وإكبارا لقدرك، ولأن العين تمتلىء ممن تحبه استكبارا.
واستعظاما، لأنه يحمدها والضمير من حبيبها للعين، وإن جعلتها للمرأة، أي ما تحبه وترضاه يملأ العين، جاز.
والملء: القدر الذي يمتلىء منه الشيء؛ والملء، بفتح الميم: مصدر ملأت.
وقوله وما هجرتك النفس، يريد أن الإخلال بالزيارة؛ والتأخر عن إقامة العادة ليس لزهد ولا لاستقلال للحال، وإزراء بالحق، ولكن قل حظي منك، ودام إعراضك عني، فرمت رضاك في البعد عنك، وترك التثاقل عليك وقوله ملء عين جاز الابتداء به وإن كان نكرة لحصول الفائدة في تعليق الخير.
وقال ابن الدمينة ألا لا أرى وادي المياه يثيب ... ولا النفس عن وادي المياه تطيب أحب هبوط الواد بين وإنني ... لمشتهر بالواد بين غريب قوله يثيب أي يجعل لي ثوابا، ويقسم لي لتوفري عليه رداءا ونفعا، ويجوز أن يكون من قولهم: بئر لها ثائب، إذا كان ماؤها ينقطع أحيانا ثم يعود؛ فيكون أثاب بمعنى صار لها ثائب، كأن الوادي كان كان اتفق فيه مواصلة بينه وبين محبوبه ثم انقطع، فكان لا يثوب خيره، وهذا الذي قلناه في أثاب ذكره أبو زيد.
ويجوز أن يكون ذكر الوادي كالكناية عنها، فيقول: ليست تسلو نفسي عن وادي المياه وما يتصل به وعن أحبتي فيهما، وأراه لا يوجب لي مثل ما أوجبه، ولا يرضخ لي جزاء على ما أتحمله، وأنا أحب النزول بالواديين والانتعاش بزيارتهما، لكني مشتهر بهما غريب لا ناصر لي فيهما، فأحتاج أن أحاذر الرقباء خوفا على نفسي، وتفاديا مما يلحق صاحبي من المروه والإعنات بسبي.
أحقا عباد الله أن لست واردا ... ولا صادرا إلا على رقيب ولا زائرا فردا ولا في جماعة ... من الناس إلا قيل أنت مريب هذا شرح للاشتهار الذي أجمله، والاغتراب الذي اشتكى منه.
وقوله أحقا، في موضع الظرف، كأنه قال: أفي حق.
وأن لست أن مخففة من الثقيلة، وموضعه بما يعده موضع الابتداء، وأحقا في موضع الخبر.
وقوله فردا، انتصب على الحال، والعامل ما دل عليه ولا زائرا ، من الفعل، فيقول: أفي حق يا عباد الله أنى لا أراد الوايين، يعني وادي المياه، وما ذكره فيما بعد من ذكر الكئيب الفرد، ولا أصدر عنهما إلا وعلى رقيب محافظ، يعد لحظاتي وأنفاسي، ويتأمل قصودي وإرادتي، ولا أزورهما منفردا ولا في صحابة إلا وسلطت على التهم، ونسبت فيما أتعاطاه إلى الريب، حتى ضاق علي المجال، وأظلم لي المسرح والمطاف.
وقوله إلا قيل، في موضع الحال، أي لا أزورهما إلا مقولا فيه ذلك.
وموضع أنت مريب، الجملة رفع على أنه قام مقام فاعل قيل.
وهل ريبة في أن تحن نجيبة ... إلى إلفها أو أن يحن نجيب وإن الكئيب الفرد من جانب الحمى ... إلى وإن لم آته لحبيب قوله هل ريبة، لفظه استفهام ومعناه النفي، فيقول: لا ريبة في حنين أحد المتألفين الكريمي العهد إلى الآخر، ولا استنكار فيما تنطوي عليه النفس من الهوى والود، ولا محاسبة فيما يوجب المتحابان ويؤثرانه من المصافة على البعد، وإن موضع الحبيب من جانب الحمى قلبي موكل به وإن لم أزره، إذ كان مجانيتي إياه، وتأخرى عنه، لإبقائي على الحال بيني وبين من أحتشمه، ولإيثاري صيانته من تحدث الوشاة فيه، لا لغيره.
لك الله إني واصل ما وصلتني ... ومثن بما اوليتني ومثيب فلا تتركي نفسي شعاعا فإنها ... من الوجد قد كادت عليك تذوب وإني لأستحييك حتى كأنما ... علي بظهر الغيب منك رقيب قوله لك الله، يجوز أن يكون جعاء لها، والمعنى: إحسان الله لك، وحفظه مشتمل عليك.
ويجوز أن يكون قسما، كما يقال أعطيك الله، وجوابه إني واصل.
وكأنه أقسم لها أو دعا لها بأنه يبقى على العهد لها مدة دوام مواصلتها وبقائها على المصافاة والإيثار له، وأنه يوجب من إعظامها والثناء عليها، ومكافأتها بالحسنى فيما تسدى إليه وتوليه ما ينتفي عنه سمة التقصير والإقصار.
ووجه الدعاء لها استعطافها وترقيق قلبها، ويكون كالتشبيب من السائل.
وقوله فلا تتركي نفسي شعاعا، فالشعاع: المنتشر، وكذلك الشع والفعل منه شع.
ويقال: تطاير القوم شعاعا، أي متفرقين.
فيقول: أحفظي نفسي عن الانتشار والزوال، فإنها شارفت الذوب والسيلان وجدا بك، وشافهت التلف والبوار شوقا إليك.
ثم قال: وإني مستحي منك على البعد، إعظاما لك، وتهيبا منك، حتى كلأن لك رقيبا معي في كل حال، فأتفف عن المنكرات، وأتنزه عن ذميم المقالات، فكوني لي على ما توجبه صورتي، وتقتضيه قصتي.
ومثل هذا قول الآخر: وإني لأستحي فطيمة طاويا ... خميصا وأستحي فطيمة طاعما وإني لأستحييك والخرق بيننا ... مخافة أن تلقي أخا لي لائما وقال آخر: تحمل أصحابي ولم يجدوا وجدي ... وللناس أشجان ولي شجن وحدي أحبكم ما دمت حيا فإن أمت ... فوا كبدا ممن يحبك بعدي الشجن: الحاجة، والجميع الأشجان والشجون.
قال: والنفس شتى شجونها

/ الصيام امرأة تقول لقد مرضت في منتصف شهر رمضان فذهبت إلى الطبيب وأمرني بالإفطار لأن حالتي تستوجب الإفطار لذلك أفطرت يومين بعد أن تحسنت حالتي الصحية وأتممت صيام شهر رمضان أي لم أفطر سوى هين اليومين وقررت صيامهما فيما بعد ولكنني لم أصمهما بعد شهر رمضان مباشرة بل إنني صمت ستة أيام من شوال وبعد ذلك أريد صوم يوم عرفة صوم يوم هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم وبعد كل هذا أصوم اليومين الذين لم أصمهما في رمضان فهل هذا جائز فإذا لم يكن جائز فما هو العمل الواجب علي ؟ أولا ننبه أن صوم يوم هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم ليس له أصل في الشرع فصيامه ابتداع لا يجوز لأنه لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصوم ذلك اليوم ولا عن أحد من الصحابة فهو بدعة أما صيام أيام التطوع كست من شوال ويوم عرفة فهذا لا يكون إلا بعد أداء القضاء الذي عليك من رمضان فالواجب أن تبدئي بقضاء ما عليك من رمضان ثم بعد ذلك تصومين مما ثبت صيامه تطوعا ما شئت .
ما الحكمة من مشروعية الصيام، وكم صام النبي صلى الله عليه وسلم وأيضا ما معنى أفطر الحاجم والمحجوم رواه الإمام أحمد في مسنده ج ص .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ورواه الترمذي في سننه ج ص من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه .
رواه الإمام أحمد في مسنده ج ص .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ورواه الترمذي في سننه ج ص من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه .
حديث صوموا تصحوا انظر المقاصد الحسنة ص .
وتمييز الخبيث من الطيب ص وأسنى المطالب ص ومجمع الزوائد ومنبع الفوائد ج ص .
وذكره غيرهم .
/ الصيام فيه حكم عظيمة منها ما ذكره الله في قوله : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون سورة البقرة : آية .
فبين سبحانه وتعالى أن الصيام سبب لحصول التقوى، والتقوى مزية عظيمة وهي جماع الخير .
فالصائم يكتسب التقوى والصيام يجلب التقوى للعبد لأنه إذا صام فإنه يتربى على العبادة ويتروض على المشقة وعلى ترك المألوف وعلى ترك الشهوات وينتصر على نفسه الأمارة بالسوء ويبتعد عن الشيطان وبهذا تحصل له التقوى وهي فعل أوامر الله عز وجل وترك نواهيه طلبا لثوابه وخوفا من عقابه فهذا من أعظم المزايا أن الصيام يسبب للعبد تقوى الله سبحانه وتعالى والتقوى هي جماع الخير وهي رأس البر وهي التي علق الله عليها خيرات كثيرة وكرر الأمر بها في كتابه وأثنى على أهلها ووعد عليها بالخير الكثير وأخبر أنه يحب المتقين .
ومن فوائد الصيام أنه يربي الإنسان على ترك مألوفه تقربا إلى الله سبحانه وتعالى ولهذا يقول الله جل وعلا في الحديث القدسي : الصوم لي وأنا أجزي به .
إنه ترك شهوته وطعامه وشرابه من أجلي رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
بنحوه .
فهذا فيه امتحان للصائم في أنه ترك شهوته وملذوذاته ومحبوباته تقربا إلى الله سبحانه وتعالى وآثر ما يحبه الله على ما تحبه نفسه وهذا أبلغ أنواع التعبد وهذا من أعظم فوائد الصيام وكذلك الصيام يعود الإنسان على الإحسان وعلى الشفقة على المحاويج والفقراء لأنه إذا ذاق طعم الجوع وطعم العط فإن ذلك يرقق قلبه ويلين شعوره لإخوانه المحتاجين .
/ والصيام فرض في السنة الثانية من الهجرة وصام النبي صلى الله عليه وسلم تسع رمضانات لأنه عاش في المدينة عشر سنوات والصيام فرض في السنة الثانية منها فيكون عليه الصلاة والسلام قد صام تسع رمضانات وأما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : أفطر الحاجم والمحجوم رواه الإمام أحمد في مسنده ج ص .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
ورواه الترمذي في سننه ج ص .
من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه .
فمعناه أنه يفسد صيام الحاجم وهو الذي يسحب الدم بالقرن والمحجوم هو الذي يسحب منه الدم فالإثنان أفطرا أما إفطار المحجوم فلخروج الدم الكثير منه وذلك مما يضعفه عن الصيام وأما إفطار الحاجم فلأنه مظنة أن يتطاير إلى حلقه شيء من الدم والمظنة تنزل منزلة الحقيقة فأفطر من أجل ذلك وسدا للذريعة وحديث : صوموا تصحوا انظر المقاصد الحسنة ص ، وتمييز الخبيث من الطيب ص ، وأسنى المطالب ص ، ومجمع الزوائد ومنبع الفوائد ج ص .
وذكره غيرهم .
يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بعض كتب السنة وإن لم يكن سنده بالقوي ومعناه صحيح لأن الصيام فيه صحة للبدن لأنه يمنع الأخلاط التي تسبب الأمراض وهذا المعنى يشهد به علماء الطب والتجربة الأكبر برهان .
إن أبي قد أفطر في شهر رمضان وكان عمره يناهز السبعين تقريبا وعليه دين ولم يرد هذا الدين الذي عليه وذلك لمرضه ثم وفاته رحمه الله فما الذي يجب أن نفعله أفيدونا مأجورين ؟ / أما من ناحية الصيام فإذا كان تركه من أجل المرض ولم يتمكن من قضائه حتى مات فلا شيء عليه لأنه معذور أما إذا كان شفي بعد مرضه واستطاع القضاء ولكنه تكاسل وتركه حتى أتى عليه رمضان آخر ومات فهذا يجب الإطعام عنه عن كل يوم مسكينا بنصف صاع من طعام البلد لكل مسكين عن كل يوم، وأما مسألة الدين الذي عليه فهذا حق باق عليه لغريمه .
فإن كان له تركة فإنه يجب تسديد هذا الدين من تركته وقضاء ما عليه من تركته، وإن لم يكن له تركة فينبغي لقريبه أو وليه أن يسدد عنه هذا الدين لتبرأ ذمته وينفك من رهان الدين، وكذلك لمن علم بحاله من المسلمين ولو لم يكن من أقاربه أن يسدد عنه هذا الدين من باب الإحسان وتخليص المسلم من الدين .
ما حكم من شك في طلوع الفجر هل له أن يأكل ويشرب أم يمسك حتى يستيقن طلوعه أم أنه يعمل بالشك .
أفيدونا في ذلك بارك الله فيكم ؟ يقول الله سبحانه وتعالى : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر سورة البقرة : آية .
فإذا تيقن طلوع الفجر حرم عليه الأكل والشرب ووجب عليه الإمساك، وإذا لم يتيقن وبقي في شك هل طلع الفجر أو لم يطلع فالاحتياط له أم يمتنع عن الأكل والشرب من باب الاحتياط والابتعاد عن المشتبهات لقوله صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك رواه الإمام أحمد في مسنده ج ص وروه الترمذي في سننه ج ص ورواه النسائي في سننه ج ص ، ، كلهم من حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما .
وقوله صلى الله عليه وسلم : فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه .
فالأحسن أن يمسك وأن يترك الأكل والشرب مادام أنه يخاف أن الفجر قد طلع ولم يكن عنده من العلامات ما به يعرف طلوع الفجر .
/ لقد ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم هل القبلة هنا حكمها عام للشيخ والشاب أم أنها خاصة للشيخ فقط وما المقصود بالحديث بارك الله فيكم .
نعم الحديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقبل وهو صائم والمراد بالقبلة معروف والنبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم لأنه كان عليه الصلاة والسلام مالكا لإربه وعارفا بأحكام صيامه عليه الصلاة والسلام وما يؤثر عليه وما يفسده أما غيره من الناس فإنهم لا ينبغي لهم الإقدام على القبلة لأن ذلك مدعاة لأن يحصل منهم ما يفسد الصوم مع جهلهم وضعف إيمانهم وعدم ضبطهم لأنفسهم فالأحسن للمسلم أن يتجنب ما يثير شهوته وما يخشى منه إفساد صيامه أما النبي صلى الله عليه وسلم فكان بفعل ذلك لأنه عليه الصلاة والسلام كان ضابطا لنفسه وكان عليه الصلاة والسلام أتقى الناس لله وأخشاهم لله عليه الصلاة والسلام وهو أدرى بما يحفظ صيامه عليه الصلاة والسلام فغير الرسول صلى الله عليه وسلم ممن لا يأمن نفسه ينبغي له أن يبتعد عن هذه الأمور في أثناء الصيام .
تذوق الطعام من قبل المرأة وغيره هل يفسد الصوم وما حكم مضغ العلك للصائم أفيدوني جزاكم الله خيرا ؟ لا بأس بذوق الطعام بالفم ولا يبتلع شيئا منه فيذوقه في فمه ويلفظه ولا يبتلع شيئا من ذلك فإن ابتلع شيئا من ذلك متعمدا فسد صيامه والفم له حكم الخارج وليس هو من الجوف ولا يؤثر هذا على صيامه كما أنه يتمضمض للوضوء والطهارة ولا يؤثر هذا على صيامه بشرط أن يمج الماء أي يلفظ الماء من فمه كذلك ذوق الطعام يلفظه ولا يبتلعه والعلك يكره للصائم .
وهو على نوعين : العلك الذي يتحلل ويتفتت في الفم هذا لا يجوز لأنه يتسرب إلى الحلق ويفسد الصيام أما العلك القوي الذي لا يتحلل ولا يتفتت في الفم ولا يذوب فهذا يكره للصائم .
ما حكم التسوك في نهار رمضان ؟ / التسوك في نهار رمضان مستحب لأن السواك من السنن المتأكدة في الصيام وفي غيره فيستحب للصائم أن يستاك في كل اليوم على الصحيح ومن أفضل خصال الصائم السواك كما في الحديث فيستحب للصائم أن يستاك في سائر اليوم .
ومن العلماء من يرى أن الرخصة في السواك قبل الزوال أما بعد الزوال فيمتنع من الاستياك ويروى في هذا حديث لكنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم والثابت أنه يستاك في كل اليوم ولا يؤثر هذا على صيامه لكن لا يبتلع شيئا من فضلات السواك أو من الفضلات التي يثيرها السواك من لثته وأسنانه، بل يلفظ هذه الأشياء ولا يؤثر ذلك على صيامه .
ما هو الراجح من أقوال العلماء في تعيين ليلة القدر، وهل هي أفضل الليالي على الإطلاق أم لا، وما هو رأيكم في من قال بتفضيل ليلة الإسراء على ليلة القدر ؟ أفيدونا بارك الله فيكم .
/ ليلة القدر ليلة عظيمة نوه الله بشأنها في كتابه الكريم في قوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين، فيها يفرق كل أمر حكيم سورة الدخان : آية ، .
وفي قوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر، وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر، تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر، سلام هي حتى مطلع الفجر سورة القدر .
فهي ليلة شرفها الله عز وجل على غيرها، وأخبر أن العمل فيها خير من العمل في ألف شهر أي أفضل من العمل في أكثر من ثلاث وثمانين عاما وزيادة أشهر وهذا فضل عظيم حيث اختصها بإنزال القرآن فيها ووصفها بأنها ليلة مباركة وأنها يقدر فيها ما يجري في العام من الحوادث وهذه مزايا عظمية لهذه الليلة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر من رمضان ما لا يجتهد في غيرها طلبا لليلة القدر وهي أفضل الليالي لأنه لم يرد في ليلة من الليالي ما ورد في فضلها والتنويه بشأنها فهي أفضل الليالي لما تشتمل عليه من هذه المزايا العظيمة وهذا من رحمة الله تعالى بهذه الأمة وإحسانه إليها حيث خصها بهذه الليلة العظيمة .
وأما المفاضلة بينها وبين ليلة الإسراء فبين يدي الآن سؤال وجواب لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حيث سئل رحمه الله عن ليلة القدر وليلة الإسراء بالنبي صلى الله عليه وسلم أيهما أفضل فأجاب بأن ليلة الإسراء أفضل في حق النبي صلى الله عليه وسلم، وليلة القدر أفضل بالنسبة إلى الأمة، فحظ النبي صلى الله عليه وسلم الذي اختص به ليلة المعراج منها أكمل من حظه في ليلة القدر وحظ الأمة من ليلة القدر أكمل من حظهم من ليلة المعراج وإن كان لهم فيها أعظم حظ لكن الفضل والشرف والرتبة العليا إنما حصلت فيها لمن أسري / به صلى الله عليه وسلم .
هذا ما أجاب به شيخ الإسلام ابن تيمية في هذه المسألة والإمام العلامة ابن القيم كلامه في هذا الموضوع يوافق كلام شيخه في أن ليلة الإسراء أفضل في حق النبي صلى الله عليه وسلم وليلة القدر أفضل في حق الأمة .
ومما يجب التنبيه عليه أن الله سبحانه وتعالى شرع لنا في ليلة القدر من التعبد والتقرب إليه ما لم يشرعه في ليلة الإسراء فليلة الإسراء لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يخصها بقيام أو ذكر، وإنما كان يخص ليلة القدر لفضلها ولمكانتها وأيضا ليلة الإسراء لم تثبت في أي ليلة ولا في أي شهر هي مما يدل على أن العلم بها وتحديدها ليس لنا فيه مصلحة خلاف ليلة القدر فإن الله أخبر أنها في رمضان لأن الله قال : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن سورة البقرة : آية .
وقال : إنا أنزلناه في ليلة القدر سورة القدر : آية .
فدل على أن ليلة القدر في شهر رمضان وإن كانت لا تتعين في ليلة معينة من رمضان إلا أنه يترجح أنها في العشر الأواخر وفي ليلة سبع وعشرين آكد الليالي عند الإمام أحمد وجماعة من الأئمة وللعلماء في تحريها اجتهادات ومذاهب لكن هي في شهر رمضان قطعا .
فمن صام شهر رمضان وقام لياليه فلا شك أنه قد مرت به ليلة القدر ولا شك أنه شهد ليلة القدر ويكتب له من الأجر بحسب نيته واجتهاده وتوفيق الله له، فليلة القدر لنا فيها ميزة في أن شرع لنا الاجتهاد في العبادة والدعاء والذكر وتحريها بخلاف ليلة الإسراء فهذه لم يطلب منا أن نتحراها ولا أن نخصها بشيء من العبادات وبهذا يظهر أن هؤلاء الذين يحتفلون في ليلة الإسراء والمعراج أنهم مبتدعة بما لم يشرعه الله ولم يشرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يحتفل كل سنة بمرور ليلة من الليالي يقول إن هذه ليلة الإسراء وليلة المعراج كما كان يفعله هؤلاء المنحرفون المبتدعة / الذين اتخذوا دينهم طقوسا ومناسبات بدعية وتركوا السنن وتركوا الشرائع الثابتة عن رسول صلى الله عليه وسلم فهذا مما يجب الانتباه له وبيانه للناس وأن الله شرع لنا الاجتهاد في ليلة الإسراء والمعراج فلم يشرع لنا فيها أن نتحراها ولا أن نخصها بشيء وأيضا هي لم تبين لنا في أي شهر أو في أي ليلة بخلاف ليلة القدر فإنها في رمضان بلا شك والله تعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد .
إذا نوى شخص الصيام تطوعا أو واجبا ولكنه ليلة صيامه لم يستيقظ للسحور إلا والمؤذن يؤذن لصلاة الفجر فتناول ماء فشربه وعقد الصيام فهل يصح ذلك الصيام وما هي آخر لحظة يمكن أن يأكل أو أن يشرب فيها من يريد الصيام ؟ الإمساك وبداية الصيام ليست مربوطة بأذان المؤذنين وإنما هي مربوطة بطلوع الفجر لقوله تعالى : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر سورة البقرة : آية .
أما أذان المؤذن فإنه يختلف، فبعض المؤذنين يقدم الأذان على طلوع الفجر ليستيقظ الناس ويستعدوا فإذا كان بين الأذان وطلوع الفجر وقت يتمكن فيه من الأكل والشرب فلا بأس بذلك وبعض المؤذنين يؤخر إلى طلوع الفجر فهذا يرجع إلى عادة المؤذن ومن عرف عنه أنه يقدم فيجوز الأكل بعد أذانه إلى أن يطلع الفجر لقوله صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لا يؤذن حتى يقال له أصبحت أصبحت رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص ، ، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه .
وإذا كان المعروف عن هذا المؤذن أنه يتقيد بطلوع الفجر فإنه لا يجوز الأكل بعد أذانه .
/ ما مدى صحة هذا الحديث وما معناه وهل هو صحيح بهذا اللفظ قال صلى الله عليه وسلم : لا يجوز لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ، وإذا استأذنت الزوجة زوجها فلم يأذن لها بالصيام فهل تطيعه وفي الحديث لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق أم أنه خاص بصيام التطوع وإن لم يأذن لها في صيام التطوع ثم صامته فهل عليها شيء ؟ الحديث الذي أشار السائل إلى معناه حديث صحيح ولفظه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد يعني حاضر إلا بإذنه ولا تأذن في بيته إلا بإذنه رواه البخاري ومسلم انظر صحيح الإمام البخاري ج ص من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وانظر صحيح الإمام مسلم ج ص من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه .
وغيرهما فلزوجها أن يمنعها من صيام النفل وله أن يمنعها من صيام القضاء الموسع إذا كان عليها أيام من رمضان والوقت طويل ما بين الرمضانين فله أن يمنعها من صيام القضاء فإذا ضاق الوقت ولم يبق إلا قدر الأيام التي عليها فليس له أن يمنعها لأن عائشة رضي الله عنها كان يكون عليها القضاء من رمضان فلا تقضيه إلا في شعبان لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فتاة أتتها العادة الشهرية لأول مرة في شهر رمضان لكنها لم تفطر بل بقيت صائمة وقد مضى على ذلك عامان ولم تقض تلك الأيام .
فماذا عليها الآن ؟ يجب عليها التوبة إلى الله سبحانه وتعالى لأن هذا يدل على التساهل ويجب عليها مع التوبة إلى الله عز وجل أمران : الأمر الأول : أن تقضي هذه الأيام التي صامتها وقت الحيض لأن صيامها في وقت الحيض لا يجوز ولا يجزئ .
/ الأمر الثاني : أن تطعم عن كل يوم مسكينا عن التأخير الذي أخرته من غير عذر، لأن من كان عليه أيام من رمضان يجب عليه أن يقضيهما قبل رمضان الآخر مع الإمكان فإذا جاء رمضان الآخر ولم يقضه فإنه يقضيها بعده وإذا كان غير معذور في التأخير فعليه إطعام مع القضاء كما ذكرنا ومقدار الإطعام نصف صاع عن كل يوم .
إذا أكرهت المرأة من الرجل في الجماع في شهر رمضان هل تجب عليها كفارة أم لا .
وما رأيكم فيمن قال أنه لا كفارة على المرأة مطلقا لا في حالة الاختيار ولا في حالة الإكراه وإنما يلزمه القضاء فقط .
أفيدونا بالتفصيل بارك الله فيكم .
من المعلوم أن الجماع من مفسدات الصوم بالإجماع وأنه يجب فيه الكفارة المغلظة وهي عتق رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
أما إذا أكرهت المرأة على الجماع بأن أكرهها زوجها إكراها لا تستطيع التخلص منه وجامعها وهي صائمة فليس عليها كفارة وإنما عليها القضاء فقط، وتكون كفارتها عليه هو فيجب عليه كفارتان .
كفارة عنه وكفارة عن زوجته التي أكرهها ويجب عليه التوبة إلى الله سبحانه وتعالى ويجب عليه قضاء ذلك اليوم .
فيجب عليه ثلاثة أمور : أولا : التوبة إلى الله والندم على ما حصل فيه .
.
.
التوبة المستوفية لشروطها .
ثانيا : قضاء هذا اليوم الذي جامع فيه .
ثالثا : الكفارتان عنه وعن زوجته التي أكرهها .
وما حكم من جامع عامدا في نهار رمضان ولم يكفر ثم جامع في يوم آخر منه فهل يكفر مرتين أو تجزؤه كفارة واحدة ؟ يلزمه كفارة عن كل يوم جامع فيه لأن كل يوم عبادة مستقلة، والمسلم يجب عليه أن يحترم شعائر دينه وأن يهتم بصيامه وأن لا تطغى عليه شهوة نفسه ويتغلب عليه الشيطان، لأن صيام رمضان ركن من أركان الإسلام يجب على المسلم أن يؤديه على الوجه المشروع وعلى الوجه الأكمل حسب الإمكان .
/ ما الحكم فيمن مات وعليه صيام وكان قد تمكن من صيامه قبل موته .
فهل يجوز أن يطعم عنه عن كل يوم من غير صيام عنه .
أم لابد أن يصوم وليه عنه وهل يقوم الأجنبي في الصيام عنه مقام القريب الولي .
أفيدونا بارك الله فيكم .
إذا تمكن من القضاء وتركه حتى مات بعدما دخل عليه رمضان الآخر وهو تارك للقضاء مع تمكنه منه ثم مات بعد ذلك فهذا يطعم عنه عن كل يوم مسكينا .
أما إذا ترك القضاء لعدم تمكنه منه حتى مات أو ترك القضاء في الفترة ما بين الرمضانين ومات قبل رمضان الآخر فهذا لا شيء عليه لأن وقت القضاء موسع في حقه ومات في أثناء ذلك .
بالنسبة لأصحاب الأعمال المتعبة الذين لا يجدون متسعا من الرزق غير ما يزاولونه من أعمال هل يخص لهم في الفطر كالشيخ المسن والمرأة العجوز أم لا .
أفيدونا مأجورين ؟ العمل لا يبيح الإفطار وإن كان شاقا لأن المسلمين ما زالوا يعملون في مختلف العصور ولم يكونوا يفطرون من أجل الأعمال ولأن العمل ليس من الأعذار التي نص الله جل وعلا على إباحة الإفطار من أجلها لأن الأعذار التي يباح الإفطار لها محصورة وهي السفر والمرض والحيض والنفاس والهرم والمرض المزمن كذلك الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما أو على ولديهما هذه الأعذار التي وردت الأدلة في إباحة الإفطار من أجلها، أما العمل في حد ذاته فإنه لا يبيح الإفطار لعدم الدليل على ذلك .
ولكن العامل يجب عليه أن يصوم مع المسلمين وإذا قدر أن العمل أرهقه جدا وخاف على نفسه من الموت، فإنه يتناول ما يبقي على حياته، ويمسك بقية يومه ويقضي هذا اليوم من يوم آخر .
وأما أن يفطر ابتداء من أجل العمل فهذا لم يكن عذرا شرعيا .
هل يلزم المرأة أن تأخذ إذنا من زوجها أثناء صيام التطوع وما حكم هذا الصيام ؟ / نعم .
لا يجوز للمرأة أن تصوم تطوعا وزوجها شاهد إلا بإذنه لأن له عليه حق العشرة والاستمتاع فإذا صامت فإنها تمنعه من حقوقه فلا يجوز لها ذلك ولا يصح صومها تنفلا إلا بإذنه .
بم يتحقق السحور وهل الأفضل تقديمه أم تأخيره .
وما رأيكم فيمن يترك بعضا من ليالي رمضان من غير سحور .
أفيدونا بارك الله فيكم ؟ السحور هو الطعام الذي يأكله الصائم آخر الليل استعدادا لاستقبال الصيام وهو مطلوب وهو الغداء المبارك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأن الصائم يقصد بذلك التقوى على طاعة الله سبحانه وتعالى فمطلوب للمسلم أن يتسحر مهما أمكنه ذلك ولو يسيرا حسب إمكانه ليحصل على الفضيلة ولأجل إعانة نفسه على العبادة .
فلا ينبغي له أن يترك السحور إذا كان يستطيع الحصول عليه لأن فيه إعانة له على طاعة الله وأيضا لأجل الأخذ بقول الله عز وجل : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر سورة البقرة : آية .
وقال صلى الله عليه وسلم : تسحروا فإن في السحور بركة رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه .
أما أن يصوم من غير تسحر فهذا خلاف السنة .
إذا بقي شيء من الطعام بين أسنان الصائم هل يعتبر ذلك من المفطرات إذا ابتلعه الصائم .
أفيدوني بارك الله فيكم ؟ / إذا أصبح الصائم ووجد في أسنانه شيئا من مخلفات الطعام فعليه أن يلفظ هذه المخلفات ويتخلص منها ولا تؤثر على صيامه إلا إذا ابتلعها متعمدا فإن هذا يفسد صيامه أما لو ابتلعه جاهلا أو ناسيا فهذا لا يؤثر على صيامه وينبغي للمسلم أن يحرص على نظافة فمه بعد الطعام سواء في حالة الصيام أو غيره لأن النظافة مطلوبة من المسلم وأن يعتني بأسنانه وفمه بعد الطعام بالتنظيف حتى لا تبقى فيه مخلفات تصدر عنها روائح كريهة ويتضرر بها وتؤثر على أسنانه أضرارا صحية .
ما هي الأمور النافعة التي يجب أن يقوم بها الصائم أثناء نهاره .
بارك الله فيكم ؟ / الأمور النافعة التي يقوم بها الصائم أثناء نهاره كثيرة .
منها تلاوة القرآن العظيم بالتدبر والتفكر، ومنها الإكثار من الصلاة النافلة في غير الأوقات المنهي عن الصلاة فيها ومنها الذهاب إلى المساجد والجلوس فيها لأن هذا يكون من الاعتكاف المطلوب لأن الجلوس في المساجد في نهار رمضان وتلاوة القرآن فيها وانتظار الصلاة فيها وعمارتها بطاعة الله هذا من أفضل أعمال الصائم وغيره .
وقد كان السلف إذا صاموا جلسوا في المساجد ويقولون : نحفظ صومنا ولا نغتاب أحدا، فينبغي للصائم أن يصرف كل ما استطاع من وقته في المسجد لأن ذلك فيه خير كثير وفيه فضل كبير وفيه عمارة لبيوت الله بالطاعة وفيه نوع من الاعتكاف الذي هو من أجل العبادات .
وعلى الصائم كذلك أن يكثر من أعمال البر والإحسان للفقراء والمساكين والصدقة فإن الصدقة في هذا الشهر أفضل من الصدقة في غيره قال صلى الله عليه وسلم : من تطوع فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه انظر مشكاة المصابيح ج ص .
من حديث سلمان رضي الله عنه .
لا سيما إذا كان في وقت حاجة ومجاعة فإن الصدقة في هذا الشهر تعين الصائمين على صيامه قال صلى الله عليه وسلم : من فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص ذلك من أجره شيئا رواه الإمام أحمد في مسنده ج ص ، بنحوه .
ورواه الترمذي في سننه ج ص بنحوه .
ورواه ابن ماجه في سننه ج ص بنحوه .
كلهم من حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه .
من سافر أثناء النهار فهل له أن يفطر ؟

كيف تجفو التي يطير بها اله ... م وإن كان شره مستطيرا عبد إحسان يوسف الملك النا ... صر أفديه سيدا وحصورا منهل الواردين ذخر اليتامى ... كم فقير أغنى وفك أسيرا ملك ما تراه يوما عبوسا ... عند بذل الندى ولا قمطريرا وإذا ما استشاط في الحرب غيظا ... كان يوما على العداة عسيرا يا مليكا أفاده الله علما ... ونعيما جما وملكا كبيرا لم أكن قبل خدمتي ودعائي ... لك شيئا ولم أكن مذكورا أسمعتني نعماك بل بصرتني ... فتيممتها سميعا بصيرا عش سعيدا وانحر أعاديك واسلم ... كل عيد مؤيدا منصورا ومنه في مليحة عمياء وهو بديع: من السريع علقتها نجلاء مثل المهى ... فخان فيها الزمن الغادر أذهب عينيها فإنسانها ... في ظلمة لا يهتدي حائر تجرح قلبي وهي مكفوفة ... وهكذا قد يفعل الباتر نرجس اللحظ غدا ذابلا ... واحسرتا لو أنه ناضر قلت ولله القائل في عمياء لقد أجاد: من البسيط قالوا: تعشقتها عمياء؟ قلت لهم: ... ما شانها ذاك في عيني ولا قدحا بل زاد وجدي فيها أنها أبدا ... لا تنظر الشيب في فودي إذا وضحا إن يجرح السيف مسلولا فلا عجب ... وإنما أعجب لسيف مغمد جرحا كأنما هي بستان خلوت به ... ونام ناطوره سكران قد طفحا تفتح الورد فيه من كمائمه ... والنرجس الغض فيه بعدما انفتحا واختلست أنا هذا فقلت: من السريع ورب أعمى وجهه روضة ... تنزهي فيها كثير الديون في خده ورد غنينا به ... عن نرجس ما فتحته العيون وقلت أيضا: من الطويل أيا حسن أعمى لم يجد حد طرفه ... محب غدا سكران فيه وما صحا إذا طال قلب يرتعي في خدوده ... غدا آمنا من مقلتيه الجوارحا ومن شعر ابن قزل: من الكامل إن الحصون لكالعيون فهدبها ... شرفاتها وجفونها الأسوار وكذا محاجرها الخنادق حولها ... والحافظون لها هم الأنوار ومنه: من السريع يا من عذاره وأصداغه ... حدائق همت بأزهارها لو لم يكن خداك لي كعبة ... لما تعلقت بأستارها ومنه هجو في البان: من الكامل المجزوء ورمي بيان خلته ... لما تناثر دود قز بشع الروائح يابس ... وكأنه ذرق الإوز ومنه: من المجتث لئن صرفت وحاشا ... ك فالدنانير تصرف وما اعتقلت كريما ... إلا وأنت مثقف ومنه: من السريع وشاطدن أوردني حبه ... لهيب حر الشوق والفرقه أصبحت حرانا إلى ريقه ... فليت لي من قلبه رقه قلت: ولم تصح معه التورية فيهما، وقد ذكرت هذا في كتاب فض الختام عن التورية.
ابن مجلي نائب حلب علي بن عمر بن مجلي الأمير نور الدين الهكاري.
ولي ابن مجلي هذا نيابة السلطنة بحلب مدة، وكان حسن السيرة عالي الهمة متواضعا لين الكلمة، محسنا إلى العلماء والفقراء.
عزل عن النيابة قبل موته فأقام بحلب إلى أن مات سنة ثمان وسبعين وست مائة.
وكان أبوه عز الدين من الأمراء الكبار.
نور الدين الطوري علي بن عمر الأمير نور الدين الطوري أحد الأبطال الفرسان.
لم يبرح هو وعشيرته مرابطين بالساحل، ولم يزل محترما في الدول.
وولي عدة جهات بالشام، وحضر المصاف مع سنقر الأشقر بظاهر دمشق، فجرح وضعف فسقط بين حوافر الخيل ومات بعد أيام سنة تسع وسبعين وست مائة، وقد جاوز التسعين.
نور الدين الواني المصري علي بن عمر بن أبي بكر الشيخ الصالح المعمر المسند أبو الحسن نور الدين المصري الصوفي الواني الأصل.
ولد تقريبا سنة خمس وثلاثين وست مائة، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبع مائة.
سمع من ابن رواح أربعين الثقفي، ومن السبط أربعين السلفي وجزء ابن عيينة، والسابع من أمالي المحاملي، والعاشر من الثقفيات.
وسمع صحيح مسلم من المرسي والبكري، وحدث به خمس مرات.
وسمع من يوسف الساوي وتفرد، وألحق الصغار بالكبار وأضر بآخرة، ثم عولج فأبصر.
وكان شيخا صالحا سهل القياد، أكثر المصريون عنه وغيرهم.
نجم الدين الكاتبي القزويني علي بن عمر بن علي العلامة نجم الدين الكاتبي، دبيران بفتح الدال وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف راء وألف ونون القزويني المنطقي الحكيم صاحب التصانيف.
توفي في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وست مائة، ومولده في شهر رجب سنة ست مائة.
له العين في المنطق، والرسالة الشمسية مختصرها، وله جامع الدقائق، وحكمة العين، وله كتاب جمع فيه الطبيعي والرياضي والإلهي، وإضافة إلى العين ليكون حكمة كاملة.
وله غير ذلك مثل: شرح المحصل للإمام فخر الدين الرازي، وشرح الملخص لفخر الدين أيضا، وشرح كشف الأسرار لأفضل الدين الخونجي.
ابن العز عمر علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد الصدر المعدل بهاء الدين ابن العز المقدسي الأنصاري.
سمع من ابن عبد الدائم وعمر بن محمد الكرماني وغيرهما.
كان يكتب خطا حسنا منسوبا، له دربة كثيرة ومعرفة تامة بالشروط.
متعه الله بحواسه وذهنه إلى أن توفي ذبولا رحمه الله تعالى عشية الثلاثاء رابع عشر المحرم سنة تسع وأربعين وسبع مائة، ومولده.
.
.
.
.
وست مائة.
قال لي العلامة تقي الدين قاضي القضاة السبكي: إذا أشكل علي قراءة مكتوب امحى خطه لقدمه أدفعه إليه فيقرأه.
وكان يستحضر أسماء الناس وألقابهم وتواريخهم عجبا في ذلك.
وله مشيخة حدث بها، وأجاز لي بخطه في سنة ثمان وعشرين وسبع مائة.
وفي سنة ثلاثين أيضا بخطه.
الحمصي الألهاني البكاء علي بن عياش بن مسلم الألهاني الحمصي البكاء.
روى عنه البخاري وروى الأربعة عن رجل عنه وأحمد بن حنبل وعمرو بن منصور النسائي وغيرهم، وتوفي سنة تسع عشرة ومائتين.
الإسكندري علي بن عياد الإسكندري، ضرب الحافظ عنقه لمدحه ولد الأفضل لما سجن الخليفة وغلب على الأمر، ومن شعره: من البسيط والأقحوانة هيفا وهي ضاحكة ... عن واضح غير ذي ظلم ولا شنب كأنها شمسة من فضة حرست ... خوف الوقوع بمسمار من الذهب علي بن عيسى الوزير البغدادي علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي الكاتب وزير المقتدر والقاهر.
كان على الحقيقة غنيا شاكرا صدوقا خيرا صالحا عالما من خيار الوزراء، وهو كثير البر والمعروف والصلاة والصيام، ويجالس العلماء.
توفي سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة.
وزر للمقتدر مرتين، له كتاب جامع الدعاء، كتاب معاني القرآن وتفسيره، أعانه عليه أبو الحسين الواسطي وأبو بكر بن مجاهد، وكتاب ترسله.
وكان يستغل ضياعه في السنة سبع مائة ألف دينار، ويخرج منها في وجوه البر مائة ألف دينار وستين ألف دينار، وينفق أربعين ألف دينار على خاصته.
وكانت غلته عند عطلته ولزوم بيته نيفا وثمانين ألف دينار، ينفق على نفسه وخاصته ثلاثين ألف دينار ويصرف الباقي في وجوه البر.
قال الصولي: لا أعرف أنه وزر لبني العباس وزير يشبهه في زهده وعفته وحفظه القرآن، وعلمه بمعانيه.
وكان يصوم نهاره، ويقوم ليله.
ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعلم منه بالشعر، وكان يوقع بيده في جميع ما يحتاج إليه.
ولما عزل في وزارته الثانية وولي ابن الفرات، لم يقنع المحسن بن أبي الحسن بن الفرات إلا بإخراجه عن بغداد، فتوجه إلى مكة وأقام بها مهاجرا.
وقال في نكبته: من الطويل ومن يك عني سائلا لشماتة ... لما نالني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة ... صبورا على أهوال تلك الزلازل إذا سر لم يبطر وليس لنكبة ... إذا نزلت بالخاشع المتضائل ولما حبس كان يلبس ثوبه ويتوضأ للصلاة، ويقوم ليخرج لصلاة الجمعة فيرده المتوكلون، فيرفع يده إلى السماء ويقول: اللهم اشهد لي أنني أريد طاعتك ويمنعني هؤلاء.
وأشار على المقتدر أن يقف العقار ببغداد على الحرمين والثغور، وغلتها ثلاثة عشر ألف دينار في كل شهر، والضياع الموروثة بالسواد، وغلتها نيف وثمانون ألف دينار، ففعل ذلك وأشهد على نفسه الشهود، وأفرد لهذه الوقوف ديوانا وسماه البر.
وخدم السلطان سبعين سنة لم يزل فيها نعمة عن أحد.
وأحصي له أيام وزارته نيف ثلاثون ألف توقيع من الكلام السديد، ولم يقتل أحدا، ولا سعى في دمه.
وكان على خاتمه: من المجتث لله صنع خفي ... في كل أمر يخاف وعزى ولدي القاضي أبي الحسن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف، فلما أراد الانصراف قال: مصيبة قد وجب أجرها خير من نعمة لا يؤدى شكرها.
وكان يجري على خمسة وأربعين إنسان جرايات تكفيهم.
الأمير الكبير علي بن عيسى بن ماهان الأمير.
كام من كبار قواد الدولة، هو الذي أشار على الأمين بخلع المأمون، وقتل طاهر بن الحسين بظاهر الري في حدود المائتين.
ابن القيم علي بن عيسى بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم التغلبي المصري الشافعي الكاتب الشيخ الرئيس الفاضل المعمر بهاء الدين أبو الحسن ابن الشيخ الفقيه ضياء الدين ناظر الأوقاف وصهر الوزير بهاء الدين ابن حنا.
سمع من الفخر الفارسي وعبد العزيز بن باقا وسبط السلفي، وتفرد مدة عن الفارسي، وكان فيه قوة وهمة، يركب الخيل ويتصرف في مصالحه.
وفيه دين وخير وتواضع ولطف.
ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة وتوفي سنة عشر وسبع مائة.
سمع منه الدمياطي والحارثي وابن سيد الناس وابن حبيب وقاضي القضاة تقي الدين السبكي والواني والنور الهاشمي وابن سامة وابن المهندس، والشيخ رافع وولده تقي الدين حضورا، وابن الفخر وابن خلف، وقرأ عليه شمس الدين الأول من عوالي ابن عيينة للرئيس الثقفي.
الكحال علي بن عيسى بن علي الكحال.
كان مشهورا بالحذق في صناعة الكحل، وبكلامه يقتدى في أمراض العين ومداواتها.
وكتابه المشهور بتذكرة الكحالين هو الذي لا بد لكل من عانى الكحل أن يحفظه، وقد اقتصر الناس عليه دون غيره من سائر الكتب التي ألفت في هذا الفن.
وكلامه في أعمال صناعة الكحل أجود من كلامه فيما يتعلق بالأمور العلمية، وتوفي سنة .
.
.
.
.
وأربع مائة.
الرماني النحوي علي بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن الرماني الوراق الاخشيذي.
كان تلميذ ابن الاخشيذ المتكلم أو كان على مذهبه في الاعتزال، وله في ذلك تصانيف مشهورة.
وكان علامة في العربية، وهو في طبقة أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي.
وكان قد شهد عند أبي محمد ابن معروف.
مولده سنة سبع وستين ومائتين، ووفاته سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
وكان يمزج نحوه بالمنطق حتى قال الفارسي: إن كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شيء.
وإن كان ما نقوله نحن فليس مع الرماني منه شيء.
وكان يقال: النحويون في زماننا ثلاثة، واحد لا يفهم كلامه وهو الرماني، وواحد يفهم بعض كلامه وهو الفارسي، وواحد يفهم جميع كلامه بلا أستاذ وهو السيرافي.
ومن تصانيفه: تفسير القرآن، كتاب الحدود الأكبر، كتاب الحدود الأصغر، كتاب معاني الحروف، كتاب شرح الصفات، كتاب شرح الموجز لابن السراج، كتاب شرح الألف واللام لابن المازني، كتاب شرح مختصر الجرمي، كتاب إعجاز القرآن، كتاب شرح أصول ابن السراج، كتاب شرح سيبويه، كتاب المسائل المفردة من كتاب سيبويه، كتاب شرح المدخل للمبرد، كتاب التصريف، كتاب الهجاء، كتاب الايجاز في النحو، كتاب الاشتقاق الأكبر، كتاب الاشتقاق الأصغر، كتاب الألفات في القرآن، كتاب شرح المقتضب، كتاب شرح معاني الزجاج، وقيل له أن لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة القرآن؟ فقال: هذا بلاغ للناس ولينذروا به .
الربعي النحوي علي بن عيسى بن الفرج بن صالح الربعي الزهيري أبو الحسن، أحد أئمة النحو كان دقيق النظر جيد الفهم والقياس.
توفي في المحرم سنة عشرين وأربع مائة.
أخذ عن أبي سعيد السيرافي وهاجر إلى شيراز ولازم الفارسي أبا علي عشرين سنة، فقال له أبو علي: ما بقيت تحتاج إلى شيء، ولو سرت من المشرق إلى المغرب لم تجد أنحا منك.
فرجع إلى بغداد وأقام بها إلى أن مات عن نيف وتسعين سنة.
كان يرمى بالجنون.
مر يوما بسكران وجعل يضرط ويشمه ويقول: من الوافر تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار وكان قد شرح كتاب سيبويه، فجاء إليه يوما أحد بني رضوان التاجر فنازعه في مسألة، فقام مغضبا وأخذ الشرح فجعله في إجانة وصب عليه الماء وغسله، وجعل يلطم به الحيطان ويقول: لا أجعل أولاد البقالين نحاة.
وكان مبتلى بالكلاب، سأل يوما أولاد الأكابر الذين يحضرون عنده أن يمضوا معه إلى كلواذا، فظنوا ذلك لحاجة عرضت له هناك.
فركبوا خيولا وخرجوا، وجعل هو يمشي بين أيديهم فسألوه الركوب فأبى عليهم، فلما صار بخرابها أوقفهم على ثلم وأخذ كساء وعصا، وما زال يعدو إلى كلب هناك والكلب يثب عليه تارة ويهرب منه أخرى حتى أعياه، فعاونوه حتى أمسكوه، وعض على الكلب بأسنانه عضا شديدا والكلب يستغيث ويزعق، فما تركه حتى اشتفى وقال: هذا عضني منذ أيام وأريد أخالف قول الأول: من السريع شاتمني كلب بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري به ... ومن يعض الكلب إن عضا؟ وصنف كتاب شرح الإيضاح للفارسي، كتاب شرح مختصر الجرمي، كتاب البديع في النحو، كتاب شرح البلغة، كتاب ما جاء في المبني على فعال، كتاب التنبيه على خطأ ابن جني في فسر شعر المتنبي.
إبن وهاس العلوي اليمني علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس بن أبي الطيب، يعرف بابن وهاس، من ولد سليمان بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب.
توفي بمكة سنة نيف وخمسين وخمس مائة وهو في عشر الثمانين.
وأصله من اليمن، وكان شريفا جليلا من أهل مكة وشرفائها، وله قريحة في النظم والنثر، وله تصانيف مفيدة.
قرأ على الزمخشري بمكة وبرز عليه، وصرفت عنه الطلبة إليه.
توفي في أول ولاية الأمير عيسى بن فليتة.
وكان الناس يقولون: ما جمع الله لنا بين ولاية عيسى وبقاء علي بن عيسى.
ومن شعره: من الوافر صلي حبل الملامة أو فبتي ... ولمي من عتابك أو أشتي هي الأنضاء عزمة ذي هموم ... فحسبك والملام ولا هبلت إليك فلست ممن يطبيه ... ملام أو يريع إذا أهبت حلفت بها تواهق كالحنايا ... بقايا أصبحت كثمال قلت سواهم كالجنايا زاحرات ... تراكع من وجا ودبا وعنت جوازع بطن نخلة عابرات ... تؤم البيت من خمس وست أزال أذيب أنضاء طلاحا ... بكل ملمع القفرات مرت وأرغب عن محل فيه أضحت ... حبال المجد تضعف عند متي النقاش البغدادي الطبيب علي بن عيسى بن هبة الله أبو الحسن النقاش.
سمع من هبة الله بن الحصين حضورا سنة إحدى وعشرين وخمس مائة، وقرأ الطبيعيات واشتغل بها.
واشتهر عنه التهاون بأمور الشرع ومداومة شرب الخمر، ونقل عنه إلى الصاحب الوزير ابن هبيرة أنه تكلم في القرآن بما لا يجوز فأهدر دمه، فخرج من بغداد وسكن دمشق إلى أن توفي بها سنة أربع وسبعين وخمس مائة.
واتصل بنور الدين الشهيد وقدم رسولا إلى بغداد سنة سبع وستين وخمس مائة، وحدث بها عن أبيه وابن الحصين، كذا قال محب الدين ابن النجار.
انتهت، قلت: وأظنه مهذب الدين ابن النقاش الطبيب الأديب صاحب أمين الدولة ابن التلميذ.
طب بدمشق ورأس بها واشتهر ذكره.
وخدم نور الدين بالطب والإنشاء، وباشر في مارستانه.
ثم خدم صلاح الدين، وأوقعه الله في لسان الوهراني، وفيه وضع المنام المشهور عنه.
وقد مر طرف في ترجمة الوهراني.
وتوفي مهذب الدين سنة أربع وسبعين وخمس مائة، ومن شعره: من المتقارب

حدثنا عمر بن الخطاب قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر ما يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد فأقبل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبته تمس ركبته فقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا فقال: صدقت فتعجبنا من سؤاله وتصديقه.
ثم قال: فما الإيمان قال: أن تؤمن بالله وحده وملائكته وكتبه ورسوله وبالبعث بعد الموت والجنة والنار وبالقدر خيره وشره فقال: صدقت.
ثم قال: فما الإحسان قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإنك إن لم تكن تراه فإنه يراك قال: صدقت ثم قال: فأخبرني عن الساعة فقال ما المسئول عنها بأعلم بها من السائل قال: صدقت قال: فأخبرني عن أماراتها قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في بنيان المدر قال: صدقت ثم انطلق فلما كان بعد ثالثة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر هل تدري من الرجل؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: ذلك جبرئيل أتاكم يعلمكم أمر دينكم وما أتاني في صورة إلا عرفته فيها إلا في صورته هذه في الأصل: لأحد.
في الأصل: يمس ركبته.
أخرجه البخاري في الإيمان، باب سؤال جبريل عن الإيمان والإسلام: / .
ومسلم في الإيمان، باب الإيمان والإسلام والإحسان برقم و : / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل الإسلام في هذا الحديث اسما لما ظهر من الأعمال، والإيمان اسما لما بطن من الاعتقاد وليس ذلك لأن الأعمال ليست من الإيمان أو التصديق بالقلب ليس من الإسلام بل ذلك تفصيل لجملة هي كلها شيء واحد وجماعها الدين، ولذلك قال ذاك جبرائيل أتاكم يعلمكم أمر دينكم.
والدليل على أن الأعمال من الإيمان ما أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي أنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن علي بن الشاه ثنا أبو أحمد بن محمد بن قريش بن سليمان ثنا بشر بن موسى ثنا خلف بن الوليد عن جرير الرازي عن سهل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
وقيل: الإيمان مأخوذ من الأمان، فسمي المؤمن مؤمنا لأنه يؤمن نفسه من عذاب الله، والله تعالى مؤمن لأنه يؤمن العباد من عذابه .
قوله تعالى بالغيب : والغيب مصدر وضع موضع الاسم فقيل للغائب غيب كما قيل للعادل عدل وللزائر زور.
والغيب ما كان مغيبا عن العيون قال ابن عباس: الغيب هاهنا كل ما أمرت بالإيمان به فيما غاب عن بصرك مثل الملائكة والبعث والجنة والنار والصراط والميزان.
وقيل الغيب هاهنا: هو الله تعالى، وقيل: القرآن، وقال الحسن: بالآخرة وقال زر بن حبيش وابن جريج: بالوحي.
نظيره: أعنده علم الغيب النجم وقال ابن كيسان: بالقدر وقال عبد الرحمن بن يزيد: كنا عند عبد الله بن مسعود فذكرنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وما سبقونا به فقال عبد الله: إن أمر محمد كان بينا لمن رآه والذي لا إله غيره ما آمن أحد قط إيمانا أفضل من إيمان بغيب ثم قرأ الم ذلك الكتاب إلى قوله المفلحون .
قرأ أبو جعفر وأبو عمرو وورش يؤمنون بترك الهمزة وكذلك أبو جعفر بترك كل همزة ساكنة إلا في أنبئهم ونبئهم ونبئنا ويترك أبو عمرو كلها إلا أن تكون علامة للجزم نحو نبئهم وأنبئهم وتسؤهم وإن نشأ وننسأها ونحوها أو يكون خروجا من لغة إلى آخرى نحو مؤصدة ورئيا.
ويترك ورش كل همزة ساكنة كانت فاء الفعل إلا تؤوي وتؤويه ولا يترك من عين الفعل: إلا الرؤيا وبابه، إلا ما كان على وزن فعل.
مثل: ذئب قوله تعالى: ويقيمون الصلاة أي يديمونها ويحافظون عليها في مواقيتها بحدودها، وأركانها وهيئاتها أخرجه البخاري في الإيمان، باب أمور الإيمان: / .
ومسلم في الإيمان، باب بيان عدد شعب الإيمان وأفضلها وأدناها برقم : / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
راجع بالتفصيل فيما يتعلق بمباحث الإيمان كتاب الإيمان لشيخ الإسلام ابن تيمية.
زيادة من ب .
ساقط من حاشية ابن كثير ومثبت على حاشية الخازن ص .
يقال: قام بالأمر، وأقام الأمر إذا أتى به معطى حقوقه، والمراد بها الصلوات الخمس ذكر بلفظ الوحدان كقوله تعالى: فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق البقرة يعني الكتب.
والصلاة في اللغة: الدعاء، قال الله تعالى: وصل عليهم التوبة أي ادع لهم، وفي الشريعة اسم لأفعال مخصوصة من قيام وركوع وسجود وقعود ودعاء وثناء.
وقيل في قوله تعالى إن الله وملائكته يصلون على النبي الأحزاب الآية إن الصلاة من الله في هذه الآية الرحمة ومن الملائكة الاستغفار، ومن المؤمنين: الدعاء.
قوله تعالى: ومما رزقناهم أي أعطيناهم والرزق اسم لكل ما ينتفع به حتى الولد والعبد وأصله في اللغة الحظ والنصيب ينفقون يتصدقون.
قال قتادة: ينفقون في سبيل الله وطاعته.
وأصل الإنفاق: الإخراج عن اليد والملك، ومنه نفاق السوق؛ لأنه تخرج فيه السلعة عن اليد، ومنه: نفقت الدابة إذا خرجت روحها.
فهذه الآية في المؤمنين من مشركي العرب.
قوله تعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك يعني القرآن وما أنزل من قبلك التوراة والإنجيل وسائر الكتب المنزلة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
ويترك أبو جعفر وابن كثير وقالون وأبو عمرو وأهل البصرة ويعقوب كل مدة تقع بين كل كلمتين.
والآخرون يمدونها.
وهذه الآية في المؤمنين من أهل الكتاب.
قوله تعالى: وبالآخرة أي بالدار الآخرة سميت الدنيا دنيا لدنوها من الآخرة وسميت الآخرة آخرة لتأخرها وكونها بعد الدنيا هم يوقنون أي يستيقنون أنها كائنة، من الإيقان: وهو العلم.
وقيل: الإيقان واليقين: علم عن استدلال.
ولذلك لا يسمى الله موقنا ولا علمه يقينا إذ ليس علمه عن استدلال.
قوله تعالى: أولئك أي أهل هذه الصفة وأولاء كلمة معناها الكناية عن جماعة نحو: هم، والكاف للخطاب كما في حرف ذلك على هدى أي رشد وبيان وبصيرة من ربهم وأولئك هم المفلحون أي الناجون /ب والفائزون فازوا بالجنة ونجوا من النار، ويكون الفلاح بمعنى البقاء أي باقون في النعيم المقيم وأصل الفلاح القطع والشق ومنه سمي الزراع فلاحا لأنه يشق الأرض وفي المثل: الحديد بالحديد يفلح أي يشق فهم مقطوع لهم بالخير في الدنيا والآخرة.
في ب : الواحد.
زيادة من ب .
زيادة من ب .
في ب: المقطوع.
إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون قوله إن الذين كفروا يعني مشركي العرب قال الكلبي: يعني اليهود.
والكفر هو الجحود وأصله من الكفر وهو الستر ومنه سمي الليل كافرا لأنه يستر الأشياء بظلمته وسمي الزارع كافرا لأنه يستر الحب بالتراب والكافر يستر الحق بجحوده.
والكفر على أربعة أنحاء: كفر إنكار، وكفر جحود، وكفر عناد، وكفر نفاق.
فكفر الإنكار: أن لا يعرف الله أصلا ولا يعترف به، وكفر الجحود هو: أن يعرف الله تعالى بقلبه ولا يقر بلسانه ككفر إبليس وكفر اليهود.
قال الله تعالى: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به البقرة وكفر العناد هو: أن يعرف الله بقلبه ويعترف بلسانه ولا يدين به ككفر أبي طالب حيث يقول: ولقد علمت بأن دين محمد ... من خير أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا وأما كفر النفاق: فهو أن يقر باللسان ولا يعتقد بالقلب، وجميع هذه الأنواع سواء في أن من لقي الله تعالى بواحد منها لا يغفر له.
قوله سواء عليهم أي: متساو لديهم أأنذرتهم خوفتهم وحذرتهم والإنذار إعلام مع تخويف وتحذير وكل منذر معلم وليس كل معلم منذرا وحقق ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي الهمزتين في أأنذرتهم وكذلك كل همزتين تقعان في أول الكلمة والآخرون يلينون الثانية أم حرف عطف على الاستفهام لم حرف جزم لا تلي إلا الفعل لأن الجزم يختص بالأفعال تنذرهم لا يؤمنون وهذه الآية في أقوام حقت عليهم كلمة الشقاوة في سابق علم الله ثم ذكر سبب تركهم الإيمان فقال ختم الله طبع الله على قلوبهم فلا تعي خيرا ولا تفهمه.
من ب.
وحقيقة الختم الاستيثاق من الشيء كيلا يدخله ما خرج منه ولا يخرج عنه ما فيه، ومنه الختم على الباب.
قال أهل السنة: أي حكم على قلوبهم بالكفر، لما سبق من علمه الأزلي فيهم، وقال المعتزلة: جعل على قلوبهم علامة تعرفهم الملائكة بها.
وعلى سمعهم أي: على موضع سمعهم فلا يسمعون الحق ولا ينتفعون به، وأراد على أسماعهم كما قال: على قلوبهم وإنما وحده لأنه مصدر، والمصدر لا يثنى ولا يجمع.
وعلى أبصارهم غشاوة هذا ابتداء كلام.
غشاوة أي: غطاء، فلا يرون الحق.
وقرأ أبو عمرو والكسائي أبصارهم بالإمالة وكذلك كل ألف بعدها راء مجرورة في الأسماء كانت لام الفعل يميلانها ويميل حمزة منها ما يتكرر فيه الراء كالقرار ونحوه.
زاد الكسائي إمالة جبارين والجوار والجار وبارئكم ومن أنصاري ونسارع وبابه.
وكذلك يميل هؤلاء كل ألف بمنزلة لام الفعل، أو كان علما للتأنيث، إذا كان قبلها راء، فعلم التأنيث مثل: الكبرى والأخرى.
ولام الفعل: مثل ترى وافترى، يكسرون الراء فيها.
ولهم عذاب عظيم أي: في الآخرة، وقيل القتل والأسر في الدنيا والعذاب الدائم في العقبى.
والعذاب كل ما يعني الإنسان ويشق عليه.
قال الخليل: العذاب ما يمنع الإنسان عن مراده، ومنه: الماء العذب، لأنه يمنع العطش.
قوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله نزلت في المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول، ومعتب بن قشير، وجد بن قيس وأصحابهم حيث أظهروا كلمة الإسلام ليسلموا من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه واعتقدوا خلافها وأكثرهم من اليهود، والناس جمع إنسان سمي به لأنه عهد إليه فنسي كما قال الله تعالى ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي طه وقيل: لظهوره من قولهم آنست أي أبصرت، وقيل: لأنه يستأنس به وباليوم الآخر أي بيوم القيامة.
قال الله تعالى: وما هم بمؤمنين يخادعون الله أي يخالفون الله وأصل الخدع في اللغة الإخفاء ومنه المخدع للبيت الذي يخفى فيه المتاع فالمخادع يظهر خلاف ما يضمر والخدع من الله في قوله وهو خادعهم النساء أي يظهر لهم ويعجل لهم من النعيم في الدنيا خلاف ما يغيب عنهم من عذاب الآخرة.
وقيل: أصل الخدع: الفساد، معناه يفسدون ما أظهروا من الإيمان بما أضمروا من الكفر.
وقوله: وهو خادعهم أي: يفسد عليهم نعيمهم في الدنيا بما يصيرهم إليه من عذاب الآخرة فإن قيل ما معنى قوله يخادعون الله والمفاعلة للمشاركة وقد جل الله تعالى عن المشاركة في المخادعة؟ قيل: قد ترد المفاعلة لا على معنى المشاركة كقولك عافاك الله وعاقبت فلانا، وطارقت النعل.
وقال الحسن: معناه يخادعون رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى: إن الذين يؤذون الله الأحزاب أي أولياء الله، وقيل: ذكر الله هاهنا تحسين والقصد بالمخادعة الذين آمنوا كقوله تعالى فأن لله خمسه وللرسول الأنفال وقيل معناه يفعلون في دين الله ما هو خداع في دينهم والذين آمنوا أي ويخادعون المؤمنين بقولهم إذا رأوهم آمنا انظر: الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / .
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وهم غير مؤمنين.
وما يخدعون قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وما يخدعون كالحرف الأول وجعلوه من المفاعلة التي تختص بالواحد.
وقرأ الباقون: وما يخدعون على الأصل.
إلا أنفسهم لأن وبال خداعهم راجع إليهم لأن الله تعالى يطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على نفاقهم فيفتضحون في الدنيا ويستوجبون العقاب في العقبى وما يشعرون أي لا يعلمون أنهم يخدعون أنفسهم وأن وبال خداعهم يعود عليهم في قلوبهم مرض شك ونفاق وأصل المرض الضعف.
وسمي الشك في الدين مرضا لأنه يضعف الدين كالمرض يضعف البدن.
فزادهم الله مرضا لأن الآيات كانت تنزل تترى، آية بعد آية، كلما كفروا بآية ازدادوا كفرا ونفاقا وذلك معنى قوله تعالى وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة وقرأ ابن عامر وحمزة فزادهم بالإمالة وزاد حمزة إمالة زاد حيث وقع وزاغ وخاب وطاب وحاق وضاق، والآخرون لا يميلونها ولهم عذاب أليم مؤلم يخلص وجعه إلى قلوبهم بما كانوا يكذبون ما للمصدر أي بتكذيبهم الله ورسوله في السر.
وقرأ الكوفيون يكذبون بالتخفيف أي بكذبهم إذ قالوا آمنا وهم غير مؤمنين.
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا قيل قرأ الكسائي: قيل و غيض و جيء و حيل و سيق و سيئت بروم أوائلهن الضم ووافق ابن عامر في سيق و حيل و سيء و سيئت ووافق أهل المدينة في: سيء وسيئت لأن أصلها قول بضم القاف وكسر الواو، مثل قتل =وكذلك في أخواته فأشير إلى الضمة لتكون دالة على الواو المنقلبة وقرأ الباقون بكسر أوائلهن، استثقلوا الحركة على الواو فنقلوا كسرتها إلى فاء الفعل وانقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها /أ وإذا قيل لهم يعني للمنافقين، وقيل لليهود أي قال لهم المؤمنون لا تفسدوا في الأرض بالكفر وتعويق الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن.
وقيل معناه لا تكفروا، والكفر أشد فسادا في الدين قالوا إنما نحن مصلحون يقولون هذا القول كذبا كقولهم آمنا وهم كاذبون ألا كلمة تنبيه ينبه بها المخاطب إنهم هم المفسدون أنفسهم بالكفر والناس بالتعويق عن الإيمان ولكن لا يشعرون أي لا يعلمون أنهم مفسدون لأنهم يظنون أن الذي هم عليه من إبطان الكفر صلاح.
وقيل: لا يعلمون ما أعد الله لهم من العذاب.
في الأصل إذا.
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين وإذا قيل لهم أي للمنافقين وقيل لليهود آمنوا كما آمن الناس عبد الله بن سلام وغيره من مؤمني أهل الكتاب وقيل كما آمن المهاجرون والأنصار قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء أي الجهال فإن قيل كيف يصح النفاق مع المجاهرة بقولهم أنؤمن كما آمن السفهاء قيل أنهم كانوا يظهرون هذا القول فيما بينهم لا عند المؤمنين.
فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بذلك فرد الله عليهم فقال ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون أنهم كذلك فالسفيه خفيف العقل رقيق الحلم من قولهم: ثوب سفيه أي رقيق وقيل السفيه الكذاب الذي يتعمد الكذب بخلاف ما يعلم.
قرأ أهل الكوفة والشام السفهاء ألا بتحقيق الهمزتين وكذلك كل همزتين وقعتا في كلمتين اتفقتا أو اختلفتا والآخرون يحققون الأولى ويلينون الثانية في المختلفتين طلبا للخفة فإن كانتا متفقتين مثل: هؤلاء، وأولياء، وأولئك، وجاء أمر ربك قرأها أبو عمرو والبزي عن ابن كثير بهمزة واحدة وقرأ أبو جعفر وورش والقواش ويعقوب بتحقيق الأولى وتليين الثانية وقرأ قالون بتليين الأولى وتحقيق الثانية لأن ما يستأنف أولى بالهمزة مما يسكت عليه.
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين في الأصل: المهاجرة.
زيادة من ب.
مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون وإذا لقوا الذين آمنوا يعني هؤلاء المنافقين إذا لقوا المهاجرين والأنصار قالوا آمنا كإيمانكم وإذا خلوا رجعوا.
ويجوز أن يكون من الخلوة إلى بمعنى الباء أي بشياطينهم وقيل: إلى بمعنى مع كما قال الله تعالى ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء أي مع أموالكم شياطينهم أي رؤسائهم وكهنتهم قال ابن عباس رضي الله عنهما: وهم خمسة نفر من اليهود كعب بن الأشرف بالمدينة وأبو بردة في بني أسلم وعبد الدار في جهينة، وعوف بن عامر في بني أسد، وعبد الله بن السوداء بالشام.
ولا يكون كاهن إلا ومعه شيطان تابع له.
زيادة من ب.
والشيطان: المتمرد العاتي من الجن والإنس ومن كل شيء وأصله البعد، يقال بئر شطون أي: بعيدة العمق.
سمي الشيطان شيطانا لامتداده في الشر وبعده من الخير.
وقال مجاهد: إلى أصحابهم من المنافقين والمشركين قالوا إنا معكم أي: على دينكم إنما نحن مستهزئون بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه بما نظهر من الإسلام.
قرأ أبو جعفر مستهزؤن ويستهزؤن وقل استهزوا وليطفوا وليواطوا ويستنبونك وخاطين وخاطون ومتكن ومتكون فمالون والمنشون بترك الهمزة فيهن الله يستهزئ بهم أي يجازيهم جزاء استهزائهم سمي الجزاء باسمه لأنه في مقابلته كما قال الله تعالى وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى قال ابن عباس: هو أن يفتح لهم باب من الجنة فإذا انتهوا إليه سد عنهم، وردوا إلى النار وقيل هو أن يضرب للمؤمنين نور يمشون على الصراط فإذا وصل المنافقون إليه حيل بينهم وبين المؤمنين كما قال الله تعالى: وحيل بينهم وبين ما يشتهون سبأ قال الله تعالى: فضرب بينهم بسور له باب الآية الحديد وقال الحسن معناه الله يظهر المؤمنين على نفاقهم ويمدهم يتركهم ويمهلهم والمد والإمداد واحد، وأصله الزيادة إلا أن المد أكثر ما يأتي في الشر والإمداد في الخير قال الله تعالى في المد ونمد له من العذاب مدا مريم وقال في الإمداد وأمددناكم بأموال وبنين الإسراء وأمددناهم بفاكهة الطور في طغيانهم أي في ضلالتهم وأصله مجاوزة الحد.
ومنه طغى الماء يعمهون أي يترددون في الضلالة متحيرين أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى أي استبدلوا الكفر بالإيمان فما ربحت تجارتهم أي ما ربحوا في تجارتهم أضاف الربح إلى التجارة لأن الربح يكون فيها كما تقول العرب: ربح بيعك وخسرت صفقتك وما كانوا مهتدين الضلالة، وقيل مصيبين في تجارتهم مثلهم شبههم، وقيل: صفتهم.
والمثل: قول سائر في عرف الناس يعرف به معنى الشيء وهو أحد أقسام القرآن السبعة كمثل الذي يعني الذين بدليل سياق الآية.
ونظيره والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر استوقد أوقد نارا فلما أضاءت النار ما حوله أي حول المستوقد.
وأضاء: لازم ومتعد يقال أضاء الشيء بنفسه وأضاءه غيره وهو هاهنا متعد ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون قال ابن عباس وقتادة ومقاتل والضحاك والسدي نزلت في المنافقين.
يقول: مثلهم في نفاقهم كمثل رجل أوقد نارا في ليلة مظلمة في مفازة فاستدفأ ورأى ما حوله فاتقى مما يخاف فبينا هو كذلك إذا طفيت ناره فبقي في ظلمة طائفا متحيرا فكذلك المنافقون بإظهار كلمة الإيمان أمنوا على أموالهم وأولادهم وناكحوا المؤمنين ووارثوهم وقاسموهم الغنائم فذلك نورهم فإذا ماتوا عادوا إلى الظلمة والخوف.
وقيل: ذهاب نورهم في القبر.
وقيل: في القيامة حيث يقولون للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم.
وقيل: ذهاب نورهم بإظهار عقيدتهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم فضرب النار مثلا ثم لم يقل

الر سكت أبو جعفر على ألف ولام وراء سكتة خفيفة من غير تنفس.
لساحر قرأ المدنيان والبصريان والشامي بكسر السين وإسكان الحاء، والباقون بفتح السين وألف بعدهال وكسر الحاء وفيه ترقيق الراء لورش.
يدبر رقق الراء ورش.
تذكرون خفف الذال حفص والأخوان وخلف، وشددها الباقون.
إنه يبدؤا أبو جعفر بفتح الهمزة إنه، والباقون بكسرها وقد رسمت الهمزة في يبدؤا واوا ففيه لهشام وحمزة خمسة أوجه وقفا: الإبدال والتسهيل بالروم والإبدال واوا مع السكون والروم والإشمام.
ضياء قرأ قنبل بهمزة مفتوحة بعد الضاد، والباقون بياء مفتوحة في موضع الهمزة.
يفصل قرأ بالياء التحتية البصريان والمكي وحفص، والباقون بنون العظمة.
واطمأنوا وقف عليه حمزة بالتسهيل فقط.
مأواهم يهديهم، تحتهم الأنهار، لا يخفى ما فيه.
رب العالمين آخر الربع.
الممال كافة فرقة غلظة للكسائي بلا خلاف في الأول، وبخلاف في الثاني والثالث، الكفار والنهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، زادته فزادتهم معا لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
جاءكم لحمزة وخلف وابن ذكوان، يراكم بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش الر بالإمالة للبصري والشامي وشعبة والأخوين وخلف، وبالتقليل لورش، للناس للدوري عن البصري، استوى ومأواهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، الدنيا ودعواهم معا بالإمالة للأصحاب، وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير أنزلت سورة معا للبصري والأخوين وخلف لقد جاءكم للمذكورين ومعهم هشام.
الكبير زادته هذه، منازل لتعلموا.
لقضي إليهم أجلهم قرأ الشامي ويعقوب بفتح القاف والضاد وألف بعدها ونصب اللام من أجلهم، والباقون بضم القاف وكسر الضاد وياء مفتوحة بعدها مع رفع أجلهم، وضم حمزة ويعقوب هاء إليهم وكسرها غيرهما.
لقاءنا أو قائما: جلي لحمزة.
رسلهم أسكن السين أبو عمرو، وضمها غيره.
لقاءنا ائت أبدل الهمزة حرف مد حال وصل لقاءنا بائت ورش السوسي وأبو جعفر سواء وقفوا على ائت أم وصلوه بما بعده، وكذلك حمزة عند الوقف على ائت.
هذا مذهب القراء حال الوصل، فإذا وقفوا على لقاءنا وابتدءوا بائت فكلهم يبدءون بهمزة وصل مكسورة وبعدها ياء ساكنة مدية، وورش كغيره فلا توسط له ولا مد كما سبق.
بقرآن غير نقل المكي حركة الهمزة إلى ما قبلها وحذف الهمزة وصلا ووقفا وكذلك حمزة عند الوقف وأخفى أبو جعفر التنوين في الغين مع الغنة، وأظهره غيره.
لي أن، إنى أخاف فتح الياء فيهما المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
من تلقائي رسمت همزته على ياء ففيه لحمزة وهشام وقفا تسعة أوجه خمسة القياس وهي إبدال الهمزة ألفا مع القصر والتوسط والمد ثم التسهيل بالروم مع المد والقصر.
وأربعة على الرسم، وهي إبدال الهمزة ياء خالصة مع سكونها لأجل الوقف مع القصر والتوسط والمد ومع الروم على القصر.
فتصير الأوجه تسعة.
نفسي إن فتح الياء المدنيان والبصري، وأسكنها سواهم.
إلي وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
ولا أدراكم به قرأ المكي بخلف عن البزي يحذف ألف ولا، والباقون بإثباتها، وهو الوجه الثاني للبزي.
أظلم فيه، فانتظروا، قادرون، جلي.
شفعاؤنا وقف حمزة بتسهيل الهمزة مع المد والقصر.
أتنبئون قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة وضم الباء في الحالين وكذلك حمزة إن وقف وله وجهان آخران وهما تسهيل الهمزة بين بين وإبدالها ياء خالصة، وتقدم نظير هذا مرارا.
عما يشركون قرأ الأخوان وخلف بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
رسلنا مثل رسلهم، أسكن السين أبو عمرو وضمها غيره.
تمكرون قرأ روح بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب.
يسيركم قرأ ابن عامر وأبو جعفر بياء مفتوحة وبعدها نون ساكنة وبعد النون شين معجمة مضمومة من النشر، والباقون بياء مضمومة وبعدها سين مهملة مفتوحة وبعدها ياء مكسورة مشددة، من التسيير.
ولا يخفى ترقيق رائه لورش.
متاع الحياة قرأ بنصب العين، والباقون برفعها.
كأن فيه لحمزة وقفا تحقيق الهمز وتسهيله.
يشاء إلى صراط.
تقدم كثيرا.
مستقيم آخر الربع.
الممال للناس لدوري البصري، طغيانهم لدوري الكسائي وجاءتهم وشاء وجاءتها وجاءهم لحمزة وخلف وابن ذكوان، تتلى ويوحى وتعالى وأنجاهم وأتاها للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلف عنه، أدراكم بالإمالة للأصحاب والبصري وشعبة وابن ذكوان بخلف عنه وبالتقليل لورش.
افترى.
للأصحاب والبصري بالإمالة ولورش بالتقليل، الدنيا للأصحاب بالإمالة، وللبصري وورش بالتقليل بخلف عن ورش.
دار السلام.
للبصري والدوري بالإمالة ولورش بالتقليل ولا إمالة في دعا لكونه واويا، ولا في أخاف لكونه رباعيا.
المدغم الصغير لبثت.
للبصري والشامي والأخوين وأبي جعفر.
الكبير بالخير لقضي، زين للمسرفين، خلائف في الأرض، أظلم ممن، كذب بآياته، من بعد ضراء.
قطعا قرأ ابن كثير والكسائي ويعقوب بإسكان الطاء، والباقون بفتحها.
ويوم نحشرهم اتفق العشرة على قراءته بالنون في هذا الموضع.
تبلو قرأ الأخوان وخلف بتاءين من التلاوة، والباقون بالتاء المثناة والباء الموحدة، من الابتلاء وهو الاختبار.
الميت معا، قرأ نافع وحفص والأخوان وخلف وأبو جعفر ويعقوب بتشديد الياء والباقون بتخفيفها.
كلمت ربك قرأ المدنيان وابن عامر بألف بعد الميم على الجمع، والباقون بحذفها على الإفراد.
وهو مما رسم بالتاء اتفاقا فمن قرأه بالجمع وقف عليه بالتاء.
وأما من قرأه بالإفراد فمنهم من وقف بالهاء على أصل مذهبه وهم المكي والبصريان والكسائي، ومنهم من وقف بالتاء وهم عاصم وخلف وحمزة.
يبدؤا رسمت الهمزة فيه على واو فيكون فيه لحمزة وهشام عند الوقف عليه خمسة أوجه: الإبدال والتسهيل بالروم والإبدال واوا مع الأوجه الثلاثة.
يؤمنون تؤفكون: القرآن، يديه، افتراه، لا يبصرون، يستأخرون، جلي كله.
أمن لا يهدي قرأ شعبة بكسر الياء والهاء وتشديد الدال، وقرأ حفص ويعقوب بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال.
وقرأ ابن كثير وابن عامر وورش بفتح الياء والهاء وتشديد الدال.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف بفتح الياء وإسكان الهاء وتخفيف الدال، وقرأ أبو جعفر بفتح الياء وإسكان الهاء وتشديد الدال، وقرأ أبو عمرو بفتح الياء واختلاس فتحة الهاء وتشديد الدال، ولقالون وجهان: الأول: كأبي عمرو، والثاني: كأبي جعفر، وكلاهما صحيح مقروء به من طريق الحرز، فاقتصار الشاطبي لقالون على الوجه الأول فيه قصور.
تصديق قرأ بإشمام الصاد صوت الزاي الأخوان وخلف ورويس، والباقون بالصاد الخالصة.
يأتهم لا يخفى ما فيه من الإبدال وقرأ رويس بضم الهاء، والباقون بكسرها.
بريئون وقف حمزة عليه بابدال الهمزة ياء وإدغام الياء التي قبلها فيها وليس له إلا هذا الوجه لزيادة الياء ولا يخفى ما فيه من ثلاثة البدل لورش.
ولكن الناس قرأ الأخوان وخلف بتخفيف النون وكسرها وصلا للساكنين ورفع الناس، والباقون بتشديد النون مع فتحها ونصب الناس.
ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا قرأ حفص بالياء، والباقون بالنون.
إذا جاء أجلهم قرأ قالون والبزي والبصري بإسقاط الأولى مع القصر والمد، وقرأ ورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية بين بين.
ولورش وقنبل وجه ثان، وهو إبدالها حرف مد من جنس حركة ما قبلها فتبدل ألفا ولكن مع القصر لكون ما بعدها متحركا، والباقون بتحقيق الهمزتين وقد سبق مثل هذا في جاء أحد منكم في سورة النساء.
أرأيتم قرأ أبو جعفر ونافع بتسهيل الهمزة الثانية بين بين، ولورش إبدالها ألفا مع إشباع المد للساكنين.
وقرأ الكسائي بحذفها: والباقون باثباتها محققة.
وإذا وقف حمزة فليس له إلا تسهيلها.
آلآن أصل هذه الكلمة آن بهمزة مفتوحة ممدودة وبعدها نون مفتوحة وهى اسم مبني علم على الزمان الحاضر.
ثم دخلت عليه أل التي للتعريف ثم دخلت عليه همزة الاستفهام فاجتمع فيها همزتان مفتوحتان متصلتان: الأولى همزة الاستفهام، والثانية همزة الوصل وقد أجمع أهل الأداء على استبقاء الهمزتين والنطق بهما معا وعدم حذف إحداهما، ولكن، لما كان النطق بهمزتين متلاصقتين فيه شيء من العسر والمشقة أجمعوا على تغيير الهمزة الثانية وإن اختلفوا في كيفية هذا التغيير، فمنهم من غيرها بإبدالها ألفا مع المد المشبع نظرا لالتقاء الساكنين، ومنهم من سهلها بين الهمزة والألف، وهذان الوجهان جائزان لكل من القراء العشرة.
وعلى وجه التسهيل لا يجوز إدخال ألف الفصل بينها وبين همزة الاستفهام لأحد من القراء، وإليك بيان قراءة كل قارئ في هذه الكلمة: قرأ قالون وابن وردان بنقل حركة الهمزة التي بعد اللام إلى اللام وحذف الهمزة، وحينئذ يكون لكل منهما ثلاثة أوجه: الأول: إبدال الهمزة الثانية التي هي همزة الوصل ألفا مع المد المشبع نظرا للأصل وهو سكون اللام ولعدم الاعتداد بالعارض وهو تحرك اللام بسبب نقل حركة الهمزة إليها.
الوجه الثاني: إبدال همزة الوصل ألفا مع القصر طرحا للأصل واعتدادا بالعارض وهو تحرك اللام بسبب نقل حركة الهمزة إليها، الثالث: تسهيل همزة الوصل بينها وبين الألف وهذه الأوجه الثلاثة جائزة لهما حال الوصل وحال الوقف.
ويزاد لهما حال الوقف قصر اللام وتوسطها ومدها نظرا للسكون العارض للوقف.
فيكون لهما في حالة الوصل الثلاثة الأوجه السابقة، وفي حالة الوقف تسعة أوجه حاصلة من ضرب الثلاثة المتقدمة في ثلاثة اللام، ولخلف عن حمزة وجهان في حالة الوصل، وهما: إبدال همزة الوصل ألفا مع إشباع المد للساكن، وتسهيلها بين بين، وكل منهما مع السكت، وله في حالة الوقف عليسها خمسة عشر وجها: الوجهان السابقان، والثالث: إبدال همزة الوصل ألفا مع المد المشبع ومع نقل حركة الهمزة إلى اللام.
والرابع: إبدالها ألفا مع القصر، ونقل حركة الهمزة إلى اللام، الخامس: تسهيل همزة الوصل مع نقل حركة الهمزة إلى اللام، وعلى كل من هذه الأوجه الخمسة قصر اللام وتوسطها ومدها فتصير خمسة عشر وجها.
الأول: إبدال همزة الوصل ألفا مع إشباع المد ومع السكت.
الثاني: تسهيلها بين بين مع السكت كذلك.
الثالث: الإبدال مع المد الطويل وترك السكت.
الرابع: التسهيل بين بين وترك السكت أيضا.
وأما في الوقف فله ما لخلف من الأوجه الخمسة عشر السابقة.
وأما ورش فقد قرأ كقالون وابن وردان بنقل حركة الهزة إلى اللام وحذف الهمزة مع الأوجه الثلاثة المتقدمة لهما في همزة الوصل وهي إبدالها ألفا مع المد و القصر وتسهيلها بين بين.
ولا يخفى أن له في مد البدل المغير بالنقل الواقع بعد اللام ثلاثة أوجه: القصر والتوسط والمد، ولكن هذه الأوجه الثلاثة في البدل لا تتحقق على جميع أوجه همزة الوصل، بل تتحقق على بعضها دون البعض الآخر، وخلاصة ما ذكره العلماء لورش في هذه الكلمة أن له فيها خمس حالات.
الأولى: انفرادها عن بدل سابق عليها.
أو واقع بعدها مع وصلها.
الثانية: انفرادها عن بدل سابق عليها أو واقع بعدها مع الوقف عليها.
الثالثة: اجتماعها مع بدل قبلها مع وصلها.
الرابعة: اجتماعها مع بدل قبلها مع الوقف عليها.
الخامسة: اجتماعها مع بدل واقع عليها.
أما الحالة الأولى فله فيها سبعة أوجه: إبدال همزة الوصل ألفا مع المد المشبع وعليه في اللام ثلاثة أوجه القصر والتوسط والمد ثم تسهيل همزة الوصل بين بين مع الأوجه الثلاثة السابقة في اللام، ثم إبدال همزة الوصل ألفا مع القصر، وعليه في اللام القصر فقط فتصير الأوجه سبعة.
وأما الحالة الثانية فله فيها تسعة أوجه: إبدال همزة الوصل ألفا مع المد المشبع والقصر ثم تسهيلها بين بين، وعلى كل من هذه الأوجه الثلاثة تثليث اللام.
وأما الحالة الثالثة، وهي: اجتماعها مع بدل سابق عليها مع وصلها كاجتماعها مع آمنتم به قبلها فله فيها ثلاثة عشر وجها: قصر البدل قبلها وهو آمنتم، وعليه إبدال همزة الوصل مع المد والقصر ثم تسهيلها، وعلى كل من هذه الأوجه الثلاثة قصر اللام، ثم توسيط آمنتم وعليه إبدال همزة الوصل مع المد وتسهيلها، وعلى كل منهما توسيط اللام وقصرها، ثم إبدال الهمزة مع القصر، وعليه قصر اللام فقط ثم مد آمنتم وعليه إبدال همزة الوصل مع المد وتسهيلها وعلى كل منهما مد اللام وقصرها ثم إبدال الهمزة مع القصر وعليه قصر اللام فقط فيكون على قصر آمنتم ثلاثة أوجه، وعلى التوسط خمسة أوجه ومثلها على المد.
وأما الحالة الرابعة، وهي: اجتماعها مع بدل سابق عليها مع الوقف عليها كالآية السابقة فله فيها سبعة وعشرون وجها: قصر آمنتم وعليه إبدال الهمزة مع المد والقصر ثم تسهيلها، وعلى كل من هذه الأوجه الثلاثة تثليث اللام فتصير الأوجه تسعة على قصر آمنتم، ثم توسط آمنتم، وعليه إبدال الهمزة مع المد والقصر ثم تسهيلها، وعلى كل من الثلاثة تثليث اللام.
فتصير الأوجه تسعة على توسط آمنتم، ثم مد آمنتم وعليه إبدال الهمزة ألفا مع المد والقصر ثم تسهيلها، وعلى كل من الثلاثة تثليث اللام أيضا فتصير الأوجه تسعة كذلك على مد آمنتم، فيكون مجموع الأوجه على كل من قصر البدل السابق وتوسطه ومده سبعة وعشرين وجها كما ذكرنا.
وأما الحالة الخامسة، وهي: اجتماعها مع بدل واقع بعدها كقوله تعالى آلآن وقد عصيت إلى: آية، فله فيها ثلاثة عشر وجها: إبدال همزة الوصل ألفا مع المد ومع قصر اللام وعلى هذا الوجه القصر والتوسط والمد في آية، ثم توسط اللام وتوسط آية ثم مد اللام ومد آية، ثم تسهيل همزة الوصل مع قصر اللام وعلى هذا الوجه تثليث آية ثم توسط اللام وآية ثم مدهما معا ثم إبدال همزة الوصل مع القصر ومع قصر اللام، وعلى هذا الوجه تثليث آية، فيكون على إبدال همزة الوصل مع المد خمسة أوجه، وعلى تسهيلها خمسة أوجه.
وعلى إبدالها مع القصر ثلاثة أوجه، وقد نظمت هذه الحالات الخمس على هذا الترتيب بقولي: الحالة الأولى: فهمزها امدد مبدلا وسهلا واللام ثلث معهما واقصر كلا الحالة الثانية: ومد همزا واقصرن وسهلا واللام ثلث عند كل تفضلا الحالة الثالثة: واقصر لآمنتم وفي الهمز خذا تثليثه واللام فاقصر تحتذى وإن توسط بدلا فسهلا أو امددن في الهمز ثم مع كلا في اللام توسيط وقصر واقصرا في الهمز واللام كما تحررا

يمكن للعامل الحرفي الماهر منع وقوع الحوادث بعدم إمساكه الأداة المتنقلة التي تدار بالطاقة إلى أن تقف جميع أجزائها المتحركة.
وينبغي عدم ترك الآلة في حالة تشغيل إذا لم يوجد الذي يستخدمها.
بل يجب فصلها عن مصدر الطاقة وإيقافها في حالة عدم استخدامها ويمكن تقليص خطر الإصابة بصعقة كهربائية عن طريق نزع الأسلاك الأرضية للآلات التي لم يسبق توصيلها أرضيا.
خشب النجارة يصنف النجارون خشب النجارة إلى خشب قاس أو صلد وخشب طري أو لين وذلك بناء على نوع الشجرة التي يأتي منها.
ويأتي معظم الخشب القاسي من أشجار متبدلة الأوراق، بمعنى أن الشجرة تفقد أوراقها كل خريف، ويحصل على الخشب الطري أو اللين من أشجار صنوبرية لها أوراق إبرية رفيعة وتبقى خضراء على مدار السنة.
ولايوضح نظام التصنيف المذكور صلابة الخشب، لأن العديد من الأخشاب الطرية هي في الواقع أصلد من بعض الأخشاب القاسية.
وعلى أية حال هناك مواصفات وخصائص أخرى لهذين النوعين من الخشب يجب أن يعرفها النجار.
تتميز الأخشاب القاسية بأنماط نسيجية جميلة ذات رونق، ويمكن استخدامها لعمل الأثاث الفاخر.
كما أن بعض الأخشاب القاسية بها ثقوب كبيرة ويجب معالجتها بمعجون أو سائل الحشوة قبل تغطيتها بمواد التشطيب النهائي.
ولايحتاج الخشب المراد تشطيبه نهائيا باستعمال الدهان إلى الألياف ذات الرونق والجمال الرائع، لأن الدهان سيقوم بتغطية أنماط الألياف وإخفائها.
تشمل الأخشاب القاسية المستخدمة في أعمال النجارة خشب البتولا، وخشب الماهوجني وخشب البلوط أو السنديان وخشب الجوز.
يمكن نشر معظم الأخشاب الطرية، وكذلك كشطها وأزملتها وثقبها بسهولة، وهي تستخدم بصفة رئيسية لأعمال البناء.
ولكن يمكن أيضا استخدام الأخشاب الطرية مثل خشب الصنوبر وخشب الأرز في عمل الأثاث ويمكن استخدام كل من الخشب القاسي أو الخشب الطري لعمل نوع من الخشب المصنع المعروف باسم خشب الرقائق أو الأبلكاش.
ويتألف لوح الخشب الأبلكاش من عدد فردي من الطبقات الرقيقة الملتصقة معا بالغراء، وهو خشب خفيف الوزن وقوي، ويمكن الحصول عليه وشراؤه بأحجام متعددة وبأنماط خشبية متنوعة.
انظر أيضا: الخشب؛المنشار؛ الحفر على الخشب؛ خشب الأبلكاش؛ الفن التشكيلي العربي.
آشفيلد آشمور وكارتير، جزر أشكول، ليفي أشكول، ليفي م .
سياسي صهيوني ساعد في تأسيس الدولة اليهودية في فلسطين وعمل رئيسا للوزراء من سنة م وحتى وفاته، وعمل في مواقع عدة منها مدير في وزارة الدفاع ووزير للزراعة ووزير للمالية، وخلال عمله رئيسا للوزراء، بدأت إسرائيل حرب يونيو عام ضد الدول العربية.
ولد ليفي أشكول في مدينة ليفي أشكولنك في أوكرانيا، وانضم للحركة الصهيونية في عام م عندما كان شابا.
انتقل إلى فلسطين وعمل مزارعا هناك وساعد في تأسيس الهستدروت الاتحاد العام للعمال اليهود وكذلك حزب الماباي حزب العمل اليهودي في العشرينيات من القرن العشرين.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، ذهب إلى ألمانيا للمساعدة في تهجير اليهود من هناك إلى فلسطين المحتلة، كما ساعد في تشكيل منظمة الهاجاناه منظمة الشبيبة اليهودية التي حاربت ضد قوات الانتداب البريطاني، وكذلك ضد العرب الفلسطينيين أصحاب البلاد الأصليين.
انظر: فلسطين المحتلة.
آشور الآشوريون أشوربانيبال آشوربانيبال آخر الملوك الآشوريين العظماء.
أصبحت آشور في عصره ق.م قوة عالمية رئيسية.
وتكونت إمبراطوريته من بابل وسوريا وفارس ومصر.
وشهد عصره أيضا بداية اضمحلال هذه الإمبراطورية.
فقد طردت قواته من مصر عام ق.م، وأهلكته الحرب الأهلية في بلاد بابل رغم انتصاره عام ق.م.
لم يكن آشوربانيبال محاربا مغوارا فحسب ولكنه كان أيضا راعيا للآداب.
جمع آشوربانيبال في قصره مجموعة ضخمة من المخطوطات السومرية والبابلية والآشورية، وتعد مكتبة الألواح الطينية الشهيرة التي توجد الآن في المتحف البريطاني أفضل المصادر لتاريخ وثقافة بلاد مابين النهرين.
انظر أيضا : آشور؛ العالم، تاريخ.
إصبع القدم أصبغ بن محمد أصبغ بن الفرج أصبغ بن الفرج ؟ ه، ؟ م .
أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع المصري المالكي.
من موالي الأمويين،كان جده نافع والي مصر.
أخذ العلم في مصر عن الدراوردي، ويحيى بن سلام، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
ورحل إلى المدينة المنورة لأخذ العلم عن مالك، فكان دخوله المدينة يوم وفاته، فأخذ العلم عن كبار المالكية، كأشهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وابن وهب، وصار كاتبا لابن وهب وتلميذا مقربا إليه.
وأخذ عنه العلم عدد كبير من العلماء، منهم: البخاري، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن أسد الخشني، وابن المواز، وأبو حبيب، وأبو زيد القرطبي وغيرهم.كان مفتيا لمصر.
شهد له بغزارة العلم عدد من العلماء كابن الماجشون، وابن معين.
صنف كتبا كثيرة منها:كتاب الأصول؛ كتاب تفسير غريب الموطأ؛ كتاب آداب الصيام، وكتاب سماعه من ابن القاسم، وكتاب آداب القضاء، وكتاب الرد على أهل الأهواء.
توفي بمصر.
أصبغ بن الفرج الأصبهاني، أبو نعيم أصبغ بن محمد أصبغ بن محمد ه، م .
أصبغ بن محمد بن السمح المهدي، هندسي رياضي فلكي.
ولد في قرطبة ثم انتقل إلى غرناطة حيث نال مكانة رفيعة.
برع أصبغ بن محمد في الهندسة والحساب والفلك.
له العديد من المؤلفات منها: المدخل في الهندسة؛ ثمار العدد؛ تفسير كتاب إقليدس؛ طبيعة العدد؛ وكتاب عن الأسطرلاب.
توفي في غرناطة.
الأصبهاني، عبد الله أصحاب الفيل أصحاب الظلة انظر: أهل الصفة.
أصحاب الظلة أصحاب النفوذ أصحاب الفيل انظر: الفيل، سورة؛ الكعبة المشرفة أبرهة الحبشي وهدم الكعبة .
أصحاب الفيل الأصداف أصحاب النفوذ انظر: السلطة نظم السلطة .
الأصفر أصفر القدمين أصفر الحلق أصفر الحلق أصفر الحلق طائر مغرد يسكن الغابات في شمالي أمريكا.
ويكبر هذا النوع من الطيور، حتى يصل حجمه إلى حجم العصفور الصغير.
وتعيش هذه الطيور في المناطق الخضراء الرطبة، أو المستنقعات حيث تستطيع الاختفاء بين الأدغال الطويلة.
ويتميز هذا الطائر بلون ظهره الزيتوني، ورقبته البرتقالية المشوبة بصفرة فاتحة.
وعلى وجه الذكر قناع أسود، وهذا القناع ذو كنار أبيض.
وتقيم هذه الطيور أعشاشها بالقرب من الأرض أو فوقها.
وتضع الأنثى عادة أربع بيضات.
ميز العلماء بين اثني عشر نوعا من عصفور أصفر الحلق، وتختلف هذه المجموعات من حيث اللون والحجم.
وتعيش عصافير أصفر الحلق داخل منطقة تمتد من أونتاريو وجنوب شرقي آلاسكا جنوبا حتى المكسيك.
وتمضي هذه الطيور فصل الشتاء عادة في المنطقة الممتدة من ولايات الخليج حتى وسط أمريكا.
يعتبر طائر البلدينج، وهو من سلالة أصفر الحلق، أكبر حجما.
وتتميز أجزاؤه السفلى باللون الأصفر، كما يوجد كنار أصفر فوق القناع الأسود للطائر الذكر.
ويعيش في باجا في كاليفورنيا بالمكسيك.
أصفر الحلق أصفهان أصفر القدمين أصفر القدمينله ساقان طويلتان صفراوان، ويعيش على امتداد الشواطئ، والبرك والمستنقعات.
أصفر القدمين اسم يطلق على نوعين من طيور الشواطئ.
وتتميز بوجود علامات سوداء وبيضاء وأرجل طويلة صفراء.
ويعيش على طول الشواطئ والمستنقعات خلال طيرانه شمالا أثناء الربيع.
وتوجد أعشاشها في الجزء الشمالي من أمريكا الشمالية.
وتطير في الشتاء بقدر ما تستطيع جنوبا إلى جنوب تشيلي، في أمريكا الجنوبية.
ويختلف نوعا هذا الطائر من حيث الحجم فقط.
ويبلغ متوسط طول أكبر نوع سم، بينما يصل متوسط طول أصغر نوع إلى أكثر من سم.
ويضع الطائر أربع بيضات، لونها أصفر برتقالي أو أسمر ضارب إلى الصفرة.
وتصدر الطيور صوتا يشبه صفارة الفلوت، الأمر الذي يجعل الصيادين يقلدونها لجذبها، وبالتالي يسهل اصطيادها.
وقد تمت حمايتها حاليا وأصبحت الآن شائعة.
أصفر القدمين الأصفهاني، أبو الفرج أصفهان إصفهان من أكبر مدن إيران.
عدد سكانها نسمة.
وتقع في الجزء الأوسط الغربي من إيران، على طول نهر زاينده.
تشتهر إصفهان، وتعرف أيضا باسم أصبهان، بكثرة مساجدها وغيرها من آثار العمارة الإسلامية.
وقلب المدينة هو ميدان الإمام.
ومن بين الأبنية الجميلة الكثيرة الموجودة حول الميدان، مسجد الإمام البالغ الروعة ذو القبة الزرقاء، وهو مثال بارز للعمارة الإسلامية في العصور الإسلامية المزدهرة.
انظر: إيران.كذلك يقوم مسجد لطف الله على طول الميدان.
وقبته الشهيرة وجزؤه الداخلي مزخرفان بالقرميد المصنوع من الطين المحروق الفخار وبرسومات متقنة.
تشتمل المنتجات الصناعية في إصفهان على المنسوجات والصلب.
وفي سوق كبير مغطى قرب الميدان، يقوم التجار ببيع المصنوعات اليدوية والقرميد اليدوي الطلاء والسجاجيد وغيرها من المواد الأخرى.
ويرجع تاريخ إصفهان إلى العصور القديمة.
ولا يعرف الشيء الكثير عن تاريخها قبل فتح العرب المسلمين لبلاد فارس إيران الآن .
وفي أواسط القرن السابع حكم شاه عباس بلاد فارس من إصفهان من عام م إلى عام م، وبنى المساجد والقصور والمباني العامة، وحول إصفهان إلى مدينة جميلة.
استولى الأفغان على إصفهان في عام م بعد حصارها.
ومضت المدينة في طريق الأفول والانحدار.
وقد انتعشت المدينة أثناء حكم رضا شاه بهلوي من م م الذي شرع في إنشاء كثير من الصناعات الحديثة فيها في ذلك الحين.
الأصفهاني، محمد الإصلاح التايكي أصل الأنواع انظر: داروين، تشارلز روبرت.
الأصلة الأصلة العاصرة أصلة الرمال انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثعابين .
الأصوات، علم الأصولية أصول التدريس، علم أصول التدريس، علم.
نشأ علم أصول التدريس عندما كان يذهب الصبية في بلاد الإغريق وروما القديمة إلى مدارسهم برفقة أحد الأرقاء عرف باسم مرشد الأطفال.
كان المرشد يعلم الأطفال ويحميهم في كثير من الأحيان.
وتطور مدلول هذا العمل حتى أصبح يعني في الوقت الحاضر علم وفن التدريس.
ويؤكد علم أصول التدريس على التعلم المنهجي المنتظم أو التدريب على ضوء الأهداف والمبادئ وطرق التدريس التي تضطلع بها أقسام التربية في الجامعات.
انظر أيضا : التربية والتعليم.
الإطار المزخرف

 الاتحاد العربي للتطوع المقر: مملكة البحرين الموقع الرسمي ل الاتحاد العربي للتطوع .
.
مقره البحرين وأنشأ في عام ، وقد تم تأسيس الاتحاد العربي للتطوع كأول إطار عربي يجمع تحت مظلته الهيئات والمنظمات والجمعيات والمراكز التي تعمل في العمل الطوعي.
البحرين م ينشأ في نطاق الدول العربية اتحاد يتمتع بالشخصية الإعتبارية المستقلة ومدته غير حدوتألولما لمعنيبالللتطوعي فيللربيسملاتحاد العربي للتطوع.
تكون للمسميات التالية المعانى الواردة قرين كل منها:  الجمعية العمومية: الجمعية العمومية للإتحاد العربي للتطوع.
الرئيس: رئيس المكتب التنفيذى للإتحاد العربي للتطوع.
الأمين العام: أمي عام الاتحاد العربي للتطوع.
مقر الاتحاد يكون مقر الاتحاد في دولة البحرين.
يهدف الاتحاد إلى :  تزويد الوزارت والهيئات والمنظمات في الدول العربية بالخبرات المتخصصة في كافة المجالات لمساعدتها في مهامها وإنجاز مشاريعها وبرامجها.
المساهمة في تطوير العمل التطوعي من خلال تأهيل وتدريب الإنسان العربي في برامج ومشاريع رائدة تضطلع بها المنظمات العربية للنهوض بحركة العمل التطوعي.
مساعدة منظمات العمل التطوعي العربية فيما تبذله من الجهود في مجال اختصاصها والعمل على تنسيق أعمالها.
تحقيق التعاون بين الجهات التطوعية في الدول العربية.
حشد الطاقات الخلاقة للإنسان العربي ودعمها واستثمارها فيما يفيد التنمية العربية الشاملة.
تشجيع الدول العربية لإنشاء هيئات أو مراكز وطنية للعمل التطوعي.
تنسيق المواقف العربية في المؤتمرات والتجمعات الإقليمية والدولية المعنية بالعمل التطوعي.
اختصاصات الاتحاد :  يختص الاتحاد بما يلى :  وضع سياسات وخطط وبرامج العمل في مجال العمل التطوعي.
تنظيم اللقاءات والندوات والدورات والمعسكرات التطوعية العربية.
إنشاء قاعدة بيانات للهيئات العاملة في المجال التطوعي ومجالات عمل الاتحاد وإنجازاته.
دعوة الدول العربية وتشجيعها على إدراج ثقافة التطوع ضمن المناهج الدراسية  التنسيق مع الأمانة العامة لجامعة الدول العربية فيما يختص بتطوير العمل التطوعي العربي لتزويد المنظمات والهيءات العربية الرسمية بما تحتاجه من خبرات تطوعية.
إعداد البحوث والدراسات الموجهة نحو تطوير العمل التطوعي والتعرف على مشكلاته ومعوقات أدائه والعمل على تقييم الاستراتيجيات والسياسات.
العمل على نشر الوعى التطوعي عبر وسائل الإعلام.
تكريم رواد العمل التطوعي والمبدعين في هذا المجال.
تشكيل لجان فنية معاونة إذا اقتضت الضرورة.
العضوية  تتكون عضوية الاتحاد العربي للتطوع من :  أ الأجهزة الحكومية المعنية بالعمل التطوعي بالدول العربية.
ب المنظمات العربية العاملة في مجال العمل التطوعي التي ترغب في الانضمام إلى الاتحاد.
ويضع المكتب التنفيذى للإتحاد الشروط اللازمة لإكتساب العضوية وأنواعها وزوالها على أن تعرض على أول اجتماع للجمعية العمومية للإتحاد لإقرارها.
أجهزة الاتحاد :  أ الجمعية العمومية.
ب المكتب التنفيذى.
ج الأمانة العامة.
د اللجان الفرعية التي يكونها الاتحاد.
الجمعية العمومية :  تتكون الجمعية العمومية للإتحاد من :  ممثل واحد عن الأجهزة الرسمية الحكومية لكل دولة عربية.
ممثل واحد عن المنظمات الأهلية لكل دولة عربية.
على أن يكون لكل دولة صوت واحد فقط ويحضر الاجتماع ممثل عن جامعة الدول العربية دون أن يكون له حق التصويت ويجوز دعوة ممثلى المنظمات الإقليمية والدولية المعنية بصفة مراقبين.
اختصاصات الجمعية العمومية :  رسم السياسة العامة للإتحاد.
اعتماد تقارير المكتب التنفيذى للإتحاد عن أعماله عن السنتين الماضيتين وخطة الاتحاد المقبلة.
انتخاب أعضاء المكتب التنفيذى.
اعتماد الميزانية السنوية والحساب الختامى واختيار مراقب الحسابات.
اقرار النظام الأساسي وتعديله.
اختيار مقر الاتحاد.
اعتماد أية لوائح يرى الاتحاد ضرورة وضعها.
النظر في الإقتراحات المقدمة من الأعضاء والتي تقدم قبل موعد الاجتماع بشهرين على الأقل.
النظر في الموضوعات الأخرى الواردة في جدول الأعمال.
اجتماعات الجمعية العمومية :  تعقد الجمعية العمومية اجتماعا عاديا مرة كل عامين في موعد يحدده المكتب التنفيذى خلال الثلاثة أشهر التالية لانتهاء السنة المالية للإتحاد.
ويجوز دعوتها للإنعقاد بصفة استثنائية كلما دعت الحاجة إلى ذلك بناء على قرار المكتب التنفيذى أو طلب من الأغلبية المطلقة لإعضاء الاتحاد.
ومع عدم الإخلال بما جاء في المادة من هذا النظام، يسرى في شأن التصويت بالجمعية العمومية غير العادية ذات النصاب المقرر في شأن الجمعية العمومية العادية.
يعتبر اجتماع الجمعية قانونيا إذا حضرته الأغلبية المطلقة لأعضاء الاتحاد وإذا لم يكتمل هذا العدد يؤجل الاجتماع لموعد ثان يعقد خلال ساعة، ويعتبر قانونيا إذا حضره ثلث أعضاء الجمعية العمومية على الأقل.
وفى حالة عدم اكتمال النصاب في الاجتماع الثانى يعتبر المكتب التنفيذى للإتحاد مفوضا في مباشرة اختصاصات الجمعية العمومية لحين عقد أول اجتماع لها.
يكون التصويت في الجمعية العمومية غالبا ومباشرا فيما عدا لإنتخاب فيكون سريا ومباشرا ولا يجوز الإنابة أو التفويض.
يرأس اجتماعات الجمعية العمومية رئيس الاتحاد وفي حالة غيابه يرأس الاجتماع نائب الرئيس.
تكون قرارت الجمعية العمومية قانونية إذا وافقت عليها الأغلبية المطلقة لأعضائها الحاضرين، وفي حالة تساوى الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
يجب الحصول على ثلثى أصوات أعضاء الجمعية العمومية في الحالات التالية :  حل الاتحاد.
تعديل النظام الأساسي.
إسقاط العضوية.
نقل مقر الاتحاد.
المكتب التنفيذى :  يدير شؤون الاتحاد مكتب تنفيذى يتكون من :  تسعة أعضاء يتم إنتخابهم من الجمعية العمومية، وينتخب أعضاء المكتب التنفيذى في أول اجتماع للرئيس ونائب الرئيس والأمين العام، وفي حالة ما إذا كان الرئيس والأمين العام من بلد واحد فيكون لهم صوت واحد في اجتماعات المكتب التنفيذى.
ممثل الجامعة العربية بصفة مراقب.
تكون مدة المكتب التنفيذى أربع سنوات.
اجتماعات المكتب التنفيذى :  يعقد المكتب التنفيذى اجتماعاته بمقر الاتحاد ويجوز أن يجتمع في أية دولة عربية ترغب في ذلك.
توجه الأمانة العامة الدعوة لأعضاء المكتب التنفيذى قبل موعد الاجتماع بشهرين مرفق بها وثائق جدول الأعمال.
يكون انعقاد المكتب قانونيا بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائه، وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل الاجتماع لموعد آخر يحدده رئيس الاتحاد.
تصدر القرارات عن المكتب التنفيذى بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي به الرئيس.
اختصاصات المكتب التنفيذى :  إدارة شؤون الاتحاد وتصريف أموره، وتوفير مختلف الوسائل والسبل اللازمة لمزاولة نشاطه في حدود أهدافه والسياسة العامة التي تضعها الجمعية العمومية.
متابعة تنفيذ قرارات الجمعية العمومية .
وضع الخطط والبرامج في مجال العمل التطوعي.
إعداد جدول أعمال الجمعية العمومية العادية والطارئة وإخطار أعضاء الاتحاد بقرارات الجمعية العمومية.
إعداد تقارير عن أعمال المكتب التنفيذى ، وعرضها على الجمعية العمومية.
اقتراح خطة العمل السنوية للإتحاد وعرضها على الجمعية العمومية.
دراسة الميزانية السنوية والحساب الختامى وعرضهما على الجمعية العمومية.
قبول العضوية الجديدة لأعضاء الاتحاد.
تكوين اللجان الجديدة لأعضاء الاتحاد.
تعيين العاملين وتحديد اختصاصاتهم ومكافآتهم وإنهاء خدماتهم.
بحث المخالفات التي تحدث بالاتحاد والفصل فيها.
اقتراح تعديل النظام الأساسي.
وضع اللوائح المالية والإدارية والفنية اللازمة لسير العمل بالاتحاد على أن تعرض على الجمعية العمومية في أول اجتماع لها لإتخاذ ما تراه مناسبا في شأنها.
إتخاذ قرارت في الأمور العاجلة بما لا يتعارض مع أهداف الاتحاد، على أن تعرض على الجمعية العمومية في أول اجتماع لها.
إتخاذ القرارات اللازمة بشأن آلية تحريك الأموال وقواعد الصرف المالى وتحديد المفوضين في السحب من حسابات الاتحاد.
اختصاصات رئيس الاتحاد :  رئاسة جلسات الجمعية العمومية والمكتب التنفيذى.
تمثيل الاتحاد أمام الجهات الرسمية والهيئات ذات العلاقة، ويجوز أن يفوض غيره من أعضاء الاتحاد في هذا الشأن.
توقيع كافة الاتفاقات نيابة عن الاتحاد بما لا يتعارض مع أهدافه، وبعد موافقة الجمعية العمومية.
دعوة الجمعية العمومية والمكتب التنفيذى للإنعقاد.
في حالة غياب الرئيس يتولى نائب الرئيس جميع اختصاصاته.
اختصاصات الأمين العام :  تنفيذ القرارات الصادرة عن الجمعية العمومية والمكتب التنفيذى.
اجراءات الاتصالات بالهيئاتالدولية والعربية ذات الصلة وتمثيل الاتحاد في اجتماعاتها، بعد موافقة رئيس الاتحاد.
أعداد مشروع جدول أعمال المكتب التنفيذى.
إعداد التقارير السنوية عن أعمال الاتحاد.
الإشراف على الجهاز الإداري والمالى والفنى للإتحاد.
موارد الاتحاد :  الإشتراكات السنوية التي يدفعها الأعضاء والتي تحدد اللائحة المالية للإتحاد قيمتها وكيفية ومواعيد سدادها.
التبرعات والهبات التي تقدمها الهيئات الحكومية العربية والدولية والأهلية والأفراد.
أية موارد أخرى يوافق عليها الاتحاد.
تودع أموال الاتحاد في المصارف التي يعتمدها المكتب التنفيذى.
وعلي صعيد فعاليات الاجتماع التأسيسي ناقشوا بجدية وحرص شديدين مشروع النظام الأساسي للاتحاد إذ أن بعض ممثلي الدول العربية كانت لديهم تحفظات حول بعض بنود المشروع الأمر الذي دفع ة مني بنت سحيم آل ثاني رئيس الاتحاد إلى تشكيل لجنة من خمس دول هي المغرب وسوريا والكويت والمملكة العربية السعودية والأردن، إضافة إلى خبير قانوني من دولة قطر وذلك بغرض التوفيق بين الآراء المختلفة وتعديل مشروع النظام الأساسي ليرضي جميع الأطراف المشاركة في الاتحاد.
وفي جولة أخرى تمت الموافقة المبدئية علي مشروع النظام الأساسي للاتحاد العربي للتطوع .إن الاتحاد سيرفع مشروع نظامه الأساسي إلى الجامعة العربية حيث ستقوم هذه الأخيرة بإرساله إلى الدول العربية للنظر فيه وإبداء الرأي النهائي فيه لإجازته بشكل رسمي ونهائي.
من جهة ثانية ووفقا لنظام الترشيح والانتخاب السري وبحضور مناديب جميع الدول المشاركة في اللقاء التأسيسي فقد تم انتخاب بقية أعضاء مجلس الإدارة بعد أن اختير الرئيس والأمين العام بالاجتماع وأسفر الانتخاب الحر عن فوز الدول الآتية بعضوية مجلس الإدارة وهي دون ترتيب الأردن وليبيا وفلسطين وسوريا ومصر والسودان والمغرب، وبذلك يكون عدد أعضاء مجلس الإدارة أشخاص.
وعقد مجلس إدارة الاتحاد العربي أول اجتماع له حيث استمع المجتمعون إلى كلمة ترحيب من ة مني بنت سحيم رئيسة الاتحاد وتم في الاجتماع التعريف بأعضاء مجلس الإدارة وقرر الاجتماع إن يرفع مجلس إدارة الاتحاد برقيات شكر إلى حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير البلاد المفدي وإلي سمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني نائب الأمير ولي العهد الأمين والي سعادة رئيس الهيئة العامة للشباب والي الأمين العام للهيئة العامة للشباب لاستضافتهم اللقاء في دولة قطر وتقديم التسهيلات الأمر الذي أدي إلى نجاح اللقاء التأسيسي وتم في الاجتماع انتخاب نائب رئيس الاتحاد .
دورة تم انتخاب حسن ابوهزاع رئيس جمعية الكلمة الطيبة بالبحرين رئيسا للاتحاد .
الاتحاد العربي للتطوع ،

فكان يحيي الليل صلاة، ودعاء، وتضرعا.
وعن ابن أبي معاذ، عن مسعر بن كدام، قال: أتيت أبا حنيفة في مسجده، فرأيته يصلي الغداة، ثم يجلس للناس في العلم، إلى أن يصلي الظهر، ثم يجلس إلى العصر، فإذا صلى العصر جلس إلى المغرب، فإذا صلى المغرب جلس إلى أن يصلي العشاء، فقلت في نفسي: هذا الرجل في هذا الشغل، متى يتفرغ للعبادة؟، لأتعاهدنه الليلة.
قال: فتعاهدته، فلما هدأ الناس، خرج من المسجد، فانتصب للصلاة إلى أن طلع الفجر، ودخل منزله، ولبس ثيابه، وخرج إلى المسجد، صلى الغداة، فجلس الناس إلى الظهر، ثم إلى العصر، ثم إلى المغرب، ثم إلى العشاء.
فقلت في نفسي إن الرجل قد تنشط الليلة الماضية للعبادة، لأتعاهدنه الليلة، فتعاهدته، فلما هدأ الناس خرج فانتصب للصلاة، ففعل كفعله في الليلة الأولى، فلما أصبح خرج إلى الصلاة، وفعل كفعله في يوميه، حتى إذا صلى العشاء، قلت في نفسي: إن الرجل لينشط الليلة والليلة، لأتعاهدنه.
ففعل كفعله في ليلته، فلما أصبح جلس كذلك، فقلت في نفسي: لألزمنه إلى أن أموت أو يموت.
قال: فلازمته في مسجده.
قال ابن أبي معاذ: فبلغني أن مسعرا مات في مسجد أبي حنيفة في سجوده، رحمه الله تعالى.
وكان خارجة بن مصعب، يقول: ختم القرآن في الكعبة أربعة من الأئمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وأبو حنيفة، رضي الله تعالى عنهم.
وكان أبو حنيفة ربما ختم القرآن في شهر رمضان ستين ختمة.
وحدث أحمد بن يونس، قال: سمعت زائدة، يقول: صليت مع أبي حنيفة في مسجد عشاء الآخرة، وخرج الناس، ولم يعلم أني في المسجد، وأردت أن أسأله عن مسألة، من حيث لا يراني أحد، قال: فقام فقرأ، وقد افتتح الصلاة، حتى إذا بلغ إلى هذه الآية: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم .
فأقمت في المسجد أنتظر فراغه، فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن لصلاة الفجر.
وروى عن يزيد بن الكميت، وكان من خيار الناس، أنه كان يقول: كان أبو حنيفة شديد الخوف من الله تعالى، فقرأ بنا علي بن الحسين المؤذن ليلة العشاء الآخرة إذا زلزلت ، وأبو حنيفة خلفه، فلما قضى الصلاة، وخرج الناس، نظرت إلى أبي حنيفة وهو جالس يفكر، ويتنفس، فقلت: أقوم، لا يشتغل قلبه.
فلما خرجت تركت القنديل، ولم يكن إلا زيت قليل، فجئت وقد طلع الفجر، وهو قائم، قد أخذ بلحية نفسه، وهو يقول: يا من يجزي بمثقال ذرة خيرا خيرا، ويا من يجزي بمثقال ذرة شرا شرا، أجر النعمان عبدك من النار، وما يقرب منها من السوء، وأدخله في سعة رحمتك .
قال: فأذنت، فإذا القنديل يزهو وهو قائم، فلما دخلت، قال لي: تريد أن تأخذ القنديل؟ قال: قلت قد أذنت لصلاة الغداة.
قال: اكتم على ما رأيت.
وركع ركعتي الفجر، وجلس حتى أقمت الصلاة، وصلى معنا الغداة على وضوء أول الليل.
انتهى.
وقام رضي الله تعالى عنه ليلة بهذه الآية: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر يرددها، ويبكي، ويتضرع.
وكان رحمه الله تعالى كما قال ابن المبارك أورع أهل الكوفة.
وروى أنه كان شريكا لحفص بن عبد الرحمن، وكان أبو حنيفة يجهز إليه الأمتعة، وهو يبيع، فبعث إليه في رقعة بمتاع، وأعلمه أن في ثوب كذا وكذا عيبا، فإذا بعته، فبين.
فباع حفص المتاع، ونسى أن يبين، ولم يعلم ممن باعه، فلما علم أبو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.
وروى ايضا، عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عن أبيه، قال: ما رأيت أحسن امانة من أبي حنيفة، مات يوم مات، وعنده ودائع بخمسين ألفا، ما ضاع منها ولا درهم واحد.
ونقل أن أبا جعفر المنصور أجازه بثلاثين ألف درهم في دفعات، فقال: يا أمير المؤمنين، إني ببغداد غريب، وعندي للناس ودائع، وليس لها عندي موضع، فاجعلها في بيت المال.
فأجابه المنصور إلى ذلك، فدفع إليه الثلاثين ألفا، ووضعها في بيت المال، فلما مات أبو حنيفة أخرجت ودائع الناس من بيته.
فقال المنصور: خدعنا أبو حنيفة.
وكان رحمه الله تعالى، قد جعل على نفسه أن لا يحلف بالله في عرض كلامه إلا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل على نفسه إن حلف أن يتصدق بدينار، فكان إذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار.
وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها، وإذا اكتسى ثوبا جديدا أكسى بقدر ثمنه الشيوخ العلماء.
وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه فوضعه على الخبز، حتى يأخذ منه بقدر ضعف ما كان يأكل ثم يعطيه لإنسان فقير، فإن كان في الدار من عياله إنسان يحتاج إليه، دفعه إليه، وإلا أعطاه مسكينا.
وقال وكيع: كان، والله، أبو حنيفة عظيم الأمانة، وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما، وكان يؤثر رضاء ربه على كل شيء، ولو أخذته السيوف في الله لاحتمل، رحمة الله تعالى، ورضي عنه رضى الأبرار، فلقد كان منهم.
وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أورع من أبي حنيفة، وقد جرب بالسياط والأموال.
فصل في بيان ما روى وصح عن أبي حنيفة من إرادتهم إياه على القضاء وامتناعه من قبوله، وضربهم إياه بالسياط على ذلك رحمه الله تعالى روى الخطيب بسنده، أن ابن هبيرة كلم أبا حنيفة أن يلي قضاء الكوفة، فأبى عليه، فضربه مائة سوط وعشرة أسواط، وهو على الامتناع فلما رأى ذلك خلى سبيله.
وكان ابن هبيرة إذ ذاك عامل مروان على العراق، في زمان بني أمية.
وروى الخطيب أيضا، أنه كان يخرجه كل يوم، أو بين الأيام، فيضرب، ليدخل في القضاء، فيأبى.
ولقد بكى في بعض الأيام، فلما أطلق، قال: كان غم والدتي أشد علي من الضرب.
وكان أحمد بن حنبل إذا له ذلك بكى، وترحم عليه، خصوصا بعد أن ضرب هو أيضا.
وروى عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، أنه قال: مررت مع أبي بالكناسة، فبكى، فقلت: ما يبكيك يا أبت؟ قال: يا بني، في هذا الموضع ضرب ابن هبيرة أبي عشرة أيام، في كل يوم عشرة أسواط، على أن يلي القضاء، فلم يفعل.
وروى الخطيب بسنده، عن بشر بن الوليد الكندي، قال: أشخص أبو جعفر المنصور أبا حنيفة من الكوفة، فأراده على أن يوليه القضاء فابى، فحلف عليه ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل، فحلف المنصور ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل، فقال الربيع الحاجب: ألا ترى أمير المؤمنين يحلف.
فقال أبو حنيفة: أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر مني على كفارة أيماني.
فأبى أن يلي، فأمر به إلى الحبس في الوقت.
وروى أن أبا جعفر المنصور بعد أن حبسه دعاه يوما، وقال له: أترغب عن ما نحن فيه؟ فقال : أصلح الله أمير المؤمنين، لا أصلح للقضاء.
فقال له: كذبت.
ثم عرض عليه الثانية، فقال أبو حنيفة: قد حكم علي أمير المؤمنين أني لا أصلح للقضاء، لأنه نسبني إلى الكذب، فإن كنت كاذبا فلا أصلح، وإن كنت صادقا فقد أخبرت أمير المؤمنين أني لا أصلح.
فلم يقبل منه ورده إلى الحبس، فأقام به إلى أن مات فيه، على الصحيح من الروايات.
وحدث عباس الدوري، قال: حدثونا عن المنصور، أنه لما بنى مدينته، ونزلها، ونزل المهدي في الجانب الشرقي، وبنى مسجد الرصافة، أرسل إلى أبي حنيفة، فجيء به، فعرض عليه قضاء الرصافة، فأبى.
فقال: إن لم تفعل ضربتك بالسياط.
قال: أو تفعل؟ قال: نعم.
فقعد في القضاء يومين فلم يأته أحد، فلما كان في الثالث اتاه رجل صفار ومعه آخر، فقال الصفار: لي على هذا درهمان وأربعة دوانيق، ثمن تور صفر.
فقال أبو حنيفة: اتق الله، وانظر فيما يقول الصفار.
قال: ليس على شيء فقال أبو حنيفة للصفار: ما تقول؟ قال: استخلفه.
فقال أبو حنيفة للرجل: قل والله الذي لا إله إلا هو.
فجعل يقول، فلما رآه أبو حنيفة عازما على أن يحلف، قطع عليه، وضرب بيده إلى كمه فحل صرة، وأخرج درهمين ثقيلين، فقال للصفار: هذان عوض من باقي تورك.
فنظر الصفار إليهما، وقال: نعم.
فأخذ الدرهمين.
فلما كان بعد يومين، اشتكى أبو حنيفة، فمرض ستة أيام، ثم مات، رحمه الله تعالى، ورضي عنه.
قال عباس: وهذا قبره في مقابر الخيزران إذا دخلت من باب القطانين يسرة، بعد قبرين أو ثلاثة.
وقيل: إن المنصور أقدمه بغداد لأمر آخر غير القضاء.
وقيل: إنه أقام بعد قدومه إلى بغداد خمسة عشر يوما، ثم سقاه المنصور، فمات، رحمه الله تعالى، ورضي الله عنه، وذلك في سنة خمسين ومائة، وله من العمر سبعون سنة.
فصل في ذكر جود أبي حنيفة، وسماحه، وحسن عهده، رضي الله تعالى عنه عن قيس بن الربيع، قال: كان أبو حنيفة رجلا ورعا فقيها محسودا، وكان كثير الصلة والبر لكل من لجأ إليه، كثير الإفضال على إخوانه.
وقال أيضا: كان أبو حنيفة من عقلاء الرجال، وكان يبعث بالبضائع إلى بغداد، يشتري بها الأمتعة، ويحملها إلى الكوفة، ويجمع الأرباح عنده من سنة إلى سنة، فيشتري بها حوائج الأشياخ المحدثين وأقواتهم، وكسوتهم، وجميع حوائجهم، ثم يدفع باقي الدنانير من الأرباح إليهم، فيقول: أنفقوا في حوائجكم، ولا تحمدوا إلا الله؛ فإني ما أعطيتكم من مالي شيئا، ولكن من فضل الله علي فيكم، وهذه أرباح بضاعتكم؛ فإنه هو والله مما يجريه الله لكم على يدي فما في رزق الله حول لغيره.
وحدث حجر بن عبد الجبار، قال: ما أرى الناس أكرم مجالسة من أبي حنيفة، ولا أكثر إكراما لأصحابه.
وقال حفص بن حمزة القرشي: كان أبو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس إليه لغير قصد ولا مجالسة، فإذا قام سأل عنه، فإن كانت به فاقة وصله، وإن مرض عاده.
وكان أكرم الناس مجالسة.
وروى أنه رأى على بعض جلسائه ثيابا رثة، فأمره فجلس حتى تفرق الناس، وبقي وحده.
فقال له: ارفع المصلى، وخذ ما تحته.
فرفع الرجل المصلى وكان تحته ألف درهم.
فقال له: خذ هذه الدراهم فغير بها من حالك.
فقال الرجل: إني موسر، وأنا في نعمة، ولست أحتاج إليها.
فقال له: أما بلغك الحديث: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ، فينبغي لك أن تغير حالك، حتى لا يغتم صديقك.
وروى أن امرأة جاءت إلى أبي حنيفة تطلب منه ثوب خز، فأخرج لها ثوبا.
فقالت له: إني امرأة ضعيفة، وإنها أمانة فبعني هذا الثوب بما يقوم عليك.
فقال: خذيه بأربعة دراهم.
فقالت: لا تسخر بي، وأنا امرأة عجوز كبيرة.
فقال: إني اشتريت ثوبين، فبعت أحدهما برأس المال إلا أربعة دراهم، فبقي هذا يقوم علي بأربعة دراهم.
وجاء إليه رجل، فقال: يا أبا حنيفة، قد احتجت إلى ثوب خز.
فقال: ما لونه؟ قال: كذا، وكذا.
فقال له: اصبر حتى يقع، وآخذه لك، إن شاء الله تعالى.
فما دارت الجمعة حتى وقع، فمر به الرجل، فقال: قد وقعت حاجتك، وأخرج إليه الثوب، فأعجبه، فقال: يا أبا حنيفة، كم أزن؟ قال: درهما.
فقال الرجل: يا أبا حنيفة ما كنت أظنك تهزأ.
قال: ما هزأت، إني اشتريت ثوبين بعشرين دينارا ودرهم، وإني بعت أحدهما بعشرين دينارا، وبقي هذا بدرهم، وما كنت لأربح على صديق.
ومن المشهور عن مروءته، ووفائه ورعايته حق الجوار، ما روى أنه كان له جار بالكوفة إسكاف، يعمل نهاره أجمع، حتى إذا جنه الليل رجع إلى منزله، وقد حمل معه لحما فطبخه أو سمكة فشواها، ثم لا يزال يشرب حتى إذا دب الشراب فيه غنى بصوت، وهو يقول: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت، حتى يأخذه النوم.
وكان أبو حنيفة يصلي الليل كله، ففقد صوته، فسأل عنه، فقيل: أخذه العسس منذ ليال، وهو محبوس.
فصلى أبو حنيفة صلاة الفجر من غد، وركب بغلة، واستأذن على الأمير.
فقال: ائذنوا له، وأقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتى يطأ البساط.
ففعل، فلم يزل الأمير يوسع في مجلسه، وقال: ما حاجتك؟ قال: لي جار إسكاف، أخذه العسس منذ ليال، ويأمر الأمير بتخليته.
فقال: نعم، وكل من أخذ في تلك الليلة إلى يومنا هذا.
فأمر بتخليتهم أجمعين.
فركب أبو حنيفة، والإسكاف يمشي وراءه، فلما نزل أبو حنيفة مضى إليه، فقال: يا فتى، هل أضعناك؟ فقال: لا، بل حفظت ورعبت، جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار، ورعايته.
وتاب الرجل، ولم يعد إلى ما كان عليه، ببركة الإمام، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، ونفعنا ببركاته، وبركات علومه في الدنيا والآخرة.
فصل في ذكر ما كان عليه أبو حنيفة من حسن الاعتقاد ووفور العقل، والفطنة، والذكاء المفرط، والتلطف في الجواب، وبره لوالديه، رضي الله عنه روى الخطيب بسنده، عن يحيى بن نصر، قال: كان أبو حنيفة يفضل أبا بكر وعمر، ويحب عليا وعثمان، وكان يؤمن بالأقدار، ولا يتكلم في القدر، وكان يمسح على الخفين، وكان من أعلم الناس في زمانه وأتقاهم.
وعن أبي يوسف، عن أبي حنيفة، أنه قال: من قال: القرآن مخلوق فهو مبتدع، فلا يقولن أحد بقوله، ولا يصلين أحد خلفه.
وروى أن ابن المبارك قدم على أبي حنيفة، فقال له أبو حنيفة: ما هذا الذي دب فيكم؟ قال له: رجل يقال له جهم.
قال: وما يقول؟ قال: يقول القرآن مخلوق.
فقال أبو حنيفة: كبرت كلمة من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
وكان معلى بن منصور الرازي، يقزل: ما تكلم أبو حنيفة، ولا أبو يوسف، ولا زفر، ولا محمد، ولا أحد من أصحابهم في القرآن، وإنما تكلم بشر المريسي، وابن أبي داود.

/ التحذير من الفتن الحمد لله نحمده و نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: وبعد: فإن الله خلق الثقلين من الجن والإنس لعبادته وحده لا شريك له وجعل الله الحياة الدنيا ميدانا للابتلاء والاختبار وبين لنا الحكمة من خلقنا وإيجادنا فقال جل وعلا في ثلاثة مواضع من كتابه الكريم: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا يريد الله من عباده أن يعملوا لعبادته وطاعته وأن يحسنوا العمل في هذه الحياة، وإحسان العمل يكون بتوحيد الله جل وعلا وإفراده بالعبادة وحده لا شريك له، ويكون بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم واتباعه في كل شيء لأن الله عز وجل قد أرسل عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق، فبشر وأنذر، ونصح وحذر، وبلغ رسالة ربه، وترك الأمة على مثل البيضاء وضوحا وجلاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك.
ولقد بين صلى الله عليه وسلم مضلات الفتن والأهواء التي تضل القلوب وتعصف بالعقول وحذر منها صلى الله عليه وسلم غاية التحذير، وأرشدنا ووصانا بما يجب أن نفعله إذا هاجت الفتن.
ونحن نعيش عصرنا هذا عصر الأهواء والفتن، فإننا بحاجة إلى معرفة ما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، حتى نتقي ونحذر.
ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتن، أسمعكم بعضا مما قاله الرسول الأكرم عليه صلاة الله، عن أبي أمامة رضي الله عنه ، قال: سألت أبا ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قلت يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية : عليكم أنفسكم، لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائتمروا بالمعروف وانتهوا عن المنكر، حتى إذا رأيتم شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بنفسك، ودع عنك العوام فإن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن مثل القابض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم، قيل يا رسول الله أجر خمسين رجلا منا أو منهم؟ قال: بل أجر خمسين رجلا منكم .
وفي رواية للترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان الصابر فيه على دينه كالقابض على الجمر .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: شبك النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه ، وقال: كيف أنت يا عبد الله بن عمرو ، إذا بقيت في حثالة قد مرجت عهودهم وأماناتهم ، واختلفوا فصاروا هكذا، قال: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: تأخذ ما تعرف وتدع ما تنكر، وتقبل على خاصتك، وتدعهم وعوامهم .
/ وفي الصحيحين وغيرهما عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنا عند عمر فقال: أيكم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الفتن؟ فقال قوم: نحن سمعناه، فقال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره؟ قالوا : أجل، قال: تلك يكفرها الصلاة والصيام والصدقة، ولكن أيكم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر التي تموج موج البحر؟ قال حذيفة: فأسكت القوم، فقلت: أنا، قال: أنت لله أبوك، قال حذيفة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا، فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء؟ وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين: أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر: أسود مرباد كالكوز مجخيا ، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، إلا ما أشرب من هواه، قال: وحدثته أن بينك وبينها بابا مغلقا، يوشك أن يكسر، قال عمر: أكسر ؟ لا أبا لك ، فلو أنه فتح؟ لعله كان يعاد، قال : لا بل يكسر، وحدثته أن ذلك الباب رجل يقتل أو يموت، حديثا ليس بالأغاليط .
كالحصير عودا عودا ، قيل معناه: أن الفتن تحيط بالقلوب كالحصير المحبوس، ويقال: حصيره القوم: إذا أحاطوا به وضيقوا عليه ، وأما قوله عودا عودا أي: مرة بعد مرة، وأما بالضم عودا عودا كما في الرواية الأخرى فمعناه: أن الفتن تظهر على القلوب الواحدة بعد الأخرى، كما ينسج الحصير عودا عودا، وشظية بعد أخرى، وقد جاء في لفظ عوذا عوذا بالذال فمعناه سؤال الاستعاذة منها، كما يقال غفرا غفرا وغفرانك، أن نسألك أن تعيذنا من ذلك.
وعن الترمذي وأبي داود وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، واثنتين وسبعين فرقة، والنصارى مثل ذلك، وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار ، إلا ملة واحدة قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على ما أنا عليه وأصحابي .
وعن زيد بن عميرة ، وكان من أصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال: ما كان يجلس مجلسا للذكر، إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: إن ورائكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القرآن، حتى يأخذه المؤمن والمنافق، والرجل والمرأة، والعبد والحر ، والصغير والكبير، فيوشك قائل أن يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ وما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره، فإياكم وما ابتدع، فإنما ابتدع ضلالة، وأحذركم زيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ: وما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة ، وأن المنافق يقول كلمة الحق؟ قال: بلى، اجتنب من كلام الحكيم المشتبهات التي يقال: ما هذه ؟ ولا يثنيك ذلك عنه فإنه لعله يراجع، وتلق الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا أخرجه أبو داود.
لقد رأينا وسمعنا حكماء وعلماء يتبنون الضلالات بأقوالهم وفتاويهم ، ورأينا الجهلاء والمنافقين ينطقون أحيانا بالصواب، فقط قال بعض السلف قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل متنسك ؟؟ وفي صحيح البخاري عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من أمتي قوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ولينزلن أقوام إلى جنب علم، تروح عليهم سارحة لهم أي ترجع إليهم مواشيهم فيأتيهم رجل لحاجة ، فيقولون: ارجع إلينا غدا، فيبيتهم الله أي ينزل عليهم العقاب غرة ويضع العلم أي الجبل يوقعه عليهم ، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
نعم لقد وقع ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهناك من يبيح الزنا في ديار المسلمين، ويدعو إلى الفجور والسفور وإلى نشر الفساد والرذائل بين أفراد المجتمع ، فهذه الحملات المسعورة الموجهة إلى المرأة لتدمير دينها وأخلاقها وإخراجها عن طهرها وعفافها، والقذف بها في مستنقع الرذائل والشهوات، ويسمون ذلك بغير اسمه وفي ديار الإسلام من يبيح الخمور والمسكرات والمخدرات ويروج لها ويسمح بها تصنيعا وتوريدا وتهريبا بل وإعطاء التصاريح لها وأخذ الضرائب عليها ويسمونها يغير أسمائها.
/ هؤلاء الذين يفعلون ذلك مستحلين للفروج والخمور والمعازف متظاهرين ومجاهرين ومستخفين بفجورهم قد مرقوا من الدين وحاربوا المسلمين.
فإن الله جل وعلا يخسف بهم الأرض، وينزل عليهم العقوبات العاجلة، بتدمير بعضهم ، ومسخ آخرين قردة وخنازير، إما مسخا حقيقيا بأن يحولهم الله قردة وخنازير كما فعل بالسابقين، وإما أن يكون مسخا معنويا في طباعهم وأخلاقهم فترى أحدهم قد تجرد عن إنسانيته وتحول إلى قرد أو خنزير في طباعه وأخلاقه، فلا إيمان ولا دين ولا خلق ولا غيرة ولا شهامة ولا حياء فصورته صورة إنسان وطباعه وأخلاقه كطباع القردة والخنازير وهذا معروف ومشاهد يعلمه ويراه المؤمنون المتوسمون.
وهذا نوع من العقاب عظيم.
نسأل الله العفو والعافية ونسأل الله العفاف والتقوى، ونعوذ بالله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.
الخطبة الثانية إن أعظم خطر يراه اليهود والنصارى وأهل الشرك والكفر قاطبة، هو أن يجتمع المسلمون ويعتصموا بدينهم.
ولذلك فقد خططوا منذ زمن بعيد على تفتيت وحدة المسلمين، وبذروا فيما بينهم عوامل التمزق والاختلاف من إحياء القوميات والوطنيات العرفية، ثم المذاهب السياسية والفكرية الهدامة التي دمرت المجتمعات ومزقتها، ثم هذه الديمقراطيات التي فرضها النظام العالمي الجديد بكل مسائها التي تدعو صراحة إلى تحطيم كل القيم الإيمانية والأخلاقية ونشر الإباحية، وتفتيت الأسر والمجتمعات وإذابة مقوماتها وخصائصها بواسطة هذه المفاهيم الوافدة.
ولقد نجح أعداء الله في ذلك أيما نجاح.
لقد انفرط عقد المسلمين وتفرقوا شيعا وفرقا، وتمزقوا إلى طوائف ودول، ففي كل قرية منهم أمير المؤمنين ومنبر، حرب على بعضهم سلم لأعدائهم فأضاعوا دينهم ودنياهم، ولو أنهم اعتصموا بدينهم ونصحوا لأمتهم وساروا في طريق الوحدة والاجتماع لما حصل الذي حصل من تكالب الأعداء وتداعيهم على المسلمين ولن يرفع عنا هذا الذل والهوان إلا إذا رجعنا إلى ديننا وطبقنا أحكامه في حياتنا ، وآمنا بعظمة هذا الدين وحملنا رسالته للعالمين.
وأحيينا الأخوة والوحدة الإسلامية وكنا كما أراد الله لنا أن نكون أمة واحدة ، ونكون كالجسد الواحد السليم الصحيح إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائره.
قضايا الإسلام والمسلمين لابد أن تكون في مقدمة اهتمامنا وإعلامنا.
هذه الاستراتيجية الإعلامية التي وضعها لنا الأعداء لابد من تعديلها وتصحيحها ، نرى في كل البلدان الإسلامية أول حدث إعلامي في نشرات الأخبار الحديث عن الرئيس أو الملك عن سفره وإقامته وعن أكله وشربه، ثم عن الفن والرياضة والاحتفالات والرقصات ثم إذا بقي وقت للحديث عن المجازر والكوارث التي يتعرض لها المسلمون في العالم تكون في مؤخرة الأنباء وتستقي تحليلاتها وصياغتها من وكالات الأنباء العالمية التي يمتلكها اليهود والنصارى.
هذه فلسطين التي باعها الزعماء وتآمروا عليها عبر قرن من الزمن لم تعد تذكر إلا أنها قضية هامشية يقرر فيها الأعداء ما يريدون أما المسلمون فقد غيبوا عنها وكأن لا شأن لهم بها.
هذه الحرب الطاحنة التي تدور رحاها في الشيشان ضد المسلمين ألا تستدعي من زعماء العالم الإسلامي أن يجتمعوا ويتدارسوا أمرها ويقرروا فيها قرارا أو يتخذوا حيالها رأيا، ما بالهم ما الذي أصابهم ، إنها الذلة والمسكنة والعبودية والخنوع لغير الله أوصلتنا إلى ما نحن فيه من التشرذم والتنافر.
ولكن أليس لهذا الليل من آخر؟ بلا: ولكن لابد من الإرادة والقوة والعزيمة الصادقة أولا في وجوب التغيير، تغيير النفوس والأفكار والانتقال من المعصية إلى الطاعة ومن التبعية الذليلة إلى التمسك بالهوية وتطبيق توجيهات القرآن، ثم الأخذ بالعمل الجاد في كل الميادين وتوجيه الأمة توجيها سليما وبنائها بناء صحيحا فما يقال في المؤسسات التعليمية هو ما ينبغي أن يقال في الإعلام والتوجيه.
لتنطلق الأمة انطلاقة موحدة لتحقيق أهدافها الربانية في هذه الحياة.
وإن من خصائص هذه الأمة أنها إذا توجهت للخير والبناء فإن الله يكرمها ويختصر لها الزمن والمسافات والإمكانيات ويبارك في جهدها ، فما لا يتم إنجازه إلا في مائة عام يمكن أن ينجز في خلال عقد من الزمن، إذا صدقت مع الله ، لقد استطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتأييد الله ثم بالمؤمنين الصادقين الذين معه أن يغيروا الحياة التي كانت مملوءة ظلما وظلاما وجهلا وانحرافا.
استطاعوا أن يغيروا واقعها خلال ثلاث وعشرين سنة هي عمر الدعوة والرسالة فأشرقت الأرض بنور ربها، وتحطمت عروش الطواغيت وتحررت الشعوب ودانت لله بالوحدانية ولنبيه صلى الله عليه وسلم بالرسالة.
ولقد أراد الله لهذا الدين أن يبقى ويحكم في هذه الأرض ويظهر على كل الأديان رغم أنوف الكافرين.. ولكن لابد له من أمة تحمله ورجال يصدقوا الله والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
/ سنن أبي داود باب الأمر والنهي برقم .
وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود برقم .
سنن الترمذي: أبواب تفسير القرآن، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن سورة المائدة.
برقم ، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي برقم .
في صحيح البخاري: باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره برقم عن واقد عن أبيه قال سمعت أبي وهو يقول قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله بن عمرو كيف بك في حثالة من الناس بهذا .
وأما اللفظ المذكور في الخطبة فهو في صحيح ابن حبان ذكر ما يجب على المرء من لزوم خاصة نفسه وإصلاح عمله عند تغيير الأمر ووقوع الفتن برقم .
وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم بلفظ : يوشك أن يأتي زمان يغربل فيه الناس غربلة، وتبقى حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم، وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قالوا : كيف بنا يا رسول الله؟ قال : تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم .
لم أجده في البخاري وهو في صحيح مسلم: باب بيان أن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا وإنه يأرز بين المسجدين برقم وقيل أن الفتن تلصق بالقلوب كما يلصق الحصير بجنب النائم سنن الترمذي باب ما جاء في افتراق هذه الأمة برقم .
وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
سنن أبي داود باب لزوم السنة برقم .
وصحح الألباني إسناده موقوفا في صحيح أبي داود برقم .
صحيح البخاري باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه برقم .
/ التحذير من الفتن الحمد لله نحمده و نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: وبعد: فإن الله خلق الثقلين من الجن والإنس لعبادته وحده لا شريك له وجعل الله الحياة الدنيا ميدانا للابتلاء والاختبار وبين لنا الحكمة من خلقنا وإيجادنا فقال جل وعلا في ثلاثة مواضع من كتابه الكريم: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا يريد الله من عباده أن يعملوا لعبادته وطاعته وأن يحسنوا العمل في هذه الحياة، وإحسان العمل يكون بتوحيد الله جل وعلا وإفراده بالعبادة وحده لا شريك له، ويكون بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم واتباعه في كل شيء لأن الله عز وجل قد أرسل عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق، فبشر وأنذر، ونصح وحذر، وبلغ رسالة ربه، وترك الأمة على مثل البيضاء وضوحا وجلاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك.
ولقد بين صلى الله عليه وسلم مضلات الفتن والأهواء التي تضل القلوب وتعصف بالعقول وحذر منها صلى الله عليه وسلم غاية التحذير، وأرشدنا ووصانا بما يجب أن نفعله إذا هاجت الفتن.
ونحن نعيش عصرنا هذا عصر الأهواء والفتن، فإننا بحاجة إلى معرفة ما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، حتى نتقي ونحذر.
ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتن، أسمعكم بعضا مما قاله الرسول الأكرم عليه صلاة الله، عن أبي أمامة رضي الله عنه ، قال: سألت أبا ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قلت يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية : عليكم أنفسكم، لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائتمروا بالمعروف وانتهوا عن المنكر، حتى إذا رأيتم شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بنفسك، ودع عنك العوام فإن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن مثل القابض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم، قيل يا رسول الله أجر خمسين رجلا منا أو منهم؟ قال: بل أجر خمسين رجلا منكم .
وفي رواية للترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان الصابر فيه على دينه كالقابض على الجمر .
وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: شبك النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه ، وقال: كيف أنت يا عبد الله بن عمرو ، إذا بقيت في حثالة قد مرجت عهودهم وأماناتهم ، واختلفوا فصاروا هكذا، قال: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: تأخذ ما تعرف وتدع ما تنكر، وتقبل على خاصتك، وتدعهم وعوامهم .
/ وفي الصحيحين وغيرهما عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنا عند عمر فقال: أيكم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الفتن؟ فقال قوم: نحن سمعناه، فقال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره؟ قالوا : أجل، قال: تلك يكفرها الصلاة والصيام والصدقة، ولكن أيكم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر التي تموج موج البحر؟ قال حذيفة: فأسكت القوم، فقلت: أنا، قال: أنت لله أبوك، قال حذيفة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا، فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء؟ وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين: أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر: أسود مرباد كالكوز مجخيا ، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، إلا ما أشرب من هواه، قال: وحدثته أن بينك وبينها بابا مغلقا، يوشك أن يكسر، قال عمر: أكسر ؟ لا أبا لك ، فلو أنه فتح؟ لعله كان يعاد، قال : لا بل يكسر، وحدثته أن ذلك الباب رجل يقتل أو يموت، حديثا ليس بالأغاليط .
كالحصير عودا عودا ، قيل معناه: أن الفتن تحيط بالقلوب كالحصير المحبوس، ويقال: حصيره القوم: إذا أحاطوا به وضيقوا عليه ، وأما قوله عودا عودا أي: مرة بعد مرة، وأما بالضم عودا عودا كما في الرواية الأخرى فمعناه: أن الفتن تظهر على القلوب الواحدة بعد الأخرى، كما ينسج الحصير عودا عودا، وشظية بعد أخرى، وقد جاء في لفظ عوذا عوذا بالذال فمعناه سؤال الاستعاذة منها، كما يقال غفرا غفرا وغفرانك، أن نسألك أن تعيذنا من ذلك.
وعن الترمذي وأبي داود وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، واثنتين وسبعين فرقة، والنصارى مثل ذلك، وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار ، إلا ملة واحدة قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على ما أنا عليه وأصحابي .
وعن زيد بن عميرة ، وكان من أصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال: ما كان يجلس مجلسا للذكر، إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: إن ورائكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القرآن، حتى يأخذه المؤمن والمنافق، والرجل والمرأة، والعبد والحر ، والصغير والكبير، فيوشك قائل أن يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ وما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره، فإياكم وما ابتدع، فإنما ابتدع ضلالة، وأحذركم زيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ: وما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة ، وأن المنافق يقول كلمة الحق؟ قال: بلى، اجتنب من كلام الحكيم المشتبهات التي يقال: ما هذه ؟ ولا يثنيك ذلك عنه فإنه لعله يراجع، وتلق الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا أخرجه أبو داود.
لقد رأينا وسمعنا حكماء وعلماء يتبنون الضلالات بأقوالهم وفتاويهم ، ورأينا الجهلاء والمنافقين ينطقون أحيانا بالصواب، فقط قال بعض السلف قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل متنسك ؟؟ وفي صحيح البخاري عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من أمتي قوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ولينزلن أقوام إلى جنب علم، تروح عليهم سارحة لهم أي ترجع إليهم مواشيهم فيأتيهم رجل لحاجة ، فيقولون: ارجع إلينا غدا، فيبيتهم الله أي ينزل عليهم العقاب غرة ويضع العلم أي الجبل يوقعه عليهم ، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
نعم لقد وقع ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهناك من يبيح الزنا في ديار المسلمين، ويدعو إلى الفجور والسفور وإلى نشر الفساد والرذائل بين أفراد المجتمع ، فهذه الحملات المسعورة الموجهة إلى المرأة لتدمير دينها وأخلاقها وإخراجها عن طهرها وعفافها، والقذف بها في مستنقع الرذائل والشهوات، ويسمون ذلك بغير اسمه وفي ديار الإسلام من يبيح الخمور والمسكرات والمخدرات ويروج لها ويسمح بها تصنيعا وتوريدا وتهريبا بل وإعطاء التصاريح لها وأخذ الضرائب عليها ويسمونها يغير أسمائها.
/ هؤلاء الذين يفعلون ذلك مستحلين للفروج والخمور والمعازف متظاهرين ومجاهرين ومستخفين بفجورهم قد مرقوا من الدين وحاربوا المسلمين.
فإن الله جل وعلا يخسف بهم الأرض، وينزل عليهم العقوبات العاجلة، بتدمير بعضهم ، ومسخ آخرين قردة وخنازير، إما مسخا حقيقيا بأن يحولهم الله قردة وخنازير كما فعل بالسابقين، وإما أن يكون مسخا معنويا في طباعهم وأخلاقهم فترى أحدهم قد تجرد عن إنسانيته وتحول إلى قرد أو خنزير في طباعه وأخلاقه، فلا إيمان ولا دين ولا خلق ولا غيرة ولا شهامة ولا حياء فصورته صورة إنسان وطباعه وأخلاقه كطباع القردة والخنازير وهذا معروف ومشاهد يعلمه ويراه المؤمنون المتوسمون.
وهذا نوع من العقاب عظيم.
نسأل الله العفو والعافية ونسأل الله العفاف والتقوى، ونعوذ بالله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.
الخطبة الثانية إن أعظم خطر يراه اليهود والنصارى وأهل الشرك والكفر قاطبة، هو أن يجتمع المسلمون ويعتصموا بدينهم.
ولذلك فقد خططوا منذ زمن بعيد على تفتيت وحدة المسلمين، وبذروا فيما بينهم عوامل التمزق والاختلاف من إحياء القوميات والوطنيات العرفية، ثم المذاهب السياسية والفكرية الهدامة التي دمرت المجتمعات ومزقتها، ثم هذه الديمقراطيات التي فرضها النظام العالمي الجديد بكل مسائها التي تدعو صراحة إلى تحطيم كل القيم الإيمانية والأخلاقية ونشر الإباحية، وتفتيت الأسر والمجتمعات وإذابة مقوماتها وخصائصها بواسطة هذه المفاهيم الوافدة.
ولقد نجح أعداء الله في ذلك أيما نجاح.
لقد انفرط عقد المسلمين وتفرقوا شيعا وفرقا، وتمزقوا إلى طوائف ودول، ففي كل قرية منهم أمير المؤمنين ومنبر، حرب على بعضهم سلم لأعدائهم فأضاعوا دينهم ودنياهم، ولو أنهم اعتصموا بدينهم ونصحوا لأمتهم وساروا في طريق الوحدة والاجتماع لما حصل الذي حصل من تكالب الأعداء وتداعيهم على المسلمين ولن يرفع عنا هذا الذل والهوان إلا إذا رجعنا إلى ديننا وطبقنا أحكامه في حياتنا ، وآمنا بعظمة هذا الدين وحملنا رسالته للعالمين.
وأحيينا الأخوة والوحدة الإسلامية وكنا كما أراد الله لنا أن نكون أمة واحدة ، ونكون كالجسد الواحد السليم الصحيح إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائره.
قضايا الإسلام والمسلمين لابد أن تكون في مقدمة اهتمامنا وإعلامنا.
هذه الاستراتيجية الإعلامية التي وضعها لنا الأعداء لابد من تعديلها وتصحيحها ، نرى في كل البلدان الإسلامية أول حدث إعلامي في نشرات الأخبار الحديث عن الرئيس أو الملك عن سفره وإقامته وعن أكله وشربه، ثم عن الفن والرياضة والاحتفالات والرقصات ثم إذا بقي وقت للحديث عن المجازر والكوارث التي يتعرض لها المسلمون في العالم تكون في مؤخرة الأنباء وتستقي تحليلاتها وصياغتها من وكالات الأنباء العالمية التي يمتلكها اليهود والنصارى.
هذه فلسطين التي باعها الزعماء وتآمروا عليها عبر قرن من الزمن لم تعد تذكر إلا أنها قضية هامشية يقرر فيها الأعداء ما يريدون أما المسلمون فقد غيبوا عنها وكأن لا شأن لهم بها.
هذه الحرب الطاحنة التي تدور رحاها في الشيشان ضد المسلمين ألا تستدعي من زعماء العالم الإسلامي أن يجتمعوا ويتدارسوا أمرها ويقرروا فيها قرارا أو يتخذوا حيالها رأيا، ما بالهم ما الذي أصابهم ، إنها الذلة والمسكنة والعبودية والخنوع لغير الله أوصلتنا إلى ما نحن فيه من التشرذم والتنافر.
ولكن أليس لهذا الليل من آخر؟ بلا: ولكن لابد من الإرادة والقوة والعزيمة الصادقة أولا في وجوب التغيير، تغيير النفوس والأفكار والانتقال من المعصية إلى الطاعة ومن التبعية الذليلة إلى التمسك بالهوية وتطبيق توجيهات القرآن، ثم الأخذ بالعمل الجاد في كل الميادين وتوجيه الأمة توجيها سليما وبنائها بناء صحيحا فما يقال في المؤسسات التعليمية هو ما ينبغي أن يقال في الإعلام والتوجيه.
لتنطلق الأمة انطلاقة موحدة لتحقيق أهدافها الربانية في هذه الحياة.
وإن من خصائص هذه الأمة أنها إذا توجهت للخير والبناء فإن الله يكرمها ويختصر لها الزمن والمسافات والإمكانيات ويبارك في جهدها ، فما لا يتم إنجازه إلا في مائة عام يمكن أن ينجز في خلال عقد من الزمن، إذا صدقت مع الله ، لقد استطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتأييد الله ثم بالمؤمنين الصادقين الذين معه أن يغيروا الحياة التي كانت مملوءة ظلما وظلاما وجهلا وانحرافا.
استطاعوا أن يغيروا واقعها خلال ثلاث وعشرين سنة هي عمر الدعوة والرسالة فأشرقت الأرض بنور ربها، وتحطمت عروش الطواغيت وتحررت الشعوب ودانت لله بالوحدانية ولنبيه صلى الله عليه وسلم بالرسالة.
ولقد أراد الله لهذا الدين أن يبقى ويحكم في هذه الأرض ويظهر على كل الأديان رغم أنوف الكافرين.. ولكن لابد له من أمة تحمله ورجال يصدقوا الله والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
/ سنن أبي داود باب الأمر والنهي برقم .
وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود برقم .
سنن الترمذي: أبواب تفسير القرآن، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن سورة المائدة.
برقم ، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي برقم .
في صحيح البخاري: باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره برقم عن واقد عن أبيه قال سمعت أبي وهو يقول قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله بن عمرو كيف بك في حثالة من الناس بهذا .
وأما اللفظ المذكور في الخطبة فهو في صحيح ابن حبان ذكر ما يجب على المرء من لزوم خاصة نفسه وإصلاح عمله عند تغيير الأمر ووقوع الفتن برقم .
وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم بلفظ : يوشك أن يأتي زمان يغربل فيه الناس غربلة، وتبقى حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم، وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قالوا : كيف بنا يا رسول الله؟ قال : تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم .
لم أجده في البخاري وهو في صحيح مسلم: باب بيان أن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا وإنه يأرز بين المسجدين برقم وقيل أن الفتن تلصق بالقلوب كما يلصق الحصير بجنب النائم سنن الترمذي باب ما جاء في افتراق هذه الأمة برقم .
وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
سنن أبي داود باب لزوم السنة برقم .
وصحح الألباني إسناده موقوفا في صحيح أبي داود برقم .
صحيح البخاري باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه برقم .
/ التحذير من القمار وشرب المسكر وبيوع الغرر القسم : إملاءات مقالات الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وآله وصحبه ، أما بعد : فإن الله سبحانه أحل لعباده الطيبات من المطاعم والمشارب والملابس والمعاملات لحاجة العباد إليها وعظيم نفعها وسلامتها من الضرر ، وحرم عليهم عز وجل جميع الخبائث من المطاعم والمشارب والملابس والمعاملات لعظم ضررها وعدم نفعها أو قلته في جنب المضرة الغالبة ، قال تعالى في سورة المائدة : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وقال تعالى في السورة المذكورة : يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين وقال تعالى في سورة الأعراف في وصف نبينا وسيدنا وإمامنا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون أوضح الله سبحانه في هذه الآيات أنه أحل لعباده الطيبات وحرم عليهم الخبائث ، وبين سبحانه أن من جملة الخبائث الخمر لعظم مضرتها وسلبها العقول وجلبها الشحناء والعداوة بين المتعاطين لها وغيرهم وصدها عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهي أم الخبائث ووسيلة الرذائل ، وهي من أقبح الكبائر وأعظم الجرائم ، وقد وعد الله من مات عليها أن يسقيه من طينة الخبال وهي عصارة أهل النار نستجير بالله من ذلك .
ومن جملة الخبائث الكسبية : الميسر وهو القمار وما ذاك إلا لما يترتب عليه من الأضرار العظيمة التي منها سلب الثروات وأكل المال بغير حق وجلب الشحناء والعداوة والصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، وكثير من الناس اليوم يتعاطى الميسر ولا يبالي بما قاله الله ورسوله في تحريمه والنهي عنه ولا بما يترتب عليه من المفاسد والأضرار وذلك لما جبلت عليه القلوب من الجشع والطمع والحرص على استحصال المال بكل وسيلة ولو كان في ذلك غضب الله وعقابه ، بل ولو كان في ذلك ذهاب ماله وتلف نفسه في العاقبة إلا من شاء الله من العباد ، وما ذاك إلا لسكر القلوب بحب المال والحرص عليه ونسيان ما يترتب على وسائله المحرمة كالقمار وبيع الغرر من العواقب الوخيمة في الدنيا والآخرة ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الغرر ومن المعاملة الداخلة في القمار وفي بيع الغرر ما حدث في هذا العصر من وضع بعض الشركات والتجار جوائز خفية في بعض السلع التي يراد بيعها طمعا في استنزاف ثروات المسلمين وترغيبا لهم في شراء السلع المشتملة على الجوائز بأغلى من ثمنها المعتاد والاستكثار من تلك السلع رجاء الظفر بتلك الجوائز ، ولا ريب أن هذه المعاملات من الميسر ومن بيع الغرر؛ لأن المشتري يبذل ماله الكثير رجاء مال مجهول لا يدري هل يظفر به أم لا وهذا من الميسر وبيع الغرر الذي حذر الله ورسوله منه ، وهكذا بيع البطاقات ذوات الأرقام ليفوز مشتريها ببعض الجوائز إذا حصل على الرقم المطلوب ، ولا شك أن هذا العمل من الميسر الذي حرمه الله لما فيه من المخاطرة وأكل الأموال بالباطل .
فاتقوا الله أيها المسلمون واحذروا هذه المعاملات المحرمة وحذروا منها إخوانكم واحرصوا على حفظ أموالكم وعدم صرفها إلا فيما تتحققون منفعته وسلامته مما يخالف شرع الله ، وإياكم أن تساعدوا أعداءكم وأرباب الجشع من التجار والشركات بما يسلب أموالكم ويغضب الله عليكم ، ويجب على الحكومة وفقها الله لكل خير أن تمنع هذه المعاملات وأن تمنع ورود هذه السلع المشتملة على الجوائز التي توقع الناس في القمار وتسلب الأموال وتضر المجتمع ، نسأل الله أن يوفق الحكومة والمسلمين لما فيه صلاح البلاد والعباد وأن يهدينا وتجارنا وشركاتنا وسائر المسلمين لما يرضي الله ويقرب لديه وينفع المسلمين إنه على كل شيء قدير .
وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه .
سورة المائدة الآية .
/

وأن وراءهم البعث فهم راجعون إلى الله فهو مجازيهم على كفرهم وإعراضهم.
هل أتاك حديث الغاشية .
الافتتاح بالاستفهام عن بلوغ خبر الغاشية مستعمل في التشويق إلى معرفة هذا الخبر لما يترتب عليه من الموعظة.
وكون الاستفهام ب هل المفيدة معنى قد ، فيه مزيد تشويق فهو استفهام صوري يكنى به عن أهمية الخبر بحيث شأنه أن يكون بلغ السامع، وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم ص: .
وقوله: هل أتاك حديث موسى في سورة النازعات: .
وتقدم هنالك إطلاق فعل الإتيان على فشو الحديث.
وتعريف ما أضيف إليه حديث بوصفه الغاشية الذي يقتضي موصوفا لم يذكر هو إبهام لزيادة التشويق إلى بيانه الآتي ليتمكن الخبر في الذهن كمال تمكن.
والحديث: الخبر المتحدث به وهو فعيل بمعنى مفعول أو الخبر الحاصل بحدثان أي ما حدث من أحوال.
وتقدم في سورة النازعات.
و الغاشية : مشتقة من الغشيان وهو تغطية متمكنة وهي صفة أريد بها حادثة القيامة سميت غاشية على وجه الاستعارة لأنها إذا حصلت لم يجد الناس مفرا من أهوالها فكأنها غاش يغشى على عقولهم.
ويطلق الغشيان على غيبوبة العقل فيجوز أن يكون وصف الغاشية مشتقا منه.
ففهم من هذا أن الغاشية صفة لمحذوف يدل عليه السياق وتأنيث الغاشية لتأويلها بالحادثة ولم يستعملوها إلا مؤنثة اللفظ والتأنيث كثير في نقل الأوصاف إلى الاسمية مثل الداهية والطامة والصاخة والقارعة والآزفة.
والغاشية هنا: علم بالغلبة على ساعة القيامة كما يؤذن بذلك قوله عقبه وجوه / يومئذ أي يوم الغاشية.
وجوه يومئذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية، ليس لهم طعام إلا من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع .
وجوه مبتدأ و خاشعة خبر والجملة بيان لحديث الغاشية كما يفيده الظرف من قوله: يومئذ فإن ما صدقه هو يوم الغاشية.
ويكون تنكير وجوه مبتدأ قصد منه النوع.
و خاشعة، عاملة، ناصبة أخبار ثلاثة عن وجوه ، والمعنى: أناس خاشعون الخ.
فالوجوه كناية عن أصحابها، إذ يكنى بالوجه عن الذات كقوله تعالى: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والأكرام الرحمن: .
وقرينة ذلك هنا قوله بعده ليس لهم طعام إلا من ضريع إذ جعل ضمير الوجوه جماعة العقلاء.
وأوثرت الوجوه بالكناية عن أصحابها هنا وفي مثل هذا المقام لأن حالة الوجوه تنبئ عن حالة أصحابها إذ الوجه عنوان عما يجده صاحبه من نعيم أو شقوة كما يقال خرج بوجه غير الوجه الذي دخل به.
وتقدم في قوله تعالى: وجوه يومئذ مسفرة الآية في سورة عبس: .
ويجوز أن يجعل إسناد الخشوع والعمل والنصب إلى وجوه من قبيل المجاز العقلي، أي أصحاب وجوه.
ويتعلق يومئذ ب خاشعة قدم على متعلقة للاهتمام بذلك اليوم ولما كانت إذ من الأسماء التي تلزم الإضافة إلى جملة فالجملة المضاف إليها إذ محذوفة عوض عنها التنوين، ويدل عليها ما في اسم الغاشية من لمح أصل الوصفية لأنها بمعنى التي تغشى الناس فتقدير الجملة المحذوفة يوم إذ تغشى الغاشية.
أو يدل على الجملة سياق الكلام فتقدر الجملة: يوم إذ تحدث أو تقع.
و خاشعة : ذليلة يطلق الخشوع على المذلة قال تعالى: وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل الشورى: ، وقال خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة المعارج: .
والعاملة: المكلفة العمل من المشاق يومئذ.
وناصبة: من النصب وهو التعب.
/ وأوثر وصف خاشعة و عاملة و ناصبة تعريضا بأهل الشقاء بتذكيرهم بأنهم تركوا الخشوع لله والعمل بما أمر به والنصب في القيام بطاعته، فجزائهم خشوع ومذلة، وعمل مشقة، ونصب إرهاق.
وجملة تصلى نارا حامية خبر رابع عن وجوه .
ويجوز أن تكون حالا، يقال: صلي يصلى، إذ أصابه حر النار، وعليه فذكر نارا بعد تصلى لزيادة التهويل والإرهاب وليجرى على نارا وصف حامية .
وقرأ الجمهور تصلى بفتح التاء أي يصيبها صلي النار.
وقرأه أبو عمرو وأبو بكر عن عاصم ويعقوب تصلى بضم التاء من أصلاه النار بهمزة التعدية إذا أناله حرها.
ووصف النار ب حامية لإفادة تجاوز حرها المقدار المعروف لأن الحمي من لوازم ماهية النار فلما وصفت ب حامية كان دالا على شدة الحمى قال تعالى: نار الله الموقدة الهمزة: .
وأخبر عن وجوه خبرا خامسا بجملة تسقى من عين آنية أو هو حال من ضمير تصلى لأن ذكر الاحتراق بالنار يحضر في الذهن تطلب إطفاء حرارتها بالشراب فجعل شرابهم من عين آنية.
يقال: أنى إذا بلغ شدة الحرارة، ومنه قوله تعالى: يطوفون بينها وبين حميم آن في سورة الرحمن: .
وذكر السقي يخطر في الذهن تطلب معرفة ما يطعمونه فجيء به خبرا سادسا أو حالا من ضمير تسقى بجملة ليس لهم طعام إلا من ضريع ، أي يطعمون طعام إيلام وتعذيب لا نفع فيه لهم ولا يدفع عنهم ألما.
وجملة ليس لهم طعام الخ خبر سادس عن وجوه .
وضمير لهم عائد إلى وجوه باعتبار تأويله بأصحاب الوجوه ولذلك جيء به ضمير جماعة المذكر.
والتذكير تغليب للذكور على الإناث.
والضريع: يابس الشبرق بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة وكسر الراء وهو نبت ذو شوك إذا كان رطبا فإذا يبس سمي ضريعا وحينئذ يصير مسموما وهو مرعى للإبل ولحمر الوحش إذا كان رطبا، فما يعذب بأهل النار بأكله شبه بالضريع في سوء طعمه / وسوء مغبته.
وقيل: الضريع اسم سمى القرآن به شجرا في جهنم مأن هذا الشجر هو الذي يسيل منه الغسلين الوارد في قوله تعالى: فليس له اليوم هاهنا حميم، ولا طعام إلا من غسلين الحاقة: ، ، وعليه فحرف من للابتداء، أي ليس لهم طعام إلا ما يخرج من الضريع والخارج هو الغسلين وقد حصل الجمع بين الآيتين ووصف ضريع بأنه لا يسمن ولا يغني من جوع لتشويهه وأنه تمحض للضر فلا يعود على آكليه بسمن يصلح بعض ما التفح من أجسادهم، ولا يغني عنهم دفع ألم الجوع، ولعل الجوع من ضروب تعذيبهم فيسألون الطعام فيطعمون الضريع فلا يدفع عنهم ألم الجوع.
والسمن، بكسر السين وفتح الميم: وفرة اللحم والشحم للحيوان يقال: أسمنه الطعام، إذا عاد عليه بالسمن.
والإغناء: الإكفاء ودفع الحاجة.
و من جوع متعلق ب يغني وحرف من لمعنى البدلية، أي غناء بدلا عن الجوع.
والقصر المستفاد من قوله: ليس لهم طعام إلا من ضريع مع قوله تعالى: ولا طعام إلا من غسلين يؤيد أن الضريع اسم شجر جهنم يسيل منه الغسلين.
وجوه يومئذ ناعمة، لسعيها راضية، في جنة عالية .
يتبادر في بادئ الرأي أن حق هذه الجملة أن تعطف على جملة وجوه يومئذ خاشعة الغاشية: بالواو لأنها مشاركة لها في حكم البيان لحديث الغاشية كما عطفت جملة ووجوه يومئذ عليها غبرة عبس: على جملة وجوه يومئذ مسفرة في سورة عبس: .
فيتجه أن يسأل عن وجه فصلها عن التي قبلها، ووجه الفصل التنبيه على أن المقصود من الاستفهام في هل أتاك حديث الغاشية الغاشية: الإعلام بحال المعرض بتهديدهم وهم أصحاب الوجوه الخاشعة فلما حصل ذلك الإعلام بجملة وجوه يومئذ خاشعة الغاشية: إلى آخرها تم المقصود، فجاءت الجملة بعدها مفصولة لأنها جعلت استئنافا بيانيا جوابا عن سؤال مقدر تثيره الجملة السابقة فيتساءل السامع: هل من حديث الغاشية ما هو مغاير لهذا الهول أي ما هو أنس ونعيم لقوم آخرين.
/ ولهذا النظم صارت هذه الجملة بمنزلة الاستطراد والتتميم، لإظهار الفرق بين حالي الفريقين ولتعقيب النذارة بالبشارة فموقع هذه الجملة المستأنفة موقع الاعتراض ولا تنافي بين الاستئناف والاعتراض وذلك موجب لفصلها عما قبلها.
وفيه جري القرآن على سننه من تعقيب الترهيب والترغيب.
فأما الجملتان اللتان في سورة عبس فلم يتقدمهما إبهام لأنهما متصلتان معا بالظرف وهو فإذا جاءت الصاخة عبس: .
وقد علم من سياق توجيه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أن الوجوه الأولى وجوه المكذبين بالرسول والوجوه المذكورة بعدها وجوه المؤمنين المصدقين بما جاء به.
والقول في تنكير وجوه ، والمراد بها، والإخبار عنها بما بعدها، كالقول في الآيات التي سبقتها.
و ناعمة : خبر عن وجوه .
يجوز أن يكون مشتقا من نعم بضم العين ينعم بضمها الذي مصدره نعومة وهي اللين وبهجة المرأى وسحن المنظر.
ويجوز أن يكون مشتقا من نعم بكسر العين ينعم مثل حذر، إذا كان ذا نعمة، أي حسن العيش والترف.
ويتعلق لسعيها بقوله: راضية ، و راضية خبر ثان عن وجوه .
والمراد بالسعي:العمل الذي يسعاه المرء ليستفيد منه.
وعبر به هنا مقابل قوله في ضده عاملة الغاشية: .
والرضى: ضد السخط، أي هي حامدة ما سعته في الدنيا من العمل الذي هو امتثال ما أمر الله به على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
والمجرور في قوله: في جنة عالية خبر ثالث عن وجوه .
والجنه أريد به مجموع دار الثواب الصادق بجنات كثيرة أو أريد به الجنس مثل علمت نفس التكوير: .
ووصف الجنة ب عالية لزيادة الحسن لأن أحسن الجنات ما كان في المرتفعات، قال تعالى: كمثل جنة بربوة البقرة: ، فذلك يزيد حسن باطلها بحسن ما يشاهده الكائن فيها من مناظر، وهذا وصف شامل لحسن موقع الجنة.
/ لا تسمع فيها لاغية .
اللاغية: مصدر بمعنى اللغو مثل الكاذبة للكذب.
والخائنة والعافية، أي لا يسمع فيها لغو، أو هو وصف لموصوف مقدر التأنيث، أي كلمة لاغية لما دل عليه لاغية من أنها كلمات، ووصف الكلمة بذلك مجاز عقلي لأن اللاغي صاحبها.
ونفي سماع لاغية مكنى به عن انتفاء اللغو في الجنة من باب: ولا ترى الضب بها ينجحر أي لا ضب بها إذ الضب لا يخلو من الإنجحار.
واللغو: الكلام الذي لا فائدة له، وهذا تنبيه على أن الجنة دار جد وحقيقة فلا كلام فيها إلا لفائدة لأن النفوس فيها تخلصت من النقائص كلها فلا يلذ لها إلا الحقائق والسمو العقلي والخلقي، ولا ينطقون إلا ما يزيد النفوس تزكية.
وجملة لا تسمع فيها لاغية صفة ثانية ل جنة الغاشية: ، ترك عطفها على الصفة التي قبلها لأن النعوت المتعددة يجوز أن تعطف ويجوز أن تفصل دون عطف قال في التسهيل: ويجوز عطف بعض النعوت على بعض وقال المرادي في شرحه نحو قوله تعالى: الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، والذي أخرج المرعى الأعلى: .
وقال: ولا يعطف إلا بالواو ما لم يكن ترتيب: فبالفاء كقوله: يا لهف زيابة للحارب ال ... صابح فالغانم فالآيب قال السهيلي: والعطف ب ثم جوازه بعيد.
اه.
قال الدماميني: وكذا في الجمل مررت برجل يحفظ القرآن ويعرف الفقه ويتقي إلى الله، قال: ونص الواحدي في قوله تعالى: لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم آل عمران: .
أن لا يألونكم وما بعده من الجمل أي الثلاث لا يكون صفات، لعدم العاطف لكن ظاهر سكوت الجمهور عن وجوب العطف يشعر بجوازه فيها أي الجمل كالمفردات اه.
ابتدئ في تعداد صفات الجنة بصفتها الذاتية وهو كونها عالية.
وثني بصفة تنزيهها عما يعد من نقائص مجامع الناس ومساكن الجماعات وهو الغوغاء واللغو، وقد جردت هذه الجملة من أن تعطف على عالية الحاقة: ، مراعاة لعدم التناسب بين المفردات / والجمل وذلك حقيق بعدم العطف لأنه أشد من كمال الانقطاع في عطف الجمل.
وهذا وصف للجنة بحسن سكانها.
وقرأ نافع لا تسمع بمثابة فوقية مضمومة و لاغية نائب فاعل، وقرأه ابن كثير وأبو عمرو ورويس عن يعقوب بمثناة تحتية مضمومة وبرفع لاغية أيضا فأجري الفعل على التذكير لأن لاغية ليس حقيقي التأنيث وحسنه وقوع الفصل بين الفعل وبين المسند إليه، وقرأه ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي وأبو جعفر وروح عن يعقوب بفتح المثناة الفوقية وبنصب لاغية ، والتاء لخطاب غير المعين.
فيها عين جارية .
صفة ثالثة ل جنة الغاشية: .
فالمراد جنس العيون كقوله تعالى: علمت نفس ما أحضرت التكوير: ، أي علمت النفوس، وهذا وصف للجنة باستكمالها محاسن الجنات قال تعالى: أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا الاسراء: .
وإنما لم تعطف على لجملة التي قبلها لاختلافهما بالفعلية في الأولى والاسمية في الثانية، وذلك الاختلاف من محسنات الفصل ولأن جملة لا تسمع فيها لاغية ، مقصود منها التنزه عن النقائص وجملة فيها عين جارية مقصود منها إثبات بعض محاسنها.
فيها سرر مرفوعة، وأكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة .
صفة رابعة لجنة.
وأعيد قوله: فيها دون أن يعطف سرر على عين عطف المفردات لأن عطف السرر على عين يبدو نابيا عن الذوق لعد الجامع بين عين الماء والسرر في الذهن لولا أن جمعها الكون في الجنة فلذلك كرر ظرف فيها تصريحا بأن تلك الظرفية هي الجامع، ولأن بين ظرفية العين الجارية في الجنة وبين ظرفية السرر وما عطف عليه من متاع القصور والأثاث تفاوتا ولذلك عطف و أكواب ، و نمارق ، وزرابي ، لأنها متماثلة في أنها من متاع المساكن الفائقة.
وهذا وصف لمحاسن الجنة بمحاسن أثاث قصورها فضمير فيها عائد للجنة باعتبار / أن ما في قصورها هو مظروف فيها بواسطة.
و سرر : جمع سرير، وهو ما يجلس عليه ويضطجع فيسع الإنسان المضطجع.
ويتخذ من خشب أو حديد له قوائم ليكون مرتفع عن الأرض.
ولما كان الارتفاع عن الأرض مأخوذا في مفهوم السرر كان وصفها ب مرفوعة لتصوير حسنها.
و الأكواب : جمع كوب بضم الكاف، وهو إناء للخمر له ساق ولا عروة له.
و موضوعة ، أي لا ترفع من بين أيديهم كما ترفع آنية الشراب في الدنيا إذا بلغ الشاربون حد الاستطالة من تناول الخمر، كني ب موضوعة عن عدم انقطاع لذة الشراب طعما ونشوة، أي موضوعة بما فيها من أشربة.
وبين مرفوعة ، و موضوعة ، إيهام الطباق لأن حقيقة معنى الرفع ضد حقيقة معنى الوضع، ولا تضاد بين مجاز الأزل وحقيقة الثاني ولكنه إيهام التضاد.
والنمارق: جمع نمرقة بضم النون وسكون ميم بعدها راء مضمومة وهي الوسادة التي يتكئ عليها الجالس والمضطجع.
و مصفوفة : أي جعل بعضها قريبا من بعض صفا، أي أينما أراد الجالس أن يجلس وجدها.

وهذا يتعارض مع قوله تعالى يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي فتحريم الظلم على نفسه دليل قدرته عليه، ولو كان غير قادر عليه لما كان للتحريم معنى الحبشي يصف الأئمة بأنهم لا عقول لهم تواتر طعن علماء الأمة بمخلفات العلوم اليونانية القديمة واسمه علم الكلام وذموا من اشتغل به وعدون من المبتدعة كما يأتيك تفصيله ص .
يؤكد ذلك فتوى السيوطي التي أجاب فيها بقول المزني حين سأله رجل عن علم الكلام فقال: أكره هذا بل أنهى عنه كما نهى عنه الشافعي، فلقد سمعته يقول: سئل مالك عن الكلام والتوحيد فقال محال أن نظن بالنبي صلى الله عليه وسلم أنه علم أمته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد، والتوحيد ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله.
فما عصم به الدم والمال هو حقيقة التوحيد .
قال السيوطي هذا جواب مالك عن هذا السؤال وبه أجبت الحاوي للفتاوي / سير أعلام النبلاء / حلية الأولياء / .
/ غير أن الحبشي ذمهم ووصفهم بأنهم لا عقول لهم إظهار العقيدة السنية ، فقال : عاب الكلام أناس لا عقول لهم وما عليه إذا عابوه من ضرر تعليم الشرك باسم التوحيد الحبشي يعلم الناس الاستغاثة والاستعاذة بالأموات ويزعم أنهم يخرجون من قبورهم لكشف كرب الداعي.
قال وليس مجرد الاستغاثة بغير الله ولا الاستعاذة بغير الله يعتبر شركا كما زعم بعض الناس بغية الطالب صريح البيان و فلا الاستغاثة بغير الله ولا الاستعاذة بغير الله تعتبر عنده شركا .
بل حتى السجود للصنم لا يعتبر عنده شركا وإنما كبيرة من الكبائر فقط.
وهذا مسجل عليه بصوته شريط الحبشي / .
وسئل عمن يستغيث بالأموات ويدعوهم قائلا: يا سيدي بدوي أغثني يا دسوقي المدد قال يجوز أن يقول: أغثني يا بدوي ساعدني يا بدوي قيل له: لماذا يقول يا عبد القادر يا سيدي بدوي ولا يقول يا محمد؟ قال ولو أي ومع ذلك فهو جائز.
لكن تركه أفضل شريط خالد كنعان وجه عداد .
قيل له: أن الأرواح تكون في برزخ فكيف يستغاث بهم وهم بعيدون؟ أجاب الله تعالى يكرمهم بأن يسمعهم كلاما بعيدا وهم في قبورهم فيدعو لهذا الإنسان وينقذه، أحيانا يخرجون من قبورهم فيقضون حوائج المستغيثين بهم ثم يعودون إلى قبورهم.
ثم أخذ يدافع عن ذلك بشتى الأحاديث الضعيفة والموضوعة.
الاستغاثة بغير الله من سنن النصارى والشيعة إن الدفاع عن الاستغاثة بغير الله إنما هو دفاع بالدرجة الأولى عن الشيعة الذين يستغيثون بالحسين ويقولون يا حسين وعن النصارى القائلين يا مسيح يا عذراء .
إنه لتناقض صارخ أن يستنكر المسلم قول النصراني يا مسيح وقول الشيعي يا حسين يا مهدي .
ويرتضي لنفسه أن يقول يا رفاعي يا بدوي يا جيلاني.
وقد قال تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين .
/ وقال صلى الله عليه وسلم ادع إلى الله وحده الذي إن مسك ضر فدعوته كشف عنك.
والذي إن ضللت بأرض قفر رد عليك، والذي إن أصابتك سنة أي قحط وجفاف فدعوته أنبت عليك رواه أحمد : بسند صحيح وعلمنا صلى الله عليه وسلم أن نزور القبور وندعو لأصحابها لا أن نطلب الدعاء منهم، قال الطحاوي وفي دعاء الأحياء منفعة للأموات العقيدة الطحاوية وقد انقلب الأمر اليوم فصار دعاء الأموات منفعة للأحياء وصار الحي يذهب إلى الميت يطلب منه الدعاء هذا هو التوحيد الذي يتلقاه الناس عن الحبشي: استغاثة واستعاذة بغير الله .
هل ينفعونكم أو يضرون وصرح الحبشي أن الله جعل الأولياء أسبابا لنا لندعوهم ونستغيث بهم، وأن ذلك يجوز من الموحد ما دام يعتقد أن الضر والنفع بيد الله.
قال: / وليس مجرد الاستعاذة بغير الله تعتبر شركا، أما إن كان يعتقد أن غير الله ينفع أو يضر من دون الله فقد وقع في الشرك .
واحتج بحديث الحارث بن حسان البكري أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد الدليل القويم صريح البيان المقالات السنية .
وهو حديث ضعيف يتعارض مع قول الله وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ويتعارض مع قوله وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
وهذا باطل فإذا كان الموحد يعلم أن الضر والنفع بيد الله فلماذا يدعو من لا يملك هذا النفع والضر؟ وقد قال تعالى ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين أي المشركين يونس .
ويعارضه ما ذكره الحبشي عن علي رضي الله عنه أنه قال لقنني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات، وأمرني إذا أصابني كرب أو شدة أن أقولهن: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحانه وتبارك الله رب العرش العظيم الدليل القويم فلم يأمره أن يستغيث بالقبور وإنما علمه اللجوء إلى الله وحده.
أهل الكلام هم المشبهة لقد غلا أهل الكلام في التنزيه حتى عطلوا الصفات خوفا من التشبيه زعموا ، وكفاهم تشبيها أن يجعلوا للأولياء ما يختص بالرب من الاستغاثة والاستعاذة، يحثونهم على الاستغاثة بهم من دون الله.
وكأني بهم يقولون يوم القيامة تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون .
الحبشي داعية إلى سنن النصارى كيف جاز عند الحبشي دعاء غير الله ولم يجز عنده الصلاة لغير الله مع أن الصلاة معناها الدعاء أيضا؟ هذا تناقض.
فليجوزوا الصلاة لغيره حينئذ؟ أو أن لا يفرقوا بين دعاء ودعاء.
/ أن كل الآيات التي أنكرت على المشركين دعاءهم لغير الله اعتبرتها عبادة مصروفة لغير الله وإن كانت بلا ركوع ولا سجود.
دليل ذل: قول إبراهيم لقومه وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ثم عقب الله بحكمه على ذلك فقال فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله .
ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وهذه صفات مشتركة بين الأصنام والقبور.
وقال عن أصحاب القبور إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين .
وهكذا صرف الله قلوب منكري علوه في السماء إلى أسفل سافلين فتوجهوا بالدعاء إلى أعماق الأرض إلى الحفر حيث الموتى.
وصارت آمالهم معلقة بالأرض هناك بعدما انتكست فطرهم عن التوجه إلى الله في السماء، وهكذا صرفهم الله صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون .
وهو داعية إلى سنن النصارى يدعو إلى التبرك بالأحجار صريح البيان إظهار العقيدة السنية وقد شهد الغزالي أن مس القبور والجدران للتبرك بها من سنن النصارى، قال ولا يمس قبرا ولا حجرا فإن ذلك من عادة النصارى الإحياء : و : البيجوري على ابن قاسم : وقال ولا يمس قبرا ولا حجرا فإن ذلك من عادة النصارى الزواجر عن اقتراف الكبائر / وقال ابن حجر الهيتمي الكبيرة الثالثة والتسعون اتخاذ القبور مساجد وإيقاد السرج عليها واتخاذها أوثانا والطواف بها واستلامها الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
الحبشي في الإيمان من المرجئة / يرى الحبشي أن الإيمان هو مجرد اعتقاد في القلب وأنه لا يشترط لصحة إسلام المسلم النطق بل يكفي الاعتقاد الدليل القويم أما الداخل في الدين فيشترط له النطق ولو مرة في العمر .
وقد تجاهل عقيدة الشافعي وأهل السنة حيث أجمعوا على أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص سير أعلام النبلاء / احتجاجا بالآية وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ثم قال ليس على المرجئة أحج من هذه الآية فتح الباري : .
قال الحبشي فمن لا يؤدي شيئا من فرائض الله، ولا يجتنب شيئا من المحرمات، لكنه قال ولو مرة في العمر: لا إله إلا الله فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب، وأن استحضار بقية الإسلام كالصلاة والصيام ليس بشرط في تحقق الإيمان الدليل القويم و بغية الطالب شريط / وهو يحاكي بذلك مذهب المرجئة.
قال الحافظ المرجئة قالوا: إن الإيمان هو قول واعتقاد فقط.
والكرامية قالوا هو نطق فقط.
والسلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب ونطق باللسان، وعمل بالأركان.
وقال البخاري رحمه الله: لقيت أكثر من ألف رجل من العلماء فما رأيت أحدا منهم يختلف في أن الإيمان قول وعمل ويزيد وينقص فتح الباري : و وأوصى الشافعي البويطي أن لا يصلي وراء ثلاثة، منهم: المرجئ الذي يقول الإيمان قول فقط، وقال البغدادي وإنما سموا مرجئة لأنهم أخروا العلم عن الإيمان سير أعلام النبلاء / الفرق بين الفرق .
فكيف يزعمون أن الحبشي المرجئي متمسك بمذهب الشافعي في حين ينهى الشافعي عن الصلاة وراء المرجئة / وهل يريد هذا الرجل من الناس أن يكونوا مسلمين بلا إسلام.
لا يضرهم في دينهم أن يتحاكموا إلى الطاغوت بمعزل عن كتاب الله وسنة نبيه ويفعلوا المحارم ويتركوا الفرائض ومع هذا فلا مانع من أن يمنحوا صفة الإسلام والإيمان هل أنزل الله الكتب وأرسل الرسل إلا ليعمل الناس بها ويتحاكموا إليها؟ الحبشي ومذهب الجبرية يرى الحبشي: أنه لا دخل لمشيئة العبد إلا في الكسب الدليل القويم .
يعني مشيئته أن ينال الفعل فقط .
وأن جميع أفعاله من خلق الله لا تأثير لقدرة العبد.
وأنه يجب على المكلف أن يرضى عن الله في تقدير الخير والشر فالمعاصي من جملة مقدورات الله ومقتضياته بغية الطالب الدليل القويم .
وأن الله قد اضطر الكافر على الكفر.
وأنه لولا الله ما استطاع الكافر أن يكفر النهج السليم شرح الصراط المستقيم بخط تلميذه عبد الرزاق الحسيني.
صريح البيان وهذا مذهب الجهمية.
وأثنى على الرازي حين قال بأن الإنسان مجبور في صورة مختار معالم أصول الدين .
واعتبره من أفضل الأقوال وأكثرها إنصافا إظهار العقيدة السنية .
الحكم بغير ما أنزل الله قال الحبشي بأن من لا يريدون إقامة دولة تحكم بالإسلام وإنما يريدون إقامة دولة علمانية بأنهم أناس مسلمون ومؤمنون، ومساعدتهم تجوز شريط عداد الوجه الأول وأن المسلم الذي لا يحكم بشرع الله وإنما بالإحكام العرفية التي تعارفها الناس فيما بينهم لكونها موافقة لأهواء الناس متداولة بين الدول أنه لا يجوز تكفيره بغية الطالب ويقول فمن لم يحكم شرع الله في نفسه فلا يؤدي شيئا من فرائض الله ولا يجتنب شيئا من المحرمات، لكنه قال ولو مرة في العمر: لا إله إلا الله: فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب الدليل القويم بغية الطالب .
/ ما أسعد العلمانيين بهذا الكلام وكم يحتاجون إلى مثل هذه الفتاوى التي لا تفيد إلا تعزيز حكم العلمانية بدل القرآن وتمكنهم من رقاب المسلمين.
وسقط القناع نعم؛ لقد بدأ يظهر السبب الذي أنشئت هذه ا لطائفة من أجله، لقد قال نائبهم بالبرلمان في احتفال الملعب البلدي لا لهذه الأصولية التي تكفر حكام العرب المسلمين لمجرد أنهم حكموا بالقانون من غير أن يعتقدوا أن القانون خير من القرآن .
هاهم يرددون شعارات الغرب ضد الإسلام يوصفون المسلمين ب الأصوليين يكفلون للمتحاكمين بالطاغوت بذلك غطاء دينيا بحجة أنهم بالرغم من تحاكمهم بالطاغوت يعتقدون أن القرآن خير منه.
إن هذه موالاة صريحة ومكشوفة أظهرهم الله بها على حقيقتهم.
ولعلها تكون إن شاء الله أحد أهم أسباب تخلي الناس عنهم بعد أن كانوا مخدوعين بهم.
ولو سلمنا أن الحاكم بغير ما أنزل الله لا يكفر وإنما يفسق ما دام يعتقد أن القرآن أفضل منه، فإننا نطالب الأحباش على الأقل أن يصرحوا بفسق المتحاكمين بغير ما أنزل الله.
تماما مثلما فعلوا في معاوية حين حكموا بفسقه من فوق منابرهم.
من غير اعتبار منهم لشرف الصحبة.
لكن الذي نراه هذه الأيام هو العكس فإن الأحباش يتولونهم ويثنون عليهم، ويتحصنون بحصونهم المنيعة.
ويرشقون من خلالها المسلمين، مما يؤكد أنهم يرون المتحاكمين بالطاغوت خيرا من معاوية.
فإن لم يصدروا بيانا بفسقهم، بل أثنوا عليهم: كان الحكم فيهم أنهم طائفة منافقة توالي أعداء المسلمين، قال تعالى ومن يتولهم منكم فإنه منهم والمرء يحشر يوم القيامة مع من أحب.
فتواه حول حكم شرب الخمر / وسئل عن حكم شرب الخمر فقال عند بعض الفقهاء لا يجوز التداوي بالخمر في حل من الأحوال.
يجوز عند بعضهم إعطاء المريض جرعة من الخمر لإساغة اللقمة بالنسبة لمن أصيب بالغصة، يجوز أن يسيغ اللقمة بالخمر، وقال بعضهم يجوز التداوي بالخمر إن لم يوجد دواء غيره شريط رقم عداد .
فهذه فتوى ينشره هكذا أمام عوام الناس الذين لا يخفى ميلهم إلى الرخصة والتسهيل والاتكال على فتوى شيخ.
لا يمكن لرجل أوتي الحكمة أن يخاطب العوام بما يفتح لهم ذرائع الشر وأبوابه.
ودليل ذلك أن هذا الرجل لم يذكرهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم ما جعل الله دواءكم من حرام .
ولكنه أحالهم على شواذ الفتوى.
اعتبر الأحباش ابن تيمية قائلا بفناء النار لمجرد حكايته قولين للعلماء مع أنه صرح في عديد من كتبه أن القول بفناء النار بدعة الجهمية مخالفة للسلف.
فماذا يقول الحبشي لو ألزمناه بأنه يتبنى القول بجواز شرب الخمر لإساغة اللقمة وماذا لو تكررت الغصة فشرب مع كل غصة كأسا؟ فتواه في كراهية الاستنجاء بالماء يكره الحبشي أن يستعمل الرجل يده عند الاستنجاء ويرى ذلك أمرا قبيحا لا يعجبه شريط خالد كنعان وجه أ وكذلك استعمال الماء عند الاستنجاء يقول وما يفعله بعض الناس عند الاستنجاء من الغائط من أن يأخذوا بالكف اليسرى ماء ثم يدلكوا به المخرج فذلك قبيح بغية الطالب طبعة جديدة وزعم أنه إذا أصاب بول الطفل يد أمه أثناء وضع الرقعة له الحفايض ترتكب بذلك كبيرة من الكبائر شريط خالد كنعان /أ مما أدى بتلميذاته إلى الإفتاء بوجوب لبس القفازات الكفوف أثناء عملية التغيير.
فتواه في جواز الصلاة بالنجاسة / غير أنه في المقابل يتساهل فيجيز الصلاة بالنجاسة بغية الطالب طبعة جديدة ولو من بول الكلب أو عذرته، سواء كانت النجاسة على ثوب المصلي أو بدنه.
فمن صلى بالنجاسة صحت صلاته لا فرق عند المالكية بين النجاسة المغلظة والمخففة وهذا الراجح من المذهب.
فيجوز للمصلي الصلاة بما مسه ريق الكلب من ثيابه وبدنه وبوله وعذرته لأن دين الله يسر لا عسر .
علق الحبشي على هذه الفتوى قائلا انتهى الجواب بحروفه وهو نفيس جدا .
قال: ويسن تقديم الاستنجاء على الوضوء، فإن أخر الاستنجاء إلى ما بعد الوضوء صح بغية الطالب .
وبينما نراه يبيح الصلاة بالنجاسة يتناقض فيفتي بأن قشرة البرغوث أو القملة أو البقة نجسة نجاسة غير معفو عنها، قال: فلو صلى المصلي بشيء من ذلك فصلاته باطلة: علم بذلك أو لم يعلم بغية الطالب طبعة ثانية .
جواز مقامرة الكافر لسلب ماله وأجاز للمسلم سلب أموال الكفار ولو بطريق القمار، وذلك تقليدا منه لابن عابدين.
قال وكذلك لو باعهم ميتة أو قامرهم وأخذ منهم مالا بالقمار فذلك المال طيب عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله .
واستدل بمراهنة أبي بكر للمشركين يوم نزلت غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون صريح البيان .
وتجاهل قول الصحابي الراوي وذلك قبل أن يحرم الرهان البغوي / زاد المسير : الطبري / .
فتواه في جواز مراهنته وأفتى بجواز المراهنة، وإن حرمه في الابتداء.
وأن جواز ذلك يكون من المسلم في حق الكفار مستدلا بمراهنة النبي صلى الله عليه وسلم لركانة على غنم صريح البيان الطبعة الجديدة زعموا أنها الطبعة الأولى والرسول قبل بمراهنة ركانة ثم رد عليه السلام على ركانة غنمه.
فتواه في جواز سرقته / وسئل عن قوم عندهم مزرعة وجيرانهم غير مسلمين: هل يجوز سرقة زروعهم وبقرهم؟ فأباح ذلك للسائل بشرط أن لا تؤدي سرقته إلى فتنة شريط وجه ب .
فتواه في جواز أخذ الربا وأفتى بجواز أخذ الربا من الكفار.
فقد سئل الحبشي عن حكم أخذ الربا في لبنان فقال هذه دار حرب عند الإمام محمد بن الحسن الشيباني، عنده يكفي لكون الدار دار حرب: إظهار أحكام الكفر على وجه الاشتهار.
قيل له: إذن.
أخذ الربا جائز؟ أجاب: عند محمد بن الحسن يجوز في لبنان وغيره من كل بلد يظهر فيها أحكام الكفر على الاشتهار شريط خالد كنعان وجه أ .
سئل: هل يجوز لنا أن نعتمد على فتوى محمد بن الحسن؟ أجاب: يجوز لأنه إمام مجتهد.
سئل: البنوك الفرنسية في لبنان ليس فيها أجانب وإنما القائمون عليها مسلمون فهل يشترط أن يكون الموظف كافرا؟ أجاب ليكن الموظف كافرا.

ومما توصف به السهام قال أبو عبيدة: وأول ما يقطع السهم يسمى قضيبا، فإذا أمرت عليه الطريدة فهو نصي وقدح ما دام ليس عليه ريش ولا عليه نصل، فإذا راشوه بلا نصل فهو المنجاب والملجاب.
قال الشاعر: ماذا تقول لأشياخ أولي جرم ... سود الوجوه كأمثال الملاجيب وفي السهم فوقه، وقد مر ذكره، وزنمتا الفوق: حرفاه؛ وغاره: الفرضة التي يقع فيها الوترة وتسمى الزنمتان: الرجلين، وعجس السهم: ما دون الريش، ويقال له العجز أيضا، وزافرة السهم مما يلي نصله، وهذه عن عيسى بن عمر، والرعظ: الثقب الذي يدخل فيه سنخ النصل وسرائحه، وهي العقب المعصوب به، والسرائح أيضا: آثار فيه كآثار النار، فإن كانت من آثار النار فهي ضبح، سهم ضبيح ومضبوح، وتسمى السريحة: الشريحة أيضا؛ وسفاسقه: الطرائق التي فيه، الواحدة سفسقة؛ وبادرته، وهي طرفه من قبل النصل، وإنما سميت بادرة لأنها تبحر الرمية.
وقد يقال له أيضا إذا سوي ولم يريش: الحراث، والجمع أحرثة، ذكر ذلك عيسى بن عمر عن عبد الله بن حبيب.
ويقال له البري.
وأنشد في ذلك: يمد إليها جيده رونق الضحى ... كهزك في الكف البري المقوما وتدويمه: ثباته في الأرض.
ويسمى أيضا المراط إذا لم يكن له ريش، فإذا جعل في أسفله مكان النصل كالجوزة من غير أن يراش فذلك الجباء، ممدود، والواحدة بالهاء جباءة.
فإذا اعوج السهم فهو الأعصل والمستحيل، وإذا استوى قدر قذذه سمي حشرا، وقد يقال المحشور أيضا.
ومن الريش الظهار، وهو ما يلي ظهر الطائر، والبطنان مما يلي بطنه، فالظهار أجودها وأسرعها مضيا بالسهم.
ومنها اللغب، والجمع اللغاب، فإذا استقبل البطن الظهر والظهر البطن فهو اللؤام.
باب ما جاء من النوادر في صفة النصال في النصل سنخه، وهو أصله، وعيره، وهو وسطه، وأسلته، وهو مستدقه، والأسلة أيضا يقال لها الذلق؛ وقرنه، وهو حده أيضا، وهما شفرتاه وغراراه وجناحاه وعذاراه، ويقال للشفرتين الأذنان، وقرطاه، وهما طرفا غراريه.
وزعم أبو عبيدة عن أبي خيرة أن العريض من النصال يسمى القهوباة، والقطع أدق منها قليلا، وفيه قصر، والشقص أطول من القطع قليلا، والمرماة، وهي التي ليس لها شفرتان ولكنها مجدولة؛ والقطبة، وهي أصغرها؛ والسلاءة، وهي الطويلة الدقيقة؛ والمعبلة، وهي عريضة.
باب من النوادر في صفة النعل ومما ذكر أبو عبيدة في صفة النعل أسلتها: رأسها المستدق؛ وشباتها: جانبا أسلتها؛ وقبالها، وهي الحجزة التي فيها الزمام، والثقب الذي يدخل فيه السير من الذؤابة: الخرت؛ وسماؤها: أعلاها الذي تقع عليها القدم؛ وأرضها: ما أصاب الأرض منها؛ وأذناها، وهي معقد عضدي الشراك؛ والعقب الناتىء من الأذنين يقال له الوتد؛ وخصرها: ما استدق من قدام الأذنين؛ وصدرها قدام الخرت؛ وزنابتها وأسلتها: أنفها، وجانباها يقال لهما الجذلان، والخصران قد مر ذكرهما.
وفي الشراك العضدان، وهما ما يقعان على القدم، والعقب: ما يضم العقب.
وفي الشراك الرغبانة، وهي معقد الزمام، وتسمى السعدانة، والذؤابة: ما أصاب الأرض من المرسل على القدم، وعقربتها: عقد الشراك، وخزامتها: السير الدقيق الذي يخزم بين الشراكين، وذنبها: ما نتأ من مؤخرها؛ ووحشيها: ما أدبر عن القم، وإنسيها: ما أقبل بعضه على بعض.
وقال يونس: خرثمة النعل: رأسها، وخرثمة أيضا؛ فإذا لم يكن لها خرثمة فهي لسنة وملسنة؛ فإذا عرض رأسها فهي المخثمة.
وقال يونس: في الشراك البطريقان، وهو ما كان على ظهر القدم من الشراك، وغيره يسمي ذلك: العضدان.
باب قال أبو عبيدة: يقال: حلق رأسه وسحفه وسبته وجلطه وجلمطه وسلته وغرفه، إذا حلقه.
باب آخر من النوادر قال يونس: حفصت الشيء ، إذا ألقيته من يدك، بالصاد غير المعجمة؛ وحفضته، إذا عطفته، بالضاد المعجمة.
قال أبو عبيدة: يقال: عششت الرجل عن مكانه وأعششته، إذا أزلته عنه وهو كاره.
وقال: المتمهل والمتلئب مثل المسجهر سواء، وهو امتداد الليل وغيره.
وقال: المقمهد: الذي قد لوى عنقه وشمخ بأنفه.
وقال يونس: أقامت امرأة فلان عنده ربضتها، يعني امرأة العنين إذا أقامت عنده سنة ثم فرق بينهما.
وقال يونس: ذففه بالسيف وذافه وذفه، وذفف عليه، إذا أجهز أي قتله؛ يقال بالدال والذال.
وأخبر عن يونس قال: تقول العرب: إن في مض لمطمعا وفي مض ومض، يريدون بذلك كسر الرجل شدقه عند سؤال الحاجة.
وقال يونس: تزوج فلان في شرية نساء، يريد حيا تلد نساؤهم الإناث، وتزوج في عرارة نساء، يريد حيا تلد نساؤهم الذكور.
ويقال: رجع الأمر على قرواه، أي رجع على مسلكه الأول.
وقال يونس: الرأتلة: أن يمشي الرجل متكفئا على جانبيه كأنه متكسر العظام.
وقال أيضا: سقاء أدي وسقاء زني: بين الصغير والكبير.
ويقال: هذا أمر له نجيث، أي عاقبة سوء، وأصله من النجيثة، وهي النبيثة.
وقال يونس: الشريطة إذا وضعت الناقة ولدا شرطوا أذنه، فإن خرج منه دم أكلوه وإن لم يخرج دم تركوه.
قال: ويقال: رجل دخشن: غليظ خشن.
وأنشد: أصبحت يا عمرو كمثل الشن أمري ضروسا كعصا الدخشن وقال أبو عبيدة: تركت القوم حوثا بوثا، أي مختلطين.
وقال: العكل: اللئيم من الرجال، والجمع أعكال.
وقال يونس: يقال عكبشه وعكشه، إذا شده وثاقا.
وبالعكش سمي الرجل عكاشة.
وقال يونس: تقول العرب للرجل إذا أقر بما عليه: دح دح، وقالوا دحندح موصول، وقالوا دح دح بلا تنوين، يريدون قد أقررت فاسكت.
وقال يونس: جاء فلان مضرفطا بالحبال، أي موثقا.
وقال: يقال: صارت الحمى تحاوده وتعهده وتعاهده، وبه سمي الرجل حاودا، وهو أبو قبيلة من العرب من حدان.
ويقال: فلان يحاودنا بالزيارة، أي يزورنا بين الأيام.
ويقال: نحن في رسلة من العيش، أي في عيش صالح.
وقال أبو عبيدة: يقال: يوم طان: كثير الطين؛ ورجل خاط من الخياطة، وكبش صاف: كثير الصوف؛ ورجل مال: كثير المال؛ ورجل نال: كثير النوال؛ ويقال: رجل مأل، بالهمز: كثير اللحم، وامرأة مألة مثل ذلك.
قال: ويقال: تأنقت هذا المكان، أي أحببته وأعجبني.
وفي الحديث أن عبد الله بن مسعود كان يقول: إذا قرأت آل حاميم صرت في روضات أتأنق فيهن ، أي يعجبنني.
قال أبو بكر: قال أبو حاتم: الحواميم من كلام الصبيان، وإنما الوجه أن يقال: قرأت آل حاميم.
وأنشد أبو بكر فى آل حاميم: وجدنا لكم في آل حاميم آية ... تدبرها منا تقي ومعرب يعني فصيحا يعرب اللغة.
وقال يونس: لقيته أول ذات يدي، أي أول كل شيء.
ويقال: أخبرته بالخبر صحرة بحرة وصحرة بحرة، أي كفاحا لم يسترمنه شيء.
قال: ويقال: أخبرته خبوري وفقوري وحبوري وشقوري، إذا أخبرته بما عندك.
قال: ويقال: زمهرت عيناه وازمهرت، إذا أحمرتا.
قال يونس: تقول العرب: فطر ناب البعير وشقأ نابه وشق نابه وبقل وبزغ وصبأ بمعنى واحد.
وقال: يقال: قد أجهى لك الأمر، إذا استبان ووضح؛ وأجهيت لك السبيل.
ويقال: ما هيان فلان؟ أي ما أمره وما حاله؟ ويقال: سدح فلان بالمكان وردح به، إذا أقام به.
ويقال: أنف فناخر، أي عظيم.
وأنشد أبو بكر: إن لنا لجارة فناخره تكدح للدنيا وتنسى الآخره ويقال: أتانا فلان بنعو طيب وبمعو طيب، وهو ما لان من الرطب.
وقال أبو عبيدة: يقال: هو في عيش أوطف وأغضف وغاضف وأرغل وأغرل ودغفل ورافغ وعفاهم وضاف، إذا كان واسعا.
ويقال: أنقف الجراد، إذا رمى ببيضه.
ونقفت البيضة ونقبتها واحد، إذا ثقبتها.
وقال يونس: القرطبى مثال فعللى: الصرع على القفا.
وأخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة عن يونس قال: شهد أعرابيان الجمعة فلما ركع الإمام وجعل الناس يتأخرون قال أحدهما لصاحبه: اثبت إنها القرطبى .
قال: ويقال: تجوظ الرجل وجوظ وجوظ، إذا سعى.
وفي كلام بعض العرب: أكثر ما أسهلتنا الغيوث ونحن في الأموال جشر ولو نال ذلك أحدكم لجوظ حتى يقرعب في أصل شجرة .
قال أبو بكر: هذا أعرابي قال لأهل الحضر: نحن أصبر منكم لأن المطر يجيئنا ونحن في السهل فلا نعتصم منه بشيء كما تعتصمون أنتم لو أصابكم بأصول لأشجار.
قال أبو عبيدة: يقال: اعتسسنا الإبل فما وجدنا عساسا ولا بساسا، أي قليلا ولا كثيرا.
قال أبو عبيدة: الدقى: التراب الدقيق بمنزلة الجلى.
وقال: مر يملخ ملخا، إذا مر مرا سهلا.
قال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن ذلك فقال: الملخ: كل مر سهل.
وفي كلام الحسن رحمة الله عليه: يملخ في الباطل ملخا ، أي يسرع فيه.
وقال الراجز: إذا تتلاهن صلصال الصعق معتزم التجليح ملاخ الملق قال أبو عبيدة: إذا تهيأ الرجل للأمر قيل: قد تشنع له.
قال: ويقال: أبد وآباد وبلد وأبلاد، والأبلاد: الآثار.
وقال الأصمعي: يقال: ما ذقت غماضا ولا تغماضا ولا غماضا ولا غمضا ولا تغميضا.
قال أبو حاتم: الغمض: ما دخل العين من النوم، والغماض اسم الفعل، والتغماض تفعال، وكذلك التغميض تفعيل، والغماض اسم النوم.
قال رؤبة: أرق عيني عن الغماض برق سرى في عارض نهاض وقال الأصمعي وأبو زيد: مضمضت العين بالنوم مضماضا، وتمضمض النوم في العين تمضمضا.
قال الراجز: وصاحب نبهته لينهضا إذا الكرى في عينه تمضمضا فقام عجلان وما تأرضا يمسح بالكفين وجها أبيضا وحكى الأصمعي: لهم كلب يتمضمض عراقيب الناس.
وقال الأصمعي: قال منتجع: عذبه الله عذابا شزرا، أي شديدا.
وقال الأصمعي: رجل نزك: طعان في الناس.
قال أبو حاتم: كأنه يطعن بنيزك.
قال أبو عبيدة: المؤتفكة من الريح: التي تجيء بالتراب.
وقال أعرابي من بني العنبر: إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض.
وقال أبو عبيدة: الضكاك واللكاك: الزحام؛ ضكه ولكه، إذا زحمه.
قال أبو حاتم: الداكدان من الحديد بالفارسية يسمى المنصب، ويسمى المقلى المحضب، ويسمى القفل المحصن، ويسمى الزبيل في بعض اللغات المحصن، وتسمى الفراشة المنشب.
قال: ويقال: قدر صلود: لا تغلى سريعا.
والصلود من الخيل: الذي لا يعرق.
وقال أبو عبيدة: قلف الشيء وقرفه وقشره وأحد، وهي القلافة والقرافة.
وقال: تركت العرب الهمز في أربعة أشياء: في الخابية، وهي من خبأت، والبرية، وهي من برأ الله الخلق، والنبي، وهو من النبأ؛ والذرية من ذرأ الله الخلق.
ويرى من رأيت صححه أبو بكر خامسا.
وقال: العود الذي يدفن في الجمر حتى تأخذ فيه النار يسمى الثقبة والذكوة.
ويقال: سخيت النار، بالخاء المعجمة، إذا فرجتها؛ وسخوتها، إذا فتحتها.
وقال أبو عبيدة والأصمعي جميعا: الذيبان: الوبر الذي يكون على المنكبين من البعير.
قال الشاعر: ملاط ترى الذيبان فيه كأنه ... مطين بثأط قد أمير بشيان الملاطان: الكتفان، والثأط: الحمأة الرقيقة؛ وأمير: خلط؛ وشيان: دم الأخوين.
وقال الآخر: عسوف لأجواز الفلا حمبرية ... مريش بذيبان السبيب تليلها ويروى: لأجواز الفلا هبهبية، والهبهبية: السريعة؛ والتليل: العنق؛ والسبيب: شعر القفا والناصية.
وقال أبو زيد: مكان عكوك، إذا كان صلبا شديدا.
وأنشد: إذا بركن مبركا عكوكا

أخذ العدة اللازمة عند أداء أي عمل أمر مطلوب من المسلم، يقول : إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه رواه البيهقي بسند حسن.
وانظروا مثالا تطبيقيا لهذا المعنى وهو أخذ العدة، قوله : إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته رواه مسلم.
فإذا كان المسلم قد أمر بأن يستعد إذا أراد ذبح البهمة فسائق السيارة مأمور شرعا بتفقد كل ما من شأنه سلامته وسلامة من معه.
عباد الله، لقد وصف الله عباد الرحمن بصفات تؤهلهم لنيل الجنات، فكان من أوصافهم: وعباد الرحمن الذين يمشون في الأرض هونا، فالمؤمنون الصادقون إذا مشوا فإنهم يمشون في اقتصاد، حلماء متواضعون، والقصد والتؤدة وحسن السمت من أخلاق النبوة، ويقول لما رأى سرعة الناس في حجة الوداع وهم على دوابهم قال: عليكم بالسكينة، فإن البر ليس بالإيضاع رواه البخاري، وروي في صفته أنه كان إذا زال زال تقلعا ويخطو تكفؤا ويمشي هونا، وقال الزهري رحمه الله: سرعة المشي تذهب بهاء الوجه، وقال ابن عطية: الإسراع يخل بالوقار والخير في التوسط.
ويقول الله في وصية لقمان: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: ، ، وقال تعالى: ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا الإسراء: ، ونهى أنجشة عن حدو الإبل حتى لا تسرع وفوقها النساء: يا أنجشة، رويدا سوقك بالقوارير متفق عليه.
عباد الله، إنه إذا كان النهي عن سرعة المشي على الأقدام لما يدل عليه من الطيش والزلل وما يؤدي إليه من تعثر وتهور، فإن النهي يكون من باب أولى إذا كان السير بآلة تنهب الأرض بعجلاتها، تسابق الريح أو تطاول الجبال، تؤدي إلى المهالك ما بين قائدها وبين الموت إلا خلخلة مسمار أو عطب محرك.
عباد الله، حديث عظيم جمع خصالا وآدابا من آداب السير في الطريق، روى البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله خرج على أصحابه فقال: إياكم والجلوس في الطرقات ، قالوا: يا رسول الله ، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال: فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه ، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وفي رواية : حسن الكلام ، وفي رواية أخرى: وإرشاد ابن السبيل وتشميت العاطس إذا حمد ، وزاد أبو داود: وتغيثوا الملهوف وتهدوا الضال ، وزاد أحمد والترمذي: اهدوا السبيل وأعينوا المظلوم وأفشوا السلام ، وزاد البزار: وأعينوا على الحمولة ، وزاد الطبري: ذكر الله كثيرا .
فهذه أربعة عشر أدبا من آداب الطريق لو طبقها الناس لما وجدوا تصرفات هوجاء ولا أفعالا مستنكرة.
وإن مما نهي المسلم عنه وهي من أهم ما ينبغي أن يستشعرها الراكب والماشي أن يروع أخاه المسلم وأن يرفع حديدة عليه، لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
والمجاملة والتسامح بين السائقين في استعمال الطريق مما دعا إليه الدين، فحسن الخلق من الإيمان، وخير الناس أحسنهم خلقا، وإماطة الأذى عن الطريق شعبة من شعب الإيمان، وقال : رأيت رجلا يتقلب في الجنة في غصن شوك أزاله عن الطريق كان يؤذي المارة رواه البخاري وغيره.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس جميعا، واعلموا أن هذا الدين جاء لتحصيل المصالح ودرء المفاسد، وإن قاعدة المصلحة والمفسدة بها يستقيم دين المرء وتستقيم حياته، وإن جلب كل مصلحة تعود على الناس بالخير هي مطلب الشرع المطهر، كما أن درء المفاسد وتعطيلها من أساسيات هذا الدين، فكل ما يجلب للناس الخير من مستجدات العصر فقد جاء الأمر به تحت هذه القاعدة، وكل ما يجلب للناس الشر من مستجداتهم فداخل في المفاسد التي سعى الشرع إلى إبعادها.
ومن هنا فكل ما كان معينا على تنظيم سير الناس والحفاظ على أرواحهم فإن الدين يسعى له ويأمر به، فإشارات المرور وعلامات الطرق وتحديد السرعات وتحديد المسارات كلها وضعت لأجل المحافظة على الناس، فمخالفتها مخالفة لهذه القاعدة التي جاء الشرع بتحصيلها والدعوة إليها، فأقيموا لهذا الأمر قدره.
أيها الناس، إننا وإن تكلمنا عن الأمن في الدنيا فإن الأمن الحقيقي الذي يجب السعي إليه ولن ينجو إلا من حصله هو الأمن يوم القيامة، الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون النمل: ، إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين الحجر: ، .
عباد الله، إن الإنسان وإن منحه الله نعمة الأمن والطمأنينة فلا ينبغي أن يتوهم أنه قد أصبح في مأمن تام من أن يحيق به سخط الله وعذابه عاجلا أو آجلا، فإن الأمن إنما هو للمؤمنين، أما الكفار فلا أمن لهم ولا أمان، الأمن لعباد الله الصالحين الذين يتبعون أوامره ويجتنبون نواهيه، أما الذين يسيحون في الأوهام ويسدرون في الغواية ويعملون السيئات وتمنيهم نفوسهم وتطمعهم بالأمن من الله والإفلات من عقوبته فقد خسرت أعمالهم وساء ظنهم وفاتهم التحفظ وأخذ الحيطة.
أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: ، أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرءوف رحيم النحل: .
ويقول الله سبحانه في آية عظيمة تصور مثلا للناس إلى يوم القيامة: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي... شمس الرسالة المحمدية العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية محاسن الشريعة أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النعمة العظمى.
الرحمة المهداة.
أثر الإسلام في البشرية.
المدنية الإسلامية.
أساس الدعوة إلى الله تعالى.
حرية الدعوة لعقيدة الإسلام.
التحذير من ردود الأفعال.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أيها المسلمون، لئن تتابعت النعم وترادفت المنن وتكاثرت الآلاء فكانت غيثا مدرارا لا ينقطع هطوله وفيضا غامرا لا يتوقف تدفقه، عطاء كريما من ربنا الكريم الرحمن الرحيم، وتفضلا منه على عباده بغير استحقاق، وإحسانا منه بغير استكراه؛ إذ لا مستكره له سبحانه، فإن النعمة الكبرى التي لا تعدلها نعمة والمنة العظمى التي لا تفضلها منة بعثة هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه بالهدى ودين الحق؛ ليخرج الناس برسالته من الظلمات إلى النور، وليهديهم به سبل السلام، ويضع عنهم الآصار والأغلال، وليسمو بهم إلى ذرى الخير والفضيلة، وينأى بهم عن مهابط الشر وحمأة الرذيلة، وليسلك بهم كل سبيل يبلغهم أسباب السعادة في العاجلة والآجلة؛ ولذا كانت بعثته صلوات الله وسلامه عليه رحمة للخلق كافة ونعمة على البشر قاطبة كما أخبر بذلك سبحانه في أصدق الحديث بقوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، فكانت رسالته صلوات الله وسلامه عليه رحمة للخلق جميعا، عربيهم وأعجميهم، أسودهم وأبيضهم، ذكرهم وأنثاهم، إنسهم وجانهم؛ إذ جاءهم كما قال بعض أهل العلم بهذا الإيمان الواسع العميق والتعليم النبوي المتقن بهذه التربية الحكيمة الدقيقة وبشخصيته الفذة وبفضل هذا الكتاب السماوي المعجز الذي لا تنقضي عجائبه ولا تخلق جدته، فبعث عليه الصلاة والسلام بالإنسانية المحتضرة حياة جديدة حين عمد إلى الذخائر البشرية وهي أكداس من المواد الخام لا يعرف أحد غناءها ولا يعرف محلها، وقد أضاعتها الجاهلية والكفر والإخلاد إلى الأرض، فأوجد فيها بإذن الله الإيمان والعقيدة، وبث فيها الروح الجديدة، وأثار من دفائنها وأشعل مواهبها، ثم وضع كل واحد في محله، فكأنما خلق له، كأنما كان جمادا فتحول جسما ناميا وإنسانا متصرفا، وكأنما كان ميتا لا يتحرك فعاد حيا يملي على العالم إرادته، وكأنما كان أعمى لا يبصر الطريق فأصبح قائدا بصيرا يقود الأمم، أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الأنعام: .
عمد إلى الأمة العربية الضائعة وإلى أناس من غيرها فما لبث العالم أن رأى منهم نوابغ كانوا من عجائب الدهر وسوانح التاريخ، فأصبح عمر الذي كان يرعى الإبل لأبيه الخطاب وينهره وكان من أوساط قريش جلادة وصرامة ولا يتبوأ منها المكانة العليا ولا يحسب له أقرانه حسابا كبيرا، إذا به يفجأ العالم بعبقريته وعصاميته، ويدحر كسرى وقيصر عن عروشهما، ويؤسس دولة إسلامية تجمع بين ممتلكاتهما، وتفوقهما في الإدارة وحسن النظام، فضلا عن الورع والتقوى والعدل الذي لا يزال فيه المثل السائر.
وهذا ابن الوليد كان أحد فرسان قريش الشبان، انحصرت كفاءته الحربية في نطاق محلي ضيق، يستعين به رؤساء قريش في المعارك القبلية، فينال ثقتهم وثناءهم، ولم يحرز الشهرة الفائقة في نواحي الجزيرة، إذ به يلمع سيفا إلهيا لا يقوم له شيء إلا حصده، وينزل كصاعقة على الروم، ويترك ذكرا خالدا في التاريخ كرمز متجسد للعبقرية الإسلامية العسكرية.
وهذا بلال الحبشي يبلغ فضله وصلاحه مبلغا يلقبه فيه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالسيد.
وهذا سالم مولى أبي حذيفة يرى فيه عمر موضعا للخلافة فيقول: لو كان سالم حيا لاستخلفته .
وهذا علي بن أبي طالب وعائشة وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله بن العباس ومعاذ بن جبل رضوان الله عليهم قد أصبحوا في أحضان النبي الأمي من علماء العالم، يتفجر العلم من جوانبهم، وتنطق الحكمة على لسانهم، أبر الناس قلوبا وأعمقهم علما وأقلهم تكلفا، يتكلمون فينصت الزمان، ويخطبون فيسجل قلم التاريخ.
ثم لا يلبث العالم المتمدن أن يرى من هذه المواد الخام المبعثرة التي استهانت بقيمتها الأمم المعاصرة وسخرت منها البلاد المجاورة، لم يلبث أن يرى منها كتلة لم يشاهد التاريخ البشري أحسن منها اتزانا، كأنها حلقة مفرغة لا يعرف طرفها، أو كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره.
هي كتلة فيها الكفاية التامة من كل ناحية من نواحي الإنسانية، كانت بفضل التربية الدينية المستمرة وبفضل الدعوة الإسلامية التي لا تزال سائرة مادة لا تنقطع ومعينا لا ينضب، لا تزال تسند الحكومة برجال يرجحون جانب الهداية على جانب الجباية، ولا يزالون يجمعون بين الصلاح والكفاية، وهنا ظهرت المدنية الإسلامية بمظهرها الصحيح، وتجلت الحياة الدينية بخصائصها التي لم تتوفر في عهد من عهود التاريخ البشري.
لقد وضع محمد مفتاح النبوة على قفل الطبيعة البشرية، فانفتح على ما فيها من كنوز وعجائب وقوى ومواهب، أصاب الجاهلية في مقتلها وصميمها، فأصمى رميته وأرغم العالم العنيد بحول الله على أن ينحو نحوا جديدا ويفتتح عهدا سعيدا، ذلك هو العهد الإسلامي الذي لا يزال غرة في جبين التاريخ.
انتهى كلامه رحمه الله.
عباد الله، لقد كان التوفيق العظيم والنجاح الباهر حليف النبي في بناء المجتمع المسلم وإقامة الدولة الإسلامية، وكذلك الأمر في إرسائه قواعد العلاقات مع غير المسلمين وفي منهج التعامل معهم في كافة الأحوال، فمع كون الإسلام رسالة عالمية ودعوة ربانية للبشرية قاطبة لا تختص بزمان دون زمان ولا بمكان دون مكان ولا بقوم دون آخرين كما قال عز اسمه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: ، فإن الدعوة إليه قائمة على الحب والاختيار والاقتناع الناشئ عن الحجة والبرهان والبلاغ المبين، بعيدا عن القهر والإكراه والتخويف؛ ولذا كان قوله عز من قائل: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: من أظهر أسس الدعوة وأعظمها دلالة على ذلك.
وقد جاءت هذه القاعدة القرآنية العظيمة في صيغة نفي يراد به النهي، فهو نفي لجنس الإكراه للدلالة على استبعاده بالكلية، ولبيان أنه لا يستقيم أبدا ولا يصح وجوده في دين الله الإسلام، فجمعت الآية الكريمة بهذا بين النفي لجنس الإكراه وبين النهي عن مزاولته والعمل به، وذلك أبلغ في البيان وآكد في الدلالة وأدعى إلى كمال الامتثال، وفي هذا من صيانة حرية الاعتقاد ما لا مزيد عليه، قال العلامة الحافظ ابن كثير في التعليق على هذه الآية وبسط مدلولها: أي: لا تكرهوا أحدا على الدخول في دين الإسلام، فإنه بين واضح جلي، ودلائله وبراهينه لا تحتاج إلى أن يكره أحد على الدخول فيه، بل من هداه الله للإسلام وشرح صدره ونور بصيرته دخل فيه على بينة، ومن أعمى الله قلبه وختم على سمعه وبصره فإنه لا يفيده الدخول في دين الله مكرها مقسورا ، وقال بعض أهل العلم بالتفسير في قوله سبحانه: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: : أي: لو شاء لقسرهم على الإيمان، ولكن لم يفعل وبنى أمر الإيمان على الاختيار .
وكما أن حرية الاعتقاد يا عباد الله حق مشروع في الإسلام لا يجوز سلبه ولا التعدي على حماه فكذلك حرية الدعوة للعقيدة، وكذلك الأمن من الأذى والفتنة في الدين حق آخر يجب مراعاته وعدم الإخلال به، وإلا أضحت هذه الحرية اسما لا مدلول له في واقع الحياة؛ ولذا شرع الجهاد في سبيل الله حماية لحق حرية الدعوة وإزالة الحواجز من أمامها، ولم يشرع أبدا لظلم الناس أو إكراههم على اعتناق الإسلام، بل إن المسلمين لم يقع منهم استغلال لفقر الناس وحاجتهم لدعوتهم إلى الإسلام لقاء تقديم العون لهم ومسح البؤس عن جبينهم، فلم يميزوا على مدى تاريخهم بين مسلم وغيره في مجال تقديم العون ورفع كابوس المحن عن كواهل من نزلت به، أفيصح القول إذا بأن الإسلام انتشر في أرجاء العالم بالعنف والإكراه بحد السيف؟ إنها مقولة متهافتة، بل باطلة بينة البطلان، لا سند لها من نصوص وقواعد الدين ولا من تاريخه المشرق الوضاء، فكم من أمم دخل أبناؤها في دين الله طوعا وتأثرا بمن نزل بلادهم من خيار المسلمين للتجارة وغيرها، وهؤلاء الذين يدخلون اليوم في دين الله أفواجا في مشارق الأرض ومغاربها في مختلف البلاد أفيحملهم على ذلك سيف أو إكراه؟ وهل تستقيم هذه المقولة الجائرة وأمثالها مع مبادئ وثقافة الحوار والتعايش واحترام الآخر، أم أنها تصب على النار وقودا جديدا؟ ألا فاتقوا الله عباد الله، والزموا جانب العدل في كل أقوالكم وأفعالكم، واستجيبوا لله الذي أمركم بقوله: أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله الولي الحميد، الفعال لما يريد، أحمده سبحانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له المبدئ المعيد، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فيا عباد الله، إن حسن التصرف في الأمور وقوة الثبات في النوائب وكف النفس عن مقابلة الظلم بمثله وتقديم المشورة بين يدي كل عمل لا سيما ما تعظم أهميته وتتسع أبعاده وتخشى عاقبته، وإن الرجوع إلى أهل العلم لاستيضاح ما يشكل مع حسن ظن بهم وكمال تقدير لهم، وإن الوقوف صفا واحدا مع ولي الأمر المسلم بالطاعة له في المعروف والنصيحة والمعاونة له على كل خير، إن كل أولئك من جميل شمائل المؤمن وكريم خصاله وشريف صفاته التي طاب غراسها وأينعت ثمارها في رياض دين حق هو الإسلام الذي يجب على أهله كافة ويتعين على أبنائه ومحبيه قاطبة الحذر من الانسياق وراء سورة الغضب التي تفضي إلى التردي في أعمال متعجلة متهورة، أو التورط في سلوكيات خاطئة محرمة، كالقتل أو التخريب أو الحرق أو غير ذلك من ضروب الفساد الذي حرمه الله ورسوله، ويكون سببا وفرصة يهتبلها المغرضون لإلصاق مزيد من التهم بالإسلام وأهله، ولإقامة البرهان على صحة ما يزعمون من دعاوى باطلة، بين عوارها، باطل مقصدها وأهدافها.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واعملوا على الذود عن دينكم والذب عن قرآنكم ونبيكم بحكمة وروية وعلم وإخلاص لله ومتابعة لرسول الله .
واذكروا على الدوام أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خاتم النبيين وإمام المرسلين ورحمة الله للعالمين، فقال سبحانه في الكتاب المبين: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... أمراض القلوب وعلاج ذلك الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب عبد الرحمن بن علوش مدخلي أبو عريش / / جامع التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل سلامة الصدور.
منزلة القلب من الجسد.
أهمية معرفة أمراض القلوب.
أقسام القلوب.
صفات القلب الحي.
علامات مرض القلوب.
السبيل لصلاح القلب.
التحذير من الذنوب والمعاصي.
مداخل الشيطان.
ضرورة تغذية الروح.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى في السر والعلن، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
أيها المؤمنون، بينما كان الصحابة رضي الله عنهم ذات يوم في المسجد والنبي بين ظهرانيهم إذ به يفاجئهم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم بخبر تشرئب له النفوس المؤمنة وتحب أن تتنافس إليه لتصل إلى تلك المنزلة، يقول النبي : يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة ، فالتفتت الأبصار كلها إلى باب المسجد لتنظر من الداخل، فإذا به أحد الأنصار تنطف لحيته ماء من آثار الوضوء، ممسك نعليه بيده، حتى جلس مع الصحابة رضي الله عنهم، وفي اليوم الثاني يقول النبي : يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة ، يقول أنس رضي الله عنه راوي الحديث: فدخل نفس الصحابي الذي دخل اليوم السابق، وفي الثالث يقول النبي : يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة .
فيا سبحان الله إذا به نفس الصحابي الذي دخل في اليومين السابقين، فما كان من عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه إلا أن أخذه التنافس والرغبة في الجنة، فتبع ذلك الأنصاري وقال له: يا عماه، إني لاحيت أبي، وإني أريد أن أذهب معك إلى بيتك، قال: حبا وكرامة، ولم يكن قصد عبد الله بن عمرو إلا النظر إلى عمل ذلك الرجل، قال: فكنت أرمقه وأنظر إلى عمله، فلم أره يعمل كثير عمل، ليس هناك عمل كثير يعمله غير أنه كان إذا تعار من الليل أي: تقلب في فراشه؛ مما يدلنا يا عباد الله حرص الصحابة على التنافس على الخير، عبد الله بن عمرو بن العاص غلام يافع لم يصل عمره أربعة عشر عاما، يبيت الليل كله ساهرا يراقب هذا الصحابي ماذا يعمل ليعمل مثل عمله فيفوز بالجنة، قال: والله، ما رأيته إلا أن يصلي العشاء الآخرة ثم يعود إلى بيته فينام، وأنا أرمقه طيلة الليل ثلاثة أيام تباعا، يراقبه عبد الله بن عمرو لينظر إلى عمله، قال: غير أنه كان إذا تعار من الليل أي: تقلب في فراشه ذكر الله تعالى، ثم يصلي الفجر، قال: فلما رأيت ما رأيت قلت: يا عماه، إنه لم يكن بيني وبين أبي من بأس، ولكني سمعت النبي يقول ثلاثة أيام تباعا: يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة فتدخل أنت، فأحببت أن أنظر إلى عملك فأقتدي بك، قال: يا ابن أخي، هو والله ما رأيت، هذا هو عملي، فلما ولى عبد الله بن عمرو ناداه قال: تعال، غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه، قال عبد الله: هذه التي بلغت بك، وهي التي لا نطيق.
رواه أحمد والبزار وقال البيهقي: رجال أحمد رجال ا لصحيح .
إنه صفاء القلب يا عباد الله، إنها سلامة الصدر، إنه صحة القلب عندما يكون القلب صحيحا من الأمراض والحسد والذنوب والمعاصي، ويكون مقبلا على الله سبحانه وتعالى، يصل المسلم إلى تلك المنزلة العالية التي شهد له بها النبي ثلاثة أيام، إنه القلب ملك الأعضاء يا عباد الله الذي هو المتصرف والقائد الذي يبين النبي أنه هو الأساس للصلاح والفساد: وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب رواه البخاري، بل إن القلب يا عباد الله مناط التكليف الإلهي، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم أخرجه مسلم، فالقلب يا عباد الله هو الملك، وهو المتصرف بالجسد، وهو الذي يسير الإنسان، وهو الذي يكون عليه التبعة والمسؤولية، وهو الأمر الذي ينبغي أن يهتم به الإنسان؛ ولهذا نجد الحديث الصحيح المروي في صحيح مسلم الذي يرويه لنا حذيفة رضي الله عنه يبين لنا أهمية القلب فيقول رضي الله عنه: سمعت النبي يقول: تعرض الفتن على القلوب كعرض الحصير عودا عودا، فأيما قلب أشربها نكتت فيه نكتة سوداء، وأيما قلب أنكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير القلوب على قلبين: أسود مربادا كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه ، هذا الذي قبل الفتن قبل الذنوب قبل المعاصي، فأصبح أسود مربادا منكوسا لا يفرق بين خير أو شر، والآخر الذي أنكر الذنوب الذي أنكر الفتن الذي أنكر الشهوات والشبهات الذي أقبل على الله تعالى: والآخر أبيض مثل الصفا، لا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض رواه مسلم.
إنه القلب يا عباد الله إنه القلب الذي يجهل كثير من المسلمين أمراضه، ولا يلاحظون هذه القضية المهمة في الوقت الذي تجدهم يبحثون ويسافرون ويستشيرون في البحث عن أمراض القلب العضوية وأمراض الجسد العضوية، ولا يبحثون عن الأمراض النفسية، عن الأمراض المعنوية، عن الأمراض التي ربما تكون سببا في شقائهم يوم القيامة لا قدر الله.
إن العبد المسلم الحريص على مستقبله وعلى خيره وعلى سعادته هو الذي يبحث أمراض القلوب النفسية والإيمانية أكثر من العضوية، لماذا؟ لماذا يا عباد الله؟ لأن الأثر المترتب على فساد القلب العضوي لا قدر الله هو فساد الدنيا فحسب، أن تنتهي حياة الإنسان في هذه الدنيا، بينما إذا فسد قلبه من الصلة بالله تعالى فإن حياته الدنيا والآخرة ستفسد، تفسد دنياه وآخرته يا عباد الله التي هي الحياة الحقيقية، حياة الآخرة هي الحياة الحقيقية.
والقلوب يا عباد الله تنقسم إلى ثلاثة أقسام، لينظر كل واحد منا من أي الأقسام قلبه: قلب سليم وهو الذي يقبله الله تعالى يوم القيامة، وهو الذي ينجو صاحبه يوم القيامة، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، ، سليم من الشبهات، سليم من الشهوات، سليم من البعد عن الله سبحانه وتعالى، وقلب ميت وهو قلب الكافر والمنافق الذي لا يفرق بين الخير والشر، ولا بين الحسن والقبيح، الذي يقوده هواه، الذي تكون الدنيا أكبر همه ومبلغ علمه، الذي يعبد الشيطان والعياذ بالله تعالى، والقلب الثالث وهو القلب المريض الذي فيه خير وشر، وفيه حسن وقبيح، فمرة يقبل على الله، ومرة يقع في المعصية، فلأيهما كان الغلبة كان.
يا عباد الله، لنعلم هذه القضية المهمة، ولنعرض أنفسنا على العلاجات الإيمانية التي تصلح قلوبنا، فصفاء القلب يا عباد الله وصفات القلب الحي السليم بعدة أمور، يراجع كل منا هذه الصفات ليعلم هل قلبه سليم، هل قلبه كما أراد الله سبحانه وتعالى.
من ذلك كثرة الذكر؛ فإن صاحب القلب السليم يكثر الذكر لله سبحانه وتعالى دائما وأبدا، ويجد لذته وأنسه في ذكر الله سبحانه وتعالى، ولا ينفك أبدا عن الذكر؛ لأنه يعلم أن ذكر الله تعالى حياته، وأن الصفاء كل الصفاء في ذكر الله والإقبال على القرآن الكريم وعلى مواطن العبادة.
ومن ذلك يا عباد الله أن صاحب القلب السليم يؤدب نفسه إذا وقع في معصية أو بعد عن الله سبحانه وتعالى، ويحس بالحسرة والندم أنه عصى ربه عز وجل، يقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: المؤمن يرى ذنبه كأنه جالس في أصل جبل يوشك أن يقع عليه، والمنافق يرى ذنبه كذباب وقع على أنفه فقال به هكذا رواه الترمذي مرفوعا وموقوفا وصححه الألباني.
إذا المؤمن يتألم بالمعصية إذا وقع فيها، إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: ، فالمؤمن إذا وقع في المعصية أقبل على ربه وتاب وأناب، وأنب نفسه وعاد إلى خالقه عز وجل.
ومن ذلك أنه يجد لذته في العبادة ويحن إليها، ولهذا كان النبي يقول: أرحنا بالصلاة يا بلال رواه أبو داود وصححه الألباني، ويقول : وجعلت قرة عيني في الصلاة رواه أحمد والنسائي وصححه الألباني.
فالعبد صاحب القلب السليم يحن إلى العبادة، إذا غاب فترة عن العمرة أقبل وذهب واعتمر، إذا حن إلى الصيام تنفل، إذا غاب قليلا عن القرآن أحس بالظلمة فأقبل على كتاب الله، إذا غاب عن النوافل عن الصدقة عن الذكر عن جلسات الذكر عن الجلسات الإيمانية أحس بتلك الظلمة وحن إلى العبادة وأقبل إليها.
بينما المنافق يا عباد الله يجد في العبادة وحشة، وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
ورد في الأثر أن المؤمن في المسجد كالسمكة في الماء، والمنافق في المسجد كالطائر في القفص، يرى أنه محبوس يتمنى أن يخرج من هذا القفص، بينما صاحب القلب السليم يجد أنسه وراحته في العبادة والذكر.
فليلاحظ كل منا نفسه يا عباد الله.
من ذلك أنه إذا فاته ورده من العبادة تحسر وندم، لو فاتته صلاة الفجر مثلا ندم، لو فاته الوتر تحسر، لو فاته صيام النافلة تحسر، لو فاته ورده من القرآن الكريم تحسر وندم وأحس بالضيق والكرب.
فهذه من علامات صحة القلوب يا عباد الله.
من ذلك أنه يحن إلى كلام الله ويجد أنسه وراحته في تلاوة القرآن الكريم، يقول عثمان رضي الله عنه: والله، لو صفت قلوبنا ما شبعت من كلام ربنا ، فليراجع كل منا نفسه يا عباد الله.
وأما علامات مرض القلوب فهي بالعكس، فمن ذلك أنه لا تؤلمه جراحات المعاصي، لا تؤلمه الذنوب، بل يجاهر بالذنوب ويفتخر، فإذا جلس مع أصحابه قال: فعلت كذا وكذا وصنعت كذا وكذا، وهذا هو القلب الميت، وما لجرح بميت إيلام، وكل أمتي معافى إلا المجاهرين، يذنب الإنسان الذنب فيستره ربه عز وجل فيصبح يجاهر يقول: فعلت كذا وكذا متفق عليه، ولذلك صاحب القلب المريض وصاحب القلب الميت لا يتألم بالمعاصي، لا يتحسر، لا يندم، بل إن المعصية تجر أختها، وإذا عمل معصية قام وعمل أخرى وأخرى، فتجده منهمكا في المعاصي والمنكرات والعياذ بالله تعالى، لا يجد ألم المعصية في قلبه، ولا يتحسر على أنه عصى ربه عز وجل، قال يحيى بن معاذ رضي الله عنه ورحمه: لا تنظر إلى صغر المعصية، ولكن انظر إلى عظم من عصيت ، إنك عصيت الله سبحانه وتعالى.
الذنوب يا عباد الله تميت القلوب، فليبتعد كل منا عن الذنوب ولو كانت صغائر.
لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى لا تقل: هذا صغير، وهذا أمر يسير، وهذا لا بأس به، فإن الصغائر تجتمع فتصبح كبائر، لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع إصرار .
ومن ذلك أنه لا يوجعه جهله بالحق ولا جهله بالقرآن ولا جهله بالعبادة ولا جهله بالذكر ولا جهله بطاعة الله سبحانه وتعالى، بينما تجد صاحب القلب السليم يحرص على العلم وعلى المعرفة وعلى سؤال أهل الذكر وعلى أن يستفتي في أمر دينه، بينما ذاك لا يضره ذلك، بل جاهل بأمر دينه، ويرى أنه من أعلم الناس.
قالوا: سئل أحد السلف: ما أضر شيء من الجهل؟ قال: الجهل بالجهل.
ومن ذلك يا عباد الله، من علامات مرض القلب أنه يعدل عن الأدوية النافعة إلى السموم، صاحب القلب المريض والقلب الميت يعدل عن الأدوية الإلهية الربانية التي هي سبب دواء القلب وشفائه من ذكر الله ومن تلاوة القرآن ومن جلسات الذكر ومن التسبيح والتحميد والتهليل والاستغفار والصلاة على النبي إلى الأدوية المميتة، إلى السموم والعياذ بالله، فتجده منهمكا في المعاصي، منهمكا في سماع الغناء الذي هو من أسباب موت القلب كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل أخرجه ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي.
فتجده منهمكا في سماع الأغاني وفي سماع الغيبة والنميمة وفي سماع الزور وفي النظر إلى التمثيليات الساقطة الهابطة، وهذه هي الأدوية التي تقضي على القلب يا عباد الله وتهلكه وتميته.
ومن ذلك تجد أن الدنيا أكبر همه، فإن أحب فمن أجلها، وإن أبغض فمن أجلها، وإن والى فمن أجلها، وإن عادى فمن أجلها، فأصبحت الدنيا أكبر همه ومبلغ علمه، فمن أجلها يعيش والعياذ بالله.
يا عباد الله، إذا أراد المسلم أن يصلح قلبه فعليه أن يسلك العبادات الإيمانية، وإن من أهمها خمس علاجات أرشدنا إليها النبي ، وأرشدنا إليها خيار الأمة من الصحابة والتابعين، فهي شفاء للقلب وجلاء لأمراض القلب، فإن القلب يصدأ كما يصدأ الحديد يا عباد الله، وإن جلاءه ذكر الله تعالى، فأدوية القلب الناجعة خمسة: أولا: ذكر الله وتلاوة القرآن والمداومة على ذلك.
ثانيا: كثرة الاستغفار، ف من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب رواه أبو داود في سننه، وكان النبي يستغفر الله في المجلس الواحد كما يقول عبد الله بن عمر أكثر من مائة مرة.
أخرجه أبو داود وصححه الألباني.
ومن ذلك الدعاء والإقبال على الله سبحانه وتعالى بالدعاء واللجوء إليه سبحانه وتعالى.
ومن ذلك الصلاة على النبي دائما وأبدا، قال النبي : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
قال أحد الصحابة: يا رسول الله، أجعل لك نصف صلاتي؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك ، قال: أجعل لك ثلثي صلاتي؟ أي: دعائي، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك ، قال: أجعل لك دعائي كله؟ أجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا تكفى همك ويغفر ذنبك رواه الترمذي وقال الألباني: حسن صحيح .
البخيل من ذكر عنده النبي فلم يصل عليه.
ومن ذلك يا عباد الله قيام الليل ولو كان شيئا يسيرا، فإن قيام الليل شفاء للنفوس، شفاء للقلوب، شفاء للأمراض؛ لأنه في ساعة لا يراك فيها إلا الله سبحانه وتعالى.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله المولى العظيم الجليل لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية

فاستضحك مالك حتى كاد أن يسقط عن فرسه، ثم قالت لمن حوله: من يعطيه درهما بدرهمين، وثوبا بثوبين؟ فوقعت عليه الثياب والدراهم من كل جانب، حتى تحير الأعرابي، ثم قال له: هل بقيت لك حاجة يا أعرابي؟ قال: أما إليك فلا؛ قال: فإلى من؟ قال: إلى الله أن يبقيك للعرب، فإنها لا تزال بخير ما بقيت لها.
دخل أعرابي على هشام بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، أتت علينا ثلاثة أعوام: فعام أذاب الشحم، وعام أكل اللحم، وعام انتقى العظم، وعندكم أموال، فإن تكن لله فبثوها في عباد الله، وإن تكن للناس فلم تحجب عنهم؟ وإن تكن لكم فتصدقوا إن الله يجزي المتصدقين.
قال هشام: هل من حاجة غير هذه يا أعرابي؟ قال: ما ضربت إليك أكباد الإبل أدرع الهجير، وأخوض الدجا لخاص دون عام، ولا خير في خير لا يعم، فأمر له هشام بأموال فرقت في الناس، وأمر للأعرابي بمال فرقه في قومه.
طلب أعرابي من رجل حاجة فوعده قضاءها، فقال الأعرابي: إن من وعد قضى الحاجة وإن كثرت، والمطل من غير عسر آفة الجود.
وقال: أتي أعرابي رجلا لم تكن بينهما حرمة في حاجة له، فقال: إني امتطيت إليك الرجاء، وسرت على الأمل، ووفدت بالشكر، وتوصلت بحسن الظن فحقق الأمل، وأحسن المنزلة، وأكرم القصد، وأتم الود، وعجل المراد.
وقف أعرابي على حلقة يونس النحوي، فقال: الحمد لله، وأعوذ بالله أن أذكر به وأنساه، إنا أناس قدمنا هذه المدينة، ثلاثون رجلا لا ندفن ميتا، ولا نتحول من منزل وإن كرهنا، فرحم الله عبدا تصدق على ابن سبيل، ونضو طريق، وفل سنة، فإنه لا قليل من الأجر، ولا غنى عن الله، ولا عمل بعد الموت.
يقول الله عز وجل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا.
إن الله لا يستقرض من عوز، ولكن ليبلو خيار عباده.
وقف أعرابي في شهر رمضان على قوم، فقال: يا قوم، لقد ختمت هذه الفريضة على أفواهنا من صبح أمس، ومعي بنتان لي والله ما علمتهما تخلتا بخلال، فهل رجل كريم يرحم اليوم ذلنا، وبرد حشاشتنا، منعه الله أن يقوم مقامنا، فإنه مقام ذل وعار وصغار.
فافترق القوم ولم يعطوه شيئا، فالتفت إليهم حتى تأملهم جميعا، ثم قال: أشد والله علي من سوء حالي وفاقتي توهمي فيكم المواساة، انتعلوا الطريق لا صحبكم الله.
الأصمعي قال: وقف أعرابي علينا، فقال: يا قوم تتابعت علينا سنون بتغيير وإنتقاص، فما تركت لنا هبعا ولا ربعا، ولا عافطة ولا نافطة، ولا ثاغية ولا راغية، فأماتت الزرع، وقتلت الضرع، وعندكم من مال الله فضل نعمة، فأعينوني من عطية لله إياكم، وأرحموا أبا أيتام، ونضو زمان، فلقد خلفت أقواما ما يمرضون مريضهم، ولا يكفنون ميتهم، ولا ينتقلون من منزل إلى منزل، وإن كرهوه.
ولقد مشيت حتى انتعلت الدماء، وجعت حتى أكلت النوى.
الأصمعي قال: وقفت أعرابية من هوازن على عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما، فقالت: إني أتيت من أرض شاسعة، تهبطني هابطة، وترفعني رافعة، في بواد برين لحمي، وهضن عظمي، وتركنني والهة قد ضاق بي البلد بعد الأهل والولد وكثرة من العدد، لا قرابة تؤويني، ولا عشيرة تحمين، فسألت أحياء العرب: المرتجى سيبه، المأمون غيبه، الكثير نائله، المكفي سائله، فدللت عليك، وأنا امرأة هوازن فقدت الولد والوالد، فاصنع في أمري واحدة من ثلاث: إما أن تحسن صفدي، وإما أن تقيم أودي، وإما أن تردني إلى بلدي، قال: بل أجمعهن لك.
ففعل ذلك بها أجمع، وقال أعرابي: يا عمر الخير رزقت الجنة ... اكس بنياتي وأمهنه وكن لنا من الرمان جنة ... واردد علينا إن إن إنه أقسمت بالله لتفعلنه الأصمعي قال: وقفت أعرابية بقوم فقالت: يا قوم، سنة جردت، وأيد جمدت، وحال جهدت، فهل من فاعل خير، وآمر بمير، رحم الله من رحم، وأقرض من يقرض.
الأصمعي قال: أصابت الأعراب أعوام جدبة وشدة وجهد، فدخلت طائفة منهم البصرة، وبين أيديهم أعرابي وهو يقول: أيها الناس، إخوانكم في الدين وشركاؤكم في الإسلام، عابرو سبيل، وفلال بؤس، وصرعى جدب، تتابعت علينا سنون ثلاث غيرت النعم، وأهكت النعم، فأكلنا ما بقي من جلودها فوق عظامها، فلم نزل نعلل بذلك أنفسنا، ونمني بالغيث قلوبنا، حتى عاد مخنا عظاما، وعاد إشراقنا ظلاما، وأقبلنا إليكم يصرعنا الوعر، وينكبنا السهل، وهذه آثار مصائبنا، لائحة في سماتنا، فرحم الله متصدقا من كثير، ومواسيا من قليل، فلقد عظمت الحاجة، وكسف البال، وبلغ المجهود، والله يجزي المتصدقين.
الأصمعي قال: كنت في حلقة بالبصرة إذ وقف علينا أعرابي سائلا، فقال: أيها الناس، إن الفقر يهتك الحجاب، ويبرز الكعاب، وقد حملتنا سنو المصائب ونكبات الدهور على مركبها الوعر، فواسوا أيا أيتام، ونضو زمان، وطريد فاقة، وطريح هلكة، رحمكم الله.
أتي أعرابي عمر بن عبد العزيز فقال: رجل من أهل البادية ساقته إليك الحاجة، وبلغت به الغاية، والله سائلك عن مقامي هذا.
فقال عمر: ما سمعت أبلغ من قائل، ولا أوعظ لمقول له من كلامك هذا.
سمع عدي بن حاتم رجلا من الأعراب وهو يقول: يا قوم، تصدقوا على شيخ معيل، وعابر سبيل، شهد له ظاهره، وسمع شكواه خالقه، بدنه مطلوب، وثوبه مسلوب؟ فقال له: من أنت؟ قال: رجل من بني سعد سعى في دية لزمتني؛؟ قال: فكم هي؟ قال: مائة بعير؛ قال: دونكها في بطن الوادي.
سأل أعرابي رجلا، فأعطاه، فقال: جعل الله للمعروف إليك سبيلا، وللخير عليك دليلا، ولا جعل حظ السائل منك عذرة صادقة.
وقف أعرابي بقوم فقال: أشكو إليكم أيها الملأ زمانا كلح لي وجهه، وأناخ علي كلكله، بعد نعمة من البال، وثروة من المال، وغبطة من الحال، اعتورتني شدائده بنبل مصائبه، عن قسي نوائبه، فما ترك لي ثاغية أجتدى ضرعها، ولا راغية أرتجى نفعها، فهل فيكم من معين على صرفة، أو معد على حيفه؛ فرده القوم ولم ينيلوه شيئا.
فأنشأ يقول: قد ضاع من.
يأمل من أمثالكم ... جودا وليس الجود من فعالكم لا بارك الله لكم في مالكم ... ولا أزاح السوء عن عيالكم فالفقر خير من صلاح حالكم الأصمعي قال: سأل أعرابي، فلم يعط شيئا، فرفع يديه إلى السماء وقال: يا رب أنت ثقتي وذخري ... لصبية مثل صغار الذر جاءهم البرد وهم بشر ... بغير لحف وبغير أزر كأنهم خنافس في جحر ... تراهم بعد صلاة العصر وكلهم ملتصق بصدري ... فاسمع دعائي وتول أجري سأل أعرابي ومعه ابنتان له، فلم يعط شيئا، فأنشأ يقول: أيا ابنتي صابرا أباكما ... إنكما بعين من يراكما الله مولاي وهو مولاكما ... فأخلصا لله من نجواكما تضرعا لا تذخرا بكاكما ... لعله يرحم من أواكما إن تبكيا فالدهر قد أبكاكما العتبي قال: كانت الأعراب تنتجع هشام بن عبد الملك بالخطب كل عام، فتقدم إليهم الحاجب يأمرهم بالإيجاز، فقام أعرابي فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن الله تبارك وتعالى جعل العطاء محبة، والمنع مبغضة، فلأن نحبك خير من أن نبغضك.
فأعطاه وأجزل له.
الأصمعي قال: وقف أعرابي غنوي على قوم، فقال بعد التسليم: أيها الناس، ذهب النيل، وعجف الحيل، وبخس الكيل، فمن يرحم نضو سفر وفل سنة، ويقرض الله قرضا حسنا.
لا يستقرض الله من عدم ولكن ليبلوكم فيما آتاكم، ثم أنشأ يقول: هل من فتى مقتدر معين ... على فقير بائس مسكين أبي بنات وأبي بنين ... جزاه ربي بالذي يعطيني أفضل ما يجزي به ذو الدين الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يقول لرجل: أطعمك الله الذي أطعمتني له، فقد أحييتني بقتل جوعي، ودفعت عنى سوء ظني بيومي، فحفظك الله على كل جنب، وفرج عنك كل كرب، وغفر لك كل ذنب.
وسأل أعرابي رجلا فاعتل عليه، فقال: إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا.
وقال أعرابي للمأمون: قل للإمام الذي ترجى فضائله ... رأس الأنام وما الأذناب كالراس إني أعوذ بهارون وخفرته ... وبابن عم رسول الله عباس من أن تشد رحال العيس راجعة إلى ... اليمامة بالحرمان والياس الأصمعي قال: أصابت الأعراب مجاعة، فمررت برجل منهم قاعد مع زوجته بقارعة الطريق وهو يقول: يا رب إني قاعد كما ترى ... وزوجتي قاعدة كما ترى والبطن مني جائع كما ترى ... فما ترى يا ربنا فيما ترى الأصمعي قال: حدثني بعض الأعراب قال: أصابتنا سنة وعندنا رجل من غني وله كلب، فجعل كلبه يعوي جوعا فأنشأ يقول: تشكى إلي الكلب شدة جوعه ... وبي مثل ما بالكلب أو بي أكثر فقلت لعل الله يأتي بغيثه ... فيضحي كلانا قاعدا يتكبر كأني أمير المؤمنين من الغنى ... وأنت من النعمى كأنك جعفر الأصمعي قال: سأل أعرابي رجلا يقال له عمرو، فأعطاه درهمين، فردهما عليه وقال: تركت لعمرو درهميه ولم يكن ... ليغني عني فاقتي درهما عمرو وقلت لعمرو خذهما فاصطرفهما ... سريعين في نقص المروءة والأجر أبو الحسن قال: وقف علينا أعرابي، فقال: أخ في كتاب الله، وجار في بلاد الله، وطالب خير من رزق الله، فهل فيكم من مواس في الله؟ الأصمعي قال: ضجر أعرابي بكثرة العيال والولد وبلغه أن الوباء بخيبر شديد فخرج إليها يعرضهم للموت، وأنشأ يقول: قلت لحمى خيبر استعدي ... هاك عيالي فاجهدي وجدي وباكري بصالب وورد ... أعانك الله على ذي الجند فأخذته الحمى، فمات هو وبقي عياله.
سأل أعرابي شيخا من بني مروان وحوله قوم جلوس، فقال: أصابتنا سنة ولي بضيم عشرة بنتا فقال الشيخ: أما السنة فوددت والله أن بينكم وبين السماء صفائح من حديد، ويكون مسيلها مما يلي البحر فلا تقطر عليكم قطرة، وأما البنات فليت الله أضعفهن لك أضعافا كثيرة، وجعلك بينهن مقطوع اليدين والرجلين ليس لهن كاسب غيرك؛ قال: فنظر إليه الأعرابي ثم قال: والله ما أدري ما أقول لك، ولكن أراك قبيح المنظر، سيء الخلق، فأعضك الله ببظور أمهات هؤلاء الجلوس حولك.
وقف أعرابي على رجل شيخ من أهل الطائف، فذكر له سنة، وسأله، فقال: وددت والله أن الأرض لا تنبت شيئا؛ قال: ذلك أيبس لجعر أمك في آستها.
قولهم في المواعظ والزهد أبو حاتم عن الأصمعي، قال: دخل أعرابي على هشام بن عبد الملك، فقال له: عظني يا أعرابي، فقال: كفى بالقرآن واعظا، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون.
وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم.
يوم يقوم الناس لرب العالمي ثم قال: يا أمير المؤمنين، هذا جزاء من يطفف في الكيل والميزان، فما ظنك بمن أخذه كله.
وقال أعرابي لأخيه: يا أخي، أنت طالب ومطلوب، يطلبك من لا تفوته، وتطلب ما قد كفيته، فكأن ما غاب عنك قد كشف لك، وما أنت فيه قد نقلت عنه، فأمهد لنفسك، وأعد زادك، وخذ في جهازك.
ووعظ أعرابي أخا له أفسد ماله في الشراب، فقال: لا الدهر يعظك، ولا الأيام تنذرك، ولا الشيب يزجرك، والساعات تحصى عليك، والأنفاس تعد منك، والمنايا تقاد إليك، وأحب الأمور إليك أعودها بالمضرة عليك.
وقيل لأعرابي: ما لك لا تشرب النبيذ؟ قال: لثلاث خلال فيه، لأنه متلف للمال، مذهب للعقل، مسقط للمروءة.
وقال أعرابي لرجل: أي أخي، إن يسار النفس أفضل من يسار المال، فإن لم ترزق غنى فلا تحرم تقوى، فرب شبعان من النعم غرثان من الكرم، واعلم أن المؤمن على خير، ترحب به الأرض، وتستبشر به السماء، ولن يساء إليه في بطنها، وقد أحسن على ظهرها.
وقال أعرابي: الدراهم مياسم تسم حمدا أو ذما، فمن حبسها كان لها، ومن أنفقها كانت له، ما كان من أعطى مالا أعطي حمدا، ولا كل عديم ذميم.
أخذ هذا المعنى الشاعر فقال: أنت للمال إذا أمسكته ... فإذا أنفقته فالمال لك وهذا نظير قول ابن عباس، ونظر إلى درهم في يد رجل، فقال: إنه ليس لك حتى يخرج من يدك.
وقال أعرابي لأخ له: يا أخي، إن مالك إن لم يكن لك كنت له، وإن لم تفنه أفناك فكله قبل أن يأكلك.
وقال أعرابي: مضى لنا سلف، أهل تواصل، اعتقدوا مننا، واتخذوا الأيادي ذخيرة لمن بعدهم، يرون اصطناع المعروف عليهم فرضا لازما، وإظهار البر واجبا، ثم جاء الزمان ببنين اتخذوا مننهم بضاعة، وبرهم مرابحة، وأياديهم تجارة، واصطناع المعروف مقارضة، كنقد السوق خذ مني وهات.
وقال أعرابي لولده: يا بني، لا تكن رأسا ولا تكن، ذنبا، فإن كنت رأسا فتهيأ للنطاح، وإن كنت ذنبا فتهيأ للنكاح.
قال: وسمعت أعرابيا يقول لابن عمه: سأتخطى ذنبك إلى عذرك، وإن كنت من أحدهما على شك، ومن الآخر على يقين، ولكن ليتم المعروف مني إليك، ولتقوم الحجة لي عليك.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: إن الموفق من ترك أرفق الحالات به لأصلحها لدينه نظرا لنفسه إذا لم تنظر نفسه لها.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: الله مخلف ما أتلف الناس، والدهر متلف ما اخلفوا، وكم من ميتة علتها طلب الحياة، وكم من حياة سببها التعرض للموت.
وقال أعرابي: إن الآمال قطعت أعناق الرجال كالسراب غر من رآه، وأخلف من رجاه.
وقال أعرابي: لا تسأل من يفر من أن تسأله ولكن سل من أمرك أن تسأله، وهو الله تعالى.
وقيل لأعرابي في مرضه: ما تشتكي؟ قال: تمام العدة، وانقضاء المدة.
ونظر أعرابي إلى رجل يشكو ما هو فيه من الضيق والضر، فقال: يا هذا، أتشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك.
وقالت أعرابية لابنها: يا بني، إن سؤالك الناس ما في أيديهم من أشد الإفتقار إليهم، ومن افتقرت إليه هنت عليه، ولا تزال تحفظ وتكرم حتى تسأل وترغب، فإذا ألحت عليك الحاجة ولزمك سوء الحال، فأجعل سؤالك إلى من إليه حاجة السائل والمسئول، فإنه يغني السائل ويكفي العائل.
وقالت أعرابية توصي ابنا لها أراد سفرا: يا بني، عليك بتقوى الله، فإنها أجدى عليك من كثير عقلك، وإياك والنمائم، فإنها تورث الضغائن، وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك مثالا تستحسنه من غيرك فاحذ عليه واتخذه إماما واعلم أنه من جمع بين السخاء والحياء، فقد أجاد الحلة إزارها ورداءها.
قال الأصمعي: لا تكون الحلة إلا ثوبين: إزارا ورداء.
أنشد الحسن لأعرابي كان يطوف بأمه على عاتقه حول الكعبة: إن تركبي على قذالي فاركبي ... فطالما حملتني وسرت بي في بطنك المطهر المطيب ... كم بين هذاك وهذا المركب وأنشد لآخر كان يطوف بأمه: ما حج عبد حجة بأمه ... فكان فيها منفقا من كده إلا استتم الأجر عند ربه وقال: وسمعت أعرابيا يقول: ما بقاء عمر تقطعه الساعات، وسلامة بدن معرض للآفات.
ولقد عجبت من المؤمن كيف يكره الموت وهو ينقله إلى الثواب الذي أحيا له ليله وأظمأ له نهاره.
وذكر أهل السلطان عند أعرابي فقال: أما والله لئن عزوا في الدنيا بالجور فقد ذلوا في الآخرة بالعدل، ولقد رضوا بقليل فإن عوضا عن كثير باق، وإنما تزل القدم حيث لا ينفع الندم.
ووصف أعرابي الدنيا، فقال: هي رنقة المشارب، جمة المصائب، لا تمتعك الدهر بصاحب.
وقال أعرابي: من كانت مطيتاه الليل والنهار سارا به وإن لم يسر، وبلغا به وإن لم يبلغ.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة، والزهادة في الآخرة مفتاح الرغبة في الدنيا.
وقيل لأعرابي وقد مرض: إنك تموت، قال: وإذا مت فإلى أين يذهب بي؟ قالوا: إلى الله، قال: فما كراهتي أن يذهب بي إلى من لم أر الخير إلا منه.
وقال أعرابي: من خاف الموت بادر الفوت، ومن لم ينح النفس عن الشهوات أسرعت به إلى الهلكات، والجنة والنار أمامك.
وقال أعرابي لصاحب له: والله لئن هملجت إلى الباطل إنك لعطوف عن الحق، ولئن أبطأت ليسر عن إليك، وقد خسر أقوام وهم يظنون أنهم رابحون، فلا تغرنك الدنيا فإن الآخرة من ورائك.
وقال أعرابي: خير من الحياة ما إذا فقدته أبغضت له الحياة، وشر من الموت ما إذا نزل بك أحببت له الموت.
وقال أعرابي: حسبك من فساد أنك ترى أسنمة توضع، وأخفافا ترفع، والخير يطلب عند غير أهله، والفقير قد حل غير محله.
وقدم أعرابي إلى السلطان، فقال له: قل الحق وإلا أوجعتك ضربا؛؟ قال له: وأنت فاعمل به، فوالله لما أوعدك الله على تركه أعظم مما توعدني به.
وقيل لأعرابي: من أحق الناس بالرحمة؟ قال: الكريم يسلط عليه اللئيم، والعاقل يسلط عليه الجاهل.
وقيل له: أي الداعين أحق بالإجابة؟ قال: المظلوم الذي لا ناصر له إلا الله قيل له: فأي الناس أغنى عن الناس؟ قال: من أفرد الله بحاجته.
ونظر عثمان إلى أعرابي في شملة، غائر العينين، مشرف الحاجبين، ناتيء الجبهة، فقال له: يا أعرابي.
أين ربك؟ قال: بالمرصاد.
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يقول: إذا أشكل عليك أمران فانظر أيهما أقرب من هواك فخالفه، فإن أكثر ما يكون الخطأ عليك مع متابعة الهوى.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: من نتج الخير أنتج له فراخا تطير بأجنحة السرور، ومن غرس الشر أنبت له نباتا مرا مذاقه، قضبانه الغيظ وثمرته الندم.
وقال أعرابي: الهوى عاجله لذيذ، وأجله وخيم.
وقيل لأعرابي: إنك لحسن الشارة؛ قال: ذلك عنوان نعمة الله عندي.
قال الأصمعي: ورأيت أعرابيا أمامه شاء، فقلت له، لمن هذا الشاء؟ قال: هي لله عندي.
وقيل؛ لأعرابي: كيف أنت في دينك؟ قال: أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار.
وقال أعرابي: من كساه الحياء ثوبه، خفي على الناس عيبه.
وقال: بئس الزاد التعدي على العباد.
وقال: التلطف بالحيلة أنفع من الوسيلة.
وقال: من ثقل على صديقه خف على عدوه، ومن أسرع إلى الناس بما يكرهون قالوا فيه بما لا يعلمون.
قال: وسمعت أعرابيا يقول لابنه وهو يعاتبه: لا تتوهمن على من يستدلى على غائب الأمور يشاهدها الغفلة عن أمور يعاينها فتكون بنفسك بدأت وحظك أخطأت.
ونظر أعرابي إلى رجل حسن الوجه بضه، فقال: إني أرى وجها ما علقه برد وضوء السحر، ولا هو بالذي قال فيه الشاعر: من كل مجتهد يرى أوصاله ... صوم النهار وسجدة الأسحار الأصمعي قال: سمعت أعرابيا ينشد: وإذا أظهرت أمرا حسنا ... فليكن أحسن منه ما تسر فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر مرسوم بشر وقول الأعرابي هذا على ما جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير وإن شرا فشر، قال: وأنشدني أعرابي: وما هذه الأيام إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود فإنك لا تدري بأية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الله في غد يقولون لا تبعد ومن يك مسدلا ... على وجهه ستر من الأرض يبعد وقال أعرابي: أعجز الناس من قصر في طلب الإخوان، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
وقال أعرابي لإبنه: لا يسرك أن تغلب بالشر، فإن الغالب بالشر هو المغلوب.
وقال أعرابي لأخ له: لقد نهيتك أن تريق ماء وجهك عند من لا ماء في وجهه، فإن حظك من عطيته السؤال.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: إن حب الخير خير وإن عجزت عنه المقدرة، وبغض الشر خير وإن فعلت أكثره.
وشهد أعرابي عند سوار القاضي بشهادة، فقال له: يا أعرابي: إن ميداننا لا يجري من العتاق، فيه إلا الجياد؛ قال: لئن كشفت عني لتجدني عثورا فسأل عنه سوار فأخبر بفضل وصلاح، فقال له: يا أعرابي، إنك ممن يجري في ميداننا؛ قال: ذلك بستر الله.
وقال أعرابي: والله لولا أن المروءة ثقيل محملها، شديدة مؤونتها، ما ترك اللئام للكرام شيئا.
احتضر أعرابي، فقال له بنوه: عظنا يا أبانا؛ فقال: عاشروا الناس معاشرة إن غبتم حنوا إليك، وإن متم بكوا عليكم.
ودخل أعرابي على بعض الملوك في شملة شعر، فلما رآه أعرض عنه، فقال له: إن الشملة لا تكلمك هانما يكلمك من هو فيها.
ومر أعرابي بقوم يدفنون جارية، فقال: نعم الصهر ما صاهرتم، وأنشد: وفي الأعياص أكفاء لليلى ... وفي لحد لها كفء كريم وقال أعرابي: رب رجل سره منشور على لسانه، وآخر قد التحف عليه قلبه التحاف الجناح على الخوافي.
ومر أعرابيان برجل صلبه بعض الخلفاء، فقال أحدهما: أنبتته الطاعة وحصدته المعصية.
وقال الآخر: من طلق الدنيا فالآخرة صاحبته، ومن فارق الحق فالجذع راحلته.
العتبي عن زيد بن عمارة قال: سمعت أعرابيا يقول لأخيه وهو يبتني منزلا: يا أخي أنت في دار شتات ... فتأهب لشتاتك واجعل الدنيا كيوم ... صمته عن شهواتك واطلب الفوز بعيش الز ... هد من طول حياتك ثم أطرق حينا ورفع رأسه وهو يقول: قائد الغفلة الأمل ... والهوى قائد الزلل قتل الجهل أهله ... ونجا كل من عقل فاغتنم دولة السلا ... مة واستانف العمل أيها المبتني القصو ... ر وقد شاب واكتهل أخبر الشيب عنك أن ... ك في آخر الأجل فعلام الوقوف في ... عرصة العجز والكسل أنت في منزل إذا ... حله نازل رحل منزل لم يزل يضي ... ق وينبو بمن نزل فتأهب لرحلة ... ليس يسعى بها جمل رحلة لم تزل على الدهر ... مكروهة القفل

عبد الرحمن بن الحكم انظر: عبد الرحمن الأوسط.
عبد الرحمن بن فيصل بن تركي عبد الرحمن بن مندة عبد الرحمن بن القاسم عبد الرحمن بن القاسم ه، م .
عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة المصري المالكي.
فقيه مالكي ولد بمصر، وأخذ العلم عن أشهر علماء عصره فيها، كالليث بن سعد، وابن الماجشون، ومسلم بن خالد الزنجي، وغيرهم.
ثم رحل إلى المدينة المنورة، وصحب الإمام مالك، وأخذ العلم عنه، فطالت صحبته لمالك، وكان من أكثر تلاميذه الذين أحاطوا بعلمه.
وقد شهد له بذلك كبار المالكية، كابن وهب، ويحيى بن يحيى.
وبالرغم من أن ابن القاسم كان مالكيا، فإنه لم يكن يقلد مالكا تقليدا أعمى، بل كان من المجتهدين، حيث إنه خالف مالكا في بعض المسائل.
وله في الفقه المالكي أقوال رجحها علماء المالكية على أقوال الإمام مالك لقوة أدلتها.
وقد جمع ابن القاسم إلى علمه الغزير، الورع والتقوى، فكان لا يقبل جوائز السلطان.
ويقول: ليس في قرب الولاة ولا في الدنو منهم خير.
توفي بمصر.
عبد الرحمن بن غنم عبد الرحمن بن القاسم عبد الرحمن بن فيصل بن تركي مقالات ذات صلة السعودية فيصل بن تركي بن عبد الله الدولة السعودية الثانية الدولة السعودية الثالثة شخصيته وأعماله.
عبدالرحمن بن فيصل بن تركي ؟ ه، ؟ م .
عبدالرحمن بن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن ابن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي.. وينتهي نسبه إلى بكر بن وائل من بني أسد بن ربيعة.
والإمام عبدالرحمن هو والد الملك عبدالعزيز آل سعود مؤسس الدولة السعودية الحديثة.
شخصيته وأعماله.
اتصف الإمام عبدالرحمن بن فيصل بالتدين، والاعتدال، والعدل والشجاعة في القتال، وقد عايش المشهد الأخير من مأساة سقوط الدولة السعودية الثانية إبان الفتنة بين أخويه عبدالله وسعود، وما نجم عنها من ضياع الدولة السعودية الثانية التي كان الإمام عبدالرحمن آخر أئمتها.
تمكن عبدالرحمن بن فيصل من تكوين قوات في المنطقة الشرقية من العجمان وآل مرة وغيرهم حارب بها العثمانيين في الأحساء، بقصد إخراجهم منها بعد أن استولوا عليها من الدولة السعودية الثانية، في أعقاب حملة مدحت باشا عام ه، م.
ولكنه أخفق في مسعاه.
وقد تولى عبدالرحمن بن فيصل الحكم في الرياض بعد أن بايعه الأهالي فيها بالإمارة عقب وفاة أخيه سعود ابن فيصل الذي كان يحكم الرياض وقتذاك، وبذا يكون الإمام عبدالرحمن قد تسلم الحكم مبايعة في شهر ذي الحجة من عام ه، م واستمر في الحكم سنتين.
وكان أخوه الأكبر عبدالله بن فيصل حينذاك بعيدا عن الرياض عاصمة الدولة السعودية الثانية.
ولماعاد إلى الرياض عام ه، م، تنازل له عبدالرحمن بعد أن استتب له الأمر، إلا أن ذلك لم يستمر طويلا، حيث أخذ أبناء أخيه سعود يحرضون عليه القبائل ويحاربونه حتى تمكنوا من هزيمته وإلقاء القبض عليه ثم سجنه عام ه، مما فتح الباب لتدخل الأمير محمد بن عبدالله الرشيد في شؤون الرياض مباشرة، فأخرج الإمام عبدالله من سجنه وولى على الرياض حاكما من قبله هو سالم السبهان ثم فهاد الرخيص، واصطحب معه الإمامين عبدالله وعبدالرحمن إلى حائل.
ولما اشتد المرض بالإمام عبدالله أذن لهما ابن الرشيد بالعودة إلى الرياض التي كان قد ازداد نفوذ آل الرشيد فيها كثيرا عما كان عليه في أول الأمر؛ لأنهم استغلوا ضعف الدولة السعودية الثانية بسبب الفتنة الأهلية، وتحركوا باتجاه مناطق نجد الأخرى، ومدوا نفوذهم إليها.
فلما توفي الإمام عبدالله بن فيصل عام ه، م بايع الناس في الرياض أخاه عبدالرحمن، فاعتقل عبدالرحمن سالم السبهان حاكم آل الرشيد على الرياض؛ لأنه كان يدبر مذبحة لآل سعود، فزحف ابن الرشيد بقواته من حائل صوب الرياض ليعالج ماحدث هناك، وحاصرها مدة شهر أو يزيد.
ولما صمدت المدينة بزعامة عبدالرحمن وقواته، طلب ابن الرشيد من سكان المدينة إرسال وفد للتفاوض حول الصلح، فجاءه وفد مكون من محمد بن فيصل أخي عبدالرحمن، والشيخ عبدالله بن عبداللطيف، ومعهما الفتى عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود؛ فاتفقوا على أن تكون العارض تابعة لآل سعود بزعامة عبدالرحمن بن فيصل على أن يطلق سراح سالم السبهان، فأطلق سراحه في أواخر عام ه، م ورحل إلى حائل.
ولكن الأمور لم تستقم لآل سعود على النحو المطلوب؛ فقد هاجم محمد بن عبدالله بن الرشيد القصيم، عازما على مواصلة هجومه على الرياض.
عند ذلك عزم عبدالرحمن على مساعدة أهل القصيم إلا أن الأخبار كانت قد وصلته عن وقعة المليداء وفتك ابن الرشيد بسكان القصيم.
فرأى أنه ليس باستطاعته في ظل تلك الظروف محاربة ابن الرشيد، فقرر الرحيل عن الرياض، وتوجه مع أهله وجماعته إلى صحراء الدهناء وتنقل في البادية، وأرسل النساء إلى البحرين بعد أن حصل على إذن من أميرها عيسى بن علي آل خليفة.
وحاول عبدالرحمن ومن معه من المؤيدين العودة إلى الرياض محاولا استرداد الحكم خصوصا وأن ابن الرشيد كان قد عين عليها أخاه محمد بن فيصل، فدخل عبدالرحمن الرياض سلما، ولكن ابن رشيد قرر أن ينهي المقاومة السعودية فزحف بجيش قوي نحو الرياض، واشتبك ضد قوات عبدالرحمن في وقعة حريملاء عام ه، م، فانهزمت قوات عبدالرحمن، فعاد ثانية إلى البادية وظل هو وابنه عبدالعزيز هناك مدة سبعة أشهر حتى أذنت لهما الدولة العثمانية بالإقامة في الكويت، وانتقل آل سعود الذين كانوا وقتها في قطر برئاسة عبدالرحمن إلى الكويت عام ه، م، وعاشوا فيها.
وقد شارك عبدالرحمن الشيخ مبارك الصباح في حروبه ضد آل الرشيد في وقعة الصريف في ذي القعدة عام ه، مارس م.
انظر: دولة سعودية ثيا .
عايش عبدالرحمن مساعي ابنه عبدالعزيز وجهوده الرامية إلى إعادة مجد أسرته، وشارك في بعض المناوشات الحربية من الرياض التي كانت تقع بين قوات ابن الرشيد والقوات السعودية في مطلع عهد الدولة السعودية الحديثة، تفاوض عبدالرحمن في الزبير يصحبه الشيخ مبارك الصباح مع والي البصرة العثماني بخصوص مسألة القصيم، وخلافات آل سعود مع آل الرشيد، وموقف الدولة العثمانية من ذلك.
وأثناء عودة عبدالرحمن من الزبير وصلته أنباء تفيد بضرورة توجهه إلى عنيزة للتفاوض مع القائد العثماني في القصيم فيضي باشا، وكان عبدالرحمن وقت وصول الأنباء موجودآ في بلدة شقراء.
وبالفعل سافر عبدالرحمن إلى عنيزة واجتمع بالمشير فيضي باشا وتباحثا معا حول تلك الخلافات ومحاولة الصلح، وانتهى الأمر بدون تحقيق شيء يذكر في هذا الأمر.
توفي الإمام عبدالرحمن في مدينة الرياض بعد عامين من دخول الحجاز في بوتقة الدولة السعودية الحديثة.
عبد الرحمن بن القاسم عبد الرحمن البهكلي عبد الرحمن بن مندة .
انظر: ابن مندة، عبد الرحمن.
عبد الرحمن، توانكو عبد الرحمن الداخل عبد الرحمن حبري .
انظر: حبري، عبد الرحمن.
عبد الرحمن السميط عبد الرحمن الشربيني عبد الرحمن سوار الذهب .
انظر: سوار الذهب، عبد الرحمن.
عبد الرحمن الشربيني عبد الرحمن الشهبندر عبد الرحمن شكري انظر: شكري، عبد الرحمن.
عبد الرحمن الشهبندر أبو عبد الرحمن عبد الحميد ال عبد الرحمن عبد الله عبد الرحمن عبد الله ه، م .
القائد السياسي الأول للملونين في جنوب إفريقيا في الفترة من م حتى وفاته.
ولد عبد الرحمن في ولينجتون، بمقاطعة الكاب.
اجتاز امتحان المعادلة كطبيب بجامعة جلاسجو في أسكتلندا، والتحق بالخدمة في مجلس مدينة كيب تاون في الفترة م وبمجلس بمقاطعة الكاب من حتى م.
كان رئيسا للمنظمة السياسية الإفريقية آبو في الفترة من م م.
وتضم آبو في عضويتها عددا هائلا من الملونين.
أقام عبد الرحمن علاقات مع منظمات أخرى من بينها منظمة المؤتمر الوطني الإفريقي كي يمارس ضغطا من أجل حقوق غير البيض في جنوب إفريقيا.
أصبح في الفترة من م عضوا في وفود زارت لندن ونجحت في محاولتها إقناع الحكومة البريطانية بتحسين حقوق غير البيض في اتحاد جنوب إفريقيا، الذي أقيم آنذاك.
أبو عبد الرحمن عبد الحميد ال عبد الرحمن الكواكبي عبد الرحمن عزام عبد الرحمن عزام ه ؟، م ؟ .
سياسي مصري وأول أمين عام لجامعة الدول العربية منذ إنشائها عام م.
اشترك في حرب البلقان عام مع الجيش العثماني في جنوب شرقي أوروبا.
شارك في الحركة القومية التي تزعمها سعد زغلول في مصر عام م، وله نشاطات سياسية ووطنية ومواقف متعددة في الدفاع عن قضية فلسطين بالأمم المتحدة.
عمل فترة مستشارا سياسيا للمملكة العربية السعودية، ومثل مصر في كثير من المؤتمرات الدولية والعربية.
أبو عبد الرحمن النسائي عبد الرحيم الإسنوي عبد الرحمن يعقوب، داتوك باتنغي عبد الرحمن يعقوب، داتوك باتنغي ه ، م .
محام وسياسي ماليزي.
كان وزيرا أول لولاية سرواك الماليزية في الفترة من م .
ولد عبد الرحمن يعقوب في بينتولو بسرواك.
تلقى أكثر تعليمه في سنواته الأولى في كوشينج عاصمة الولاية.
درس القانون خلال الخمسينيات من القرن العشرين بجامعة ساوثامبتون بالمملكة المتحدة؛ كما درس في هولندا وفي لينكولن إن بلندن.
عاد عبد الرحمن يعقوب إلى سرواك سنة م كي يعمل في الدائرة القانونية للولاية.
لكنه استقال بعد مضي خمس سنوات من خدمة الحكومة كي يدخل حلبة السياسة.
مع قيام دولة ماليزيا الجديدة سنة م، أصبح عبد الرحمن يعقوب عضوا في البرلمان الفيدرالي بكوالا لامبور ومساعد الوزير للتنمية الريفية.
لكنه عاد إلى سرواك كوزير أول بعد سلسلة من المراكز الوزارية المهمة شغلها في الستينيات من القرن العشرين، وقد أجبره المرض أن يستقيل بعد عشر سنوات قضاها في السلطة.
لكن رغم ذلك فقد أدى عبد الرحمن يعقوب القسم م حاكما لولاية سرواك.
عبد الرحمن البهكلي عبد الرحمن، توانكو عبد الرحمن، تنكو تنكو عبد الرحمن عبد الرحمن، تنكو ه، م .
تنكو عبدالرحمن سياسي ماليزي ولد بمدينة ألور ستر بولاية كايدا ماليزيا .
التحق بالمدرسة الوطنية في بلدته ألور ستار، ثم بالمدرسة الإنجليزية بماليزيا، ثم بجامعة كمبردج في بريطانيا عام ه، م حيث حصل على شهادة البكالوريوس في القانون والتاريخ.
وفي عام ه، م، حصل على درجة بكالوريوس في القانون من بريطانيا.
وفي عام ه، م حصل على درجة الامتياز في القانون من كلية إينز شامبل، كما حصل على العديد من درجات الدكتوراه الفخرية.
عين عام ه، م رئيسا لجامعة الملايو، واستمر في هذا المنصب حتى عام ه، م.
وشغل منصب رئيس وزراء ماليزيا لمدة عاما من إلى م.
انتخب عام ه، م رئيسا لحزب منظمة الملايو الوطنية المتحدة حزب أمنو .
قاد الحزب في كفاح دستوري مرير للحصول على الاستقلال عن بريطانيا.
تم إعلان الاستقلال في الحادي والعشرين من أغسطس عام ه، م.
كان أول أمين عام لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
اقترح إنشاء البنك الإسلامي للتنمية الخيرية الإسلامية في ماليزيا بركيم، فقام بأنشطة إسلامية أدت إلى دخول غير المسلمين في الإسلام على نطاق واسع.
وبمبادرة منه، تم في كوالا لامبور إنشاء المجلس الإقليمي للدعوة الإسلامية لمنطقة جنوب شرقي آسيا والمحيط الهندي بالتعاون مع رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة عام ه، م.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ه ، م.
عبد الرحمن، تنكو عبد الرحمن حبري عبد الرحمن، توانكو عبد الرحمن، توانكو ه، م .
أول ملك للملايو المستقلة.
كان الحاكم الأعلى لها في الفترة من إلى م، ونال احترام شعبه وتقديره، وكان عالما من الدرجة الأولى وحاكما واعيا.
ولد توانكو عبد الرحمن بكوالا بيلاه بولاية نجري سمبلان.
وتلقى تعليمه في الملايو وثانيا في جمعيات المحامين بلندن حيث درس القانون.
تقلد حين عاد إلى الملايو عدة وظائف إدارية ثانوية.
وحين مات أبوه عام م، اختير توانكو عبد الرحمن حاكما لولاية نجري سمبلان.
حصلت الملايو على استقلالها من الحكم البريطاني عام م.
اختار مؤتمر الحكام ملوك ولايات اتحاد الملايو التسعة توانكو عبد الرحمن حاكما أعلى للدولة الجديدة.
انتخب توانكو لفترة مدتها خمس سنوات وفقا لنصوص الدستور الماليزي، توفي قبل أن ينهي فترة رئاسته.
عبد الرحمن يعقوب، داتوك باتن عبد الرحيم بن علي اللخمي عبد الرحيم الإسنوي .

 كانت محادثات جوبا عبارة عن سلسلة من المفاوضات بين حكومة أوغندا و مجموعة متمردي جيش الرب للمقاومة بشأن شروط وقف إطلاق النار و إتفاق سلام محتمل.
بدأت المحادثات التي عقدت في جوبا عاصمة جنوب السودان المتمتعة بالحكم الذاتي في يوليو و توسط فيها ريك مشار نائب رئيس جنوب السودان .
و وصفت هذه المحادثات التي أسفرت عن وقف إطلاق النار بحلول سبتمبر م بأنها أفضل فرصة للتوصل إلى تسوية تفاوضية للحرب المستمرة منذ عاما.
ومع ذلك رفض زعيم جيش الرب للمقاومة جوزيف كوني التوقيع على اتفاق السلام في أبريل .
وبعد شهرين شن جيش الرب للمقاومة هجوما على بلدة جنوب السودان، مما دفع حكومة جنوب السودان إلى الانسحاب رسميا من دور الوساطة.
وصل وفد من جيش الرب للمقاومة إلى جوبا بالسودان في يونيو م للتحضير لمحادثات مع الحكومة الأوغندية بوساطة من حكومة جنوب السودان ومجتمع سانت إيجيديو.
تم الإتفاق على هذه المحادثات بعد أن أصدر كوني شريط فيديو في مايو نفى فيه إرتكاب الفظائع ودعا إلى إنهاء الأعمال العدائية ردا على إعلان موسيفيني بأنه سيضمن سلامة كوني إذا تم الاتفاق على السلام بحلول يوليو .
وكان موسيفيني قد تعهد بمنح كوني شريط عفوا تاما إذا تخلى عن الإرهاب .
حث وزير الأمنالأوغاندي أماما مبابازي المحكمة الجنائية الدولية على التخلي عن لوائح الإتهام الصادرة في عام ضد قادة جيش الرب للمقاومة لكن المستشار القانوني لجيش الرب للمقاومة كريسبوس آينا أودونجو رفض العرض قائلا إن قبول العفوي يفترض الإستسلام ويعني أن جيش الرب للمقاومة لم يعد يستسلم متاح للمناقشات.
أصرت العديد من المنظمات بما في ذلك المحكمة الجنائية الدولية ومعهد حقوق الإنسان التابع لنقابة المحامين الدولية على وجوب إعتقال قادة جيش الرب للمقاومة وفقا لنظام روما الأساسي.
أجرى جوزيف كوني أول مقابله له مع الصحافة بعد عاما من تنفيذ الصراع في أواخر يونيو م .
ونفى أن يكون جيش الرب للمقاومة قد أي فظائع ، وألقى اللوم على الرئيس موسيفيني لقمع أكولي.
بغض النظر في أواخر يونيو م دعت حكومة جنوب السودان اوغندا رسميا لحضور محادثات السلام .
في يوليو م بدأت المحادثات في جوبا بين وفدي جيش الرب للمقاومة و اوغندا وكان نائب رئيس جنوب السودان ريك مشار هو الوسيط الرئيسي.
صرح رئيس الوفد الأوغندي وزير الشؤون الداخلية روهكانا روجوندا بأن أولويته هي الحصول على وقف سريع لإطلاق النار وقال وفد جيش الرب للمقاومة بقيادة مارتن أوجول إن قبول جيش الرب للمقاومة بمحادثات السلام لا ينبغي أن يتم تفسيره بأنه لم يعد بإمكان جيش الرب للمقاومة القتال لكنه شدد على أن التسوية عن طريق التفاوض هي أفضل طريقة لإنهاء هذا الصراع  وإنتقد الوفد الأول لأنه يتألف إلى حد كبير من أكولي المغتربين وليس من أفراد القوة المقاتلة.ومع ذلك بعد تأجيلات ثيرة وصلت فينسنت أوتي لعقد إجتماعات يوم تلا ذلك في اليوم التالي ابن سليم كوني الذي يبلغ من العمر عاما تقاسم إسما مع شقيق الرئيس موسيفيني ،سالم صالح .
إلتقى كوني نفسه مع الزعماء الدنيين و السياسيين المحليين من شمال اوغندا و جنوب السودان في اليوم التالي.
في أب أغسطس عقد كوني أول مؤتمر صحفي له وطالب فيه بوقف إطق النار قبل استئناف مفاوضات حكومة جيش الرب للمقاومة في ونفى إختطاف الأطفال على الإطلاق.
لاحظت بعض المصارد الإعلامية أنه من بين حوالي من مقاتلي جيش الرب للمقاومة المحيطين بالمكان الصحفي كانوا في سن المراهقة  ظل السياق الأوسع للمحادثات مرتبكا .
تنظر حكومة جنوب السودان إلى المحادثات على أنها وسيلة لتخليص نفسها من جيش أجنبي يعقد علاقاتها الحساسة من حكومة الخرطوم.
أدى طلب الحكومة الأوغندية للمحكمة الجنائية الدولية بتعليق لوائح جرائم الحرب ضد قادة جيش الرب للمقاومة ، و الذي أدانته جماعات حقوق الإنسان الدولية ، لكن بدعم كبير من القادة المدنيين داخل شمال اوغندا إلى إلى دفع بعض المحللين السياسيين إلى اعتبار طلب الحكومة الأوغندية بمثابة حيلة لكسب الدعم المحلي.
كان تعليق جورج أولارا أحد النازحين داخليا الذين يعيشون في معسكر في بادر لاينبغي نقله كوني إلى لاهاي دعه يعود و يعيش مع المجتمع لأن هذه هي الطريقة التي سيتم بها تحقيق المصالحة سيأتي السلام إذا نجحت المحادثة ولكن هنالك إحتمال أ تفشل أيضا كما فعلت من فبل .
في أغسطس م أعلن فنسنت أوتي وقف إطلاق النار من جانب واحد وطلب من الحكومة الأوغندية أن ترد بالمثل .
صرح وزير الشؤون الداخلية الأوغندي روهكانا روجوندا أنهم ينتظرون لمعرفة التأثير على الأرض.
قتلت رئيسة المحكمة الجنائية الدولية راسكا لوكويا في معركة في أغسطس م؛ طلب جيش الرب للمقاومة الحداد لمدة ثلاثة أيام أنه متحدثا قال إن المحادثات ستستمر.
وحدد الرئيس الأوغندي موسيفيني مهلة سبتمبر م لوضع اللمسات الأخيرة على إتفاق سلام.
وقعت الحكومة و جيش الرب للمقاومة هدنه في أغسطس م بموجب شرط الإتفاقية ،طلب من قوات جيش الرب للمقاومة مغادرة اوغندا و التجمع في منطقتين للتجمع حيث وعدت الحكومة الأوغندية بأنها لن تهاجم وأن حكومة جنوب السودان ضمنت سلامتهم بمجرد الانتهاء من ذلك ستبدأ المحادثات حول اتفاق سلام شامل.
على الرغم من أنه لم التصول إلى إتفاق نهائي بحلول أغسطس إلا أن متمردي جيش الرب للمقاومة بدأوا التجمع في مناطق التجمع ، وذكر الوفد الحكومي أنهم يلتزموا بالموعد النهائي.
صرح ريك مشار أن عدة مئات من المتمردين بمن فيهم أوتي تجمعو في إما في ري كوانجبا في غرب الإستوائية أو أويني كي بول في شرق الإستوائية.
بدأت الحكومة أيضا في عملية إنشاء معسركات الأقمار الصناعية لإزدحام المخيمات الرئيسية للنازحين،في بادر تم أحتلال موقعا صناعيا من أصل موقعا ،تم تحديده إعتبارا من أواخر سبتمبر م بينما كانت الأرقام الموجودة في كيتجوم من موقعا.
تم تشجيع الأشخاص النازحين داخليا في أقصى الجنوب في  تيزو ولانغو على العودة إلى ديارهم مباشرة ومع ذلك استمرت المحادثات إلى تأخير.
في سبتمبر هدد وفد جيش الرب للمقاومة بالانسحاب من المفاوضات مدعيا أن قوات الدفاع الشعبية الأوغندية قد هاجمت قواتها في أويني كي بول وتطالب بتغيير تركيبة الوفد الحكومي وإلغاء أوامر المحكمة الجنائية الدولية قبل أي إتفاق.
أنكرت اوغندا الإتهام بالهجمات ، إلتقى الوفدان مع الوسيط ريك مشار سبتمبر ولكن ليس مع بعضهما البعض.
تم إيقاف المفاوضات مؤقتا في أوائل شهر أكتوبر بينما تم إرسال فريق مراقبة وقف الأعمال القتالية إلى تم إيقاف الفريق بأنه لم يقع أي هجم ،لكن جيش الرب للمقاوم قد إبتعد ببساطة عن المواقع المحدده و أوصى الفريق بأن يعدو متمردو جيش الرب للمقاومة تجميع صفوفهم في أويني كي بول ، بينما ذكروا أن جيش الرب للمقاومة لم يحترم الإتفاق وكان يستخدم دعاية معادية و أن قوات الدفاع الشعبية والأوغندية كانت موجودة بالقرب من نقاط التجمع و أن الوسطاء قد فشلوا في توفير حراس مسلحين.
في أكتوبر ، اقترح جيش الرب للمقاومة أن تتبنى أوغندا هيكلا فيدراليا ، مما أثار انتقادات من المتحدث الرسمي باسم الحكومة.
في أكتوبر م سافر إلى جوبا للقاء مفوضي جيش الرب للمقاومة وجها لوجه لأولة مرة في محاولة لإحياء المحادثات التي وصفتها بي بي سي نيوز بأنها متوقفة و متعثرة من قبيل صحيفة  ذا مونيتور.
أفاد مصدر حكومي أوغندي بأن الرئيس تحدث بغضب و وبخ فريق جيش الرب للمقاومة عدة مرات قبل الإشارة لاحقا إلى جيش الرب للمقاومة على أنه غير جاد في خطاب لاحق لمسؤولي حكومة جنوب السودان.
وأليت شاحبة خلال المحادثات بقتل عشرات المدنيين بما في ذلك إطلاق النار على النساء و الأطفال في الرأس ، بالقرب من مدينة جوبا عاصمة جنوب السودان خلال اليومين السابقين و نفذت الهجمات جماعات لم تحدد هويتها بعد لكن البعض إشتبه في أنه جيش الرب للمقاومة هو المسؤول عن هذه الفوضى .
بعد مأزق استمر أسبوعا وقع جيش الرب للمقاومة و الحكومة هدنة ثانية في نوفمبر م كلفت فريق المراقبة حتى ديسمبر وكان الإتفاق السابق قد إنتهى من الناحية الفنية في ديسمبر .
كجزء من الإتفاقية كان على جيش الرب الإنسحاب من بعد مأزق استمر أسبوعا وقع جيش الرب للمقاومة و الحكومة هدنة ثانية في نوفمبر م كلفت فريق المراقبة حتى ديسمبر وكان الإتفاق السابق قد إنتهى من الناحية الفنية في ديسمبر .
كجزء من الإتفاقية كان على جيش الرب للمقاومة الإنسحاب من أويني كي بول بعد منطقة عازلة يبلغ طولها كلم.
منح جيش الرب للمقاومة أسبوعا لإعادة تجميع صفوفه في أويني كي بول ، وأربعة أسابيع للتجمع في ري كوانجبا.
رفض كوني وأوتي دخول المخيمات ، بدعوى الخوف من الاعتقال بناء على أوامر المحكمة الجنائية الدولية.
ينص الاتفاق كذلك على أنه لن يتم توفير المواد الغذائية لوحدات جيش الرب للمقاومة خارج نقاط التجمع إلا في ظروف استثنائية .
في واحدة من أهم لحظات جيش الرب للمقاومة خلال المحادثات إلتقى وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية و منسق الإغاثة في حالات الطوارئ جان إيغلاند  مع كوني وأوتي على أمل دفع المحادثات إلى الأمام في نوفمبر .
كان إيجلاند قد صرح في وقت سابق بأنه لن يجتمع مع كوني إلا إذا أطلق جيش الرب للمقاومة المختطفين من الأطفال و الأفراد المصابين لكن كوني نفى أن يكون أي شخص من جيش الرب للمقاومة إما محتجزا ضد إرادته أو مصابا.
أعلن جيش الرب للمقاومة إنسحابه من المحادثات في ال من نوفمبر ،قائلا إن قوات الدفاع الشعبية الأوغندية قتلت ثلاثة من مقاتليها.
كان الموعد النهائي لمقاتلي جيش الرب للمقاومة لإنهاء التجمع عند نقاط التجمع هو ديسمبر أنكرت اوغندا التهمة ،كذلك قام الأمين العام للأمم المتحدة المنتهية ولايته كوي عنان بتعيين يواكيم شايسانو الرئيس السابق لموزمبيق ليكون مبعوث الأمم المتحدة للصراع.
وتم تمديد الهدنة لمدة شهرين آخرين في ديسمبر.
في ياناير م صرح أوجول أن التعليقات الأحيرة التي أدلى بها عمر البشير و كير تشير بوضح إلى أن جيش الرب للمقاومة لم يوضح موضوع ترحيب في السودان و أنه ينبغي إجراء المزيد من المحادثات في كينيا بدلا من ذلك.
في مارس أعلن جيش الرب للمقاومة أنه سيعود مرة أخرى إلى محادثات جوبا.
بعد أن وافقت كل من جنوب أفريقيا و كينيا و موزنبيق على الإنضمام إلى محادثات السلام وهو طلب قدمه جيش الرب للمقاومة قبل عودته إلى جوبا .
عقدت الجولة الثانية من هذه المحادثات في الفترة من أبريل إلى أبريل م في هذه الجولة تم تمديد وقف إطلاق النار حتى يونيو م وكانت ري كوانجبا نقطة التجمع التي أتفق عليها وتم تحديد الجولة التالية من المحادثات في أبريل م.
بعد هذا التعليق في محادثات السلام مكن مشروع مبادرة جوبا من إستئناف جهود الممثل الخاص للأمين العام فيأيار مايو م وبفضل جهود الممثل الخاص للأمين العام للمناطق المتضررة من جيش الرب للمقاومة يواكيم شيسانو .
توسطت المحادثات مرة أخرى حكومة جنوب السودان ولكن بدعم من الأمم المتحدة و تيسير لوجستي من مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية تحت قيادة رئيسها المحلي إليان دوثويت .
في يونيو م وافق الطرفان على مبادئ كيفية معالجة العادلة و المصلحة وهي الثالة من جدول الأعمال التي تتكون من خمسة نقاط.
إتفق جيش الرب للمقاومة و الحكومة على أن إجراءات العدالة الرسمية و مراسم ماتو أوبوت التقليدية للمصالحة ستعلب دورا،وصرحت الناطقة بإسم وفد الحكومة باريغي با هوكو  و بأنها ستحاول إقناع المحكمة الجنائية الدولية بأن هذا سيعالج مخاوفهم بشأن الإفلات من العقاب وأن عمليات الاعتقال تحت إشراف المحكمة الجنائية الدولية لن تكون ضرورية.
في نوفمبر ، سافر وفد من جيش الرب للمقاومة برئاسة مارتن أوجول إلى كمبالا لتأكيد التزامهم بحل سلمي للنزاع.
قاد أوجول في وقت لاحق الوفد في جولة في شمال أوغندا للقاء ضحايا التمرد واستغفارهم ومع ذلك ظهرت تقارير تفيد بأن نائب قائد جيش الرب للمقاومة أوتي أعدم في أكتوبر أو حوالي ذلك التاريخ بسبب صراع داخلي على السلطة مع كوني.
في كانون الأول ديسمبر م حددت الحكومة مهلة لإنهاء محادثات السلام بحلول كانون الثاني ياناير م مهددة بذلك بشن هجوم عسكري جديد.
تم الإبلاغ عن وفاة فنسنت أوتي التي تم تأكيدها في منتصف ياناير م لتهديد نجاح المحادثات.
أستؤنف المحادثات في ياناير م وتم تمديد وقف إطلاق النار حتى فبراير .
انضم الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة إلى المفاوضات ، مما زاد عدد المراقبين إلى ثمانية.
تم تحقيق تقدم كبير في المفاوضات وهذا في فبراير بشأن المساءلة والمصالحة.
تم توقيع إتفاق في ال فبراير قرر أن جرائم الحرب ستتم محاكمتها في قسم خاص من المحكمة العليا في اوغندا ، وبالتالي تجاوز المحكمة الجنائية الدولية وإزالة واحدة من آخر العقبات أمام إبرام إتفاق سلام نهائي.
وفي فبراير إنسحب المتمردون من المحادثة مرة أخرى وهذا بعد حرمانهم من المناصب الحكومية العليا.
ومع ذلك بعد فترة وجيزة وقعوا أتفاق إنفراجة أخرى تنص على أنها ستنظر في المناصب الحكومية و الجيش ولكن لم يتم تعيينهم تلقائيا.
لقد تم الإتفاق على وقف معاهدة سلام شاملة المتوقع بحلول فبراير م في فبراير م .
ظهرت المزيد من المشاكل في ال فبراير حيث طالب المتمردون بسحب لوائح اتهام المحكمة الجنائية الدولية ، لكن الحكومة الأوغندية تريد فقط أن تطلب من الأمم المتحدة بعد أن تم تسريح المتمردين.
قد تم التوقيع على إتفاق بشأن نزع السلاح و التسريح و إعادة الإدماج في وقت متأخر من يوم فبراير م وترك توقيع معاهدة السلام نفسها كآخر إجراء مفقود.
تم تمديد الهدنة حتى ال مارس ، وسوف تستمر محادثات السلام النهائية في ال مارس .
رفض المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية لويس مورينو أوكامبو في مارس م مطالبة المتمردين بعقد اجتماع قائلا إن أوامر الإعتقال الصادرة عن المحكمة تظل سارية و يجب تنفيذها .
وذكر أن زعيم المتمردين كوني سيخرج من الأدغال لتوقيع إتفاق السلام في مارس م مع الإتفاق الضمني بأنه لن يتم القبض عليه و نقله إلى المحكمة الجنائية الدولية أثناء وجوده في العراء ؛ ويعتقد أن مثل هذا الإجراء من المحتمل أن يشهد إعادة تعبئة لجيشه المتمرد.
علاوة على ذلك ، اقترح على أوغندا الضغط في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لتعليق لوائح اتهام المحكمة الجنائية الدولية لمدة عام.
في مارس و مع استمرار المحادثات النهائية إستفسرت المحكمة الجنائية الدولية عن التعريف الدقيق لسلطات قسم محكمة جرائم الحرب داخل اوغندا، في خطوة ينظر إليها على أنها تخفيف لوائح الاتهام ضد متمردي جيش الرب للمقاومة.
تأخر التوقيع النهائي على إتفاق السلام في مارس م من مارس إلى أبريل  في حين لم يتم تمديد وقف إطلاق النار رسميا مع هذا الموعد النهائي كان من المتوقع أن يواصل الطرفان الالتزام به.
ثم تأخر التوقيع إلى أبريل .
ولقد أعلن فيوقت لاحق أن كوني سيوقع هذه الصفقة في بوش قبل يومين من ذلك.
ومع ذالك تم تأجيل ذلك إلى أبريل م و ورد أن كوني كان يعاني من الإسهال  استفسرت المحكمة الجنائية الدولية عن الطبيعة الدقيقة للمحاكم الخاصة في أوغندا.
أرجى كوني لتوقيع المعاهد النهائية مرة أخرى في أبريل م حيث طلب الحصول على مزيد من المعلومات حول نوع العقوبات التي قد يواجهها.
أوضح لاحقا أنه يريد معرفة المزيد من التفاصيل حول كيفية استخدام ماتو أوبوت العدالة التقليدية في أكولي و كيف سيعمل التقسيم الخاص للمحكمة العليا بالضبط ثم علق محادثات  السلام وعين فريقا جديدا للتفاوض مدعيا أنه تم تضليله .
و على وجه التحديد طرد كوني كبير مفاوضي جيش الرب للمقاومة ديفيد نياكوراتش ماتسانغا وإستبدله ب جيمس أوبيتا .
فشل كوني فيما بعد في الظهور في نابانغا لتوقيع المعاهدة.
ذكرت الحكومة بعد ذلك أنهم سيعودون إلى جوبا وكمبالا لأن جيش الرب للمقاومة قد قام بخرق الإتفاق وأنه لن يتم تمديد إتفاق وقف إطلاق النار  الخطوات التالية لكلا الجانبين غير واضحة.
حاول الدبلوماسيون دون جدوى إستئناف المحادثات في أبريل م .
وفي مايو م أنشأت الحكومة محكمة خصة لجرائم الحرب مع تفويض بمحاكمة جيش الرب للمقاومة في محاولة لإقناع المحكمة الجنائية الدولية بسحب لوائح الاتهام ضد قادة جيش الرب للمقاومة.
منذ أبريل م بدأ جيش الرب للمقاومة في إعادة تسليح وإختطاف المجندين ، حيث ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أنه تمت إضافة مختطف جديد إلى من مقاتلي جيش الرب للمقاومة القدامى بحلول شهر يونيو.
صرح مفاوض جيش الرب للمقاومة جيمس أوبيتا أنه في يونيو م هاجم جيش جنوب السودان معسكرا لجيش الرب للمقاومة مما أسفر عن مقتل شخصين وفي يونيو م هاجم جيش الرب للمقاومة معسكر جيش الحركة الشعبية لتحرير السودان في نابانغا مما أسفر عن مقتل شخصا منهم سبعة جنود و مدنيا قبل قتل قائد محلي في قرية يامابا القريبة.
قام مقاتلو جيش الرب للمقاومة بإحراق معسكر الجيش الشعبي لتحرير السودان قبل العودة إلى ري كولنجبا وحدث ذلك عندما أعاد كوني تعيين ماتسانغا كرئيس للمفاوضين إدعى ماتسانجا في يونيو أنه إتصل بمبعوث الأمم المتحدة يواكيم شيسانو لإحياء المحادثات ؛ وصل تشيسانو بعد ذلك إلى كمبالا لإوهذا لإجراء محادثات مع الرئيس موسيفيني في يونيو.
ومع ذلك أعلنت حكومة جنوب السودان في يونيو أنها لن تعد وسيطا حيث أشار وزير الإعلام غابرييل تشانجسون تشينج إلى وجود أسباب متعددة لهذا القرار بما في ذلك الهجوم الأخير وعدم الاهتمام الواضح بعملية السلام على جزء من الحكومة الأوغندية.
إجتمعت حكومات الدول التي ينشط فيها جيش الرب للمقاومة في وقت سابق وجميع الإجراءات العسكرية المقترحة.
في ديسمبر م وافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على توصية يواكيم شيسانو بأن تستمر جهود السلام و تستمر أيضا في دعم أوامر الإعتقال الصادرة عن المحكمة الجنائية الدولية.

ليس من الصيارفة الجهابذة، وما كلامه إلا من خرافات الهرابذة.
الهرابذة جمع هربذ وهو القائم على نار المجوس.
يقال: للمسحل: ينحت عن غير عضاهه، ويغرف من غير مياهه.
الكلمة إذا ندت من الفم لم يملك مقودها.
شاعر: القول لا تملكه إذا نما ... كالسهم لا تملكه إذا رمى لقي وجه الصواب، ولقن فصل الخطاب.
من هو أقل من الصواب في مفرقي يتتبع الصواب في منطقي.
قال أعرابي لابنه: مالك ساكتا والناس يتكلمون؟ قال: لا أحسن ما يحسنون.
قال: إن قيل لا فقل أنت نعم، وإن قيل نعم فقل أنت لا، وشاغبهم ولا تقعد غفلا لا يشعر بك.
كان ذو الرمة يقول: إذا قلت كأن ولم أجد لها مخرجا فقطع الله لساني.
أبو جعدة: ما أبرم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمرا قط إلا تمثل ببيت شعر معقر بن حمار البارقي: الشعر لب المرء يعرضه ... والقول مثل نوافذ النبل منه القصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل سئل جرير عن نصيب فقال: هو أشعر أهل جلدته.
فقال عمر ابن لجأ: ما يقال لمثله أشعر أهل جلدته، ولا أشعر أهل بلدته.
يقال: أشعر الناس وإن كان فيهم من هو أشعر منه.
لكل شيء لسان، ولسان الزمان الشعر.
أبو بكر رضي الله عنه: مر به رجل معه ثوب، فقال: أتبيعه؟ قال: لا رحمك الله.
فقال أبو بكر: قد قومت ألسنتكم لو تستقيمون، ألا قلت: لا ورحمك الله.
ومنه ما حكي أن المأمون قال ليحيى بن أكثم: هل تغديت؟ قال: لا وأيد الله أمير المؤمنين.
فقال المأمون: ما أظرف هذه الواو وأحسن موقعها وكان الصاحب يقول هذه الواو أحسن من واوات الأصداغ.
يقال للحشو الحسن، نحو قوله وبلغتها، حشو اللوزينج، وللحشو القبيح حشو الأكر.
قال جحظة: أنشدت أبا الصقر فقال: يا أبا الحسن،لا تزال تأتينا بالغرر الدرر إذا جاءنا غيرك بحشو الأكر.
محمد بن الحسين بن علي: إني أكره أن يكون مقدار اللسان من الرجل فاضلا على مقدار علمه، كما أكره أن يكون مقدار علمه زائدا على مقدار عقله.
حج مع ابن المنكدر شبان، فكانوا إذا رأوا امرأة جميلة قالوا قد برقنا، وهم يظنون أنه لا يفطن، فرأوا قبة فيها امرأة فقالوا بارقة، وكانت قبيحة، فقال ابن المنكدر صاعقة.
وكان أصحاب أبي علي الثقفي إذا رأوا جميلة قالوا: حجة، فعنت لهم قبيحة، فقال لهم داحضة.
شر الخطباء من إذا خطب خبط.
اللسان سبع صغير الجرم عظيم الجرم.
أطال ربيعة الرأي الكلام وعنده أعرابي، فقال له: ما تعبدون البلاغة فيكم؟ قال: ضد ما كنت فيه منذ اليوم.
عمر رضي الله عنه: أقل أهل المروءات أقدارا من كان الشعر دليل مروءته.
وفد عمر بن أبي ربيعة على عبد الملك فرحب به وأجلسه على سريره، فقال: يا أبا الخطاب، هل أطرفتنا ببعض مديحك؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن آل المغيرة كانوا يمدعون ولا يمدحون، ولست أول من أبدع ذلك فيهم.
فقال: إذا كان الشاعر من قريش فليكن مثله.
عيسى بن فرخانشاه: سحبان يقصر عن بحور بيانه ... عجزا ويغرق منه تحت عباب وكذاك قس ناطقا بعكاظه ... يعيي لديه بحجة وجواب استوفد الفضل بن سهل مسلم بن الوليد من البصرة إلى مرو فأمره بمعارضة دالية طرفة، فكان يغدو ويروح يكتب بين كل سطرين سطرا، فلما فرغ قال المأمون: تمن.
قال: قرية القر بجرجان.
فاشتريت له، فهي اليوم لعقبه.
كان شبيب بن شيبة المنقري أحد الخطباء المصاقع، فأمره المهدي بقتل رجل من أسارى الروم فأبى، فقال أبو الهول الحميري: فزعت من الرومي وهو مقيد ... فكيف إذا لاقيته وهو مطلق فتح شبيبا عن قراع كتيبة ... وأدن شبيبا من كلام يلفق فلم يخطب بعدا هذا البيت خطبة إلا وفيها اضطراب.
كتب إبراهيم بن المهدي: إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة، فإن ذلك العناء الأكبر، وعليك بما سهل مع تجنبك الفاظه السفل.
قال شبيب بن شيبة: ما رأيت أبين بيانا، ولا أرق لسانا، ولا أربط جأشا، ولا أبل ريقا، ولا أغمض عروقا، ولا أومض بروقا، في تناثر كلامه، إذا وقف للخطبة على مقامه، من صالح ابن أمير المؤمنين أبي جعفر.
قال من سمع ذلك: ما رأيت بعد ذلك صالحا إلا أربدت عيني عنه وعن كنه النظر إليه هيبة وجلالا.
قالت جارية ابن السماك له: ما أحسن كلامك لولا أنك تكثر تكراره، وتكرار ترداده قال: أردده حتى يفهمه من لم يفهمه.
قالت: إلى أن يفهمه من لم يفهمه قد مله من فهمه.
بعث إلى الوليد عمه عبد الله بقطيفة، وكتب إليه: بعثت إليك بقطيفة حمراء حمراء حمراء.
فكتب إليه: وصلت القطيفة وأنت يا عم أحمق أحمق أحمق.
عمر رضي الله عنه: تعلموا محاسن الشعر فإنه يدل على مكارم الأخلاق.
مكتوب في التوراة: لا يعاد الحديث مرتين.
الشعبي: وجهني عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز، فقدمت عليه مصر وهو واليها، فقدمت على رجل سخي صدوق اللسان، فقلت له يوما: أصلح الله الأمير، إنك تبلغ في منطقك وأنت في مجلسك.
ولا تفعل ذلك على منبرك، فقال: يا شعبي، إنني لأستحي من الله أن أقول على منبري خلاف ما يعلم الله من قلبي.
القول على حسب همة القائل يقع، والسيف بقدر عضد الضارب يقطع.
دارا الأكبر: خير الكلام حمد من خلق ورزق، وأنطق ووفق.
حزر بن عمرو الكندي قال لابنه امرئ القيس: يا بني إن أحسن الشعر أكذبه، ولا يحسن الكذب بالملوك.
لما ورد قتيبة بن مسلم خراسان قال: من كان في يده شيء من مال عبد الله بن خازم فلينبذه، ومن كان في فيه فيلفظه، ومن كان في صدره فلينفثه.
فتعجبوا من حسن تفصيله.
تكلم قوم عند سليمان بت عبد الملك فأساءوا، ثم تكلم رجل فأحسن، فقال: كان كلامه غب كلامهم مطرة لبدت عجاجه.
قال المهتدي بالله الخليفة من بني العباس: عاون على الخير تغنم، ولا تجزه فتندم.
فقيل له: هذا بيت شعر.
فقال والله ما تعمدته.
قال المعتضد لأحمد أبي الطيب: يا سرخسي، إن في لسانك طولا وفي عقلك قصرا.
قال معاوية لصحار بن عياش العبدي: ما هذه البلاغة فيكم؟ قال: شيء يعتلج في صدورنا فنقذفه على ألسنتنا كما يقذف البحر الزبد.
أوفد زياد ابنه عبيد الله على معاوية، فقال له: أقرأت القرآن؟ قال: نعم، قال: أفرضت الفرائض؟ قال: نعم، قال: أرويت الشعر؟ قال: لا.
فكتب إلى زياد: بارك الله لك في ابنك، فقد وجدته كاملا، فروه الشعر، فإني سمعت عمر بن الخطاب يقول: ارووا الشعر فإنه يدل على محاسن الأخلاق وينفي مساوئها، وتعلموا الأنساب فرب رحم مجهولة قدو صلت بعرفان النسب، وتعلموا من النجوم ما يدلكم على سبلكم في البر والبحر ولا تجاوزوا.
ولقد هممت بالهرب يوم صفين فما ثبتني إلا قول عمرو بن الأطنابة: أقول لها إذا جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي بعضهم: ما كتبت كتابا إلى ابن المقفع فاجتهدت في إيجازه إلا كتب أوجز منه.
كتبت إليه نحن صالحون فكيف أنتم؟ فكتب: نحن لكم.
قيل للعتابي: ما البلاغة؟ قال: كل من أفهمك حاجته دون إعادة ولا حبسة ولا استعانة فهو بليغ.
قيل له: وما الإستعانة؟ قال: أما تراه إذا حدث قال: يا هناه، واسمع إلي، وأفهم، وألست تفهم؟ هذا كله عي وفساد.
أنشد عبد الرحمن بن حسان أباه شعرا، فقال: يا بني، إن شيطاني جاءني بهذا كله البارحة فرددته عليه.
قال معاوية لدغفل النسابة: ابغني رجلا يسامرني أعلم منك، استريح منك إليه ومنه إليك.
فقال يا أمير المؤمنين، أنا أعلم مني.
فضحك معاوية وقال: أظن كثرة الكلام قد أغفل عقل دغفل.
أبو عمرو بن العلاء: لا يزال الرجل في فسحة من عقله ما لم يتكلف حوك الشعر.
اجتمع الشعراء عند موت المهدي، واندس بينهم اسكاف، فأنكروه فسألوه، فقال: شاعر، فاستنشدوه فقال: مات الخليفة أيها الثقلان، فأعجبوا بمفتتح شعره، فقالوا: تمر في المصراع الثاني، فقال: فكأنني أفطرت في رمضان.
فاستضحكوا منه.
ورثى عبد الله بن طاهر رجل فقال: مات الأمير وكان بازا قارحا ... نعم المجبر للطحال الفاسد دخل على المأمون جماعة من بني العباس، فاستنطقهم فوجدهم لكنا مع يسار وهيئة، فقال: ما أبين الخلة فيهم لا أقول في أيديهم ولكن في ألسنتهم.
خطب المأمون فقال: اتقوا الله عباد الله، وأنتم في مهل، بادروا للأجل، ولا يغرنكم الأمل، فكأني بالموت قد نزل، فشغلت المرء شواغله، وتولت عنه بواطله، وهيئت أكفانه، وبكاه جيرانه، وصار إلى المنزل الخالي، بجسده البالي، قد فارق الرفاهية، وعاين الكراهية، فوجهه في التراب عفير، وهو إلى ما قدم فقير.
ما رأيت على امرأة أحسن من شحم، ولا على رجل أحسن من فصاحة.
الشعبي: ما سمعت أحدا يخطب إلا تمنيت أن يسكت مخافة أن يخطئ ما خلا زيادا فإنه لا يزداد إكثارا إلا ازداد إحسانا.
ارتج على خالد بن عبد الله القسري فقال: إن هذا القول يجيء أحيانا ويذهب أحيانا، فيمتد عند مجيئه سببه، ويعز عند غروبه طلبه، وربما كوبر فأبى، وعولج فقسا، وقد يختلج من الجريء جنانه، وقد يرتج على البليغ لسانه.
كان أيوب يقول: ما أحد سمع كلام الحسن إلا ثقل عليه كلام الرجال بعده.
أعرابي: إني إذا استنشدت لا أحنبطي ... ولا أزيد كثرة القميطي الأحنف سمعت كلام أبي بكر حتى مضى، وكلام عمر حتى مضى، وكلام عثمان حتى مضى، وكلام علي حتى مضي، ولا والله ما رأيت فيهم أبلغ من عائشة.
قال معاوية: ما رأيت أبلغ من عائشة، ما أغلقت بابا فأرادت فتحه لا فتحته، ولا فتحت بابا فأرادت إغلاقه إلا أغلقته.
ابن عون: كنت أشبه لهجة رؤبة بلهجة الحسن.
قال المنتجع لرجل: ما علمت ولدك؟ قال: الفرائض.
قال: إنما ذلك علم الموالي لا أبالك، علمهم الرجز فإنه يهرت اشداقهم.
لم ير قط أعلم بالشعر والشعراء من خلف الأحمر.
وكان يعمل الشعر على ألسنة الفحول من القدماء فلا يميز عن مقولهم، ثم نسك وكان يختم القرآن كل يوم وليلة.
وبذل له بعض الملوك مالا خطيرا على أن يتكلم في بيت شعر شكوا فيه فأبى.
أنشد أبو مقاتل الضرير الحسن بن زيد بن علي قصيدة أولها: الله فرد وابن زيد فرد.
فزبره و قال: بغيك التراب، هلا قلت: وأين زيد عبد، ونزل عن سريره فسسجد لله، وعفر جبينه وكرر: الله فرد وابن زيد عبد.
ابن برد الشامي الفقيه: قد جاءني لك شعر لم يكن حسنا ... ولا صوابا ولا قصدا ولا سددا وجدت فيه عيوبا غير واحدة ... ولم أزل لعيوب الشعر نتقدا كأن ذا خبرة بالشعر جمعه ... ثم انتقى لك منه شر ما وجد إني نصحتك فيما قد أتيت به ... من الفضائح نصه الوالد الولدا فعد عن ذاك وادفنه كما دفن ... هر خراها ولم تعلم به أحدا كان بين سلمة بن عياش القرشي وبين أبي حية النميري صداقة، فقال لأبي حية يوما: اتدري ما يقول الناس؟ قال: ما يقولون؟ قال: يزعمون أني أشعر منك.
فقال أبو حية: إنا لله هلك الناس.
محمد بن عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: قال لي أبي: يا بني، أنا شاعر، وأبي شاعر، وجدي شاعر، وجد أبي شاعر.
لا ينقطع بك الحبل.
أتى امرؤ القيس قتادة بن التوأم اليشكري وإخوته، فقال للحارث أجز: أحار ترى بريقا هب وهنا.
فقال: كنار محبوس تستعر استعارا.
فقال قتادة: أرقت له ونام أبو شريح ... إذا ما قلت قد هدأ استطارا أبو شريح كنية الحارث، فقال الحارث: كأن هزيزه بوراء غيب ... عشار وله لاقت عشارا فقال أخوهما الثالث: قلما أن علا شرجي أضاخ ... وهت أعجاز ريقه فحارا فلم يترك ببطن أسر ظبيا ... ولم يترك بجلهتها حمارا

كيفية تكفين الرجل : ذهب الفقهاء إلى أن الأكفان تجمر أي تطيب أولا وترا قبل التكفين بها ، لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أجمرتم الميت فأجمروا وترا ولأن الثوب الجديد أو الغسيل مما بدائع الصنائع / ط دار الكتاب العربي ، والفتاوى الهندية / ط دار إحياء التراث العربي ، وفتح القدير / ط المطبعة الأميرية ببولاق ، والشرح الصغير / ط دار المعارف بمصر ، والدسوقي / ، / ط دار الفكر بيروت لبنان ، وروضة الطالبين / ، والمجموع / ط دار الطباعة المنيرية ، وكشاف القناع / ط مكتبة النصر الحديثة .
حديث : إذا أجمرتم الميت فاجمروا وترا أخرجه أحمد / ط الميمنية والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث جابر بن عبد الله .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
/ يطيب ويجمر في حالة الحياة ، فكذا بعد الممات ، ثم المستحب أن تؤخذ أحسن اللفائف وأوسعها فتبسط أولا ليكون الظاهر للناس حسنها ، فإن هذا عادة الحي يجعل الظاهر أفخر ثيابه .
ويجعل عليها حنوط ، ثم تبسط الثانية التي تليها في الحسن والسعة عليها ، ويجعل فوقها حنوط وكافور ثم تبسط فوقهما الثالثة ويجعل فوقها حنوط وكافور ، ولا يجعل على وجه العليا ولا على النعش شيء من الحنوط ، لأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : لا تجعلوا على أكفاني حنوطا ثم يحمل الميت مستورا بثوب ويترك على الكفن مستلقيا على ظهره بعد ما يجفف ، ويؤخذ قطن فيجعل فيه الحنوط والكافور ويجعل بين أليتيه ويشد عليه كما يشد التبان .
ويستحب أن يؤخذ القطن ويجعل عليه الحنوط والكافور ويترك على الفم والمنخرين والعينين والأذنين وعلى جراح نافذة إن وجدت عليه ليخفى ما يظهر من رائحته ، ويجعل الحنوط والكافور على قطن ويترك على مواضع السجود ، كما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : تتبع مساجده بالطيب ولأن هذه المواضع شرفت بالسجود فخصت بالطيب .
التبان : سروال صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة وقد يكون للملاحين مختار الصحاح .
فسر صاحب البدائع المساجد هنا بأنها مواضع السجود وهي جبهته وأنفه ويداه وركبتاه وقدماه البدائع / .
/ ويستحب أن يحنط رأسه ولحيته بالكافور كما يفعل الحي إذا تطيب ، ثم يلف الكفن عليه بأن يثنى من الثوب الذي يلي الميت طرفه الذي يلي شقه الأيسر على شقه الأيمن ، والذي يلي الأيمن على الأيسر ، كما يفعل الحي بالقباء ، ثم يلف الثاني والثالث كذلك ، وإذا لف الكفن عليه جمع الفاضل عند رأسه جمع العمامة ، ورد على وجهه وصدره إلى حيث بلغ ، وما فضل عند رجليه يجعل على القدمين والساقين ، ثم تشد الأكفان عليه بشداد خيفة انتشارها عند الحمل ، فإذا وضع في القبر حل الشداد ، هذا عند الشافعية والحنابلة .
أما عند الحنفية فكذلك إلا أنه يلبس القميص أولا إن كان له قميص ثم يعطف الإزار عليه بمثل ما سبق ثم تعطف اللفافة وهي الرداء كذلك .
أما عند المالكية فيكون الإزار من فوق السرة إلى نصف الساق تحت القميص واللفائف فوق ذلك على ما تقدم ويزاد عليها الحفاظ وهي خرقة تشد على قطن بين فخذيه خيفة ما يخرج من المخرجين ، واللثام وهو خرقة توضع على قطن يجعل على فمه وأنفه خيفة ما يخرج منهما .
البدائع / ، والمغني / ، وما بعدها ، والمجموع / ، وروضة الطالبين / ، وكفاية الطالب / ، وشرح منح الجليل / .
/ كيفية تكفين المرأة : م وأما تكفين المرأة فقال الحنفية : تبسط لها اللفافة والإزار على ما تقدم في الرجل ، ثم توضع على الإزار وتلبس الدرع ، ويجعل شعرها ضفيرتين على صدرها فوق الدرع ، ويسدل شعرها ما بين ثدييها من الجانبين جميعا تحت الخمار ، ولا يسدل شعرها خلف ظهرها ، ثم يجعل الخمار فوق ذلك ، ثم يعطف الإزار واللفافة كما قالوا في الرجل : ثم الخرقة فوق ذلك تربط فوق الأكفان فوق الثديين والبطن .
وذهب المالكية إلى أنها تلبس الإزار من تحت إبطيها إلى كعبيها ، ثم تلبس القميص ، ثم تخمر بخمار يخمر به رأسها ورقبتها ، ثم تلف بأربع لفائف ، ويزاد عليها الحفاظ واللثام .
وعند الشافعية على المفتى به تؤزر بإزار ، ثم تلبس الدرع ، ثم تخمر بخمار ، ثم تدرج في ثوبين ، قال الشافعي رحمه الله : ويشد على صدرها ثوب ليضم ثيابها فلا تنتشر .
وأما عند الحنابلة ، فتشد الخرقة على فخذيها أولا ، ثم تؤزر بالمئزر ، ثم تلبس القميص ، ثم تخمر بالمقنعة ثم تلف بلفافتين على الأصح .
الفتاوى الهندية / ، والبدائع / ، .
منح الجليل / .
المجموع / ، وروضة الطالبين / .
المغني / .
/ كيفية تكفين المحرم والمحرمة : قال الشافعية والحنابلة : إذا مات المحرم والمحرمة حرم تطييبهما وأخذ شيء من شعرهما أو ظفرهما ، وحرم ستر رأس الرجل وإلباسه مخيطا .
وحرم ستر وجه المحرمة لما روى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المحرم الذي وقصته ناقته فمات : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه اللذين مات فيهما ، ولا تمسوه بطيب ، ولا تخمروا رأسه ، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
وعند الحنفية والمالكية يكفن المحرم والمحرمة ، كما يكفن غير المحرم أي يغطى رأسه ووجهه ويطيب ، لما روي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المحرم يموت : خمروهم ولا تشبهوهم باليهود .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال في المحرم : إذا مات انقطع المجموع / ، والمغني وشرح الكبير / ط دار الكتاب العربي ، والإنصاف / .
حديث : اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبيه ، ولا تمسوه .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية من حديث ابن عباس .
حديث خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود .
أخرجه الطبراني / ط وزارة الأوقاف العراقية ، وفي إسناده انقطاع .
مجمع الزوائد / ط القدسي .
/ إحرامه ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : ولد صالح يدعو له ، أو صدقة جارية ، أو علم ينتفع به .
والإحرام ليس من هذه الثلاثة .
تكفين الشهيد : ذهب الحنفية إلى أن شهيد المعركة الذي قتله المشركون ، أو وجد بالمعركة جريحا ، أو قتله المسلمون ظلما ولم يجب فيه مال يكفن في ثيابه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : زملوهم بدمائهم وقد روي في ثيابهم ، وعن عمار وزيد بن صوحان أنهما قالا : لا تنزعوا عني ثوبا .
.
الحديث ، غير أنه ينزع عنه الجلود والسلاح والفرو والحشو والخف والمنطقة والقلنسوة .
لما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : تنزع عنه العمامة والخفان والقلنسوة ، ولما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة : إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له .
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أبي هريرة .
البدائع / ، ، والخرشي / ط دار صادر بيروت ، وشرح منح الجليل / .
حديث زملوهم بدمائهم أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث جابر بن عبد الله .
وإسناده صحيح .
نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند .
/ قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود ، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم ، ولأن هذه الأشياء التي أمر بنزعها ليست من جنس الكفن ، ولأن المراد من قوله صلى الله عليه وسلم زملوهم بثيابهم الثياب التي يكفن بها وتلبس للستر ، ولأن الدفن بالسلاح وما ذكر معه كان من عادة أهل الجاهلية ، فإنهم كانوا يدفنون أبطالهم بما عليهم من الأسلحة وقد نهينا عن التشبه بهم .
ويجوز أن يزاد في أكفانهم أو ينقص على أن لا يخرج عن كفن السنة ، لما روي عن خباب أن حمزة رضي الله عنه لم يوجد له كفن إلا بردة ملحاء إذا جعلت على قدميه قلصت عن رأسه حتى مدت على رأسه وجعل على قدميه الإذخر .
وذاك زيادة ، ولأن الزيادة على ما عليه حتى يبلغ عدد السنة من باب الكمال وأما النقصان فهو من باب دفع الضرر عن الورثة لجواز أن حديث أمر بقتلى أحد أن ينتزع عنهم الحديد .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وضعفه ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
بدائع الصنائع / .
حديث : عن خباب أن حمزة لم يوجد له كفن إلا بردة ملحاء .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية .
/ يكون عليه من الثياب ما يضر بالورثة تركه عليه .
وعند المالكية .
أن شهيد المعركة يدفن بثيابه التي مات فيها وجوبا إن كانت مباحة وإلا فلا يدفن بها ، ويشترط أن تستره كله فتمنع الزيادة عليها ، فإن لم تستره زيد عليها ما يستره ، فإن وجد عريانا ستر جميع جسده .
قال ابن رشد : من عراه العدو فلا رخصة في ترك تكفينه بل ذلك لازم .
وأما الزيادة على ثيابه إذا كان فيها ما يجزيه فلا بأس بها ، وليس لوليه نزع ثيابه وتكفينه بغيرها .
ويندب دفنه بخف وقلنسوة ومنطقة ما يحتزم به في وسطه إن قل ثمنها وخاتم قل ثمنه ، ولا يدفن الشهيد بآلة حرب قتل وهي معه كدرع وسلاح .
وقال الحنابلة : إن شهيد المعركة يجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها ولو كانت حريرا على ظاهر المذهب .
وينزع السلاح والجلود والفرو والخف لحديث ابن عباس رضي الله عنه السابق ، ولا يزاد في ثياب الشهيد ولا ينقص منها ، ولو لم يحصل المسنون بها لنقصها أو زيادتها .
وذكر القاضي في تخريجه أنه لا بأس بهما ، وجاء في المبدع : فإن سلب ما على الشهيد من شرح منح الجليل / ، وحاشية الدسوقي / .
كشاف القناع / ، ومنتهى الإرادات / .
/ الثياب ، كفن بغيرها وجوبا كغيره .
وقال الشافعية : يكفن شهيد المعركة ندبا في ثيابه لخبر أبي داود بإسناد حسن عن جابر رضي الله عنه قال : رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج في ثيابه كما هو قال : ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم والمراد ثيابه التي مات فيها واعتاد لبسها غالبا ، وإن لم تكن ملطخة بالدم ، ويفهم من عبارتهم أنه لا يجب تكفينه في ثيابه التي كانت عليه وقت استشهاده بل هو أمر مندوب إليه فيجوز أن يكفن كسائر الموتى ، فإن لم يكن ما عليه سابغا أي ساترا لجميع بدنه تمم وجوبا ، لأنه حق للميت ، ويندب نزع آلة الحرب عنه كدرع وخف ، وكل ما لا يعتاد لبسه غالبا كجلد وفرو وجبة محشوة .
وأما شهداء غير المعركة كالغريق والحريق والمبطون والغريب فيكفن كسائر الموتى وذلك باتفاق جميع الفقهاء .
حديث جابر : رمى رجل بسهم .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
وقال ابن حجر : على شرط مسلم .
التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
مغني المحتاج / ط الحلبي ، وشرح التحرير بحاشية الشرقاوي / ، وروضة الطالبين / .
بدائع الصنائع / ، وشرح منح الجليل / ، وكشاف القناع / ، ومغني المحتاج / .
/ إعداد الكفن مقدما : في البخاري : عن ابن أبي حازم عن سهل رضي الله عنه : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها .
.
.
فحسنها فلان فقال : أكسنيها ما أحسنها .
قال القوم : ما أحسنت ، لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، ثم سألته ، وعلمت أنه لا يرد ، قال : إني والله ما سألته لألبسها ، إنما سألته لتكون كفني ، قال سهل : فكانت كفنه .
وهذا الحديث دليل على الجواز ، لعدم إنكار النبي صلى الله عليه وسلم لذلك .
وفي حاشية ابن عابدين .
وينبغي أن لا يكره تهيئة الكفن لأن الحاجة إليه متحققة غالبا .
وقال الشافعية : لا يندب أن يعد لنفسه كفنا لئلا يحاسب على اتخاذه إلا أن يكون من جهة حل أو أثر من ذي صلاح فحسن إعداده ، لكن لا يجب تكفينه فيه كما اقتضاه كلام القاضي أبي الطيب وغيره ، بل للوارث إبداله .
ولهذا لو نزعت الثياب الملطخة بالدم عن الشهيد وكفن في غيرها جاز مع أن فيها أثر العبادة الشاهدة له بالشهادة ، فهذا أولى .
حديث سهل بن سعد : أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم ببردة .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
فتح الباري / ، وابن عابدين / ، ونهاية المحتاج / ، والجمل شرح المنهج / ، وشرح التحرير بحاشية الشرقاوي / ، والمجموع / ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض .
/ إعادة تكفين الميت :

جنين، مدينة.
مدينة جنين مدينة عربية فلسطينية تقع على الضفة الغربية المحتلة.
سميت بهذا الاسم بسبب الجنائن التي تحيط بها.
يقدر عدد سكانها ب ألف نسمة.
حاول الصهاينة احتلالها عام م لكنهم فشلوا أمام استبسال المدافعين العرب عنها إلا أنهم احتلوها عام م مثلما احتلوا بقية أجزاء الضفة الغربية.
وتعد المدينة خط التقاء ثلاث بيئات جغرافية: البيئة الجبلية والبيئة السهلية وبيئة الغور.
ارتبطت مدينة جنين في زمن الانتداب البريطاني بسهل مرج ابن عامر والجليل وحيفا إلى جانب ارتباطها بمدينة نابلس.
وبعد عام م فصلت عن المناطق الشمالية المحتلة من فلسطين واقتصر ارتباطها على المناطق الجنوبية في الضفة الغربية.
ولموضع المدينة أهمية خاصة لأنها تشرف على أحد مداخل سهل مرج ابن عامر المؤدية إلى جبال نابلس.
وتمتد المدينة فوق رقعة محصورة بين واديين يرفدان نهر المقطع.
ظلت جنين قرية حتى بداية الانتداب البريطاني عندما أصبحت مركزا لقضاء جنين.
ولم يتجاوز عدد سكانها آنذاك نسمة.
ووصل إلى نسمة عام م ثم زاد العدد إلى نسمة عام م.
وفي أواخر عام م بلغ عدد السكان نسمة ثم عام م.
بعد حرب عام م، تدفقت أفواج اللاجئين الفلسطينيين على جنين فزاد عدد سكانها عام م إلى نسمة.
وبلغ عام م نحو نسمة وقدر عام م ب ألف نسمة.وقد نتج من الضغط السكاني تردي الأحوال الاقتصادية في المدينة وحدثت هجرة بشرية إلى الضفة الشرقية للأردن وإلى بلدان الخليج العربي.
في مارس م، بدأت تكهنات عن اتفاق بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية لتوسيع نطاق الحكم الذاتي الفلسطيني وذلك بإضافة مدينة جنين إلى سلطة الحكم الذاتي في غزة أريحا.
وطبقا للاتفاق الموقع في سبتمبر م،تقرر أن تكون جنين أول المدن التي سينسحب جيش الإحتلال الإسرائيلي منها من أجل إعادة انتشاره خارج المدن في الضفة الغربية.
الجهاد جهاز الإنذار بالسطو جهاز الإنذار بالحريق انظر: فرقة الإطفاء أجهزة الإنذار الأوتوماتية .
جهاز الإنذار بالحريق جهاز الاستخبارات الأسترالي جهاز الإنذار بالسطو جهاز الإنذار بالسطو جهاز إلكتروني يساعد على حماية السيارات، والمكاتب، والمنازل، وغير ذلك من المباني الأخرى ضد اللصوص، ويستخدم لغرضين رئيسيين، أولهما لتخويف اللصوص، وثانيهما لتنبيه أي شخص لاستدعاء الشرطة، ويتم هذا التنبيه باستخدام جرس أو صفارة أو أضواء أو أصوات مسجلة على شريط.
وتتكون معظم هذه الأجهزة من ثلاثة أجزاء، جهاز إحساس، ووحدة تحكم، ووسيلة إنذار، ويقوم جهاز الإحساس بكشف اللص، فيرسل إشارة إلى وحدة التحكم التي تقوم بإطلاق الإنذار.
وتنطلق أجهزة الإنذار في الموقع الذي تم اختراقه، أو في موقع آخر، أو في كلا الموقعين، وتقوم بعض شركات الأمن الخاصة بوصل أجهزة الإنذار الموجودة بالعديد من المنازل بمحطة مراقبة مركزية، ثم ترسل حارسا إلى الموقع فور صدور إشارة من جهاز هاتف آلي، أو أي جهاز آخر موجود بالمحطة، وهناك أنواع من أجهزة الإنذار بالسطو تقوم بتنبيه الشرطة مباشرة.
وتوجد عدة أنواع من أجهزة الإنذار بالسطو، وقد صممت أساسا على نوع جهاز الإشعار المستخدم بها، وهناك نوع شائع من أجهزة الإشعار يشتمل على مفاتيح كهربائية متصلة بأسلاك بباب أوبإطار شباك، بجانب اتصالها بالوحدة التحكمية، فإذا اقتحم أحد الباب أو النافذة تقوم دائرة كهربائية بإطلاق الإنذار، ويوجد نوع آخر من أجهزة الإشعار يتكون من رقيقة معدنية رفيعة متصلة بإطار نافذة، فإذا كسر أحد النافذة تنكسر الرقيقة أيضا، فينطلق الإنذار، ويشتمل جهاز الإشعار اللاسلكي على مرسل يعمل ببطارية، ويقوم هذا المرسل بإرسال إشارات لا سلكية إلى وحدة التحكم.
إلى جانب ذلك يوجد نوع آخر من أجهزة الإشعار مجهز بعين كهربائية ويرسل هذا الجهاز حزمة غير مرئية من الأشعة تحت الحمراء بين الأبواب أو النوافذ، فينطلق الإنذار حينما يخترق شخص أو شيء هذه الحزمة الضوئية، وتطلق بعض الأجهزة الأخرى إنذارها بالضغط، ويتم وضعها تحت السجاد.
وتستطيع بعض أنواع أجهزة الإنذار كشف الحركة؛ ومنها ما يرسل موجات دقيقة موجات متناهية الصغر بصفة مستمرة خلال مساحة معينة؛ حيث يضطرب نموذج الموجات عند أي حركة في تلك المساحة، فينطلق على إثر ذلك الإنذار.
وتستطيع الموجات الدقيقة كشف مساحة عريضة نظرا لمرورها خلال الجدران والأثاث.
وهناك نوع آخر من أجهزة الإحساس بالحركة، يرسل موجات فوق صوتية ذات صوت عالي النغمة خلال مساحة معينة.
وتقوم هذه الموجات بنفس عمل الموجات الدقيقة؛ إلا أن الجدران والأثاث تقف عائقا في طريقها.
جهاز الإنذار بالسطو جهاز الاستقبال جهاز الاستخبارات الأسترالي جهاز الاستخبارات الأسترالي هيئة ذات صلة بأمن البلاد تجمع المعلومات التي يعدها مديرها العام، وتسمى هذه المعلومات الاستخبارات ومعظمها سرية.
والمدعي العام مسؤول عن جهاز الاستخبارات أمام البرلمان.
وقد أنشأت الحكومة الفيدرالية جهاز الاستخبارات عام م.
جهاز الاستخبارات الأسترالي جهاز الترطيب جهاز الاستقبال انظر: الرادار؛ الراديو كيف تستقبل البرامج الإذاعية ؛ النظام البالغ الدقة ؛ الهاتف رسم إيضاحي .
جهاز الاستقبال جهاز التناسل جهاز الترطيب جهاز الترطيب جهاز يزيد من كمية الرطوبة في الهواء الداخلي أو في تيار الهواء.
يعمل الجهاز عن طريق السماح للمياه بالتبخر من وعاء أو من سطح مبتل، أو عن طريق تمرير الهواء خلال مقصورة غسل الهواء التي تحتوي على كمية من الرطوبة.
وتستخدم أجهزة ترطيب الهواء في الصناعة لتوفير الجو الملائم لاختبار أو تصنيع مواد معينة، كما تساعد أجهزة الترطيب على تقليل الكهرباء الساكنة في المنازل ومنع الهياكل الخشبية والأثاث من أن تصبح هشة.
يستخدم كثير من الناس أجهزة الترطيب في الشتاء لتساعدهم على الشعور براحة أكثر.
وحيث إن الهواء الساخن يكون جافا جدا ويساعد على إثارة الجيوب الأنفية، فإن أجهزة الترطيب تساعد على تقليل مثل هذه الإثارة.
كما أنها تبطئ من عملية تبخر الرطوبة من الجلد، وبذلك يقل أثر تبريد التبخر، مما يجعل الناس يشعرون بدفء أكبر تحت درجات حرارة أقل.
انظر أيضا: تكييف الهواء؛ مزيل الرطوبة؛ الرطوبة.
جهاز الترطيب الجهاز الدهليزي جهاز التناسل انظر: الأسماك أجهزة الجسم ؛ التكاثر البشري؛ جسم الإنسان الجهاز التناسلي ؛ الحشرة الأعضاء الداخلية ؛ الطائر أجهزة الجسم .
الجهاز الدوري الجهاز العصبي جهاز العرض مخطط لعرض شريحة يبين كيف أن جهاز العرض يصدر شعاعا ليعكس صورة الشريحة على الشاشة، إذ تكثف الأشعة من مصدر ضوء قوي وترسل من خلال الشريحة الشفافة.
وتقوم العدسات بتركيز الأشعة لتعطي صورة واضحة.
جهاز العرض جهاز العرض آلة تستخدم لعرض الصور على الشاشة.
والنوع الشائع هو جهاز عرض الشرائح الضوئية.
ويتكون أبسط الأنواع من: مصدر ضوئي عاكس لتركيز الضوء عدسة محرقية عدسة الإسقاط.
ويتطلب عرض الصور على الشاشة وجود مصدر ضوئي قوي.
ويستخدم في هذا الجهاز مصباح وهاج، يضيء حراريا.
وتستخدم بعض هذه الأجهزة مصابيح ذات قوة تصل إلى واط.
أما العاكس الموجود خلف المصباح، فهو مرآة مقعرة مقوسة للداخل ، تركز أشعة الضوء الساطعة لتمر خلال عدسة محرقية محدبة ومستوية سميكة أي لها سطح مستدير والآخر مستو .
ويواجه المصباح السطح المستوي من العدسة، وعندما تمر الأشعة خلال شريحة ضوئية شفافة، توضع الصورة مقلوبة بين العدسة المحرقية وعدسة الإسقاط، فتقوم الأخيرة بتعديل الصورة المقلوبة وتكبيرها.
ويمكن استخدام بعض أنواع أجهزة العرض مع الشرائح الزجاجية، وكذلك مع شرائح الأفلام.
أما أجهزة العرض العلوية، فهي تعرض الصور بأعلى المنطقة الواقعة خلف رأس المشغل.
وبذلك يمكن لمستخدم الجهاز مواجهة المتفرجين، واستعمال الجهاز في نفس الوقت.وبعض هذه الأجهزة يمكن أن تعرض صورا وخرائط وصفحات من الكتب، وخلافه من مواد قد تكون معتمة لا يخترقها الضوء.بمعنى أنها ليست من مادة شفافة ولا معدة على أفلام شفافة.
ويسمى هذا النوع أجهزة عرض المعتمات.
ويستخدم المعلمون الأجهزة لعرض صور مصحوبة بتسجيلات صوتية، فيرى التلاميذ الصور، ويسمعون محاضرات وموسيقى ومؤثرات صوتية.
انظر أيضا: الفيلم الثابت؛ صناعة السينما؛ شاشة العرض.
جهاز مكافحة التجسس البريطاني جهاز الهبوط الآلي جهاز النداء الآلي انظر: البيجر.
جهاز النداء الآلي الجهاز الهضمي جهاز الهبوط الآلي انظر: الطائرة طرق أخرى للملاحة الجوية .
الجهاز اللمفاوي جهاز النداء الآلي جهاز مكافحة التجسس البريطاني جهاز مكافحة التجسس البريطاني يعرف عادة باسم إم ، وهو جهة أمنية حكومية مسؤولة عن حماية بريطانيا من التجسس والتخريب أو أي نشاط آخر يشكل خطورة على الدولة.
ويعمل جهاز مكافحة التجسس بصورة سرية ومستقلة، لكنه يتعاون مع الجهات الحكومية ومع الوحدة الخاصة التابعة لشرطة العاصمة.
أما جهاز المخابرات المنفصل عن جهاز مكافحة التجسس الذي يعرف باسم إم ، فيوظف عملاء سريين يعملون في الخارج لمصلحة بريطانيا.
أما جهاز المخابرات التابع لوزارة الدفاع، فإن مهمته تنحصر في جمع المعلومات العسكرية.
الجهاز الهضمي جهانجير، خان جهانجير جهانجير م .
رابع إمبراطور مغولي في الهند.
تابع في عهده الذي استمر من عام م حتى وفاته، التوسع في إمبراطورية المغول.
عرف جهانجير برعايته للفنون.
كما عرف بحسه الحقيقي للعدالة.
ولكنه كان يفسد هذه المزية بثوراته التي اتسمت بالقسوة.
كما أنه انتقد في أحوال كثيرة جدا لموافقته على مطالب زوجته الفارسية نور جاهان نور الدنيا التي كانت ترسم الخطط له.
ولد جهانجير في قصر مدينة فاتحبور سيكري بالقرب من أكرا التي توجد الآن في ولاية أتر برادش الهندية.
وكان والده الإمبراطور المغولي أكبر.
وسماه والده محمد سلطان سالم.
ولكن خلع عليه لقب جهانجير فاتح العالم ، عندما صار إمبراطورا.
استولى جهانجير في عام م، على قلعة راجيبوت براجاستان الكبرى.
كما سيطر، بعد عامين من ذلك، على نصف مملكة أحمد نجر على هضبة ديكان.
وكافأ البريطانيين بامتيازات تجارية مقابل الدعم البحري الذي قدموه له ضد البرتغاليين.
جهانجير الجهد جهانجير، خان جهانجير، خان م .
لاعب أسكواش باكستاني.
أصبح بطل العالم في عام م.
فاز جهانجير في عام م، بالبطولة البريطانية المفتوحة للمرة التاسعة.
وبهذا حطم الرقم القياسي الذي أحرزه الأسترالي جيوف هنت، وحقق طموح العمر لنفسه.
ولد جهانجير بمدينة كراتشي في باكستان.
وفاز والده روشان خان في عام م ببطولة الأسكواش البريطانية المفتوحة.
وبدأ جهانجير يمارس هذه الرياضة، وعمره عشرة أعوام.
وصار أصغر بطل قومي على مستوى باكستان في هذه الرياضة.
وكان عمره آنذاك عاما.
وفاز في عام م، وكان عمره آنذاك عاما، ببطولة العالم للهواة.
كما فاز في عام م بالبطولتين البريطانية والعالمية المفتوحتين على الرغم من أن عمره كان آنذاك عاما.
الجهمية

في المخطوطة يدخل .
في المخطوطة يخرج .
وفي إيثار الصدور على القلوب نكتة أخرى وهي المبالغة في نعت الوسوسة أنها تملأ الصدور التي هي بيت القلب فيمتلئ بها القلب ويضيق بها الصدر حرجا ، وفي الآية مجاز مرسل بإطلاق اسم المحل على الحال انظر إيقاظ الحواس في بعض أسرار سورة الناس : عبد الله الأهدل : ص .
سورة آل عمران الآية في المخطوطة فهو سوس وهو خطأ فصححته .
سورة طه الآية فالوسوسة في الصدر ومنه إلى القلب .
سورة الناس الآية / اختلف الناس في هذا الجار والمجرور ، وبم يتعلق فقال الفراء وجماعة : هو بيان للناس الموسوس في صدورهم أي أن الموسوس في صدورهم قسمان : إنس وجن ، فالوسواس يوسوس للجني كما يوسوس للإنسي ، وهذا القول ضعيف جدا لوجوه منها : أنه لم يقم دليل على أن الجني يوسوس في صدر الجني ويدخل فيه كما يدخل في الإنسي .
والناس اسم لبني آدم ، فلا يدخل الجن في مسماهم .
والصواب القول الثاني وهو : أن قوله : من الجنة والناس بيان للذي يوسوس ، وأنهم نوعان ، إنس ، وجن ، فالجني يوسوس في صدر الإنسي ، والإنسي يوسوس إلى الإنسي .
عبارة الفراء : الناس هاهنا قد وقعت على الجنة وعلى الناس كقولك : يوسوس في صدور الناس : جنتهم وناسهم ثم استشهد لذلك انظر معاني القرآن : للفراء ج : ص : .
ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى في تفسيره هنا أربعة وجوه وتوسع في بيانها ، ولم يذكر الشيخ هنا إلا وجهين .
هذا هو الوجه الثاني .
سورة الناس الآية عند ابن القيم في صدور الإنس .
/ فالموسوس نوعان : إنس ، وجن .
فإن الوسوسة هي : الإلقاء الخفي في القلب وهذا مشترك بين الجن والإنس ، وإن كان إلقاء الإنسي ووسوسته إنما هي بواسطة الأذن ، والجني لا يحتاج إلى الواسطة لأنه يدخل في ابن آدم ويجري منه مجرى الدم على أن الجني قد يتمثل ويوسوس إليه في أذنه كالإنسي كما في البخاري عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الملائكة تحدث في العنان والعنان الغمام بالأمر يكون في الأرض فتسمع الشياطين الكلمة ذكرت تعريف الوسوسة فيما سبق .
كما ورد في الحديث أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم صحيح البخاري ج : ص : وصحيح مسلم ج : ص : .
رواه البخاري في صحيحه ج : ص : وليس فيه من عند أنفسهم .
صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها .
/ فتقرها القارورة ، فيزيدون معها مائة كذبة من عند أنفسهم .
فهذه وسوسة وإلقاء من الشيطان بواسطة الأذن ، ونظير اشتراكهما في هذه الوسوسة اشتراكهما في الوحي الشيطاني ، قال تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ، .
ونختم الكلام على السورتين في ذكر قاعدة نافعة فيما يعتصم به العبد من الشيطان ويحترز منه ، وذلك عشرة أسباب : أحدها الاستعاذة في المخطوطة تحدر .
قال ابن الأثير : القر : ترديد الكلام في أذن المخاطب حتى يفهمه .
وقر القارورة : صوتها إذا صب الماء فيها ، النهاية في غريب الحديث ج : ص : .
وقال الزمخشري : قررت الكلام في أذنه إذا وضعت فاك على أذنه فأسمعته كلامك .
الفائق في غريب الحديث ج : ص : .
في أذن الكاهن ، كما تقر في المخطوطة فيقرها .
.
كما يقر .
في المخطوطة فهذا .
يعني شيطان الجن .
أي شيطان الجن وشيطان الإنس .
والمعني أن : شياطين الإنس والجن يشتركان في الوسوسة بواسطة الأذن ويزيد الشيطان بالوسوسة بدون واسطة الأذن ، ويشتركان في أمور أخرى عد منها الوحي الشيطاني .
سورة الأنعام الآية من قوله : وهذا القول ضعيف جدا لوجوه منها إلى هنا رد من المؤلف على أصحاب القول الأول وهو أن من الجنة والناس بيان للموسوس في صدورهم ، وترجيح للقول الثاني وهو أنها بيان للذي يوسوس ، وبنى ابن القيم رحمه الله تعالى على هذا الترجيح أن الاستعاذة على القول الأول إنما تكون من شر شياطين الجن فقط ، وتكون على القول الثاني من شر شياطين الإنس والجن .
انظر تفسير المعوذتين ص : .
للشيطان في قلب ابن آدم حالتان : حالة استقرار .
حالة اجتياز وخطرات .
فإذا سد الإنسان منافذ الشيطان إلى القلب ومداخله ومنها اتباع الشهوات ، والغضب ، والحسد ، والحرص .
.
وغير ذلك وقطع عن الشيطان هذا القوت فلا استقرار له فيه وبقيت له حالة الاجتياز والخطرات .
ويمنعه من الاجتياز والخطرات ذكر الله تعالى ، فإذا ذكر الله خنس وإذا غفل وسوس ، وذكر المؤلف هنا ما يمنع الحالتين بإذن الله تعالى .
الأسباب أكثر من ذلك بكثير ، وإنما ذكر المؤلف رحمه الله تعالى هنا أهمها وأشهرها ، وقد ذكر الأستاذ وحيد عبد السلام في كتابه وقاية الإنسان من الجن والشيطان ستة وثلاثين حرزا .
/ بالله من الشيطان الرجيم .
قال تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم والمراد بالسميع هاهنا سميع الإجابة لا السمع العام .
الحرز الثاني قراءة هاتين السورتين .
فإن لهما تأثيرا عجيبا في الاستعاذة بالله من شره ودفعه ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تعوذ المتعوذون بمثلهما وكان يتعوذ بهما كل ليلة عند النوم وأمر عقبة بن عامر أن يتعوذ بهما دبر كل صلاة وذكر صلى الله عليه وسلم أن من قرأهما مع سورة الإخلاص ثلاثا حين يمسي ، وثلاثا حين يصبح كفته من كل شيء .
الحرز الثالث قراءة آية الكرسي .
لابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه إغاثة اللهفان ج : ص : مبحث نفيس في أسرار الاستعاذة والحكمة منها .
سورة فصلت الآية في المخطوطة والاستعاذة .
لم أجده بهذا اللفظ ، وفي الحديث عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل ، قلت : وما أقول ؟ قال : قل هو الله أحد ، قل أعوذ برب الفلق ، قل أعوذ برب الناس ، فقرأهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : لم يتعوذ الناس بمثلهن ، أو لا يتعوذ الناس بمثلهن رواه النسائي ج : ص : .
في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها كان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات صحيح البخاري ج : ص : .
ونص الحديث : عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اقرأ المعوذات دبر كل صلاة ، سنن أبي داود حديث ج : ص : ، وسنن النسائي ج : ص : ، والترمذي في جامعه ج : ص : ، وقال : حسن غريب .
ونص الحديث عن عبد الله بن خبيب رضي الله عنه قال : خرجنا في ليلة مطيرة وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا .
قال : فأدركته ، فقال : قل .
فلم أقل شيئا ، ثم قال : قل ، فلم أقل شيئا ، قال : قل ، قلت : ما أقول ؟ قال : قل هو الله أحد ، والمعوذتين حين تمسي وتصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ج : ص : ، وأبو داود ج : ص : ، والنسائي ج : ص : .
رواه البخاري ج : ص : وانظر الحديث بتمامه ج : ص : .
/ الحرز الرابع قراءة سورة البقرة .
ففي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن البيت الذي تقرأ فيه البقرة لا يدخله الشيطان .
الحرز الخامس خاتمة البقرة .
فقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه .
الحرز السادس أول سورة حم المؤمن .
إلى قوله : إليه المصير .
ففي الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي ليلى عن زرارة بن مصعب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم المؤمن إلى قوله : إليه المصير وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي ، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح ، وعبد الرحمن المليكي ، وإن كان قد تكلم فيه من قبل حفظه فالحديث له شواهد في قراءة آية الكرسي ، وهو محتمل على غرابته .
صحيح مسلم المنهاج وشرحه نهاية المحتاج .
سنن الترمذي المنهاج وشرحه نهاية المحتاج .
سنن أبو داود المنهاج وشرحه نهاية المحتاج .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري المقنع .
صحيح مسلم المقنع .
سنن الترمذي المقنع .
سنن أبو داود المقنع .
سنن ابن ماجه المقنع .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقنع .
.
سورة غافر الآية سورة غافر : الآية : والآيات من حم ، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير .
كذا في المخطوطة وهو خطأ ، وفي تفسير ابن القيم ورد في الطبعات الأربع عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبي مليكة وفي الطبعة الهندية بتحقيق عبد الصمد شرف الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة وقد علق المحقق فقال : وفي كلتا الطبعتين حديث عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبي مليكة وهو خطأ فاحش ص ، وما قاله هو الصواب فقد ورد الاسم كذلك في جامع الترمذي عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي ج : ص : وكذا عند الدارمي ج : ص : ورد عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي .
قال في تهذيب التهذيب ج : ص : عن ابن معين : ضعيف ، وقال أبو حاتم : ليس بقوي في الحديث ، وقال النسائي : ليس بثقة .
.
وعن أحمد : منكر الحديث ، وقال الساجي : صدوق فيه ضعف يحتمل .
أما الحديث فقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وقال الألباني : ضعيف انظر ضعيف الجامع الصغير ج : ص : حديث .
سنن الترمذي فضائل القرآن سنن الدارمي فضائل القرآن .
/ الحرز السابع لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة .
ففي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتب له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر من ذلك .
فهذا حرز عظيم النفع ، جليل الفائدة ، يسير سهل على من يسره الله عليه الحرز الثامن : وهو من أنفع الحروز من الشيطان : كثرة ذكر الله عز وجل وهذا بعينه هو الذي دلت عليه سورة الناس ، فإن وصف الشيطان فيها بأنه الخناس والخناس إذا ذكر العبد ربه انخنس ، فإذا غفل عن ذكر الله التقم القلب وألقى إليه الوساوس ، فما أحرز العبد نفسه من الشيطان بمثل ذكر الله عز وجل .
الحرز التاسع الوضوء ، والصلاة .
وهذا من أعظم ما يتحرز العبد به ولا سيما عند الغضب والشهوة فإنها نار بل الذكر أول ما ينسيه الشيطان العبد إذا استحوذ عليه قال تعالى : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله ، المجادلة : والشيطان يلازم من يعش عن ذكر الله قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ، الزخرف : .
وفي الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : طهروا هذه الأجساد طهركم الله فإنه ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه في شعاره ملك ، ولا ينقلب ساعة من الليل إلا قال : اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا رواه الطبراني في الأوسط بإسناد جيد .
قاله المنذري في الترغيب والترهيب ج : ص : ، وهو في المعجم الكبير ج : ص : ، وروى البزار نحوه عن عمر انظر كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمي ج : ص : قال الهيثمي : كذلك هو عند البزار وأرجو أنه حسن الإسناد ج : ص : ، مجمع الزوائد .
وفي الحديث عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية رواه أبو داود ج : ص : .
/ تصلى في قلب ابن آدم ، كما روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا وإن الغضب جمرة في قلب ابن آدم فما أطفأ العبد جمرة الغضب بمثل الوضوء والصلاة ، فإن الصلاة إذا وقعت بخشوعها والإقبال على الله فيها أذهبت أثر ذلك جملة ، وهذا أمر تجربته تغني عن إقامة الدليل .
الحرز العاشر إمساك فضول النظر ، والكلام ، والطعام ، ومخالطة الناس فإن الشيطان إنما ينال غرضه من ابن آدم من هذه الأبواب الأربعة فإن فضول النظر : يدعو إلى الاستحسان ، ووقوع المنظور إليه في القلب والاشتغال به ، وفي المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : النظرة سهم مسموم من سهام إبليس فمن غض بصره أورثه الله حلاوة يجدها في قلبه إلي يوم يلقاه أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وأما فضول الكلام فإنها تفتح للعبد أبوابا من الشر كلها مداخل للشيطان فإمساك فضول الكلام يسد عنه تلك الأبواب ، وكم من حرب جرتها كلمة واحدة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : وهل يكب

اه.
وهي ظاهرة.
ومعلوم أن محل ذلك إن ذبح عن نفسه، وإلا امتنع الاكل منها رأسا بغير إذن المنوب عنه إن كان حيا، فإن كان ميتا أوصى بها تعذر حينئذ الاذن، ووجب التصدق بجميعها.
وقوله: يتبرك بأكلها أي يقصد بأكلها البركة.
قوله: وأن تكون من الكبد أي والافضل أن تكون اللقمات من كبد الاضحية، لموافقته ص .
وحكمة ذلك: التفاؤل بدخول الجنة، فإنهم أول ما يفطرون بزائدة كبد الحوت الذي عليه قرار الارض، وهي القطعة المعلقة في الكبد إشارة إلى البقاء الابدي، واليأس من العود إلى الدنيا وكدرها.
فإن قلت هي كانت واجبة عليه ص ، والواجب يمتنع الاكل منه كما مر ؟ قلت كان يذبح أكثر من الواجب، ولا يقتصر عليه، فساغ له الاكل من الزائد.
اه.
ش ق.
قوله: وأن لا يأكل فوق ثلاث أي والافضل أن لا يأكل فوق ثلاث لقم.
قوله: والتصدق بجلدها أي والافضل التصدق بجلدها، وله أن ينتفع به بنفسه، كأن يجعله دلوا أو نعلا، وله أن يعيره لغيره.
ويحرم عليه وعلى وارثه بيعه كسائر أجزائها وإجارته وإعطاؤه أجرة جزار في مقابلة الذبح، لخبر: من باع جلد أضحيته فلا أضحية له ولزوال ملكه عنها بذبحها فلا تورث، والقرن مثل الجلد فيما ذكر.
قوله: وله إطعام أغنياء أي إعطاء شئ من الاضحية لهم، سواء كان نيئا أو مطبوخا كما في التحفة، والنهاية ويشترط فيهم أن يكونوا من المسلمين.
أما غيرهم فلا يجوز إعطاؤهم منها شيئا.
قوله: لا تمليكهم أي لا يجوز تمليك الاغنياء منها شيئا.
ومحله: إن كان ملكهم ذلك ليتصرفوا فيه بالبيع ونحوه كأن قال لهم: ملكتكم هذا لتتصرفوا في بما شئتم أما إذا ملكهم إياه لا لذلك بل للاكل وحده فيجوز، ويكون هديه لهم وهم يتصرفون فيه بنحو أكل وتصدق وضيافة لغني أو فقير لا ببيع وهبة وهذا بخلاف الفقراء، فيجوز تمليكهم اللحم ليتصرفوا فيه بما شاؤا ببيع أو غيره.
وفي ع ش ما نصه: لم يبينوا المراد بالغني هنا، وجوز م ر أنه من تحرم عليه الزكاة، والفقير هنا من تحل له الزكاة.
اه.
سم على منهج.
اه.
قوله: ويسن أن يذبح الرجل بنفسه أي للاتباع، وهو أنه ص : ضحى بمائة بدنة، نحر منها بيده الشريفة ثلاثا وستين، وأمر عليا رضي الله عنه فنحر تمام المائة.
وخرج بالرجل المرأة، فالسنة لها أن تنيب، رجلا يذبح عنها.
ومثلها الخنثى ومن ضعف من الرجال عن الذبح، والاعمى إذ تكره ذبيحته أفاده بجيرمي.
قوله: وأن يشهدها أي الاضحية، أي ويسن أن يشهد ذبحها من وكل به أي الذبح وذلك لما صح من أمر السيدة فاطمة رضي الله عنها بذلك، وأن تقول: إن صلاتي ونسكي إلى وأنا من المسلمين ووعدها بأنه يغفر لها بأول قطرة من دمها كل ذنب عملته، وأن هذا لعموم المسلمين.
وإذا وكل به كفت نية الموكل، ولا حاجة لنية الوكيل، بل لو لم يعلم أنه مضح لم يضر.
قوله: وكره لمريدها أي التضحية.
ومثلها إهداء شئ من النعم إلى الحرم.
وخرج بمريدها غيره، ولو من أهل البيت، وإن وقعت عنهم، فلا يكره في حقهم ذلك.
قال في التحفة: ولا يقوم نذره بلا إرادة لها مقام إرادته لها، لانه قد يخل بالواجب.
اه.
والقول بكراهة ما ذكر هو المعتمد، وقيل حرام وعليه الامام أحمد وغيره ما لم يحتج إليه، وإلا فقد يجب كقطع يد سارق، وختان بالغ وقد يستحب كختان صبي، وكتنظيف لمريد إحرام، أو حضور جمعة على ما بحثه الزركشي.
لكن ينافيه إفتاء غير واحد بأن الصائم إذا أراد أن يحرم أو يحضر الجمعة لا يسن له التطيب رعاية للصوم فكذا هنا، رعاية لشمول المغفرة أولى.
وقد يباح، كقطع سن وجعه، وسلعة.
أفاده الكردي نقلا عن ابن حجر.
وقوله: نحو شعر أي من ظفر وسائر أجزاء بدنه، ألا الدم على نزاع فيه.
قوله: في عشر ذي الحجة إلخ متعلق بإزالة.
قوله: حتى يضحي غاية في الكراهة.
أي وتستمر الكراهة إلى أن يضحي، وذلك للامر بالامساك عن ذلك إلى التضحية في خبر مسلم.
وحكمته شمول المغفرة والعتق من النار لجميعه، لا الشبه بالمحرمين، وإلا لكره، نحو الطيب.
تتمة يسن في الاضحية استسمانها، لقوله تعالى: ومن يعظم شعائر الله الآية.
قال العلماء: هو استسمان الهدايا واستحسانها، وأن لا تكون مكسورة القرن، ولا فاقدته، وأن لا تذبح إلا بعد صلاة العيد، وأن يكون الذابح مسلما لانه يتوقى ما لا يتوقاه غيره، وأن يكون الذبح نهارا، وأن يطلب لها موضعا لينا، وأن يوجه ذبيحته للقبلة، وأن يتوجه هو إليها، وأن يسمي الله تعالى، ويصلي ويسلم عن سيدنا رسول الله ص ، ويقول: اللهم هذا منك وإليك، فتقبل مني.
تنبيه جزم في النهاية بحرمة نقل الاضحية، وعبارتها: ويمتنع نقلها عن بلد الاضحية كالزكاة.
اه.
كتب ع ش: قوله ويمتنع نقلها أي الاضحية مطلقا سواء المندوبة والواجبة.
والمراد من المندوبة: حرمة نقل ما يجب التصدق به منها.
وقضية قوله كالزكاة أنه يحرم النقل من داخل السور إلى خارجه، وعكسه.
اه.
وذكر في الاسنى خلافا في جواز النقل، وعبارته مع الاصل: ونقلها عن بلد أي بلد الاضحية إلى آخر كنقل الزكاة.
قال في المهمات: وهذا يشعر يترجيح منع نقلها، لكن الصحيح الجواز، فقد صححوا في قسم الصدقات جواز نقل المنذورة، والاضحية فرد من أفرادها.
وضعفه ابن العماد، وفرق بأن الاضحية تمتد إليها أطماع الفقراء، لانها مؤقتة بوقت كالزكاة، بخلاف المنذورة والكفارات، لا شعور للفقراء بها حتى تمتد أطماعهم إليها.
اه.
ثم إنه علم مما تقرر أن الممنوع نقله هو ما عين للاضحية بنذر أو جعل، أو القدر الذي يجب التصدق به من اللحم في الاضحية المندوبة.
وأما نقل دراهم من بلد إلى بلد أخرى ليشتري بها أضحية فيها فهو جائز.
وقد وقفت على سؤال وجواب يؤيد ما ذكرناه لمفتي السادة الشافعية، بمكة المحمية، فريد العصر والاوان، مولانا السيد أحمد بن زيني دحلان.
وصورة السؤال ما قولكم دام فضلكم هل يجوز نقل الاضحية من بلد إلى بلد آخر أم لا ؟ وإذا قلتم بالجواز، فهل هو متفق عليه عند ابن حجر والرملي أم لا ؟ وهل من نقل الاضحية إرسال دراهم من بلد إلى بلد آخر ليشتري بها أضحية وتذبح في البلد الآخر أم لا ؟.
وهل العقيقة كالاضحية أم لا ؟ بينوا لنا ذلك بالنص والنقل، فإن المسألة واقع فيها اختلاف كثير، ولكم الاجر والثواب.
وصورة الجواب الحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم هداية للصواب: في فتاوي العلامة الشيخ محمد بن سليمان الكردي محشي شرح ابن حجر على المختصر ما نصه: سئل رحمه الله تعالى: جرت عادة أهل بلد جاوى على توكيل من يشتري لهم النعم في مكة للعقيقة أو الاضحية ويذبحه في مكة، والحال أن من يعق أو يضحي عنه في بلد جاوى فهل يصح ذلك أو لا ؟ أفتونا.
الجواب نعم، يصح ذلك، ويجوز التوكيل في شراء الاضحية والعقيقة وفي ذبحها، ولو ببلد غير بلد المضحي والعاق كما أطلقوه فقد صرح أئمتنا بجواز توكيل من تحل ذبيحته في ذبح الاضحية، وصرحوا بجواز التوكيل أو الوصية في شراء النعم وذبحها، وأنه يستحب حضور المضحي أضحيته.
ولا يجب.
وألحقوا العقيقة في الاحكام بالاضحية، إلا ما استثني، وليس هذا مما استثنوه، فيكون حكمه حكم الاضحية في ذلك.
وبينوا تفاريع هذه المسألة في كل من باب الوكالة والاجارة فراجعه.
وقد كان عليه الصلاة والسلام يبعث الهدي من المدينة يذبح له بمكة، ففي الصحيحين: قالت عائشة رضي الله عنها: أنا قتلت قلائد هدي رسول الله ص بيدي، ثم قلدها النبي ص بيده، ثم بعث بها مع أبي بكر رضي الله عنه.
وبالجملة فكلام أئمتنا يفيد صحة ما ذكر، تصريحا وتلويحا، متونا وشروحا.
والله أعلم.
اه.
ما في فتاوي العلامة الكردي المذكور.
ومنه يتضح المقصود والمراد، والله سبحانه وتعالى أعلم.
اه.
قوله: ويندب إلخ شروع في بيان الاحكام المتعلقة بالعقيقة.
وقد أفردها كالاضحية الفقهاء بترجمة مستقلة، وعادتهم ذكرهم لها في كتاب الصيد والذبائح، لكن حيث ذكر الاضحية هنا لارتباطها بالنسك ناسب ذكر العقيقة معها، لمشاركتها لها في كثير من الاحكام.
وهي لغة الشعر الذي على رأس المولود حين ولادته.
وشرعا ما يذبح عن المولود عند حلق شعره وأفضلها شاتان للذكر، وشاة للانثى، لخبر الترمذي: عن عائشة رضي الله عنها، قالت: أمرنا رسول الله ص أن نعق عن الغلام بشاتين متكافئتين، وعن الجارية بشاة.
وقد جاء فيها أخبار كثيرة، منها خبر: الغلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم السابع، ويحلق رأسه ويسمى رواه الترمذي.
والحكمة فيها إظهار البشر، والنعمة، ونشر النسب.
ومعنى مرتهن بها.
قيل: لا ينمو نمو مثله حتى يعق عنه.
قال الخطابي: وأجود ما قيل فيها ما ذهب إليه الامام أحمد بن حنبل: أنه إذا لم يعق عنه لم يشفع لوالديه يوم القيامة أي لم يؤذن له فيها.
وإنما لم تجب، لخبر أبي دواد: من أحب أن ينسك عن ولده فليفعل ولانها إراقة بغير جناية ولا نذر، فلم تجب كالاضحية.
قوله: لمن تلزمه نفقة فرعه متعلق بيندب، يعني أن المخاطب بالعقيقة هو الاصل الذي تلزمه نفقة فرعه بتقدير فقر ذلك الفرع، وإن لم يكن فقيرا بالفعل، بأن كان له مال ولا يقعلها الولي من مال الفرع لانها تيدع وهو ممتنع من ماله، وإنما يفعلها من مال نفسه.
فلو فعلها من مال فرعه ضمن كما نقله في المجموع عن الاصحاب وشمل قوله من تلزمه نفقة فرعه: أم ولد الزنا، فيندب لها أن تعق عنه، لكن تخفيها خوف الهتيكة.
قال في التحفة: والولد القن ينبغي لاصله الحر العق عنه، وإن لم تلزمه نفقته لانه أمر عارض دون السيد، لانها خاصة بالاصول.
اه.
وقال م ر: المتجه أن لا يعق عنه أصلا لا من أصله الحر، ولا من سيده.
وفيه ألغز السيوطي فقال: أيها السالك في الفقه على خير طريقه هل لنا نجل غني ليس فيه من عقيقه ؟ وخرج بمن تلزمه النفقة من لا تلزمه، بأن كان معسرا.
ويعتبر إعساره بمدة النفاس، فإن كان معسرا فيها سقط الطلب عنه.
ولو أيسر بعد مضي مدة النفاس، فإن كان معسرا فيها وأيسر قبل مضي مدة النفاس سواء كان قبل السابع أو بعده لم يسقط الطلب عنه، وتندب منه إلى البلوغ.
فلو بلغ ولم يخرجها الولي، سن للصبي أن يعق عن نفسه، ويسقط

ص ... عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
أخرجاه ولهما عنه .................................................................... = فإنه لما كثر المدعون لمحبة الله طولبوا بإقامة البينة، فجاءت هذه الآية ونحوها، فمن ادعى محبة الله وهو يحب ما ذكر على الله ورسوله فهو كاذب، كمن يدعي محبة الله وهو على غير طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أي لا يؤمن الإيمان الواجب، والمراد كماله، ونفي اسم الشيء على معنى نفي الكمال عنه مستفيض في كلام العرب، ولابن حبان: لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان .
ومعنى الحقيقة هنا الكمال، حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إلى العبد من ولده ووالده والناس أجمعين ؛ لأن بسببه صلى الله عليه وسلم الحياة الأبدية، والإنقاذ من الضلال إلى الهدى، بل ولا يحصل هذا الكمال إلا بأن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه، كما في قصة عمر لما قال له: لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي، فقال: والذي نفسي بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك.
قال له عمر: فإنك الآن أحب إلي من نفسي.
فقال: الآن يا عمر .
رواه البخاري.
ومحبته صلى الله عليه وسلم تقتضي طاعته واتباع ما أمر به، وتقديم قوله دون من سواه.
قال شيخ الإسلام: وكل مسلم يكون محبا بقدر ما معه من الإسلام، وكل مسلم لا بد أن يكون مؤمنا، وإن لم يكن مؤمنا الإيمان المطلق؛ لأن ذلك لا يحصل إلا لخواص المؤمنين، وفي هذا الحديث أن الأعمال من الإيمان؛ لأن المحبة من عمل القلب، وفيه أن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم واجبة تابعة لمحبة الله لازمة لها.
أي وللبخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه.
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / / / والدارمي : الرقاق .
مسلم : البر والصلة والآداب وأحمد / .
ص ... قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، .................................................................... أي ثلاث خصال من وجدن فيه تامة وجد بهن حلاوة الإيمان، لما يحصل به من لذة القلب ونعيمه وسروره وغذائه، والحلاوة هنا هي التي يعبر عنها بالذوق، وهي حلاوة محسوسة، يجدها أهل الإيمان في قلوبهم، أعلى من حلاوة المطعوم الحلو في الفم، فيستلذ الطاعات ويتحمل المشقات في رضى الله، ويحبه بفعل طاعته وترك مخالفته، وقد شبه الإيمان بالشجرة في قوله تعالى: ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة ، فالكلمة هي كلمة الإخلاص، والشجرة الإيمان، وأغصانها الأمر والنهي، وورقها ما يهتم به المؤمن من الخير، وثمرها عمل الطاعات، وحلاوة الثمر جني الثمرة، وغاية كماله تناهي نضج الثمرة، وبه تظهر حلاوتها.
وفي لفظ: أحب إليه من أهله وماله والناس أجمعين .
والمراد بالسوي هنا ما يحبه الإنسان بطبعه، كمحبة المال والولد والأزواج ونحوها، وثنى الضمير هنا لتلازم المحبتين، ومحبة الله تستلزم محبة طاعته؛ فإنه يحب من عبده أن يطيعه، والمحب يحب ما يحب محبوبه ولا بد.
أي يحب المرء الذي يعتقد إيمانه وعبادته، لا يحبه إلا لله، أي لأجل طاعة الله، وكان الصحابة يؤثر بعضهم بعضا على نفسه محبة في الله ولله وتقربا إليه، قال الله عنهم: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
ومن لازم محبة الله محبة أهل طاعته، كمحبة أنبيائه ورسله والصالحين من عباده، ومحبة الله ومحبة من يحبه الله من كمال الإيمان، وحقيقة الحب في الله أن لا ينقص بالجفاء ولا يزيد بالبر.
سورة إبراهيم آية : .
البخاري : الصلاة والمظالم والغصب والأدب ومسلم : البر والصلة والآداب والنسائي : الزكاة وأحمد / .
سورة الحشر آية : .
ص ... وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وفي رواية: لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى إلى آخره .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من أحب في الله وأبغض في الله ، .................................................................... يعود أي يرجع، فمعناه يصير والعود والرجوع بمعنى الصيرورة، والمقصود أنه يستوي عنده الأمران، كراهة عوده إلى الكفر ككراهة قذفه في النار.
وفيه دليل على فضيلة من أكره على الكفر فأبى إلى أن يقتل.
قال شيخ الإسلام: أخبر صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان؛ لأن وجود الحلاوة للشيء يتبع المحبة له، فمن أحب شيئا واشتهاه، إذا حصل له مراده فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك، والسرور أمر يحصل عقيب إدراك الملائم الذي هو المحبوب أو المشتهى، فحلاوة الإيمان المتضمنة للذة والفرح تتبع كمال محبة العبد لله، وذلك بثلاثة أمور: تكميل هذه المحبة، وتفريغها ودفع ضدها، فتكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما؛ فإن محبة الله ورسوله لا يكتفى فيها بأصل الحب، بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وتفريغها أن يحب المرء لا يحبه إلا لله، ودفع ضدها أن يكره ضد الإيمان كما يكره أن يقذف في النار.
هذه الرواية أخرجها البخاري في الأدب من صحيحه، ولفظه: لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله، وحتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع إلى الكفر بعد إذ أنقذه الله منه، وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
أي أحب أهل الإيمان بالله وطاعته من أجل ذلك، فالحب في الله من ثمرات حب الله، ومن موجبات الإسلام.
وأبغض في الله أي أبغض من كفر بالله وأشرك = البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وابن ماجه : الفتن وأحمد / .
البخاري : الأدب .
ص ... ووالى في الله وعادى في الله ، فإنما تنال ولاية الله بذلك ، ولن يجد عبد طعم الإيمان وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك ، .................................................................... = به وعصاه، لارتكابه ما يسخط الله، وإن كانوا أقرب الناس إليه، كما قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم الآية.
والى بالمحبة والنصرة بحسب القدرة، وعادى من كان عدوا لله ممن أشرك به وكفر وظاهر بالمعاصي، وهذا والذي قبله من لوازم محبة العبد لله، فمن أحب الله أحب فيه ووالى أولياءه وعادى أهل معصيته وأبغضهم، وكلما قويت محبة العبد لله في قلبه قويت هذه الأعمال المترتبة عليها، وبكمالها يكمل توحيد العبد، وبضعفها يضعف، وهذه المراتب الأربع هي ثمرة الإيمان ودعائم الملة.
أي توليه لعبده، والولاية بفتح الواو وتكسر المحبة والنصرة، وبالكسر الإمارة، والمراد هنا الأولى.
وأخرج أحمد وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يجد العبد صريح الإيمان حتى يحب لله ويبغض لله، فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاية لله .
أي لا يحصل له ذوق الإيمان ولذته وسروره والفرح به، وإن كثرت عبادته حتى يكون كذلك، أي حتى يحب في الله ويبغض في الله، ويعادي في الله ويوالي في الله، قال تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
وفي حديث أبي أمامة مرفوعا: من أحب في الله وأبغض في الله، وأعطى لله ومنع لله، فقد استكمل الإيمان رواه أبو داود، وللترمذي من حديث معاذ = سورة المجادلة آية : .
أحمد / .
سورة يونس آية : .
أبو داود : السنة .
ص ... وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا ، وذلك لا يجدي على أهله شيئا .
رواه ابن جرير .
وقال ابن عباس في قوله: وتقطعت بهم الأسباب قال: المودة .
.................................................................... = نحوه، وزاد أحمد: ونصح لله ، وله عن عمرو بن الجموح: لا يجد العبد صريح الإيمان حتى يحب لله ويبغض لله .
ومن حديث البراء: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
أي إذا ضعف داعي الإيمان أحب دنياه وأحب لها، وآخى لأجلها، وهذا هو الغالب على أكثر الخلق؛ فإنك لا تجد غالبهم إلا وهو يقدم محبة دنياه، ويؤثر ما يهواه على ما يحبه الله ورسوله، وإذا كانت البلوى قد عمت بهذا في زمن ابن عباس خير القرون، فما زاد الأمر بعد ذلك إلا شدة، حتى وقعت الموالاة على الشرك والبدع والفسوق والعصيان، ووقع ما أخبر به صلى الله عليه وسلم من غربة الإسلام، وأنه سيعود غريبا كما بدأ.
أي لا ينفعهم بل يضرهم، كما قال تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم الجملة الأولى منه فقط.
أي الوصل التي كانت بينهم في الدنيا، يتواصلون بها ويتحابون بها، تقطعت بهم، وخانتهم أحوج ما كانوا إليها، وصارت عداوة يوم القيامة، وتبرأ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، كما قال تعالى: إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض .
وأول الآية: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا .
فالمتبعون كانوا = سورة البقرة آية : .
أحمد / .
مسلم : فضائل الصحابة وأحمد / .
سورة الزخرف آية : .
سورة العنكبوت آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... ............................................................................................. = على الهدى وأتباعهم ادعوا أنهم على طريقتهم، وهم مخالفون لهم، ويزعمون أن محبتهم لهم تنفعهم مع مخالفتهم، فيتبرؤون منهم يوم القيامة، فإنهم اتخذوهم أولياء من دون الله، وهكذا حال كل من اتخذ من دون الله وليا؛ فإن الله عز وجل أبطل ذلك العمل، وقطع تلك الأسباب، ولم يبق إلا السبب الواصل بين العبد وربه، وهو تجريد عبادته وحده من الحب والبغض والعطاء والمنع والموالاة والمعاداة، وتجريد متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهذا هو السبب الذي لا ينقطع بصاحبه.
وهذا الأثر رواه عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه.
ص ... باب قول الله تعالي: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
.................................................................... لما كان الخوف من الله أجل مقامات الدين وأشرفها وأفضلها، وأجمع أنواع العبادة التي يجب إخلاصها لله تعالى، نبه المصنف بالترجمة بهذه الآية على وجوب إخلاص الخوف لله، وقد ذكره الله في غير موضع من كتابه، كقوله: يخافون ربهم من فوقهم ، وهم من خشيته مشفقون ،: ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله ، وغير ذلك من الآيات.
و إنما أداة حصر، والشيطان علم لإبليس اللعين، يخوف أولياءه أي يخوفكم بأوليائه، ويوهمكم أنهم ذو بأس شديد، وقال قتادة: يعظمهم في صدوركم.
فلا تخافوهم أولياءه الذين خوفكم إياهم، وخافون في مخالفة أمري، وتوكلوا علي فإني كافيكم وناصركم عليهم، وهذا هو الإخلاص الذي أمر الله به عباده ورضيه منهم،: إن كنتم مؤمنين جعله شرطا في الإيمان؛ لأن الإيمان يقتضي أن تؤثروا خوف الله على خوف الناس، ولأن من عرف أن الخوف عبادة، وصرفه لغير الله شرك، لم يصرفه لغيره، وكلما قوي إيمان العبد زال خوف أولياء الشيطان من قلبه، وكلما ضعف إيمانه قوي خوفه منهم، قال المصنف: وفيه أن إخلاص الخوف من الفرائض، والخوف على ثلاثة أقسام : أحدها خوف السر، وهو أن يخاف من غير الله من وثن أو طاغوت أو غير ذلك أن يصيبه بما يكره، كما قال تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه ، وهو الواقع من عباد القبور ونحوها، يخافونها ويخوفون بها أهل التوحيد .
الثاني أن يترك ما يجب عليه من جهاد وأمر بمعروف ونهي عن منكر لغير عذر خوفا من بعض الناس، فهذا محرم، وهو نوع من الشرك بالله المنافي لكمال التوحيد، وهذا هو سبب نزول الآية، كقوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .
وفي = سورة آل عمران آية : .
سورة النحل آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... وقوله: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله .
.................................................................... = الحديث: إن الله تعالى يقول للعبد يوم القيامة: ما منعك إذ رأيت المنكر أن لا تغيره؟ فيقول: رب خشية الناس، فيقول: إياي كنت أحق أن تخشى .
رواه أحمد وغيره .
الثالث الخوف الطبيعي، وهو الخوف من عدو أو سبع أو غير ذلك، فهذا لا يذم، كقوله: فخرج منها خائفا يترقب .
وأما خوف وعيد الله الذي توعد به العصاة، وهو الذي قال الله فيه: ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ونحو ذلك، فهو أعلى مراتب الإيمان.
إنما أداة حصر، يخبر تعالى أنه لا يعمر مساجده حقيقة إلا الذين آمنوا بقلوبهم، وعملوا بجوارحهم، وداوموا على إقام الصلاة بأركانها وواجباتها وسننها، وأعطوا الزكاة مستحقيها، وأخلصوا لله الخشية، أي المخافة والهيبة التي ينبني عليها أساس العبادة، والتي هي مخ عبودية القلب، ولا تصلح إلا لله وحده، وهي الشرط الذي هو وجه مناسبة الآية للترجمة، ولا محالة أن الإنسان يخشى المحاذير الدنيوية، ولكن ينبغي له أن يخشى في ذلك قضاء الله وتصريفه.
وقوله: فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين أي وأولئك هم المهتدون، وكل عسى في القرآن فهي واجبة.
وفي الحديث: إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان .
قال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله الآية.
رواه أحمد والترمذي وغيرهما.
فأثبت تعالى عمارتها للمؤمنين بعد أن نفى ذلك عن المشركين؛ لأن عمارة المساجد بالطاعة والعمل الصالح، لا مجرد العمارة بالبناء فقط، وإن كان يدخل فيها، ويعم ترميمها وتنظيفها، فلا تكون عامرة إلا بالإيمان والعمل الصالح، الخالص من شوائب الشرك والبدع، وإدامة العبادة والذكر، وصيانتها عما لم تبن له.
سورة التوبة آية : .
ابن ماجه : الفتن وأحمد / .
سورة القصص آية : .
سورة إبراهيم آية : .
سورة التوبة آية : .
الترمذي : تفسير القرآن .
ص ... وقوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله الآية .
وعن أبي سعيد مرفوعا: إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله ،

 برنامج فولبرايت تدير برنامج فولبرايت منظمات متعاونة مثل معهد التعليم الدولي وتعمل في أكثر من دولة حول العالم.
و رعى مكتب الشؤون التعليمية والثقافية التابع لوزارة الخارجية الأمريكية برنامج فولبرايت ويتلقى تمويلا من الكونغرس الأمريكي من خلال فواتير سنوية .
التمويل الحالي للبرنامج هو مليون دولار سنويا ؛ ومع ذلك ، اقترح الرئيس الأمريكي دونالد ترامب تخفيضا بنسبة لتمويله في عام .
يأتي الدعم المباشر والعيني الإضافي من الحكومات الشريكة والمؤسسات والشركات المضيفة داخل وخارج الولايات المتحدة.
في كل دولة من البلدان ال ، تقوم لجنة فولبرايت ثنائية القومية بالإشراف على برنامج فولبرايت والإشراف عليه .
في البلدان التي ليس لديها هيئة فولبرايت ولكن لديها برنامج نشط ، يشرف قسم الشؤون العامة في سفارة الولايات المتحدة على برنامج فولبرايت .
شارك أكثر من ، شخصا في البرنامج منذ بدئه ؛ حصل خريجو فولبرايت على جوائز نوبل.
حصلوا على جوائز بوليتزر.
التاريخ  يهدف برنامج فولبرايت إلى جلب مزيد من المعرفة ، والتعاطف أكثر في الشؤون العالمية ، وبالتالي زيادة فرصة أن تتعلم الأمم في الماضي والحاضر العيش في سلام وصداقة .
السناتور ج.
وليام فولبرايت  في عام ، اقترح السناتور ج .
وليام فولبرايت مشروع قانون لاستخدام العائدات من بيع فائض ممتلكات حكومة الولايات المتحدة في الحرب لتمويل التبادل الدولي بين الولايات المتحدة وبلدان أخرى .
مع التوقيت الحاسم لأعوام الحرب الثانية ومع التأسيس الملح للأمم المتحدة ، كان برنامج فولبرايت محاولة لتعزيز السلام والتفاهم من خلال التبادل التعليمي .
وضع مشروع القانون خطة للتخلي عن الديون التي حشدتها الدول الأجنبية خلال الحرب ، وفي مقابل تمويل برنامج تعليمي دولي .
كان من خلال الاعتقاد بأن هذا البرنامج سيكون وسيلة أساسية لتعزيز السلام والتفاهم المتبادل بين الأفراد والمؤسسات وزعماء المستقبل أينما كانوا  إذا كنا لا نريد أن نموت معا في الحرب ، يجب أن نتعلم كيف نعيش معا في سلام .
الرئيس هاري ترومان  في أغسطس ، وقع الرئيس هاري ترومان على مشروع القانون ليصبح قانونا ، وأنشأ الكونغرس برنامج فولبرايت في ما أصبح أكبر برنامج لتبادل التعليم في التاريخ .
منذ أن بدأ البرنامج يعمل على أساس ثنائي القومية .
دخل كل بلد نشط في برنامج فولبرايت في اتفاق مع حكومة الولايات المتحدة .
أول الدول التي وقعت على اتفاقيات كانت الصين في عام وبورما والفلبين واليونان في عام .
برنامج  يمكن للتبادل التعليمي أن يحول الدول إلى أشخاص ، مما يسهم في عدم وجود أي شكل آخر من أشكال التواصل لإضفاء طابع إنساني على العلاقات الدولية .
السناتور ج.
وليام فولبرايت  يعمل برنامج فولبرايت بطريقتين: قد يحصل مواطنو الولايات المتحدة على تمويل للذهاب إلى بلد أجنبي برنامج الطلاب الأمريكيين ، برنامج الباحثين الأمريكيين ، برنامج تبادل المعلمين ، إلخ ، وقد يأتي مواطنون غير أمريكيين إلى الولايات المتحدة برنامج الطلاب الأجانب ، زيارة برنامج الباحث ، برنامج تبادل المعلمين ، إلخ.
.
يتمتع المرشحون الموصى بهم لمنح فولبرايت بإنجازات أكاديمية عالية ، مقترح مشروع مقنع أو بيان الغرض ، وإمكانيات قيادية واضحة ، ومرونة وقدرة على التكيف للتفاعل بنجاح مع المجتمع المضيف في الخارج.
يتم تقديم منح فولبرايت في جميع التخصصات الأكاديمية تقريبا باستثناء الأبحاث الطبية السريرية التي تشمل الاتصال بالمرضى.
تشمل مجالات الدراسة التي يقدمها منحة فولبرايت الفنون الجميلة ، والعلوم الإنسانية ، والعلوم الاجتماعية ، والرياضيات ، والعلوم الطبيعية والفيزيائية ، والعلوم المهنية والتطبيقية .
منح الطلاب  يقدم برنامج فولبرايت للطلاب الأمريكيين زمالات للطلاب المتخرجين من الولايات المتحدة وطلاب الدراسات العليا والمهنيين الشباب والفنانين للبحث أو الدراسة أو تدريس اللغة الإنجليزية في الخارج لمدة عام أكاديمي واحد.
يمكن برنامج فولبرايت للطلاب الأجانب طلاب الدراسات العليا والمهنيين الشباب والفنانين من الخارج لإجراء الأبحاث والدراسة في الولايات المتحدة.
يتم تجديد بعض المنح الدراسية بعد السنة الأولى من الدراسة.
يوفر برنامج فولبرايت لتعليم اللغة الأجنبية فرصا لمعلمي اللغة الإنجليزية الشباب من الخارج لتحسين مهاراتهم التعليمية وتوسيع معرفتهم بالثقافة والمجتمع الأمريكي مع تعزيز تعليم اللغات الأجنبية في الكليات والجامعات في الولايات المتحدة.
تدعم جائزة فولبرايت للعلوم والتكنولوجيا ، وهي جزء من برنامج فولبرايت للطلاب الأجانب ، دراسة الدكتوراه في المؤسسات الأمريكية الرائدة في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة أو المجالات ذات الصلة للطلاب الأجانب المتميزين.
هذا البرنامج هو الآن على التوقف.
تمنح منح لأربعة طلاب من الولايات المتحدة الفرصة لدراسة قوة الموسيقى كقوة ثقافية في الخارج.
يقوم الزملاء بإجراء بحث لمدة عام أكاديمي حول مشاريع التصميم الخاصة بهم حول الجانب الموسيقي المختار.
يشاركون تجاربهم خلال عام فولبرايت من خلال تقارير الفيديو والمدونات والبودكاست.
توفر منحة فولبرايت كلينتون الفرصة للطلاب في الولايات المتحدة للعمل في وظائف مهنية في وزارات أو مؤسسات حكومية أجنبية لاكتساب خبرة عملية في القطاع العام في الدول الأجنبية المشاركة.
منح الباحث العلمي  تتألف جوائز من حوالي أربعين محاضرة متميزة وأبحاثا متميزة وجوائز متميزة في المحاضرات والأبحاث تتراوح من ثلاثة إلى شهرا.
تعتبر جوائز من بين أهم المواعيد في برنامج فولبرايت للباحثين الأمريكيين.
يجب أن يكون المرشحون من العلماء البارزين ولديهم سجل هام في النشر والنشر.
يجلب كرسي فولبرايت لثلاثين عاما في الدراسات الأمريكية بجامعة هلسنكي باحثين من مختلف التخصصات إلى فنلندا.
يقوم برنامج فولبرايت الأمريكي للباحثين بإرسال أعضاء هيئة التدريس الأميركيين والباحثين والمهنيين في الخارج لإلقاء محاضرة أو إجراء بحث لمدة تصل إلى عام.
يرسل برنامج فولبرايت المتخصص أعضاء هيئة التدريس والمتخصصين في الولايات المتحدة للعمل كمستشارين خبراء في المناهج الدراسية وتطوير أعضاء هيئة التدريس والتخطيط المؤسسي والمواضيع ذات الصلة في المؤسسات الأكاديمية في الخارج لمدة تتراوح من أسبوعين إلى ستة أسابيع.
يجلب برنامج فولبرايت للباحثين الزائرين وبرنامج الباحثين الأجانب لإجراء محاضرة أو إجراء أبحاث ما بعد الدكتوراه لمدة تصل إلى عام في الكليات والجامعات الأمريكية.
برنامج فولبرايت الإقليمي للبحث العلمي هو عبارة عن شبكة من الباحثين المبتدئين والمتخصصين والباحثين التطبيقيين في منتصف حياتهم المهنية من الولايات المتحدة والبرازيل وكندا ودول أخرى في نصف الكرة الغربي في برنامج لمدة عام يتضمن تخصصات متعددة ، وأبحاث على مستوى الفريق ، وسلسلة من ثلاثة اجتماعات ندوة ، وخبرة فولبرايت لتبادل الآراء.
منح المعلم  يدعم برنامج فولبرايت لتبادل المدرسين التبادل الفردي للمدرسين من مدارس وعدد قليل من مؤسسات التعليم ما بعد الثانوي.
توجه جوائز فولبرايت المتميزة في برنامج التدريس المعلمين إلى الخارج لفصل دراسي لمتابعة مشاريع فردية وإجراء الأبحاث وقيادة دروس أو ندوات رئيسية.
المنح للمحترفين  يقدم برنامج هوبير إتش.
همفري محترفين بارزين في منتصف حياتهم المهنية من العالم النامي والمجتمعات التي تمر بمرحلة انتقالية إلى الولايات المتحدة لمدة عام واحد.
يشارك الزملاء في برنامج غير دراسي للدراسة الأكاديمية واكتساب الخبرة المهنية.
يرسل برنامج فولبرايت الأمريكي للباحثين الأمريكيين والمحترفين الأمريكيين في الخارج لإلقاء محاضرة أو إجراء بحث لمدة تصل إلى عام.
يرسل برنامج فولبرايت المتخصص أعضاء هيئة التدريس والمتخصصين في الولايات المتحدة للعمل كمستشارين خبراء في المناهج الدراسية وتطوير أعضاء هيئة التدريس والتخطيط المؤسسي والمواضيع ذات الصلة في المؤسسات الأكاديمية في الخارج لمدة تتراوح من أسبوعين إلى ستة أسابيع.
يقدم برنامج فولبرايت للطلاب الأمريكيين زمالات للطلاب المتخرجين من الولايات المتحدة وطلاب الدراسات العليا والمهنيين الشباب والفنانين للدراسة في الخارج لمدة عام أكاديمي واحد.
يتضمن البرنامج أيضا مكون مساعد تدريس اللغة الإنجليزية.
يمكن برنامج فولبرايت للطلاب الأجانب طلاب الدراسات العليا والمهنيين الشباب والفنانين من الخارج لإجراء الأبحاث والدراسة في الولايات المتحدة.
يتم تجديد بعض المنح الدراسية بعد السنة الأولى من الدراسة.
برنامج فولبرايت هايز  جزء من برنامج فولبرايت هو اعتماد من الكونغرس لوزارة التعليم الأمريكية لبرنامج فولبرايت هايز.
تمنح هذه المنح إلى الولايات المتحدة الأمريكية من خلال من المعلمين والمعلمين والإداريين وطلاب ما قبل الدكتوراة وأعضاء هيئة التدريس بعد الدكتوراه ، بالإضافة إلى المؤسسات والمؤسسات الأمريكية.
يدعم التمويل الأبحاث وجهود التدريب في الخارج ، والتي تركز على اللغات الأجنبية غير الغربية ودراسات المناطق.
الادارة  يتم تنسيق البرنامج من قبل مكتب الشؤون التعليمية والثقافية التابع لوزارة الخارجية الأمريكية بموجب المبادئ التوجيهية للسياسة التي وضعها مجلس فولبرايت للمنح الدراسية الأجنبية ، وذلك بمساعدة لجنة فولبرايت ثنائية القومية ، والسفارات الأمريكية ، و المنظمات المتعاونة في الولايات المتحدة  تتولى وزارة الخارجية الأمريكية مسؤولية إدارة برنامج فولبرايت وتنسيقه والإشراف عليه.
مكتب الشؤون التعليمية والثقافية هو مكتب وزارة الخارجية الذي يتحمل المسؤولية الرئيسية عن إدارة البرنامج.
مجلس فولبرايت للمنح الدراسية الأجنبية هو مجلس مكون من اثني عشر عضوا من قادة التعليم والعامة يعينهم رئيس الولايات المتحدة والذي يحدد السياسة العامة والتوجيه لبرنامج فولبرايت ويوافق على جميع المرشحين المرشحين لمنح فولبرايت الدراسية.
تقوم لجان ومؤسسات فولبرايت ثنائية القومية ، ومعظمها بتمويل مشترك بين الولايات المتحدة والحكومات الشريكة ، بتطوير الأولويات للبرنامج ، بما في ذلك أعداد وفئات المنح.
وبشكل أكثر تحديدا ، فإنهم يخططون وينفذون التبادلات التعليمية ، ويعينون المرشحين ويعينون من أجل الزمالات ؛ تحديد مؤسسات تعليمية محلية مؤهلة لاستضافة برنامج ؛ جمع التبرعات.
إشراك الخريجين دعم واردة الولايات المتحدة.
وفي العديد من البلدان ، تعمل خدمة المعلومات للجمهور على فرص التعليم في الولايات المتحدة.
في بلد نشط في البرنامج بدون عمولة فولبرايت ، يقوم قسم الشؤون العامة في السفارة الأمريكية بإدارة برنامج فولبرايت ، بما في ذلك توظيف وترشيح مرشحين لمنح إلى الولايات المتحدة ، والإشراف على برنامج فولبرايت الأمريكي على منحتهم في البلاد ، وإشراك الخريجين.
تأسست في عام في أعقاب الحرب العالمية الأولى ، تم إنشاء معهد التعليم الدولي لتحفيز التبادل التعليمي.
في عام ، دعت وزارة الخارجية الأمريكية معهد التعليم الدولي إلى إدارة مكون طلبة الدراسات العليا و لإدارة مكون أعضاء هيئة التدريس في برنامج فولبرايت وهو أكبر برنامج ل حتى الآن.
مجلس التبادل الدولي للعلماء هو جزء من معهد يدير برنامج فولبرايت للباحثين.
تقوم أمديست بإدارة منح فولبرايت للطلاب الأجانب لمنحهم من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا باستثناء إسرائيل .
: تابعة لجامعة هارفرد يجمع شبكة قيمة من الأفراد والمؤسسات والقادة والمنظمات المكرسة لبناء مجتمعات قائمة على المعرفة في جميع أنحاء الأمريكتين.
من بين الوظائف الأخرى ، تدير برنامج تطوير أعضاء هيئة التدريس ، وهو جزء من برنامج فولبرايت للطلاب الأجانب ، لمنح من أمريكا الوسطى والجنوبية ومنطقة البحر الكاريبي.
المنظمات ذات الصلة  رابطة فولبرايت هي منظمة مستقلة عن برنامج فولبرايت وغير مرتبطة بوزارة الخارجية الأمريكية.
تأسست جمعية فولبرايت في فبراير كمنظمة خاصة غير ربحية تضم أكثر من عضو.
الراحل آرثر باور دودن كان الرئيس المؤسس.
كان يريد من الخريجين أن يعلموا أعضاء الكونغرس الأمريكي والجمهور حول فوائد تعزيز التفاهم المتبادل المتزايد بين شعب الولايات المتحدة وشعوب الدول الأخرى.
بالإضافة إلى جمعية فولبرايت في الولايات المتحدة ، توجد جمعيات خريجي فولبرايت المستقلة في أكثر من دولة حول العالم.
أكاديمية فولبرايت هي منظمة مستقلة عن برنامج فولبرايت وليست مرتبطة بوزارة الخارجية الأمريكية.
وهي منظمة غير حزبية وغير ربحية تضم أعضاءا في جميع أنحاء العالم ، وتركز أكاديمية فولبرايت على التقدم المهني واحتياجات التعاون بين خريجي برنامج فولبرايت البالغ عددهم وماجستير في العلوم والتكنولوجيا والمجالات ذات الصلة.
تعمل أكاديمية فولبرايت مع أعضاء فرديين ومؤسسيين ، وجمعيات خريجي فولبرايت وغيرها من المنظمات المهتمة بالاستفادة من المعرفة والمهارات الفريدة لخريجي فولبرايت.
تشرف المجالس الأمريكية للتعليم الدولي / على برنامج تطوير أعضاء هيئة التدريس ، وهو عبارة عن تبادل أكاديمي خاص للممنوحين من القوقاز وآسيا الوسطى وجنوب شرق أوروبا.
تدير أكاديمية التطوير التربوي برنامج لتبادل المعلمين وبرنامج المتميز في برنامج التدريس.
خريج متميز  شغل خريجو برنامج فولبرايت أدوارا رئيسية في الحكومة ، والأوساط الأكاديمية ، والصناعة.
من ، من الخريجين:  حصلوا على جائزة بوليتزر  من زملاء ماك آرثر  حصلوا على جائزة نوبل  شغل منصب رئيس الدولة أو الحكومة  قد تم انتخابهم في الكونغرس الأمريكي  عمل كأمين عام للأمم المتحدة  القائمة التالية عبارة عن مجموعة مختارة من مستلمي منح البارزة:  .
، مدير الجامعة ورئيس  فرانسيس أندرسن ، اللغة العبرية الأسترالية والدراسات التوراتية  جون أشبيري ، الشاعر الأمريكي  بطرس بطرس غالي ، سياسي مصري وأمين عام للأمم المتحدة ،  كايل كاري ، الموسيقار الأمريكي سلتيك  بوب كار ، السياسي الأسترالي  رون كاستان ، محامي مرافعات القانون الأسترالي  ، كاتب مسرحي ، فنان ومدير أداء  دانتي آر.
تشايالفو ، عالم.
دايل تشيهولي ، النحات الزجاجي ورجل الأعمال.
ناثان كوليت ، مخرج أفلام  ليا كورتيس ، مؤلفة أسترالية  ويندي جرينجروس ، ممارس عام ومذيع  سوزان كلوز ، رسام ونحات  روبرت نوزيك ، فيلسوف سياسي أمريكي  سيلفيا بلاث ، شاعرة ، حائزة على جائزة بوليتزر للشعر عام  ثيودور روثيك ، شاعر ، حاصل على جائزة بوليتزر للشعر عام وجائزة الكتاب الوطني للشعر عام و  شاعر فيليب شولتز  تشارلز رايت ، الشاعر الأمريكي  جيمس رايت ، الشاعر الأمريكي

المحققون الآن مستفيدون بجهة من تلك الدائرة.
ثم قال الناقل: لما طلعت حقائق القرآن الكريم صارت كالنار الجوالة وابتعلت سائر الاديان، فحق له؛ اذ لايحصل شئ من سفسطيات النصارى وخرافات اليهود.
فصدق ذلك الفيلسوف مآل فأتوا بسورة من مثله.. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار .
فان قلت: ان القرآن الكريم وكذا مفسره أعني الحديث انما اخذ من كل فن فذلكة، واحاطة فذلكات كثيرة ممكنة لشخص.
قيل لك: ان الفذلكة بحسن الاصابة في موقعها المناسب، واستعمالها في أرض منبتة مع أمور مرموزة غير مسموعة قد اشرنا اليها في النكتة الثانية تشف كالزجاجة عن ملكة تامة في ذلك الفن واطلاع تام في ذلك العلم فتكون الفذلكة في حكم العلم ولا يمكن لشخص أمثال هذه.
اعلم ان نتيجة هذه المحاكمات هي ان تستحضر اولا ما سيأتي من القواعد وهي: ان شخصا لايتخصص في فنون كثيرة.. وان كلاما واحدا يتفاوت من شخصين، يكون بالنظر الى واحد ذهبا والى الآخر فحما.. وان الفنون نتيجة تلاحق الأفكار وتتكمل بمرور الزمان.. وان كثيرا من النظريات في الماضي صارت بديهية الآن.. وان قياس الماضي على هذا الزمان قياس مثبط مع الفارق.. وان أهل الصحراء لاتستر بساطتهم وصفوتهم الحيل والدسائس التي تختفي تحت حجاب المدنية.. وان كثيرا من العلوم انما يتحصل بتلقين العادات والوقوعات وبتدريس الأحوال لطبيعة البشر باعداد الزمان والمحيط.. وان نور نظر البشر لاينفذ في المستقبل ولا يرى الكيفيات المخصوصة.. وانه كما ان لحياة البشر عمرا طبيعيا ينقطع؛ كذلك لقانونه عمر طبيعي ينتهي البتة.. وان للمحيط الزماني والمكاني تأثيرا عظيما في أحوال النفوس.. وان كثيرا من الخوارق الماضية تصير عادية بتكمل المبادئ.. وان الذكاء ولو كان خارقا لا يقتدر على ايجاد فن وتكميله دفعة بل كالصبي يتدرج.
واذا استحضرت هذه المسائل وجعلتها نصب عينيك فتجرد وتعر من الخيالات الزمانية والأوهام المحيطية، ثم غص من ساحل هذا العصر في بحر الزمان، مارا تحته الى ان تخرج من جزيرة عصر السعادة ناظرا على جزيرة العرب .. ثم ارفع رأسك والبس ما خاط لك ذلك الزمان من الأفكار، ثم انظر في تلك الصحراء الوسيعة .
فأول ما يتجلى لعينك: انك ترى انسانا وحيدا لا معين له ولا سلطنة يبارز الدنيا برأسه.. ويهجم على العموم.. وحمل على كاهله حقيقة اجل من كرة الارض.. وأخذ بيده شريعة هي كافلة لسعادة الناس كافة.. وتلك الشريعة كأنها زبدة وخلاصة من جميع العلوم الالهية والفنون الحقيقية.. وتلك الشريعة ذات حياة لا كاللباس بل كالجلد، تتوسع بنمو استعداد البشر وتثمر سعادة الدارين، وتنظم أحوال نوع الانسان كأهل مجلس واحد.
فإن سئلت قوانينها من اين الى اين؟ لقالت بلسان اعجازها: نجئ من الكلام الأزلي ونرافق فكر البشر الى الأبد، فبعد قطع هذه الدنيا نفارق صورة من جهة التكليف ولكن نرافق دائما بمعنوياتنا واسرارنا فنغذي روحهم ونصير دليلهم.. فيا هذا أفلا يتلو عليك ما شاهدت الأمر التعجيزي في فأتوا بسورة من مثله.. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا ..الخ.
ثم اعلم ان آية وان كنتم في ريب مما نزلنا ...الخ: تشير الى ان ناسا بسبب الغفلة عن مقصود الشارع في ارشاد الجمهور وجهلهم بلزوم كون الارشاد بنسبة استعداد الأفكار وقعوا في شكوك وريوب منبعها ثلاثة امور: احدها: انهم يقولون: وجود المتشابهات والمشكلات في القرآن الكريم مناف لإعجازه المؤسس على البلاغة المبنية على ظهور البيان ووضوح الافادة.
والثاني: انهم يقولون: ان القرآن الكريم اطلق وأبهم في حقائق الخلقة وفنون الكائنات مع انه مناف لمسلك التعليم والارشاد.
والثالث: انهم يقولون: ان بعض ظواهر القرآن الكريم اميل الى خلاف الدليل العقلي فيحتمل خلاف الواقع وهو مخالف لصدقه.
الجواب وبالله التوفيق ايها المشككون اعلموا .
ان ما تتصورونه سببا للنقص انما هو شواهد صدق على سر اعجاز القرآن الكريم.
أما الجواب عن الريب الأول وهو وجود المتشابهات والمشكلات: فاعلم ان ارشاد القرآن الكريم لكافة الناس، والجمهور الأكثر منهم عوام، والأقل تابع للأكثر في نظر الارشاد.
والخطاب المتوجه نحو العوام يستفيد منه الخواص ويأخذون حصتهم منه.. ولو عكس لبقي العوام محرومين، مع ان جمهور العوام لا يجردون اذهانهم عن المألوفات والمتخيلات، فلا يقتدرون على درك الحقائق المجردة والمعقولات الصرفة الا بمنظار متخيلاتهم وتصويرها بصورة مألوفاتهم.
لكن بشرط ان لايقف نظرهم على نفس الصورة حتى يلزم المحال والجسمية او الجهة بل يمر نظرهم الى الحقائق.
مثلا: ان الجمهور انما يتصورون حقيقة التصرف الالهي في الكائنات بصورة تصرف السلطان الذي استوى على سرير سلطنته.
ولهذا اختار الكناية في الرحمن على العرش استوى واذا كانت حسيات الجمهور في هذا المركز فالذي يقتضيه منهج البلاغة ويستلزمه طريق الارشاد رعاية افهامهم واحترام حسياتهم، ومماشاة عقولهم ومراعاة أفكارهم.
كمن يتكلم مع صبي فهو يتصبى في كلامه ليفهمه ويستأنس به.
فالأساليب القرآنية في أمثال هذه المنازل المرعي فيها الجمهور تسمى ب التنزلات الإلهية الى عقول البشر ، فهذا التنزل لتأنيس اذهانهم.
فلهذا وضع صور المتشابهات منظارا على نظر الجمهور.
ألا ترى كيف أكثر البلغاء من الاستعارات لتصور المعاني الدقيقة، أو لتصوير المعاني المتفرقة فما هذه المتشابهات الا من أقسام الاستعارات الغامضة، اذ انها صور للحقائق الغامضة.
أما كون العبارة مشكلا؛ فإما لدقة المعنى وعمقه، وايجاز الاسلوب وعلويته، فمشكلات القرآن الكريم من هذا القبيل.. وإما لإغلاق اللفظ وتعقيد العبارة المنافي للبلاغة، فالقرآن الكريم مبرأ منه.
فيا أيها المرتاب أفلا يكون من عين البلاغة تقريب مثل هذه الحقائق العميقة البعيدة عن أفكار الجمهور الى أفهام العوام بطريق سهل؟ اذ البلاغة مطابقة مقتضى الحال فتأمل.. أما الجواب عن الريب الثاني، وهو ابهام القرآن في بحث تشكل الخلقة على ما شرحته الفنون الجديدة: فاعلم ان في شجرة العالم ميل الاستكمال، وتشعب منه في الانسان ميل الترقي، وميل الترقي كالنواة يحصل نشوه ونماءه بواسطة التجارب الكثيرة، ويتشكل ويتوسع بواسطة تلاحق نتائج الأفكار؛ فيثمر فنونا مترتبة بحيث لا ينعقد المتأخر الا بعد تشكل المتقدم، ولا يكون المتقدم مقدمة للمؤخر الا بعد صيرورته كالعلوم المتعارفة.
فبناء على هذا السر لو أراد أحد تعليم فن أو تفهيم علم وهو انما تولد بتجارب كثيرة ودعا الناس اليه قبل هذا بعشرة أعصر لا يفيد الا تشويش اذهان الجمهور، ووقوع الناس في السفسطة والمغلطة.
مثلا: لو قال القرآن الكريم ايها الناس انظروا الى سكون الشمس وحركة الأرض واجتماع مليون حيوان في قطرة، لتتصوروا عظمة الصانع لأوقع الجمهور إما في التكذيب واما في المغالطة مع أنفسهم والمكابرة معها بسبب ان حسهم الظاهري أو غلط الحس يرى سطحية الأرض ودوران الشمس من البديهيات المشاهدة.
والحال ان تشويش الاذهان لا سيما في مقدار عشرة أعصر لتشهي بعض أهل زماننا مناف لمنهاج الارشاد وروح البلاغة.
يا هذا لا تظنن قياس أمثالها على النظريات المستقبلة من أحوال الآخرة .. اذ الحس الظاهري لما لم يتعلق بجهة منها بقيت في درجة الامكان فيمكن الاعتقاد والاطمئنان بها فحقها الصريح التصريح بها.
لكن ما نحن فيه لما خرج من درجة الامكان والاحتمال في نظرهم بحكم غلط الحس الى درجة البداهة عندهم فحقه في نظر البلاغة الابهام والاطلاق احتراما لحسياتهم وحفظا لاذهانهم من التشويش.
ولكن مع ذلك اشار القرآن الكريم ورمز ولوح الى الحقيقة، وفتح الباب للأفكار ودعاها للدخول بنصب امارات وقرائن.
فيا هذا ان كنت من المنصفين اذا تأملت في دستور كلم الناس على قدر عقولهم ورأيت ان أفكار الجمهور لعدم اعداد الزمان والمحيط لا تتحمل ولاتهضم التكليف بمثل هذه الأمور التي انما تتولد بنتائج تلاحق الأفكار لعرفت ان ما اختاره القرآن الكريم من الابهام والاطلاق من محض البلاغة ومن دلائل اعجازه.
اما الجواب عن الريب الثالث، وهو امالة بعض ظواهر الآيات الى منافي الدلائل العقلية وما كشفه الفن: قد سنح لى في المرض بين النوم واليقظة في والشمس تجرى لمستقر لها اى في مستقرها، لاستقرار منظومتها، اى جريانها لتوليد جاذبتها النظامة للمنظومة الشمسية، ولو سكنت لتناثرت هذه الحاشية النومية دقيقة لطيفة المؤلف.
اى لا تظنن ان امور الآخرة واحوالها التى هى مجهولة لنا كتلك النظريات التى يكشف عنها المستقبل ت: فاعلم ان المقصد الأصلي في القرآن الكريم ارشاد الجمهور الى أربعة اساسات هي: اثبات الصانع الواحد، والنبوة، والحشر، والعدالة.. فذكر الكائنات في القرآن الكريم انما هو تبعي واستطرادي للاستدلال؛ اذ ما نزل القرآن لدرس الجغرافيا والقوزموغرافيا ، بل انما ذكر الكائنات للاستدلال بالصنعة الإلهية والنظام البديع على النظام الحقيقي جل جلاله.
والحال ان اثر الصنعة والعمد والنظام يتراءى في كل شئ.
وكيف كان التشكل فلا علينا؛ اذ لا يتعلق بالمقصد الأصلي، فحينئذ ما دام انه يبحث عنها للاستدلال، وما دام انه يجب كونه معلوما قبل المدعى، وما دام انه يستحسن وضوح الدليل.. كيف لا يقتضي الارشاد والبلاغة تأنيس معتقداتهم الحسية، ومماشاة معلوماتهم الأدبية بامالة بعض ظواهر النصوص، اليها، لا ليدل عليها بل من قبيل الكنايات او مستتبعات التراكيب مع وضع قرائن وامارات تشير الى الحقيقة لأهل التحقيق.
مثلا: لو قال القرآن الكريم في مقام الاستدلال: ايها الناس تفكروا في سكون الشمس مع حركتها الصورية، وحركة الأرض اليومية والسنوية مع سكونها ظاهرا، وتأملوا في غرائب الجاذب العمومي بين النجوم، وانظروا الى عجائب الالكتريك والى الامتزاجات الغير المتناهية بين العناصر السبعين، والى اجتماع الوف الوف حيوانات في قطرة ماء لتعلموا ان الله على كل شئ قدير .. لكان الدليل اخفى واغمض واشكل بدرجات من المدعى.
وإن هذا الا مناف لقاعدة الاستدلال.
ثم لأنها من قبيل الكنايات لا يكون معانيها مدار صدق وكذب.
ألا ترى ان لفظ قال ألفه يفيد خفة سواء كان أصله واوا أو قافا أو كافا.
الحاصل: ان القرآن الكريم لأنه نزل لجميع الانسان في جميع الأعصار يكون هذه النقط الثلاث دلائل اعجازه.
والذي علم القرآن المعجز ان نظر البشير النذير وبصيرته النقادة ادق وأجل وأجلى وأنفذ من ان يلتبس او يشتبه عليه الحقيقة بالخيال، وان مسلكه الحق أغنى وأعلى وأنزه وأرفع من ان يدلس أو يغالط على الناس .
المسألة السابعة: اعلم ان كتب السير والتاريخ قد ذكرت كثيرا من معجزاته المحسوسة، والخوارق الظاهرة المشهورة عند الجمهور، وقد فسرها المحققون.
فلأن تعليم المعلوم ضائع، احلنا التفصيل على كتبهم فلنجمل بذكر الأنواع: فاعلم ان الخوارق الظاهرة وان كان كل فرد منها آحاديا غير متواتر لكن الجنس وكثيرا من الأنواع متواتر بالمعنى.
ثم ان انواعها ثلاثة: الأول: الارهاصات المتنوعة كانطفاء نار المجوس، ويبوسة بحر ساوة، وانشقاق ايوان كسرى، وبشارات الهواتف.
حتى كأنه يتخيل للانسان ان العصر الذي ولد فيه النبي عليه الصلاة والسلام صار حساسا ذا كرامة فبشر بقدومه بالحس قبل الوقوع.
النوع الثاني: الاخبارات الغيبية الكثيرة من فتح كنوز كسرى وقيصر، وغلبة الروم، وفتح مكة، وأمثالها.
كأن روحه المجرد الطيار مزق قيد الزمان المعين والمكان المشخص، فجال في جوانب المستقبل فقال لنا كما شاهد.
النوع الثالث: الخوارق الحسية التي أظهرها وقت التحدي والدعوى.
كتكلم الحجر، وحركة الشجر وشق القمر، وخروج الماء.
وقد قال الزمخشري: بلغ هذا النوع إلى الف.
وأصناف من هذا النوع متواترة بالمعنى حتى ان وانشق القمر لم يتصرف في معناه من أنكر القرآن الكريم أيضا.
فإن قلت: مثل انشقاق القمر لابد أن يشتهر في العالم ويتعارف.
قيل لك: فلإختلاف المطالع، ووجود السحاب، وعدم الترصد للسماء كما في هذا الزمان، ولكونه في وقت الغفلة، ولوجوده في الليل، ولكون الانشقاق آنيا.. لايلزم ان يراه كل الناس أو أكثرهم.
على انه قد ثبت في الروايات انه قد رآه كثير من القوافل الذين كان مطلعهم ذلك المطلع.
ثم أن رئيس هذه المعجزات هو القرآن المبين المبرهن اعجازه بجهات سبع أشير اليها في هذه الآية.
واذ تفهمت هذه المسائل فاستمع لما يتلى عليك من نظم الآىة بوجوهها الثلاثة؛ من نظم المجموع بما قبله، ونظم الجمل بعضها مع بعض، ونظم هيئات وقيود جملة جملة.
أما النظم الأول فمن وجهين: | الأول: انه لما قال يا ايها الناس لإثبات التوحيد على تفسير ابن عباس اثبت بهذه نبوة محمد عليه الصلاة والسلام الذي هو من اظهر دلائل التوحيد.
ثم ان اثبات النبوة بالمعجزات.
وأعظم المعجزات هو القرآن.
وادق وجوه اعجاز القرآن ما في بلاغة نظمه.
ثم انه اتفق الاسلام على ان القرآن معجز.. الا ان المحققين اختلفوا في طرق الاعجاز، لكن لاتزاحم بين تلك الطرق، بل كل اختار جهة من جهاته.
فعند بعض اعجازه: اخباره بالغيوب.. وعند بعض: جمعه للحقائق والعلوم.. وعند بعض: سلامته من التخالف والتناقض.. وعند بعض: غرابة اسلوبه وبديعيته في مقاطع ومبادئ الآيات والسور.. وعند بعض: ظهوره من امي لم يقرأ ولم يكتب.. وعند بعض: بلوغ بلاغة نظمه الى درجة خارجة عن طوق البشر.
وكذا وكذا.. الخ.
ثم اعلم ان معرفة هذا النوع من الاعجاز تفصيلا انما تحصل بمطالعة أمثال هذا التفسير، واجمالا يعرف بثلاث طرق.
كما حققها عبد القاهر الجرجاني شيخ البلاغة والزمخشري والسكاكي والجاحظ .
الطريق الأول: هو ان قوم العرب كانوا بدويين اميين ولهم محيط عجيب يناسبهم.. وقد انتبهوا بالانقلابات العظيمة في العالم.. وكان ديوانهم الشعر وعلمهم البلاغة، ومفاخرتهم بالفصاحة في أمثال سوق عكاظ.. وكانوا أذكى الأقوام.. وكانوا أحوج الناس لجولان الذهن اذا.. ولقد كان لأذهانهم فصل الربيع، فطلع عليهم القرآن الكريم بحشمة بلاغته فمحا وبهر تماثيل بلاغتهم وهي المعلقات السبعة المكتوبة بذوب الذهب على جدار الكعبة.
مع ان اولئك الفصحاء البلغاء الذين هم أمراء البلاغة وحكام الفصاحة ما عارضوا القرآن وما حاروا ببنت شفة، مع شدة تحدي النبي عليه السلام لهم، ولومه لهم، وتقريعه اياهم، وتسفيهه لأحلامهم، وتحريكه لاعصابهم في زمان طويل، وترذيله لهم مع ان من بلغائهم من يحك بيافوخه كتف السماء، ومنهم من يناطح السماكين بكبره فلولا انهم ارادوا وجربوا أنفسهم فأحسوا بالعجز، لما سكتوا عن المعارضة البتة؛ فعجزهم دليل اعجاز القرآن.
والطريق الثاني: هو ان اهل العلم والتدقيق واهل التنقيد الذين يعرفون خواص الكلام ومزاياه ولطائفه تأملوا في القرآن سورة سورة، وعشرا عشرا، وآية آية، وكلمة كلمة؛ فشهدوا بانه جامع لمزايا ولطائف وحقائق لاتجتمع في كلام بشر.
فهؤلاء الشهداء الوف الوف.
والذي يدل على صدق شهادتهم هو ان القرآن أوقع في العالم الانساني تحولا عظيما، واسس ديانة واسعة، وادام على وجه الزمان ما اشتمل عليه من العلوم.
فكلما شاب الزمان شب، وكلما تكرر حلا.
فاذا ان هو الا وحي يوحى .
والطريق الثالث: كما حققه الجاحظ: هو ان الفصحاء والبلغاء مع شدة احتياجهم الى إبطال دعوى النبي عليه السلام، ومع شدة حقدهم وعنادهم له تركوا المعارضة بالحروف الطريق الأسلم والأقرب والأسهل، والتجأوا الى المقارعة بالسيوف الطريق الأصعب الأطول المشكوكة العاقبة الكثيرة المخاطر؛ وهم بدرجة من الذكاء هذه الطريق حجة قاطعة المؤلف.
السياسي، لا يمكن ان يخفى عليهم التفاوت بين هذين الطريقين.
فمن ترك الطريق الأول لو امكن مع انه أشد إبطالا لدعواه واختار طريقا أوقع ماله وروحه في المهالك فهو إما سفيه، وهو بعيد ممن ساسوا العالم بعد ان اهتدوا.. وإما انه أحس من نفسه العجز عن السلوك في الطريق الأول فاضطر للطريق الثاني.
فان قلت: يمكن ان تكون المعارضة ممكنة؟ قيل لك: لو امكنت لطمع فيها ناس لتحريك أعصابهم لها.
ولو طمعوا لفعلوا لشدة احتياجهم.
ولو عارضوا لتظاهرت للرغبة وكثرة الأسباب للظهور.
ولو تظاهرت لوجد من يلتزمها ويدافع عنها ويقول: انه قد عورض لا سيما في ذلك الزمان.
ولو كان لها ملتزمون ومدافعون ولو بالتعصب لاشتهرت لانها مسألة مهمة.
ولو اشتهرت لنقلتها التواريخ كما نقلت هذيانات مسيلمة بقوله: الفيل ما الفيل وماادراك ما الفيل صاحب ذنب قصير وخرطوم طويل .
فان قلت: مسيلمة كان من الفصحاء فكيف صار كلامه مسخرة وأضحوكة بين الناس؟ قيل لك: لأنه قوبل بما فاقه بدرجات كثيرة.
ألا ترى ان شخصا ولو كان حسنا اذا قوبل بيوسف عليه السلام لصار قبيحا ولو كان مليحا.
فثبت ان المعارضة لايمكن؛ فالقرآن معجز.فان قلت: للمرتابين كثير من الاعتراضات والشكوك على تراكيب القرآن وكلماته مثل إن هذان و الصابئون و الذي استوقد نارا وامثالها من الاعتراضات النحوية؟ قيل لك: عليك بخاتمة مفتاح السكاكي فانه ألقمهم الحجر ب أفلا يتفطنون ان من كرر كلامه في زمان مديد مع انه فصيح بالاتفاق كيف لايحس بالغلطات التي تظهر لنظر هؤلاء الحمقاء ؟.
أما الوجه الثاني: لنظم الآية فاعلم ان الآية السابقة لما امرت بالعبادة استفسر ذهن السامع ب على أية كيفية نعبد ؟ فكأنه أجاب: كما علمكم القرآن فعاد سائلا: كيف نعرف انه كلام الله تعالى؟ فأجاب بقوله: وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا.. الخ.
أما نظم الجمل بعضها مع بعض فهو: ان جملة وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا قد وقعت في موقعها المناسب؛ اذ لما أمر القرآن بالعبادة كأنه سئل: كيف نعرف انه امر الله حتى يجب الامتثال؟ فقيل له: ان ارتبت فجرب نفسك لتتيقن انه امر الله..

: التبيان في طرق حديث إذا التقى الختانان بسم الله ، والحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وعلى آله وصحبه ومن اقتدى بهداه .
أما بعد،،، فهذا جزء حديثي في طرق حديث : إذا التقى الختانان ، سميته : التبيان ، والله أسأل أن يجعله لوجهه خالصا .
ورد هذا الحديث عن عمرو بن العاص ، وعبدالله بن عمر ، ومعاذ بن جبل ، وأبي أمامة ، ورافع بن خديج ، وعائشة ، مرفوعا .
أولا : حديث عائشة وله عنها طرق : عن أبي موسى الأشعري ، قال : اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والأنصار ، فقال الأنصاريون : لا يجب الغسل إلا من الدفق أو من الماء .
وقال المهاجرون : بل إذا خالط ؛ فقد وجب الغسل .
قال : قال أبوموسى : فأنا أشفيكم من ذلك ، فقمت ، فاستأذنت على عائشة ، فأذن لي ، فقلت لها : يا أماه أو يا أم المؤمنين إني أريد أن أسألك عن شيء وإني أستحييك .
فقالت : لا تستحيي أن تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك ، فإنما أنا أمك .
قلت : فما يوجب الغسل ؟ قالت : على الخبير سقطت ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جلس بين شعبها الأربع ، ومس الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل .
أخرجه مسلم في صحيحه / / نووي ، وابن خزيمة في صحيحه / / ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى / ، وابن حبان في صحيحه / / إحسان ، وأبوعوانة في مسنده / ، والطبراني في المعجم الأوسط / / ، والحازمي في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ ص ، وابن حزم في المحلى / .
عن محمد بن عبدالله الأنصاري ، عن هشام بن حسان ، حدثنا حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري ، به .
قال الطبراني : لم يرو هذا الحديث عن أبي بردة إلا حميد بن هلال ، ولا عن حميد إلا هشام ، ولا عن هشام إلا الأنصاري .
قلت : وهذا الإسناد صحيح .
عن سعيد بن المسيب ، عن عائشة ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جاوز الختان الختان ؛ وجب الغسل .
أخرجه أحمد في مسنده / و و و ، وعبدالرزاق في مصنفه / / ، وابن أبي شيبة في مصنفه / / ، والشافعي في مسنده ص ، و الأم / ، والترمذي في سننه / / ، وإسحاق بن راهويه في مسنده / / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وابن الجوزي في التحقيق / / .
من طريق علي بن زيد جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، به .
وهذا الإسناد ضعيف ؛ علي بن زيد جدعان ضعفه أحمد وابن معين والنسائي ، وقال أبوحاتم : ليس بقوي ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به ، وقال أبوزرعة : ليس بقوي .
وتابع علي بن زيد ، عثمان بن مرة ، عن سعيد بن المسيب ، به .
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / .
وعثمان بن مرة قال ابن معين : صالح ، وقال أبوحاتم : يكتب حديثه ، وقال أبوزرعة : لا بأس به .
وخالفهما يحيى بن سعيد فرواه عن سعيد بن المسيب ، عن أبي موسى الأشعري ، عن عائشة ، موقوفا .
أخرجه مالك في الموطأ ص تنوير ، وعنه الشافعي في مسنده ص ، و اختلاف الحديث ص .
وخالفهم الزهري فرواه عن سعيد بن المسيب ، عن عائشة ، موقوفا .
أخرجه مالك في الموطأ ص تنوير ومن طريقه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والحازمي في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ ص ، وعبدالرزاق في مصنفه / / ، ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط / ، والطبراني في المعجم الكبير / / .
والمحفوظ الوقف من هذا الوجه ، وابن المسيب رواه على الوجهين .
عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، قالت : إذا جاوز الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل ، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فاغتسلنا .
أخرجه أحمد في مسنده / ، والنسائي في السنن الكبرى / ، والترمذي في سننه / / ، وابن حبان في صحيحه / و / و إحسان ، وابن ماجه في سننه / / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والدارقطني في سننه / ، والمزني في مختصره / المطبوع بهامش الأم ، والبيهقي في بيان خطأ من أخطأ على الشافعي ص ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص ، وابن الجوزي في التحقيق / / .
من طرق عن الوليد بن مسلم ، قال : سمعت الأوزاعي ، يقول : حدثني عبدالرحمن بن القاسم ، يقول : حدثني القاسم بن محمد ، به .
وتابع الوليد بن مسلم ، الوليد بن مزيد ، عن الأوزاعي ، به .
أخرجه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، و بيان خطأ من أخطأ على الشافعي ص .
وتابعهما عبدالله بن كثير ، عن الأوزاعي ، به .
أخرجه ابن حبان في صحيحه / و / و إحسان .
وأخرجه الشافعي في مسنده ص ، و اختلاف الحديث ص أخبرنا الثقة ، عن الأوزاعي ، به .
ومن طريقه أخرجه المزني في مختصره / المطبوع بهامش الأم ، والبيهقي في بيان خطأ من أخطأ على الشافعي ص .
والحديث صححه ابن القطان ، كما في تلخيص الحبير / .
وقال ابن حجر في الفتح / : رجاله ثقات .
وقال في التلخيص / : وأعله البخاري بأن الأوزاعي أخطأ فيه ورواه غيره عن عبدالرحمن بن القاسم مرسلا ، واستدل على ذلك بأن أبا الزناد قال : سألت القاسم بن محمد : سمعت في هذا الباب شيئا ؟ فقال : لا .
وأجاب من صححه بأنه يحتمل أن يكون القاسم كان نسيه ثم تذكر فحدث به ابنه ، أو كان حدث به ابنه ثم نسي ، ولا يخلو الجواب عن نظر .
فقال أحمد شاكر في تخريج سنن الترمذي / : والجواب صحيح ، لأن الأوزاعي إمام حجة ، ونسيان القاسم محتمل ، وقد تأيد حفظ الأوزاعي برواية غيره له .
وقال الألباني في الإرواء / : وقد أعل بما لا يقدح .
قلت : هذا الإسناد صحيح ، ولم يخطئ فيه الأوزاعي ، وقد تابعه ابن علية عن عبدالرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، قال : قالت عائشة : إذا خالط الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / / .
عن عطاء ، أن عائشة ، قالت : إذا التقى الختانان ؛ وجب الغسل .
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه / / ، ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط / ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، به .
وهذا الإسناد صحيح .
وتابع ابن جريج ، عبيدالله بن أبي زياد ، عن عطاء ، به .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / / ، وإسحاق بن راهويه في مسنده / / ، عن وكيع ، عنه .
وعبيدالله بن أبي زياد ليس بالقوي ، وقد اضطرب فيه فرواه مرة أخرى عن عطاء عن عائشة مرفوعا .
أخرجه ابن عدي في الكامل / .
عن أبي سلمة بن عبدالرحمن ، قال : سألت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : ما يوجب الغسل ؟ فقالت : هل تدري ما مثلك يا أبا سلمة ؟ مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ ، فيصرخ معها ، إذا جاوز الختان الختان ؛ وجب الغسل .
أخرجه مالك في الموطأ ص تنوير ، وعنه عبدالرزاق في مصنفه / / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
عن أبي النضر ، عن أبي سلمة ، به .
وعلقه البخاري في التاريخ الكبير / ، وكأنه يشير إلى أن المحفوظ وقفه من هذا الوجه .
وتابع أبا النضر ، محمد بن عمرو ، علقه البخاري في التاريخ ، ووصله ابن حبان في صحيحه / / إحسان .
وهذا الإسناد صحيح ، وقد خالفهما عمر بن عطاء بن أبي حجاز فرواه عن أبي سلمة ، عن عائشة ، مرفوعا .
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير / .
وهذا الإسناد منكر ، عمر بن عطاء قال أبوحاتم : مضطرب الحديث .
وتابعه أبوواقد الليثي عن أبي سلمة ، عن عائشة ، مرفوعا .
أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده / / .
ولكن أبي واقد الليثي هذا ضعفه ابن معين وابن المديني وأبوحاتم وأبوزرعة والدارقطني ، وقال البخاري : منكر الحديث .
عن عبدالعزيز بن النعمان ، عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقى ؛ الختانان اغتسل .
أخرجه أحمد في مسنده / و و ، وإسحاق بن راهويه في مسنده / / ، وابن حبان في صحيحه / / إحسان ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / .
من طرق عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبدالله بن رباح ، عن عبدالعزيز بن النعمان ، به .
قال الألباني في الإرواء / : سنده حسن في المتابعات والشواهد .
قلت : عبدالعزيز بن النعمان مجهول ، لم يرو عنه سوى عبدالله بن رباح ، ووثقه ابن حبان لقاعدته في توثيق المجاهيل ، وأيضا فقد قال البخاري : لا يعرف له سماع من عائشة ، فهذا لا يصلح في المتابعات والشواهد .
وخالف ثابتا ، قتادة فرواه عن عبدالله بن رباح أنه دخل على عائشة ، فقال : إني أريد أن أسألك عن شيء ، وإني أستحييك .
فقالت : سل ما بدا لك فإنما أنا أمك .
فقلت : يا أم المؤمنين ما يوجب الغسل ؟ فقالت : إذا التقى الختانان ؛ وجبت الجنابة .
أخرجه أحمد في مسنده / ثنا عبدالوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة ، به .
قال الألباني في الإرواء / : سنده صحيح ، وهو كما قال .
عن نافع ، عن عائشة ، قالت : إذا خالط الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / / حدثنا ابن علية ، عن عبدالرحمن بن القاسم ، عن نافع ، به .
وإسناده صحيح .
عن مسروق ، قال : قالت عائشة : إذا التقى الختانان ؛ فقد وجب الغسل .
أخرجه عبدالرزاق في مصنفه / / ومن طريقه ابن المنذر في الأوسط / ، وابن أبي شيبة في مصنفه / / .
وإسناده صحيح .
عن الحسن قال : سئلت عائشة عما يوجب الغسل ، فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قعد الرجل من المرأة بين شعبها الأربع ، ومس الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل .
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / من طريق سالم الخياط ، عن الحسن ، به .
وإسناده ضعيف ، سالم الخياط قال ابن معين : ليس بشيء ، وقال أبوحاتم : ليس بقوي ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به ، وقال النسائي : ليس بثقة .
ثانيا : حديث عمرو بن العاص أخرجه أحمد في مسنده / ، وابن أبي شيبة في مصنفه / / ، وعنه ابن ماجه في سننه / / .
عن أبي معاوية ، عن حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، به .
قال البوصيري في زوائده / : هذا إسناد ضعيف ، لضعف حجاج وهو ابن أرطأة ، وتدليسه ، وقد رواه بالعنعنة .
قلت : وقد توبع حجاج فتابعه محمد بن عبيدالله ، عن عمرو بن شعيب ، به .
أخرجه ابن وهب في مسنده كما في نصب الراية / عن الحارث بن نبهان ، عن محمد بن عبيدالله ، به .
قال عبدالحق الإشبيلي في أحكامه كما في نصب الراية / : إسناده ضعيف جدا .
فقال ابن حجر في الدراية / : وكأنه يشير إلى الحارث ، لكن لم ينفرد به ، فقد أخرجه الطبراني في الأوسط من طريق أبي حنيفة ، عن عمرو بن شعيب ، به .
قلت : وهو كما قال ، فإن الحارث بن نبهان قال أحمد والبخاري : منكر الحديث ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال أبوحاتم : متروك ، ضعيف الحديث ، منكر الحديث .
وأما المتابعة التي أشار إليها ابن حجر ومن قبله الزيلعي فقد أخرجها الطبراني في المعجم الأوسط / / حدثنا عبدالله بن عمر الصفار التستري ، قال : نا يحيى بن غيلان ، قال نا عبدالله بن بزيع ، عن أبي حنيفة ، به .

وحديث عائشة : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء مما مست النار حتى قبض .
وقال الجوزجاني في موضوعاته : حديث عائشة هذا باطل ، وحديث جابر يخالفه وهو صحيح .
قال ابن الجوزي : وقد روي لنا حديث يدل على أن المراد بالوضوء : غسل اليد ؛ فحينئذ لا يتوجه نسخ ، ثم روى بإسناده من حديث النضر بن طاهر ، عن عبيد الله بن عكراش ، عن أبيه أنه أكل مع النبي صلى الله عليه وسلم في قصعة من ثريد ، ثم أتي بماء فغسل يده وفمه ، ومسح بوجهه وقال : يا عكراش ، هذا الوضوء مما مست النار .
رواه ابن شاهين ، عن هارون بن أحمد النجراني ، عن النضر به .
قلت : ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث العلاء بن الفضل ، عن عبيد الله به ، وفيه : فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه ، ثم قال : يا عكراش ، هكذا الوضوء مما غيرت النار .
وعبيد الله هذا ضعيف .
قال البخاري : فيه نظر ، وقال أبو حاتم : مجهول .
وقال ابن حبان : منكر الحديث .
وأخرج الترمذي طرفا منه وهو : أنه عليه السلام قال له في الثريد : كل من موضع واحد .
ثم قال : غريب تفرد به العلاء .
قلت : هو صدوق ؛ لكن قال ابن حبان : كان ممن ينفرد بأشياء مناكير عن أقوام مشاهير ، لا يعجبني الاحتجاج بأخباره التي انفرد بها ، فأما ما وافق الثقات فإن اعتبر بها معتبر لم أر بذلك بأسا .
واعلم أن الرافعي رحمه الله ذكر الحديث الذي قبل هذا دليلا لمن قال بالوضوء من أكل لحم الجزور .
ثم ذكر حديث جابر هذا في أنه لا يتوضأ منه .
وقد أسلفت لك من كلام أبي حاتم بن حبان أن شعيب بن أبي حمزة اختصره متوهما نسخ إيجاب الوضوء مما مست النار مطلقا وإنما هو نسخ لإيجاب الوضوء مما مست النار خلا لحم الجزور .
وحينئذ فلا يحسن من الرافعي الرد به على المخالف ؛ لأن جهة كونه ممسوسا بالنار غير جهة كونه لحم جزور ، ومن أوجب الوضوء منه لا يجعل سببه ممسوسا بالنار ؛ بل كونه لحم جزور مطلقا فمنتقض مطلقا .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يصيبه المذي : ينضح فرجه ويتوضأ وضوءه للصلاة .
هذا الحديث صحيح ، رواه الشيخان في صحيحيهما من رواية علي رضي الله عنه قال : كنت رجلا مذاء ؛ فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته ، فأمرت المقداد بن الأسود .
فسأله ، فقال : يغسل ذكره ويتوضأ .
وفي رواية للبخاري : توضأ واغسل ذكرك وفيها : فأمرت رجلا وفي رواية لمسلم : توضأ وانضح فرجك وهي منقطعة كما نبه عليها الدارقطني ، وقد بينت ذلك في كتابنا الإعلام بفوائد عمدة الأحكام وذكرت فيه الجمع بين رواية الصحيحين : فأمرت المقداد ورواية أحمد والنسائي وابن حبان : فأمر عمار بن ياسر ورواية ابن خزيمة : أن عليا سأل بنفسه وغير ذلك من الفوائد ، فبلغ الكلام عليه نحو كراسة ؛ فسارع إلى اقتناص ذلك منه ، وذكرت فيه أيضا أن في أبي داود الأمر بغسل الأنثيين مع الذكر ، وأنها منقطعة ؛ لأنها من حديث عروة عن علي ، وعروة لم يسمع منه .
قال ابن أبي حاتم في مراسيله : سمعت أبي يقول : عروة عن علي مراسيل .
وقال عبد الحق أيضا : لم يسمع منه ، قال : والمحفوظ من رواية الثقات أنه قول عروة .
قال : ولا يصح أيضا عن غيره .
ثم رواه من طريق أبي داود ، عن معاوية بن صالح ، عن العلاء ، عن الحارث ، عن حرام بن حكيم ، عن عمه عبد الله بن سعد قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الماء يكون بعد الماء قال : ذاك المذي ، وكل فحل يمذي ؛ فتغسل من ذلك فرجك وأنثييك وتوضأ وضوءك للصلاة ثم قال : ليس يصح غسل الأنثيين ، وليس يحتج بهذا الإسناد في ذلك .
وقال ابن القطان في كتابه : كذا قال عبد الحق ، وهو كذلك ، ولكن بقي عليه أن يبين منه موضع العلة ، وهو الجهل بحال حرام بن حكيم الدمشقي ، وهو حرام بالراء بعد الحاء وقد يصحف بحزام بن حكيم بالزاي بعد الحاء المكسورة وكلاهما في طبقة واحدة .
وقال : عليه مؤاخذة في ذلك ؛ فإنه يقبل رواية المستور ، وحرام هذا روى عنه العلاء بن الحارث وزيد بن واقد وعبد الله بن العلاء ، وروى أيضا عن أبي هريرة .
قلت : كذا نسب ابن القطان حرام بن حكيم إلى الجهالة ، وأقره على ذلك الشيخ تقي الدين في الإمام وليس كذلك ؛ فقد وثقه دحيم كما أفاده الحافظ جمال الدين المزي في تهذيبه ، وابن حزم ؛ فإنه ضعفه ، ثم ظفرت بعد ذلك بطريقة خالية من الانقطاع المذكور وعن حرام هذا في صحيح أبي عوانة رواها من حديث سليمان بن حيان ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة السلماني ، عن علي قال : كنت رجلا مذاء ، فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فأرسلت المقداد فسأله ، فقال : يغسل أنثييه وذكره ويتوضأ وضوءه للصلاة وذكرت هذه الفائدة أيضا في الشرح المذكور ، ولله الحمد .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا وضوء إلا من صوت أو ريح .
هذا الحديث صحيح رواه الأئمة : أحمد والترمذي وابن ماجه والبيهقي باللفظ المذكور من رواية أبي هريرة رضي الله عنه بإسناد كل رجاله ثقات ، ورواه أبو عبيد في كتاب الطهور بزيادة ولفظه : لا وضوء إلا من حدث أو صوت أو ريح .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال البيهقي في خلافياته : هذا حديث ثابت قد اتفق الشيخان على إخراج معناه من حديث عبد الله بن زيد .
وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح : إسناد حسن ثابت .
وقال الشيخ تقي الدين القشيري في الإمام : إسناده على شرط مسلم .
قال : وهو والله أعلم مختصر بالمعنى من حديث أطول منه أخرجه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا : إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه أخرج منه شيء أم لا ؛ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
قلت : قد سبق إلى هذا ، قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي وذكر حديث شعبة ، عن سهيل ، عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : لا وضوء إلا من صوت أو ريح قال أبي : هذا وهم ، اختصر شعبة متن هذا الحديث فقال : لا وضوء إلا من صوت أو ريح ورواه أصحاب سهيل ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا : إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه ؛ فلا يخرج حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
وقال البيهقي أيضا في سننه هذا حديث مختصر ، وتمامه ، فيما أخبرنا أبو عبد الله ، وذكر الحديث .
وفي كونه مختصرا منه نظر ؛ إذ لو كان كذلك لوجد في الثاني مع زيادة ، وعموم الحصر المذكور في الأول ليس في الثاني ؛ فالظاهر اختلافهما .
قلت : وقد روي هذا الحديث أيضا من غير طريق أبي هريرة ، ورواه أحمد في مسنده من حديث ابن لهيعة عن محمد بن عبد الله بن مالك ، أن محمد بن عمرو بن عطاء حدثهم قال : رأيت السائب يشم ثوبه ، فقلت له فلم ذلك ؟ قال : لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : لا وضوء إلا من ريح أو سماع ورواه الطبراني في أكبر معاجمه ، وابن قانع في معجم الصحابة ، وأبو أحمد في كتابه من حديث هشام يعني ابن عمار ثنا إسماعيل يعني ابن عياش ، ثنا عبد العزيز بن عبيد الله ، عن محمد بن عمرو قال : رأيت السائب بن خباب وهو يشم ثيابه ، فقلت له : مم ذاك أصلحك الله ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : لا وضوء إلا من ريح أو سماع .
الحديث السابع روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : الوضوء مما خرج .
هذا الحديث ذكره الرافعي دليلا على أن النادر ينقض ، فقال : لنا ظاهر ما روي أنه عليه السلام قال : الوضوء مما خرج ونحو ذلك .
وهو حديث ضعيف رواه الدارقطني والبيهقي في سننيهما من حديث الفضل بن المختار ، عن ابن أبي ذئب ، عن شعبة مولى ابن عباس ، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا : الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل وسبب ضعفه : الفضل بن مختار وشعبة هذا .
أما الأول : قال أبو حاتم الرازي مجهول ، وأحاديثه منكرة يحدث بالأباطيل .
وقال الأزدي : منكر الحديث جدا .
وقال ابن عدي : لعل البلاء في هذا الحديث منه لا من شعبة ؛ لأن له أحاديث منكرة وعامتها لا يتابع عليها .
قال : والأصل في هذا الحديث أنه موقوف .
وأما الثاني : فقال مالك فيه : ليس بثقة .
كذا نقله ابن الجوزي في ضعفائه عنه ، وكذا عبد الحق في أحكامه ، واعترض ابن القطان عليه فقال : هذا قلة إنصاف من عبد الحق ؛ فإن مالكا لم يضعفه ، وإنما شح عليه بلفظ ثقة وقد كانوا بها أشحاء .
وقال البخاري : إن مالكا تكلم في شعبة هذا ، ويحتمل منه يعني من شعبة ونهاية ما يوجد لمالك فيه أنه قال : لم يكن يشبه القراء .
وقال يحيى فيه : لا يكتب حديثه .
وقال مرة : ليس به بأس .
وكذا قال أحمد : و مراد يحيى بقوله : ليس به بأس أنه ثقة ، كما نقله عنه ابن أبي خيثمة .
وقال السعدي والنسائي وأبو حاتم : ليس بالقوي .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث .
وقال ابن عدي : لم أر له حديثا منكرا جدا فأحكم عليه بالضعف ، وأرجو أنه لا بأس به ولم أجد له أنكر من هذا الحديث ، ولعل البلاء فيه من الفضل .
وقال البيهقي : هذا حديث لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
قال : ورواه وكيع ، عن الأعمش ، عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس أنه ذكر عنده الوضوء من الطعام قال الأعمش مرة : والحجامة للصائم فقال : إنما الوضوء مما خرج وليس مما دخل ، وإنما الفطر مما دخل وليس مما خرج .
قلت : و أخرجه شعبة في مسنده ، عن أبي إسحاق ، عن يحيى بن وثاب قال : سألت ابن عباس عن الوضوء مما غيرت النار ، قال : لا ؛ إنما الوضوء مما خرج وليس مما دخل ، إنما يدخل طيبا ويخرج خبيثا .
وقد ضعف طريقة الرفع من المتأخرين : عبد الحق في أحكامه ، وابن الجوزي في تحقيقه وعلله فقال في تحقيقه بعد أن ضعفه بشعبة والفضل : و كلام ابن عدي السالف إنما يحفظ هذا الكلام عن ابن عباس .
كذا رواه سعيد بن منصور ، ونقل فيه عن النسائي أنه قال في شعبة السالف : ليس بثقة ، وهو خلاف ما نقله عنه في ضعفائه من قوله : إنه ليس بالقوي كما أسلفناه .
وقال في علله : هذا حديث لا يصح ثم ضعفه بما سلف قال البيهقي : وروي أيضا عن علي بن أبي طالب من قوله قال : مراده ومراد ابن عباس ترك الوضوء مما مست النار .
قلت : وروي أيضا عن عبد الله بن مسعود من قوله ، رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث الثوري عن وائل بن داود عن إبراهيم قال : إنما الوضوء مما خرج وليس مما دخل ، والصوم مما دخل وليس مما خرج ثم ظفرت بعد ذلك للحديث بطريق أخرى مرفوعة لكنها واهية جدا رواها الطبراني في أكبر معاجمه من حديث عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة أنه عليه السلام أكل العرق وأتاه المؤذن فقال : الوضوء مما خرج وليس علينا فيما دخل .
قال الدارقطني : عبيد الله ليس بالقوي ، وعلي متروك .
وقال ابن حبان : عبيد الله يروي الموضوعات عن الأثبات ، وإذا روى عن علي أتى بالطامات .
قال : وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر ، وعلي بن يزيد ، والقاسم أبو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم .
قلت : قد اجتمعوا هنا ؛ فنسأل الله السلامة .
وقول الإمام الرافعي بعد إيراد هذا الحديث : ونحو ذلك .
أراد ونحوه من الأدلة ، فيستدل له بالحديث الخامس أنه صلى الله عليه وآله وسلم أوجب من المذي الوضوء وقد تقدم واضحا ، وكان ينبغي له أن يقتصر على هذا عوضا عما ذكره ؛ فإنه حديث ثابت دون ما استدل به لكنه تبع في ذلك بعض الأصحاب .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : العينان وكاء السه ؛ فإذا نامت العينان استطلق الوكاء فمن نام فليتوضأ .
هذا الحديث ذكره المزني في المختصر بغير إسناد ، وهو مروي من حديث علي بن أبي طالب ومعاوية رضي الله عنهما أما حديث علي فرواه الأئمة : أحمد في مسنده وأبو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي في سننهم من حديث بقية ، عن الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عايذ بعين مهملة ثم ألف ثم ياء مثناة تحت ثم ذال معجمة عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العين وكاء السه ؛ فمن نام فليتوضأ هذا لفظ ابن ماجه والدارقطني ، ولفظ أبي داود وكاء السه العينان ؛ فمن نام فليتوضأ ولفظ أحمد : إن السه وكاء العين ؛ فمن نام فليتوضأ كذا هو في مسنده وكأنه مقلوب .
ورواه الحاكم أبو عبد الله أيضا في كتابه علوم الحديث .
والعقيلي في تاريخه كما رواه أحمد .
وأما حديث معاوية فرواه الأئمة : أحمد ، والدارمي في مسنديهما ، والطبراني في أكبر معاجمه ، والدارقطني ، والبيهقي في سننيهما من حديث الوليد بن مسلم ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم ، عن عطية بن قيس قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما العين وكاء السه ؛ فإذا نامت العين انطلق الوكاء فمن نام فليتوضأ .
هذا لفظ الطبراني ، ولفظ الباقين : العين وكاء السه ؛ فإذا نامت العين استطلق الوكاء .
رواه الدارقطني من طريق بقية ، عن أبي بكر بن أبي مريم به .
قال البيهقي : ورواه مروان بن جناح عن عطية بن قيس ، عن معاوية العين وكاء السه ... موقوفا ، قال : الوليد بن مسلم ، ومروان أثبت من أبي بكر بن أبي مريم .
والذي يعل به حديث علي أمران : الأول : أن في إسناده جماعة تكلم فيهم ؛ أولهم بقية ، وهو ثقة في نفسه ، لكنه يدلس عن الكذابين وقد أسلفنا كلام الأئمة فيه في باب النجاسات في الحديث الرابع منه واضحا .
ثانيهم : الوضين بن عطاء بن كنانة أبو كنانة الشامي ، وفيه لين ، قال ابن حزم : ضعيف .
وقال السعدي : واهي الحديث .
وقد أنكر عليه هذا الحديث نفسه ، ووثقه جماعات .
قال الدارمي ، عن دحيم : ثقة .
وقال أبو داود : صالح .
وقال أحمد : ما كان به من بأس .
وفي رواية : ثقة .
وقال أبو زرعة : سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عنه فقال : ثقة .
وقال ابن عدي : ما أرى بحديثه بأسا .
وثالثهم : عبد الرحمن بن عائذ الأزدي الحمصي ، نسبه ابن القطان إلى جهالة الحال ، وهو من العجائب ؛ فقد أرسل عن معاذ وغيره ، وروى عن أبي أمامة وكثير بن مرة ، وروى عنه محفوظ ونصر ابنا علقمة ، وثور بن يزيد ، وصفوان بن عمرو ، ووثقه النسائي ، كما أفاده المزي ، وذكره ابن حبان أيضا في ثقاته وقال : يقال إن له صحبة .
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام ، وقال ابن منده : ذكره البخاري في الصحابة و لا يصح .

لم أكن بالطبع أنوى ترك الصحافة ، فقد كانت جزءا من راحتى النفسية وسعادتى فيها وفى الكتابة ... بعدت عنهما مؤقتا ننيجة للكتاب ... وكيف لا ؟ وهى التى أعادتنى للعالم الإسلامى ، وهذه العودة كنت حريصا عليها بأى ثمن .
ولكن بالنسبة للشهرة التى اكتسبتها فى الأعوام الأربعة الماضية ، لم يكن من الصعب علىالعودة إلى الصحافة ثانيا .
فبسرعة جدا حصلت على عقد مجز ومريح مع ثلاثة صحف بزيورخ ، وبالرغم من أنها لم تكن فى مستوى الصحيفة السابقة إلا أنها كانت من الصحف الشهيرة بأوروبا .
ومنذ ذلك الحين ، بقيت أنا وإلسا فى برلين ، لأكمل محاضراتى عن الإسلام فى أكاديمية الجغرافية السياسية .
أصدقائى الأدباء السابقين فرحوا بعودتى لهم ، ولكن لم تكن العلاقة الجديدة فى نفس المتانة التى تركتهم بها قبل سفرى للشرق الأوسط .
صارت لغتنا الثقافية مختلفة عما سبق .
وبالتحديد ، لم أكن أستطع استخراج أية معلومات من مناقشاتى معهم عن الإسلام .
كانوا يهزون رؤوسهم ، بحيرة حينما كنت أقول لهم أن الثقافة الإسلامية يمكنها أن تنافس أيدلوجيات أخرى .
وبالرغم أنه فى بعض الحالات ، كانوا يوافقون على رأى من هنا أو هناك من مفاهيم الإسلام ، إلا أنهم فى العموم يقولون أن الأديان الماضية هى جزء من الماضى ، وأننا فى حاجة إلى تجديد فى المفاهيم ، ونظرة إنسانية جديدة .
وحتى أولئكم الذين لا ينكرون أهمية المؤسسات الدينية ، لم يكونوا مستعدين للتخلى عن النظرة الأوربية للإسلام ، بأنه يفتقد إلى الوضوح الذى يتوقع من الأديان .
وقد أدهشنى أن سمة الإسلام التى اكتشفتها من أول لحظة ... وهى عدم وجود فصل بين الروح والجسد ، وأن التأكيد على أن العقل هو الطريق للإيمان ... لم تكن واضحة عند المثقفين ، الذين ما فتئوا يقولون بأن العقل هو المهيمن على كل شئ فى الحياة : فالعقلانية و الواقعية ، ليس لهما مكان فى مجال الدين عندهم .
وفى هذا الخصوص لم أجد فرقا بين هؤلاء المتدينين ، وهؤلاء الذين طرحوا الدين وراءهم .
مع الوقت ، فهمت أين تكمن فيهم هذه الصعوبة .
بدأت أدرك أنه فى عيون أولئكم الذين يدورون فى مدار النصرانية ... بضغوطها على عالم ما وراء الطبيعة المتأصلة زعما فى كل تجربة دينية حقيقية ... فإنه من الدرجةالأولى فكل نظرة عقلانية ، تكون سببا فى الإنتقاص من القيمة الروحية ، وذلك ليس خاصا بمؤمنى النصارى فقط .
وذلك لطول العهد بالأوروبيين فى ظل النصرانية ، فمن حيث لا يدرون وبلا شعور ، تعلموا أن ينظروا للدين من خلا المنظار النصرانى ، ومفاهيم النصرانية ، ويعتبرون فقط أنها صحيحة ، إذا كانت مصحوبة بآثار الرهبنة والخشوع ، بعيدا عن الفهم الثقافى .
الإسلام لا يحقق هذه الفرضية : الإسلام يصر على التعاون بين السمات الروحانية والمادية للحياة ، وذلك على قاعدة متينة طبيعية من المنهاج .
فى الحقيقة فنظرته للحياة ، تختلف جذريا من مفاهيم النصرانية ، وهذه المفاهيم هى التى اعتمدها الغرب كأساس للحياة ، وبذلك يقيسيون صلاحية الآخر بهذه المقاييس .
أما بالنسبة لى ، فقد كنت أعرف أننى منجذب إلى الإسلام لا محالة ، ولكن التردد جعلنى أؤجل القرار الأخير ، القرار الذى لا رجعة فيه .
فكرة إعتناق الإسلام ، هى كرحلة على جسر طويل جدا بين عالمين مختلفين : جسر إذا وصلت لنهايته ، فلن ترى بدايته .
كنت على بينة ، بأننى لو أسلمت ، فسأفصل نفسى عن العالم الذى نشأت فيه .
لا دخل آخر سأعيش به .
لا يمكن لمن يجيب حقيقة دعوة الرسول عليه الصلاة والسلام ، أن يبقى صلة داخلية مع المجتمع الذى يعيش على مفاهيم مغايرة ... هل الإسلام حقيقة رسالة من الله سبحانه وتعالى ، أم هو مجرد حكمة من رجل عظيم ، ولكنه غير معصوم ؟؟؟ ==== فى أحد الأيام كان ذلك فى سبتمبر كنت أنا وإلسا نستقل مترو الأنفاق فى برلين ، كنا فى الدرجة الأولى .
وقعت عينى بالصدفة على رجل أنيق ، يظهر أنه من رجال الأعمال ، ويحمل حقيبة جميلة على رجليه ، وبيده خاتم كبير الحجم من الماس ولم يكن هذا المنظر للرجل غريبا فى هذه الأيام ، وهو يعكس الرخاء الذى حل بوسط أوروبا ، بعد سنوات التضخم التى قلبن الموازين رأسا على عقب .
معظم الناس الآن يلبسون ثيابا جيدة ، ويأكلون الطيب من الطعام ، ولذلك فالرجل الجالس قبالتى ليسا بدعا فى ذلك .
ولكنى عندما تحققت فى وجهه ، وجدت الكآبة عليه كان يظهر عليه القلق : وليس فقط القلق ، بل التعاسة أيضا ، عيونه تحملق إلى أعلى ، وزوايا فمه تتحرك كأن به ألم ... ليس ألما جسمانى .
وحتى لا أتهم بالوقاحة فقد صرفت عينى عنه ، لتقع على سيدة أنيقة .
فوجدت أيضا التعاسة على وجهها ، وكأنها عانت من شئ ما ، ولكن الإبتسامة على وجهها كانت ابتسامة متكلفة .
وهكذا بلا وعى أصبحت أتلفت حولى فى الوجوه التى بالمقصورة ، لأرى أن الغالبية من الوجوه ، تعكس عن معاناة مخبوءة فى العقل الباطن لهم ، وهم لا يشعرون بذلك .
فى الحقيقة كان شيئا غريبا بالنسبة لى لم أر من قبل مثل هذا العدد من التعساء ، وربما لأنه لم يسبق لى أن تفحصت مثل هذه الوجوه ، لأجد هذه الظاهرة تصرخ بأعلى الصوت فى وجوههم .
الإنطباع كان قويا داخلى ، حنى أننى ذكرته لإلسا ، والتى بدأت هى الأخرى تجول فى الوجوه التعسة بعناية ، وهى الرسامة المتعودة على كشف تعبيرات الوجوه البشرية .
التفتت نحوى مستغربة قائلة أنت على حق ، كلهم يظهر عليهم كأنهم يعانون من عذاب الجحيم ... أتساءل هل ياترى هل يدرون ما يدور فى أنفسهم ؟ أنا أعرف أنهم بالطبع لا يعلمون شيئا عن ذلك ، وإلا لأنقذوا أنفسهم من تضييع حياتهم فيما يتعسها ، بلا إيمان ، وبعيدا عن الحقيقة ، بلا هدف غير جمع الأموال ، والثروة والجاه ، ورفع مستوى معيشتهم ، بلا أمل غير امتلاك وسائل للراحة أكثر ، وأمور مادية أكثر ، وإمتلاك للقوة أكثر ... حينما عدنا للمنزل ، ألقيت نظرة على مكتبى ، وعليه نسخة من القرآن الكريم ، فأردت أن أضعها فى المكتبة ، ولكنى بطريقة تلقائية فتحته لأقرأ فيه ، فوقت عيني على سورة التكاثر ، فأخذت أقرأها ::: بسم الله الرحمن الرحيم : ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم فى لحظة انعقد لسانى عن الكلام .
واهتز الكتاب فى يديى ، وناولته لإلسا ، إقرئى هذا أليست هذه هى الإجابة على ما شاهدناه فى مترو الأنفاق ؟؟؟ نعم إنها الإجابة ... نعم إنها الإجابة القاطعة والتى أزالت أى شك عندى أن هذا الكتاب الذى بين يدى الآن ، هو وحى من عند الله العليم بالنفوس : فمنذ ثلاثة عشر قرنا أنزل على رجل لا يعلم دخائل النفوس ، ولا يتوقع هذه الصورة التى رأيناها اليوم فى مترو الأنفاق ، والوضع المعقد الذى نعيشه الآن .
فى كل الأوقات كان الجشع موجودا ، ولكنه لم يكن فى وقت من الأقات من قبل بمثل هذه البشاعة ... كان مجرد رغبة فى امتلاك الأشياء ... ولكن أن يصبح ذلك هوسا يغطى على كل شئ آخر : شهوة لا تقاوم ، لتعمل ولتدبر أكثر فأكثر ، اليوم أكثر من أمس ، والغد أكثر من اليوم ... شيطان يلوى أعناق الرجال ويلهب قلوبهم بالسياط لينفذوا مأربهم التى تبرق أمامهم ، ولكن حين يصلوا إليها لا يجدوها إلا شيئا حقيرا ، وما أن تقع فى أيديهم حتى يتطلعوا إلى مآرب جديدة أخرى براقة ، ذات إغراء أكثر ، سراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ... هذا الجوع ، والجوع النهم سيظل دائما موجود ، لن يصلوا إلى الشبع مطلقا : كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم الآن رأيت أن هذه ليست حكمة رجل فى التاريخ الغابر فى الجزيرة العربية .
مهما كان من الحكمة ، فهو لن يتنبأ بالجحيم الذى نعايشه فى القرن العشرين .
القرآن يتكلم بصوت أكبر من صوت محمد عليه الصلاة والسلام .
لقد انقشع الظلام ... وها أنا هنا فى ساحة المسجد النبوى ، والمضاء بمصابيح بالغاز المعلقة على الأعمدة بالأروقة .
يجلس الشيخ عبد الله بن بلهيد ورأسه محنية على صدره ، وعيناه مغمضتين .
من لا يعرفه يظن أنه نائم ، ولكنى أعرفه ، وأعلم أنه يستمع إلى بكل حواسه وخبرته فى الرجال ، ويحاول أن يزن كلامى ويضعه موضعه .
وبعد فترة طويلة فتح عينيه ورفع رأسه : وحينئذ ، ماذا فعلت ؟؟؟ من الواضح ياشيخ بحثت عن صديق لى مسلم ، كان هنديا ، رئيسا لمجموعة مسلمة فى برلين ، وقلت له أننى أريد اعتناق الإسلام .
مد يديه فى اتجاهى ، فوضعت يديى فيهما ونطقت بالشهادتين أشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وبعد بضعة أسابيع أعلنت زوجتى إسلامها وفعلت ما فعلت .
محمد أسد من كتاب الطريق إلى مكة ... من صفحة إلى وهذا ماكتبه عنه حسن السعيد في كتاب الإسلام والغرب الوجه الآخر: في صيف عام م، ولد ليوبولد فايس في مدينة لوو البولونية، التي كانت تابعة يومئذ للنمسا.
كان ثاني ثلاثة أخوة لأبويه.
وعن أجواء الطفولة وانعكاساتها يقول فايس : لقد كانت طفولة سعيدة مرضية حتى في ذكراها، لقد كان والداي يعيشان في ظروف مريحة، وكانا يعيشان لأولادهم أكثر من أي شيء آخر.
ولعله كان لوداعة امي وهدوئها علاقة أو تأثير، بالسهولة التي تمكنت بها، في السنين التالية، من أن اكيف نفسي للأحوال والظروف الجديدة، والمشؤومة الى أبعد الحدود.
أما تبرم أبي الداخلي، فلعله منعكس فيما أنا عليه اليوم .
ورغم أن أباه كان من اولئك الذين يعتبرون الدين خرافة عتيقة، يمكن للمرء، في بعض المناسبات، أن يمتثل لها خارجيا، ولكنه يخجل منها في سره.. غير أنه مراعاة لأبيه الذي كان حاخاما وحميه والد زوجته ألح على فايس أن يقضي الساعات الطوال في درس الكتب المقدسة.
وهكذا لم يبلغ الثالثة عشرة من عمره حتى أصبح في إمكانه قراءة العبرانية بسهولة، والتكلم بها بطلاقة؛ وذلك بمقتضى متطلبات تقاليد عائلته اليهودية.
بيد أنه سرعان ما اصيب بخيبة أمل باليهودية أودت به الى نبذ كل دين نظامي دستوري، حسب تعبيره.
في أواخر عام م، وبعد اشتعال نيران الحرب العالمية الأولى، بدا له أن الفرصة الكبرى لتحقيق أحلامه الصبيانية على قاب قوسين أو أدنى.
كان إذ ذاك في الرابعة عشرة من عمره، فهرب من المدرسة والتحق بالجيش النمساوي، بعد أن اتخذ له اسما مزورا، وبعد أسبوع أو نحو ذلك نجح والده في أن يتعقب آثاره بواسطة البوليس، فيعيده مخفورا الى فينا، حيث كانت عائلته قد استقرت قبل ذلك بزمن قليل، وحينما استدعي الى الخدمة العسكرية، بعد أربع سنوات كانت أحلامه حول المجد العسكري قد تبددت، وليتطلع الى سبل أخرى لتحقيق ذاتيته.
انصرف طيلة عامين تقريبا بعد انتهاء الحرب، وبصورة متقطعة نوعا ما، الى دراسة تاريخ الفنون والفلسفة في جامعة فينا .. لكن المسلك العلمي الهادىء لم يكن يجذبه.. ليقرر ترك الدراسة نهائيا، ومن ثم يجرب حظه في الصحافة.
دشن حياة المهنة بالتطواف في أنحاء العالم الإسلامي، كمراسل صحافي.
والوطن الإسلامي آنذاك كان يعيش حالة الانهيار والهزيمة، وإذا كانت المفارقات تنبه النفوس وتحرك العقول، فلا شك أن فايس بعقله النير قد لاحظ هذه المفارقة التي تزامنت آنذاك بين الأيام القريبة لصولة الدولة الإسلامية، واتساعها شرقا وغربا لتحتل حتى جزءا من وطنه النمساوي، وبين حالها بعد الحرب العالمية الأولى.. وهكذا بينما كان صاحبنا منبهرا بالقوة الكامنة في الإسلام، كان في الوقت نفسه، يحس بالاشفاق والعطف على هذه الأمة التي غدت حائرة تنشد طريقا للخلاص ونهاية للمحنة.. كل ذلك تحول الى اهتمام جارف لدى فايس بوضع المسلمين ليجد لنفسه، في النهاية، أزاء خيار وحيد، وهو أن يعتنق الإسلام، وليقضي بقية حياته الفكرية في خدمة الإسلام والنصح للأمة حتى وفاته في شباط فبراير م.
كيف إعتنق الإسلام ولماذا؟ وعن كيفية اعتناقه الإسلام، ولماذا اعتنقه.. يحدثنا محمد أسد فيقول: في عام م تركت النمسا بلادي لأتجول في أفريقيا وآسيا بصفتي مراسلا لبعض امهات الصحف الأوروبية.
ومنذ ذلك الحين قضيت كل أوقاتي تقريبا في الشرق الإسلامي.. ولقد كان اهتمامي بالشعوب التي احتككت بها في أول أمري اهتمام رجل غريب.
لقد رأيت نظاما اجتماعيا ونظرة الى الحياة تختلف اختلافا أساسيا عما هي الحال في أوروبا.
ومنذ البداءة الأولى نشأ في نفسي ميل الى ادراك للحياة أكثر هدوءا أو إذا شئت أكثر انسانية، إذا قيست تلك الحياة بطريقة الحياة الآلية العجلى في أوروبا، ثم قادني هذا الميل الى النظر في أسباب هذا الاختلاف.
وهكذا أصبحت شديد الاهتمام بتعاليم الإسلام الدينية.
إلا أن هذا الميل لم يكن في الزمن الذي نتكلم عنه، كافيا لجذبي الى حظيرة الإسلام، ولكنه كان كافيا لأن يعرض أمامي رأيا جديدا في إمكان تنظيم الحياة الانسانية مع أقل قدر ممكن من النزاع الداخلي وأكبر قدر ممكن من الشعور الأخوي الحقيقي.
.. لقد شجعني هذا الاكتشاف، لكن الذي حيرني كان ذلك التباعد البين بين الماضي والحاضر، من أجل ذلك حاولت الاقتراب من هذه المشكلة البادية أمامي من ناحية أشد صلة، لقد تخيلت نفسي واحدا من الذين يضمهم الإسلام.
على أن ذلك كان تجربة عقلية بحتة، ولكنه كشف لي في وقت قصير عن الحل الصحيح.. وكنت كلما زدت فهما لتعاليم الإسلام من ناحيتها الذاتية، وعظم ناحيتها العلمية ازددت رغبة في التساؤل عما دفع المسلمين الى هجر تطبيقها تطبيقا تاما على الحياة الحقيقية.
لقد ناقشت هذه المشكلة مع كثير من المسلمين المفكرين في جميع البلاد ما بين طرابلس الغرب الى هضبة البامير في الهند ، ومن البوسفور الى بحر العرب، فأصبح ذلك تقريبا شجى في نفسي طغى في النهاية على سائر أوجه اهتمامي بالعالم الإسلامي من الناحية الثقافية.
ثم زادت رغبتي في ذلك شدة، حتى أني وأنا غير المسلم أصبحت أتكلم الى المسلمين أنفسهم مشفقا على الإسلام من إهمال المسلمين وتراخيهم.
لم يكن هذا التطور بينا في نفسي، إلى أن كان يوم وذلك في خريف عام م وأنا يومذاك في جبال الأفغان، فقد تلقاني حاكم اداري شاب بقوله: ولكنك مسلم، غير أنك لا تعرف ذلك من نفسك .
لقد أثرت في هذه الكلمات، غير أني بقيت صامتا.
ولكن لما عدت الى أوروبا مرة ثانية في عام م، وجدت أن النتيجة المنطقية الوحيدة لميلي هذا أن أعتنق الإسلام .
وحال اعتناقه الإسلام تسمى ب محمد أسد .
ومنذ ذلك الحين وهذا السؤال يلقى عليه مرة بعد مرة: لماذا اعتنقت الإسلام؟ وما الذي جذبك منه خاصة؟ فيأتي جوابه: هنا يجب أن أعترف بأنني لا أعرف جوابا شافيا.
لم يكن الذي جذبني تعليما خاصا من التعاليم، بل ذلك البناء المجموع العجيب المتراص بما لا نستطيع له تفسيرا من تلك التعاليم الأخلاقية بالإضافة الى منهاج الحياة العملية.
ولا أستطيع اليوم أن أقول أي النواحي قد استهوتني أكثر من غيرها، فان الإسلام على ما يبدو لي، بناء تام الصنعة، وكل أجزائه قد صيغت ليتمم بعضها بعضا ويشد بعضها بعضا.
فليس هناك شيء لا حاجة إليه، وليس هنالك نقص في شيء، فنتج عن ذلك كله ائتلاف متزن مرصوص.
ولعل هذا الشعور من أن جميع ما في الإسلام من تعاليم وفرائص قد وضعت مواضعها هو الذي كان له أقوى الأثر في نفسي، وربما كانت مع هذا كله أيضا مؤثرات أخرى يصعب علي الآن أن أحللها... .
ومنذ ذلك الحين سعى الى أن يتعلم من الإسلام كل ما يقدر عليه: لقد درس القرآن الكريم وحديث الرسول ص .
لقد درس لغة الإسلام، وتاريخ الإسلام وكثيرا مما كتب عنه أو كتب في الرد عليه.
وقد قضى أكثر من خمس سنوات في الحجاز، ونجد وأكثر ذلك في المدينة ليطمئن قلبه بشيء من البيئة الأصلية للدين الذي قام النبي العربي بالدعوة اليه فيها.
وبما أن الحجاز ملتقى المسلمين من جميع الأقطار، فقد تمكن من المقارنة بين أكثر من وجهات النظر الدينية والاجتماعية التي تسود العالم الإسلامي.
بعد سنوات من الانقطاع لدراسة الإسلام، صار علما من أعلام الإسلام في العصر الحديث.
وبعد قيام باكستان اشتغل مديرا لدائرة إحياء النظم الإسلامية في البنجاب الغربية، ثم صار فيما بعد مندوبا مناوبا لباكستان في الأمم المتحدة، وفي عام م استقال من منصبه، لينكب على الكتابة والتأليف.
ومنذ عام حتى عام يكون قد أنجز مشروع العمر وهو ترجمة معاني القرآن، باسلوب عصري خاطب فيه العقل الأوروبي مباشرة بلغة يفهمها.
أنشأ بمعاونة وليم بكتول الذي أسلم هو الآخر مجلة الثقافة الإسلامية في حيدر آباد الدكن ، وكتب فيها دراسات وافرة في تصحيح أخطاء المستشرقين عن الإسلام.
كما ترجم صحيح البخاري ، وألف أصول الفقه الإسلامي، والطريق الى مكة، والإسلام على مفترق الطرق، ومنهاج الإسلام في الحكم، وشريعتنا هذه ، وعودة القلب الى وطنه مذكرات ... مع ضرورة التذكير بأن محمد أسد لم يرجع الى أوروبا منذ أن غادرها بعد اعتناقه الإسلام أواسط العشرينات.. فقد كان عاشقا للاسلام وحسب.
المصدر : الإسلام والغرب، الوجه الآخر حسن السعيد وهذا ماكتبه د.عبدالمعطي الدالاتي عنه في كتاب ربحت محمدا ولم أخسر المسيح: نمساوي ينحدر من سلالة يهودية ، أسلم ووضع كتابيه الشهيرين الإسلام على مفترق الطرق و الطريق إلى مكة ولقد جاء إسلامه ردا حاسما على اليأس والضياع ، وإعلانا مقنعا على قدرة الإسلام على استقطاب الحائرين الذين يبحثون بجد عن أرواحهم ومصيرهم قصته مع الإسلام: في حوار مع بعض المسلمين ، كان ليوبولد فايس ينافح عن الإسلام ، ويحمل المسلمين تبعة تخلفهم عن الشهود الحضاري ، لأنهم قصروا في تطبيق الإسلام ، ففاجأه أحد المسلمين الطيبين بهذا التعليق: فأنت مسلم ... ولكن لا تدري .
هزت هذه الكلمة أعماقه ، ووضعته أمام نفسه التي يهرب منها ، وظلت تلاحقه من بعد حتى أثبت القدر صدق قائلها الطيب حين نطق محمد أسد بالشهادتين.
هذه الحادثة تعلمنا ألا نستهين بخيرية وطاقات أي إنسان فنحن لا ندري من هو الإنسان الذي سيخاطبنا القدر به ، ومن منا لم يحدث انعطافا في حياته كلمة أو موقف أو لقاء؟ من منا يستطيع أن يقاوم في نفسه شجاعة الأخذ من الكرماء؟ يقول محمد أسد: في يوم ذهبت مع صديق إلى الجامع الأموي ، في صفوف طويلة مستقيمة كان يقف مئات من الرجال وراء الإمام ، كانوا يركعون ويسجدون فيلمسون الأرض بجباههم ثم ينهضون ثانية ، في وحدة منظمة كالجنود سواء سواء.
في تلك اللحظة أدركت مبلغ قرب هؤلاء القوم من ربهم ، إن صلاتهم لم تكن منفصلة عن يوم عملهم قلت لصاحبي: ما أقرب وأدهش أن تشعروا أن الله قريب منكم إلى هذا الحد آه لو أستطيع أن أشعر نفسي هذا الشعور ما أجمل أن ينزل الإنسان ضيفا على العربي أن تكون ضيفا على عربي إنما يعني نفاذك إلى صميم الحياة.
في دمشق ما أكثر ما رأيت زبونا يقف أمام دكان غاب صاحبه عنه ، فيتقدم التاجر المجاور مزاحم ويبيع الزبون من بضاعة جاره لا بضاعته هو ويترك له الثمن ، أين في أوربا يستطيع المرء أن يشاهد مثل هذه الصفقة؟

المثال الثاني: أن يعتق من العبد المشترك جزءا معينا أو شائعا فيسري العتق إلى بقيته، ولا يسري العتق من شخص إلى شخص إلا إعتاق الأمة فإنه يسري إلى جنينها، ولو أعتق الجنين يسري إلى أمه على الأصح.
المثال الثالث: إذا طلق من امرأته جزءا معينا أو شائعا سرى الطلاق إلى بقيتها احتياطا للأبضاع بخلاف الأوقاف والصدقات، فإن التصرف فيها مقصور على محله.
المثال الرابع: العفو عن بعض القصاص في النفس ممن يستحق بعضه أو كله، فإنه يسري إلى جميعه؛ لأنه يسقط بالشبهات، وخالف بعض العلماء في عفو الشريك في ذلك.
المثال الخامس: العفو عن بعض المأخوذ بالشفعة مسقط لها؛ لأنها تثبت على خلاف الأصل ودفعا للتضرر بتفريق المأخوذ.
قاعدة في ألفاظ التصرفات لا يتعين للعقود لفظ إلا النكاح، فإنه يتعين له لفظ التزويج أو النكاح؛ لأن جميع الألفاظ لا تستقل بالدلالة على مقاصد النكاح، فإن لفظ البيع والهبة يدل على نقل الملك في الرقبة، ثم المنافع والثمار بعد ذلك مستفادة من الملك غير معقود عليها، ولفظ الإجارة يدل على تمليك المنفعة المقدرة، والنكاح مؤجل بموت أقصر الزوجين عمرا أو بالعمرين إن مات الزوجان معا، وجميع ألفاظ العقود لا تدل على خصائص النكاح، وإن نوى جميع ذلك لم يصح؛ لأن الشهادة شرط في صحة النكاح، ولا اطلاع للشهود على النيات.
قاعدة فيما تحمل عليه ألفاظ التصرفات من أقر بشيء من التصرفات كالبيع والإجارة والرهن والوكالة والسلم والطلاق والعتاق والنكاح والزكاة والكفارات والنذور والهدي، وعين أو حلف على شيء من ذلك، أو علق عليه طلاقا، أو عتاقا، أو نذرا، فإن إقراره ويمينه وتعليقه محمول على الصحيح من ذلك دون الفاسد لظهوره فيه، فإن تأول شيئا من ذلك فإن كان لفظه محتملا لما نواه قبل تأويله في الفساد دون الحكم؛ لأن المفتي أسير المستفتي، والحاكم أسير الحجج الشرعية والظواهر، وإن لم يحتمله لفظه لم يقبل تأويله في الفتيا إلا أن يقصد وضع اللفظ على المعنى الذي أراده فلا ينفعه على الأصح.
وإن أقر بسرقة وجب المال؛ لأن لفظ السرقة صريح في أخذه بغير حق، ولا يجب القطع بذكر السرقة لاختلاف العلماء فيه ولخفاء شرائط البيع قاعدة في بيان الوقت الذي يثبت فيه أحكام الأسباب من المعاملات للأسباب مع أحكامها أحوال: أحدها ما تقترن أحكامه بأسبابه كالأفعال.
الثانية: ما يتقدم أحكامه على أسبابه.
الثالثة: ما اختلف في وقت ترتيب أحكامه على أسبابه وهو منقسم إلى ما يتعجل أحكامه، وإلى ما يتأخر عنه بعض أحكامه.
فأما الأفعال فتقترن أحكامها بها ولذلك أمثلة: أحدها حيازة المباح بالاستيلاء على الحشيش والحطب، والمعادن، والمياه، والصيود كالأخذ بالأيدي أو بالشباك، أو الإثبات بالرمي بالسهام، أو بالطعن بالرماح.
المثال الثاني: قتل الكفار فإنه يقترن به استحقاق الأسلاب.
المثال الثالث: الخمر والزنا وقطع الطريق تترتب عليها حدودها، والتفسيق وما يترتب على التفسيق.
المثال الرابع: ما يتعلق عليه طلاق أو إعتاق كالأكل والشرب ودخول الدار فإن أحكامه تترتب عليه مقرونة به.
وأما ما يتقدم أحكامه على أسبابه.
فله أمثلة: أحدها إذا تلف المبيع قبل القبض، فإن البيع ينفسخ بالتلف قبيل التلف؛ لتعذر اقترانه به ووقوعه بعده؛ لأن الانفساخ انقلاب الملكين إلى باذليهما، ولا يتصور انقلاب الملكين بعد تلف المبيع؛ لأنه خرج عن أن يكون مملوكا فيتعين انقلابه إلى ملك البائع قبيل تلفه، وكذلك تجب مؤنة تجهيزه وتكفينه على بائعه.
المثال الثاني: قتل الخطأ وله حكمان: أحدهما ما يقترن به وهو وجوب الكفارة.
الثاني: ما يتقدم عليه، وهو وجوب الدية؛ لتكون موروثة عنه على فرائض الله تعالى فتقضى منها ديونه وتنفذ وصاياه؛ لأنه أحق ببدل نفسه من ورثته، فإن الأبدال في الشرع حقوق لمن يختص بالمبدل وهو أخص بنفسه من ورثته، ويدل على ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الضحاك بن قيس أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها؛ ولأنها تورث على فرائض الله تعالى ، ويدخل فيه الحجبان اللذان هما من خصائص الميراث، ولا يقدر مثل ذلك في الكفارة إذ لا حاجة إلى مخالفة الأصول بغير سبب.
المثال الثالث: إذا قال لغيره: أعتق عبدك مجانا أو بعوض سماه فأعتقه عنه، فإنه يملكه قبل عتقه ثم يعتق بعد ذلك، وغلط من قال: يقع العتق والملك معا؛ لأنه جمع بين النفي والإثبات، فإن الملك اختصاص والعتق قاطع لكل اختصاص.
المثال الرابع: إذا حكمنا بزوال ملك البائع في مدة الخيار فأعتق العبد المبيع فإنه يملكه بالاعتقاق ملكا متقدما على الإعتاق، كي لا يقع الإعتاق في غير ملك المعتق، ولو أجاز البائع فأعتق المشتري وقلنا ببقاء ملك البائع كان إعتاقه كإعتاق البائع فيما ذكرناه.
وأما ما اختلف في وقت ترتيب أحكامه على أسبابه، فهو الأسباب القولية.
وهو منقسم إلى ما يستقل به المتكلم، وإلى ما لا يتم إلا بالجواب، فأما ما يستقل به المتكلم فكالإبراء، وطلاق الثلاث قبل الدخول، والعتاق والرجعة، والأصح أن أحكام هذه الألفاظ تقترن بآخر حرف من حروفها، فتقترن الحرية بالراء من قوله أنت حر، والطلاق بالقاف من قوله أنت طالق، والإبراء بالميم من قوله أبرأتك من درهم، ولو قال خصمه أبرئني من درهم فقال أبرأتك اقترنت البراءة بالكاف من قوله أبرأتك، وكذلك الرجعة، تعود أحكام النكاح مع آخر حرف من حروفها، وهذا اختيار الأشعري والحذاق من أصحاب الشافعي، وهذا مطرد في جميع الألفاظ كالأمر والنهي وغيرهما، فإذا قال اقعد كان أمرا مع الدال من قوله اقعد، وإذا قال لا تقعد كان نهيا مع الدال من قوله لا تقعد، وكذلك الأقارير والشهادات وأحكام الحكام.
وقال بعض أصحاب الشافعي لا تقترن هذه بشيء من هذه الألفاظ بل تقع عقيبها من غير تخلل زمان، ويدل على الاقتران أن من سمع حرفا من آخر حروف الكلمة فإنه يحكم على مطلقها بموجبها عند آخر حرف من حروفها.
وأما ما يفتقر إلى الجواب فكالمعاوضات وغيرها من المحاورات، والأصح اقتران أحكامها بآخر حرف من حروفها.
فإذا قال بعتك هذه الدار بألف اقترنت صحة البيع بالتاء من قوله قبلت على الأصح، ولو قال بعنيها بألف فقال بعتك انعقد البيع مع الكاف على الأصح.
وكذلك لو قال زوجتك ابنتي فقال قبلت انعقد النكاح مع التاء من قوله قبلت، إن قلنا لا يفتقر إلى أن يقول قبلت نكاحها، وإن قلنا يفتقر إلى ذلك انعقد مع الألف من نكاحها.
ولو قال لزوجته أنت طالق إن شئت فقالت شئت، وقع الطلاق مع التاء من قولها شئت، ولو قال أجرتك دار بدرهم فقال قبلت انعقدت الإجارة مع قوله قبلت، ولو قال أجرني دارك بدرهم فقال أجرتك انعقدت الإجارة مع قوله أجرتك.
وأما ما يتعجل أحكامه ويتأخر عنه بعض أحكامه فله أمثلة: أحدها: البيع ويقترن الانعقاد والصحة بآخر حروفه على الأصح، ويتراخى لزومه إلى الإجازة والافتراق، وانقضاء خيار الشرط، وفي اقتران الملك به أقوال.
أحدها: يقترن به.
والثاني: يتراخى إلى لزومه.
والثالث: أن اقترانه به موقوف، فإن أجيز العقد تبينا اقترانه، وإن فسخ أو انفسخ تبينا أنه لم يقترن.
المثال الثاني: عقد الهبة، ويقترن صحتها وانعقادها بآخر حروفها على الأصح، ويتراخى لزومها إلى قبضها.
المثال الثالث: الرهن ويقترن انعقاده بآخر حروفه على الأصح، ويتراخى لزومه على إقباضه.
المثال الرابع: الطلاق الرجعي ويقترن وقوعه وتنقيصه للعدد وتحريمه للاستمتاع وتمكينه للرجعة بالقاف من قوله طالق ويتراخى قطعه النكاح إلى انقضاء العدة.
وأما الرجعة فيقترن بها جميع أحكامها.
وأما الوصية فللشافعي رحمه الله قول: إن الملك يحصل فيها بالقبول، وهو على وفق ما ذكرناه وهو بعيد، وللشافعي قولان آخران: أحدهما يحصل الملك بموت الموصى فيقع بين الإيجاب والقبول.
والثاني وهو الظاهر أن الملك موقوف فإن قيل تبين أن الملك حصل بالموت بين الإيجاب والقبول، وإن رد تبين أن الملك لم يحصل، وهذا مما خالفت فيه الوصايا سائر التصرفات.
المثال الخامس: قتل الخطأ يتقدم وجوب ديته ويتراخى طلب ثلثها إلى انقضاء السنة الأولى، والثلث الثاني إلى انقضاء السنة الثانية، والثالث إلى الثالثة، وكذلك الأعواض المؤجلة يقترن وجوبها بأسبابها ويتراخى طلبها إلى انقضاء آجالها.
فائدة اعلم أن الأسباب منقسمة إلى ما يناسب أحكامه وهو الأكثر، وإلى ما لا يناسبها، وهو التعبد.
وفي الأشباه اختلاف.
مثال ما لا يناسب أحكامه: وجوب غسل الأطراف في الوضوء بالمس واللمس وخروج الخارج من السبيلين، فإن كل واحد من هذه الأسباب لا تعقل مناسبته لغسل الأطراف، إذ كيف يعفى عن محل النجاسة ويجب غسل ما لم تصبه النجاسة؟ مثال ما يناسب أحكامه: وجوب غسل النجاسة، وجوب عقاب الجناة زجرا لهم عن الجنايات، ووجوب اشتراط العدالة في الولاة لتحملهم عدالتهم على إقامة مصالح الولايات، وكذلك إيجاب الغنائم للغانمين، فإن القتال يناسب إيجابها لهم؛ لأنهم حصلوها بقتالهم وتسببوا إليها برماحهم وسهامهم، وكذلك جعل الأسلاب للقاتلين المخاطرين لقوة تسببهم إلى تحصيلها ترغيبا لهم في المخاطرة بقتل المشتركين.
وكذلك إيجاب الفيء لسيد المرسلين وخاتم النبيين لما نصره الله به من الرعب في قلوب الكافرين، وقد جعله الشافعي رحمه الله على أحد قوليه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأجناد المسلمين؛ لأنهم قاموا مقامه في إرعاب الكافرين.
وكذلك إيجاب الأسلاب للمثخنين دون الذابحين بعد الإثخان كما وقع في قصة ابني عفراء وابن مسعود رضي الله عنهم فإنهما أثخنا أبا جهل وذبحه ابن مسعود بعد ذلك؛ لأن السلب إنما استحقه القاتل؛ لأنه كفى مئونته ودفع شره عن المسلمين، وذلك مختص بالمثخنين دون الذابحين بعد الإثخان، وكذلك تخصيص قبول الروايات والشهادات بالمعدلين لاختصاصهم بظهور صدقهم والثقة بأقوالهم بين كافة المسلمين.
وكذلك تخصيص المعاملات والمناكحات دفعا للضرورات والحاجات، فمن الأسباب ما يبنى عليه حكم واحد، ومنها ما يبنى عليه حكمان، إلى أن ينتهي السبب الواحد إلى قريب من ستين حكما أو أكثر.
فلما له من الأسباب حكم واحد أمثلة أحدها: ملك الصيد بالحيازة، المثال الثاني: وجوب الحكم بالشهادة.
المثال الثالث: وجوب الحكم بالإقرار، المثال الرابع: وجوب الحكم إذا حلف المدعي بعد نكول المدعى عليه.
المثال الخامس: تنجيس الماء بمصادفة النجاسة مع القلة أو عند تغير أحد أوصافه، وللنجاسة أحكام كثيرة، وكذلك حصول الطهارة عند الغسل المشروع وللطهارة أحكام كثيرة.
المثال السادس: وجوب الطاعة عند أمر الإمام أو الحاكم أو السيد أو الوالد.
المثال السابع: تخير القاتل بعد تمام الإيجاب في قريب الزمان دون بعيده.
المثال الثامن: إتلاف الأموال خطأ موجب للضمان.
المثال التاسع: قتل المحرم الصيد موجب للتخير بين الجزاء والصوم والإطعام وذلك حكم واحد.
المثال العاشر: أهلية الإمامة والقضاء موجبة لتولية الإمام والقضاة.
المثال الحادي عشر: الطيب والأدهان موجبان للتخير بين الخصال الثلاث.
المثال الثاني عشر: حلق الرأس موجب للتخير بين الصيام والصدقة والنسك.
المثال الثالث عشر: ملك خمس من الإبل موجب للخيار بين الشاة وبين بنت مخاض أو لبون والحقة والجذعة والثنية.
ولما له من الأسباب حكمان أمثلة.
أحدها قتل الخطأ وهو معفو عنه وله حكمان: أحدهما وجوب الكفارة.
والثاني: وجوب الضمان.
المثال الثاني: الحنث في اليمين إذا كان مباحا أو واجبا أو مندوبا فله حكمان أحدهما: التخير بين الخصال الثلاث، والثاني ترتيب الصيام، وإن كان الحنث محرما فإن كان كبيرة أوجب التحريم والتفسيق والتفكير المذكور، وإن كان الحنث صغيرة أوجب التحريم والتخيير والترتيب.
المثال الثالث: التمتع موجب لحكمين أحدهما الهدي، والثاني الصيام عند العجز.
وأما السب والضرب فإنهما موجبان للتحريم والتعزير ما لم ينتهيا إلى حد الكبائر، فإن انتهيا إلى حد الكبائر حصل التحريم والتفسيق والتعزير.
ولما له من الأسباب ثلاثة أحكام أمثلة أحدها إتلاف الأموال عمدا وأحكامه التحريم والتعزير وإيجاب الضمان، المثال الثاني: القذف وأحكامه التحريم والتفسيق والجلد، المثال الثالث: زنا الثيب وأحكامه التحريم والتفسيق والرجم، المثال الرابع: شرب الخمر وأحكامه التحريم والتفسيق والحد.
المثال الخامس: شرب النبيذ وهو موجب للتحريم والتفسيق والحد على من يعتقد تحريمه، وأما من لا يعتقد تحريمه فهو موجب لحده من غير تحريم ولا تفسيق.
المثال السادس: الظهار وهو موجب للتحريم والتفسيق والكفارة المرتبة.
وأما قتل العمد فهو موجب للتحريم والتفسيق والتخيير بين الدية والقصاص، وزاد الشافعي رحمه الله الكفارة فله على مذهبه أربعة أحكام.
وأما ماله من الأسباب أربعة أحكام فكزنا البكر وهو موجب للتحريم والتفسيق والجلد والتغريب.
وأما الحدث الأصغر فسبب لتحريم الصلاة والطواف وسجدة الشكر والسهو والتلاوة ومس المصحف، ويزيد عليه حدث الجنابة وهو الحدث الأوسط بتحريم الصوم والوطء والطلاق.
وأما الوطء فله أحكام كثيرة منها الأحكام السبعة في الجنابة، ومنها العشرة في الحيض، ومنها أحكامه في الصوم وهي التحريم والتفسيق والإفساد، وإيجاب الكفارة المرتبة، ومنها أحكامه في الاعتكاف الواجب، وهي التحريم والإفساد والتعزير، وأما التفسيق فإن وقع الجماع في المسجد كان فسقا.
وإن كان خارج المسجد فإن وقع في وقت ملابسة الحاجة فليس بمفسق؛ لأجل الاختلاف في إباحة ذلك، وإن وقع وراء ذلك ففيه وقفة.
ومنها: أحكامه في الحج والعمرة وهي التحريم والتفسيق والكفارة، وإفساد الصحة دون الانعقاد، وأما المضي في الفاسد ففيه نظر من جهة أنه واجب بالإحرام لا بالجماع، ومنها تحليل المرأة لمطلقها، ومنها تقرير المهر المسمى في النكاح الصحيح، وإيجابه لمهر المثل في النكاح الفاسد وفي الوطء بالشبهة، ووطء النكاح، وكذلك إيجابه الاستبراء في المملوكة إذا ملكت، وبعد زوال ملكها، وكذلك إيجابه للتحريم والتفسيق والجلد والتغريب.
وكذلك إيجابه لإلحاق الأولاد في ظاهر الحكم في الحرائر والإماء المشتركات، وكذلك إلحاقه النسب إذا وقع بالشبهة في العزبات الخليات، ومنها التحصين في حق الزوجين فيما يرجع إلى حق الزنا، ومنها حصول الفيئة به في الإيلاء وحصول العود به في الظهار عند بعض العلماء، ومنها قطعه للعدة إذا وقع في أثنائها بشبهة وحصل منه الحمل، ومنها تحريمه أم الزوجة وجداتها وبنت الزوجة وبناتها وتفسيقه، وإيجابه الحد في كل واحدة منهن، ومنها تحريمه الجمع بين الأختين وتفسيقه، وإيجابه الحد على من علمه.
ومنها تحريمه وتفسيقه إذا وقع بشبهة الشركة، وإيجابه لبعض المهر، ومنها تحريمه وطء الزوج في عدة النكاح إذا وقعت في أثناء النكاح، وإيجابه التعزير، وكل موضع حرمناه على الزوج، فالتمكين منه حرام على النساء إذا علمن موجب للتعزير إن وقع بشبهة كالوطء في الجارية المملوكة، والحد إن خلا عن الشبهة: إما بالرجم أو بالجلد والتغريب، وإن وقعت الشبهة من أحد الجانبين دون الآخر، فإن تعلقت بالنساء فلهن مهور أمثالهن، ولا حد عليهن ولا تحريم، وإن تعلقت بالرجل تعلق بالنساء ما يتعلق بالزناة، ولا مهر للنساء وعليهن العدد.
فصل: في تقسيم الموانع موانع صحة العبادات والمعاملات قسمان، أحدهما ما يمنع الصحة في الابتداء أو الدوام وله أمثلة: إحداها: الكفر وهو مانع من ابتداء العبادة ودوامها.
المثال الثاني: الردة تمنع صحة النكاح ابتداء ودواما إن وقعت قبل الدخول وإن وقعت بعد الدخول ودامت حتى انقضت العدة فإنها تقطع الدوام.
المثال الثالث: الحدث يمنع ابتداء الصلاة والطواف ودوامهما.
المثال الرابع: المحرمية تمنع من ابتداء النكاح واستمراره.
المثال الخامس: الرضاع يمنع من ابتداء النكاح ودوامه.
القسم الثاني: ما يمنع الابتداء ولا يمنع الدوام وله أمثلة.
أحدها: الإحرام فإنه يمنع ابتداء النكاح ولا يمنع الدوام.
المثال الثاني: العدة تمنع ابتداء النكاح ولا تمنع الدوام.
المثال الثالث: وجود الطول يمنع ابتداء نكاح الأمة ولا يمنع الدوام، المثال الرابع: أمن العنت يمنع الابتداء في نكاح الأمة ولا يمنع الدوام.
المثال الخامس: توقيت النكاح مانع من ابتدائه ولا يمنع استدامته، إذا قال أنت طالق غدا أو بعد شهر، خلافا لمالك رحمه الله فإنه ألحقه بالابتداء.
المثال السادس: رؤية الماء مانعة من ابتداء الصلاة بالتيمم، وغير مانعة في الدوام عند الشافعي رحمه الله المثال السابع: وجدان الرقبة في صوم الظهار وكفارة القتل.
والرقبة مانعة من ابتداء الصوم وغير مانعة من دوامه.
فصل: في الشرط الشرط في الاصطلاح ما يتوقف عليه الحكم وليس بعلة الحكم ولا يجزئ لعلته، وأما في اللفظ فأكثر ما يعبر بلفظ الشرط عن الأسباب أو عن أسباب الأسباب فأما التعبير بلفظ الشرط عن الأسباب فله أمثلة.
أحدها قوله: فمن اعتدى عليكم قاعدة في بيان الشبهات المأمور باجتنابها

: .
: .
.
: .
/ التغريب التعريف: التغريب هو تيار فكري كبير ذو أبعاد سياسية واجتماعية وثقافية وفنية، يرمي إلى صبغ حياة الأمم بعامة، والمسلمين بخاصة، بالأسلوب الغربي، وذلك بهدف إلغاء شخصيتهم المستقلة وخصائصهم المتفردة وجعلهم أسرى التبعية الكاملة للحضارة الغربية.
التأسيس وأبرز الشخصيات: بدأ المشرقيون في العالم الإسلامي مع نهاية القرن الثامن عشر ومطلع التاسع عشر بتحديث جيوشهم وتعزيزها عن طريق إرسال بعثات إلى البلاد الأوروبية أو باستقدام الخبراء الغربيين للتدريس والتخطيط للنهضة الحديثة، وذلك لمواجهة تطلع الغربيين إلى بسط نفوذهم الاستعماري إثر بدء عهد النهضة الأوروبية.
لما قضى السلطان محمود الثاني على الإنكشارية العثمانية سنة م أمر باتخاذ الزي الأوروبي الذي فرضه على العسكريين والمدنيين على حد سواء.
أصدر السلطان العثماني عبد المجيد منشورا ه/ م يسمح فيه لغير المسلمين بأن يلتحقوا بالخدمة العسكرية.
استقدم السلطان سليم الثالث المهندسين من السويد وفرنسا والمجر وانجلترا وذلك لإنشاء المدارس الحربية والبحرية.
قام محمد علي والي مصر، والذي تولى سنة م، ببناء جيش على النظام الأوروبي، كما عمد إلى ابتعاث خريجي الأزهر من أجل التخصص في أوروبا.
أنشأ أحمد باشا باي الأول في تونس جيشا نظاميا، وافتتح مدرسة للعلوم الحربية فيها ضباط وأساتذة فرنسيون وإيطاليون وإنجليز.
افتتحت أسرة القاجار التي حكمت إيران كلية للعلوم والفنون على أساس غربي سنة م.
منذ عام م بدأت حركة التغريب عملها في لبنان عن طريق الإرساليات، ومنها امتدت إلى مصر في ظل الخديوي إسماعيل الذي كان هدفه أن يجعل مصر قطعة من أوروبا.
/ التقى الخديوي إسماعيل في باريس مع السلطان العثماني عبد العزيز ه/ م حينما لبيا دعوة الإمبراطور نابليون الثالث لحضور المعرض الفرنسي العام، وقد كانا يسيران في تيار الحضارة الغربية.
ابتعث كل من رفاعة الطهطاوي إلى باريس وأقام فيها خمس سنوات م وكذلك ابتعث خير الدين التونسي إليها وأقام فيها أربع سنوات م وقد عاد كل منهما محملا بأفكار تدعو إلى تنظيم المجتمع على أساس علماني عقلاني.
منذ م بدأ المبتعثون العائدون من أوروبا بترجمة كتب فولتير وروسو ومونتسكيو في محاولة منهم لنشر الفكر الأوروبي الذي ثار ضد الدين الذي ظهر في القرن الثامن عشر على النحو الذي فصلنا، في مادة العلمانية .
أنشأ كرومر كلية فيكتوريا بالإسكندرية لتربية جيل من أبناء الحكام والزعماء والوجهاء في محيط إنجليزي ليكونوا أداة المستقبل في نقل ونشر الحضارة الغربية.
قال اللورد لويد المندوب السامي البريطاني في مصر حينما افتتح هذه الكلية سنة م: كل هؤلاء لن يمضي عليهم وقت طويل حتى يتشبعوا بوجهة النظر البريطانية بفضل العشرة الوثيقة بين المعلمين والتلاميذ .
كان نصارى الشام من أول من اتصل بالبعثات التبشيرية وبالإرساليات ومن المسارعين بتلقي الثقافة الفرنسية والإنجليزية، كما كانوا يشجعون العلمانية التحررية وذلك لعدم إحساسهم بالولاء تجاه الدولة العثمانية، فبالغوا من اظهار إعجابهم بالغرب ودعوا إلى الاقتداء به وتتبع طريقه، وقد ظهر ذلك جليا في الصحف التي أسسوها وعملوا فيها.
كان ناصيف اليازجي م وابنه إبراهيم اليازجي م على صلة وثيقة بالإرساليات الأمريكية الإنجيلية.
/ أسس بطرس البستاني م في عام م مدرسة لتدريس اللغة العربية والعلوم الحديثة فكان بذلك أول نصراني يدعو إلى العروبة والوطنية إذ كان شعاره حب الوطن من الإيمان ، كما أصدر صحيفة الجنان سنة م التي استمرت ستة عشرة سنة.
وقد تولى منصب الترجمة في قنصلية أمريكا ببيروت مشاركا في الترجمة البروتستانتية للتوراة مع الأمريكيين سميث وفانديك.
أنشأ جورجي زيدان م مجلة الهلال في مصر وذلك في سنة م، وقد كان على صلة بالمبعوثين الأمريكان، كما كانت له سلسلة من القصص التاريخية التي حشاها بالافتراءات على الإسلام والمسلمين.
أسس سليم تقلا صحيفة الأهرام في مصر وقد سبق له أن تلقى علومه في مدرسة عربية بلبنان والتي أنشأها المبشر الأمريكي فانديك.
أصدر سليم النقاش صحيفة المقتطف التي عاشت ثمانية أعوام في لبنان انتقلت بعدها إلى مصر في سنة م.
تجول جمال الدين الأفغاني م كثيرا في العالم الإسلامي شرقا وغربا، وقد أدخل نظام الجمعيات السرية في العصر الحديث إلى مصر، كما يقال بأنه انضم إلى المحافل الماسونية، وكان على صلة بالمستر بلنت البريطاني.
كان الشيخ محمد عبده م من أبرز تلاميذ الأفغاني، وشريكه في إنشاء مجلة العروة الوثقى، وكانت له صداقة مع اللورد كرومر والمستر بلنت، ولقد كانت مدرسته ومنها رشيد رضا تدعو إلى مهاجمة التقاليد، كما ظهرت لهم فتاوى تعتمد على أقصى ما تسمح به النصوص من تأويل بغية إظهار الإسلام بمظهر المتقبل لحضارة الغرب، كما دعا الشيخ محمد عبده إلى إدخال العلوم العصرية إلى الأزهر لتطويره وتحديثه.
كان المستشرق مستر بلنت: يطوف هو وزوجته مرتديا الزي العربي، داعيا إلى القومية العربية وإلى إنشاء خلافة عربية بغية تحطيم الرابطة الإسلامية.
/ قاد قاسم أمين م وهو تلميذ محمد عبده، الدعوة إلى تحرير المرأة وتمكينها من العمل في الوظائف والأعمال العامة.
وقد كتب تحرير المرأة م والمرأة الجديدة م.
كان سعد زغلول: الذي صار وزيرا للمعارف سنة م شديد التأثر بآراء محمد عبده، وقد نفذ فكرة كرومر القديمة والداعية إلى إنشاء مدرسة للقضاء الشرعي بقصد تطوير الفكر الإسلامي من خلال مؤسسة غير أزهرية منافسة له.
كان أحمد لطفي السيد م: من أكبر مؤسسي حزب الأحرار الدستوريين الذين انشقوا عن سعد زغلول سياسيا، وكان يدعو إلى الإقليمية الضيقة وهو صاحب العبارة المشهورة التي أطلقها عام م وهي مصر للمصريين .
وقد تولى شؤون الجامعة المصرية منذ تسلمتها الحكومة المصرية عام م وحتى م تقريبا.
وكان طه حسين م من أبرز دعاة التغريب في العالم الإسلامي، حيث تلقى علومه على يد المستشرق دور كايم وقد نشر أخطر آرائه في كتابيه الشعر الجاهلي ومستقبل الثقافة في مصر.
يقول في كتابه الشعر الجاهلي ص : للتوراة أن تحدثنا عن إبراهيم وإسماعيل وللقرآن أن يحدثنا أيضا، ولكن ورود هذين الأسمين في التوراة والقرآن لا يكفي لإثبات وجودهما التاريخي .
ويقول بعد ذلك: وقد كانت قريش مستعدة كل الاستعداد لقبول هذه الأسطورة في القرن السابع للمسيح .
كما أنه ينفي فيه نسب النبي إلى أشراف قريش.
لقد بدأ طه حسين محاضرة له في اللغة والأدب بحمد الله والصلاة على نبيه ثم قال: سيضحك مني بعض الحاضرين إذا سمعني أبدأ هذه المحاضرة بحمد الله والصلاة على نبيه لأن ذلك يخالف عادة العصر .
مجلة الهلال، عدد أكتوبر ونوفمبر م .
ازدهرت حركة التغريب بعد سيطرة الاتحاديين عام م على الحكم في الدولة العثمانية وسقوط السلطان عبد الحميد.
/ وفي سنة م ألغت حكومة مصطفى كمال أتاتورك الخلافة العثمانية مما مهد لانضمام تركيا إلى الركب العلماني الحديث، وفرض عليها التغريب بأقصى صورة وأعنفها.
علي عبدالرزاق: نشر سنة م كتابه الإسلام وأصول الحكم الذي ترجم إلى الإنجليزية والأردية.
يحاول فيه المؤلف أن يقنع القارىء بأن الإسلام دين فقط وليس دينا ودولة.
وقد ضرب سميث مثلا به عندما أشار إلى أن التحررية العلمانية والعالمية لا تروج في العالم الإسلامي إلا إذا فسرت تفسيرا إسلاميا مقبولا، وقد حوكم الكتاب والمؤلف من قبل هيئة العلماء بالأزهر في / / م وصدرت ضده إدانة أخرجته من زمرة العلماء.
وكان يشرف على مجلة الرابطة الشرقية، كما أقام حفل تكريم لأرنست رينان في الجامعة المصرية بمناسبة مرور مائة سنة على وفاة هذا المستشرق الذي لم يدخر وسعا في مهاجمة العرب والمسلمين.
وكان محمود عزمي من أكبر دعاة الفرعونية في مصر، درس على أستاذه دور كايم الذي كان يقول له: إذا ذكرت الاقتصاد فلا تذكر الشريعة ، وإذا ذكرت الشريعة فلا تذكر الاقتصاد .
وسبق أن قدم منصور فهمي م: أول أطروحة للدكتوراه على أستاذه ليفي بريل مهاجما نظام الزواج في الإسلام التي موضوعها حالة المرأة في التقاليد الإسلامية وتطوراتها.
وفي هذه الرسالة يقول: محمد يشرع لجميع الناس ويستثني نفسه ويقول: إلا أنه أعفى نفسه من المهر والشهود ، لكنه انتقد بعد ذلك حركة التغريب في سنة م وجاهر بآرائه في الأخطاء التي حملها طه حسين ومدرسته.
ويعتبر إسماعيل مظهر من أئمة مدرسة التغريب لكنه لم يلبث أن تحول عنها إبان عصر النهضة الحديثة.
وكان زكي مبارك في مقدمة تلاميذ طه حسين.
درس على أيدي المستشرقين، وسبق له أن قدم أطروحة للدكتوراه في الغزالي والمأمون مهاجما الغزالي هجوما عنيفا، لكنه رجع عن ذلك فيما بعد وكتب مقاله المعروف إليك أعتذر أيها الغزالي.
/ ويعتبر محمد حسين هيكل م رئيس تحرير جريدة السياسة في الفترة الأولى من حياته من أبرز المستغربين، وقد أنكر الإسراء بالروح والجسد معا انطلاقا من نظرة عقلانية حياة محمد.
لكنه عدل عن ذلك وكتب معبرا عن توجهه الجديد في مقدمة كتابه في منزل الوحي.
وكان الشيخ أمين الخولي وهو من مدرسي مادتي التفسير والبلاغة بالجامعة المصرية، يروج لأفكار طه حسين في الدعوة إلى دراسة القرآن دراسة فنية بغض النظر عن مكانته الدينية، وقد استمر في ذلك حتى كشفه الشيخ محمود شلتوت سنة م.
وقاد شلبي شميل م الدعوة إلى العلمانية ومهاجمة قيم الأديان والأخلاق .
الأفكار والمعتقدات: أفكار تغريبية: المستشرق الإنجليزي جب ألف كتاب إلى أين يتجه الإسلام الذي يقول فيه: من أهم مظاهر سياسة التغريب في العالم الإسلامي تنمية الاهتمام ببعث الحضارات القديمة .
وقد أعلن في بحثه هذا صراحة أن هدفه معرفة إلى أي مدى وصلت حركة تغريب الشرق وما هي العوامل التي تحول دون تحقيق هذا التغريب .
عندما دخل اللورد اللنبي القدس عام م أعلن قائلا: الآن انتهت الحروب الصليبية .
يقول لورنس براون: إن الخطر الحقيقي كامن في نظام الإسلام وفي قدرته على التوسع والإخضاع وفي حيويته.
إنه الجدار الوحيد في وجه الاستعمار الغربي .
ولهذا فلابد من الدعوة إلى أن يطبع العالم الإسلامي بطابع الغرب الحضاري.
تشجيع فكرة إيجاد فكر إسلامي متطور يبرر الأنماط الغربية ومحو الطابع المميز للشخصية الإسلامية بغية إيجاد علائق مستقرة بين الغرب وبين العالم الإسلامي خدمة لمصالحه.
الدعوة إلى الوطنية ودراسة التاريخ القديم والدعوة إلى الحرية باعتبارها أساس نهضة الأمة مع عرض النظم الاقتصادية الغربية عرضا مصحوبا بالإعجاب، وتكرار الكلام حول تعدد الزوجات في الإسلام وتحديد الطلاق واختلاط الجنسين.
/ نشر فكرة العالمية والإنسانية التي يزعم أصحابها بأن ذلك هو السبيل إلى جمع الناس على مذهب واحد تزول معه الخلافات الدينية والعنصرية لإحلال السلام في العالم، ولتصبح الأرض وطنا واحدا يدين بدين واحد ويتكلم بلغة واحدة وثقافة مشتركة، بغية تذويب الفكر الإسلامي واحتوائه في بوتقة الأقوياء المسيطرين أصحاب النفوذ العالمي.
إن نشر الفكر القومي كان خطوة على طريق التغريب في القرن التاسع عشر وقد انتقل من أوروبا إلى العرب والإيرانيين والترك والأندونيسيين والهنود، بغية تمزيق الكتل الكبيرة إلى كيانات جزئية تقوم على رابط جغرافي يجمع أناسا ينتمون إلى أصول عرقية مشتركة.
تنمية الاهتمام ببعث الحضارات القديمة، يقول المستشرق جب: وقد كان من أهم مظاهر سياسية التغريب في العالم الإسلامي تنمية الاهتمام ببعث الحضارات القديمة التي ازدهرت في البلاد المختلفة التي يشغلها المسلمون الآن وقد تكون أهميته محصورة الآن في تقوية شعور العداء لأوروبا ولكن من الممكن أن يلعب في المستقبل دورا مهما في تقوية القوميات المحلية وتدعيم مقوماتها .
عرض روكفلر الصهيوني المتعصب تبرعه بعشرة ملايين دولار لإنشاء متحف للآثار الفرعونية في مصر وملحق به معهد لتخريج المتخصصين في هذا الفن.
إن كلا من الاستعمار، والاستشراق، والشيوعية، والماسونية وفروعها، والصهيونية، ودعاة التوفيق بين الأديان وحدة الأديان ، قد تآزروا جميعا في دعم حركة التغريب وتأييدها بهدف تطويق العالم الإسلامي وتطويعه ليكون أداة لينة بأيديهم.
/ نشر المذاهب الهدامة كالفرويدية، والداروينية، والماركسية، والقول بتطور الأخلاق ليفي بريل وبتطور المجتمع دور كايم والتركيز على الفكر الوجودي والعلماني، والتحرري، والدراسات عن التصوف الإسلامي، والدعوة إلى القومية والأقليمية والوطنية، والفصل بين الدين والمجتمع، وحملة الانتقاص من الدين، ومهاجمة القرآن والنبوة والوحي والتاريخ الإسلامي، والتشكيك في القيم الإسلامية، والدعوة إلى التخلي عن الأصالة والتميز، والتخويف من الموت أو الفقر وذلك لإقعاد المسلمين عن فكرة الجهاد، وإشاعة فكرة أن سبب تأخر العرب والمسلمين إنما هو الإسلام.
اعتبار القرآن فيضا من العقل الباطن مع الإشادة بعبقرية النبي محمد وألمعيته وصفاء ذهنه ووصف ذلك بالإشراق الروحي تمهيدا لإزالة صفة النبوة عنه.
مؤتمرات تغريبية: عقد مؤتمر في بلتيمور عام م وهو يدعو إلى دراسة وابتعاث الحركات السرية في الإسلام.
في عام م عقد في جامعة برنستون بأمريكا مؤتمر لدراسة الشؤون الثقافية والاجتماعية في الشرق الأدنى وقد ترجمت بحوث هذا المؤتمر إلى العربية تحت رقم من مشروع الألف كتاب في مصر.
شارك فيه كويلر يونغ وحبيب كوراني وعبد الحق أديوار ولويس توماس.
عقد مؤتمر الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة في صيف عام م في جامعة برنستون وشارك فيه كبار المفكرين من مثل ميل بروز، وهارولد سميث، وروفائيل باتاي، وهارولد ألن، وجون كرسويل، والشيخ مصطفى الزرقا، وكنت كراج، واشتياق حسين، وفضل الرحمن الهندي.
وفي عام م عقد في لاهور بالباكستان مؤتمر ثالث لكنه فشل وظهرت خطتهم بمحاولتهم إشراك باحثين من المسلمين والمستشرقين في توجيه الدراسات الإسلامية.
انعقد مؤتمر للتأليف بين الإسلام والمسيحية في بيروت م، ثم في الاسكندرية م وتتالت بعد ذلك اللقاءات والمؤتمرات في روما وغيرها من البلدان لنفس الغرض.
/ في سبتمبر م عقد بالقاهرة مؤتمر السكان والتنمية بهدف نشر أفكار التحلل الجنسي الغربية بين المسلمين من إتاحة للاتصالات غير المشروعة بين المراهقين والإجهاض والزواج الحر والسفاح والتدريب على موانع الحمل، وقد أصدرت هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية فتوى بضرورة مقاطعته والحذر من توصياته وأهدافه.
كتب تغريبية خطرة: الإسلام في العصر الحديث لمؤلفه ولفرد كانتول سميث مدير معهد الدراسات الإسلامية وأستاذ الدين المقارن في جامعة ماكجيل بكندا، حصل على الدكتوراه من جامعة برنستون سنة م تحت إشراف المستشرق ه.
أ.ر.
جب الذي تتلمذ عليه في جامعة كمبريدج وهذا الكتاب يدعو إلى التحررية والعلمانية وإلى فصل الدين عن الدولة.
نشر ه.أ.ر.
جب كتابه إلى أين يتجه الإسلام؟ الذي نشر بلبنان سنة م كان قد ألفه مع جماعة من المستشرقين، وهو يبحث في أسباب تعثر عملية التغريب في العالم الإسلامي ووسائل تقدمها وتطورها.
إن بروتوكولات حكماء صهيون التي ظهرت في العالم كله عام م ظلت ممنوعة من الدخول إلى الشرق الأوسط والعالم الإسلامي حتى عام م تقريبا أي إلى ما بعد قيام إسرائيل في قلب الأمة العربية والإسلامية.
ولا شك بأن منعها كان خدمة لحركة التغريب عموما.
تصوير بعض الشخصيات الإسلامية في صور من الابتذال والعهر والمزاجية كما في كتب جورجي زيدان، وكذلك تلك الكتب التي تضيف الأساطير القديمة إلى التاريخ الإسلامي علىهامش السيرة لطه حسين والكتب التي تعتمد على المصادر غير الموثوقة مثل محمد رسول الحرية للشرقاوي وكتبه عن الخلفاء الراشدين والأئمة التسعة.

 الارتساء بالإنجليزية: هو انحياز معرفي لوصف ظاهرة بشرية شائعة، وهي حينما يتم الاعتماد و الارتساء بشكل كبير جدا على معلومة واحدة أو معلومات قليلة جدا لاتخاذ القرارات.
الارتساء يحصل حينما يعتمد الفرد بشكل كبير على جزء معين من المعلومات لتتحكم بعملية تفكيرهم أثناء اتخاذ القرارات.
بمجرد وضع المرساة مرساة التركيز على ذلك الجزء أو تلك المعلومة، يحصل هناك انحياز لتعديل وإعادة سرد المعلومات الأخرى بما يتناسب مع تلك المعلومة.
من خلال هذا النوع من الانحياز المعرفي، نجد أن المعلومات الأولى حول أي موضوع أو بشكل عام المعلومات التي تم تعلمها في سن مبكرة بالإمكان أن تؤثر على اتخاذ القرارات اللاحقة وعلى تحليل المعلومات.
على سبيل المثال، حينما يشتري أحد ما سيارة مستعملة، قد يركز بشكل كبير على سرعة السيارة أو سنة إنتاج السيارة ويستخدم هذه المعايير كأساس لتقييم قيمة السيارة، بدلا من اعتبار مدى صلاحية المحرك.
تأثير التركيز أو وهم التركيز هو انحياز معرفي يحصل حينما يعطي الناس أهمية كبيرة جدا لجانب واحد من الحدث، بما يسبب ارتباكا في التبنؤ بالنتائج المستقبلة بشكل دقيق.
الناس حينما يصيغون تنبؤاتهم حول السعادة أو الراحة، يركزون على الاختلافات التي تجذب الانتباه، ويستثنون تلك التي أقل جذبا للانتباه.
فعلى سبيل المثال، حينما سئل الناس أيهما أسعد، الناس في كاليفورنيا أم الناس في الوسط الغربي، كلهم في المنطقتين أجابوا بأن الكاليفورنيين لابد أنهم أكثر سعادة، بينما في الحقيقة لايوجد أي فرق في التقييمات حول السعادة بين الناس في المنطقتين.
الانحياز هنا مبني على أن أكثر الناس الذين سئلوا ركزوا بشكل كبير على الجو المشمس ونمط الحياة المريح في كاليفورنيا، وقللوا أو لم يقيموا أي جوانب أخرى للسعادة، مثل معدلات الجريمة المنخفضة والأمان من الكوارث الطبيعية كالزلازل وكلا الأمرين يعتبران من السلبيات في كاليفورنيا .
الزيادة في الدخل لها تأثير بسيط ومؤقت على السعادة، ولكن الناس دوما يقيمون هذا التأثير بشكل أكبر مماهو عليه.
كانمان وآخرون يقولون بأن هذا نتيجة لوهم التركيز، حيث أن الناس يركزون على مقاييس معروفة للإنجاز بدلا من تركيزهم على العمل والروتين اليومي.
الإرتساء والتعديل هو إرشاد يؤثر على الطريقة التي يقيم بها الناس الاحتمالات بشكل حدسي.
وفقا لهذا الاستدلال، يبدأ الأشخاص بنقطة مرجعية مقترحة ضمنيا المرساة ويقومون بإجراء تعديلات عليها للوصول إلى تقديرهم.
يبدأ الشخص بأول تقريب ثم يقوم بإجراء تعديلات تدريجية بناء على معلومات إضافية.
عادة ما تكون هذه التعديلات غير كافية، مما يمنح المرساة الأولية تأثيرا كبيرا على التقييمات المستقبلية.
وضعت أول النظريات حول الارتساء الحدسي من قبل عاموس تفيرسكي ودانيال كانمان.
في إحدى دراساتهم الأولية، طلب من المشاركين حساب في غضون ثوان نتاج مضاعفات الأرقام من واحد إلى ثمانية، إما بطريقة ، أو بطريقة .
ولأن المشاركين لم يتوافر لديهم الوقت الكافي لحساب الناتج الكامل، اضطروا إلى تقدير الناتج بعد أول مضاعفات قليلة، حيث قدر المشاركون في الطريقة الأولى بناتج صغير، فكان متوسط التتقدير هو ، بينما المشاؤكون بالطريقة الثانية وضعوا ناتج أكبر، فكان متوسط التقدير .
في دراسة أخرى أجراها تفرسكي وكانيمان، لاحظ المشاركون وجود عجلة دوارة التي حددت مسبقا للتوقف عند أو .
ثم طلب من المشاركين تخمين النسبة المئوية للأمم المتحدة التي كانت دولا أفريقية.
المشاركون الذين توقفت العجلة على خمنوا قيما أقل في المتوسط من المشاركين الذين توقفت العجلة عند في المتوسط .
كمثال ثان، في دراسة قام بها دان أريلي، يطلب من الجمهور أولا كتابة الرقمين الأخيرين من رقم الضمان الاجتماعي الخاص بهم والنظر فيما إذا كانوا سيدفعون هذا العدد من الدولارات لعناصر لم يعرفوا قيمتها، مثل النبيذ والشوكولاته ومعدات الكمبيوتر.
ثم طلب منهم تقديم عرض لهذه العناصر، مما أدى إلى قيام أعضاء الجمهور الذين لديهم رقمين أعلى بتقديم عروض أسعار تتراوح ما بين في المائة و في المائة أعلى عن تلك التي تحتوي على أرقام الضمان الاجتماعي الأقل.
وقد أظهرت الدراسات المختلفة أنه من الصعب جدا تجنب الارتساء.
على سبيل المثال، في إحدى الدراسات، حصل الطلاب على مراس كانت خاطئة بشكل واضح.
سئلوا عما إذا كان مهاتما غاندي قد توفي قبل سن التاسعة أو بعدها، أو قبل سن أو بعدها.
من الواضح أن أيا منهم يمكن أن يكون صحيحا، لكن عندما طلب من المجموعتين أن يخمنوا وقت وفاته، خمنوا بشكل مختلف متوسط عمر مقابل متوسط عمر .
حاولت دراسات أخرى لاستبعاد الارتساء بشكل مباشر أكثر.
في دراسة لاستكشاف أسباب وخصائص الارتساء، تعرض المشاركون لمرساة نقطة مرجعية مقترحة ضمنيا وطلب منهم تخمين عدد الأطباء المدرجين في دليل الهاتف المحلي.
بالإضافة إلى ذلك، أخبروا صراحة أن عملية الارتساء سوف تؤثر سلبا على ردودهم، وأن عليهم بذل قصارى جهدهم لتصحيح ذلك.
هناك مجموعة ضابطة لم تعطي مرساة أو تفسير.
بغض النظر عن كيفية إخبارهم وعما إذا كانوا قد أبلغوا بشكل صحيح، أبلغت جميع المجموعات التجريبية عن تقديرات أعلى من المجموعة الضابطة.
وبالتالي، على الرغم من إدراكهم الصريح لتأثير الارتساء، لم يتمكن المشاركون من تجنب ذلك.
طرح العديد من النظريات لشرح أسباب الارتساء، على الرغم من أن بعض التفسيرات أكثر شعبية من غيرها، لا يوجد إجماع على ما هو أفضل.
في دراستهم الأصلية، طرح تفرسكي وكانيمان وجهة نظر فيما بعد تسمى الارتساء كتعديل.
وفقا لهذه النظرية، بمجرد تحديد المرساة، يبتعد الناس عنها للوصول إلى إجابتهم النهائية؛ ومع ذلك، فإنهم يعدلونها بشكل غير كاف، مما يؤدي إلى أن يكون تخمينهم النهائي أقرب إلى مرساة مما سيكون عليه خلاف ذلك.
وجد باحثون آخرون أيضا أدلة تدعم تفسير الارتساء والتعديل.
ومع ذلك، انتقد الباحثون هذا النموذج في وقت لاحق لأنه لا ينطبق إلا عندما تكون المرساة الأولية خارج نطاق الإجابات المقبولة.
لاستخدام المثال السابق، بما أن من الواضح أن مهاتما غاندي لم يمت في التاسعة من عمره، فسوف يعدل الناس على هذا المعطى، ولكن إذا أعطوا رقم معقول، لن يكون هناك هذا التعديل.
لذلك، لا يمكن لهذه النظرية وفقا لما يقوله منتقدوها أن تفسر التأثير الأساسي.
وجدت دراسة أخرى أن تأثير الارتساء يثبت حتى عندما تكون المرساة خارج حيز الشعور.
وفقا لنظرية تفرسكي وكانيمان، هذا أمر مستحيل، لأن الارتساء هو فقط نتيجة للتكيف الواعي.
نظرا لوجهات مثل هذه، فقد تراجعت عمليات الارتساء والتعديل.
في نفس الدراسة التي انتقدت الارتساء والتعديل، اقترح المؤلفون تفسيرا بديلا فيما يتعلق بإمكانية الوصول الانتقائي، وهو مستمد من نظرية تسمى اختبار الفرضية التوكيدية .
باختصار، تقترح إمكانية الوصول الانتقائي أنه عند إعطاء مرساة، فإن المفترض أي شخص يصدر بعض الإفتراضات سيقيم الفرضية القائلة بأن المرساة هي إجابة مناسبة.
على افتراض أنها ليست كذلك، ينتقل المفترض إلى تخمين آخر، ولكن ليس قبل الوصول إلى جميع السمات المشابهة للمرساة.وعند تقييم الإجابة الجديدة، يبحث المفترض عن طرق تشبه المرساة مما يؤدي إلى تأثير الارتساء.
وجدت دراسات مختلفة دعما تجريبيا لهذه الفرضية.
يفترض هذا التفسير أن المفترض يعتبر المرساة قيمة معقولة بحيث لا ترفض على الفور، مما يحول دون النظر في سماته ذات الصلة.
في الآونة الأخيرة، قدم تفسير ثالث للارتساء فيما يتعلق بتغيير الاتجاه.
وفقا لهذه النظرية، فإن وضع مراسة يغير من موقف الشخص ليكون أكثر ملاءمة للسمات الخاصة لتلك المرساة، فيتحيز لإجابات مستقبلية للحصول على خصائص مشابهة لتلك المرساة.
يعتبر المؤيدون الرئيسيون لهذه النظرية أنها تفسير بديل يتماشى مع الأبحاث السابقة حول الارتساء والتعديل والوصول الانتقائي.
ربطت مجموعة واسعة من الأبحاث بين المزاج الحزين أو المكتئب بتقييم أكثر شمولا ودقة للمشاكل.
نتيجة لذلك، افترضت دراسات سابقة أن الأشخاص الذين يعانون من أمزجة أكثر اكتئابا يميلون إلى استخدام الارتساء أقل من أولئك الذين يعانون من حالات مزاجية أكثر سعادة.
ومع ذلك، فقد أظهرت الدراسات الأكثر حداثة التأثير المعاكس: فالأشخاص الحزينة أكثر عرضة لاستخدام الارتساء أكثر من الأشخاص الذين يعانون من مزاج سعيد أو محايد.
وجدت الأبحاث المبكرة أن الخبراء أولئك الذين لديهم معرفة أو خبرة أو خبرة عالية في مجال ما كانوا أكثر مقاومة لتأثير الارتساء.
لكن منذ ذلك الحين، أظهرت العديد من الدراسات أنه على الرغم من أن الخبرة يمكن أن تقلل من التأثير في بعض الأحيان، إلا أن الخبراء معرضون للارتساء.
في دراسة تتعلق بآثار الارتساء على القرارات القضائية، وجد الباحثون أنه حتى المهنيين القانونيين ذوي الخبرة تأثروا بالارتساء.
ظل هذا صحيحا حتى عندما كانت نقاط الارتساء المقدمة تعسفية وغير مرتبطة بالقضية المعنية.
لقد ربطت الأبحاث قابلية الارتساء مع معظم عناصر الشخصية الخمسة الكبار.
من المرجح أن يتأثر الأشخاص ذوي الوعي المرتفع بالارتساء، في حين أن الأشخاص الذين يعانون من الانبساط العالي هم أقل عرضة للتأثر.
وجدت دراسة أخرى أن أولئك الذين لديهم انفتاح كبير على التجارب الجديدة كانوا أكثر عرضة لتأثير الارتساء.
كشفت دراسة حديثة عن الاستعداد لدفع ثمن السلع الاستهلاكية أن نسبة الارتساء انخفضت لدى من لديهم قدرات إدراكية أكبر، رغم أنها لم تختف.
ومع ذلك، وجدت دراسة أخرى أن القدرة الإدراكية لم يكن لها تأثير كبير على مدى احتمال استخدام الناس للارتساء.
خلال المفاوضات، يضع الارتساء الحدود التي توضح القيود الأساسية للمفاوضات.
بالإضافة إلى الأبحاث الأولية التي أجراها تفرسكي وكانيمان، أظهرت دراسات أخرى متعددة أن الارتساء قد يؤثر بشكل كبير على القيمة المقدرة لشيء ما.
على سبيل المثال، على الرغم من أنه يمكن للمفاوضين عموما تقييم عرض ما استنادا إلى خصائص متعددة، فقد أظهرت الدراسات أنهم يميلون إلى التركيز على جانب واحد فقط.
وبهذه الطريقة، يمكن لنقطة البداية المتعمدة أن تؤثر بشدة على نطاق العروض المقابلة المحتملة.
تؤدي عملية العرض والعروض المقابلة إلى ترتيب مفيد للطرفين.
ومع ذلك، فقد أظهرت دراسات متعددة أن العروض الأولية لها تأثير أقوى على نتائج المفاوضات من العروض المقابلة اللاحقة.
تؤثر عملية الارتساء على الجميع، حتى الأشخاص الذين لديهم دراية عالية في المجال.
أجريت دراسة لقياس الفرق في القيمة المقدرة للمنزل بين الطلاب ووكلاء العقارات.
في هذه التجربة، منزل على كلا المجموعتين ومنحوا أسعار قوائم مختلفة.
بعد تقديم عرضهم، طلب من كل مجموعة مناقشة العوامل التي تؤثر على قراراتهم.
في مقابلات المتابعة، نفى وكلاء العقارات أن يتأثروا بالسعر الأولي ولكن أظهرت النتائج أن كلا المجموعتين قد تأثرتا بالتساوي لهذا السعر الأولي المرساة .
يمكن أن يكون للارتساء آثار أكثر دقة على المفاوضات كذلك.
حقق يانيسكي وأوي في آثار دقة المرساة.
قرأ المشاركون سعرا أوليا لمنزل الشاطئ، ثم أعطوا السعر الذي اعتقدوا أنه يستحق.
لقد حصلوا إما على مرساة عامة، على ما يبدو غير محددة على سبيل المثال، دولار أو مرساة أكثر دقة ومحددة على سبيل المثال، دولار .
قام المشاركون الذين لديهم مرساة عامة بتعديل تقديرهم أكثر من أولئك الذين حصلوا على مرساة دقيقة ، دولارا مقابل ، دولارا .
يقترح المؤلفون أن هذا التأثير يأتي من اختلاف في الحجم؛ بمعنى آخر، لا تؤثر المرساة على قيمة البداية فحسب بل تؤثر أيضا على مقياس البداية.
عندما يعطى المرساة العامة دولارا فسيقوم الأشخاص بضبط الزيادات الكبيرة دولارا أو دولارا أو ما إلى ذلك ، ولكن عندما يعطى مرساة أكثر تحديدا مثل .
دولارا، فسيقوم الأشخاص بالتعديل على نطاق أقل .
دولارا و .
دولارا ، إلخ .
وبالتالي، فإن السعر المبدئي الأكثر تحديدا يميل إلى أن يكون السعر النهائي أقرب إلى السعر الأولي.

على لسانه حين أصابته سنة وهو لا يشعر، فلما علم ذلك أحكم الله آياته.
قال ورده عياض بأنه لا يصح لكونه لا يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ولا ولاية للشيطان عليه في النوم.
وقيل إن الشيطان ألجأه إلى أن قال ذلك بغير اختياره، ورده ابن العربي بقوله تعالى حكاية عن الشيطان: وما كان لي عليكم من سلطان الآية ، قال: فلو كان للشيطان قوة على ذلك لما بقي لأحد قوة في طاعة، وهكذا ذكر الحافظ تأويلات أخر ورد عليها ثم قال: وقيل: كان صلى الله عليه وسلم يرتل القرآن فارتصده الشيطان في سكتة من السكتات ونطق بتلك الكلمات محاكيا نغمته بحيث سمعه من دنا إليه فظنها من قوله وأشاعها، قال وهذا أحسن الوجوه انتهى كلام الحافظ ملخصا.
قلت: في هذا التأويل أيضا كلام كما لا يخفى على المتأمل.
وأما قوله إن الطرق إذا كثرت وتباينت مخارجها دل ذلك أن لها أصلا ففيه أن هذا ليس قانونا كليا.
قال الزيلعي في نصب الراية: وكم من حديث كثرت رواته وتعددت طرقه وهو حديث ضعيف كحديث الطير، وحديث الحاجم والمحجوم، وحديث من كنت مولاه فعلى مولاه، بل قد لا يزيد الحديث كثرة الطرق إلا ضعفا، انتهى كلام الزيلعي فتأمل وتفكر.
تنبيه: الغرانيق بفتح الغين المعجمة طيور الماء، شبهت الأصنام المعتقدون فيها أنها تشفع لهم بالطيور تعلو في السماء وترتفع، وقال العيني في شرح البخاري: وقد فسر الكلبي في روايته الغرانيق العلى بالملائكة لا بآلهة المشركين كما يقولون: إن الملائكة بنات الله وكذبوا على الله ورد الله ذلك عليهم بقوله ألكم الذكر وله الأنثى فعلى هذا فلعله كان قرآنا ثم نسخ لتوهم المشركين بذلك مدح آلهتم، انتهى كلام العيني.
قلت: قوله فعلى هذا فلعله كان قرآنا ثم نسخ فيه نظر، فإن الروايات المروية في هذه القصة صريحة في أن هذه الكلمات ألقاها الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم، ولو سلم أن قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ، نزل في هذه القصة فقوله تعالى هذا أيضا صريح في أن ملقي هذه الكلمات على لسان النبي صلى الله عليه وسلم هو الشيطان قال العيني في شرح البخاري: فأخبر الله في هذه الآية أن سنته في رسله إذا قالوا قولا زاد الشيطان فيه من قبل نفسه فهذا نص في أن الشيطان زاده في قول النبي صلى الله عليه وسلم لا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله انتهى كلام العيني.
فكيف يصح أن يقال إن هذه الكلمات أعنى تلك الغرانيق العلى إلخ.
كانت قرآنا ثم نسخت فتأمل.
تنبيه آخر: قال صاحب العرف الشذي: التحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا اللفظ يعني تلك الغرانيق العلى إلخ بطوعه وأنه آية من القرآن نسخ تلاوتها قال: والمشار إليه بتلك الغرانيق الملائكة قال: وأتى العيني والحافظ بروايتين صحيحتين مرفوعتين على هذا القول الصحيح انتهى كلامه.
قلت: كلامه هذا مردود عليه، فإنه لم يثبت برواية مرفوعة صحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا اللفظ بطوعه وأنه آية من القرآن نسخ تلاوتها.
وأما قوله: وأتى العيني والحافظ بروايتين صحيحتين مرفوعتين على هذا القول الصحيح فخطأ فاحش ووهم قبيح، فإنه لم يأت العيني ولا الحافظ برواية مرفوعة صحيحة على هذا القول فضلا عن روايتين مرفوعتين صحيحتين باب ما جاء من لم يسجد فيه حدثنا يحيى بن موسى حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها .
باب ما جاء من لم يسجد فيه أي في النجم.
قوله: عن ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القرشي المدني ثقة فقيه فاضل عن يزيد بن عبد الله بن قسيط بقاف مضمومة وسين مهلمة مصغرا وآخره طاء مهلمة ثقة من الرابعة.
قوله: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها احتج قال أبو عيسى: حديث زيد بن ثابت حديث حسن صحيح.
وتأول بعض أهل العلم هذا الحديث فقال: إنما ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود لأن زيد بن ثابت حين قرأ فلم يسجد لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
بهذا من قال إن المفصل ليس فيه سجدة كالمالكية أو أن النجم بخصوصها لا سجود فيها كأبي ثور.
قال الحافظ في الفتح: ترك السجود فيها في هذه الحالة لا يدل على تركه مطلقا لاحتمال أن يكون السبب في الترك إذ ذاك إما لكونه كان بلا وضوء أو لكون الوقت كان وقت كراهة أو لكون القارئ كان لم يسجد، أو ترك حينئذ لبيان الجواز وهذا أرجح الاحتمالات وبه جزم الشافعي لأنه لو كان واجبا لأمره بالسجود ولو بعد ذلك انتهى كلام الحافظ.
قوله: حديث زيد بن ثابت حسن صحيح وأخرجه البخاري.
قوله: وتأول بعض أهل العلم هذا الحديث قال إنما ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود لأن زيد بن ثابت حين قرأ فلم يسجد لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم يعني أن القارئ إمام للسامع، فلما لم يسجد زيد لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم اتباعا لزيد، ويدل على كون القارئ إماما للسامع قول ابن مسعود لتميم بن حذلم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال اسجد فإنك إمامنا فيها، ذكره البخاري تعليقا، قال الحافظ في الفتح: وصله سعيد بن منصور من رواية مغيرة عن إبراهيم قال: قال تميم بن حذلم قرأت القرآن على عبد الله وأنا غلام فمررت بسجدة فقال عبد الله أنت إمامنا فيها.
وقد روي مرفوعا أخرجه ابن أبي شيبة من رواية ابن عجلان عن زيد بن أسلم: أن غلاما قرأ عند النبي صلى الله عليه وسلم السجدة فانتظر الغلام النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد فلما لم يسجد قال يا رسول الله أليس في هذه السجدة سجود؟ قال بلى ولكنك كنت إمامنا فيها ولو سجدت لسجدنا.
رجاله ثقات إلا أنه مرسل، وقد روى عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال بلغني فذكر نحوه أخرجه البيهقي من رواية ابن وهب عن هشام وقالوا: السجدة واجبة على من سمعها فلم يرخصوا في تركها.
وقالوا: إن سمع الرجل وهو على غير وضوء فإذا توضأ سجد.
وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة.
وبه يقول إسحاق.
بن سعد وحفص بن ميسرة معا عن زيد بن أسلم به انتهى كلام الحافظ.
وقالوا السجدة واجبة على من سمعها ولم يرخصوا في تركها، وقالوا إن سمع الرجل وهو على غير وضوء فإذا توضأ سجد وهو قول سفيان وأهل الكوفة وبه يقول إسحاق ، وبه قال أبو حنيفة.
قال العيني في عمدة القارئ: استدل صاحب الهداية على الوجوب بقوله صلى الله عليه وسلم السجدة على من سمعها السجدة على من تلاها ، ثم قال كلمة على للإيجاب، والحديث غير مقيد بالقصد.
قال العيني: هذا غريب لم يثبت وإنما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن عمر رضي الله عنه، أنه قال السجدة على من سمعها، وفي البخاري قال عثمان: إنما السجود على من استمع، قال: واستدل أيضا بالايات فما لهم لا يؤمنون.
وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون فاسجدوا لله واعبدوا واسجد واقترب ، وقالوا: الذم لا يتعلق إلا بترك واجب، والأمر في الايتين للوجوب انتهى كلام العيني.
واستدل أيضا بحديث أبي هريرة: إذا قرأ ابن آدم السجدة اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت فلى النار، أخرجه مسلم.
قلت: قول ابن عمر رضي الله عنه السجدة على من سمعها، وقول عثمان إنما السجود على من استمع، لو سلم أنهما يدلان على وجوب سجدة التلاوة فهو قولهما وليس بمرفوع، وقولهما هذا مخالف لإجماع الصحابة رضي الله عنهم أجمعين كما ستقف عليه.
وأما قوله تعالى: وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون فمعناه لا يسجدون إباءا وإنكارا كما قال الشيطان أمرت بالسجود فأبيت، فالذم متعلق بترك السجود إباءا وإنكارا.
قال ابن قدامة في المغنى: فأما الآية فإنه ذمهم لترك السجود غير معتقدين فضله ولا مشروعيته انتهى.
وأما الاستدلال على وجوب سجدة التلاوة بقوله تعالى: فاسجدوا لله واعبدوا ، وقوله واسجد واقترب فموقوف على أن يكون الأمر فيهما للوجوب وعلى أن يكون المراد بالسجود سجدة وقال بعض أهل العلم: إنما السجدة على من أراد أن يسجد فيها والتمس فضلها، ورخصوا في تركها إن أراد ذلك.
واحتجوا بالحديث المرفوع، حديث زيد بن ثابت حيث قال قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها فقالوا: لو كانت السجدة واجبة لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم زيدا حتى كان يسجد ويسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
التلاوة وهما ممنوعان.
قال الإمام البخاري في صحيحه: باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود، قال الحافظ في الفتح: أي وحمل الأمر في قوله: اسجدوا على الندب أو على أن المراد به سجود الصلاة أو في الصلاة المكتوبة على الوجوب، وفي سجود التلاوة على الندب على قاعدة الشافعي ومن تابعه في حمل المشترك على معنييه.
ومن الأدلة على أن سجود التلاوة منها ما هو بصيغة الخبر ومنها ما هو بصيغة الأمر، وقد وقع الخلاف في التي بصيغة الأمر هل هي فيها سجود أولا، وهي ثانية الحج وخاتمة النجم واقرأ، فلو كان سجود التلاوة واجبا لكان ما ورد بصيغة الأمر أولى أن يتفق على السجود فيه مما ورد بصيغة الخبر انتهى.
وقال بعض أهل العلم إنما السجدة على من أراد أن يسجد فيها والتمس فضلها ورخصوا في تركها قالوا إن أراد ذلك ، وهو قول الشافعي ومالك في أحد قوليه وأحمد وإسحاق والأوزاعي وداود، قالوا إنها سنة، وهو قول عمر وسلمان وابن عباس وعمران بن حصين وبه قال الليث كذا في عمدة القاري واحتجوا بالحديث المرفوع حديث زيد بن ثابت قال قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فقالوا لو كانت السجدة واجبة لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم زيدا حتى كان يسجد ويسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، أجاب العيني وغيره عن حديث زيد بن ثابت هذا بأن معناه أنه لم يسجد على الفور ولا يلزم منه أنه ليس في النجم سجدة ولا فيه نفي الوجوب انتهى.
وقد عرفت في كلام الحافظ أن في ترك السجود فيها في هذه الحالة احتمالات، وأرجح الاحتمالات أنه ترك حينئذ لبيان الجواز واحتجوا بحديث عمر: أنه قرأ سجدة على المنبر فنزل فسجد، ثم قرأها في الجمعة الثانية فتهيأ الناس للسجود، فقال إنها لم تكتب علينا إلا أن نشاء فلم يسجد ولم يسجدوا.
فذهب بعض أهل العلم إلى هذا وهو قول الشافعي وأحمد.
واحتجوا بحديث ابن عمر أنه قرأ سجدة على المنبر فنزل فسجد ثم قرأها في الجمعة الثانية فتهيأ الناس للسجود فقال إنها لم تكتب علينا إلا أن نشاء فلم يسجد ولم يسجدوا ، أخرجه البخاري بلفظ: قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل حتى إذا جاءت السجدة نزل فسجد وسجد الناس، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها حتى إذا جاءت السجدة قال: يا أيها الناس إنما نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه، ولم يسجد عمر، وزاد نافع عن ابن عمر: أن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء انتهى.
واستدل بقوله لم يفرض على عدم وجوب سجود التلاوة وأجاب بعض الحنفية على قاعدتهم في التفرقة بين الفرض والواجب بأن نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب.
وتعقب بأنه اصطلاح لهم حادث وما كان الصحابة يفرقون بينهما، ويغني عن هذا قول عمر: ومن لم يسجد فلا إثم عليه، واستدل بقوله إلا أن نشاء على أن المراد مخير في السجود فيكون ليس بواجب.
وأجاب من أوجبه بأن المعنى: إلا أن نشاء قراءتها فيجب، ولا يخفي بعده ويرده تصريح عمر بقوله: ومن لم يسجد فلا إثم عليه، بأن انتقاء الإثم عمن ترك الفعل مختارا بدل على عدم وجوبه.
كذا في فتح الباري.
تنبيه: قال العيني في شرح البخاري: واحتجوا أي القائلون بعدم وجوب سجدة التلاوة بحديث عمر رضي الله عنه أن الله لم يكتب علينا السجود إلا أن نشاء وهذا ينفي الوجوب.
قالوا: قال عمر هذا القول والصحابة حاضرون، والإجماع السكوتي عندهم حجة انتهى كلام العيني.
وأجاب هو عن هذا بأن ما روي عن عمر رضي الله عنه فموقوف وهو ليس بحجة عندهم انتهى.
قلت: العجب من العيني أنه لم يجب عن الإجماع السكوتي بل سكت عنه وهو حجة عنده وعند أصحابه الحنفية، قال هو في رد حديث القلتين ما لفظه: حديث القلتين خبر آحاد ورد مخالفا لإجماع الصحابة فيرد بيانه أن ابن عباس وابن الزبير أفتيا في زنجي وقع بئر في زمزم بنزح الماء كله ولم يظهر أثره وكان الماء من قلتين.
وذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهما ولم ينكر عليهما أحد منهم فكان إجماعا، وخبر الواحد إذا ورد مخالفا للإجماع يرد.
انتهى كلامه.
فللقائلين بعدم وجوب سجدة التلاوة أن يقولوا نحن لا نحتج بمجرد قول عمر رضي الله عنه بل بإجماع الصحابة رضي الله عنهم، فإن عمر رضي الله عنه قال هذا القول بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه أحد منهم.
والحق أن هذا الاحتجاج احتجاج صحيح ليس عند الحنفية جواب شاف عن هذا الاحتجاج.
وقد أنصف بعض الحنفية في تعليقاته على جامع الترمذي حيث قال: قوله واحتجوا بحديث عمر الخ ليس هذا مرفوعا بل أثر عمرو هذا تمسك الحجازيين.
وأما الجواب من جانب الأحناف بأنه موقوف ومذهب عمر رضي الله عنه فلا يفيد، فإنه بمحضر جماعة من الصحابة فيمكن للشافعية قول إنه إجماع جمهور الصحابة، فما أجاب أحد جوابا شافيا انتهى.
ثم قال هذا البعض رادا على العيني ما لفظه: وقال العيني بحذف المستثنى المتصل لأنه أصل فيكون المعنى: أنها لم تكتب علينا إلا أن نشاء مكتوبيتها.
وقال أيضا: إن المشيئة يتعلق بالتلاوة لا بالسجدة.
وقال الحافظ إنها تتعلق بالسجدة.
أقول تأويل العيني فيه أنا إذا قلنا إن المستثنى منه الوجوب والمستثنى هو التطوع يكون الاستثناء أيضا متصلا، وليس حد المتصل والمنفصل ما هو مشهور على الألسنة بل تفصيله مذكور في قطر الندى وشرح الشيخ السيد محمود الألوسي على المقدمة الأندلسية، وأيضا يخالف قول العيني لفظ الباب فلم يسجد ولم يسجدوا الخ فإنه تحقق التلاوة في واقعة الباب.
وأما قول إنه تأخير السجدة الآن الآن الأداء لا يجب في الفور فبعيد لأنه لا عذر ولا نكتة لترك السجدة الآن بخلاف ما مر من واقعة النبي صلى الله عليه وسلم فلم أر جوابا شافيا انتهى كلام بعض الحنفية في تعليقه المسمى بالعرف الشذي.
قلت: قول عمر رضي الله عنه ومن لم يسجد فلا إثم عليه دليل صريح على عدم وجوب سجدة التلاوة كما عرفت في كلام الحافظ، وأما تأويل العيني بأن معناه من لم يسجد فلا إثم عليه في تأخيره عن وقت السماع فباطل مردود عليه فإنه لا دليل على هذا التأويل باب ما جاء في السجدة في ص حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في ص.
قال ابن عباس: وليست من عزائم السجود .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
واختلف أهل العلم في ذلك.
فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن يسجد فيها.
وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال بعضهم: إنها توبة نبي ولم يروا السجود فيها.
باب ما جاء في السجدة في ص قوله: عن أيوب هو السختياني.
قوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في ص ، هذا دليل صريح على ثبوت السجدة في ص قال ابن عباس وليست من عزائم السجود ، المراد بالعزائم ما وردت العزيمة على فعله كصيغة الأمر مثلا بناء على أن بعض المندوبات آكد من بعض عند من لا يقول بالوجوب.
وقد روى ابن المنذر وغيره عن علي بن أبي طالب بإسناد حسن أن العزائم حم، والنجم، واقرأ، وألم تنزيل، وكذا ثبت عن ابن عباس في الثلاثة الأخر، وقيل الأعراف، وسبحان،، وحم، وألم، أخرجه ابن أبي شيبة كذا في فتح الباري.
قوله: هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه البخاري وأبو داود والنسائي.
قوله: فرأى بعض أهل العلم أن يسجد فيها وهو قول سفيان وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة رحمه الله وقد عد الترمذي الشافعي من القائلين بسجود التلاوة في صلاته، وقوله المشهور أنه لا يسجد فيها في الصلاة ويسجد خارج الصلاة، قال السجدة فيها ليست سجدة تلاوة بل سجدة شكر وسجود الشاكر لا يشرع في الصلاة.
قال العيني في شرح البخاري: لا خلاف بين الحنفية والشافعية في أن صلاته فيها سجدة تفعل، وهو أيضا مذهب سفيان وابن المبارك وأحمد وإسحاق، غير أن الخلاف في كونها من العزائم أم لا، فعنه الشافعي ليست من العزائم وإنما هي سجدة شكر تستحب في غير الصلاة وتحرم فيها الصحيح، وهذا هو المنصوص عنده، وبه قطع جمهور الشافعية، وعند أبي حنيفة وأصحابه هي من العزائم، وبه قال ابن شريح وأبو إسحاق المروزي، وهو قول مالك أيضا.
وعن أحمد كالمذهبين والمشهور منهما كقول الشافعي وقال بعضهم إنها توبة نبي ولم يرو السجود فيها ، قال العيني: قال داود: عن ابن مسعود لا سجود فيها، وقال هي توبة نبي، وروي مثله عن عطاء وعلقمة.
قال واحتج الشافعي ومن معه بحديث ابن عباس هذا يعني المذكور في الباب، ولابن عباس حديث آخر في سجوده في صلاته أخرجه النسائي من رواية عمر بن أبي ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاته فقال سجدها داود عليه السلام توبة ونسجدها شكرا.
وله حديث آخر أخرجه البخاري والنسائي أيضا في الكبرى في التفسير ولفظه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في ص أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قال العيني: هذا كله حجة لنا، والعمل بفعل النبي صلى الله عليه وسلم أولى من العمل بقول ابن عباس، وكونها توبة لا ينافي كونها عزيمة، وسجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا لما أنعم الله على داود عليه السلام بالغفران والوعد بالزلفى وحسن مآب، ولهذا لا يسجد عندنا عقيب قوله: وأناب بل عقيب قوله وحسن مآب وهذه نعمة عظيمة في حقنا فكانت سجدة تلاوة لأن سجدة التلاوة ما كان سبب وجوبها إلا التلاوة، وسبب وجوب هذه السجدة تلاوة هذه الآية التي فيها الإخبار عن هذه النعم على داود عليه السلام وإطماعنا في نيل مثله انتهى كلام العيني.
قلت: لا منافاة بين العمل بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وبين العمل بقول ابن عباس رضي الله عنه، فالأولى بل المتعين أن يسجد في ص اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وخارج الصلاة، ويرى أن هذه السجدة ليست من عزائم السجود كما قال ابن عباس رضي الله عنهما، وقول ابن عباس هذا مقدم على قول أبي حنيفة ومن تبعه أنها من عزائم السجود هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
وفي الباب عن أبي سعيد وأبي هريرة، أما حديث أبي سعيد فأخرجه أبو داود قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص فلما بلغ السجدة نزل فسجد.
و أما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبراني في الأوسط بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص وراء الدارقطني أيضا باب في السجدة في الحج حدثنا قتيبة أخبرنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال: قلت يا سول الله فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما .
باب في السجدة في الحج قوله: أخبرنا ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة ضعيف عن مشرح كمنبر بن هاعان بالهاء والعين بينهما ألف ثم ألف ونون كذا في نسخ الترمذي وكذا في التقريب والخلاصة، وقال في القاموس: ومشرح كمنبر ابن عاهان التابعي انتهى، وكذلك في المغنى لصاحب مجمع البحار فلعله يقال لوالد مشرح عاهان بتقديم العين على الهاء أيضا: قال الحافظ في التقريب في ترجمته مقبول، وقال الذهبي في الميزان مشرح بن هاعان المصري عن عقبة بن عامر صدوق لينه بن حبان، وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين ثقة، قال ابن حبان بكني أبا مصعب يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها فالصواب ترك ما انفرد به انتهى.
قوله: فضلت سورة الحج بتقدير همزة الاستفهام بأن فيها سجدتين

بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم نحمدك الله على ما هديتنا إليه من أسباب المعرفة واليقين، ورفعتنا به ووفقتنا له من طرق العزة والتمكين، فجعلت لنا من مجمعنا هذا ملتقى لأئمة الملة من كل دولة، ومنتدى لعلماء الشريعة من كل بقعة، يوحدون صف الأمة الإسلامية ويجمعون كلمتها بما يدرسون من قضاياها ومشاكلها وما تتعرض له من أحوال في حياتها اليومية في مختلف أقطارها وديارها، فيبذلون لها النصيحة ويهدونها السبيل الأقوم، ويجنبونها الخطل، ويحمونها من مواقع الزلل، بفضل استبصارهم أمور ديناهم واستبانتهم أحكام دينهم، بعد استقراء لنصوص الشريعة الغراء، وتتبع لمصادرها ومواردها، وإمعان النظر في معاقدها وقواعدها، وإحاطة بكلياتها وجزئياتها، وإدراك لمقاصدها وغاياتها.
ونستمنحك اللهم فضائل صلواتك ونوامى بركاتك وأتم سلامك على إمام الأمة وقائدها ووليها وهاديها الذي أخرجت به الناس من الضلالة، وأنقذتهم به من الجهالة، فهديت به قلوبا غلفا وعيونا عميا، النبي الأكرم والرسول الأعظم سيدنا ومولانا محمد ابن عبد الله ورسوله إلى الناس كافة وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه.
حضرة صاحب السمو الأمير ماجد بن عبد العزيز الموقر أمير منطقة مكة المكرمة معالي الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي أصحاب المعالي والسماحة أصحاب السعادة والفضيلة أعضاء المجمع الموقرين حضرات الأساتذة والخبراء الأكارم ضيوفنا الأعزاء السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فها هي دورة مجلسكم الثانية تلتئم بحمد الله تعالى بعد أن كان الأمل في عقدها غير قائم أو ضعيفا.
وهذا ما يفسر تأخر اجتماع مؤتمركم هذا عن موعده ثلاثة أشهر من شهر محرم الحرام الذي كان موعدا لذلك إلى شهر ربيع الثاني هذا.
وأن الأسباب لذلك غير خافية على أحد، ومؤسستكم ما تزال في أولى خطواتها، ولكنها ثابتة العزم، مصممة على القيام بدورها، مستعينة بالله في تحقيق أهدافها، والقيام بما أنيط بها، والاضطلاع بما ائتمنتها عليه الدول الإسلامية جمعاء.
ولئن بدأت متعثرة ككل طفل لم يبلغ طور الفتوة فقد كان لها من الرعاية الإلهية الفائقة، والعناية الربانية السابغة ما أعانها على التحرك والعمل الوفاء بما التزمت به خلال سنة من عمرها.
وإنه لمن الواجب بهذه المناسبة الشريفة أن نرفع إلى حامي الأمة وناصر اللمة خادم الحرمين الشريفين جلالة الملك المعظم فهد بن عبد العزيز كل آيات التقدير والإجلال والعرفان والامتنان على ما أولانا ويولينا من عطف وكرم ودعم وتشجيع.
فإلى مكرمته السخية، والتفاتته السامية الملكية، يرجع فضل انعقاد الدورة الثانية لمجلسكم الموقر بهذا القصر المنيف الذي جعله جلالته مقرا لمؤسستكم ومركزا لنشاط مجمعكم.
وقد تفضل مشكورا أيده الله ونصره بقبول الرئاسة الشرفية لهذا المؤتمر، وندب إلينا للإشراف عليه سمو الأمير الجليل ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة زاده الله سنى وسناء ورفعة وشرفا.
فحبانا من لطف سجاياه، وكريم خلقه، وحسن بيانه ما نعده تكريما لمجمعنا، ودعما لمسيرتنا من طرف الحكومة الرشيدة كلها، حكومة جلالة الملك المعظم أعزه الله وأكرمه.
ولا أنسى في أثر هذا أن أتقدم بجزيل الشكر لمنظمة المؤتمر الإسلامي وأمينها العام معالي سيد شريف الدين بيرزاده على ما يجده المجمع من المنظمة الأم، ومنه خاصة، من رعاية مستمرة في هذا الظرف الذي نمر به، كما لا أنسى لرابطة العالم الإسلامي ولأمينها العام معالي الدكتور عبد الله عمر نصيف، ولبنك التنمية الإسلامي ورئيسه معالي الدكتور أحمد محمد ، على حسن تعاونهما وجميل رعايتهما للمجمع، ولمشاريع المجمع.
أصحاب المعالي والسماحة.
حضرات الأساتذة قبل الشروع في الحديث عن مسيرة مجمعكم الموقر طوال سنة من تاريخ مباشرتنا للعمل به حتى الآن حسب ما تقتضي ذلك لائحته التنفيذية، أريد أن أرفع إلى الدول الإسلامية الأعضاء عظيم تقديري واحترامي للجهود الكبيرة التي ما فتئت تبذلها كلها لتحقيق الغد الأفضل والمستقبل الأسعد للأمة جمعاء.
وإن عنايتها كلها بجمع كلمة الأمة، وتوحيد صفها، والتذكير بما نادى به الإسلام من وجوب توثيق أواصر الأخوة بينها، والاجتماع على أصول الهداية الإسلامية والمبادئ العالية والقيم الخالدة لديننا الحنيف، مما يسهر هذا المجمع على تحقيقه، ويعتز بنشره، ويدعو إليه، ليحملنا على الإشادة بتلك الجهود العظيمة ومن بينها ما تقومون به حضرات الأعضاء الأكارم من فحص لمشاكل المجتمع الإنساني بعامة والإسلامي بخاصة، وما يبذله حضراتكم والخبراء المتخصصون معكم من طاقات في الدرس والبحث والتوجيه وعرض الحلول ومناقشتها، ليستقيم بعد ذلك كل أمر من أمورنا، في عالمنا الإسلامي ومجتمعاتنا الكبيرة والمنتشرة وفي كل مجالات الحياة بيننا، على المنهج الإلهي الرشيد وعلى هدى من الله قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
مضت سنة على انعقاد الدورة الأولى لهذا المجمع.
وقد كانت بحمد الله دورة مشهودة وتاريخية بفضل خبرة وحسن إدارة رئيس مجلسنا هذا، فضيلة الدكتور بكر أبو زيد لمداولاتها، وبفضل تعاون الأعضاء الأكارم الذين شهدوا أعمال المؤتمر الأول وأسهموا فيه إسهاما مرموقا ساعد على وضع اللائحة التنفيذية للنظام الأساسي للمجمع، وعلى إقرار الخطة العامة الشاملة والمتكاملة لسيره التي صدرت عن الشعب الثلاث للمجلس: شعبة التخطيط، وشعبة الدراسات، وشعبة الفتوى.
فسار بحمد الله مجمعكم في ما قام به من نشاط خلال هذه الفترة مستنيرا بتلك الخطة الدقيقة، مستعينا بالله عز وجل على كل الصعاب والعقبات التي تقف في طريقه، مستلهما من المبادئ والأهداف التي رسمها قادة الأمة لهذا الصرح الجديد من صروح العلم والفكر والعالم الإسلامي، عزما ثابتا وإرادة قوية، تؤذن إن شاء الله بتحقيق الغاية من هذا المجمع، تلك الغاية التي أعلن عنها سمو الأمير ماجد في خطابه المنهجي الذي افتتح به الدورة الأولى لمؤتمركم نيابة عن جلالة الملك المعظم أعزه الله حين قال: لقد أنشئ هذا المجمع الفقهي كجهاز من أجهزة منظمة المؤتمر العالم الإسلامي لييسر للقاصدين معرفة دينهم، ومعاملات دنياهم على منهج جماعي موحد.
وقد اتجهت من جمادي الأولى ه / يناير م نشاطات المجمع إلى وجهتين أساسيتين: أما الوجهة الأساسية الأولى فربط الصلة المستمرة بالأعضاء الأكارم والدارسين والخبراء من رجال الجامعات ومراكز البحث وذلك قصد موافاتنا بالتصورات للمشاريع والأعمال التي حددتها الخطة العامة لعمل المجمع وكذلك بما يحضرهم من آراء ومقترحات بشأنها وذلك توفيرا للمادة الأساسية التي يمكن درسها واعتمادها من طرف شعبة التخطيط.
وفعلا تلقت الأمانة العامة للمجمع شاكرة لكل الذين أسهموا بهذا الجهد مجموعة كبيرة من ذلك تتعلق بمشاريعها المتنوعة مثل تحديد موضوعات البحث والفتوى، وبيان التصورات والمقترحات بشأن الموسوعة الفقهية، والمعجم العام لمصطلحات الفقه، وتقنين الشريعة، وإحياء التراث ومجلة المجمع وغير ذلك.
وقد قمنا إثر هذا بتدوين الحصيلة الكبيرة للآراء والمشاورات التي وصلتنا أو قمنا بها في وثيقة هامة اعتمدت في أول اجتماع عقده المجمع لأعضاء شعبة التخطيط فيما بين و شعبان ه / مايو م بمقر المجمع بجدة .
وقد شاركت فيه ثلة من الشخصيات الإسلامية العلمية المرموقة.
وتمخض ذلك اللقاء عن برنامج عمل تمثل في: تحديد موضوعات البحث والدراسات التي ستعرض في الدورة الثانية لمجلس المجمع وعددها موضوعا.
تحديد الموضوعات في مجال الفتوى وعددها موضوعا.
تحديد طريقة المنهج المتميز الذي ينبغي أن تسير عليه الموسوعة الفقهية.
تحديد طريقة وضع منهج للمعجم العام للمصطلحات الفقهية.
تحديد الموضوعات المقترحة للبحث في ندوات أو لقاءات بالتعاون مع مؤسسات إسلامية تشترك مع المجمع في معالجة بعض المسائل المستحدثة في حياة المجتمعات الإسلامية.
تحديد الكتب والمخطوطات الفقهية التي لها الأولوية في النشر والتحقيق.
تحديد منهج المجلة العلمية للمجمع.
وفور انتهاء شعبة التخطيط من دورتها، وزعت موضوعات البحوث والدراسات وموضوعات الفتوى على كافة أعضاء المجمع من جهة، وعلى ثلة من أبرز العلماء المسلمين والأخصائيين في بعض المسائل المرتبطة بالفقه أو الاقتصاد أو الطب من جهة أخرى، وذلك لاستكتابهم جميعا في كل الموضوعات المعروضة وفقا لتوجيهات شعبة التخطيط، قصد عرض الدراسات والفتاوى على هذه الدورة لمناقشتها واتخاذ الموقف المناسب من القضايا والمشاكل المطروحة.
وقد اتصلت الأمانة العامة بنحو أربعين بحثا شارك في إعدادها ستة عشر عضوا وتسعة من الخبراء.
ولكثافة المادة اضطررنا إلى اختصار عدد القضايا المعروضة للدرس والمناقشة فجلعناها ستة للفتوى بدل أربعة عشر، وسبعة للبحوث والدراسات بدل أحد عشر.
وأملنا أن يكون في الوقت متسع لدراسة عميقة ينتهي فيها إلى الأخذ بالأقوى حجة ودليلا، والأوفق والأصلح وجها وحكما.
ولا ينبغي بحال لدارس أو لمجتهد في المسائل في مثل هذا المجمع الذي يقضى فيه للجماعة، جماعة أهل الحل والعقد لا للفرد، أن يتعصب لمذهب بعينه أو لرأي بذاته.
وقد قال إمام الحرمين أبو المعالي عبدالملك الجويني من قبل في هذا الشأن: من ترقى إلى رتبة الفتوى واستقل بمنصب الاستبداد في الاجتهاد فلا يتصور في مطرد الاعتياد انطباق فتاويه واختياراته في جميع مسائل الشريعة على مذهب إمام من الأئمة.
فإن مسالك الاجتهاد وأساليب الظنون كثيرة وجهات النظر لا يحويها حصر .
وبإزاء مآخذ الأحكام المتناهية في مقابلة الحوادث والوقائع غير المتناهية يقول رحمه الله: للشرع مبنى بديع، وأس هو منشأ كل تفصيل وتفريع، وهو معتمد المفتي في هداية الكلية والدراية، وهو المشير إلى استرسال أحكام الله على الوقائع مع نفي النهاية، وذلك أن قواعد الشريعة متقابلة بين النفي والإثبات ، والأمر والنهي ، والإطلاق والحجر، والإباحة والحظر ، ولا يتقابل قط أصلان إلا ويتطرق الضبط إلى أحدهما وتنتفي النهاية عن مقابله ومناقضه .
وإني لأرجو أن تكون دورة مجلسكم هذه دورة مرموقة لما سيناقش فيها من موضوعات هامة متصلة بحياة أمتنا حاضرا ومستقبلا، وسيحاول المجمع بإذن الله معالجتها بما تستحقه من تبصر واحتكام إلى كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، وذلك كي يكون المسلمون حيث ما وجدوا، على بينة من أمر دينهم.
أما بخصوص المشروعات العلمية للمجمع فإن المنتظر من المجلس في هذه الدورة أن يحدد الطرق الكفيلة بالشروع فيها.
وذلك من حيث المنهج والوسائل، ويكون هذا بإمعان النظر في مقترحات شعبة التخطيط في هذا الشأن، ودراسة تقارير لجنة الموسوعة، ولجنة المعجم الفقهي، والانتهاء إلى تكليف طائفة من المحققين والدارسين لإحياء أمهات كتب الفقه والمصادر فيه، وإعداد التآليف والبحوث في جملة من الدراسات المقترحة، والقيام من الآن بتوفيرما يلزم لإصدار مجلة المجمع.
ثم بحث المشاريع الأخرى المعروضة لأول مرة على مجلسكم الموقر في هذه الدورة.
وهذا هو الجانب الأول الذي قام به مجمعكم ودعا إلى تحقيقه وسدد وجهته الأولى إليه.
وإنه ليطيب لي هنا أن أنوه بما تضمنه محضر جلسة العمل التي عقدناها بجامعة القرويين بالمغرب ، من استعداد المجلس العلمي بها لإعداد معجم فقهي مالكي متى صدرت إليه الإشارة بذلك من المجمع، واستعداده كذلك لفهرسة ما يقترحه عليه مجمعكم الموقر من أمهات كتب الفقه المالكي، واعتقادنا أن تحقيق مثل هذا العمل سوف يدعم قدرات مجمعنا على توفيرالمراجع النفيسة لعامة العلماء، كما يغني المكتبة الإسلامية بأهم ما تحتاج إليه من تصانيف ومؤلفات.
وأما الوجهة الأساسية الثانية التي سار فيها المجمع فتتمثل في العلاقات التي ربطناها ببعض وزارات الأوقاف والثقافة في الدول الأعضاء، وببعض الجامعات والهيئات والمؤسسات الإسلامية فيها، وذلك قصد التعريف بالمجمع، واستكشاف آفاق التعاون معها في كل ما يتصل بتحقيق خطة العمل المرسومة لمجمعنا.
ومن ثم فقد شرفنا بلقاء أصحاب المعالي وزراء الأوقاف والثقافة في العدد من الأوطان، في المملكة العربية السعودية ، وجمهورية مصر العربية ، ودولة الإمارات العربية المتحدة ، وتونس والجزائر والمغرب، وكانت كلها لقاءات مباركة جنى ويجني منها المجمع بإذن الله خيرا كثيرا.
وحرصنا خلال هذه السنة على الاتصال بما أمكن من الجامعات الإسلامية، وعقدنا جلسات عمل مع هيئاتها العلمية، وحددنا إمكانات التعاون معها بخصوص الاشتراك في الأعمال العلمية المجمعية، والاستفادة مما تنشره مراكز البحث فيها من كتب التراث، والرسائل العلمية الجامعية المتصلة بالمسائل الفقهية ونحوها.
وربطنا الصلة بجامعة أم القرى بمكة المكرمة ، والجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، وجامعة الأزهر الشريف بمصر ، وجامعة القرويين بالمغرب ، وجامعة الزيتونة بتونس ، ومركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ، والجامعة الإسلامية بماليزيا والجامعة الوطنية بها.
كما ربطنا علاقات وثيقة بالمجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي، وبالموسوعة الفقهية بالكويت ، ومؤسسة دار القبلة بجدة، والبنك الإسلامي للتنمية، ومنظمة الطب الإسلامي بالكويت، وبرئاسة المحاكم الشريعة والشؤون الدينية بالدوحة.
وشاركنا في ندوة البركة الثانية للاقتصاد الإسلامي التي انعقدت بتونس، وحضرنا مؤتمر مجمع الحضارة الإسلامية بالأردن ، وقدمنا بحثا في مؤتمر الشريعة الإسلامية في ماليزيا في محرم ه، وأسهمنا في الملتقى الذي انعقد بجدة في ربيع الأول ه والذي نظمته رابطة العالم الإسلامي ومنظمة الصحة العالمية حول التغذية، كما قدمنا تقريرا كتابيا وعرضا شفويا عن المجمع في الدورة الثانية للجنة الوزارية للثقافة والإعلام التي انعقدت في صفر ه بداكار تحت لواء منظمة المؤتمر الإسلامي وبرئاسة فخامة الرئيس عبدو ضيوف رئيس جمهورية السنغال ، وقدمنا مثل ذلك أمام اللجنة الإسلامية للثقافة والاقتصاد التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي التي انعقدت بجدة في ربيع الأول ه.
وسعينا في كل هذه المحافل أن نعرف مندوبي الدول الإسلامية بأعمالنا ونحثهم على دعم مسيرتنا التي تستهدف تحقيق الخير لأمتنا من خلال خدمة شريعتنا المطهرة.
ولعل من المفيد أن نلاحظ بصفة خاصة العلاقات المتميزة التي تربط مجمعكم الدولي الموقر بالمؤسستين العتيدتين مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة ، ومنظمة الطب الإسلامي بالكويت .
أما المؤسسة الأولى فإنكم تعلمون جميعا ولا شك أن مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة قد شرفنا بانتداب أحد أعضائه من العلماء الجلة للعضوية بمجلسكم هذا، وهو إلى جانب مشاركته الإيجابية في نشاطاتنا قد أسهم إسهاما مرموقا فيما تجمع لدينا من دراسات وبحوث وفتاوى مما هو الآن بين أيدي حضراتكم.
كما أن مقررات المجمع الفقهي بمكة المكرمة التي لها صلة بموضوعات دورتنا هذه، قد أدرجت ضمن الوثائق المعروضة على حضراتكم لتؤخذ بعين الاهتمام والاعتبار فهي حصيلة جهود عليمة قيمة وأثر مناقشات مستفيضة شاركت فيها ثلة من علماء المسلمين الأجلاء جزاهم الله كل خير.
ومجمعكم أيها الإخوة يشرف من جهته في شخص أمينه العام بتمثيل مؤسساتنا الفتية في المجمع الفقهي بمكة المكرمة ، وقد شارك في اجتماعاته في السنة الماضية وهو يعتزم بإذن الله الإسهام في البحوث والدراسات المزمع تقديمها هذا العام أثناء دورته القادمة.
وأما المؤسسة الثانية: فهي المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالكويت ، التي تتخذ من تعاليم الإسلام وأصول ديننا الحنيف أرضية لدراستها وتفكيرها، وتعني بالتزام ذلك كله في علاج مختلف الأمراض البدنية والنفسية والوقاية منها، وتقوم بتشجيع العاملين في مجال العلوم الطبية الإسلامية موفقة بين الجهود العلمية الطبية وبين الأحكام الشرعية الفقهية بهدف الوصول إلى رأي سليم موحد في تطبيق ما يستجد من طرق العلاج الطبي الحديث، واختيار وإيجاد البدائل الصحيحة للوسائل والعقاقير المحظور استعمالها إسلاميا.
وقد تمت عدة اتصالات بين المجمع وبين هذه المنظمة عن طريق معالي الدكتور رضا محمد سعيد عبيد عضو مجلس أمنائها ومدير جامعة الملك عبد العزيز.
وقد حرص المجمع بخصوص الموضوعات المعروضة عليه والمتصلة بالطب أو العلاج، أن يتعاون بشأنها مع العلماء والأخصائيين في هذه المنظمة ومن بينهم الأساتذة الأطباء من أبناء المملكة العربية السعودية ، وذلك رغبة في الاستفادة من علمهم وتجاربهم وقصدا إلى تحقيق قدر من التنسيق في المواقف إزاء المسائل المعروضة في وقت واحد على المجمع وعلى المنظمة.
ويصار الآن إلى إيجاد صيغة للتعاون مع المنظمة ومع بعض العلماء في بعض الجامعات لربط برامج الدراسات الطبية بالقيم التي ارتكزت عليها الحضارة الإسلامية وتعاليم الشريعة السمحة.
وهو عمل دقيق وطويل نسأل الله أن يوفق مجمعنا إلى إنجازه.
كما يستعد مجمعكم للمشاركة بإذن الله في الملتقى الذي تعقده المنظمة بباكستان السنة القادمة وذلك بتقديم بحث حول موضوع الطب والإسلام.
وتنفيذا للخطة التي رسمها المجمع في اجتماع شعبة التخطيط في شهر شعبان الماضي سعت الأمانة العامة وتسعى في نطاق التعاون مع الدول الأعضاء إلى الاتصال بوزارات الأوقاف والشؤون الدينية ووزارات العدل وذلك لعرض برامج الملتقيات العلمية التي ينوي المجمع عقدها في شكل أيام دراسية على الأولى.
وهكذا وقع التفكير في الاستفادة مثلا من الملتقيات والندوات الإسلامية التي تقوم بها الجزائر سنويا وخاصة منها ملتقى الفكر الإسلامي .
والتفاهم يجري الآن مع الوزارة بشأن تحديد موضوع الندوة، أما الاتصال بوزارات العدل فبقصد أن تتكون لجنة أو لجان فقهية تنظر فيما أعد من مشاريع تقنين الشريعة فتستكمل الجوانب الباقية التي لم تبحث أو تضبط بعد، وتراجع بقية المواد.
وعلى هذا الأساس يصبح تطبيق الشريعة ميسورا في عامة البلاد لا يثير قلقا ولا يستوجب ترددا بل يعم نفعه وتدرك على الوجه الدقيق أهميته ونجاعته.
وقد بدأ تدوين أحكام الفقه من وقت انتباه العالم الإسلامي لهذا الأمر الجليل، وظهرت محاولات كثيرة مختلفة.
ومن أجل ذلك يحرص المجمع اليوم على جمعها كما يطلب من وزارات العدل في الدول الأعضاء كافة أن تمده بما قد يتوفر لديها من مشاريع التقنينات.
وقد وصلنا بالفعل من بعض الدول ما زودتنا به منها.
وأملنا أن تستحث هذه الدورة بقية الدول الأعضاء لموافاتنا بالمطلوب في هذا الشأن حتى نتمكن من تحقيق الغاية المنشودة.
وقد قام المجمع خلال هذه الفترة القصيرة أولا بإعداد مكاتب لما قد ينشأ من فرق العمل به في الموسوعة، والمعجم، وللشروع متى أذنتم وسمحت الظروف بإصدار المجلة المجمعية الفقهية الإسلامية التي تكون بحول الله لسانكم الناطق بألوان نشاطكم والناشر لبحوثكم ودراساتكم وفتاويكم وأهم قراراتكم.
وثانيا بتجهيز قاعة للاجتماعات والمؤتمرات ومكتبة تكون نواة لما نقدر أن يكون مثلها للمجمع.
ويرجع الفضل في إنجاز ما حققناه من خطوات في هذه السبيل إلى تيسير الله وفضله ثم إلى ثلة من المؤمنين المنقطعين إلى العمل الإسلامي منهم معالي وزير العدل في المملكة العربية السعودية الذي تكرم بتزويدنا بعدد من الكتب القيمة، وسماحة مدير رئاسة إدارات البحوث العليمة والإفتاء والدعوة والإرشاد في الرياض ، ومعالي الدكتور عبد الله التركي مدير جامعة محمد ابن سعود الإسلامية، ومعالي الدكتور رضا محمد سعيد عبيد مدير جامعة الملك عبد العزيز، ومعالي الدكتور راشد الراجح مدير جامعة أم القرى، ومعالي الدكتور صالح بن عبيد مدير الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، ومعالي الدكتور الأحمدي أبو النور وزير الأوقاف في جمهورية مصر العربية ، ومعالي الدكتور عبد الكبير المدغري وزير الأوقاف في المغرب ، ومعالي الشيخ عبد الله الأنصاري رئيس إدارة إحياء التراث الإسلامي بقطر ، فكلهم تكرموا جزاهم الله خيرا بتزويد مكتبتنا ووضع النواة الأولى لها.
ولا يفوتني في هذا المقام أن أشكر كلا من دولة قطر ، وسلطنة عمان ، وجمهورية إيران الإسلامية ، ومجمع اللغة العربية بمصر ووزارة الثقافة بتونس ، على ما زودوا به المجمع من كتب ومراجع هامة مختلفة، وأريد هنا أن أخص بالذكر والثناء معالي الدكتور أحمد محمد علي رئيس البنك الإسلامي للتنمية لما وجدناه لديه من تفهم ولما قدمه لنا من مساعدة، وذلك حيث خصص للمجمع مبلغ ستين ألف ريال سعودي اقتنينا حتى الآن بنصف المبلغ منها كتبا هامة إسلامية ومتخصصة وجدناها متوفرة في السوق السعودية.
أصحاب المعالي والسماحة حضرات السادة إن ما سبق عرضه من أعمال لا يعدو أن يكون خطوات أولى على درب طويل يتطلب اجتياز مراحله جهدا متواصلا ودعما كبيرا وقويا على قدر نبل الغايات التي نهدف إلى تحقيقها جميعا.
وإنكم لتدركون حق الإدراك أن إنجاز المشاريع العلمية الأساسية للمجمع ونهوضه بالمهمات الموكلة إليه أمر جليل وبعيد، جليل لما فيه من خدمة للمجتمعات الإسلامية، وبعيد لعدم توفر ما يحتاج إليه من موارد وإمدادات، ولا يتسنى إدراك الغايات السامية من تأسيس هذا المجمع إلا بتوفر الإمكانات المادية.
وهذا للأسف ما يقوم اليوم في طريقنا عقبة كأداء يتعين علينا أن نتعاون جميعا على تخطيها.
وإنكم لتلاحظون في التقرير المالي الذي بين أيديكم أن المجمع لم يتلق من الإسهامات الإلزامية في ميزانية عامه الأول إلا نسبة سبعة عشر بالمائة مما هو مقرر له من قبل الدول الأعضاء في مؤتمر وزراء الخارجية الخامس عشر بصنعاء ، وهذه النسبة الضعيفة مما حصل عليه لا تفي حتى بالتكاليف الإدارية الأساسية.
لذلك فإني أهيب بكم جميعا أن تكثفوا السعي مشكورين لدى حكوماتكم الموقرة لدعم المجمع، فيستطيع بحق أن يضطلع برسالته الدقيقة ويسهم في إنارة سبيل المسلمين في حياتهم اليومية ويجمع كلمتهم على الخير والعمل الصالح.
وإنه ليسعدني في ختام هذا العرض أن أعرب لكم جميعا عن جزيل الشكر والثناء وعظيم الامتنان لما تجشمتموه من مشقة السفر ومتاعبه من أجل حضور هذه الدورة ولما أعددتموه من دراسات وبحوث وفتاوى تعرضونها على مجلس المجمع، وتتولون بحسن عنايتكم وسديد نظركم مناقشتها وتحريرها.
وإني لأقول لحضراتكم: نزلتم سهلا برحاب مجمعكم في هذه الأرض المباركة الطيبة، ولقيتم أهلا يعرفون فضلكم ويقدرون منزلتكم.
وإني باسم المجمع وباسمكم جميعا يشرفني أن أشيد بالتسهيلات التي وفرتها للقائنا هذا، حكومة صاحب الجلالة الملك فهد بن عبد العزيز حفظه الله، وأخص بالذكر منها ما قدمه لنا من رعاية صاحب السمو الملكي الأمير ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة ، وما وجدناه من مختلف الإعانات من صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية ومن إدارته، بالرياض وجدة .
فإليهم جميعا أرفع باسمكم آيات الشكر والعرفان والتقدير والامتنان.
والله أسأل أن يوفق أعمالنا ويسدد خطانا لخدمة الإسلام والمسلمين وإعلاء كلمة الدين.
وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وصلى الله على سيدنا ومولانا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
كلمة معالي الدكتور أحمد محمد علي رئيس البنك الإسلامي للتنمية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، والسلام على نبي الهدى والرحمة الذي بعثه الله للناس كافة ليرشدهم إلى ما فيه خيرهم في الدنيا والآخرة.
صاحب السمو الملكي الأمير ماجد بن عبد العزيز، أمير منطقة مكة المكرمة أصحاب السماحة والفضيلة والسعادة سلام الله عليكم ورحمته وبركاته، يسرني أن أحييكم جميعا في هذا اللقاء المبارك، إن قيام هذا المجمع الذي يمثل الأمة الإسلامية كان أملا يتطلع إليه مفكرو الأمة منذ أمد طويل، فالحمد لله الذي جعله حقيقة واقعة، فالمسلمون اليوم يتطلعون إلى هذا المجمع وينتظرون نتائج أعمالكم وأبحاثكم فهم شغوفون لمعرفة رأي الإسلام وحكم شريعتهم الغراء في ما جد من مشكلات هذا العصر، وإن آمالهم لجد عظيمة في أن يوحد رأي المسلمين وكلمة فقهائهم وعلمائهم تجاه المشكلات التي يزخر بها العصر الحاضر ، سواء في الجوانب الاقتصادية أو الاجتماعية أو السياسية أو غيرها، على نور وهدى من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، مما يجعل المهمة جسيمة والمسؤولية جد خطيرة، وإنه ليسرني أن أشيد بالجهود العلمية المباركة التي تمثل باكورة جهود المجمع في النفاذ للوقوف على مشاكل العالم الإسلامي، وسعيه لإيجاد الحلول لها من الكتاب والسنة، مستعينين بتراث فقه شريعتنا الزاخر العظيم.

وأحمد بإسناد جيد عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كن له ثلاث بنات يؤويهن ويرحمهن ويكفلهن وجبت له الجنة ألبتة قيل يا رسول الله وإن كانتا اثنتين ؟ قال وإن كانتا اثنتين .
قال فرأى بعض القوم أن لو قال واحدة لقال واحدة .
ورواه البزار والطبراني : وزاد ويزوجهن .
والحاكم وصححه : من كان له ثلاث بنات يصبر على لأوائهن وضرائهن وسرائهن أدخله الله الجنة برحمته إياهن .
فقال رجل : وابنتان يا رسول الله ؟ قال وابنتان ، قال رجل يا رسول الله وواحدة ؟ قال وواحدة .
الكبيرة الثانية بعد الثلاثمائة : عقوق الوالدين أو أحدهما وإن علا ولو مع وجود أقرب منه قال تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا قال ابن عباس : يريد البر بهما مع اللطف ولين الجانب ، فلا يغلظ لهما في الجواب ، ولا يحد النظر إليهما ، ولا يرفع صوته عليهما ، بلى يكون بين يديهما مثل العبد بين يدي السيد تذللا لهما ، وقال تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا أمر الله تعالى بالإحسان إليهما ، وهو البر والشفقة والعطف والتودد وإيثار رضاهما .
ونهى عن أن يقال لهما أف ، إذ هو كناية عن الإيذاء بأي نوع كان حتى بأقل أنواعه ، ومن ثم ورد أنه صلى الله عليه وسلم : قال : لو علم الله شيئا أدنى من أف لنهى عنه ، فليعمل العاق ما شاء أن يعمل فلن يدخل الجنة ، وليعمل البار ما شاء أن يعمل فلن يدخل النار .
ثم أمر بأن يقال لهما القول الكريم : أي اللين اللطيف المشتمل على العطف والاستمالة وموافقة مرادهما وميلهما ومطلوبهما ما أمكن سيما عند الكبر ، فإن الكبير يصير كحال الطفل وأرذل ؛ لما يغلب عليه من الخرف وفساد التصور ، فيرى القبيح حسنا والحسن قبيحا ، فإذا طلبت رعايته وغاية التلطف به في هذه الحالة وأن يتقرب إليه بما يناسب عقله إلى أن يرضى ففي غير هذه الحالة أولى .
ثم أمر تعالى بعد القول الكريم بأن يخفض لهما جناح الذل من القول بأن لا يكلمهما إلا مع الاستكانة والذل والخضوع وإظهار ذلك لهما ، واحتمال ما يصدر منهما ، ويريهما أنه في غاية التقصير في حقهما وبرهما ، وأنه من أجل ذلك ذليل حقير ، ولا يزال على نحو ذلك إلى أن يثلج خاطرهما ، ويبرد قلبهما عليه ، فينعطفا عليه بالرضا والدعاء ؛ ومن ثم طلب منه بعد ذلك أن يدعو لهما ؛ لأن ما سبق يقتضي دعاءهما له كما تقرر فليكافئهما إن فرضت مساواة ، وإلا فشتان ما بين المرتبتين ، وكيف تتوهم المساواة ، وقد كانا يحملان أذاك وكلك وعظيم المشقة في تربيتك ، وغاية الإحسان إليك ، راجين حياتك ، مؤملين سعادتك ، وأنت إن حملت شيئا من أذاهما رجوت موتهما ، وسئمت من مصاحبتهما ؛ ولكون الأم أحمل لذلك وأصبر عليه مع أن عناءها أكثر وشفقتها أعظم بما قاسته من حمل وطلق وولادة ورضاع وسهر ليل ، وتلطخ بالقذر والنجس ، وتجنب للنظافة والترفه حض صلى الله عليه وسلم على برها ثلاث مرات ، وعلى بر الأب مرة واحدة كما في الحديث الصحيح : أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال أمك ، قال ثم من ؟ قال أمك ، قال ثم من ؟ قال : أمك ، قال ثم من ؟ قال أبوك ثم الأقرب فالأقرب .
وقد رأى ابن عمر رضي الله عنهما رجلا يطوف بالكعبة حاملا أمه على رقبته فقال : يا ابن عمر أترى أني جزيتها ؟ قال : لا ولا بطلقة واحدة ولكنك أحسنت والله يثيبك على القليل كثيرا .
وجاء رجل إلى أبي الدرداء فقال : يا أبا الدرداء إن لي امرأة وإن أمي تأمرني بطلاقها فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الوالدة أوسط أبواب الجنة فإن شئت فأضع ذلك الباب أو احفظه .
وقال تعالى : أن اشكر لي ولوالديك فانظر وفقني الله وإياك كيف قرن شكرهما بشكره .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : ثلاث آيات نزلت مقرونة بثلاث لم تقبل منها واحدة بغير قرينتها .
إحداها : قوله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فمن أطاع الله ولم يطع رسوله لم يقبل منه .
والثانية قوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فمن صلى ولم يزك لم يقبل منه .
الثالثة قوله تعالى : أن اشكر لي ولوالديك فمن شكر الله ولم يشكر والديه لم يقبل منه ، ولذا قال صلى الله عليه وسلم : رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين .
وصح أن رجلا جاء يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهاد معه ، فقال أحي والداك ؟ قال نعم ، قال ففيهما فجاهد .
فانظر كيف فضل بر الوالدين وخدمتهما على الجهاد معه ، وسيأتي في حديث الصحيحين : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين .
فانظر كيف قرن الإساءة إليهما وعدم البر والإحسان إليهما بالإشراك بالله تعالى ، وأكد ذلك بأمره بمصاحبتهما بالمعروف وإن كانا يجاهدان الولد على أن يشرك بالله تعالى .
قال تعالى : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي فإذا أمر الله تعالى بمصاحبة هذين بالمعروف مع هذا القبح العظيم الذي يأمران ولدهما به وهو الإشراك بالله تعالى فما الظن بالوالدين المسلمين سيما إن كانا صالحين ، تالله إن حقهما لمن أشد الحقوق وآكدها وإن القيام به على وجهه أصعب الأمور وأعظمها ، فالموفق من هدي إليها والمحروم كل المحروم من صرف عنها .
وقد جاء في السنة من التأكيد في ذلك ما لا تحصى كثرته ولا تحد غايته ؛ فمن ذلك أخرج الشيخان وغيرهما عن أبي بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا ؟ قلنا بلى يا رسول الله ، قال الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس فقال ألا وقول الزور وشهادة الزور ، فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت .
والبخاري : الكبائر الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وقتل النفس ، واليمين الغموس .
والشيخان عن أنس قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر فقال : الشرك بالله ، وعقوق الوالدين .
وابن حبان في صحيحه أنه صلى الله عليه وسلم ذكر في كتابه الذي كتبه إلى أهل اليمن وبعث به عمرو بن حزم : وإن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة الإشراك بالله ، وقتل النفس المؤمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف ، وعقوق الوالدين ، ورمي المحصنة ، وتعلم السحر ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم الحديث .
والشيخان : إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه ، قيل : يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه ؟ قال : يسب أبا الرجل فيسب الرجل أباه .
وفي رواية لهما : من الكبائر شتم الرجل والديه ، قالوا : يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه .
والبخاري وغيره : إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنعا وهات ، وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
والنسائي والبزار واللفظ له بإسنادين جيدين والحاكم وصححه : ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه ، ومدمن الخمر ، والمنان عطاءه .
وثلاثة لا يدخلون الجنة : العاق لوالديه والديوث والرجلة من النساء ، والرجلة بفتح فكسر المترجلة ، أي المتشبهة بالرجال .
وأحمد واللفظ له والنسائي والبزار والحاكم وصححه : ثلاثة حرم الله تبارك وتعالى عليهم الجنة : مدمن الخمر ، والعاق لوالديه ، والديوث الذي يقر الخبث في أهله ، أي الزنا مع علمه به .
والطبراني في الصغير : يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحه منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر وابن أبي عاصم بإسناد حسن : ثلاثة لا يقبل الله عز وجل منهم صرفا ولا عدلا عاق ومنان ومكذب بقدر .
والحاكم وصححه : أربع حق على الله أن لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها : مدمن الخمر ، وآكل الربا ، وآكل مال اليتيم بغير حق ، والعاق لوالديه .
والطبراني في الكبير : ثلاثة لا ينفع معهن عمل : الشرك بالله ، وعقوق الوالدين ، والفرار من الزحف .
وأحمد والطبراني بإسنادين أحدهما صحيح ، وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما باختصار : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وصليت الخمس وأديت زكاة مالي وصمت رمضان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة هكذا ، ونصب أصبعيه ما لم يعق والديه .
وأحمد وغيره عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات ، قال : لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت ، ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك الحديث .
ومر أوائل كتاب الصلاة .
والطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون ، فقال يا معشر المسلمين : اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم ، وإياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي ، وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام وإنه لا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء ، إنما الكبرياء لله رب العالمين ، والكذب كله إثم إلا ما نفعت به مؤمنا ودفعت به عن دين ، وإن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها .
والحاكم وصححه واعترض بأن فيه متروكا : أربع حق على الله أن لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها : مدمن الخمر وآكل الربا ، وآكل مال اليتيم بغير حق ، والعاق لوالديه .
وأحمد : لا يلج حظيرة القدس مدمن خمر ولا العاق ولا المنان عطاءه .
ورواه البزار إلا أنه قال : لا يلج جنان الفردوس .
والطبراني بسند رواته ثقات : لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان .
قال ابن عباس : فشق ذلك علي ؛ لأن المؤمنين يصيبون ذنوبا حتى وجدت ذلك في كتاب الله عز وجل في العاق : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم الآية .
وفي المنان : لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى الآية .
وفي الخمر : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان الآية .
وسيأتي في مبحث الخمر .
والطبراني والحاكم وصححه : لعن الله سبعة من فوق سبع سمواته وردد اللعنة على واحد منهم ثلاثا ، ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه ، قال : ملعون من عمل عمل قوم لوط .
ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ، ملعون من ذبح لغير الله ، ملعون من عق والديه .
وابن حبان في صحيحه : لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من غير تخوم الأرض ، ولعن الله من سب الدية الحديث .
والحاكم وصححه الأصبهاني : كل الذنوب يؤخر الله منها ما شاء إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات .
والبيهقي في الدلائل ، والطبراني في الأوسط والصغير بسند فيه من لا يعرف عن جابر : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أبي أخذ مالي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فاذهب فأتني بأبيك ، فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك : إذا جاءك الشيخ فسله عن شيء قاله في نفسه ما سمعته أذناه ، فلما جاء الشيخ قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال ابنك يشكوك تريد أن تأخذ ماله ؟ قال سله يا رسول الله هل أنفقته إلا على عماته وخالاته أو على نفسي ؟ .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إيه ، دعنا من هذا أخبرني عن شيء قلته في نفسك ما سمعته أذناك ، فقال الشيخ : والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا ، لقد قلت في نفسي شيئا ما سمعته أذناي ، فقال قل وأنا أسمع ، فقال قلت : غذوتك مولودا ومنتك يافعا تغل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضاقتك بالسقم لم أبت لسقمك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردى نفسي عليك وإنها لتعلم أن الموت وقت مؤجل فلما بلغت السن والغاية التي إليها مدى ما كنت فيها أؤمل جعلت جزائي غلظة وفظاظة كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي فعلت كما الجار المجاور يفعل تراه معدا للخلاف كأنه يرد على أهل الصواب موكل قال : فحينئذ أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال : أنت ومالك لأبيك .
وهو في سورة الإسراء من الكشاف بلفظ : شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم أباه وأنه يأخذ ماله فدعا به فإذا هو شيخ يتوكأ على عصا ، فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوي وفقيرا وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي ، واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني ، وهو يبخل علي بماله ، فبكى عليه الصلاة والسلام وقال : ما من حجر ولا مدر يسمع هذا إلا بكى ، ثم قال للولد : أنت ومالك لأبيك .
قال مخرج أحاديثه لم أجده .
وأخرج أبو يعلى عن ابن عمر قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستعدي على والده فقال : إنه أخذ مني مالي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما علمت أنك ومالك من كسب أبيك .
وابن ماجه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي يجتاح مالي ، قال أنت ومالك لأبيك ، إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من أموالكم .
والطبراني واللفظ له وأحمد مختصرا عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فقال : شاب يجود بنفسه قيل له قل لا إله إلا الله فلم يستطع ، فقال أكان يصلي ؟ فقال : نعم ، فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضنا معه فدخل على الشاب فقال له : قل لا إله إلا الله ، فقال لا أستطيع ، قال : لم ؟ قيل كان يعق والدته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحية والدته ؟ قالوا نعم ، قال ادعوها فدعوها فجاءت ، فقال هذا ابنك ؟ فقالت : نعم ، فقال لها أرأيت لو أججت نارا ضخمة فقيل لك إن شفعت له خلينا عنه وإلا أحرقناه بهذه النار أكنت تشفعين له ؟ قالت يا رسول الله إذن أشفع ، قال فأشهدي الله وأشهديني أنك قد رضيت عنه ، قالت اللهم إني أشهدك وأشهد رسولك أني قد رضيت عن ابني ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقالها .

