الطزر : الدفع باللكز وبالتحريك : النبت الصيفي معرب تزر الطيسر كجعفر من المياه : الكثير كالطيسل الطعر كالمنع : النكاح وا جبار القاضي الرجل على الحكم طغر عليهم كمنع : دغر والطغر كصرد : طائر م ج : طغران الطفرة الوثب في ارتفاع كالطفور و من اللبن : كالطثرة وقد طفر تطفيرا .
والطيفور : طويئر واسم أبي يزيد البسطامي شيخ الصوفية .
وأطفر الراكب فرسه إطفارا : أدخل قدميه في رفغيها وهو عيب للراكب الطمر : الدفن والخبء والوثوب إلى أسفل أو في السماء كالطمور والطمار والفعل كضرب .
والطمور : الذهاب في الأرض .
وطمار كقطام ويفتح : المكان المرتفع .
والمطمورة : الحفيرة تحت الأرض .
طمرتها : ملأتها و الجرح : انتفخ .
وطامر بن طامر : للبعيد المجهول هو وأبوه وللبرغوث .
وبنات طمار كقطام : الداهية .
وابنتا طمار : هضبتان عاليتان .
وطمرت يده كفرح : ورمت والطمر بالكسر : الثوب الخلق أو الكساء البالي من غير الصوف ج : أطمار كالطمرور وهو الذي لا يملك شيئا والشقراق والفرس الجواد كالطمر كفلز والطمرير والطمرر مكسورتين والأطمر كأردن أو الطويل القوائم الخفيف أو المستعد للعدو .
وطمر في ضرسه كعني : هاج وجعه .
والمطمار : خيط للبناء يقدر به كالمطمر والرجل اللابس للأطمار .
والطامور والطومار : الصحيفة ج : طوامير .
وكسكر وسنور : الأصل .
والتطمير : الطي وإرخاء الستر .
وطمرة الشباب : أوله .
وأنت في طمرك الذي كنت فيه أي : غرتك وجهلك .
والمطمرات : المهلكات : وابنا طمر كفلز : جبلان .
وأطمر الفرس غرموله في الحجر : أوعبه .
ومطامير : فرس القعقاع بن شور .
واطمر على فرسه كافتعل : وثب عليه من ورائه وركبه .
وأتان مطمرة كمعظمة : مديدة موثقة الخلق .
وهو على مطمار أبيه أي : يشبهه خلقا وخلقا .
وأقم المطمر يا محدث : قوم الحديث وصحح ألفاظه اطمحر كاقشعر : شرب حتى امتلأ .
والطماحر كعلابط : العظيم الجوف كالطمحرير .
والمطمحر : الا ناء الممتلىء اطمخر : إطمحر .
والطمخرير : البطين .
والطماخر : البعير الطنبور والطنبار بالكسر معرب أصله دنبه بره شبه بألية الجمل .
وطنوبرة : د بالأندلس طنثر : أكعل الدسم حتى تثقل جسمه وقد تطنثر .
وطنثرة : اسم الطنجير بالكسر : معرب فارسيته اتيله الطور : التارة ج : أطوار وما كان على حد الشيء أو بحذائه كالطور والطوار والحد بين الشيئين والقدر والحوم حول الشيء كالطوران .
وطوار الدار ويكسر : ما كان ممتدا معها .
والطوري بالضم : الوحشي وما بها طوري وطوراني : أحد .
وطوران : ة بهراة وبناحية المدائن وناحية بالسند .
والطور : الجبل وفناء الدار وجبل قرب أيلة يضاف إلى سيناء وسينين وجبل بالشام وقيل : هو المضاف إلى سيناء وجبل بالقدس عن يمين المسجد وآخر عن قبليه به قبر هارون عليه السلام وجبل برأس العين وآخر مطل على طبرية وكورة بمصر من القبلية ود بنواحي نصيبين .
وطورين : ة بالري .
والطورة : الطيرة .
ولقي منه الأطورين بكسر الراء أي الداهية .
وبلغ في العلم أطوريه بفتحها وقد تكسر أي أوله وآخره .
وطوطرني : رماني مرمى بعد مرمى الطهر بالضم : نقيض النجاسة كالطهارة طهر كنصر وكرم فهو طاهر وطهر وطهير ج : أطهار وطهارى وطهرون .
والأطهار : أيام طهر المرأة .
طهرت وطهرت : انقطع دمها واغتسلت من الحيض وغيره كتطهرت .
وطهره بالماء : غسله به والاسم : الطهرة بالضم والمطهرة بالكسر والفتح : إناء يتطهر به والا داوة وبيت يتطهر فيه والطهور : المصدر واسم ما يتطهر به أو الطاهر المطهر .
وطهره كمنعه : أبعده .
وطهران بالكسر : ة بأصفهان وة بالري .
والتطهر : التنزه والكف عن الا ثم .
واطهر اطهرا أصله تطهر تطهرا أدغمت التاء في الطاء واجتلبت ألف الوصل وكزبير : أحمد بن حسن بن طهير الموصلي المحدث الطيران محركة : حركة ذي الجناح في الهواء بجناحيه كالطير والطيرورة .
وأطاره وطيره وطير به وطايره .
والطير : جمع طائر وقد يقع على الواحد ج : طيور وأطيار .
وتطاير : تفرق كاستطار وطال كطار و السحاب في السماء : عمها .
وهو ساكن الطائر أي : وقور .
والطائر : الدماغ وما تيمنت به أو تشاءمت والحظ وعمل الا نسان الذي قلده ورزقه .
والطيرة والطيرة والطورة : ما يتشاءم به من الفأل الرديء وتطير به و منه .
وأرض مطارة : كثيرة الطير وبئر : واسعة الفم .
وهو طيور فيور : حديد سريع الفيئة .
وفرس مطار وطيار : حديد الفؤاد ماض .
والمستطير : الساطع المنتشر والهائج من الكلاب ومن الا بل .
واستطار الفجر : انتشر و السوق : ارتفع و الحائط : انصدع و السيف : سله مسرعا و الكلبة : أرادت الفحل .
و واستطير : طير و فلان : ذعر و الفرس : أسرع في الجري فهو مستطار .
والمطير كمعظم : العود أو المطرى منه والمشقوق المكسور وضرب من البرود .
والا نطيار : الانشقاق .
وطار طائره : غضب .
والمطيرة كمدينة : د قرب سر من رأى .
وطيرة بالكسر : ة بدمشق وبلا هاء : ع .
وطيرى كضيزى : ة بأصفهان وهو طيراني .
وأطار المال وطيره : قسمه .
والطائر : فرس قتادة بن جرير السدوسي .
والطيار : فرس ريسان الخولاني .
وطير الفحل الا بل : ألقحها كلها .
وفيه طيرة وطيرورة : خفة وطيش .
وكأن على رؤوسهم الطير أي : ساكنون هيبة وأصله أن الغراب يقع على رأس البعير فيلقط منه القراد فلا يتحرك البعير لئلا ينفر عنه الغراب فصل الظاء الظئر بالكسر : العاطفة على ولد غيرها المرضعة له في الناس وغيرهم للذكر والأنثى ج : أظؤر وأظآر وظؤور وظؤورة وظؤار وظؤرة وظأرها كمنع ظأرا وظئارا وأظأرها وظاءرها فظأرت واظأرت وهي الظؤورة .
وبينهما مظاءرة أي : كل منهما ظئر صاحبه .
وظأرت : اتخذت ولدا ترضعه .
واظأر لولده ظئرا : اتخذها .
والطعن ظئار قوم أي : يعطفهم على الصلح فأخفهم حتى يحبوك .
وقول الجوهري : الطعن يظأره سهو والصواب يظأر أي : يعطف على الصلح .
والظؤار : الأثافي .
وظأرني على الأمر : راودني أو أكرهني .
والظئر : ركن للقصر والدعامة إلى جنب حائط ليدعم عليها .
والظؤرى : البقرة الضبعة .
واستظأرت الكلبة : استحرمت .
والظئار : أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها كي تظأر .
وعدو ظأر أي : مثله معه الظر بالكسر والظرر والظررة : الحجر أو المدور المحدد منه ج : ظران وظران كالأظرور والظرظور والمظرور وجمعه : مظارير .
وأرض مظرة : كثيرته كالظرير وهو أيضا علم يهتدى به ج : ظرار وأظرة .
والمظرة بالكسر : الحجر يقدح به النار وبالفتح : كسر الحجر ذي الحد .
وظر مظرة : قطعها و الناقة : ذبحها و أطري فا نك ناعلة بالطاء المهملة أعرف وأظر : مشى على الظرر .
وظر ويضم : ماء الظفر بالضم وبضمتين وبالكسر شاذ يكون للا نسان وغيره كالأظفور وقول الجوهري : جمعه أظفور غلط وإنما هو واحد .
قال الشاعر : ما بين لقمتها الأولى إذا انحدرت وبين أخرى تليها قيس أظفور ج : أظفار وأظافير .
والأظفر الطويل الأظفار العريضها .
وظفره يظفره وظفره وأظفره : غرز في وجهه ظفره ورجل مقلم الظفر أو كليله : مهين .
والظفرة : نبات حريف ينفع القروح الخبيثة والثآليل وظفرة العجوز : ثمر الحسك .
وظفر النسر : نبات .
وظفر القط : آخر .
والأظفار وكسحاب وقد يمنع : شيء من العطر كأنه ظفر مقتلف من أصله لا واحد له وربما قيل : أظفارة واحدة ولا يجوز في القياس .
ج : أظافير فا ن أفرد فالقياس أن يقال : ظفر .
وظفر به ثوبه تظفيرا : طيبه به .
والظفر : جليدة تغشي العين كالظفرة محركة وقد ظفرت العين كفرح فهي ظفرة وظفر الرجل كعني فهو مظفور وما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس أو طرف القوس وحصن .
وما بالدار ظفر أي : أحد وبالتحريك : المطمئن من الأرض والفوز بالمطلوب ظفره وظفر به و عليه كفرح واظفر كافتعل ورجل مظفر وظفر وظفير وظفير ومظفار : لا يحاول أمرا إلا ظفر به .
وظفره تظفيرا : دعا له به و العرفج : خرج منه شبه الأظفار و الأرض : أخرجت من النبات ما يمكن احتفاره بالأصابع و الجلد : دلكه لتملاس أظفاره وغمز الظفر في التفاحة ونحوها .
وكقطام : د باليمن قرب صنعاء إليه ينسب الجزع وآخر بها قرب مرباط وإليه ينسب القسط لأنه يجلب إليه من الهند وحصن يماني صنعاء وآخر شاميها .
وبنو ظفر محركة : بطن في الأنصار وبطن في بني سليم .
واظفر كافتعل : أعلق ظفره و الصقر الطائر : أخذه ببراثنه .
وما ظفرتك عيني : ما رأتك .
والمظفار : المنقاش .
وسموا : ظفرا ومظفرا ومظفارا وظفيرا .
والأظفور : الدقيق الذي يلتوي على قضيب الكرم .
وظفران وظفر وظفير بكسر فائهن : حصون باليمن .
وكجبل : ع قرب الحوأب وة بالحجاز .
وظفر الفنج : من أعمال زبيد .
والظفرية وقراح ظفر : محلتان ببغداد .
ورأيته بظفره بالضم أي : بنفسه .
وقوس مظفرة كمعظمة : قطع من طرفيها شيء .
والأظفار : كواكب قدام النسر وكبار القردان .
وقوله تعالى : كل ذي ظفر : : دخل فيه ذوات المناسم من الا بل والأنعام لأنها كالأظفار لها الظهر : خلاف البطن مذكر ج : أظهر وظهور وظهران والركاب .
وهم مظهرون أي : لهم ظهر والقدر القديمة وع والمال الكثير والفخر بالشيء والجانب القصير من الريش كالظهار بالضم ج : ظهران وطريق البر وما غلظ من الأرض وارتفع ولفظ القرآن والبطن تأويله والحديث والخبر وما غاب عنك وا صابة الظهر بالضرب والفعل كجعل وبالتحريك : الشكاية من الظهر ظهر كفرح فهو ظهير : وهو القوي الظهر كالمظهر كمعظم وقد ظهر ظهارة بالفتح .
وأعطاه عن ظهر يد : ابتداء بلا مكافأة .
وخفيف الظهر : قليل العيال وثقيله : كثيره .
وهو على ظهر : مزمع للسفر .
وأقران الظهر : الذين يحبونك من ورائك .
والظهرة بالكسر : العون .
وأبو رهم أحزاب بن أسيد الظهري : صحابي .
والحارث بن محمر الظهري : تابعي .
والمعافى بن عمران الظهري : ضعيف وبالتحريك : متاع البيت .
والظاهر : خلاف الباطن ومن أسماء الله تعالى وبالهاء : أن ترد الا بل كل يوم نصف النهار والعين الجاحظة .
والظواهر : أشراف الأرض .
وقريش الظواهر : النازلون بظهر مكة .
والبعير الظهري بالكسر : المعد للحاجة وقد ظهر به واستظهره ج : ظهاري مشددة ممنوعة لأن ياء النسبة ثابتة في الواحد .
وظهر بحاجتي وظهرها وأظهرها واظهرها : جعلها بظهر أي : وراء ظهر واتخذها ظهريا .
وظهر ظهورا : تبين وقد أظهرته و علي : أعانني و به و عليه : غلبه و بفلان : أعلن به .
وهو بين ظهريهم وظهرانيهم ولا تكسر النون وبين أظهرهم أي : وسطهم وفي معظمهم .
ولقيته بين الظهرين والظهرانين أي : في اليومين أو الثلاثة .
والظهر : ساعة الزوال وبهاء : السلحفاة .
والظهيرة : حد انتصاف النهار أو إنما ذلك في القيظ .
وأظهروا : دخلوا فيها وساروا فيها كظهروا .
وتظاهروا : تدابروا وتعاونوا ضد .
والظهير : المعين كالظهرة والظهرة .
وجاءنا في ظهرته بالضم والكسر وبالتحريك وظاهرته أي : عشيرته .
واستظهر به : استعان .
وقرأه من ظهر القلب أي : حفظا بلا كتاب وقرأه ظاهرا واستظهره .
وأظهرت على القرآن وأظهرته : قرأته على ظهر لساني .
والظهارة بالكسر : نقيض البطانة .
وظاهر بينهما : طابق .
والظهار : قوله لامرأته : أنت علي كظهر أمي وقد ظاهر منها وتظهر وظهر .
والمظهر : المصعد .
والظهار كسحاب : ظاهر الحرة وبالضم : الجماعة .
والظهارية : من أخذ الصراع أو هي الشغزبية أو أن تصرعه على الظهر ونوع من النكاح .
وأوثقه الظهارية أي : كتفه .
وظهران : ة بالبحرين وجبل بأطراف القنان وواد قرب مكة يضاف إليه مر .
وكمعظم : جد عبد الملك بن قريب الأصمعي .
وسال واديهم ظهرا أي : من مطر أرضهم ودرأ أي : من مطر غيرهم .
وأصبت منك مطر ظهر أي : خيرا كثيرا .
ولص عادي ظهر أي : عدا في ظهر فسرقه .
وبعير مظهر كمحسن : هجمته الظهيرة .
وهو يأكل على ظهر يدي أي : أنفق عليه .
وكزبير : ظهير بن رافع الصحابي وجماعة .
وأبو ظهير عبد الله بن فارس العمري : شيخ أبي عبد الرحمن السلمي .
وكأمير : محمد بن الظهير الا ربلي ومحمد بن إسماعيل بن الظهير الحموي : محدثان فصل العين عبر الرؤيا عبرا وعبارة وعبرها : فسرها وأخبر بآخر ما يؤول إليه أمرها .
واستعبره إياها : سأله عبرها .
وعبر عما في نفسه : أعرب وعبر عنه غيره فأعرب عنه والاسم : العبرة والعبارة .
وعبر الوادي ويفتح : شاطئه وناحيته .
وعبره عبرا وعبورا : قطعه من عبره إلى عبره و القوم : ماتوا و السبيل : شقها و به الماء وعبره به : جاز و الكتاب عبرا : تدبره ولم يرفع صوته بقراءته و المتاع والدراهم : نظر كم وزنها وما هي و الكبش : ترك صوفه عليه سنة وأكبش عبر و الطير : زجرها يعبر ويعبر .
والمعبر : ما عبر به النهر وبالفتح : الشط المهيأ للعبور ود بساحل بحر الهند .
وناقة عبر أسفار مثلثة : قوية تشق ما مرت به وكذا رجل للواحد والجمع .
وجمل عبار ككتان : كذلك .
وعبر الذهب تعبيرا : وزنه دينارا دينارا ولم يبالغ في وزنه .
والعبرة بالكسر : العجب .
واعتبر منه : تعجب وبالفتح : الدمعة قبل أن تفيض أو تردد البكاء في الصدر أو الحزن بلا بكاء ج : عبرات وعبر .
وعبر عبرا واستعبر : جرت عبرته وحزن .
وامرأة عابر وعبرى وعبرة ج : عبارى .
وعين عبرى ورجل عبران وعبر .
والعبر بالضم : سخنة العين ويحرك والكثير من كل شيء والجماعة .
وعبر به : أراه عبر عينه .
وامرأة مستعبرة وتفتح الباء أي : غير حظية .
ومجلس عبر بالكسر والفتح : كثير الأهل .
وقوم عبير : كثير .
وأعبر الشاة : وفر صوفها .
وجمل معبر : كثير الوبر ولا تقل أعبرته .
وسهم معبر وعبير : موفور الريش .
وغلام معبر : كاد يحتلم ولم يختن بعد .
ويا ابن المعبرة : شتم أي : العفلاء .
والعبر بالضم : قبيلة والثكلى والسحائب التي تسير شديدا والعقاب وبالكسر : ما أخذ على غربي الفرات إلى برية العرب وقبيلة .
وبنات عبر : الكذب والباطل .
والعبري والعبراني : لغة اليهود وبالتحريك : الاعتبار ومنه قول العرب : اللهم اجعلنا ممن يعبر الدنيا ولا يعمرها .
وأبو عبرة أو أبو العبر : هازل خليع .
والعبير : الزعفران أو أخلاط من الطيب .
والعبور : الجذعة من الغنم ج : عبائر والأقلف ج : عبر .
والعبيراء : نبت .
والعوبر : جرو الفهد .
والمعابير : خشب في السفينة يشد إليها الهوجل .
وعابر كهاجر : ابن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام .
وعبر به الأمر تعبيرا : اشتد عليه .
وعبرت به : أهلكته .
وكمعظم : جبل بالدهناء .
وقوس معبرة : تامة .
والمعبرة بالتخفيف : الناقة لم تنتج ثلاث سنين فيكون أصلب لها .
والعبران : ع .
وعبرتى : ة قرب النهروان .
والعبرة بالضم : خرزة كان يلبسها ربيعة بن الحريش فلقب ذا العبرة .
ويوم العبرات محركة : م .
ولغة عابرة : جائزة العبوثران والعبيثران وتفتح ثاؤهما : نبات مسحوقه إن عجن بعسل واحتملته المرأة سخنها وحبلها .
والعبيثران : الأمر الشديد والشر والمكروه وتفتح الثاء وشجرة كثيرة الشوك لا يخلص منها من يشاكها تضرب مثلا لكل أمر شديد .
وعبيثر : رجل .
وعباثر : نقب يسلكه من خرج من إضم يريد ينبع العبنجر كسفرجل : الغليظ العبدري : منسوب إلى بني عبد الدار العبسور بالضم : الناقة الشديدة والسريعة كالعبسر عبقر : ع كثير الجن وة ثيابها في غاية الحسن وامرأة .
والعبقري : الكامل من كل شيء والسيد والذي ليس فوقه شيء والشديد وضرب من البسط كالعباقري والكذب الخالص .
والعبقرة : التارة الجميلة وتلألؤ السراب .
والعبوقرة : ع أو جبل .
وعبيقر بضم القاف : ع .
وعباقر : ماء لبني فزارة .
وأبرد من عبقر : في ح ب ق ر العبهر : الممتلىء الجسم والعظيم والناعم الطويل من كل شيء كالعباهر فيهما والنرجس والياسمين ونبت آخر فارسيته بستان أفروز وبهاء : الرقيقة البشرة الناصعة البياض والسمينة الممتلئة الجسم كالعبهر والجامعة للحسن في الجسم والخلق العتر : اشتداد الرمح وغيره واضطرابه واهتزازه كالعتران محركة وا نعاظ الذكر كالعتور والذبح يعتر في الكل والذكر ويكسر كالعتار وبالكسر : الأصل ونبت أو شجر صغار والصنم وكل ما ذبح وشاة كانوا يذبحونها لآلهتهم كالعتيرة وقبيلة أبوهم عتر بن جشم منهم عبد الرحمن بن عديس الصحابي وعتر بن معاذ : بطن من هوازن .
وسنان بن مظاهر ومحمد بن موسى وبكار بن سلام ومالك بن ضمرة التابعي وأبان وقاسم ابنا أرقم العتريون : محدثون ونصاب المسحاة وغيرها أو الخشبة المعترضة في المسحاة يعتمد عليها الحافر برجله والهذيان .
وسليم بن عتر التجيبي : قاضي مصر .
وفضيل بن مرزوق : مولى بني عتر وبضمتين : الفروج المنعظة جمع عاتر وعتور وبالتحريك : الشدة والقوة وابن عامر جد لأبي موسى الأشعري .
وككتان : الشجاع والفرس القوي والمكان الخشن الوحش .
والعترة بالكسر : قلادة تعجن بالمسك والأفاوية ونسل الرجل ورهطه وعشيرته الأدنون ممن مضى وغبر وأشر الأسنان ودقة في غروبه ونقاء وماء يجري عليه والمرزنجوش وقثاء الأصف والريقة العذبة والقطعة من المسك الخالص وابن عمرو بن الحارث وابن غادية .
والعتوارة بالكسر : القطعة من المسك والرجل القصير وبلا لام : حي ويضم .
وتعتور : تشبه بهم أو انتسب إليهم .
وعاتر : امرأة .
وعترة بالضم : ابن عامر بن كعب .
وكزفر : ابن حبيب من هوازن .
ومحمد بن عتيرة كسفينة : محدث .
وقلعة عمارة بن عتير كزبير : بفارس .
وعتير صحابي بدري أو هو بالمثلثة .
وعتور كدرهم : واد عثر كضرب ونصر وعلم وكرم عثرا وعثيرا وعثارا وتعثر : كبا و جده : تعس وأعثره وعثره فيهما .
والعاثور : المهلكة من الأرضين والشر كالعثار وما أعد ليقع فيه أحد والبئر .
والعثور : الا طلاع كالعثر .
وأعثره : أطلعه .
وعثر : كذب و والعرق : ضرب .
والعثير كحذيم : التراب والعجاج وما قلبت من الطين بأطراف رجليك والأثر الخفي كالعيثر بتقديم المثناة التحتية وفتح العين فيهما .
وعيثر الطير : رآها جارية فزجرها .
والعثر بالضم : العقاب والكذب ويحرك .
والعثري : ما سقته السماء كالعثر والذي لا يكون في طلب دنيا ولا آخرة وقد تشدد ثاؤه المثلثة والصواب : تخفيفها .
وكبقم : مأسدة .
وكبحر : د باليمن .
وكسكارى بالضم : واد .
وعثير الشيء : عينه وشخصه .
وعثرة كزنخة في الحديث : اسم أرض وتقدم في خ ض ر .
وأعثر به عند السلطان : قدح فيه .
وعيثر كحيدر ابن القاسم : محدث .
وعثير : في ع ت ر .
وعثران بالكسر وكزبير وأمير وحذيم : أسماء العثمرة بالضم من العنب : ما امتص ماؤه وبقي قشره .
وعثمر : جزعة ببلاد طيىء عجر كفرح : غلظ وسمن وضخم بطنه فهو أعجر و الفرس : صلب ووظيف عجر وعجر .
والعجرة بالضم : موضع العجر والعقدة في الخشبة ونحوها .
وعجره وبجره : عيوبه وأحزانه وما أبدى وما أخفى .
والعجر : ثني العنق والمر السريع من خوف ونحوه كالعجران محركة والمعاجرة وقمص الحمار والحملة والحجر والا لحاح يعجر في الكل .
والاعتجار : لف العمامة دون التلحي ولبسة للمرأة .
والمعجر كمنبر : ثوب تعتجر به وثوب يمني وما ينسج من الليف شبه الجوالق .
ورجل معجور عليه : أخذ ماله كله بالسؤال .
والعجير : العنين من الرجال والخيل .
وعاجر وعجير وعوجر وأعجر والعجر وعجرة : أسماء .
وعجرة بالضم : أبو قبيلة وفرس نافع الغنوي ووالد كعب الصحابي .
وكزبير : ع وشاعر سلولي .
والعجري ككردي : الكذب والداهية .
والعجاجير : كتل العجين والذي يأكلها كالعجار .
والعجار ككتان : الصريع لا يطاق جنبه في الصراع المشغزب لصريعه .
والعجراء : العصا ذات الأبن .
والعجاري : الدواهي ورؤوس العظام وتخفف ياؤه في الشعر .
والعجنجرة : المكتلة الخفيفة الروح .
والعجارير : خطوط الرمل من الرياح الواحد : عجرور .
والعجوجر : الرجل الضخم العظام .
واعتجرت بغلام أو جارية : ولدته بعد يأسها من الولد .
وعنجر : مد شفتيه وقلبهما .
والعنجرة بالشفة والزنجرة : بالا صبع .
والعنجورة : غلاف القارورة العجهرة : الجفاء وغلظ الخلق .
وعنجهور : اسم امرأة العدر : الجرأة والمطر الشديد الكثير ويضم .
عدر المكان كفرح واعتدر : كثر ماؤه .
والعادر : الكذاب .
والعدار ككتان : الملاح .
وكغراب : دابة تنكح الناس باليمن ونطفتها دود ومنه : ألوط من عدار .
وسموا : عدارا وعدارا .
وعندر المطر فهو معندر : اشتد .
واعتدر المكان : ابتل من المطر العيدهور : الناقة السريعة العذر بالضم : م ج : أعذار عذره يعذره عذرا وعذرا وعذرى ومعذرة ومعذرة وأعذره والاسم : المعذرة مثلثة الذال والعذرة بالكسر وأعذر : أبدى عذرا وأحدث وثبت له عذر وقصر ولم يبالغ وهو يري أنه مبالغ وبالغ كأنه ضد وكثرت ذنوبه وعيوبه كعذر ومنه : لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم و الفرس : ألجمه أو جعل له عذارا و الغلام : ختنه كعذره يعذره و للقوم : عمل طعام الختان وأنصف و في ظهره : ضربه فأثر فيه و الدار : كثرت فيه العذرة .
عذر تعذيرا : لم يثبت له عذر كعاذر و الغلام : نبت شعر عذاره و الشيء : لطخه بالعذرة و الدار : طمس آثارها واتخذ طعام العذار ودعا إليه .
وتعذر : تأخر و الأمر : لم يستقم و الرسم : درس كاعتذر وتلطخ بالعذرة واحتج لنفسه .
وفر .
والعذير : العاذر والحال التي تحاولها تعذر عليها والنصير .
والعذار من اللجام : ما سال على خد الفرس .
وعذر الفرس به يعذره ويعذره : شد عذاره كأعذره ج : عذر وجانبا اللحية وطعام البناء والختان وأن تستفيد شيئا جديدا فتتخذ طعاما تدعو إليه إخوانك كالا عذار والعذيرة والعذير فيهما وغلظ من الأرض يعترض في فضاء واسع و من العراق : ما انفسح عن الطف .
وعذارين في قول ذي الرمة : حبلان مستطيلان من الرمل أو طريقان والحياء وسمة في موضع العذار كالعذرة و من النصل : شفرتاه والخد كالمعذر وما يضم حبل الخطام إلى رأس البعير .
والعذر بالضم : النجح والغلبة وبهاء : الناصية وهي الخصلة من الشعر وقلفة الصبي والشعر على كاهل الفرس والبظر والختان والبكارة وخمسة كواكب في آخر المجرة وافتضاض الجارية ومفتضها : أبو عذرها ونجم إذا طلع اشتد الحر والعلامة وداء في الحلق كالعاذور أو وجعه من الدم .
وعذره فعذر وهو معذور واسم ذلك الموضع وبلا لام : قبيلة في اليمن .
والعذراء : البكر ج : العذارى والعذاري والعذراوات وشيء من حديد يعذب به الا نسان لا قرار بأمر ونحوه ورملة لم توطأ ودرة لم تثقب وبرج السنبلة أو الجوزاء ومدينة النبي وبلا لام : ع على بريد من دمشق قتل به معاوية بن حجر أو ة بالشام م .
والعاذر : عرق الاستحاضة وأثر الجرح والغائط كالعاذرة والعذرة .
والعذرة : فناء الدار ومجلس القوم وأردأ ما يخرج من الطعام .
والمعاذير : الستور والحجج الواحد : معذار .
والعذور كعملس : الواسع الجوف الفحاش من الحمير والسيىء الخلق الشديد النفس والملك الشديد .
واعتذر شكا و العمامة : أرخى لها عذبتين من خلف و المياه : انقطعت .
وعذر كحسن ابن وائل : جد لأبي موسى الأشعري .
وكزفر : ابن سعد من همدان .
وضرب زيد فأعذر : أشرف به على الهلاك .
وقوله تعالى : وجاء المعذرون بتشديد الذال المكسورة أي : المعتذرون الذين لهم عذر وقد يكون المعذر غير محق فالمعنى : المقصرون بغير عذر وقرأ ابن عباس بالتخفيف من أعذر وكان يقول : والله لهكذا أنزلت .
وكان يقول : لعن الله المعذرين .
كأن المعذر عنده إنما هو غير المحق وبالتخفيف : من له عذر العذافر كعلابط : الأسد والعظيم الشديد من الا بل كالعذوفر وهي : بهاء واسم رجل .
وتعذفر : تغضب .
بلد عذمهر كسفرجل : رحب واسع العر والعر والعرة : الجرب أو بالفتح : الجرب وبالضم : قروح في أعناق الفصلان وداء يتمعط منه وبر الا بل وقد عرت تعر وتعر وعرت فهي معرورة وتعرعرت .
واستعرهم الجرب : فشا فيهم .
وعره : ساءه و بشر : لطخه به .
ورجل عر بين العرر والعرور : أجرب .
ونخلة معرار : جرباء .
والمعرة : الا ثم والأذى والغرم والدية والخيانة وكوكب دون المجرة وقتال الجيش دون ا ذن الأمير وتلون الوجه غضبا .
وحمار أعر : سمين الصدر والعنق .
وعر الظليم يعر عرارا بالكسر وعار معارة وعرارا : صاح والتعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام .
والعر بالضم : جبل عدن والغلام وبهاء : الجارية .
والعرار والعر بفتحهما : المعجل عن الفطام وهي : بهاء .
والمعتر : الفقير والمعترض للمعروف من غير أن يسأل عره عرا واعتره و به .
والعرير : الغريب في القوم والمعرور : المقرور ومن أصابه ما لا يستقر عليه وابن سويد المحدث وبهاء : التي أصابتها عين في لبنها .
والعرة : الشدة في الحرب والخلة القبيحة وبالضم : ذوق الطير كالعر وعذرة الناس وقد أعرت الدار وشحم السنام والا صابة بمكروه وقد عره عرا والجرم ورجل يكون شين القوم .
والعرار كسحاب : القود وكل شيء باء بشيء وواد وبهار البر وبهاء : واحدته والشدة والرفعة والسودد والنساء يلدن الذكور وسوء الخلق .
والعرر محركة : صغر السنام أو قلته أو ذهابه وهو أعر وهي عراء وقد عر يعر بالفتح والعراعر : الشريف ج : بالفتح والسيد و من الا بل : السمين وع يجلب منه الملح .
وعرعرة الجبل والسنام وكل شيء بالضم : رأسه ومعظمه .
وعرعر عينه : اقتلعها و صمام القارورة : استخرجه .
والعرعر : شجر السرو فارسية وع وبهاء : سداد القارورة ويضم وجلدة الرأس والتحريك ولعبة للصبيان كعرعار مبنية وبالضم : ما بين المنخرين والركب .
وركب عرعره : ساء خلقه .
وكقطام : اسم بقرة ومنه : باءت عرار بكحل وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا أي : باءت هذه بهذه يضرب لكل مستويين .
والعارورة : الرجل المشؤوم والجمل لا سنام له .
والعراء : الجارية العذراء .
والعرى كعزى : المعيبة من النساء .
وقول الجوهري في العرارة : اسم فرس تصحيف وإنما اسمها العرادة بالدال المهملة وكذا في الشعر الذي ذكره ولعله أخذه من ابن فارس وقد ذكره في الدال المهملة على الصحة .
وعاررت : تمكثت .
ومعرة : د بين حماة وحلب وتضاف إلى النعمان وذكره في ن ع م .
ومعرة علياء : محلة بها وكورة على مرحلة من حلب وة قرب كفرطاب وة قرب أفامية .
ومعر بلا هاء : إحدى عشرة قرية كلها بالشام .
ومعرين بزيادة ياء ونون : د بنواحي نصيبين وة بشيزر وة بحماة وبجبلها مشهد يزار وة شمالي عزاز العزر : اللوم عزره يعزره وعزره .
والتعزير : ضرب دون الحد أو هو أشد الضرب والتفخيم والتعظيم ضد والا عانة كالعزر والتقوية والنصر .
والعزر كالضرب : المنع والنكاح والا جبار على الأمر والتوقيف على باب الدين والفرائض والأحكام وثمن الكلأ إذا حصد وبيعت مزارعه كالعزير .
والعزائر والعيازر : دون العضاه وفوق الدق والعيدان وبقايا الشجر لا واحد لها .
والعيزار : الصلب الشديد والغلام الخفيف الروح وضرب من أقداح الزجاج كالعيزارية وشجر .
وأبو العيزار : طائر طويل العنق في الماء أبدا أو هو الكركي .
والعوزر : نصي الجبل .
وعيزار وعيزارة وعزرة وعزرار : أسماء .
والعزور : السيىء الخلق والديوث وبهاء : الأكمة وبلا لام : ع قرب مكة أو ثنية المدنيين إلى بطحاء مكة .
وعزور : ثنية الجحفة عليها الطريق .
وعازر كهاجر : أحياه عيسى عليه السلام .
وعزير ينصرف لخفته .
وقيس ابن العيزارة وهي أمه : شاعر العسر بالضم وبضمتين وبالتحريك : ضد اليسر كالمعسور .
والعسرة والمعسرة والمعسرة والعسرى : خلاف الميسرة عسر كفرح فهو عسر وعسر ككرم عسرا وعسارة فهو عسير .
ويوم عسر وعسير وأعسر : شديد أو شؤم .
وحاجة عسر وعسير : متعسرة .
وتعسر علي الأمر وتعاسر واستعسر : اشتد والتوى .
وأعسر : افتقر .
واستعسره : طلب معسوره .
وعسر الغريم يعسره ويعسره : طلب منه على عسرة كأعسره .
وعسر بين العسر محركة : شكس وقد عاسره .
وأعسرت : عسر عليها ولادها .
وعسر الزمان : اشتد و ما في البطن : لم يخرج و عليه : خالفه كعسر .
وتعسر القول : التبس .
وأعسر يسر : يعمل بيديه جميعا فإن عمل بالشمال فهو أعسر وهي عسراء وقد عسرت عسرا .
وعسرني وعسرني : جاء عن يساري .
واعتسر الناقة : أخذها ريضا فخطمها وركبها .
وناقة عسير وعوسرانة وعيسرانة : فعل بها ذلك .
والبعير : عسير وعيسران وعيسراني .
والعسير : الناقة قد اعتاطت في عامها ولم تحمل وقد أعسرت .
وعسرت الناقة تعسر عسرا وعسرانا وهي عاسر وعسير : رفعت ذنبها في عدوها .
والعسراء من العقبان : التي في جناحها قوادم بيض والتي ريشها من الأيسر أكثر والقادمة البيضاء كالعسرة محركة وأم علي بن محمد بن عيسى الخياط : ضعيف .
والعسرى كسكرى ويضم : بقلة .
وجيش العسرة بالضم : جيش تبوك لأنهم ندبوا إليها في حمارة القيظ فعسر عليهم .
والعسر بالكسر : قبيلة من الجن أو أرض يسكنونها وقد تفتح .
والعيسران نبت .
وجاؤوا عساريات وعسارى : بعضهم في ا ثر بعض .
والعسير : كانت بئرا فسماها النبي اليسيرة .
وناقة عوسرانية : من دأبها تعسير ذنبها إذا عدت ورفعه .
وذهبوا عساريات أي : متفرقين في كل وجه .
ورجل معسر كمنبر : مقعط على غريمه .
واعتسر من مال ولده : أخذ منه كرها .
وعزوة ذي العسيرة : بالشين أعرف العسبر كقنفذ : النمر وهي : بهاء .
والعسبور وبهاء : ولد الكلب من الذئبة .
والعسبار وبهاء : ولد الضبع من الذئب أو ولد الذئب .
والعسبرة والعسبورة : الناقة السريعة النجيبة العيسجور : الناقة الصلبة والسريعة والسعلاة عسجر : نظر نظرا شديدا و الا بل : استمرت في سيرها و اللحم : ملحه .
والعسجر كجعفر : الملح وع وبهاء : الخبث المتعسقر كمتدحرج : الجلد الصبور العسكر : الجمع والكثير من كل شيء فارسي و من الليل : ظلمته .
والعسكران : عرفة ومنى .
والعسكرة : الشدة والجدب .
وعسكر الليل : تراكبت ظلمته و القوم : تجمعوا أو وقعوا في شدة .
والموضع : معسكر بفتح الكاف .
وعسكر : محلة بنيسابور ومحلة بمصر منها : محمد بن علي والحسن بن رشيق العسكريان وبالرملة وبالبصرة ود بخوزستان منه : الحسين بن عبد الله والحسن بن عبد الله الأديبان وع بنابلس وحصن بالقريتين وة بمصر أيضا واسم سر من رأى وإليه نسب العسكريان : أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر وولده الحسن وماتا بها .
وعسكر المهدي وعسكر المنصور : ببغداد .
وعسكر وعساكر : اسمان العشرة أول العقود وعشر يعشر : أخذ واحدا من عشرة أو زاد واحدا على تسعة و القوم : صار عاشرهم .
وثوب عشاري : طوله عشرة أذرع .
والعاشوراء والعشوراء ويقصران والعاشور : عاشر المحرم أو تاسعه .
والعشرون : عشرتان .
وعشرنه : جعله عشرين نادر .
والعشير : جزء من عشرة كالمعشار والعشر : ج عشور وأعشار والقريب والصديق ج : عشراء والزوج والمعاشر و في حساب الأرض : عشر القفيز وصوت الضبع .
وعشرهم يعشرهم عشرا وعشورا وعشرهم : أخذ عشر أموالهم .
والعشار : قابضه .
والعشر بالكسر : ورد الا بل اليوم العاشر أو التاسع ولهذا لم يقل عشرين وقالوا عشرين جعلوا ثمانية عشر يوما عشرين والتاسعة عشر والعشرين طائفة من الورد الثالث فقالوا : عشرين جمعوه بذلك .
والا بل : عواشر .
وعواشر القرآن : الآي التي يتم بها العشر .
وجاؤوا عشار عشار ومعشر معشر أي : عشرة عشرة .
وعشر الحمار تعشيرا : تابع النهيق عشرا و الغراب : نعق كذلك .
والعشراء من النوق : التي مضى لحملها عشرة أشهر أو ثمانية أو هي كالنفساء من النساء ج : عشراوات وعشار .
أو العشار : اسم يقع على النوق حتى ينتج بعضها وبعضها ينتظر نتاجها .
وعشرت وأعشرت : صارت عشراء .
وناقة معشار : يغزر لبنها .
وقلب أعشار وقدر أعشار وقدور أعاشير : مكسرة على عشر قطع أو عظيمة لا يحملها إلا عشرة .
والعشر بالكسر : قطعة تنكسر منها ومن كل شيء كالعشارة وبهاء : المخالطة عاشره معاشرة .
وتعاشروا : تخالطوا .
وعشيرة الرجل : بنو أبيه الأدنون أو قبيلته ج : عشائر .
والمعشر كمسكن : الجماعة وأهل الرجل والجن والا نس .
وكصرد : شجر فيه حراق لم يقتدح الناس في أجود منه ويحشى في المخاد ويخرج من زهره وشعبه سكر م وفيه مرارة .
وبنو العشراء : قوم من فزارة وأبو العشراء : أسامة الدارمي تابعي .
وزيان ابن سيار بن العشراء : شاعر والقلة .
وعشوراء وعشار وتعشار بكسرهما : مواضع .
وذو العشيرة : ع بالصمان فيه عشرة نابتة وع بناحية ينبع غزوتها م .
والعشيرة : ة باليمامة .
وعاشرة : علم الضبع ج : عاشرات .
والمعشر كمحدث : من أنتجت ا بله ومن صارت ا بله عشارا .
والأعشر : الأحمق .
والعويشراء : القلة .
وذهبوا عشاريات : عساريات .
والعاشرة : حلقة التعشير من عواشر المصحف .
والعشر بالضم : النوق التيه تنزل الدرة القليلة من غير أن تجتمع .
وأعشار الجزور : الأنصباء العشنزر : الشديد الخلق العظيم من كل شيء وهي : بهاء العصر مثلثة وبضمتين : الدهر ج : أعصار وعصور وأعصر وعصر .
والعصر : اليوم والليلة والعشي إلى احمرار الشمس ويحرك والغداة والحبس والرهط والعشيرة والمطر من المعصرات والمنع والعطية عصره يعصره وبالتحريك : الملجأ والمنجاة كالعصر بالضم والمعصر كمعظم والعبار .
وأعصر : دخل في العصر و المرأة : بلغت شبابها وأدركت أو دخلت في الحيض أو راهقت العشرين أو ولدت أو حبست في البيت ساعة طمثت كعصرت في الكل وهي معصر ج : معاصر ومعاصير .
وعصر العنب ونحوه يعصره فهو معصور وعصير واعتصره : استخرج ما فيه أو عصره : ولي ذلك بنفسه واعتصره : عصر له وقد انعصر وتعصر .
وعصارته وعصاره وعصيره : ما تحلب منه .
والمعصرة : موضعه .
وكمنبر : ما يعصر فيه العنب .
والمعصار : الذي يجعل فيه الشيء فيعصر .
والعواصر : ثلاثة أحجار يعصر بها العنب .
والمعصرات : السحاب .
وأعصروا : أمطروا .
والا عصار : الريح تثير السحاب أو التي فيها نار أو التي تهب من الأرض كالعمود نحو السماء أو التي فيها العصار وهو الغبار الشديد كالعصرة محركة .
والاعتصار : انتجاع العطية وأن يغص إنسان بالطعام فيعتصر بالماء أي : يشربه قليلا قليلا ليسيغه وأن تخرج من إنسان مالا بغرم أو غيره والبخل والمنع والالتجاء كالتعصر وقد اعتصر به وتعصر والاأخذ .
ورجل كريم المعصر كمقعد والمعتصر والعصارة : جواد عند المسألة .
وكريم العصر : كريم النسب .
وعصر الزرع تعصيرا : نبتت

قلت: قال الشافعي رحمه الله في المبسوط: أحب أن لا يتجاوز بالاكل والادخار الثلث، أن يهدي الثلث، ويتصدق بالثلث، هذا نصه بحروفه، وقد نقله أيضا القاضي أبو حامد في جامعه، ولم يذكر غيره.
وهذا تصريح بالصواب، ورد لما قاله الغزالي.
والله أعلم.
النوع الخامس: الانتفاع بها، وما في معناه أو يخالفه، وفيه مسائل.
إحداها: لا يجوز بيع جلد الاضحية، ولا جعله أجرة للجزار وإن كانت تطوعا، بل يتصدق به المضحي، أو يتخذ منه ما ينتفع بعينه من خف أو نعل أو دلو، أو فرو، أو يعيره لغيره ولا يؤجره.
وحكى صاحب التقريب قولا غربيا: أنه يجوز بيع الجلد، ويصرف ثمنه مصرف الاضحية وحكي وجه: أنه لا يجوز أن ينفرد بالانتفاع بالجلد، لانه نوع يخالف الانتفاع باللحم، فيجب التشريك فيه، كالانتفاع باللحم.
والمشهور: الاول.
ولا فرق في تحريم البيع، بين بيعه بشئ ينتفع به في البيت وغيره.
الثانية: التصدق بالجلد لا يكفي إذا أوجبنا التصدق بشئ من الاضحية، والقرن كالجلد.
الثالثة: لا يجز صوفها إن كان في بقائه مصلحة، لدفع حر، أو برد، أو كان وقت الذبح قريبا ولم يضر بقاؤه، وإلا، فيجزه، وله الانتفاع به.
والافضل: التصدق.
وفي التتمة: أن صوف الهدي يستصحبه ويتصدق به على مساكين الحرم، كالولد.
الرابعة: إذا ولدت الاضحية أو الهدي المتطوع بهما، فهو ملكه كالام.
ولو ولدت المعينة بالنذر ابتداء، تبعها الولد، سواء كانت حاملا عند التعيين، أم حملت بعده.
فإن ماتت الام، بقي الولد أضحية، كولد المدبرة لا يرتفع تدبيره بموتها.
ولو عينها بالنذ على ما في ذمته، فالصحيح: أن حكم ولدها كولد المعينة بالنذر ابتداء.
وفي وجه: لا يتبعها، بل هو ملك للمضحي أو المهدي، لان ملك الفقراء غير مستقر في هذه، فإنها لو عابت عادت إلى ملكه.
وفي وجه: يتبعها ما دامت حية.
فإن ماتت، لم يبق حكم الاضحية في الولد.
والصحيح: بقاؤه، والخلاف جار في ولد الامة المبيعة إذا ماتت في يد البائع.
وإذا لم يطق ولد الهدي المشي، يحمل على أمه أو غيرها ليبلغ الحرم.
ثم إذا ذبح الام والولد، ففي تفرقة لحمهما أوجه.
أحدها: لكل واحد منهما حكم ضحية، فيتصدق من كل واحد بشئ، لانهما ضحيتان.
والثاني: يكفي التصدق من أحدهما، لانه بعضها.
والثالث: لا بد من التصدق من لحم الام، لانها الاصل، وهذا هو الاصح عند الغزالي.
وقال الروياني: الاول: أصح ويشترك الوجهان الاخيران في جواز أكل جميع الولد.
ولو ذبحها، فوجد في بطنها جنينا، فيحتمل أن يطرد فيه هذا الخلاف، ويحتمل القطع بأنه بعضها.
قلت: ينبغي أن يبنى على الخلاف المعروف، في أن الحمل له حكم، وقسط من الثمن، أم لا ؟ إن قلنا: لا، فهو بعض، كيدها، وإلا، فالظاهر: طرد الخلاف، ويحتمل القطع بأنه بعض.
والاصح على الجملح: أنه يجوز أكل جميعه.
والله أعلم.
الخامسة: لبن الاضحية والهدي، لا يحلب إن كان قدر كفاية ولدها.
فإن حلبه فنقص الولد، ضمن النقص.
وإن فضل عن ري الولد، حلب.
ثم قال الجمهور: له شربه، لانه يشق نقله، ولانه يستخلف، بخلاف الولد.
وفي وجه: لا يجوز شربه.
وقال صاحب التتمة: إن لم نجوز أكل لحمها، لم يشربه.
وينقل لبن الهدي إلى مكة إن تيسر أو أمكن تجفيفه، وإلا، فيتصدق به على الفقراء هناك.
وإن جوزنا اللحم، شربه.
السادسة: يجوز ركوبهما وإركابهما بالعارية، والحمل عليهما من غير إجحاف.
فإن نقصا بذلك ضمن.
ولا تجوز إجارتهما.
السابعة: لو اشترى شاة فجعلها ضحية، ثم وجد بها عيبا قديما، لم يجز ردها لزوال الملك عنها، كمن اشترى عبدا فأعتقه ثم علم به عيبا، لكن يرجع على البائع بالارش.
وفيما يفعل به، وجهان.
أحدهما: يصرف مصرف الاضحية، فينظر، أيمكنه أن يشتري به ضحية، أو جزءا، أم لا ؟ ويعود فيه ما سبق في نظائره، وفرقوا بينه وبين أرش العيب بعد إعتاق العبد، فإنه للذي أعتقه، بأن المقصود من العتق تكميل الاحكام، والعيب لا يؤثر فيه.
والمقصود من الاضحية اللحم، ولحم المعيب ناقص.
والوجه الثاني: أنه للمضحي، لا يلزمه صرفه للاضحية، لان الارش بسبب سابق للتعيين.
وبالوجه الاول قاله الاكثرون، لكن الثاني أقوى، ونسبه الامام إلى المراوزة وقال لا: يصح غيره، وإليه ذهب ابن الصباغ، والغزالي، والروياني.
قلت: قد نقل في الشامل هذا الثاني عن أصحابنا مطلقا، ولم يحك فيه خلافا، فهو الصحيح.
والله أعلم.
فصل في مسائل منثورة إحداها: قال ابن المرزبان: من أكل بعض لحم الاضحية، وتصدق ببعضها، هل يثاب على الكل، أو على ما تصدق به ؟ وجهان كالوجهين فيمن نوى صوم التطوع ضحوة، هل يثاب من أول النهار أم من وقته ؟ وينبغي أن يقال: له ثواب التضحية بالكل، والتصدق بالبعض.
قلت: هذا الذي قاله الرافعي، هو الصواب الذي تشهد به الاحاديث والقواعد.
وممن جزم به تصريحا، الشيخ الصالح إبرهيم المروروذي.
والله أعلم.
الثانية: في جواز الصرف من الاضحية إلى المكاتب وجهان، في وجه: يجوز كالزكاة.
قلت: الاصح: الجواز.
ودلله أعلم.
الثالثة: قال ابن كج: من ذبح شاة، وقال: أذبح لرضى فلان، حلت الذبيحة، لانه لا يتقرب إليه، بخلاف من تقرب بالذبح إلى الصنم.
وذكر الروياني: أن من ذبح للجن وقصد به التقرب إلى الله تعالى ليصرف شرهم عنه، فهو حلال، وإن قصد الذبح لهم، فحرام.
الرابعة: قال في البحر: قال أبو إسحق: من نذر الاضحية في عام، فأجر، عصى، ويقضي كمن أخر الصلاة.
الخامسة: قال الروياني: من ضحى بعدد، فرقه على أيام الذبح، فإن كان شاتين، ذبح شاة في اليوم الاول، والاخرى في آخر الايام.
قلت: هذا الذي قاله، وإن كان أرفق بالمساكين، إلا أنه خلاف السنة، فقد نحر النبي صلى الله عليه وسلم في يوم واحد مائة بدنة أهداها، فالسنة: التعجيل والمسارعة إلى الخيرات، والمبادرة بالصالحات، إلا ما ثبت خلافه.
والله أعلم.
السادسة: محل التضحية، بلد المضحي، بخلاف الهدي.
وفي نقل الاضحية، وجهان، تخريجا من نقل الزكاة.
السابعة: الافضل أن يضحي في بيته بمشهد أهله.
وفي الحاوي: أنه يختار للامام أن يضحي للمسلمين كافة من بيت المال ببدنة، ينحرها في المصلى.
فإن لم يتيسر، فشاة، وأنه يتولى النحر بنفسه، وإن ضحى من ماله، ضحى حيث شاء.
قلت: قال الشافعي رحمه الله في البويطي: الاضحية سنة على كل من وجد السبيل من المسلمين من أهل المدائن والقرى، والحاضر والمسافر، والحاج من أهل مني وغيرهم، من كان معه هدي، ومن لم يكن.
هذا نصه بحروفه.
وفيه رد على ما حكاه العبدري في كتابه الكفاية: أن الاضحية سنة، إلا في حق الحاج بمنى، فإنه لا أضحية عليهم، لان ما ينحر بمنى هدي، وكما لا يخاطب الحاج في منى بصلاة العيد، فكذا الاضحية.
وهذا الذي قاله، فاسد مخالف للنص الذي ذكرته.
وقد صرح القاضي أبو حامد في جامعه وغيره من أصحابنا: بأن أهل منى كغيرهم في الاضحية، وثبت في صحيحي البخاري ومسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى في منى عن نسائه بالبقر.
والله أعلم.
باب العقيقة هي سنة، والمستحب ذبحها يوم السابع من يوم الولادة، ويحسب من السبعة يوم الولادة على الاصح.
قلت: وإن ولد ليلا، حسب اليوم الذي يلي تلك الليلة قطعا، نص عليه في البويطي، ونص أنه لا يحسب اليوم الذي ولد في أثنائه.
والله أعلم.
ويجزئ ذبحها قبل فراغ السبعة، ولا يحسب قبق الولادة، بل تكون شاة لحم.
ولا تفوت بتأخيرها عن السبعة، لكن الاختيار أن لا تؤخر إلى البلوغ.
قال أبو عبد الله البوشنجي من أصحابنا: إن لم تذبح في السابع، ذبحت في الرابع عشر، وإلا ففي الحادي والعشرين.
وقيل: إذا تكررت السبعة ثلاث مرات، فات وقت الاختيار.
فإن أخرت حتى بلغ، سقط حكمها في حق غير المولود، وهو مخير في العقيقة عن نفسه.
واستحسن القفال والشاشي: أن يفعلها.
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه عق عن نفسه بعد النبوة.
ونقلوا عن نصه في البويطي: أنه لا يفعل ذلك، واستغربوه.
قلت: قد رأيت نصه في نفس كتاب البويطي قال: ولا يعق عن كبير.
هذا لفظه، وليس مخالفا لما سبق، لان معناه: لا يعق عن غيره، وليس فيه نفي عقه عن نفسه.
والله أعلم.
فصل إنما يعق عن المولود من تلزمه نفقته.
وأما عق النبي صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما، فمؤول.
قلت: تأويله: أنه صلى الله عليه وسلم أمر أباهما بذلك، أو أعطى أبويهما ما عق به أو : أن أبويهما كانا عند ذلك معسرين، فيكونان في نفقة جدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم.
ولا يعق عن المولود من ماله، فلو كان المنفق عاجزا عن القيقة، فإيسر في السبعة،.
استحب له العق.
وإن أيسر بعدها، أو بعد مدة النفاس، فهي ساقطة عنه وإن أيسر في مدة النفاس، ففيه احتمالان للاصحاب، لبقاء أثر الولادة.
فصل العقيقة جذعة ضأن، أو ثنية معز، كالاضحية.
وفي الحاوي: أنه يجزئ ما دونهما، ويشترط سلامتهما من العيب المانع في الاضحية.
وفي العدة: إشارة إلى وجه مسامح، قال بعض الاصحاب: الغنم أفضل من الابل والبقر، والصحيح خلافه، كالاضحية.
وينبغي أن تتأدى السنة بسبع بدنة أو بقرة.
فصل حكم العقيقة في التصدق منها، والاكل، والهدية، والادخار، وقدر المأكول، وامتناع البيع، وتعيين الشاة إذا عينت للعقيقة، كما ذكرنا في الاضحية.
وقيل: إن جوزنا دون الجذعة، لم يجب التصدق منها، وجاز تخصيص الاغنياء بها.
فصل ينوي عند ذبحها، أنها عقيقة.
لكن إن جعلها عقيقة من قبل، ففي الحاجة إلى النية عند الذبح، ما ذكرنا في الاضحية.
فصل يستحب أن لا يتصدق بلحمها نيئا، بل يطبخه.
وفي الحاوي: أنا إذا لم نجوز ما دون الجذعة والثنية، وجب التصدق بلحمها نيئا.
وكذا قال الامام: إن أوجبنا التصدق بمقدار، وجب تمليكه وهو نيئ.
والصحيح: الاول.
وفيما يطبخه به، وجهان.
أحدهما: بحموضة، ونقله في التهذيب عن النص.
وأصحهما: بحلو تفاؤلا بحلاوة أخلاق المولود.
وعلى هذا، لو طبخ بحامض، ففي كراهته وجهان.
أصحهما: لا يكره.
ويستحب أن لا يكسر عظام العقيقة ما أمكن، فإن كسر، لم يكره على الاصح.
والتصدق بلحمها ومرقها على المساكين، بالبعث إليهم، أفضل من الدعوة إليها.
ولو دعا إليها قوما، فلا بأس.
فصل يعق عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتان، ويحصل أصل السنة بواحدة.
ويستحب أن تكون الشاتان متساويتين، وأن يكون ذبح العقيقة في صدر النهار، وأن يعق عمن مات بعد الايام السبعة والتمكن من الذبح.
وقيل: يسقط بالموت.
وأن يقول الذابح بعد التسمية: اللهم لك وإليك عقيقة فلان.
ويكره لطخ رأس الصبي بدم العقيقة، ولا بأس بلطخه بالزعفران والخلوق.
وقيل باستحبابه.
فصل ستحب أن يسمى المولود في اليوم السابع، ولا بأس بأن يسمى قبله.
واستحب بعضهم أن لا يفعله، ولا يترك تسمية السقط، ولا من مات قبل تمام السبعة، ولتكن التسمية باسم حسن، وتكره الاسماء القبيحة وما يتطير بنفيه، كنافع، ويسار، وأفلح، ونجيح، وبركة.
فصل يستحب أن يحلق رأس المولود يوم السابع، ويتصدق بوزن شعره ذهبا.
فإن لم يتيسر، ففضة، سواء فيه الذكر والانثى.
قال في التهذيب: يحلق بعد الذبح العقيقة.
والذي رجحه الروياني، ونقله عن النص: أنه يكون قبل الذبح.
قلت: وبهذا قطع المحاملي في المقنع، وبالاول قطع صاحب المهذب والجرجاني في التحرير، وفي الحديث إشارة إليه، فهو أرجح.
والله أعلم.
فصل يستحب أن يؤذن من ولد له ولد في أذنه.
وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله، إذا ولد له ولد، أذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى، واستحبه بعض أصحابنا.
ويستحب أن يقول في أذنه: إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ، وأن يحنكه بتمر، بأن يمضغه ويدلك به حنكه، فإن لم يكن تمر، حنكه بشئ آخر حلو، وأن يهنأ الوالد بالمولود، ويستحب أن يعطي القابلة رجل العقيقة.
فصل في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة.
فالفرع بفتح الفاء والراء وبالعين المهملة أول نتاج البهيمة كانوا يذبحونه ولا يملكونه رجاء البركة في الام وكثرة نسلها.
والعتيرة بفتح العين المهملة ذبيحة كانوا يذبحونها في العشر الاول من رجب.
ويسمونها: الرجبية أيضا.
وذكر ابن كج وغيره فيهما وجهين.
أحدهما: تكرهان للخبر.
والثاني: لا كراهة فيهما، والمنع راجع إلى ما كانوا يفعلونه، وهو الذبح لآلهتهم، أو أن المقصود نفي الوجوب، أو أنهما ليستا كالاضحية في الاستحباب، أو في ثواب إراقة الدم.
فأما تفرقة اللحم على المساكين، فبر وصدقة.
وحكي أن الشافعي رحمه الله قال: إن تيسر ذلك كل شهر، كان حسنا.
قلت: هذا النص للشافعي رحمه الله في سنن حرملة، والحديث المذكور في أول الفصل في صحيح البخاري وغيره، وفي سنن أبي داود وغيره حديث آخر يقتضي الترخيص فيهما، بل ظاهره الندب، فالوجه الثاني يوافقه، وهو الراجح.
واعلم أن الامام الرافعي رحمه الله، ترك مسائل مهمة تتعلق بالباب.
إحداها: يكره القزع، وهو حلق بعض الرأس، سواء كان متفرقا أو من موضع واحد، لحديث الصحيحين بالنهي عنه.
وقد اختلف في حقيقة القزع، والصحيح: ما ذكرته.
وأما حلق جميع الرأس، فلا بأس به لمن لا يخف عليه تعاهده، ولا بأس بتركه لمن خف عليه.
الثانية: يستحب فرق شعر الرأس.
الثالثة: يستحب الادهان غبا، أي: وقتا بعد وقت، بحيث يجف الاول.
الرابعة: يستحب الاكتحال وترا.
والصحيح في معناه: ثلاثا في كل عين.
والخامسة: تقليم الاظفار، وإزالة شعر العانة، بحلق، أو نتف، أو قص، أو نورة، أو غيرها، والحلق أفضل.
ويستحب إزالة شعر الابط بأحذ هذه الامور، والنتف أفضل لمن قوي عليه.
ويستحب قص الشارب، بحيث يبين طرف الشفة بيانا ظاهرا.
ويبدأ في هذه كلها، باليمين، ولا يؤخرها عن وقت الحاجة، ويكره كراهة شديدة، تأخيرها عن أربعين يوما، للحديث في صحيح مسلم بالنهي عن ذلك.
السادسة: من السنة غسل البراجم، وهي عقد الاصابع ومفاصلها، ويلتحق بها إزالة ما يجتمع من الوسخ في معاطف الاذن وصماخها، وفي الانف وسائر البدن.
السابعة: خضاب الشعر الشائب بحمرة أو صفرة، سنة، وبالسواد حرام.
وقيل: مكروه.
وأما خضاب اليدين والرجلين، فمستحب في حق النساء، كما سبق في باب الاحرام، وحرام في حق الرجال إلا لعذر.
الثامنة: يستحب ترجيل الشعر، وتسريح اللحية، ويكره نتف الشيب.
التاسعة: ذكر الغزالي وغيره، في اللحية عشر خصال مكروهة: خضابها بالسواد إلا للجهاد، وتبييضها بالكبريت أو غيره استعجالا للشيخوخة، ونتفها أول طلوعها إيثارا للمرودة وحسن الصورة، ونتف الشيب، وتصفيفها طاقة فوق طاقة تحسنا، والزيادة فيها، والنقص منها بالزيادة في شعر العذارين من الصدغين، أو أخذ بعض العذار في حلق الرأس، ونتف جانبي العنفقة، وغير ذلك، وتركها شعثة إظهارا لقلة المبالاة بنفسه، والنظر في بياضها وسوادها إعجابا وافتخارا، ولا بأس بترك سباليه، وهما طرفا الشارب.
العاشرة: في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن أحب أسمائكم إلى الله عزوجل، عبد الله، وعبد الرحمن، وإذا سمي إنسان باسم قبيح، فالسنة تغييره.
وينبغي للولد والتلميذ والغلام، أن لا يسمي أباه ومعلمه وسيده باسمه.
ويستحب تكنية أهل الفضل من الرجال والنساء، سواء كان له ولد، أم لا، وسواء كني بولده، أم بغيره.
ولا بأس بكنية الصغيرة، وإذا كني من له أولاد، فالسنة أن يكنى بأكبرهم، ونص الشافعي رحمه الله، أنه لا يجوز التكني بأبي القاسم، سواء كان اسمه محمدا، أم غيره، للحديث الصحيح في ذلك، وسنوضحه في أول النكاح إن شاء الله تعالى.
ولا بأس بمخاطبة الكافر والمبتدع والفاسق بكنيته إذا لم يعرف بغيرها، أو خيف من ذكره باسمه فتنة، وإلا فينبغي أن لا يزيد على الاسم.
وا لادب، أن لا يذكر الانسان كنيته في كتابه ولا غيره، إلا أن لا يعرف بغيرها أو كانت أشهر من اسمه.
ولا بأس بترخيم الاسم إذا لم يتأذ صاحبه، ولا بتلقيب الانسان بلقب لا يكره.
واتفقوا على تحريم تلقيبه بما يكرهه، سواء كان صفة له، كالاعمش والاعرج، أو لابيه، أو لامه، أو غير ذلك.
ويجوز ذكره بذلك للتعريف، لمن لا يعرفه بغيره، ناويا التعريف فقط.
وثبت في صحيح مسلم وغيره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان جنح الليل أو أمسيتم، فكفوا صبيانكم، فإن الشيطان ينتشر حينئذ، فإذا ذهب ساعة من الليل، فخلوهم، وأغلقوا الباب، واذكروا اسم الله، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، وأوكوا قربكم واذكروا اسم الله، وخمروا آنيتكم واذكروا اسم الله، ولو أن تعرضوا عليها شيئا، وأطفئوا مصابيحكم وفي رواية: لا ترسلوا فواشيكم وصبيانكم إذا غابت الشمس، حتى تذهب فحمة العشاء وفي رواية: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون.
فهذه سنن ينبغي المحافظة عليها، وجنح الليل بضم الجيم وكسرها: ظلامه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : تعرضوا عليها شيئا بضم الراء على المشهور.
وقيل: بكسرها، أي: تجعلوه عرضا.
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا ترسلوا فواشيكم هي بالفاء جمع فاشية وهو كل ما ينشر من المال كالبهائم وغيرها، وفحمة العشاء: ظلمتها.
والله أعلم.
كتاب الصيد والذبائح الحيوان المأكول، إنما يصير مذكى بأحد طريقين.
أحدهما: الذبح في الحلق واللبة، وذلك في الحيوان المقدور عليه.
والثاني: العقر المزهق في أي موضع كان، وذلك في غير المقدور عليه.
ثم الذبح والعقر أربعة أركان.
الاول: الذابح، والعاقر يشترط كونه مسلما أو كتابيا.
وتحل ذبيحة الكتابي، سواء فيه ما يستحله الكتابي، وما لا.
وحقيقة الكتابي تأتي في كتاب النكاح إن شاء الله.
تعالى.
وفي ذبيحة المتولد بين الكتابي والمجوسية، قولان، كمناكحته، والمناكحة والذبيحة، لا يفترقان، إلا أن الامة الكتابية، تحل ذبيحتها دون مناكحتها.
ولو صاد مجوسي سمكة، حلت، لان ميتتها حلال.
وكما تحرم ذبيحة المجوسي، والوثني، والمرتد، وغيرهم ممن لا كتاب له، يحرم صيده بسهم، أو كلب.
ويحرم ما يشارك فيه مسلما.
فلو أمرا سكينا على حلق شاة، أو قطع هذا بعض الحلقوم، وهذا بعضه، أو قتلا صيدا بسهم أو كلب، فهو حرام.
ولو رميا سهمين، أو أرسلا كلبين، فإن سبق سهم المسلم أو كلبه، فقتل الصيد، أو أنهاه إلى حركة المذبوح، حل، كما لو ذبح مسلم شاة، ثم قدها المجوسي.
وإن سبق ما أرسله المجوسي، أو جرحاه معا، أو مرتبا، ولم يذفف واحد منهما، فهلك بهما، أو لم يعلم أيهما قتله، فحرام.
وقال صاحب البحر: متى اشتركا في إمساكه وعقره، أو في أحدهما، وانفرد واحد بالآخر، أو انفرد كل واحد بأحدهما، فحرام.
ولو كان لمسلم كلبان معلم وغيره، أو معلمان، ذهب أحدهما بلا إرسال، فقتلا صيدا، فكاشتراك كلبي المسلم والمجوسي.
ولو هرب الصيد من كلب المسلم، فعارضه كلب مجوسي، فرده عليه، فقتله كلب المسلم، حل، كما لو ذبح المسلم شاة أمسكها مجوسي.
ولو جرحه مسلم أولا، ثم قتله مجوسي، أو جرحه جرحا غير مذفف، ومات بالجرحين، فحرام.
فلو كان المسلم أثخنه بجراحته، فقد ملكه.
ويلزم المجوسي قيمته له، لانه أفسده بجعله ميتة.
ويحل ما اصطاده المسلم بكلب المجوسي، كالذبح بسكينه.
قلت: لو أكره مجوسي مسلما على ذبح شاة، أو محرم حلالا على ذبح صيد، فذبح، حل، ذكره الشيخ إبرهيم المروزي في مسألة الاكراه على القتل.
والله أعلم.
فرع تحل ذبيحة الصبي المميز على الصحيح، وفي غير المميز والمجنون والسكران، قولان.
أحدهما: الحل، كمن قطع حلق شاة يظنه خشبة.
والثاني: المنع، كنائم بيده سكين وقعت على حلقوم شاة.
وصحح الامام، والغزالي، وجماعة، الثاني.
وقطع الشيخ أبو حامد وصاحب المهذب بالحل.
قلت: الاظهر: الحل.
والله أعلم.
قال صاحب التهذيب: فإن كان للمجنون أدنى تمييز، وللسكران قصد، حل قطعا.
وتحل ذبيحة الاعمى قطعا لكن تكره.
وفي صيده بالكلب والرمي، وجهان.
أصحهما: لا يحل.
ومنهم من قطع به.
وقيل: عكسه.
والاشبه: أن الخلاف مخصص بما إذا أخبره بصير الصيد، فأرسل السهم أو الكلب.
وكذا صورها في التهذيب، وأطلق الوجهين جماعة، ويجريان في اصطياد الصبي والمجنون بالكلب والسهم.
وقيل: يختصان بالكلب، وقطع بالحل في السهم كالذبح.
فرع الاخرس، إن كان له إشارة مفهومة، حلت ذبيحته، وإلا، فكالمجنون، قاله في التهذيب: ولتكن سائر تصرفاته على هذا القياس.
قلت: الاصح: الجزم بحل ذبيحة الاخرس الذي لا يفهم، وبه قطع الاكثرون.
والله أعلم.
الركن الثاني : الذبيح.
الحيوان ثلاثة أقسام.
الاول: ما لا يؤكل.
والثاني: مأكول يحل ميته.
والثالث: مأكول، لا يحل ميته.
فالاول: ذبحه كموته.
والثاني: كالسمك والجراد، ولا حاجة إلى ذبحه.
وهل يحل أكل السمك الصغار إذا شويت ولم يشق جوفها ويخرج ما فيه ؟ فيه وجهان.
وجه الجواز: عسر تتبعها، وعلى المسامحة بها جرى الاولون.
قال الروياني: بهذا أفتي، ورجيعها طاهر عندي، وهو اختيار القفال.
ولو وجدت سمكة في جوف سمكة، فهي حلال، كما لو ماتت حتف أنفها، بخلاف ما لو ابتلعت طائرا فوجد ميتا في جوفها، لا يحل.
ولو تقطعت السمكة في جوف سمكة، وتغير لونها، لم تحل على الاصح، لانها كالروث والقئ.
ويكره ذبح السمك، إلا أن يكون كبيرا يطول بقاؤه، فيستحب ذبحه على الاصح، إراحة له.
وقيل: يستحب تركه ليموت بنفسه.
ولو ابتلع سمكة حية، أو قطع فلقة منها، لم يحرم على الاصح، لكن يكره.
قلت: وطردوا الوجهين في الجراد.
ولو ذبح مجوسي سمكة، حلت.
ولو قلى السمك قبل موته، فطرحه في الزيت المغلي وهو يضطرب، قال الشيخ أبو حامد: لا يحل فعله، لانه تعذيب.
وهذا تفريع على اختياره في ابتلاع السمكة حية: أنه حرام.
وعلى إباحة ذلك، يباح هذا.
والله أعلم.
أما القسم الثالث: فضربان، مقدور على ذبحه، ومتوحش.
فالمقدور عليه: لا يحل إلا بالذبح في الحلق واللبة، كما سبق في كتاب الاضحية، وسواء الانسي والوحشي إذا ظفر به.
وأما المتوحش، كالصيد، فجميع أجزائه مذبح ما دام متوحشا.
فلو رماه بسهم، أو أرسل عليه جارحة، فأصاب شيئا من بدنه ومات، حل بالاجماع.
ولو توحش إنسي، بأن ند بعير، أو شردت شاة، فهو كالصيد، يحل بالرمي إلى غير مذبحه، وبإرسال الكلب عليه.
ولو تردى بعير في بئر، ولم يمكن قطع حلقومه، فهو كالبعير الناد في حله بالرمي.
وهل يحل بإرسال الكلب ؟ وجهان.
أصحهما عند صاحب البحر: التحريم، واختار البصريون الحل.
قلت: الاصح: تحريمه.
وصححه أيضا الشاشي.
والله أعلم.
وليس المراد بالتوحش مجرد الافلات، بل متى تيسر اللحوق بعدو، أو استعانة بمن مسك الدابة، فليس ذلك توحشا، ولا يحل إلا بالذبح في المذبح.
ولو تحقق الشرود، وحصل العجز في الحال، فقد أطلق الاصحاب: أن البعير كالصيد، لانه قد يريد الذبح في الحال، فتكليفه الصبر إلى القدر، يشق عليه.
قال الامام: والظاهر عندي: أنه لا يلحق بالصيد بذلك، لانها حالة عارضة قريبة الزوال، لكن لو كان الصبر والطلب يؤدي إلى مهلكة أو مسبعة، فهو حينئذ كالصيد.
وإن كان يؤدي إلى موضع لصوص وغصاب مترصدين، فوجهان.
والفرق أن تصرفهم وإتلافهم متدارك بالضمان.
والمذهب: ما قدمناه عن الاصحاب.
ثم في كيفية الجرح المفيد للحل في الناد والمتردي، وجهان.
أصحهما وبه أجاب الاكثرون: يكفي جرح يفضي إلى الزهوق كيف كان.
والثاني: لا بد من جرح مذفف، واختاره القفال، والامام.
فصل إذا أرسل سلاحا، كسهم، وسيف، وغيرهما، أو كلبا معلما على صيد، فأصابه، ثم أدرك الصيد حيا، نظر، إن لم يبق فيه حياة مستقرة، بأن كان قطع حلقومه ومريه، أو أجافه، أو خرق أمعاءه، فيستحب أن يمر السكين على حلقه ليريحه.
فإن لم يفعل، وتركه حتى مات، فهو حلال، كما لو ذبح شاة فاضطربت أو عدت.
وإن بقيت فيه حياة مستقرة، فله حالان.
أحدهما: أن يتعذر ذبحه بغير تقصير من صائده حتى يموت، فهو حلال أيضا، للعذر.
والثاني: أن لا يتعذر ذبحه، فتركه حتى مات، أو تعذر بتقصيره، فمن صور الحال الاول، فمات، فهو حرام، كما لو تردى بعير فلم يذبحه حتى مات.
فمن صور الحال الاول أن يشغل بأخذ الآلة وسل السكين، فيموت قبل إمكان ذبحه.
ومنها: أن يمتنع بما فيه من بقية قوة، ويموت قبل قدرته عليه.
ومنها: أن لا يجد من الزمان ما يمكن الذبح فيه.
ومن صور الثاني: أن لا يكون معه آلة ذبح، أو تضيع آلته منه، فلو نشبت في الغمد، فلم يتمكن من إخراجها حتى مات، فهو حرام على الصحيح، لان حقه أن يستصحب غمدا يواتيه.
وقال أبو علي بن أبي هريرة، والطبري: يحل.
ولو غصبت الآلة، فالصيد حرام على الاصح.
والثاني: تحل كما لو لم يصل إلى الصيد لسبع حائل حتى مات، قال الروياني: ولو اشتغل بطلب المذبح فلم يجده حتى مات، فهو حلال، لانه لا بد منه، بخلاف ما لو اشتغل بتحديد السكين، لانه يمكن تقديمه.
ولو كان يمر ظهر السكين على حلقه غلطا، فمات، فحرام، لانه تقصير.
ولو وقع الصيد منكسا، واحتاج إلى قلبه ليقدر على الذبح، فمات، أو اشتغل بتوجيهه إلى القبلة، فمات، فحلال.
ولو شك بعد موت الصيد، هل تمكن من ذكاته فيحرم، أم لم يتمكن فيحل ؟ فقولان.
أظهرهما: يحل.
وهل يشترط العدو إلى الصيد إذا أصابه السهم أو الكلب ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، لانه المعتاد في هذه الحالة، لكن لا يكلف المبالغة بحيث يفضي إلى ضرر ظاهر.
وأصحهما: لا، بل يكفي المشي.
وعلى هذا، فالصحيح الذي قطع به الصيدلاني، وصاحب التهذيب وغيرهما: أنه لو كان يمشي على هينته، فأدركه ميتا، حل وإن كان لو أسرع لادركه حيا.
وقال الامام: عندي أنه لا بد من الاسراع قليلا، لان الماشي على هينته، خارج عن عادة الطلب.
فإن شرطنا العدو، فتركه، فصادف الصيد ميتا ولم يدر أمات في الزمن الذي يسع العدو، أم بعده، فينبغي أن يكون على القولين، فيما إذا شك في التمكن من الذكاة.
فرع لو رمى صيدا فقده قطعتين متساويتين أو متفاوتتين، فهما حلال.
ولو أبان منه بسيف أو غيره عضوا، كيد ورجل، نظر، إن أبانه بجراحة مذففة ومات في الحال، حل العضو وباقي البدن.
وإن لم يذففه فأدركه وذبحه، أو جرحه جرحا آخر مذففا، فالعضو حرام، لانه أبين من حي، وباقي البدن حلال.
وإن أثبته بالجراحة الاولى، فقد صار مقدورا عليه، فتعين ذبحه، ولا تجزئ سائر الجراحات.
ولو مات من تلك الجراحة بعد مضي زمن، ولم يتمكن من ذبحه، حل باقي البدن، ولم يحل العضو على الاصح لانه أبين من حي، فهو كمن قطع ألية شاة ثم ذبحها، لا تحل الالية قطعا.
والثاني: تحل، لان الجرح كالذبح للجملة، فتبعها العضو.
وإن جرحه جراحة أخرى والحالة هذه، فإن كانت مذففة، فالصيد حلال، والعضو حرام، وإلا، فالصيد حلال أيضا، والعضو حرام على الصحيح، لان الابانة لم تتجرد ذكاة للصيد.
الركن الثالث : آلة الذبح والاصطياد، هي ثلاثة أقسام.
الاول: المحددات الجارحة بحدها من الحديد، كالسيف، والسكين، والسهم، والرمح، أو من الرصاص أو من النحاس أو الذهب أو الخشب المحدد، أو القصب أو الزجاج أو الحجر، فيحصل الذبح بجميعها، ويحل الصيد المقتول بها، إلا الظفر والسن وسائر العظام، فإنه لا يحل بها، سواء عظم الآدمي وغيره، المتصل والمنفصل.
وفي وجه: أن عظم المأكول تحصل الذكاة به، وهو شاذ ضعيف.
ولو ركب عظما على سهم، وجعله نصلا له، فقتل به صيدا، لم يحل على المشهور.
القسم الثاني: الآلات المثقلات، إذا أثرت بثقلها دقا أو خنقا، لم يحل الحيوان، وكذا المحدد إذا قتل بثقله، بل لا بد من الجرح.
فيحرم الطير إذا مات ببندقة رمي بها، خدشته، أم لا، قطعت رأسه، أم لا.
ولو وقع صيد في بئر محفورة له، فمات بالانصدام، أو الخنق بأحبولة منصوبة له، أو كان رأس الحبل بيده، فجره ومات الصيد، أو مات بسهم لا نصل فيه ولا حد له، أو بثقل السيف، أو مات الطير الضعيف بإصابة عرض السهم، أو قتل بسوط، أو عصا، فكله حرام.
ولو ذبح بحديدة لا تقطع، لم يحل، لان القطع هنا بقوة الذابح وشدة الاعتماد، لا بالآلة.
ولو خسق فيه العصا ونحوه، حكى الروياني: أنه إن كان محددا يمور مور السلاح، فهو حلال.
وإن كان لا يمور إلا مستكرها، نظر، إن كان العود خفيفا قريبا من السهم، حل.
وإن كان ثقيلا، لم يحل.
فرع إذا لم يجرح الكلب الصيد، لكن تحامل عليه، فقتله بضغطته، حل على الاظهر.
فرع إذا مات الصيد بشيئين: محرم، ومبيح، بأن مات بسهم وبندقة أصاباه من رام أو راميين، أو صيب الصيد طرف من النصل، فيجرحه ويؤثر فيه عرض السهم في مروره فيموت منهما، أو يرمي إلى صيد سهما فيقع على طرف سطح، ثم يسقط منه، أو على جبل فيتدهور منه، أو يقع في ماء، أو على شجر فينصدم بأغصانه، أو يقع على محدد من سكين وغيره، فكل هذ حرام.
ولو تدحرج المجروح من الجبل من جنب إلى جنب، حل، ولا يضر ذلك، لانه لا يؤثر في التلف.
وإن أصاب السهم الطائر في الهواء فوقع على الارض ومات، حل، سواء مات قبل وصوله الارض أو بعده، لانه لا بد من الوقوع، فعفي عنه، كما لو كان الصيد قائما فأصابه السهم ووقع على جنبه وانصدم بالارض ومات، فإنه يحل.
ولو زحف على قليلا بعد إصابة السهم، فهو كالوقوع على الارض، فيحل.
ولو لم يجرحه السهم في الهواء، لكن كسر جناحه فوقع ومات، فحرام، لانه لم يصبه جرح يحال الموت عليه.
ولو كان الجرح خفيفا لا يؤثر مثله، لكن عطل جناحه فسقط ومات، فحرام.
ولو جرحه السهم في الهواء فوقع في بئر، إن كان فيها ماء، فقد سبق بيانه، وإلا، فهو حلال، وقعر البئر كالارض.
والمراد: إذا لم تصادمه جدران البئر.
ولو كان الطائر على شجرة فأصابه السهم فوقع على الارض ومات، حل.
وإن وقع على غصن ثم على الارض، لم يحل.
وليس الانصدام بالاغصان، أو بأحرف الجبل عند التدهور من أعلاه، كالانصدام بالارض، فإن ذلك الانصدام ليس بلازم ولا غالب، والانصدام بالارض، لازم.
وللامام احتمال في الصورتين، لكثرة وقوع الطير على الشجر، والانصدام بطرف الجبل إذا كان الصيد فيه.
فرع إذا رمي طير الماء، إن كان على وجه الماء فأصابه ومات، حل، والماء له كالارض.
وإن كان خارج الماء، ووقع فيه بعد إصابة السهم، ففي حله وجهان ذكرهما في الحاوي.
وقطع في التهذيب: بالتحريم.
وفي شرح مختصر الجويني: بالحل.
فلو كان الطائر في هواء البحر، قال في التهذيب: إن كان الرامي في البر، لم يحل.
وإن كان في السفينة في البحر، حل.
فرع جميع ما ذكرنا فيما إذا لم ينته الصيد بتلك الجراحة إلى حركة المذبوح.
فإن انتهى إليها بقطع الحلقوم والمرئ، أو غيره، فقد تمت ذكاته، ولا أثر لما يعرض بعده.
فرع لو أرسل كلب في عنقه قلادة محددة، فجرح الصيد بها، حل كما لو أرسل سهما، قاله في التهذيب.
وقد يفرق بأنه قصد بالسهم الصيد، ولم يقصده بالقلادة.
القسم الثالث: الجوارح، فيجوز الاصطياد بجوارح السباع، كالكلب، والفهد، والنمر، وغيرها.
وبجوارح الطير، كالبازي، والشاهين، والصقر.
وفي وجه يحكى عن أبي بكر الفارسي: لا يجوز الاصطياد بالكلب الاسود، وهو شاذ ضعيف.
والمراد بجواز الاصطياد بها: أن ما أخذته وجرحته وأدركه صاحبها ميتا، أو في حركة المذبوح، حل أكله.
ويقوم إرسال الصائد وجرح الجارح في أي موضع كان، مقام الذبح في المقدور عليه.
وأما الاصطياد بمعنى إثبات الملك، فلا يختص، بل يحصل بأي طريق تيسر.
ثم يشترط لحل ما قتله الجوارح، كون الجارح معلما.
فإن لم يكن معلما، لم يحل ما قتله.
فإن أدرك وفيه حياة مستقرة، ذكاه كغيره.
ويشترط في كون الكلب معلما، أربعة أمور.
أحدها: أن ينزجر بزجر صاحبه، كذا أطلقه الجمهور، وهو المذهب.
وقال الامام: يعتبر ذلك في ابتداء الامر.
فأما إذا انطلق واشتد عدوه، في اشتراطه وجهان.
أصحهما يشترط.
الثاني: أن يسترسل بإرساله.
ومعناه: أنه إذا أغري بالصيد هاج.
الثالث: أن يمسك الصيد فيحبسه على صاحبه، ولا يخليه.
الرابع: أن لا يأكل منه على المشهور.
وفي قول شاذ: لا يضر الاكل.
هذا حكم الكلب، وما في معناه من جوارح السباع.
وذكر الامام: أن ظاهر المذهب: أنه يشترط أيضا أن ينطلق بإطلاق صاحبه، وأنه لو انطلق بنفسه، لم يكن معلما.
ورآه الامام مشكلا، من حيث أن الكلب على أي صفة كان، إذا رأى صيدا بالقرب منه وهو على كلب الجوع، يبعد انكفافه.
وأما جوارح الطير، فيشترط فيها أن تهيج عند الاغراء أيضا.
ويشترط ترك أكلها من الصيد أيضا على الاظهر.
قال الامام: ولا يطمع في انزجارها بعد الطيران، ويبعد أيضا اشتراط انكفافها في أول الامر.
ثم في الفصل مسائل.
إحداها: الامور المشترطة في التعليم، يشترط تكررها ليغلب على الظن تأدب الجارحة.
والرجوع في عدد ذلك إلى أهل الخبرة بالجوارح، على الصحيح الذي اقتضاه كلام الجمهور.
وقيل: يشترط تكرره ثلاث مرات.
وقيل: مرتين.
الثانية: إذا ظهر أنه معلم، ثم أكل من صيد قبل قتله أو بعده، ففي حل ذلك الصيد قولان.
أظهرهما: لا يحل.
قال الامام: وددت لو فصل فاصل بين أن ينكف زمانا ثم يأكل، وبين أن يأكل بنفس الاخذ، لكن لم يتعرضوا له.
قلت: فصل الجرجاني وغيره فقالوا: إن أكل عقيب القتل، ففيه القولان، وإلا، فيحل قطعا.
والله أعلم.
فإذا قلنا بالتحريم، فلا بد من استئناف التعليم، ولا ينعطف التحريم على ما اصطاده من قبل.
فإذا قلنا بالحل، فتكرر أكله وصار عادة له، حرم الصيد الذي أكل منه بلا خلاف.
وفي تحريم الصيود التي أكل منها من قبل، وجهان، وقد ترجح منهما التحريم.
قال في التهذيب: إذا أكل من الصيد الثاني، حرم، وفي الاول، الوجهان.
وإذا أكل من الثالث، حرم، وفيما قبله، الوجهان.
وهذا ذهاب إلى أن الاكل مرتين، يخرجه عن كونه معلما.
وقد ذكرنا خلافا في تكرر الصفات التي يصير بها معلما، ويجوز أن يفرق بينهما بأن أثر التعليم في الحل، وأثر الاكل في التحريم، فعملنا بالاحتياط فيهما.
وعلى هذا، لو عرفنا كونه معلما، لم ينعطف الحل على ما سبق بلا خلاف.
وفي انعطاف التحريم، الخلاف المذكور.
ولو لعق الكلب الدم، لم يضر على الفذهب.
وأشار الامام إلى وجه ضعيف.
ولو أكل حشوة الصيد، فطريقان.
أصحهما: على قولي اللحم.
والثاني: القطع بالحل، لانها غير مقصودة كالدم.
ولو لم يسترسل عند الارسال، أو لم ينزجر عند الزجر، فينبغي أن يكون في تحريم الصيد وخروجه عن كونه معلما، الخلاف في الاكل

الجهد : الطاقة ويضم والمشقة .
واجهد جهدك : ابلغ غايتك .
وجهد كمنع : جد كاجتهد و دابته : بلغ جهدها كأجهدها و بزيد : امتحنه و المرض فلانا : هزله و اللبن : أخرج زبده كله و الطعام : اشتهاه كأجهده وأكثر من أكله .
وجهد عيشه كفرح : نكد واشتد .
وجهد البلاء : الحالة التي يختار عليها الموت أو كثرة العيال والفقر .
وجهد جاهد : مبالغة .
وكسحاب : الأرض الصلبة لا نبات بها وثمر الأراك وبالكسر : القتال مع العدو كالمجاهدة .
وأجهد الشيب : كثر وأسرع و الأرض : برزت و الحق : ظهر ووضح و في الأمر : احتاط و الشيء : اختلط و ماله : أفناه وفرقه و العدو : جد في العداوة و لي القوم : أشرفوا و لك الأمر : أمكنك .
وجهاداك أن تفعل : قصاراك .
وبنو جهادة : بطن منهم .
والجهيدى مخففة : الجهد .
ومرعى جهيد : جهده المال .
وقوله تعالى : جهد أيمانهم أي : بالغوا في اليمين واجتهدوا .
والتجاهد : بذل الوسع كالا جتهاد الجيد بالكسر : العنق أو مقلده أو مقدمه ج : أجياد وجيود وبالتحريك : طولها أو دقتها مع طول وهو أجيد وهي جيداء وجيدانة ج : جود والجيد أيضا : المدرعة الصغيرة .
وأجيد بن عبد الله : محدث .
وأجياد : شاة وأرض بمكة أو جبل بها لكونه موضع خيل تبع فصل الحاء حتد بالمكان يحتد : أقام .
وعين حتد بضمتين : لا ينقطع ماؤها وليس من عيون الأرض وإنما هي الجارحة وغلط الجوهري رحمه الله تعالى .
والمحتد : الأصل والطبع .
وككتف : الخالص الأصل من كل شيء .
وقد حتد كفرح .
وكعنق : العيون المنسلقة الواحد : حتد محركة وحتود وجوهر الشيء وأصله .
وحتدته تحتيدا : اخترته لخلوصه وفضله .
والحتود : المشارع الحد : الحاجز بين شيئين ومنتهى الشيء و من كل شيء : حدته و منك : بأسك و من الشراب : سورته والدفع والمنع كالحدد وتأديب المذنب بما يمنعه وغيره عن الذنب وما يعتري الا نسان من الغضب والنزق كالحدة وقد حددت عليه أحد وتمييز الشيء عن الشيء وداري حديدة داره ومحادتها : حدها كحدها .
والحديد : م ج : حدائد وحديدات .
والحداد : معالجه والسجان والبواب والبحر ونهر .
والاستحداد : الاحتلاق بالحديد .
وحد السكين وأحدها وحددها : مسحها بحجر أو مبرد فحدت تحد حدة واحتدت فهي حديد وحداد كغراب ورمان ج : حديدات وحدائد وحداد .
وناب حديد وحديدة .
ورجل حديد وحداد من أحداء وأحدة وحداد : يكون في اللسن والفهم والغضب .
وحد عليه يحد حددا وحدد واحتد واستحد : غضب .
وحاده : غاضبه وعاداه وخالفه .
وناقة حديدة الجرة : يوجد منها رائحة حادة أي : ذكية .
وحدد الزرع تحديدا : تأخر خروجه لتأخر المطر و إليه و له : قصد .
وحداد حدية كقطام : كلمة تقال لمن تكره طلعته .
والمحدود : المحروم والممنوع من الخير كالحد بالضم وعن الشر .
والحاد والمحد : تاركة الزينة للعدة حدت تحد وتحد حدا وحدادا وأحدت .
وأبو الحديد : رجل من الحرورية .
وأم الحديد : امرأة كهدل .
وحد بالضم : ع .
والحدة : الكثبة والصبة .
ودعوة حدد محركة : باطلة .
وحدادتك : امرأتك .
وحدادك أن تفعل كذا : قصاراك .
وما لي عنه محد ومحتد أي بد ومحيد .
وبنو حدان بن قريع ككتان : بطن من تميم منهم : أوس الحداني الشاعر وبالضم : الحسن بن حدان المحدث وذو حدان بن شراحيل وابن شمس وسعيد بن ذي حدان التابعي وحدان بن عبد شمس وذو حدان أيضا : في همدان .
وحدة بالفتح : ع بين مكة وجدة وكانت تسمى حداء وة قرب صنعاء .
والحدادة : ة بين بسطام ودامغان .
والحدادية : ة بواسط .
وحدد محركة : جبل بتيماء وأرض لكلب .
وحدوداء : ع ببلاد عذرة .
والحدحد كفرقد : القصير .
لبن حدبد كعلبط : خاثر .
والحدنبدى : العجب .
أبو حدرد الأسلمي : صحابي ولم يجىء فعلع بتكرير العين غيره .
والحدرد : القصير كذا في شرح التسهيل حرده يحرده : قصده ومنعه كحرده وثقبه .
ورجل حرد وحارد وحرد وحريد ومتحرد من قوم حراد وحرداء : معتزل متنح .
وحي حريد : منفرد إما لعزته أو لقلته .
حرد يحرد حرودا .
وكضرب وسمع : غضب فهو حارد وحرد وحردان .
والحرد بالكسر : قطعة من السنام ومبعر البعير والناقة كالحردة بالكسر .
وزياد بن الحرد ككتف : مولى عمرو بن العاص .
وحاردت الا بل : انقطعت ألبانها أو قلت و السنة : قل ماؤها .
وناقة حرود ومحارد ومحاردة بينة الحراد .
والحرد محركة : داء في قوائم الا بل أو في اليدين أو يبس عصب إحداهما من العقال فيخبط بيديه إذا مشى وأن تثقل الدرع على الرجل فلم يقدر على الا نتشاط في المشي وأن يكون بعض قوى الوتر أطول من بعض وفعل الكل : كفرح فهو حرد .
والحردي والحردية بضمهما : حياصة الحظيرة تشد على حائط القصب .
والمحرد كمعظم : الكوخ المسنم والمعوج والبيت فيه كحرادي القصب .
وحرد الحبل تحريدا : أدرج فتله فجاء مستديرا و الشيء : عوجه و زيد : آوى إلى كوخ مسنم .
وتحرد الأديم : ألقي ما عليه من الشعر .
وقطا حرد : سراع .
والحريد : السمك المقدد .
وأحرده : أفرده و في السير : أغذ .
والأحرد : البخيل اللئيم .
والحريداء : رملة ببلاد بني أبي بكر بن كلاب وعصبة تكون في موضع العقال تجعل الدابة حرداء .
والحرود : حروف الحبل كالحراديد .
والمحارد : المشافر .
وانحرد النجم : انقض .
وكعثمان : ة بدمشق .
وكمجلس : مفصل العنق أو موضع الرحل .
وكصحراء : لقب بني نهشل بن الحارث .
والحردة بالكسر : د بساحل بحر اليمن الحرافد : كرام الا بل الحرقدة : عقدة الحنجور .
وكزبرج : أصل اللسان .
والحراقد : الحرافد الحرمد كجعفر وكزبرج : الطين الأسود والمتغير اللون والرائحة .
وعين محرمدة بكسر الميم : كثيرة الحمأة الحزد : الحصد حسده الشيء وعليه يحسده ويحسده حسدا وحسودا وحسادة وحسده : تمنى أن تتحول إليه نعمته وفضيلته أو يسلبهما وهو حاسد من حسد وحساد وحسدة وحسود من حسد .
وحسدني الله إن كنت أحسدك أي : عاقبني على الحسد .
وتحاسدوا : حسد بعضهم بعضا حشد يحشد ويحشد : جمع و الزرع : نبت كله و القوم : خفوا في التعاون أو دعوا فأجابوا مسرعين أو اجتمعوا لأمر واحد كأحشدوا واحتشدوا وتحاشدوا و الناقة : حفلت اللبن في ضرعها .
والحشود : ناقة سريعة جمع اللبن والتي لا تخلف فرعا واحدا أن تحمل .
والحشد ويحرك : الجماعة وككتف : من لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد والنصرة والمال كالمحتشد .
وكسحاب : الأرض تسيل من أدنى مطر أو أن لا تسيل إلا عن ديمة .
وواد حشد ككتف : كذلك .
وعين حشد : لا ينقطع ماؤها .
والحاشد : من لا يفتر حلب الناقة والقيام بذلك والعذق الكثير الحمل وحي .
وككتان : واد .
ورجل محشود : مطاع يخفون لخدمته حصد الزرع والنبات يحصده ويحصده حصدا وحصادا وحصادا : قطعه بالمنجل كاحتصده وهو حاصد من حصدة وحصاد .
والحصاد : أوانه ويكسر ونبت يخبط للغنم والزرع المحصود كالحصد والحصيد والحصيدة .
وأحصد : حان أن يحصد كاستحصد و الحبل : فتله .
والحصيدة : أسافل الزرع التي لا يتمكن منها المنجل والمزرعة .
والمحصد كمجمل : ما جف وهو قائم .
والحصد محركة : نبات وما جف من النبات واشتداد الفتل واستحكام الصناعة في الأوتار والحبال والدروع .
حبل أحصد وحصد ومحصد ومستحصد .
ودرع حصداء : ضيقة الحلق محكمة .
وشجرة حصداء : كثيرة الورق .
وحصد : مات .
واستحصد : غضب و القوم : اجتمعوا وتضافروا و الحبل : استحكم .
وكمنبر : المنجل .
ومحصد الرأي كمجمل : سديده الحضد بضمتين وكصرد : الحضض حفد يحفد حفدا وحفدانا : خف في العمل وأسرع كاحتفد وخدم .
والحفد محركة : الخدم والأعوان جمع حافد ومشي دون الخبب كالحفدان والا حفاد .
وحفدة الرجل : بناته أو أولاد أولاده كالحفيد أو الأصهار وصناع الوشي .
والمحفد كمجلس أو منبر : شيء يعلف فيه الدواب .
وكمنبر : طرف الثوب وقدح يكال به .
وكمجلس : الأصل وأصل السنام ووشي الثوب وة باليمن .
وكمقعد : ة بالسحول .
وسيف محتفد : سريع القطع .
وأحفده : حمله على الا سراع .
ورجل محفود : مخدوم الحفرد كزبرج : حب الجوهر ونبت الحفندد كسفرجل : صاحب المال الحسن القيام عليه حقد عليه كضرب وفرح حقدا وحقدا وحقدا وحقيدة : أمسك عداوته في قلبه وتربص لفرصتها كتحقد .
والحقود : الكثير الحقد وجمع الحقد : أحقاد وحقود وحقائد .
وأحقده : صيره حاقدا .
وحقد المطر كفرح واحتقد : احتبس و السماء : لم تمطر و المعدن : انقطع فلم يخرج شيئا .
وحقدت الناقة : امتلأت شحما .
وأحقدوا : طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوه .
والمحقد : المحتد الحقلد كعملس : الضيق البخيل والضعيف وفي قول زهير : الآثم أو الحقد والعداوة .
وكزبرج : السيىء الخلق الثقيل الروح حكد إلى أصله يحكد : رجع .
وأحكد عليه : تقاعس واعتمد كحاكد .
والمحكد : المحتد والملجأ الحلبد كزبرج من الا بل : القصير وهي بهاء .
وضأن حلبدة كعلبطة : ضخمة الحلقد كزبرج : السيىء الخلق الثقيل الروح ا بل محاليد : ولت ألبانها الحمد : الشكر والرضى والجزاء وقضاء الحق حمده كسمعه حمدا ومحمدا ومحمدا ومحمدة ومحمدة فهو حمود وحميد وهي حميدة .
وأحمد : صار أمره إلى الحمد أو فعل ما يحمد عليه و الأرض : صادفها حميدة كحمدها و فلانا : رضي فعله ومذهبه ولم ينشره للناس و أمره : صار عنده محمودا .
ورجل ومنزل حمد وامرأة حمدة : محمودة .
والتحميد : حمد الله مرة بعد مرة وا نه لحماد لله عز وجل ومنه : محمد كأنه حمد مرة بعد مرة .
وأحمد إليك الله : أشكره .
وحماد له كقطام أي : حمدا وشكرا .
وحماداك وحمادي بضمهما : غايتك وغايتي .
وسمت أحمد وحامدا وحمادا وحميدا وحميدا وحمدا وحمدون وحمدين وحمدان وحمدى وحمودا كتنور وحمدويه .
ويحمد كيمنع وكيعلم آتي أعلم : أبو قبيلة ج : اليحامد .
وحمدة النار محركة : صوت التهابها .
ويوم محتمد : شديد الحر .
وكحمامة : ناحية باليمامة .
والمحمدية : ة بنواحي بغداد ود ببرقة من ناحية الا سكندرية ود بنواحي الزاب ود بكرمان وة قرب تونس ومحلة بالري واسم مدينة المسيلة بالمغرب أيضا وة باليمامة .
وهو يتحمد علي : يمتن .
وكهمزة : مكثر الحمد للأشياء .
وكفرح : غضب .
و العود أحمد أي : أكثر حمدا لأنك لا تعود إلى الشيء غالبا إلا بعد خبرته أو معناه أنه إذا ابتدأ المعروف جلب الحمد لنفسه فإذا عاد كان أحمد أي : أكسب للحمد له أو هو أفعل من المفعول أي : الابتداء محمود والعود أحق بأن يحمدوه قاله خداش بن حابس في الرباب لما خطبها فرده أبواها فأضرب عنها زمانا ثم أقبل حتى انتهى إلى حلتهم متغنيا بأبيات منها : ألا ليت شعري يا رباب متى أرى لنا منك نجحا أو شفاء فأشتفي فسمعت وحفظت وبعثت إليه أن قد عرفت حاجتك فاغد خاطبا ثم قالت لأمها : هل أنكح إلا من أهوى وألتحف إلا من أرضى ؟ قالت : لا قالت : فأنكحيني خداشا قالت : مع قلة ماله ؟ قالت : إذا جمع المال السيىء الفعال فقبحا للمال فأصبح خداش وسلم عليهم وقال : العود أحمد والمرأة ترشد والورد يحمد .
ومحمود : اسم الفيل المذكور في القرآن العزيز .
وأحمد بن محمد بن يعقوب بن حمدويه بضم الحاء وشد الميم وفتحها : محدث أو هو حمدوه بلا ياء .
وحمدونة كزيتونة : بنت الرشيد وابن أبي ليلى : محدث .
وحمدية محركة كعربية : جد والد إبراهيم بن محمد راوي المسند عن أبي الحصين الحمردة كسلسلة : الغرين في أسفل الحوض الحند كعنق : الأحساء الواحد : كقبول الحنجد كقنفذ : الجبل من الرمل الطويل .
وكزنبور : الحنجرة وقارورة طويلة للذريرة ووعاء كالسفط الصغير حاد يحود كيحيد .
وحاود : أبو قبيلة من حدان .
وتحاوده الحمى : تتعهده .
وكهود : ع حاد عنه يحيد حيدا وحيدانا ومحيدا وحيودا وحيدة وحيدودة : مال .
والحيد : ما شخث من نواحي الشيء و من الجبل : شاخص كأنه جناح وكل ضلع شديدة الا عوجاج والعقدة في قرن الوعل وكل نتوء في قرن أو جبل ج : حيود وأحياد وحيد كعنب والمثل والنظير ويكسر .
والحيدان كسحبان : ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير .
والحيد محركة : الطعام وأن ينشب ولد الشاة ولم يسهل مخرجه .
والحيدى كجمزى : مشية المختال .
وحمار حيدى وحيد ككيس : يحيد عن ظله نشاطا ولم يوصف مذكر على فعلى غيره .
وسموا : حيدة وحيدا بالكسر وأحيد وحيادة وحيدان .
وحيد عور أو قور أو حور : جبل باليمن فيه كهف يتعلم فيه السحر .
وحايده محايدة وحيادا : جانبه .
وما ترك حيادا كسحاب : شيئا أو شخبا من اللبن .
والحيدة : نظر سوء وأرض .
وحيدي حياد كفيحي فياح .
وقد السير فحيده : جعل فيه حيودا فصل الخاء اخبندى البعير : عظم وصلب .
وجارية خبنداة : تامة القصب أو تارة ممتلئة أو ثقيلة الوركين .
وساق خبنداة : مستديرة ممتلئة .
ورجل خبندى ج : خباند وخبنديات .
واخبندى : تم قصبه الخدان والخدتان بالضم : ما جاوز مؤخر العينين إلى منتهى الشدق أو اللذان يكتنفان الأنف عن يمين وشمال أو من لدن المحجر إلى اللحي مذكر .
والخد : الطريق والجماعة والحفرة المستطيلة في الأرض كالخدة بالضم والأخدود والجدول وصفيحة الهودج ج : أخدة وخداد وخدان والتأثير في الشيء .
والأخاديد : آثار السياط .
وخدد لحمه وتخدد : هزل ونقص .
وخدده السير لازم متعد .
وخداء : ع .
والخدود بالضم : مخلاف بالطائف .
وخد العذراء : الكوفة .
كزفر : ع لبني سليم وعين بهجر .
وككتاب : ميسم في الخد وع .
وكهدهد وعلبط : دويبة .
وخاده : حنق عليه فعارضه في عمله وتخدد : تشنج الخريد وبهاء والخرود : البكر لم تمسس أو الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المتسترة ج : خرائد وخرد .
وقد خردت كفرح وتخردت وصوت خريد : لين عليه أثر الحياء .
وخرد : لقب سعد بن زيد مناة وبالتحريك : طول السكوت كالا خراد .
والخريدة : اللؤلؤة لم تثقب .
وأخرد : استحيا و إلى اللهو : مال وسكت من ذل لا حياء الخربد كعلبط : اللبن الرائب الحامض الخاثر المخرمد بكسر الميم : المقيم والمطرق الساكت خويز منداد بضم الخاء وكسر الزاي وفتح الميم وسكون النون : والد الإمام أبي بكر المالكي الأصولي خضد العود رطبا أو يابسا يخضده : كسره ولم يبن فانخضد وتخضد وقطعه و البعير عنق آخر : ثناه و الشجر : قطع شوكه و زيد : أكل أكلا شديدا أو شيئا رطبا كالقثاء والجزر .
والخضد محركة : ضمور الثمار وانزواؤه ووجع يصيب الأعضاء لا يبلغ أن يكون كسرا كالخضاد بالفتح وكل ما قطع من عود رطب أو تكسر من شجر كاليخضود ونبت والتوهن والضعف في النبات .
وككتف : العاجز عن النهوض وكالمخضود .
وكمنبر : الشديد الأكل .
وكسحاب : شجر .
والأخضد : المتثني كالمتخضد .
وأخضد المهر : جاذب المرود نشاطا ومرحا .
واختضد البعير : خطمه ليذل ركبه وانخضدت الثمار : تشدخت خفد كنصر وفرح خفدا خفدا وخفدانا : أسرع في مشيته .
والخفيدد : السريع الظليم ج : خفادد وخفاديد وخفيددات وفرس أبي الأسود بن حمران .
وكبهلول : الخفاش كالخفدد وطائر آخر .
وأخفدت الناقة : أخدجت فهي خفود أو أظهرت أنها حامل ولم تكن .
وكسرطان : ع الخلد بالضم : البقاء والدوام كالخلود والجنة وضرب من القبرة والفارة العمياء ويفتح أو دابة عمياء تحت الأرض تحب رائحة البصل والكراث فإن وضع على جحره خرج له فاصطيد وتعليق شفته العليا على المحموم بالربع يشفيه ودماغه مدوفا بدهن الورد يذهب البرص والبهق والقوابي والجرب والكلف والخنازير وكل ما يخرج بالبدن طلاء ج : مناجد من غير لفظه كالمخاض جمع : خلفة و السوار والقرط كالخلدة محركة ج : كقردة و لقب عبد الرحمن الحمضي التابعي وقصر للمنصور خرب فصار موضعه محلة .
وجعفر الخلدي : غير منسوب إليه بل لقب له وبالتحريك : البال والقلب والنفس .
وخلد خلودا : دام و خلدا وخلودا : أبطأ عنه الشيب وقد أسن و بالمكان و إليه : أقام كأخلد وخلد فيهما .
والخوالد : الأثافي والجبال والحجارة .
وأخلد بصاحبه : لزمه و إليه : مال .
و ولدان مخلدون : مقرطون أو مسورون أو لا يهرمون أبدا ولا يجاوزون حد الوصافة .
وخالد وخويلد وخالدة وكمسكن وزبير وينصر وكتان وحمزة وجهينة : أسماء .
ومسلمة بن مخلد كمعظم : صحابي .
والخالدان : ابن نضلة بن الأشتر وابن قيس بن المضلل خمدت النار كنصر وسمع خمدا وخمودا : سكن لهبها ولم يطفأ جمرها وأخمدتها .
وكتنور : مدفنها لتخمد فيه .
وخمد المريض : أغمي عليه و الحمى : سكن فورانها .
وأخمد : سكن وسكت الخود : الحسنة الخلق الشابة أو الناعمة ج : خودات وخود .
والتخويد : سرعة السير وا رسال الفحل في الا بل ونيل شيء من الطعام .
وتخود الغصن : تثنى .
وخود كشمر : ع .
وخود من هذا الطعام شيئا : نال منه .
وحسين بن علي بن خود : محدث الخيد كميل : الرطبة عربوها وغيروها وأصلها : خويد فصل الدال دأدد يدأدد دأددة : لها ولعب الدد : اللهو واللعب هذا دد وددا كقفا وددن وع وامرأة والحين من الدهر ويعاد في : ددي إن شاء الله تعالى الددد ككتف في قول الطرماح : واستطرقت ظعنهم لما احزأل بهم آل الضحى ناشطا من داعب ددد كسعه بدال ثالثة لأن النعت لا يتمكن حتى يتم ثلاثة أحرف وأراد بالناشط : الشوق النازع الدرد محركة : ذهاب الأسنان .
ناقة درداء ودردم بالكسر وزيادة الميم : مسنة أو لحقت أسنانها بدردرها .
والدرداء : كتيبة كانت لهم .
ودردي الزيت : ما يبقى أسفله .
ودريد : مصغر أدرد مرخما .
وأبو الدرداء وأم الدرداء : من الصحابة دعد : لقب أم حبين واسم امرأة ويمنع ج : دعود ودعدات وأدعد دنباوند بالضم : جبل بكرمان والعامة تقول : دماوند وجبل شاهق بنواحي الري غرب إليه عثمان أبا الحنكة لمعاناة النيرنج الدودة : م ج : دود وديدان .
داد الطعام يداد دودا وأداد ودود وديد : صار فيه الدود .
ودودان : بالضم : واد وابن أسد : أبو قبيلة .
وأبو دواد بالضم : شاعر من إياد .
والدواد : صغار الدود أو الخضف يخرج من الا نسان والرجل السريع والقاضي أحمد بن أبي دواد : م .
وأبو دواد يزيد الراسي وجويرية بن الحجاج وعدي بن الرقاع : شعراء .
ومحمد بن علي بن أبي دواد محدث .
وداود أعجمي لا يهمز .
والدوداة : الجلبة والأرجوحة .
ودود : لعب بها .
ودويد بن زيد : عاش أربع مئة سنة وخمسين سنة وأدرك الا سلام وهو لا يعقل وارتجز محتضرا بقوله : اليوم يبنى لدويد بيته لو كان للدهر بلى أبليته أو كان قرني واحدا كفيته يا رب نهب صالح حويته ورب غيل حسن لويته و معصم مخضب ثنيته ودويد بن طارق : محدث فصل الذال ذرود كدرهم : جبل الذود : السوق والطرد والدفع كالذياد وهو ذائد من ذود وذواد وذادة وثلاثة أبعرة إلى العشرة أو خمس عشرة أو عشرين أو ثلاثين أو ما بين الثنتين والتسع مؤنث ولا يكون إلا من الا ناث وهو واحد وجمع أو جمع لا واحد له أو واحد ج : أذواد .
وقولهم : الذود إلى الذود إبل : يدل على أنها في موضع اثنتين لأن الثنتين إلى الثنتين جمع .
وكمنبر : اللسان ومعتلف الدابة و من الثور : قرنه وجبل .
والذائد : فرس من نسل الحرون وسيف خبيب بن ا ساف والرجل الحامي الحقيقة كالذواد ولقب امرىء القيس بن بكر لقوله : أذود القوافي عني ذيادا ذياد غلام غوي جرادا وككتان : سيف ذي مرحب القيل وشاعر .
وذواد بن علية : محدث وابن المبارك : له ذكر .
وأبو الذواد : أمير روى والمجذر بن ذياد الصحابي وذياد بن عزيز الشاعر بالكسر وعبد الله بن مغفل بن ذؤيد : صحابي .
وعبد الله بن ذويد : شيخ للوليد بن مسلم .
وفروة بن مسيك بن ذويد : صحابي .
والمذاد : المرتع .
وأذودته : أعنته على ذياد أهله فصل الراء الرئد بالكسر : الترب والضيق وفرخ الشجرة .
وبالفتح والضم وبهاء فيهما : الشابة الحسنة كالرؤودة والرادة .
والرؤدة : أصل اللحي .
وبالضم : التؤدة .
وترأد : اهتز نعمة كارتأد و الريح : اضطربت و زيد : قام فأخذته رعدة و الغصن : تفيأ وتذبل و العنق : التوى : ورائد الضحى ورأده : ارتفاعه .
ورأد الأرض : خلاؤها ربد ربودا : أقام وحبس .
وكمنبر : المحبس والجرين وع بالبصرة .
والربدة بالضم : لون إلى الغبرة وقد اربد وارباد .
والربداء : المنكرة و من المعز : السوداء المنقطة بحمرة .
والأربد : حية خبيثة والأسد كالمتربد وابن ضابىء وابن شريح وابن ربيعة : شعراء .
وتربد : تغير و السماء : تغيمت وتعبس .
وكصرد : الفرند .
والربيد : تمر منضد نضح عليه الماء وبهاء : قمطر المحاضر .
والرابد : الخازن .
والمربد : المولع بسواد وبياض .
وقد اربد وارباد كاحمر واحمار .
وأربدة أو أربد التميمي : تابعي .
ومربد النعم كمنبر : ع قرب المدينة رثد المتاع : نضده كارتثده فهو رثيد ومرثود ورثد محركة .
والرثد بالكسر : الجماعة المقيمة وقد أرثدوا وبالتحريك : ضعفة الناس .
وكفرح : كدر كأرثد .
وكمسكن : الرجل الكريم والأسد واسم وملك لليمن ملكها ست مئة سنة .
وتركتهم مرتثدين ما تحملوا بعد أي : ناضدين متاعهم .
واحتفر حتى أرثد : بلغ الثرى .
وكيمنع : واد رجد كعني رجدا بالفتح ورجد ترجيدا : ارتعش .
وأرجد : أرعد .
والرجاد : نقال السنبل إلى البيدر وقد رجد رجادا الرخودة : اللين والنعومة والخصب وسعة العيش .
وهو رخود كا ردب وهي بهاء : لين العظام سمين رده ردا ومردا ومردودا ورديدى : صرفه والاسم : كسحاب وكتاب و عليه : لم يقبله وخطأه .
والمردودة : الموسى لردها في نصابها والمطلقة كالردى كالحمى .
والرد : الرديء و في اللسان : الحبسة وبالكسر : عماد الشيء .
والردة : القبح وبالكسر الاسم من الا رتداد وامتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج وتقاعس في الذقن وصدى الجبل وأن تشرب الا بل عللا .
والترداد : الترديد .
والمردد : الحائر البائر .
والارتداد : الرجوع .
وراده الشيء : رده عليه .
وهذا أرد : أنفع .
ولا رادة فيه : لا فائدة كلا مردة .
والمرد : الشبق والمواج والغضبان والطويل العزوبة أو الغربة كالمردود وناقة انتفخ ضرعها وحياؤها لبروكها على ندى وشاة أضرعت وجمل أكثر من شرب الماء فثقل ج : مراد .
والردد كعنق : القباح من الناس .
وكأمير : السحاب هريق ماؤه .
واسترده : طلبه وسأله رده .
ورداد : اسم مجبر م ينسب إليه فيقال لكل مجبر : ردادي .
والرادة : خشبة في مقدم العجلة تعرض بين النبعين رشد كنصر وفرح رشدا ورشدا ورشادا : اهتدى كاسترشد .
واسترشد : طلبه .
والرشدى كجمزى : اسم منه .
وأرشده الله .
والرشد : الا ستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه .
والرشيد في صفات الله تعالى : الهادي إلى سواء الصراط والذي حسن تقديره فيما قدر .
ورشيد : ة قرب الا سكندرية واسم .
والرشيدية : طعام م فارسيته .
رشته .
والمراشد : مقاصد الطرق .
وولد لرشدة : ويكسر : ضد لزينة .
وأم راشد : الفأرة .
وسموا : راشدا ورشدا كقفل وأمير وزبير وجبل وسحبان وسحاب ومسكن ومظهر .
والرشادة : الصخرة والحجر الذي يملأ الكف ج : رشاد .
وحب الرشاد الحرف سموه به تفاؤلا لأن الحرف معناه : الحرمان .
والراشدية : ة ببغداد .
وبنو رشدان ويكسر : بطن كانوا يسمون : بني غيان فغيره النبي وفتح الراء لتحاكي غيان رصده رصدا ورصدا : رقبه كترصده .
والراصد : الأسد .
والرصيد : السبع يرصد الوثوب .
والرصود : ناقة ترصد شرب غيرها لتشرب هي .
وأرصدت له : أعددت وكافأته بالخير أو بالشر .
والمرصاد : الطريق والمكان يرصد فيه العدو .
والرصدة بالضم : الزبية وحلقة من صفر أو فضة في حمائل السيف وبالفتح : الدفعة من المطر .
والرصد محركة : الراصدون والقليل من الكلأ والمطر ج : أرصاد .
وأرض مرصدة كمحسنة : بها شيء من رصد أو التي مطرت وترجى لأن تنبت .
ورصد بضم الراء وسكون الصاد المشددة : ة باليمن

فصل الحاء الحتروف كعصفور : الكاد على عياله الحتف : الموت .
ومات حتف أنفه وحتف فيه قليل وحتف أنفيه أي : على فراشه من غير قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق وخص الأنف لاأنه أراد أن روحه تخرج من أنفه بتتابع نفسه أو لأنهم كانوا يتخيلون أن المريض تخرج روحه من أنفه والجريح من جراحته ج : حتوف .
وحية حتفة : نعت لها .
والحتيف كزبير : ابن السجف واسمه : الربيع بن عمرو شاعر فارس أو هو حنتف وابن زيد بن جعونة النسابة الحثرفة : الخشونة والحمرة تكون في العين .
وحثرفه عن موضعه : زعزعه .
وتحثرف من يدي : تبدد الحثف بالكسر وككتف : لغتان في الحفث والفحث الحجروف كعصفور : دويبة طويلة القوائم أعظم من النملة الحجف محركة : التروس من جلود بلا خشب ولا عقب والصدور واحدتهما : حجفة .
وكغراب : مشي البطن عن تخمة لغة في تقديم الجيم .
والمحجوف : المشتكي أصل اللهزمة .
وكأمير : صوت يخرج من الجوف .
واحتجفه : استخلصه و الشيء : حازه و نفسه عن كذا : ظلفها .
والمحاجف : صاحب الحجفة المقاتل والمعارض .
وانحجف : تضرع المحذرف بفتح الراء : الشيء المسوى نحو الحافر والظلف والمملوء من الأواني .
وأم حذرف كزبرج : الضبع .
وماله حذرفوت كعنكبوت أي : ماله فسيط أو الحذرفوت : قلامة الظفر حذفه يحذفه : أسقطه و من شعره : أخذه و بالعصا : رماه بها و في مشيته : حرك جنبه وعجزه أو تدانى خطوه و فلانا بجائزة : وصله بها و السلام : خففه ولم يطل القول به .
وككناسة : ما حذفته من الأديم وغيره .
وما في رحله حذافة : شيء من الطعام .
وحذفة بالفتح : فرس خالد بن جعفر .
وكهمزة : المرأة القصيرة .
وكثمامة : أبو بطن من قضاعة منهم : محمد وإسحاق ابنا يوسف الحذافيان .
وكجهينة : ابن أسيد وابن أوس وابن عبيد وابن اليمان حسل وآخران أزدي وبارقي غير منسوبين : صحابيون .
والمحذوف : الزق و في العروض : ما سقط من آخره سبب خفيف .
ط وكتؤدة : القصيرة ط .
والحذف محركة : طائر أو بط صغار وغنم سود صغار حجازية أو جرشية بلا أذناب ولا آذان و : الزاغ الصغير الذي يؤكل و من الحب : ورقه .
وقالوا : هم على حذفاء أبيهم كشركاء ولم يفسر كأنهم أرادوا : على سيرته .
والحذافة بالفتح مشددة : الاست .
وأذن حذفاء : كأنها حذفت .
وحذفه تحذيفا : هيأه وصنعه الحرجف كجعفر : الريح الباردة الشديدة الهبوب الحرشف : فلوس السمك وصغار الطير والنعام وكل شيء و من الدرع : حبكه والضعفاء والشيوخ والرجالة وما يزين به السلاح ونبت شائك فارسيته : كنكر .
والحرشفة : الأرض الغليظة كالحرشف بالضم الحرف من كل شيء : طرفه وشفيره وحده و من الجبل : أعلاه المحدد ج : كعنب ولا نظير له سوى طل وطلل وواحد حروف التهجي والناقة الضامرة أو المهزولة أو العظيمة ومسيل الماء وآرام سود ببلاد سليم و عند النحاة : ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل وما سواه من الحدود فاسد .
ورستاق حرف : بالأنبار .
ومن الناس من يعبد الله على حرف أي : وجه واحد وهو أن يعبده على السراء لا الضراء أو على شك أو على غير طمأنينة على أمره أي : لا يدخل في الدين متمكنا .
و نزل القرآن على سبعة أحرف : سبع لغات من لغات العرب وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه وإن جاء على سبعة أو عشرة أو أكثر ولكن المعنى : هذه اللغات السبع متفرقة في القرآن .
وحرف لعياله يحرف : كسب و الشيء عن وجهه : صرفه و عينه حرفة : كحلها .
ومالي عنه محرف : مصرف ومتنحى .
والمحرف أيضا والمحترف : موضع يحترف فيه الا نسان ويتقلب ويتصرف .
وحرف في ماله بالضم حرفة : ذهب منه شيء .
والحرف بالضم : حب الرشاد وعبد الرحمن بن عبيد الله وأبوه وجده وموسى بن سهل والحسن بن جعفر البغدادي الحرفيون المحدثون : نسبة إلى بيعه و : الحرمان كالحرفة بالضم والكسر ومنه قول عمر رضي الله تعالى عنه : لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته .
والحرفة بالكسر : الطعمة والصناعة يرتزق منها وكل ما اشتغل الا نسان به وضري يسمى صنعة وحرفة لأنه ينحرف إليها .
وأبو الحريف كأمير : عبيد الله بن أبي ربيعة المحدث .
وحريفك : معاملك في حرفتك .
والمحراف : الميل يقاس به الجراحات .
وحرفان كعثمان : علم .
وأحرف : نما ماله وصلح وكثر و ناقته : هزلها وكد على عياله وجازى على خير أو شر .
والتحريف : التغيير وقط القلم محرفا .
واحرورف : مال وعدل كانحرف وتحرف .
وحارفه بسوء : جازاه .
والمحارفة : المقايسة بالمحراف .
والمحارف بفتح الراء : المحدود المحروم .
وطاعون يحرف القلوب : يميلها ويجعلها على حرف أي : جانب وطرف الحرقفة : عظم الحجبة أي : رأس الورك .
وكعصفور : الدابة المهزولة ودويبة من الأحناش .
والحرنقفة بضم الحاء وكسر القاف : القصيرة .
وحرقف الحمار الأتان : أخذ بحراقفها الحزنقفة بالضم : للقصيرة تصحيف والصواب بالراء المهملة حسف التمر يحسفه : نقاه .
وككناسة : ما تناثر من التمر الفاسد والغيظ والعداوة كالحسيفة فيهما والماء القليل وبقية الطعام وسحالة الفضة .
والحسف : الشوك وجري السحاب وجرس الحيات كالحسيف والحصد كالحساف بالضم وسوق الغنم والجماع دون الفخذين وبهاء : السحابة الرقيقة .
وبئر حسيف كأمير : للتي تحفر في الحجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة .
ورجع بحسيفة نفسه أي : لم يقض حاجتها .
وكفرح : أجن وحسك .
وكعني : رذل وأسقط .
وأحسف التمر : خلطه بحسافته .
وتحسيف الشارب : حلقه .
وتحسفت الأوبار : تمعطت وتطايرت .
والمتحسف : من لا يدع شيئا إلا أكله .
وانحسف : تفتت الحشف : الخبز اليابس وبالتحريك : أردأ التمر أو الضعيف لا نوى له أو اليابس الفاسد والضرع البالي وتكسر شينه .
والحشفة محركة : ما فوق الختان وأصول الزرع تبقى بعد الحصاد والعجوز الكبيرة والخميرة اليابسة وقرحة تخرج بحلق الا نسان والبعير وصخرة رخوة حولها سهل من الأرض أو صخرة تنبت في البحر ج : ككتاب .
وككناسة : الماء القليل .
وكأمير : الخلق من الثياب واستحشف : لبسه .
وحشف عينه تحشيفا : ضم جفونه ونظر من خلل هدبها .
واستحشفت الأذن والضرع : يبست وتقلصت الحصف : الا قصاء والا بعاد كالا حصاف وبالتحريك : الجرب اليابس .
حصف كفرح : جرب .
وككرم : استحكم عقله فهو حصيف .
وأحصف الأمر : أحكمه و الحبل : أحكم فتله و الرجل و الفرس : مرا سريعا وفرس محصف كمحسن ومنبر ومصباح أو هو أن يثير الحصباء في عدوه أو هو مشي فيه تقارب خطو ومع ذلك سريع .
واستحصف : استحكم و الزمان : اشتد و الفرج : ضاق ويبس عند الجماع الحضف بالكسر : الحية الحنظف بالمعجمة كجندل : الضخم البطن حف رأسه يحف حفوفا : بعد عهده بالدهن و الأرض : يبس بقلها و سمعه : ذهب كله و شاربه ورأسه : أحفاهما و الفرس حفيفا : سمع عند ركضه صوت و الأفعى : فح فحيحا إلا أن الحفيف من جلدها والفحيح من فيها وكذلك الطائر و الشجرة : إذا صوتت و المرأة وجهها من الشعر تحف حفافا بالكسر وحفا : قشرته كاحتفت .
والحفة : الكرامة التامة وكورة غربي حلب والمنوال يلف عليه الثوب .
والحف : المنسج وسمكة بيضاء شاكة .
والحفان : فراخ النعام للذكر والأنثى والواحدة : حفانة والخدم والملآن من الأواني أو ما بلغ المكيل حفافيه .
وككتاب : الجانب والأثر وقد جاء على حفافه وحففه وحفه مفتوحتين : أثره و : الطرة من الشعر حول رأس الأصلع ج : أحفة .
و حافين من حول العرش : محدقين بأحفته أي : جوانبه .
وسويق حاف : غير ملتوت .
وهو حاف بين الحفوف : شديد الا صابة بالعين و حففناهما بنخل : جعلنا النخل مطيفة بأحفتهما .
والحفف محركة والحفوف : عيش سوء وقلة مال و من الأمر : ناحيته والقصير المقتدر .
والمحفة بالكسر : مركب للنساء كالهودج إلا أنها لا تقبب .
وحفه بالشيء كمده : أحاط به وفي المثل : من حفنا أو رفنا فليقتصد أي : من طاف بنا واعتنى بأمرنا وخدمنا ومدحنا فلا يغلون ومنه قولهم : ماله حاف ولا راف وذهب من كان يحفه ويرفه .
وكشداد : اللحم اللين أسفل اللهاة .
وككناسة : بقية التبن والقت .
وحفتهم الحاجة أي : هم محاويج وقوم محفوفون .
وحف حف : زجر للديك والدجاج وأحففته : ذكرته بالقبيح و رأسي : أبعدت عهده بالدهن و الفرس : حملته على أن يكون له حفيف وهو دوي جوفه و الثوب : نسجته بالحف كحففته .
وحفف تحفيفا : جهد وقل ماله و حوله : حف كاحتف .
واحتف النبت : جزه و المرأة : أمرت من يحف شعر وجهها بخيطين .
واستحف أموالهم : أخذها بأسرها .
وحفحف : ضاقت معيشته و جناح الطائر والضبع : سمع لهما صوت الحقف بالكسر : المعوج من الرمل ج : أحقاف وحقاف وحقوف وجج : حقائف وحقفة أو الرمل العظيم المستدير أو المستطيل المشرف أو هي رمال مستطيلة بناحية الشحر وأصل الرمل وأصل الجبل وأصل الحائط .
وجمل أحقف : خميص .
والجبل المحيط بالدنيا : قاف لا الأحقاف كما ذكره الليث .
وظبي حاقف : رابض في حقف من الرمل أو يكون منطويا كالحقف وقد انحنى وتثنى في نومه وهو بين الحقوف .
وكمنبر : من لا يأكل ولا يشرب .
واحقوقف الرمل والظهر والهلال : طال واعوج الحكوف بالضم : الاسترخاء في العمل حلف يحلف حلفا ويكسر وحلفا ككتف ومحلوفا ومحلوفة ويقال : لا ومحلوفائه بالمد ومحلوفة بالله أي : أحلف محلوفة أي : قسما .
والأحلوفة : أفعولة من الحلف .
والحلف بالكسر : العهد بين القوم والصداقة والصديق يحلف لصاحبه أن لا يغدر به ج : أحلاف .
والأحلاف في قول زهير : أسد وغطفان لأنهم تحالفوا على التناصر .
والأحلاف : قوم من ثقيف و في قريش : ست قبائل : عبد الدار وكعب وجمح وسهم ومخزوم وعدي لأنهم لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي عبد الدار من الحجابة والسقاية وأبت عبد الدار عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا فأخرجت عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعتها لأحلافهم وهم : أسد وزهرة وتيم عند الكعبة فغمسوا أيديهم فيها وتعاقدوا وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاؤهم حلفا آخر مؤكدا فسموا الأحلاف وقيل لعمر رضي الله تعالى عنه : أحلافي لأنه عدوي .
وكأمير : المحالف .
والحليفان : بنو أسد وطيىء وفزارة وأسد أيضا .
وهو حليف اللسان : حديده وما أحلف لسانه .
والحليف في قول ساعدة بن جؤية : قيل : سنان حديد أو فرس نشيط .
وكزبير : ع بنجد وابن مازن بن جشم .
وذو الحليفة : ع على ستة أميال من المدينة وهو ماء لبني جشم ميقات للمدينة والشأم وع بين حاذة وذات عرق .
والحليفات : ع .
وحلف بن أفتل : هو خثعم بن أنمار .
والحلفاء والحلف محركة : نبت الواحدة : حلفة كفرحة وخشبة وصحراة .
وواد حلافي كغرابي : ينبته .
والحلفاء : الأمة الصخابة ج : ككتب .
وأحلفت الحلفاء : أدركت و الغلام : جاوز رهاق الحلم و فلانا : حلفه .
وقولهم : حضار والوزن محلفان : هما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناظر بكل منهما أنه سهيل ويحلف إنه سهيل ويحلف آخر إنه ليس به وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو : محلف ومنه : كميت محلف : خالص اللون .
وحلفه تحليفا : استحلفه .
وحالفه : عاهده ولازمه .
وتحالفوا : تعاهدوا الحنتف كجعفر : الجراد المنتف المنقى للطبخ وابن السجف بن سعد اليافعي .
والحنتفان : حنتف وأخوه سيف أو الحارث ابنا أوس بن حميري .
وكزبرج : أبو يزيد بن حنتف المازني وفيه اختلاف .
وكزنبور : من ينتف لحيته من هيجان المرار به الحنجف كجعفر وزبرج وقنفذ : رأس الورك مما يلي الحجبة كالحنجفة بالضم .
والحنجوف كزنبور : رأس الضلع مما يلي الصلب ج : حناجف الحنف محركة : الإستقامة والإعوجاج في الرجل أو أن يقبل ا حدى ا بهامي رجليه على الأخرى أو أن يمشي على ظهر قدميه من شق الخنصر أو ميل في صدر القدم وقد حنف كفرح وكرم فهو أحنف ورجل حنفاء .
وكضرب : مال .
وصخر أبو بحر الأحنف ابن قيس : تابعي كبير والسيوف الحنيفية : تنسب له لأنه أول من أمر باتخاذها والقياس : أحنفي .
والحنفاء : القوس والموسى وفرس حذيفة بن بدر وماء لبني معاوية وشجرة والأمة المتلونة تكسل مرة وتنشط أخرى والحرباء والسلحفاة والأطوم لسمكة بحرية .
والحنيف كأمير : الصحيح الميل إلى الا سلام الثابت عليه وكل من حج أو كان على دين إبراهيم والقصير والحذاء وواد وابن أحمد أبو العباس الدينوري شيخ ابن درستويه ووالد أبي موسى عيسى القيرواني .
وكسفينة : لقب أثال بن لجيم أبي حي منهم : خولة بنت جعفر الحنفية أم محمد بن علي بن أبي طالب .
وكزبير : ابن رئاب وسهل وعثمان ابنا حنيف صحابيون .
وحنفه تحنيفا : جعله أحنف .
وأبو حنيفة : كنية عشرين من الفقهاء أشهرهم إمام الفقهاء النعمان .
وتحنف : عمل عمل الحنفية أو اختتن أو اعتزل عبادة الأصنام و إليه : مال الحوف : جلد يشق كهيئة الا زار تلبسه الحيض والصبيان أو أديم أحمر يقد أمثال السيور ثم يجعل على السيور شذر تلبسه الجارية فوق ثيابها أو نقبة من أدم تقد سيورا عرض السير أربع أصابع تلبسها الصغيرة قبل إدراكها وشيء كالهودج وليس به والقرية أو القربة ود بعمان وناحية تجاه بلبيس .
والحافان : عرقان أخضران تحت اللسان .
وحافتا الوادي وغيره : جانباه ج : حافات .
والحافة أيضا : الحاجة والشدة و من الدوائس : التي تكون في الطرف وهي أكثرها دورانا وبلا لام : ع .
والحوافة ككناسة : ما يبقى من ورق القت على الأرض بعد ما يحمل .
وحوفه : جعله على الحافة و الوسمي المكان : استدار به وفي الحديث سلط عليهم طاعون يحوف القلوب أي : يغيرها عن التوكل ويدعوها إلى الانتقال والهرب منه ويروى : يحوف كيقول .
وتحوفت الشيء : تنقصته الحيف : الجور والظلم والهام والذكر وحد الحجر .
وبلد أحيف وأرض حيفاء : لم يصبهما المطر .
والحائف من الجبل : الحافة والحائر ج : حافة وحيف .
والحيفة بالكسر : الناحية ج : كعنب و : خشبة مثال نصف قصبة في ظهرها قصبة تبرى بها السهام والقسي والخرقة التي يرقع بها ذيل القميص من خلف .
وذو الحياف ككتاب : ماء بين مكة والبصرة .
وتحيفته : تنقصته من حيفه أي : نواحيه فصل الخاء خترفه : ضربه فقطعه الخنتف كقنفذ : السذاب الخجف والخجيف كأمير : الخفة والطيش .
والخجيف أيضا : القضيف وهي : بهاء ج : كصحاف أو الصواب تقديم الجيم الخدف : سرعة المشي وتقارب الخطو وسكان السفينة .
وخدف يخدف : تنعم و السماء بالثلج : رمت به .
واختدفه : اختطفه واختلسه و الثوب : قطعه كخدفه يخدفه خدفا .
والخدف كعنب : خرق القميص واحدتها : خدفة الخذروف كعصفور : شيء يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي والسريع في جريه والقطيع من الا بل المنقطع عنها والبرق اللامع في السحاب المنقطع منه وطين يعجن يعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان وكل شيء منتشر من شيء .
وتركت السيوف رأسه خذاريف أي : قطعا كل قطعة كالخذروف .
وخذاريف الهودج : سقائف يربع بها الهوادج .
والخذراف بالكسر : نبات ربعي إذا أحس بالصيف يبس أو ضرب من الحمض .
وخذرف : أسرع و الا ناء : ملأه و السيف : حدده و فلانا بالسيف : قطع أطرافه و الا بل : رمت الحصى بأخفافها سرعة .
وتخذرفته النوى : رمت به الخذف كالضرب : رميك بحصاة أو نواة أو نحوهما تأخذ بين سبابتيك تخذف به أو بمخذفة من خشب .
وكمنبر : عرى المقرن تقرن به الكنانة إلى الجعبة وبهاء : خشبة يخذف بها والمقلاع والاست .
وكصبور : السريعة السير وأتان تدنو سرتها من الأرض سمنا أو التي من سرعتها ترمي الحصى .
والخذفان محركة : ضرب من سير الا بل الخرشفة : الحركة واختلاط الكلام والأرض الغليظة من الكذان لا يستطاع أن يمشى فيها إنما هي كالأضراس كالخرشاف بالكسر .
وخرشاف بالكسر : د في رمال وعثة بسيف الخط خرف الثمار خرفا ومخرفا وخرافا ويكسر : جناه كاخترفه و فلانا : لقط له التمر .
وكمرحلة : البستان وسكة بين صفين من نخل يخترف المخترف من أيهما شاء والطريق اللاحب كالمخرف كمقعد فيهما .
وكمقعد : جنى النخل .
وكمنبر : زنبيل صغير يخترف فيه أطايب الرطب .
وكهمزة : ة بين سنجار ونصيبين منها : أحمد بن المبارك بن نوفل المقرىء وضياء بن الخريف كزبير : محدث .
والخروفة والخريفة : نخلة تأخذها لتلقط رطبها أو الخرائف : النخل التي تخرص .
وكصبور : الذكر من أولاد الضأن أو إذا رعى وقوي وهي خروفة ج : أخرفة وخرفان و : مهر الفرس إلى مضي الحول أو إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة .
والخارف : حافظ النخل وبلا لام : لقب مالك بن عبد الله أبي قبيلة من همدان .
والخرفة بالضم : المخترف والمجتنى كالخرافة ككناسة .
والخرائف : النخل التي تخرص .
وكأمير : ثلاثة أشهر بين القيظ والشتاء تخترف فيها الثمار والنسبة : خرفي ويكسر ويحرك و : المطر في ذلك الفصل أو أول المطر في أول الشتاء .
وخرفنا مجهولا : أصابنا ذلك المطر والرطب المجني والساقية والسنة والعام وقيس بن صعصعة بن أبي الخريف : محدث .
وكسفينة : أن يحفر للنخلة في مجرى السيل الذي فيه الحصى حتى ينتهى إلى الكدية ثم يحشى رملا وتوضع فيه النخلة .
والخرفى كسكرى : الجلبان لحب م معرب : خربا .
وكثمامة : رجل من عذرة استهوته الجن فكان يحدث بما رأى فكذبوه وقالوا : حديث خرافة أو هي حديث مستملح كذب .
والخرف محركة : الشيص وبضمتين في قول الجارود رضي الله تعالى عنه : يا رسول الله قد علمت ما يكفينا من الظهر ذود نأتي عليهن في خرف أراد : في وقت خروجهم إلى الخريف .
وكسحاب ويكسر : وقت اختراف الثمار .
وخرف كنصر وفرح وكرم فهو خرف ككتف : فسد عقله .
وكفرح : أولع بأكل الخرفة .
وأخرفه : أفسده و النخل : حان له أن يخرف و الشاة : ولدت في الخريف و القوم : دخلوا فيه و الذرة : طالت جدا و فلانا نخلة : جعلها له خرفة يخترفها و الناقة : ولدت في مثل الوقت الذي حملت فيه وهي مخرف .
وخرفه تخريفا : نسبه إلى الخرف .
وخارفه : عامله بالخريف .
ورجل مخارف بفتح الراء : محروم محدود الخرنف كزبرج : القطن و من النوق : الغزيرة وبهاء : ثمرة العضاه ج : خرانف .
والخرنوف كزنبور : حر المرأة .
وكعلابط : الطويل .
وخرنفه بالسيف : ضربه به الخزرافة بالكسر : من لا يحسن القعود في المجلس أو الكثير الكلام الخفيف الرخو .
والخزرفة في المشي : الخطران الخزف محركة : الجر وكل ما عمل من طين وشوي بالنار حتى يكون فخارا وإلى بيعه نسب محمد ابن علي الراشدي الفقيه .
وساباط الخزف : ع ببغداد منه : محمد بن الفضل الناقد ومحمد بن علي بن خزفة محركة : محدث .
وكجهينة : اسم .
وخزف في مشيه يخزف : خطر بيده خسف المكان يخسف خسوفا : ذهب في الأرض و القمر : كسف أو كسف : للشمس وخسف : للقمر أو الخسوف : إذا ذهب بعضهما والكسوف : كلهما و عين فلان : فقأها فهي خسيفة و الشيء : خرقه فخسف هو : انخرق لازم متعد و الشيء : قطعه و العين : ذهبت أو ساخت و الشيء خسفا : نقص و فلان : خرج من المرض و البئر : حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير فلا ينقطع فهي خسيف وخسوف ومخسوفة وخسيفة ج : أخسفة وخسف و الله بفلان الأرض : غيبه فيها .
والخسف : النقيصة ومخرج ماء الركية وعموق ظاهر الأرض والجوز الذي يؤكل ويضم فيهما و من السحاب : ما نشأ من قبل المغرب الأقصى عن يمين القبلة والا ذلال وأن يحملك الا نسان ما تكره يقال : سامه خسفا ويضم : إذا أولاه ذلا وأن تحبس الدابة بلا علف .
وشربنا على الخسف : على غير أكل .
وبات فلان الخسف أي جائعا .
والخسفة : ماء غزير وهو رأس نهر محلم بهجر .
والخاسف : المهزول والمتغير اللون والغلام الخفيف والرجل الناقه ج : ككتب ودع الأمر يخسف بالضم : دعه كما هو .
وكغراب : برية بين الحجاز والشام .
وكأمير : الغائرة من العيون كالخاسف و من النوق : الغزيرة السريعة القطع في الشتاء وقد خسفت تخسف وخسفها الله خسفا و من السحاب : ما نشأ من قبل العين حاملا ماء كثيرا كالخسف بالكسر .
والأخاسيف : الأرض اللينة .
والخيسفان بفتح السين وضمها : التمر الرديء أو النخلة يقل حملها ويتغير بسرها .
وحفر فأخسف : وجد بئره خسيفا و العين : عميت كانخسفت وقرىء : لولا أن من الله علينا لانخسف بنا على بناء المفعول .
وكمعظم : الأسد الخشف والخشفة ويحرك : الصوت والحركة أو الحس الخفي أو الخشفة : صوت دبيب الحيات وصوت الضبع وقف قد غلب عليه السهولة .
وخشف كضرب ونصر : صوت و في السير : أسرع و رأسه بالحجر : فضخه و المرأة بالولد : رمت به .
وكرمان : الخفاش ومحدث ووالد طلق التابعي .
وكغراب : ع وكشداد : والد فاطمة التابعية وجد زمل بن عمرو .
وأم خشاف : الداهية .
وخشف خشوفا وخشفانا : ذهب في الأرض فهو خاشف وخشوف وخشيف و في الشيء : دخل فيه كانخشف فهو مخشف كمنبر وأمير وصبور وصاحب و الماء : جمد و البرد : اشتد و فلان : تغيب و زيد : مشى بالليل خشفانا محركة .
وكمقعد : موضع الجمد .
وكمنبر : الأسد والدليل الماضي وقد خشف بهم خشافة وخشف تخشيفا و : الجريء على السرى أو الجوال بالليل كالخشوف والمصدر : الخشفان .
والأخشف : من عمه الجرب فيمشي مشية الشيخ ج : خشف بالضم وقد خشف كفرح .
والخشف مثلثة : ولد الظبي أول ما يولد أو أول مشيه أو التي نفرت من أولادها وتشردت ج : كقردة وهي : بهاء وبالفتح : الذل والرديء من الصوف ويضم والذباب الأخضر ويثلث ويقال : كصرد وبالكسر : ابن مالك الطائي وبالتحريك : الثلج الخشن والجمد الرخو كالخشيف فيهما .
وكصبور : من يدخل في الأمور .
والأخاشف : العزاز الصلب من الأرض وبالسين المهملة : اللينة .
وكأمير : يبيس الزعفران والماضي من السيوف كالخاشف والخشوف وظبية مخشف كمحسن : لها خشف .
وانخشف فيه : دخل .
وخاشف في ذمته : سارع في إخفارها و الا بل ليلته : سايرها و السهم : سمع له خشفة عند الا صابة الخصف : النعل ذات الطراق وكل طراق : خصفة .
وخصف النعل يخصفها : خرزها و الورق على بدنه : ألزقها وأطبقها عليه ورقة ورقة كأخصف واختصف و الناقة خصافا بالكسر : ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع والخصوف : التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهرين .
والخصفة محركة : الجلة تعمل من الخوص للتمر والثوب الغليظ جدا ج : خصف وخصاف .
وخصفة أيضا : ابن قيس عيلان .
وكجمزى : ع .
والأخصف : الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم و من الجبال والظلمان : الذي فيه بياض وسواد وع .
وكتيبة خصيفة : ذات لونين لون الحديد وغيره .
والخصيف كأمير : الرماد والنعل المخصوفة واللبن الحليب يصب عليه الرائب وابن عبد الرحمن : محدث .
وكشداد : الكذاب ومن يخصف النعال وشيخ شروطي حنفي .
وكقطام : فرس كانت لمالك بن عمرو الغساني ومنه : أجرأ من فارس خصاف وككتاب : حصان لسمير بن ربيعة الباهلي ويقال فيه أيضا : أجرأ من فارس خصاف وحصان آخر لحمل بن زيد بن عوف من بكر بن وائل كان معه هذا الفرس وطلبه منه المنذر بن امرىء القيس ليفتحله فخصاه بين يديه لجرأته فسمي : خاصي خصاف ومنه : أجرأ من خاصي خصاف وعبد الملك بن خصاف ابن أخي خصيف : محدث .
وسماء مخصوفة : ملساء خلقاء أو ذات لونين فيها سواد وبياض .
والخصفة بالضم : الخرزة .
وأخصف : أسرع .
والتخصيف : سوء الخلق والإجتهاد في التكلف بما ليس عندك .
وخصفه الشيب تخصيفا : استوى هو والسواد خصلفة النخل : خفة حمله عن ابن عباد والصواب : بالضاد المعجمة خضف يخضف خضفا وخضافا : ضرط و الطعام : أكله .
وفارس خضاف : وهم للجوهري والصواب : بالصاد .
والخيضف كهيكل وصبور : الضروط .
والخضف محركة : صغار البطيخ أو كباره .
والأخضف : الحية .
والمخضفة : الخمر لأنها تزيل العقل فيضرط شاربها الخضرفة : هرم العجوز وفضول جلدها .
والخنضرف : الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين الخضلاف كقرطاس : شجر المقل .
والخضلفة : خفة حمل النخل خطرف : أسرع في مشيته أو جعل خطوتين خطوة في وساعته .
كتخطرف فيهما و فلانا بالسيف : ضربه به و جلد المرأة : استرخى .
والخطريف كقنديل : السريع .
وكعصفور : السريع العنق والجمل الوساع .
والمتخطرف : الرجل الواسع الخلق الرحب الذراع الخنظرف : العجوز الفانية أو الصواب بالمهملة أو جميع ما في المهملة فالمعجمة لغة فيه خطف الشيء كسمع وضرب أو هذه قليلة أو رديئة : استلبه و البرق البصر : ذهب به و الشيطان السمع : استرقه كاختطفه .
وخاطف ظله : طائر إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه .
والخاطف : الذئب .
والخطفة : العضو الذي يختطفه السبع أو يقتطعه الا نسان من البهيمة الحية .
وكجمزى : لقب حذيفة جد جرير الشاعر والسرعة في المشي كالخيطفى وهو جمل خيطف كهيكل وقد خطف كسمع وضرب خطفانا .
والخاطوف : شبه المنجل يشد بحبالة الصيد فيختطف به الظبي .
والخطيفة : دقيق يذر عليه اللبن ثم يطبخ فيلعق ويختطف بالملاعق .
وكرمان : طائر أسود وحديدة حجناء في جانبي البكرة فيها المحور أو كل حديدة حجناء وفرس .
وكشداد : فرس آخر .
ورجل أخطف الحشا ومخطوفه : ضامره .
وجمل مخطوف : وسم سمة خطاف البكرة ومخطف البطن : منطويه .
وكقطام : هضبة وكلبة .
وما من مرض إلا وله خطف بالضم أي : يبرأ منه .
واختطفته الحمى : أقلعت عنه .
وأخطف الرمية : أخطأها الخف بالضم : مجمع فرسن البعير وقد يكون للنعام أو الخف : لا يكون إلا لهما ج : أخفاف و : واحد الخفاف التي تلبس وتخفف : لبسه و من الأرض : الغليظة و من الا نسان : ما أصاب الأرض من باطن قدمه و : الجمل المسن .
وساوم أعرابي حنينا الا سكاف بخفين حتى أغضبه فلما ارتحل الأعرابي أخذ حنين أحد خفيه فطرحه في الطريق ثم ألقى الآخر في موضع آخر فلما مر الأعرابي بأحدهما قال : ما أشبه هذا بخف حنين ولو كان معه الآخر لأخذته ومضى فلما انتهى إلى الآخر ندم على تركه الأول وقد كمن له حنين فلما مضى الأعرابي في طلب الأول عمد حنين إلى راحلته وما عليها فذهب بها وأقبل الأعرابي وليس معه إلا خفان فقيل : ماذا جئت به من سفرك ؟ فقال : جئتكم بخفي حنين فذهب مثلا يضرب عند اليأس من الحاجة والرجوع بالخيبة .
ابن السكيت : حنين رجل شديد ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال : يا عم أنا ابن أسد بن هاشم بن عبد مناف فقال عبد المطلب : لا وثياب أبي هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع فرجع فقيل : رجع حنين بخفيه .
والخف بالكسر : الخفيف والجماعة القليلة .
وكغراب : الخفيف وقد خف يخف خفا وخفة بكسرها وتفتح وتخوفا وهذا من غير لفظه وموضعه في : خ و ف .
وخفاف بن ندبة وابن إيماء وابن نضلة : صحابيون .
وخفان كعفان : مأسدة قرب الكوفة .
وخفت الأتن لعيرها : أطاعته و الضبع تخف خفا بالفتح : صاحت و القوم : ارتحلوا مسرعين .
وكتنور : الضبع .
وكأمير : ما كان من العروض على : فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن ست مرات .
وامرأة خفخافة : كأن صوتها يخرج من منخريها .
والخفخوف بالضم : طائر يصفق بجناحيه .
وضبعان خفاخف : كثيرو الصوت .
وأخف : خفت حاله و القوم : صارت لهم دواب خفاف و فلانا : أزال حلمه وحمله على الخفة .
والتخفيف : ضد التثقيل .
والخفخفة : صوت الضباع والكلاب عند الأكل وتحريك القميص الجديد .
واستخفه : ضد استثقله و فلانا عن رأيه : حمله على الجهل والخفة وأزاله عما كان عليه من الصواب .
والتخاف : ضد التثاقل خلف أو الخلف : نقيض قدام والقرن بعد القرن ومنه : هؤلاء خلف سوء و : الرديء من القول والإستقاء وحد الفأس أو رأسه ومن لا خير فيه والذين ذهبوا من الحي ومن حضر منهم ضد وهم خلوف و : الفأس العظيمة برأس واحد ورأس الموسى والنسل وأقصر أضلاع الجنب ج : خلوف و : المربد أو الذي وراء البيت والظهر والخلق من الوطاب ولبث خلفه : بعده وبالكسر : المختلف كالخلفة واللجوج والاسم من الإستقاء كالخلفة وما أنبت الصيف من العشب وما ولي البطن من صغار الأضلاع وحلمة ضرع الناقة أو طرفه أو المؤخر من الأطباء أو هو للناقة كالضرع للشاة .
وولدت الشاة خلفين : ولدت سنة ذكرا وسنة أنثى .
وذات خلفين ويفتح : اسم الفأس ج : ذوات الخلفين .
وككتف : المخاض وهي الحوامل من النوق الواحدة : بهاء وبالتحريك : الولد الصالح فإذا كان فاسدا أسكنت اللام وربما استعمل كل منهما مكان الآخر يقال : هو خلف صدق من أبيه : إذا قام مقامه أو الخلف وبالتحريك سواء .
الليث : خلف للأشرار خاصة وبالتحريك : ضده وما استخلفت من شيء ومصدر الأخلف للأعسر والأحول وللمخالف العسر الذي كأنه يمشي على شق .
وخلف بن أيوب وابن تميم وابن خالد وابن خليفة وابن سالم وابن مهدان وابن موسى وابن هشام وابن محمد وابن مهران : محدثون .
وأبو خلف : تابعيان .
وخلف بضمتين : ة باليمن .
والأخلف : الأحمق والسيل والحية الذكر والقليل العقل .
والخلف بالضم : الاسم من الا خلاف وهو في المستقبل كالكذب في الماضي أو هو أن تعد عدة ولا تنجزها و : جمع الخليف في معانيه .
وكزبير : ابن عقبة من تبع التابعين .
والخلفة بالكسر : الاسم من الإختلاف أو مصدر الاختلاف أي : التردد .
و جعل الليل والنهار خلفة أي :

قوله تعالى: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه المعنى ما المانع لكم من أكل ما سميتم عليه ربكم وإن قتلتموه بأيديكم.
وقد فصل أي بين لكم الحلال من الحرام، وأزيل عنكم اللبس والشك.
ف ما استفهام يتضمن التقرير.
وتقدير الكلام: وأي شيء لكم في ألا تأكلوا.
فأن في موضع خفض بتقدير حرف الجر.
ويصح أن تكون في موضع نصب على ألا يقدر حرف جر، ويكون الناصب معنى الفعل الذي في قوله ما لكم تقديره أي ما يمنعكم.
ثم استثنى فقال إلا ما اضطررتم إليه يريد من جميع ما حرم كالميتة وغيرها وهو استثناء منقطع.
وقرأ نافع ويعقوب وقد فصل لكم ما حرم بفتح الفعلين.
وقرأ أبو عمرو وابن عامر وابن كثير بالضم فيهما، والكوفيون فصل بالفتح حرم بالضم.
وقرأ عطية العوفي فصل بالتخفيف.
ومعناه أبان وظهر؛ كما قرئ الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت هود: أي استبانت.
واختار أبو عبيدة قراءة أهل المدينة.
وقيل: فصل أي بين، وهو ما ذكره في سورة المائدة من قوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير المائدة: الآية.
قلت: هذا فيه نظر؛ فإن الأنعام مكية والمائدة مدنية فكيف يحيل بالبيان على ما لم ينزل بعد، إلا أن يكون فصل بمعنى يفصل.
والله أعلم.
قوله تعالى: وإن كثيرا ليضلون وقرأ الكوفيون يضلون من أضل.
بأهوائهم بغير علم يعني المشركين حيث قالوا: ما ذبح الله بسكينه خير مما ذبحتم بسكاكينكم بغير علم أي بغير علم يعلمونه في أمر الذبح؛ إذ الحكمة فيه إخراج ما حرمه الله علينا من الدم بخلاف ما مات حتف أنفه؛ ولذلك شرع الذكاة في محل مخصوص ليكون الذبح فيه سببا لجذب كل دم في الحيوان بخلاف غيره من الأعضاء والله أعلم.
الآية: وذروا ظاهر الأثم وباطنه إن الذين يكسبون الأثم سيجزون بما كانوا يقترفون قوله تعالى: وذروا ظاهر الأثم وباطنه للعلماء فيه أقوال كثيرة.
وحاصلها راجع إلى أن الظاهر ما كان عملا بالبدن مما نهى الله عنه، وباطنه ما عقد بالقلب من مخالفة أمر الله فيما أم ونهى؛ وهذه المرتبة لا يبلغها إلا من اتقى وأحسن؛ كما قال: ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا المائدة: .
وهي المرتبة الثالثة.
حسب ما تقدم بيانه في المائدة .
وقيل: هو ما كان عليه الجاهلية من الزنا الظاهر واتخاذ الحلائل في الباطن.
وما قدمنا جامع لكل إثم وموجب لكل أمر.
الآية: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون فيه خمس مسائل: الأولى: روى أبو داود قال: جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله؟ فأنزل الله عز وجل: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله إلى آخر الآية.
وروى النسائي عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله قال: خاصمهم المشركون فقالوا: ما ذبح الله فلا تأكلوه وما ذبحتم أنتم أكلتموه؛ فقال الله سبحانه لهم: لا تأكلوا؛ فإنكم لم تذكروا اسم الله عليها.
وتنشأ هنا مسألة أصولية، وهي الثانية: وذلك أن اللفظ الوارد على سبب هل يقصر عليه أم لا؛ فقال علماؤنا: لا إشكال في صحة دعوى العموم فيما يذكره الشارع ابتداء من صيغ ألفاظ العموم.
أما ما ذكره جوابا لسؤال ففيه تفصيل، على ما هو معروف في أصول الفقه؛ إلا أنه إن أتى بلفظ مستقل دون السؤال لحق بالأول في صحة القصد إلى التعميم.
فقول: لا تأكلوا ظاهر في تناول الميتة، وتدخل فيه ما ذكر عليه غير اسم الله بعموم أنه لم يذكر عليه اسم الله، وبزيادة ذكر غير اسم الله سبحانه عليه الذي يقتضي تحريمه نصا بقول: وما أهل به لغير الله البقرة: .
وهل يدخل فيه ما ترك المسلم التسمية عمدا عليه من الذبح، وعند إرسال الصيد.
اختلف العلماء في ذلك على أقوال خمسة، وهي المسألة الثالثة: القول الأول: إن تركها سهوا أكلا جميعا، وهو قول إسحاق ورواية عن أحمد بن حنبل.
فإن تركها عمدا لم يؤكلا؛ وقال في الكتاب مالك وابن القاسم، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن حي وعيسى وأصبغ، وقاله سعيد بن جبير وعطاء، واختاره النحاس وقال: هذا أحسن، لأنه لا يسمى فاسقا إذا كان ناسيا.
الثاني: إن تركها عامدا أو ناسيا يأكلهما.
وهو قول الشافعي والحسن، وروي ذلك عن ابن عباس وأبي هريرة وعطاء وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد وعكرمة وأبي عياض وأبي رافع وطاوس وإبراهيم النخعي وعبدالرحمن بن أبي ليلى وقتادة.
وحكى الزهراوي عن مالك بن أنس أنه قال: تؤكل الذبيحة التي تركت التسمية عليها عمدا أو نسيانا.
وروي عن ربيعة أيضا.
قال عبدالوهاب: التسمية سنة؛ فإذا تركها الذابح ناسيا أكلت الذبيحة في قول مالك وأصحابه.
الثالث: إن تركها عامدا أو ساهيا حرم أكلها؛ قال محمد بن سيرين وعبدالله بن عياش بن أبي ربيعة وعبدالله بن عمر ونافع وعبدالله بن زيد الخطمي والشعبي؛ وبه قال أبو ثور وداود بن علي وأحمد في رواية.
الرابع: إن تركها عامدا كره أكلها؛ قاله القاضي أبو الحسن والشيخ أبو بكر من علمائنا.
الخامس: قال أشهب: تؤكل ذبيحة تارك التسمية عمدا إلا أن يكون مستخفا، وقال نحوه الطبري.
أدلة قال الله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: وقال: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه فبين الحالين وأوضح الحكمين.
فقول: لا تأكلوا نهي على التحريم لا يجوز حمله على الكراهة؛ لتناول في بعض مقتضياته الحرام المحض، ولا يجوز أن يتبعض، أي يراد به التحريم والكراهة معا؛ وهذا من نفيس الأصول.
وأما الناسي فلا خطاب توجه إليه إذ يستحيل خطابه؛ فالشرط ليس بواجب عليه.
وأما التارك للتسمية عمدا فلا يخلو من ثلاثة أحوال: إما أن يتركها إذا أضجع الذبيحة ويقول: قلبي مملوء من أسماء الله تعالى وتوحيده فلا أفتقر إلى ذكر بلساني؛ فذلك يجزئه لأنه ذكر الله جل جلال وعظمه.
أو يقول: إن هذا ليس بموضع تسمية صريحة، إذ ليست بقربة؛ فهذا أيضا يجزئه.
أو يقول: لا أسمي، وأي قدر للتسمية؛ فهذا متهاون فاسق لا تؤكل ذبيحته.
قال ابن العربي: وأعجب لرأس المحققين أمام الحرمين حيث قال: ذكر الله تعالى إنما شرع في القرب، والذبح ليس بقربة.
وهذا يعارض القرآن والسنة؛ قال صلى الله عليه وسلم في الصحيح: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
فإن قيل: المراد بذكر اسم الله بالقلب؛ لأن الذكر يضاد النسيان ومحل النسيان القلب فمحل الذكر القلب، وقد روى البراء بن عازب: اسم الله على قلب كل مؤمن سمى أو لم يسم.
قلنا: الذكر باللسان وبالقلب، والذي كانت العرب تفعله تسمية الأصنام والنصب باللسان، فنسخ الله ذلك بذكره في الألسنة، وأشتهر ذلك في الشريعة حتى قيل لمالك: هل يسمي الله تعالى إذا توضأ فقال: أيريد أن يذبح.
وأما الحديث الذي تعلقوا به من قوله: اسم الله على قلب كل مؤمن فحديث ضعيف.
وقد استدل جماعة من أهل العلم على أن التسمية على الذبيحة ليست بواجبة؛ لقوله عليه السلام لأناس سألوه، قالوا: يا رسول الله، إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه أم لا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سموا الله عليه وكلوا .
أخرجه الدارقطني عن عائشة ومالك مرسلا عن هشام بن عروة عن أبيه، لم يختلف عليه في إرساله.
وتأول بأن قال في آخره: وذلك في أول الإسلام.
يريد قبل أن ينزل عليه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه .
قال أبو عمر: وهذا ضعيف، وفي الحديث نفسه ما يرده، وذلك أنه أمرهم فيه بتسمية الله على الأكل؛ فدل على أن الآية قد كانت نزلت عليه.
ومما يدل على صحة ما قلناه أن هذا الحديث كان بالمدينة، ولا يختلف العلماء أن قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه نزل في سورة الأنعام بمكة.
ومعنى وإنه لفسق أي لمعصية عن ابن عباس.
والفسق: الخروج.
وقد تقدم.
الرابعة: قوله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم أي يوسوسون فيلقون في قلوبهم الجدال بالباطل.
روى أبو داود عن ابن عباس في قوله: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم يقولون: ما ذبح الله فلا تأكلوه، وما ذبحتم أنتم فكلوه، فأنزل الله ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال عكرمة: عنى بالشياطين في هذه الآية مردة الإنس من مجوس فارس.
وقال ابن عباس وعبدالله بن كثير: بل الشياطين الجن، وكفرة الجن أولياء قريش.
وروي عن عبدالله بن الزبير أنه قيل له: إن المختار يقول: يوحى إلى فقال: صدق، إن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.
وقوله: ليجادلوكم .يريد قولهم: ما قتل الله لم تأكلوه وما قتلتموه أكلتموه.
والمجادلة: دفع القول على طريق الحجة بالقوة؛ مأخوذ من الأجدل، طائر قوي.
وقيل: هو مأخوذ من الجدالة، وهي الأرض؛ فكأنه يغلبه بالحجة يقهره حتى يصير كالمجدول بالأرض.
وقيل: هو مأخوذ من الجدل، وهو شدة القتل؛ فكأن كل واحد منهما يفتل حجة صاحبه حتى يقطعها، وتكون حقا في نصرة الحق وباطلا في نصرة الباطل.
الخامسة: قوله تعالى: وإن أطعتموهم أي في تحليل الميتة إنكم لمشركون .
فدلت الآية على أن من استحل شيئا مما حرم الله تعالى صار به مشركا.
وقد حرم الله سبحانه الميتة نصا؛ فإذا قبل تحليلها من غيره فقد أشرك.
قال ابن العربي: إنما يكون المؤمن بطاعة المشرك مشركا إذا أطاعه في الاعتقاد؛ فأما إذا أطاعه في الفعل وعقده سليم مستمر على التوحيد والتصديق فهو عاص؛ فافهموه.
وقد مضى في المائدة .
الآية: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون قوله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه قرأ الجمهور بفتح الواو، دخلت عليها همزة الاستفهام.
وروى المسيبي عن نافع بن أبي نعيم أومن كان بإسكان الواو.
قال النحاس: يحوز أن يكون محمولا على المعنى، أي انظروا وتدبروا أغير الله أبتغي حكما.
أومن كان ميتا فأحييناه قيل: معناه كان ميتا حين كان نطفة فأحييناه بنفخ الروح فيه؛ حكاه ابن بحر.
وقال ابن عباس: أو من كان كافرا فهديناه.
نزلت في حمزة بن عب المطلب وأبي جهل.
وقال زيد بن أسلم والسدي: فأحييناه عمر رضي الله عنه.
كمن مثله في الظلمات أبو جهل لعنه الله.
والصحيح أنها عامة في كل مؤمن وكافر.
وقيل: كان ميتا بالجهل فأحييناه بالعلم.
وأنشد بعض أهل العلم ما يدل على صحة هذا التأويل لبعض شعراء البصرة: وفي الجهل قبل الموت موت لأهله ... فأجسامهم قبل القبور قبور وإن امرأ لم يحي بالعلم ميت ... فليس له حتى النشور نشور والنور عبارة عن الهدى والإيمان.
وقال الحسن: القرآن.
وقيل: الحكمة.
وقيل: هو النور المذكور في قوله: يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم الحديد: ، وقوله: انظرونا نقتبس من نوركم الحديد: .
يمشي به أي بالنور كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها أي كمن هو فمثل زائدة.
تقول: أنا أكرم مثلك؛ أي أكرمك.
ومثله فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة: ، ليس كمثله شيء الشورى: .
وقيل: المعنى كمن مثله ما قتل من هو في الظلمات.
والمثل والمثل واحد.
كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون أي زين لهم الشيطان عبادة الأصنام وأوهمهم أنهم أفضل من المسلمين.
الآية: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون قوله تعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها المعنى: وكما زينا للكافرين ما كانوا يعملون كذلك جعلنا في كل قرية.
مجرميها مفعول أول لجعل مفعول ثاني على التقديم والتأخير.
وجعل بمعنى صير.
والأكابر جمع الأكبر.
قال مجاهد: يريد العظماء.
وقيل: الرؤساء والعظماء.
وخصهم بالذكر لأنهم أقدر على الفساد.
والمكر الحيلة في مخالفة الاستقامة، أصله الفتل؛ فالماكر يفتل عن الاستقامة أي يصرف عنها.
قال مجاهد: كانوا يجلسون على كل عقبة أربعة ينفرون الناس عن اتباع النبي صلى الله عليه وسلم؛ كما فعل من قبلهم من الأمم السالفة بأنبيائهم.
وما يمكرون إلا بأنفسهم أي وبال مكرهم راجع إليهم.
وهو من الله عز وجل الجزاء على مكر الماكرين بالعذاب الأليم.
وما يشعرون في الحال؛ لفرط جهلهم أن وبال مكرهم عائد إليهم.
الآية: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون قوله تعالى: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن بين شيئا آخر من جهلهم، وهو أنهم قالوا لن نؤمن حتى نكون أنبياء، فنؤتى مثل ما أوتي موسى وعيسى من الآيات؛ ونظيره بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة المدثر: .
والكناية في جاءتهم ترجع إلى الأكابر الذين جرى ذكرهم.
قال الوليد بن المغيرة: لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك؛ لأني أكبر منك سنا، وأكثر منك ما لا.
وقال أبو جهل: والله لا نرضى به ولا نتبعه أبدا، إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه؛ فنزلت الآية.
وقيل: لم يطلبوا النبوة ولكن قالوا لا نصدقك حتى يأتينا جبريل والملائكة يخبروننا بصدقك.
والأول أصح؛ لأن الله تعالى قال: الله أعلم حيث يجعل الأنعام: أي بمن هو مأمون عليها وموضع لها.
و حيث ليس ظرفا هنا، بل هو اسم نصب نصب المفعول به على الاتساع؛ أي الله أعلم أهل الرسالة.
وكان الأصل الله أعلم بمواضع رسالته، ثم حذف الحرف، ولا يجوز أن يعمل أعلم في حيث ويكون ظرفا، لأن المعنى يكون على ذلك الله أعلم في هذا الموضع، وذلك لا يجوز أن يوصف به الباري تعالى، وإنما موضعها نصب بفعل مضمر دل عليه أعلم .وهي اسم كما ذكرنا.
والصغار: الضيم والذل والهوان، وكذلك الصغر بالضم .
والمصدر الصغر بالتحريك .
وأصله من الصغر دون الكبر؛ فكأن الذل يصغر إلى المرء نفسه، وقيل: أصله من الصغر وهو الرضا بالذل؛ يقال منه: صغر يصغر بفتح الغين في الماضي وضمها في المستقبل.
وصغر بالكسر يصغر بالفتح لغتان، صغرا وصغارا، واسم الفاعل صاغر وصغير.
والصاغر: الراضي بالضيم.
والمصغوراء الصغار.
وأرض مصغرة: نبتها لم يطل؛ عن ابن السكيت.
عند الله أي من عند الله، فحذف.
وقيل: فيه تقديم وتأخير، أي سيصيب الذين أجرموا عند الله صغار.
الفراء: سيصيب الذين أجرموا صغار من الله.
وقيل: المعنى سيصيب الذين أجرموا صغار ثابت عند الله.
قال النحاس: وهذا أحسن الأقوال؛ لأن عند في موضعها.
الآية: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام أي يوسعه له، ويوفقه ويزين عنده ثوابه.
ويقال: شرح شق، وأصله التوسعة.
وشرح الله صدره وسعه بالبيان لذلك.
وشرحت الأمر: بنته وأوضحته.
وكانت قريش تشرح النساء شرحا، وهو مما تقدم: من التوسعة والبسط، وهو وطء المرأة مستلقية على قفاها.
فالشرح: الكشف؛ تقول: شرحت الغامض؛ ومنه تشريح اللحم.
قال الراجز: كم قد أكلت كبدا وإنفحه ... ثم ادخرت إلية مشرحه والقطعة منه شريحة.
وكل سمين من اللحم ممتد فهو شريحة.
ومن يرد أن يضله يغويه يجعل صدره ضيقا حرجا وهذا رد على القدرية.
ونظير هذه الآية من السنة قوله عليه السلام: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين أخرجه الصحيحان.
ولا يكون ذلك إلا بشرح الصدر وتنويره.
والدين العبادات؛ كما قال: إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: .
ودليل خطابه أن من لم يرد الله به خيرا ضيق صدره، وأبعد فهمه فلم يفقهه.
والله أعلم.
وروي أن عبدالله بن مسعود قال: يا رسول الله، وهل ينشرح الصدر؟ فقال: نعم يدخل القلب نور فقال: وهل لذلك من علامة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزول الموت .
وقرأ ابن كثير ضيقا بالتخفيف؛ مثل هين ولين لغتان.
ونافع وأبو بكر حرجا بالكسر، ومعناه الضيق.
كرر المعنى، وحسن ذلك لاختلاف اللفظ.
والباقون بالفتح.
جمع حرجة؛ وهو شدة الضيق أيضا، والحرجة الغيضة؛ والجمع حرج وحرجات.
ومنه فلان يتحرج أي يضيق على نفسه في تركه هواه للمعاصي؛ قال الهروي.
وقال ابن عباس: الحرج موضع الشجر الملتف؛ فكأن قلب الكافر لا تصل إليه الحكمة كما لا تصل الراعية إلى الموضع الذي التف شجره.
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا المعنى؛ ذكره مكي والثعلبي وغيرهما.
وكل ضيق حرج.
قال الجوهري: مكان حرج وحرج أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية.
وقرئ يجعل صدره ضيقا حرجا و حرجا وهو بمنزلة الوحد والوحد والفرد والفرد والدنف والدنف؛ في معنى واحد، وحكاه غيره عن الفراء.
وقد حرج صدره يحرج حرجا.
والحرج الإثم.
والحرج أيضا: الناقة الضامرة.
ويقال: الطويلة على وجه الأرض؛ عن أبي زيد، فهو لفظ مشترك.
والحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى؛ عن الأصمعي.
وهو قول امرئ القيس: فإما تريني في رحالة جابر ... على حرج كالقر تخفق أكفاني وربما وضع فوق نعش النساء؛ قال عنترة يصف ظليما: يتبعن قلة رأسه وكأنه ... حرج على نعش لهن مخيم وقال الزجاج: الحرج: أضيق الضيق.
فإذا قيل.
فلان حرج الصدر، فالمعنى ذو حرج في صدره.
فإذا قيل: حرج فهو فاعل.
قال النحاس: حرج اسم الفاعل، وحرج مصدر وصف به؛ كما يقال: رجل عدل ورضا.
قوله تعالى: كأنما يصعد في السماء قرأه ابن كثير بإسكان الصاد مخففا، من الصعود هو الطلوع.
شبه الله الكافر في نفوره من الإيمان وثقله عليه بمنزلة من تكلف ما لا يطيقه؛ كما أن صعود السماء لا يطاق.
وكذلك يصاعد وأصله يتصاعد، أدغمت التاء في الصاد، وهي قراءة أبي، بكر والنخعي؛ إلا أن فيه معنى فعل شيء بعد شيء، وذلك أثقل على فاعله.
وقرأ الباقون بالتشديد من غير ألف، وهو كالذي قبله.
معناه يتكلف ما لا يطيق شيئا بعد شيء؛ كقولك: يتجرع ويتفوق.
وروي عن عبدالله بن مسعود أنه قرأ كأنما يتصعد .
قال النحاس: ومعنى هذه القراءة وقراءة من قرأ يصعد ويصاعد واحد.
والمعنى فيهما أن الكافر من ضيق صدره كأنه يريد أن يصعد إلى السماء وهو لا يقدر على ذلك؛ فكأنه يستدعي ذلك.
وقيل: المعنى كاد قلبه يصعد إلى السماء نبوا عن الإسلام.
كذلك يجعل الله الرجس عليهم؛ كجعله ضيق الصدر في أجسادهم.
وأصل الرجس في اللغة النتن.
قال ابن زيد: هو العذاب.
وقال ابن عباس: الرجس هو الشيطان؛ أي يسلطه عليهم.
وقال مجاهد: الرجس ما لا خير فيه.
وكذلك الرجس عند أهل اللغة هو النتن.
فمعنى الآية والله أعلم: ويجعل اللعنة في الدنيا والعذاب في الآخرة على الذين لا يؤمنون .
الآية: وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون قوله تعالى: وهذا صراط ربك مستقيما أي هذا الذي أنت عليه يا محمد والمؤمنون دين ربك لا اعوجاج فيه.
قد فصلنا الآيات أي بيناها لقوم يذكرون أي للمتذكرين.
الآية: لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون قوله تعالى: لهم أي للمذكرين.
دار السلام أي الجنة، فالجنة دار الله؛ كما يقال: الكعبة بيت الله.
ويجوز أن يكون المعنى دار السلامة، أي التي يسلم فيها من الآفات.
ومعنى قوله: عند ربهم أي مضمونة لهم عنده يوصلهم إليها بفضله.
وهو وليهم أي ناصرهم ومعينهم.
الآية: ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الأنس وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم قوله تعالى: ويوم نحشرهم نصب على الفعل المحذوف، أي ويوم نحشرهم نقول.
جميعا نصب على الحال.
والمراد حشر جميع الخلق في موقف القيامة.
يا معشر الجن نداء مضاف.
قد استكثرتم من الأنس أي من الاستمتاع بالإنس؛ فحذف المصدر المضاف إلى المفعول، وحرف الجر؛ يدل على ذلك قوله: ربنا استمتع بعضنا ببعض وهذا يرد قول من قال: إن الجن هم الذين استمتعوا من الإنس؛ لأن الإنس قبلوا منهم.
والصحيح أن كل واحد مستمتع بصاحبه.
والتقدير في العربية: استمتع بعضنا بعضا؛ فاستمتاع الجن من الإنس إنهم تلذذوا بطاعة الإنس إياهم، وتلذذ الإنس بقبولهم من الجن حتى زنوا وشربوا الخمور بإغواء الجن إياهم.
وقيل: كان الرجل إذا مر بواد في سفره وخاف على نفسه قال: أعوذ برب هذا الوادي من جميع ما أحذر.
وفي التنزيل: وأنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا الجن: .
فهذا استمتاع الإنس بالجن.
وأما استمتاع الجن بالإنس فما كانوا يلقون إليهم من الأراجيف والكهانة والسحر.
وقيل: استمتاع الجن بالإنس أنهم يعترفون أن الجن يقدرون أن يدفعوا عنهم ما يحذرون.
ومعنى الآية تقريع الضالين والمضلين وتوبيخهم في الآخرة على أعين العالمين.
وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا يعني الموت والقبر، ووافينا نادمين.
قال النار مثواكم أي موضع مقامكم.
والمثوى المقام.
خالدين فيها إلا ما شاء الله استثناء ليس من الأول.
قال الزجاج: يرجع إلى يوم القيامة، أي خالدين في النار إلا ما شاء الله من مقدار حشرهم من قبورهم ومقدار مدتهم في الحساب؛ فالاستثناء قطع.
وقيل: يرجع الاستثناء إلى النار، أي إلا ما شاء الله من تعذيبكم بغير النار في بعض الأوقات.
وقال ابن عباس: الاستثناء لأهل الإيمان.
ف ما على هذا بمعنى من.
وعنه أيضا أنه قال: هذه الآية توجب الوقف في جميع الكفار.
ومعنى ذلك أنها توجب الوقف فيمن لم يمت، إذ فد يسلم.
وقيل: لا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب.
ومعنى هذه الآية معنى الآية التي في هود .
قوله: فأما الذين شقوا ففي النار هود: وهناك يأتي مستوفى إن شاء الله.
إن ربك حكيم عليم أي في عقوبتهم وفي جميع أفعاله عليم بمقدار مجازاتهم.
الآية: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون قوله تعالى: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا المعنى وكما فعلنا بهؤلاء مما وصفته لكم من استمتاع بعضهم ببعض أجعل بعض الظالمين أولياء بعض، ثم يتبرأ بعضهم من بعض غدا.
ومعنى نولي على هذا نجعل وليا.
قال ابن زيد: نسلط ظلمة الجن على ظلمة الإنس.
وعنه أيضا: نسلط بعض الظلمة على بعض فيهلكه ويذله.
وهذا تهديد للظالم إن لم يمتنع من ظلمه سلط الله عليه ظالما آخر.
ويدخل في الآية جميع من يظلم نفسه أو يظلم الرعية، أو التاجر يظلم الناس في تجارته أو السارق وغيرهم.
وقال فضيل بن عياض: إذا رأيت ظالما ينتقم من ظالم فقف، وانظر فيه متعجبا.
وقال ابن عباس: إذا رضي الله عن قوم ولى أمرهم خيارهم، إذا سخط الله على قوم ولى أمرهم شرارهم.
وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أعان ظالما سلطه الله عليه .
وقيل: المعنى نكل بعضهم إلى بعض فيما يختارونه من الكفر، كما نكلهم غدا إلى رؤسائهم الذين لا يقدرون على تخليصهم من العذاب أي كما نفعل بهم ذلك في الآخرة كذلك نفعل بهم في الدنيا.
وقد قيل في قوله تعالى: نوله ما تولى النساء: : نكله إلى ما وكل إليه نفسه.
قال ابن عباس: تفسيرها هو أن الله إذا أراد بقوم شرا ولى أمرهم شرارهم.
يدل عليه قوله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: .
الآية: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين قوله تعالى: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم أي يوم نحشرهم نقول لهم ألم يأتكم رسل فحذف؛ فيعترفون بما فيه افتضاحهم.
ومعنى منكم في الخلق والتكليف والمخاطبة.
ولما كانت الجن ممن يخاطب ويعقل قال: منكم وإن كانت الرسل من الإنس وغلب الإنس في الخطاب كما يغلب المذكر على المؤنث.
وقال ابن عباس: رسل الجن هم الذين بلغوا قومهم ما سمعوه من الوحي؛ كما قال: ولوا إلى قومهم منذرين الأحقاف: .
وقال مقاتل والضحاك: أرسل الله رسلا من الجن كما أرسل من الإنس.
وقال مجاهد: الرسل من الإنس، والنذر من الجن؛ ثم قرأ إلى قومهم منذرين الأحقاف: .
وهو معنى قول ابن عباس، وهو الصحيح على ما يأتي بيانه في الأحقاف .
وقال الكلبي: كانت الرسل قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم يبعثون إلى الإنس والجن جميعا.
قلت: وهذا لا يصح، بل في صحيح مسلم من حديث جابر بن عبدالله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمر وأسود الحديث.
على ما يأتي بيانه في الأحقاف .
وقال ابن عباس: كانت الرسل تبعث إلى الإنس وإن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث إلى الجن والإنس؛ ذكره أبو الليث السمرقندي.
وقيل: كان قوم من الجن: استمعوا إلى الأنبياء ثم عادوا إلى قومهم وأخبروهم؛ كالحال مع نبينا عليه السلام.
فيقال لهم رسل الله، وإن لم ينص على إرسالهم.
وفي التنزيل: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: أي من أحدهما، وإنما يخرج من الملح دون العذب، فكذلك الرسل من الإنس دون الجن؛ فمعنى منكم أي من أحدكم.
وكان هذا جائزا؛ لأن ذكرهما سبق.
وقيل: إنما صير الرسل في مخرج اللفظ من الجميع لأن الثقلين قد ضمتهما عرصة القيامة، والحساب عليهم دون الخلق؛ فلما صاروا في تلك العرصة في حساب واحد في شأن الثواب والعقاب خوطبوا يومئذ بمخاطبة واحدة كأنهم جماعة واحدة؛ لأن بدء خلقهم للعبودية، والثواب والعقاب على العبودية، ولأن الجن أصلهم من مارج من نار، وأصلنا من تراب، وخلقهم غير خلقنا؛ فمنهم مؤمن وكافر.
وعدونا إبليس عدوهم، يعادي مؤمنهم ويوالي كافرهم.
وفيهم أهواء: شيعة وقدرية ومرجئة يتلون كتابنا.
وقد وصف الله عنهم في سورة الجن من قوله: وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون الجن: .
وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا الجن: على ما يأتي بيانه هناك.
يقصون في موضع رفع نعت لرسل.
قالوا شهدنا على أنفسنا أي شهدنا أنهم بلغوا.
وغرتهم الحياة الدنيا قيل: هذا خطاب من الله للمؤمنين؛ أي أن هؤلاء قد غرتهم الحياة الدنيا، أي خدعتهم وظنوا أنها تدوم، وخافوا زوالها عنهم إن آمنوا .
وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين أي اعترفوا بكفرهم.
قال مقاتل: هذا حين شهدت عليهم الجوارح بالشرك وبما كانوا يعملون.
الآية: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون قوله تعالى: ذلك في موضع رفع عند سيبويه؛ أي الأمر ذلك.
و أن مخففة من الثقيلة؛ أي إنما فعلنا هذا بهم لأني لم أكن أهلك القرى بظلمهم؛ أي بشركهم قبل إرسال الرسل إليهم فيقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير.
وقيل: لم أكن أهلك القرى بشرك من أشرك منهم؛ فهو مثل ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
ولو أهلكهم قبل بعثة الرسل فله أن يفعل ما يريد.
وقد قال عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك المائدة: وأجاز الفراء أن يكون ذلك في موضع نصب، المعنى: فعل ذلك بهم؛ لأنه لم يكن يهلك القرى بظلم.
الآية: ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون قوله تعالى: ولكل درجات مما عملوا أي من الجن والإنس؛ كما قال في آية أخرى: أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والأنس إنهم كانوا خاسرين الأحقاف: ثم قال: ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون الأحقاف: .
وفي هذا ما يدل على أن المطيع من الجن في الجنة، والعاصي منهم في النار؛ كالإنس سواء.
وهو أصح

على منزلتين من النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كانوا مشركي أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه ومشركي أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر فإذا طهرت حل لها النكاح فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين .
وقد أعل هذا الاسناد بأن عطاء المذكور فيه هو الخراساني وأن ابن جريج لم يسمع منه وعطاء الخراساني لم يسمع ابن عباس .
وأجاب عنه الحافظ بما حاصله أنه يجوز أن يكون عطاء هذا هو ابن أبي رباح فراجع كلامه في ذلك في الفتح / .
قال ابن شبرمة : كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم الرجل قبل المرأة والمرأة قبل الرجل فأيهما أسلم قبل انقضاء عدة المرأة فهي امرأته فإن أسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما / .
معضل منكر فإنه مخالف لحديث ابن عباس المتقدم قبل حديث وحديثه المتقدم تحت رقم بلفظ : .
.
.
وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر فإذا طهرت حل لها النكاح فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه .
فهذا خلاف قوله له في هذا الحديث : فإن أسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما .
هذا وجه النكارة فيه .
وأما وجه كونه معضلا فلأن إبن شبرمة غالب رواياته عن التابعين واسمه عبد الله وهو ثقة فقيه ولد سنة وتوفي سنة .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بالنكاح الأول رواه أبو داود .
ص .
صحيح .
أخرجه أبو داود وكذا الترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والحاكم / و / و وابن سعد في الطبقات / والبيهقي / من طرق عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : فذكره .
وقال الترمذي وقد صرح ابن إسحاق عنده بالتحديث : هذا حديث ليس بإسناده بأس ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين من قبل حفظه .
قلت : داود هذا مختلف فيه فوثقه طائفة وضعفه آخرون وتوسط بعضهم فوثقه إلا في عكرمة فقال أبو داود : أحاديثه عن عكرمة مناكير وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة .
وهذا هو الذي اعتمده الحافظ في التقريب فقال : ثقة إلا في عكرمة .
قلت : وقول أبي داود المذكور لا يتعارض مع سكوته عن هذا الحديث لأن سكوته لا يدل على أن الحديث حسن عنده خلافا لما شاع عند المتأخرين على ما حققته في كتابي صحيح أبي داود يسر الله إتمامه .
ومما سبق يبدو أن الحديث ضعيف خلافا لقول الترمذي : ليس بإسناده بأس .
ومع ذلك فقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي في تلخيصه ومن قبله الامام أحمد كما سأذكره في الحديث بعده فلعل ذلك من أجل شواهده فروى ابن سعد عن عامر قال : قدم أبو العاص بن الربيع من الشام وقد أسلمت امرأته زينب مع أبيها وهاجرت ثم أسلم بعد ذلك وما فرق بينهما .
وإسناده مرسل صحيح .
ثم روى عن قتادة : أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تحت أبي العاص بن الربيع فهاجرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أسلم زوجها فهاجر إلى رسول الله فردها عليه .
قال قتادة : ثم أنزلت سورة براءة بعد ذلك فإذا أسلمت المرأة قبل زوجها فلا سبيل له عليها إلا بخطبة وإسلامها تطليقة بائنة .
وإسناده صحيح مرسل أيضا .
فالحديث بهذين المرسلين صحيح كما قال الامام أحمد .
والله اعلم .
ثم رأيت في مصنف عبد الرزاق شاهدا آخر فقال : عن أيوب عن معمر عن عكرمة بن خالد أن عكرمة بن أبي جهل فريوم الفتح فكتبت إليه امرأته فردته فأسلم وكانت قد أسلمت قبل ذلك .
فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم على نكاحهما .
.
قلت : وهذا مرسل أيضا صحيح الاسناد .
وأخرجه الطحاوي / عن ابن إسحاق عن الزهري عن أبي بكر ابن عبد الرحمن به مرسلا .
حديث عمرو بن شعيب أنه : ردها بنكاح جديد ص / .
منكر .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / وابن سعد / عن الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص بمهر جديد ونكاح جديد وقال الترمذي : قال يزيد بن هارون : حديث ابن عباس يعني الذي قبله أجود إسنادا والعمل على حديث عمرو بن شعيب .
قلت : وهو ضعيف وعلته الحجاج هذا وهو ابن أرطاة فقد كان مدلسا وقال عبد الله بن أحمد عقب الحديث : قال أبي : هذا حديث ضعيف أو قال : واه ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي لا يساوي حديثه شيئا والحديث الصحيح الذي روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول .
وروى البيهقي عن الدارقطني قال : هذا لا يثبت وحجاج لا يحتج به والصواب حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
ثم قال البيهقي : وبلغني عن أبي عيسى الترمذي أنه قال : سألت عنه البخاري فقال : حديث ابن عباس أصح في هذا الباب من حديث عمرو بن شعيب .
وحكى أبو عبيد عن يحيى بن سعيد القطان أن حجاجا لم يسمعه من عمرو وأنه من حديث محمد بن عبد الله العرزمي عن عمرو .
فهذا وجه لا يعبأ به أحد يدري ما الحديث .
ومما تقدم تعلم ما في قول ابن التركماني في الجوهر النقي / : وحديث عمرو بن شعيب عندنا صحيح ففيه من المجافاة للقواعد الحديثية والبعد عن أقوال الأئمة العارفين بها ما فيه تعصبا لمذهبه كتاب الصداق قوله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن : ما أصدقتها ؟ قال : وزن نواة من ذهب .
/ صحيح .
وهو من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه وله عنه طرق : الأولى : عن حميد عنه قال : قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة فآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري وكان سعد ذا غنى فقال لعبد الرحمن : أقاسمك مالي نصفين وأزوجك قال : بارك الله لك في أهلك ومالك دلوني على السوق فما رجع حتى استفضل أقطا وسمنا فأتى به أهل منزله فمكثنا يسيرا أو ما شاء الله فجاء وعليه وضر من صفرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : مهيم قال : يا رسول الله تزوجت امرأة من الأنصار قال : ما سقت إليها ؟ قال : نواة من ذهب أو وزن نواة من ذهب قالت : أولم ولو بشاة .
أخرجه البخاري / و / و والسياق له والترمذي / وصححه والطحاري في المشكل / وأحمد / و وعنده زيادات والنسائي / و وابن سعد في الطبقات / / والبيهقي / .
ورواه مسلم / وأبو داود والدارمي / وابن الجارود وغيرهم من هذا الوجه مختصرا دون قصة سعد مع عبد الرحمن .
الثانية : عن ثابت عنه به مختصرا وما في الكتاب بعضه وهو بلفظه .
أخرجه البخاري / ومسلم وأبو داود وأحمد / واللفظ له .
الثالثة : عن عبد العزيز بن صهيب عنه به .
أخرجه البخاري / ومسلم / والبيهقي .
والرابعة : عن قتادة عنه مختصرا بلفظ : أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب .
أخرجه البخاري / ومسلم / والبيهقي / وأحمد / وزادا : فجاز ذلك .
وإسنادهما صحيح على شرطهما .
وللحديث شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف قال : لما قدمنا المدينة آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبن سعد بن الربيع .
.
.
.
الحديث مثل رواية حميد الأولى .
أخرجه البخاري / .
روي أنه صلى الله عليه وسلم زوج رجلا امرأة ولم يسم لها مهرا .
صحيح .
أخرجه أبو داود وابن حبان والحاكم / والبيهقي / من طريق محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد عن زيد بن أبي أنيسة عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أترضى أن أزوجك فلانة ؟ قال : نعم وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلانا ؟ قالت : نعم فزوح أحدهما صاحبه ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا وكان ممن شهد الحديبية وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر فلما حضرته الوفاة قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فلانة ولم أفرض لها صداقا ولم أعطها شيئا وإني اشهدكم أني أعطيتها صداقا سهمي بخيبر فأخذت سهما فباعته بمائة ألف قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير الصداق أيسره .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وأقول : إنما هو على شرط مسلم وحده فإن محمد بن سلمة وخالد بن أبي يزيد لم يخرج لهما البخاري في صحيحه .
حديث التمس ولو خاتما من حديد .
صحيح .
أخرجه البخاري / و و و و و و / ومسلم / ومالك / / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والطحاوي / والطيالسي / / وأحمغ / ، ة الحميدي كلهم من طربق أبي حازم عن سهل بن سعد : أن امرأة عرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رجل : يا رسول الله زوجنيها فقال : ما عندك ؟ قال : ما عندي شئ قال : اذهب فالتمس ولو خاتما من حديد فذهب ثم رجع فقال : لا والله ما وجدت شيئا ولا خاتما من حديد ولكن هذا إزاري ولها نصفه قالت سهل : وما له رداء فقال النبي صلى الله عليه وسلم وما تصنع بإزارك ؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شئ وإن لبسته لم يكن عليك منه شئ فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فدعاه أو دعي له فقال له : ماذا معك من القرآن ؟ فقال : معي سورة كذا وسورة كذا لسور يعددها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أملكناكها بما معك من القرآن وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وله شاهد يرويه عسل عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة نحو هذه القصة لم يذكر الازار والخاتم فقال : ما تحفظ من القرآن ؟ قال : سورة البقرة أو التي تليها قال : فقم فعلمها عشرين اية وهي امرأتك أخرجه أبو داود قلت وهذه الزيادة منكرة لمنافاتها للرواية الصحيحة : بما معك من القرآن ولتفرد عسل بها وهو التميمي أبو قرة البصري قال الحافظ : ضعيف .
عن عامر بن ربيعة أن امرأة من فزارة تزوجت على نعلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضيت من مالك ونفسك بنعلين ؟ قالت : نعم فأجازه : رواه أحمد والترمذي وصححه .
ص ضعيف .
أخرجه أحمد / والترمذي / وكذا البيهقي / من طريق عاصم بن عبيد الله قال : سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وعاصم بن عبيد الله ضعيف كما قال الحافظ في التقريب وهو من الضعفاء المعروفين بسوء الحفظ والذين أجمع الأئمة المتقدمون كمالك وابن معين والبخاري على تضعيفه وتصحيح الترمذي له من تساهله الذي عرف وقد أنكر الحديث على عاصم جماعة من الأئمة منهم أبو حاتم الرازي فقال ابنه في العلل / / : سألت أبي عن عاصم بن عبيد الله ؟ فقال : منكر الحديث يقال : إنه ليس له حديث يعتمد عليه .
قلت : ما أنكررا عليه ؟ قال : روى عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة عن أبيه أن رجلا تزوج امرأة على نعلين فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو منكر .
وقد أخرجه البيهقي في مكان آخر / وقال عقبه : عاصم بن عبيد الله تكلموا فيه ومع ضعفه روى عنه الأئمة .
قال عمر : تغالوا في صدقات النساء رواه أبو داود والنسائي .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي أيضا / وصححه وكذا ابن حبان والدارمي / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / و والحميدي والضياء في الأحاديث المختارة / من طرق عن محمد بن سيرين عن أبي العجفاء وقال أحمد : سمعه من أبي العجفاء قال : خطبنا عمر رحه الله فقال : ألا لا تغالوا بصدق النساء فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها النبي صلى الله عليه وسلم ما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتى عشرة أوقية .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد وأبو العجفاء السلمي اسمه هرم بن حيان وهو من الثقات .
.
ووافقه الذهبي ولكنه تعقبه في اسم أبي العجفاء فقال : قلت : بل هرم بن نسيب .
قلت : وقيل في اسمه غير ذلك .
وقد وثقه ابن معين والدارقطني وروى عنه جماعة من الثقات فلا يلتفت بعد هذا إلى قول الحافظ فيه : مقبول .
يعني لين الحديث عند التفرد فكيف هذا مع توثيق الامامين المذكورين إياه ؟ على أن الحاكم قد ذكر له طريقين آخرين عن عمر نحوه .
تنبيه أما ما شاع على الألسنة من أعتراض المرأة على عمر وقولها : نهيت الناس آنفا أن يغالوا في صداق النساء والله تعالى يقول في كتابه وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا ؟ فقال عمر رضي الله عنه : كل أحد أفقه من عمر مرتين أو ثلاثا ثم رجع إلى المنبر فقال للناس : إني كنت نهيتكم أن تغالوا في صداق النساء ألا فليفعل رجل في ماله ما بدا له .
فهو ضعيف منكر يرويه مجالد عن الشعبي عن عمر .
أخرجه البيهقي / وقال : هذا منقطع .
قلت : ومع انقطاعه ضعيف من أجل مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي ثم هو منكر المتن فأن الآية لا تنافي توجيه عمر إلى ترك المغالاة في مهور النساء ولا مجال الأن لبيان ذلك فقد كتبت فيه مقالا نشر في مجلة التمدن الاسلامي منذ بضع سنين .
ثم وجدت له طريقا أخرى عند عبد الرزاق في المصنف / / عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : فذكره نحوه مختصرا وزاد في الآية فقال : قنطارا من ذهب وقال : ولذلك هي في قراءة عبد الله .
قلت : وإسناده ضعيف أيضا فيه علتان : الأولى : الانقطاع فإن أبا عبد الرحمن السلمي واسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة لم يسمع من عمر كما قال ابن معين .
الأخرى : سوء حفظ قيس بن الربيع .
عن عائشة مرفوعا : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة رواه أبو حفص .
ورواه أحمد بنحوه .
ضعيف .
أخرج النسائي في عشرة النساء ق / من سننه الكبرى وابن أبي شيبة في المصنف / / والبيهقي / عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ابن سخبرة عن القاسم عنها به .
وتابعه إسحاق بن الحسن الحربي : ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة به إلا أنه سمى ابن سخبرة فقال : أخبرني عمر بن طفيل بن سخبرة المدني عن القاسم بن محمد به .
أخرجه الحاكم / وعنه البيهقي لكن وقع عنده عمرو بن طفيل بن سخبرة ولا أدري الصواب من ذلك فإني لم أره في شئ من كتب الرجال فقول الحاكم : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي .
هو من أوهامهما الفاحشة لأن عمر أو عمرو بن الطفيل بن سخبرة ليس له ذكر في شئ من كتب الرجال كما سبق فضلا عن أن يكون من رجال مسلم نعم قد ترجموا لابن سخبرة بما يدل على جهالته فقال الذهبي في الميزان : ابن سخبرة عن القاسم وعنه حماد بن سلمة لا يعرف ويقال : هو عيسى بن ميمون .
ونحوه في التهذيب و التقريب .
وجزم ابن أبي حاتم بأنه عيسى بن ميمون فقال في ترجمته : روى عن القاسم بن محمد روى عنه حماد بن سلمة فسماه ابن سخبرة .
ويؤيده أن الخطيب قد أخرجه في الموضح / والقضاعي في مسند الشهاب / / من طريق عيسى بن ميمون عن القاسم .
وعيسى هذا متروك الحديث كما قال أبو حاتم .
وتابعه عند الخطبب موسى بن تليدان ولم أعرفه .
والله أعلم .
وجملة القول أن الحديث ضعيف لأن مداره على مجهول أو متروك نعم : له إسناد خير من هذا عند أحمد وغيره بلفظ : إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها .
أخرجه أحمد / و وابن حبان والبيهقي من طرق عن أسامة بن زيد عن صفوان بن سليم عن عروة عنها مرفوعا به .
قال عروة : يعني تيسير رحمها للولادة .
قال عروة : وأنا أقول من عندي : من أول شؤمها أن يكثر صداقها .
ومن هذا الوجه وبهذه الزيادة أخرجه الحاكم / وقال : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
وهو عندي حسن للخلاف المعروف في أسامة بن زيد وهو الليثي وأما إن كان العدوي وبه جزم الهيثمي / ولم يتبين لي مسنده فهو ضعيف .
والله أعلم .
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم زوج رجلا على سورة من القرآن ثم قال : لا تكون لأحد بعدك مهرا رواه النجاد وسعيد في سننه ص منكر .
أخرجه سعيد بن منصور من مرسل أبي النعمان الأزدي قالت : فذكره .
قال الحافظ في الفتح : وهذا مع إرساله فيه من لا يعرف .
قلت : ومرسله نفسه مجهول أعني أبا النعمان هذا كما بينته في الأحاديث الضعيفة رقم .
والحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث سهل بن سعد وليس فيه هذه الزيادة : لا تكون لأحد بعدك مهرا .
كما تقدم برقم فهي لذلك زيادة منكرة .
تنبيه : النجاد هو أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه الحنبلي المحدث وكثيرا ما يقع في بعض الكتب المطبوعة محرفا إلى البخاري بسبب جهل الطابعين بالحديث ورجاله ومن الأمثلة على ذلك هذا الحديث نفسه فقد وقع في كتاب الروض المربع في الفقه الحنبلي معزوا للبخاري فاقتضى التنبيه ومن أجل ذلك كنت أوردته في الأحاديث الضعيفة والموضوعة .
حديث الموهوبة وقوله صلى الله عليه وسلم فيه : زوجتكها بما معك من القرآن متفق عليه .
/ صحيح .
وتقدم قريبا .
حديث ابن عمرو مرفوعا : لا يحل للرجل أن ينكح امرأة بطلاق أخرى رواه أحمد .
ضعيف .
أخرجه أحمد / من طريق ابن لهيعة قال : ثنا عبد الله بن هبيرة عن أبي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل أن ينكح المرأة بطلاق أخرى ولا يحل لرجل أن يبيع على بيع صاحبه حتى يذره ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة الا أمروا عليهم أحدهم ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة يتناجى اثنان دون صاحبهما .
قلت : بد الله بن لهيعة ضعيف معروف لسوء حفظه .
قول عمر : لا تغالوا في صداق النساء .
صحيح .
وتقدم تخريجه قبل أربعة أحاديث .
حديث جابر مرفوعا : أيما عبد تزوج بغير إذن سيده فهو عاهر رواه الترمذي وحسنه .
حسن .
أخرجه أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في المشكل / وابن عدي في الكامل / وأبو نعيم / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / و و من طرق عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن جابر به وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد .
.
ووافقه الذهبي .
والصواب قول الترمذي للخلاف المعروف في ابن عقيل .
تنبيه انقلب إسناد الحديث على بعض الرواة عند ابن ماجه فجعل ابن عمر مكان جابر وإسناده هكذا : حدثنا أزهر بن مروان : ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن عمر وجرى البوصيري على ظاهره فقال في زوائده ق / : هذا إسناد حسن رواه أبو داود والترمذي من حديث جابر بن عبد الله .
وخفي عليه أنه خطأ وهو عندي من شيخ ابن ماجه أزهر بن مروان فإنه ليس بالمشهور كثيرا وغاية ما ذكر فيه الخزرجي في الخلاصة : قال ابن حبان : مستقيم الحديث .
وأورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وقال الحافظ في التقريب : صدوق فمثله لا يحتج به عند المخالفة .
وقد خالفه عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد فقال : حدثني أبي .
.
.
فذكره بإسناد إلى جابر .
أخرجه الحاكم .
وكذلك رواه همام بن يحيى عن القاسم بن عبد الواحد به .
أخرجه أحمد والبيهقي .
وكذلك رواه جماعة آخرون عن ابن عقيل به فثبت بذلك خطأ رواية ابن ماجه .
والله الموفق .
نعم قد روي الحديث عن ابن عمر مرفوعا .
فرواه أبو قتيبة عن عبد الله بن عمر عن نافع عنه أخرجه أبو داود وقال : هذا الحديث ضعيف وهو موقوف وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما .
قلت : وإسناد أبي داود هكذا : حدثنا عقبة بن مكرم : ثنا أبو قتيبة به وهذا سند رجاله ثقات رجال الصحيح غير عبد الله بن عمر وهو العمري المكبر وهو ضعيف .
وقد رواه عبد الله بن نمير عنه به موقوفا .
أخرجه البيهقي .
ورواه مندل بن علي عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع به مرفوعا .
أخرجه الدارمي وابن ماجه .
قلت : ومندل ضعيف .
وابن جريج مدلس وقد عنعنه فصل حديث إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك .
صحيح .
وهو رواية للبخاري / ومالك / / وأحمد / في حديث المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وقد سبقت الاشارة إلى حديثها قريبا .
حديث عمرو به شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : ولي العقد الزوج رواه الدارقطني .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني في سننه ص وابن أبي حاتم في تفسيره / / معلقا وكذا البيهقي / عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب به .
وقال البيهقي : وهذا غير محفوظ وابن لهيعة غير محتج به .
وأخرجه ابن جرير في تفسيره / من طريق أخرى عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الذي بيده عقدة النكاح الزوج يعفو أو تعفوا لم يذكر في إسناده : عن أبيه عن جده .
فهو معضل .
والصحيح في هذا الحديث الوقف على علي رضي الله عنه أخرجه عنه ابن أبي شيبة / / وابن جرير / والبيهقي / من طريق عيسى بن عاصم عن شريح قال : سألني علي رضي الله عنه عن الذي بيده عقدة النكاح ؟ قال : قلت هو الولي قال : لا بل هو الزوج .
قلت : وإسناده صحيح .
وهذا المعنى هو الراجح في تفسير الاية إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح .
على ما هو مبين في تفسير ابن جرير .
ثم رأيت السيوطي قال في الدر المنثور / مخرجا للحديث : أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والبيهقي بسند حسن عن ابن عمرو .
قلت : وهذا التحسين خطأ منه أو تساهل لأن مداره على ابن لهيعة عند جميع من ذكرنا وكذلك هو عند الطبراني فقال الهيثمي / بعد عزوه إليه : وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف فصل فيما يسقط الصداق وينصفه ويقرره عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مرفوعا : لا من كشف خمار امرأة ونظر إليها وجب الصداق دخل بها أو لم يدخل رواه الدارقطني / .
ضعيف أخرجه الدارقطني ص عن ابن لهيعة نا أبو الأسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان به .
ومن ومن هذا الوجه علقه البيهقي / وقال : وهذا منقطع وبعض رواته غير محتج به .
يشير إلى ابن لهيعة .
لكنه لم يتفرد به فعلة الحديث أنه مرسل لأن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان تابعي .
وقد ذكرت من تابع ابن لهيعة في الأحاديث الضعيفة رقم .
روى الامام أحمد والأثرم عن زرارة بن أوفى قال : قضى الخلفاء الراشدون المهديون أن من أغلق بابا أو أرخى سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة رواه أيضا عن الأحنف وابن عمر وعلي .
.
صحيح .
عن عمر وعلي .
أخرجه البيهقي أيضا / من طريق سعيد بن منصور : ثنا هشيم أنبا عوف عن زرارة بن أوفى به .
وقال : هذا مرسل زرارة لم يدركهم وقد رويناه عن عمر وعلي رضي الله عنهما موصولا .
وأخرجه ابن أبي شيبة / / : ابن علية عن عوف به .
وأخرج الدارقطني وعنه البيهقي من طريق تميم بن المنتصر نا عبد الله بن نمير نا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال : إذا أجيف الباب وأرخيت الستور فقد وجب المهر .
وهذا سند صحيح .
وقد تابعه أبو خالد عن عبيد الله به .
لكنه لم يذكر فيه عمر .
أخرجه ابن أبي شيبة / / .
ثم أخرج هو والبيهقي من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن الأحنف أن عمر وعليا قالا : فذكره نحوه وزاد : وعليها العدة .
ورجاله ثقات .
ثم رواه ابن أبي شيبة من طريقين آخرين عن علي .
وهو والبيهقي من طريق ثالث عنه .
وهو أيضا من طريق رابع عنه وعن عمر معا .
فصل حديث : البينة على المدعي واليمن على من أنكر / .
صحيح .
وسيأتي في الدعاوى والبينات برقم .
عن ابن مسعود أنه سئل عن امرأة تزوجها رجل ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتى مات فقال ابن مسعود : لها صداق نسائها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امرأة لنا مثل ما قضيت رواه أبو داود والترمذي وصححه .
صحيح .
وله طرق عنه : الأولى : عن منصور عن إبراهيبم عن علقمة عنه .
أخرجه أبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود وابن حبان والبيهقي / وابن أبي شيبة / / وعبد الرزاق وأحمد / و من طرق عن منصور به .
وقال الترمذي والسياق له : حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه .
وقال البيهقي : إسناده صحيح .
قلت : وهو على شرط الشيخين .
وتابعه الشعبي عن علقمة به أتم منه ولفظه : أنه أتاه قوم فقالوا : إن رجلا منا تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا ولم يجمعها إليه حتى مات فقال عبد اله : ما سئلت منذ فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد علي من هذه فأتوا غيري فاختلفوا إليه فيها شهرا ثم قالوا له في آخر ذلك : من نسأل إن لم نسألك وأنت من جلة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بهذا البلد ولا نجد غيرك ؟ قال .
سأقول فيها بجهد رأيي فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه برآء أرى أن أجعل لها صداق نسائها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها العدة أربعة أشهر وعشرا قال : وذلك بسمع أناس من أشجع فقاموا فقالوا : نشهد أنك قضيت بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة منا يقال لها : بروع بنت واشق .
قال : فما رؤي عبد الله فرح فرحته يومئذ إلا بإسلامه .
وفي رواية : وذلك بحضرة ناس من أشجع فقام رجل يقال له معقل بن سنان الأشجعي فقال : أشهد أنك قضيت بمثل الذي قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق .
فما رؤي عبد الله فرح بشئ بعد الاسلام كفرحه بهذه القصة .
أخرجه النسائي والسياق له وابن حبان والرواية الأخرى له والحاكم / وعند البيهقي / وأحمد / وابن أبي شيبة / / من طريق داود بن أبي هند عن الشعبي به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
الثانية : عن مسروق عنه به نحوه مختصرا .
أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان وابن أبي شيبة وأحمد / وعنه الحاكم وعنه البيهقي كلهم عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وقال البيهقي : وإسناده صحيح وقد سمي فيه معقل بن سنان وهو صحابي مشهور .
الثالثة : عن الأسود عنه مثل رواية علقمة : ا خرجه النسائي وابن حبان وأحمد من طريق زائدة عن منصور عن إبراهيبم عن علقمة والأسود معا .
وقال النسائي : لا أعلم أحدا قال في هذا الحديث الأسود غير زائدة .
قلت : وهو ثقة ثبت كما قال الحافظ في التقريب فالزيادة مقبولة والسند صحيح على شرطهما أيضا .
الرابعة : عن عبد الله بن عتبة بن مسعود : أن عبد الله بن مسعود أتي في رجل .
.
.
فذكر نحوه وفيه : فقام ناس من أشجع فيهم الجراح وأبو سنان فقالوا : يا ابن مسعود نحن نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق وإن زوجها هلال ابن مرة الأشجعي كما قضيت .
قالت : ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاؤه قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أبو داود والبيهقي / وأحمد / و و / من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس وأبي حسان عن عبد الله بن عتبة .
قلت : وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال مسلم وقال البيهقي عقبه : هذا الاختلاف في تسمية من روى قصة بروع بنت واشق عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يوهن الحديث فإن جميع هذه الروايات صحاح وفي بعضها ما دل على أن جماعة من أشجع شهدوا بذلك فكان بعض الرواة سمي منهم واحدا وبعضهم سمى اثنين وبعضهم أطلق ولم يسم وبمثله لا يرد الحديث ولو لا ثقة من رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان لفرح عبد الله بن مسعود بروايته معنى .
قلت : وفي كلامه إشارة إلى الرد على الشافعي رحمه الله في قوله : ولم أحفظه بعد من وجوه يثبت مثله .
فقد ثبت من وجوه كما تقدم بيانه والله اعلم .
عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أترضى أن أزوجك فلانة ؟ قال : نعم وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلأنا فقالت : نعم .
فدخل بها الرجل ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا فلما حضرته الوفاة قالت : إن رسول الله زوجني فلانة ولم أفرض لها صداقا ولم أعطها شيئا فأشهدكم أني قد أعطيتها من صداقها سهمي بخيبر فأخذت سهما فباعته بمئة ألف .
رواه أبو داود .
/ صحيح .
وتقدم تخريجه برقم .
روي عن علي : لكل مطلقة متاع .
ص أخرجه ابن المنذر عنه بلفظ : لكل مؤمنة طلقت حرة أو أمة متعة وقرأ : وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين .
ذكره في الدر المنثور / قال : وأخرج مالك وعبد الرزاق والشافعي وعبد بن حميد والنحاس في ناسخه وابن المنذر والبيهقي عن ابن عمر قال : لكل مطلقة متعة إلا التي يطلقها ولم يدخل بها وقد فرض لها كفى بالنصف متاعا .
قلت : وهو في الموطأ / / وعنه الشافعي وعنه البيهقي / عن نافع عن ابن عمر .
وهذا إسناد صحيح .
قال ابن عباس : أعلى المتعة خادم ثم دون ذلك النفقة ثم دون ذلك الكسوة .
صحيح .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / وابن جرير في التفسير / عن سفيان عن إسماعيل بن علية عن ابن عباس قال : أرفع المتعة ثم دون ذلك الكسوة ثم دون ذلك النفقة .
وإسناده صحيح على شرط البخاري .
وفي رواية لابن جرير من طريق مؤمل : ثنا سفيان به ولفظه : متعة الطلاق أعلاه الخادم ودون ذلك الورق ودون ذلك الكسوة ومؤمل هذا هو ابن إسماعيل وهو سئ الحفظ .
فصل وفي بعض ألفاظ حديث عائشة : ولها الذي أعطاها بما أصاب منها رواه البرقاني والخلال بإسنادهما .
صحيح .
وأخرجه بهذا اللفظ ابن حبان أيضا في رواية ورواه الجماعة بنحوه فيما تقدم برقم ويأتي تسميتهم في الحديث الذي بعده .
حديث : فلها المهر بما استحل من فرجها / .
صحيح .
وقد مضى تخريجه برقم وهذا اللفظ للترمذي والشافعي والدارمي والطحاوي وابن الجارود

مراجيع وشم في نواشر معصم ورجع إليه : كر ورجع عليه .
ويقال : خالفني ثم رجع إلى قولي وصرمني ثم رجع يكلمني .
وما رجع إليه في خطب إلا كفى .
وكل من الثلاثة مجاز .
وارتجع كرجع .
وارتجع على الغريم والمتهم : طالبه .
وارتجع إلي الأمر : رده إلي .
أنشد ثعلب : أمرتجع لي مثل أيام حمة ... وأيام ذي قار علي الرواجع ؟ وارتجع المرأة : راجعها .
وارتجعت المرأة جلبابها : إذا ردته على وجهها وتجللت به .
والرجعى والمرجعاني من الدواب : نضو سفر الأخيرة عامية .
وقال ابن السكيت : الرجيعة : بعير ارتجعته أي اشتريته من أجلاب الناس ليس من البلد الذي هو به وهي الرجائع قال معن بن أوس المزني : على حين ما بي من رياض لصعبة ... وبرح بي أنقاضهن الرجائع وسفر رجيع : مرجوع فيه مرارا عن ابن الأعرابي .
ويقال للإياب من السفر : سفر رجيع قال القحيف : وأسقي فتية ومنفهات ... أضر بنقيها سفر رجيع والرجع : الغرس يكون في بطن المرأة يخرج على رأس الصبي .
وقوله تعالى : يرجع بعضهم إلى بعض القول أي يتلاومون .
والرجيع : الشواء يسخن ثانية عن الأصمعي .
ورجع الرشق في الرمي : ما يرد عليه .
والرواجع : الرياح المختلفة لمجيئها وذهابها .
وكذا رواجع الأبواب .
وليس لهذا البيع مرجوع أي لا يرجع فيه وهو مجاز .
ويقال : هذا متاع مرجع أي له مرجوع .
حكاه الجوهري عن ابن السكيت .
وقال الأصبهاني في المفردات : دابة لها مرجوع : يمكن بيعها بعد الاستعمال .
ويقال : هذا أرجع في يدي من هذا أي أنفع وهو مجاز .
وفي النوادر : يقال : طعام يسترجع عنه وتفسير هذا في رعي المال وطعام الناس : ما نفع منه واستمرئ فسمنوا عنه .
والرجعة بالكسر والفتح : إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم .
وارتجعها : اشتراها .
والتراجع بين الخليطين : أن يكون لأحدهما مثلا أربعون بقرة وللآخر ثلاثون ومالهما مشترك فيأخذ العامل عن الأربعين مسنة وعن الثلاثين تبيعا فيرجع باذل المسنة بثلاثة أسباعها على خليطه وباذل التبيع بأربعة أسباعه على خليطه ؛ لأن لكل واحد من السنين واجب على الشيوع كأن المال ملك واحد .
والرجع كعنب : أن يبيع الذكور ويشتري الإناث كأنه مصدر وقال ابن بري : وجمع رجعة رجع وقيل لحي من العرب : بم كثرت أموالكم ؟ فقالوا : أوصانا أبونا بالنجع والرجع وقال ثعلب : بالنجع والرجع وفسره بأنه : بيع الهرمى وشراء البكارة الفتية وقد فسر بأنه بيع الذكور وشراء الإناث وكلاهما مما ينمي عليه المال وأرجع إبلا : شراها وباعها على هذه الحالة .
والراجعة : الناقة تباع ويشترى بثمنها مثلها فالثانية راجعة ورجيعة قال علي بن حمزة : الرجيعة : أن يباع الذكر ويشترى بثمنه الأنثى فالأنثى هي الرجيعة وقد ارتجعتها وترجعتها ورجعتها .
وحكى اللحياني : جاءت رجعة الضياع أي ما تعود به على صاحبها من غلة ويقال : سيف نجيع الرجع والرجيع إذا كان ماضيا في الضريبة قال لبيد يصف السيف : بأخلق محمود نجيح رجيعه ... وأخشن مرهوب كريم المآزق ويقال للمريض إذا ثابت إليه نفسه بعد نهوك من العلة : راجع ورجل راجع : إذا رجعت إليه نفسه بعد شدة ضنى .
ورجع الكلب في قيئه : عاد فيه .
وراجع الرجل : رجع إلى خير أو شر .
وتراجع الشيء إلى خلف نقله الجوهري .
ورجعت الناقة ترجع رجاعا إذا ألقت ولدها لغير تمام عن أبي زيد .
وقيل : هو أن تطرحه ماء .
والراجعة : الناشغة من نواشغ الوادي قاله ابن شميل أي المجرى من مجاريه .
والرجع : ماء لهذيل غلب عليه .
وقال الأزهري : قرأت بخط أبي الهيثم حكاه عن الأسدي قال : يقولون للرعد : رجع .
ورجيع : اسم ناقة قال جرير : إذا بلغت رحلي رجيع أملها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا والرجاع : الكثير الرجوع إلى الله تعالى .
ورجع الحوض إلى إزائه : كثر ماؤه .
وتراجعت أحوال فلان .
وهو مجاز .
وراجعه في مهماته : حاوره .
وانتقص القر ثم تراجع .
وسمي البرد رجعا ؛ لرد ما تناوله من الماء .
والرجعة بالكسر : الحجة عن ابن عباد ردع ردعه عنه كمنعه يردعه ردعا : كفه ورده فارتدع أي فكف وأنشد الليث : أهل الأمانة إن مالوا ومسهم ... طيف العدو إذا ما ذوكروا ارتدعوا ردع جيبه عنه : فرجه نقله الصاغاني .
ردعه بالشيء : لطخه به يردعه ردعا فارتدع : تلطخ .
ردع السهم : ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ نقله ابن دريد .
ردع المرأة يردعها ردعا : وطئها .
حكى الأزهري عن أبي سعيد قال : الردع : العنق ردع بالدم أو لم يردع يقال : اضرب ردعه كما يقال : اضرب كرده .
قال : وسمي العنق ردعا ؛ لأنه بها يرتدع كل ذي عنق من الخيل وغيرها وقال غيره : سمي العنق ردعا على الاتساع .
الردع : الزعفران سمي به كما سمي الجسد زعفرانا يقال : به ردع من زعفران أو دم أي لطخ منه وأثر كما في الصحاح وفي حديث عائشة : كفن أبو بكر رضي الله عنه في ثلاثة أثواب أحدها به ردع من زعفران .
أي لطخ لم يعمه كله .
ويقال : بالثوب ردع من زعفران أي شيء يسير في مواضع شتى .
الردع : أثر الخلوق والطيب في الجسد وكذلك أثر الحناء قال : ممكورة ردع العبير بها ... درم العظام دقيقة الخصر كالرداع : كغراب : هكذا في سائر النسخ وهو خطأ فإن الرداع بالضم إنما يستعمل في النكس لا في الطيب وهو مثل الردع والردع يستعمل فيهما وسيأتي قريبا مثل ذلك .
من المجاز : يقال للقتيل : ركب ردعه إذا خر لوجهه على دمه وعلى رأسه قيل : وإن لم يمت بعد غير أنه كلما هم بالنهوض ركب مقاديمه فخر لوجهه وقيل : ردعه : دمه وركوبه إياه أن الدم يسيل ثم يخر عليه صريعا وقيل : ركب ردعه أي لم يردعه شيء فيمنعه عن وجهه ولكنه ركب ذلك فمضى لوجهه وردع فلم يرتدع كما يقال : ركب النهي .
وقال ابن الأثير : الردع : العنق أي سقط على رأسه فاندقت عنقه .
وقيل : الردع هنا : الدم على سبيل التشبيه بالزعفران ومعنى ركوبه دمه أنه جرح فسال دمه فسقط فوقه متشحطا فيه .
قال : ومن جعل الردع العنق فالتقدير : ركب ذات ردعه أي عنقه فحذف المضاف أو سمى العنق ردعا على الاتساع وأنشد ابن بري لنعيم بن الحارث بن يزيد السعدي : ألست أرد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين نائس وقال ابن الأعرابي : ركب ردعه : إذا وقع على وجهه .
وركب كسأه : إذا وقع على قفاه .
وقيل : ركب ردعه : أن الردع : كل ما أصاب الأرض من الصريع حين يهوي إليها فما مس منه الأرض أولا فهو الردع أي أقطاره كان .
وقال المبرد : معناه سقط فدخلت عنقه في جوفه .
وثوب مردوع : مزعفر أي مصبوغ بالزعفران .
يقال : قميص رادع ومردوع ومردع كمعظم : فيه أثر طيب أو زعفران أو دم .
وردع الرجل كعني تغير لونه ومنه حديث حذيفة رضي الله عنه أنه ذكر فتنة شبهها بفتنة الدجال وفي القوم أعرابي فقال : سبحان الله يا أصحاب محمد : كيف وقد نعت المسيح وهو رجل عريض الكبهة مشرف الكتد بعيد ما بين المنكبين فردع لها حذيفة ثم تساير عن وجهه الغضب .
أي وجم لها حتى تغير لونه إلى الصفرة وقوله : الكبهة أراد الجبهة فأخرج الجيم بين مخرجها ومخرج الكاف قال الصاغاني : وهي لغة غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترتضى عربيته وإنما تغير لونه وجوما وضجرا .
الرديع كأمير ومنبر : السهم الذي سقط نصله فيردع به الأرض أي يضرب حتى يثبت نصله .
قال الليث : الرادعة : قميص قد لمع بالزعفران أو بالطيب في مواضع وليس مصبوغا كله إنما هو مبلق كما تردع الجارية صدر جيبها بالزعفران بملء كفها والمصدر : الردع قال امرؤ القيس : حوارا يعللن العبير روادعا ... كمها الشقائق أو ظباء سلام وأنشد الأزهري قول الأعشى : ورادعة بالطيب صفراء عندنا ... لجس الندامى في يد الدرع مفتق يعني جارية قد جعلت على ثيابها في مواضع زعفرانا .
وكمنبر : من يمضي في حاجته فيرجع خائبا .
المردع : السهم الذي يكون في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح قال أبو عمرو : ويقال فيهما بالغين معجمة أيضا .
المردع : الكسلان من الملاحين .
المردع : القصير الذي كأنه قطبة سهم .
المردع : من به رداع من طيب كالمردوع هكذا في سائر النسخ وهو خطأ فإن الرداع بالضم لا يستعمل في الطيب إنما هو في النكس وانظر نص العباب : رجل مردع ومردوع من الرداع فلم يقل من طيب ؛ وقال قبل ذلك : والردع : النكس وأنشد : ألما بذات الخال إن مقامها ... لدى الباب زاد القلب ردعا على ردع ثم قال : وكذلك الرداع وأنشد لقيس بن الملوح : صفراء من بقر الجواء كأنما ... ترك الحياء بها رداع سقيم وقال قيس بن ذريح : فواحزني وعاودني رداعي ... وكان فراق لبنى كالخداع ومثله في الصحاح والأساس الرداع : وجع الجسد أجمع .
وفي الأساس : من شكا الرداع شكر الصداع وقد ردع فهو مردوع ومثله في الصحاح وفي اللسان عن ابن الأعرابي : ردع إذا نكس في مرضه قال أبو العيال الهذلي : ذكرت أخي فعاودني ... رداع السقم والوصب وقال كثير : وإني على ذاك التجلد إنني ... مسر هيام يستبل ويردع والمردوع : المنكوس وكل ذلك مما يؤيد أن الرداع بالضم إنما يستعمل في النكس لا في الطيب .
وفي كلام المصنف نظر من وجوه .
الرداع ككتاب : الطيب هكذا في النسخ والصواب : الطين والماء .
والغين معجمة لغة فيه .
نقله الصاغاني .
الرداع : اسم ماء نقله الجوهري والصاغاني وأنشد لعنترة يصف ناقته : بركت على جنب الرداع كأنما ... بركت على قصب أجش مهضم قلت : وأنشد أبو القاسم السهيلي في الروض للبيد بن ربيعة : وصاحب ملحوب فجعنا بيومه ... وعند الرداع بيت آخر كوثر قال : وصاحب الرداع شريح بن الأحوص في قول ابن هشام والرداع من أرض اليمامة وقيل : هو حبان بن عتبة بن مالك بن جعفر بن كلاب وقد تقدم ذلك في لحب .
قال الأصمعي : الرداعة بهاء : مثل البيت يتخذ من صفيح ثم يجعل فيه لحمة يصاد فيه الضبع والذئب .
قال ابن الأعرابي : المرتدع : سهم إذا أصاب الهدف انفضخ عوده نقله الجوهري عن أبي عبيد .
قال خالد : المرتدع : الجمل انتهت سنه وبه فسر قول ابن مقبل يصف أخت بني رألان : يخدي بها بازل فتل مرافقه ... يجري بديباجتيه الرشح مرتدع قال أبو عمرو : المرتدع في قول ابن مقبل : المتلطخ بالزعفران وإليه مال الجوهري وزاد بعضهم : أو الطيب وقال بعضهم : مرتدع أي عرق أصفر كأنه خلوق وكل سمين عرقه أصفر .
ومما يستدرك عليه : ترادع القوم : ردع بعضهم بعضا .
وجمع الرادع : ردع بضمتين قال : بني نمير تركت سيدكم ... أثوابه من دمائكم ردع وردع الزعفران على الجلد إذا نفض صبغه عليه ومنه حديث ابن عباس أنه : لم ينه عن شيء من الأردية إلا عن المزعفرة التي تردع على الجلد .
وثوب رديع : مصبوغ بالزعفران وقال الأزهري في قول ابن مقبل : قال بعضهم : مرتدع أي متصبغ بالعرق الأسود كما يردع الثوب بالزعفران .
وفي الأساس : ردعته بالزعفران ترديعا فهو مردع ومتردع .
ويقال : ردعته روادع الشيب .
وطعنته فركب ردعه وهو مجاز .
والأردع من الغنم : الذي صدره أسود وباقيه أبيض يقال : تيس أردع وشاة ردعاء والجمع ردع .
والردع : كل ما أصاب الأرض من الصريع حين يهوي إليها وقال الليث : الردع : مقاديم الإنسان .
وركب ردع المنية على المثل .
والرديع : الصريع يركب ظله ومنه قول أبي دواد : فعل وأنهل منها السنا ... ن يركب منها الرديع الظلالا ويقال : ردع بفلان أي صرع .
وأخذ فلانا فردع به الأرض إذا ضرب به الأرض .
والردع : ردع النصل في السهم وهو تركيبه وضربك إياه بحجر أو غيره حتى يدخل .
والمردعة : نصل كالنواة .
والردوع بالضم : جمع ردع بمعنى النكس قال : وما مات مذري الدمع بل مات من به ... ضنى باطن في قلبه وردوع ورجل رديع : به رداع وكذلك المؤنث قال أبو صخر الهذلي : وأشفي جوى باليأس مني قد ابترى ... عظامي كما يبري الرديع هيامها والرديع : الأحمق .
قال الأزهري : هكذا أقرأني المنذري لأبي عبيد فيما قرأ على أبي الهيثم قال : وأما الإيادي فإنه أقرأنيه عن شمر بالغين معجمة قال : وكلاهما عندي من نعت الأحمق .
وأحمر رداع كسحاب : صاف .
وماء ردعة وردغة بمعنى .
والردع : الدق بالحجر .
ورداع العرش كسحاب : مدينة أهل فارس باليمن .
وكغراب : ماءة لبني الأعرج بن كعب بن سعد ويروى بالكسر أيضا .
وركب ردعه أي فعل ما ردع عنه كما يقال : ركب النهي إذا فعل ما نهي عنه .
وهو مجاز رزع هو أرزع منه بالزاي بعد الراء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني في العباب : أي : أجبن وأهمله في التكملة ولا إخاله إلا تصحيف أروع بالواو فانظر أو هو بالغين المعجمة فتأمل .
واستعملت العامة الرزع في الأكل الكثير مع شره وفيه نظر .
ورزعة بن عبد الله الأنصاري ذكره ابن السكن في الصحابة هكذا بتقديم الراء على الزاي مجودا مضبوطا قال الحافظ : وأما أبو موسى فذكره في الجادة رسع الرسع محركة : فساد في الأجفان وتغير فيها وقد رسع الرجل كفرح فهو أرسع ووجد في نسخ الصحاح : فهو راسع قال الجوهري : لغة أخرى : رسع الرجل ترسيعا فهو مرسع ومرسعة .
ورسعت عينه كفرح ومنع : التصقت أجفانها كرسعت ترسيعا وقد جاء في الحديث .
قال ابن الأثير : تفتح سينها وتكسر وتشدد ويروى بالصاد .
قال ابن شميل : الرسائع : سيور مضفورة في أسافل الحمائل الواحد رساعة بالكسر ويروى قول أبي ذؤيب : رميناهم حتى إذا اربث جمعهم ... وعاد الرسيع نهية للحمائل بالسين ويروى الرسوع .
قال أبو عمرو : الرسوع : سيور تضفر تكون في وسط القوس أي ما زالوا ينهزمون حتى انقلب السيف والقوس فصارت الرسوع على المنكب حيث كانت الحمائل وصارت الحمائل عند الصدر .
وقيل : انقلبت سيوفهم فصارت الرسوع في موضع الحمائل .
ويروى الرصيع والرسوع .
والنهية : النهاية .
الرسيع كأمير : ع عن ابن دريد .
قال : ورسع الصبي كمنع : إذا شد في يده أو رجله خرزا لدفع العين ويقال بالغين المعجمة أيضا .
رسعت أعضاء الرجل : فسدت واسترخت هكذا هو مقتضى سياق العباب أنه من حد منع والذي في التكملة ورسعت أعضاؤه هكذا بالتشديد ثم قال : وليس الترسيع مقصورا على فساد العين فقط كأنه رد به على الجوهري حيث قال : وفيه لغة أخرى : رسع الرجل ترسيعا كما تقدم .
والمريسيع مصغر مرسوع : بئر أو ماء لخزاعة بناحية قديد على مسيرة يوم من الفرع وإليه تضاف غزوة بني المصطلق : قوم من خزاعة تجمعوا على هذا الماء محاربة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك في ثاني شعبان في السنة الخامسة من الهجرة فخرج صلى الله عليه وسلم ومعه بشر كثير وثلاثون فارسا وكان أبو بكر رضي الله عنه حامل راية المهاجرين وسعد بن عبادة رضي الله عنه حامل راية الأنصار فحملوا على القوم حملة واحدة فقتلوا منهم عشرة وأسروا سائرهم وغاب ثمانية وعشرين يوما .
وفيها سقط عقد عائشة رضي الله عنها وقصة الإفك ونزلت آية التيمم والنهي عن العزل على ما هو مشروح في كتب السير والحديث .
قال ابن السكيت : الترسيع : أن تخرق سيرا ثم تدخل فيه سيرا كما تسوي سيور المصاحف واسم السير المفعول به ذلك الرسيع وأنشد : وعاد الرسيع نهية للحمائل وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : رسع به الشيء : لزق .
ورسعه ترسيعا : ألزقه .
والرسيع : الملزوق .
ورسع الصبي وغيره ترسيعا : لغة في رسع كمنع .
والرسع محركة : ما شد به .
والمرسع كمنبر : الذي انسلقت عينه في السهر .
ورجل مرسعة كمحدثة : فسد موق عينه .
قال امرؤ القيس كما في الصحاح وفي العباب : هو ابن مالك الحميري كما قاله الآمدي وليس لابن حجر كما وقع في دواوين شعره وهو موجود في أشعار حمير : أيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا مرسعة وسط أرفاغه ... به عسم يبتغي أرنبا ليجعل في رجله كعبها حذار المنية أن يعطبا قال الجوهري : قوله : مرسعة إنما هو كقولك : رجل هلباجة وفقفاقة أو يكون ذهب به إلى تأنيث العين ؛ لأن الترسيع إنما يكون فيها كما يقال : جاءتكم القصماء لرجل أقصم الثنية يذهب به إلى سنه وإنما خص الأرنب بذلك وقال : حذار المنية الخ فإنه كان حمقى الأعراب في الجاهلية يعلقون كعبها في الرجل كالمعاذة ويزعمون أن من علقه لم تضره عين ولا سحر لأن الجن تمتطي الثعالب والظباء والقنافذ وتجتنب الأرانب ؛ لمكان الحيض .
يقول : هو من أولئك الحمقى .
والبوهة : الأحمق .
وقال السكري في شرح ديوان امرئ القيس : ويروى مرسعة كمعظمة وبرفع الهاء وهي تميمة وهو أن يأخذ سير فيخرق ويدخل فيه سير فيجعل في أرساغه ؛ دفعا للعين فيكون على هذا رفعه بالابتداء وبين أرساغه الخبر قال ابن بري : وهي رواية الأصمعي ويروى : بين أرفاغه وأرباقه وأرساغه .
وقيل : رسع الرجل ترسيعا : أقام فلم يبرح من منزله ورجل مرسعة : لا يبرح من منزله زادوا الهاء للمبالغة وبه فسر بعضهم بيت امرئ القيس السابق رصع الرصع كالمنع : الضرب باليد قاله ابن دريد .
قال الليث : الرصع : شدة الطعن كالإرصاع يقال : رصعه بالرمح يرصعه رصعا وأرصعه : طعنه طعنا شديدا .
الرصع : الإقامة يقال : رصع بالمكان أي أقام به .
قال ابن عباد : الرصع : دق الحب بين حجرين كالارتصاع عن ابن عباد أيضا .
الرصع : تغييب السنان كله في المطعون نقله الجوهري .
الرصع بالتحريك : فراخ النحل الواحدة بهاء هكذا هو في الصحاح ونصه : وربما سموا فراخ النحل رصعا وسبقه إلى ذلك الليث في العين وتبعه ابن دريد في الجمهرة .
أو الصواب بالضاد المعجمة قال الأزهري : وهكذا رواه أبو العباس عن ابن الأعرابي وقد صحفه الليث .
والرصيعة : العقدة التي في اللجام عند المعذر كأنها فلس .
قال ابن دريد : الرصيعة : حلية السيف المستديرة أو كل حلقة مستديرة في حلية سيف أو سرج أو غيره فهي رصيعة وفي نسخة : أو غيرهما .
وقيل : الرصيعة : سير يضفر بين حمالة السيف وجفنه .
وقيل : سيور مضفورة في أسافل حمائل السيف والسين لغة فيه كما تقدم .
قال أبو عبيدة في كتاب الخيل : الرصيعة : مشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس وقال غيره : الرصائع : مشك أعالي الضلوع في الصلب واحدها : رصع بالضم وهو نادر .
قال ابن مقبل : فأصبح بالموماة رصعا سريحها ... فللإنس باقيه وللجن نادره قال ابن الأعرابي : الرصيعة : البر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بالسمن .
وج الكل : رصائع وقال الشنفرى يصف سيفا : هتوف من الملس المتون يزينها ... رصائع قد نيطت إليها ومحمل قال أبو عمرو : الرصيع كأمير : زر عروة المصحف نقله الصاغاني والزمخشري .
يقال : رصع به كفرح يرصع رصعا : إذا لزق به كما في الصحاح .
وفي اللسان : رصوعا فهو راصع وقال أبو زيد في باب لزوق الشيء : رصع فهو راصع مثل عسق وعبق وعتك .
قال ابن فارس : رصع بالطيب أي عبق به .
والأرصع لغة في الأرسح نقله الجوهري .
وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أريصع هو تصغير الأرصع وطعن أرصع أي تام غاب كله أي كل القرن فيه أي في المطعون وأنشد الجوهري لرؤبة : وخضا إلى النصف وطعنا أرصعا وبعده : وفوق أغياب الكلى وكسعا وصدره : نطعن منهن الخصور النبعا وقيل : طعن أرصع : تنبع بالدم .
والرصعاء : المرأة الزلاء وهي التي لا إسكتان لها أو قيل : هي مثل الرسحاء : التي لا عجيزة لها وقد رصعت كفرح ترصع رصعا وهو أرصع ذكر الأرصع ثانيا تكرار وكذا التمييز بين المذكر ومؤنثه معيب وكان حق العبارة أن يقول : والأرصع : الأرسح : وهي رصعاء وقد رصعت كفرح .
ثم الرصع محركة : قيل : هو دقة الألية وقد رصع رصعا وربما وصف الذئب به وقيل : تقارب ما بين الركبتين .
قال ابن الأعرابي : الرصاع كسحاب : الجماع .
قال : وكشداد : كثيره وهو مجاز وأصله في العصفور الكثير السفاد يقال : رصع الطائر الأنثى يرصعها رصعا : سفدها وكذلك التيس .
واستعارته الخنساء في الإنسان فقالت حين أراد أخوها معاوية أن يزوجها من دريد بن الصمة : معاذ الله يرصعني حبركى ... قصير الشبر من جشم بن بكر قال ابن عباد : المرصاع كمحراب : دوامة الصبيان وقال : المراصيع : المداحي وهي كل خشبة يدحى بها كرة أو غيرها .
قال : المرصع كمحسن : النحل لها رصع ج : مراصيع وقد تقدم الكلام عليه أن الصواب فيه الضاد المعجمة .
والترصيع : التركيب نقله الجوهري .
قال ابن عباد : الترصيع : التقدير والنسج كما يرصع الطائر عشه وفي الأساس : رصع الطائر عشه بقضبان وريش : قارب بعضه من بعض ونسجه .
الترصيع : النشاط عن ابن عباد .
والذي ذكره الجوهري : الترصع : النشاط زاد في اللسان : مثل التعرص أي هو مقلوبه .
قال أبو عبيدة في كتاب الخيل : فرس مرصع الثنن كمعظم إذا كانت ثننه بعضها فوق بعض ونص أبي عبيدة : في بعض .
وتاج مرصع وسيف مرصع بالجواهر أي محلى بالرصائع وهي حلق يحلى بها .
وارتصع : التزق عن ابن عباد وقيل لبعضهم : يداك مرتصعتان قال : كلا بل فلجاوان .
ارتصعت أسنانه : تقاربت والتزقت .
وفي الأساس : أسنانه مرتصعة أي مرتصة .
وتراصعت الطير والغنم والعصافير إذا تسافدت .
ومما يستدرك عليه : الرصع محركة : أن يكثر على الزرع الماء وهو صغير فيصفر ويحدد ولا يفترش منه شيء ويصغر حبه .
ورصعت عينه كفرح : فسدت والسين أكثر .
ورصع الشيء : عقده عقدا مثلثا متداخلا كعقد التميمة ونحوها وإذا أخذت سيرا فعقدت فيه عقدا مثلثة فذلك الترصيع .
والمراصع : الختوم قال الفرزدق : وجئن بأولاد النصارى إليكم ... حبالى وفي أعناقهن المراصع ورصيعة ورصيع كشعيرة وشعير : سير يضفر بين حمالة السيف وجفنه وبه فسر بيت الهذلي السابق في رسع .
ورصع العقد بالجوهر ترصيعا : نظمه فيه وضم بعضه إلى بعض وفي حديث قس : رصيع أيهقان .
يعني أن هذا المكان قد صار بحسن هذا النبت كالشيء المحسن المزين بالترصيع .
والأيهقان : نبت ويروى بالضاد المعجمة وسيأتي .
والمرصعان بالكسر : صلاءة عظيمة من الحجارة وفهر مدورة تملأ الكف .
عن أبي حنيفة .
ورصعت بهما : دقت .
وابن الرصاع كشداد : محدث تونس مشهور .
وراصع الطير أنثاه : سافدها .
والترصيع : نوع من أنواع الجناس في البديع رضع رضع الصبي أمه كسمع وضرب الثانية لغة نجد والأولى لغة تهامة كما في الصحاح والعباب واللسان .
وفي المصباح بعكس ذلك قال الجوهري : قال الأصمعي : أخبرني عيسى بن عمر أنه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولي على هذه اللغة : وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل وفي العباب : هو قول عبد الله بن همام يخاطب النعمان بن بشير رضي الله عنهما : فقبلك ما كانت تلينا أئمة ... يهمهم تقويمنا وهم عضل يذمون دنياهم وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل هكذا بكسر الضاد رضعا بالفتح مصدر رضع كضرب ويحرك مصدر رضع كسمع ورضاعا ورضاعة بفتحهما أما الأول فمصدر رضع رضاعا كسمع سماعا ونقله الجوهري ويكسران قال الله تعالى : أن يتم الرضاعة بفتح الراء وقرأ أبو حيوة وأبو رجاء والجارود وابن أبي عبلة : أن يتم الرضاعة بكسر الراء ورضعا ككتف فهو راضع ج : رضع كركع وهو رضع ككتف ج : رضع كعنق : امتص ثديها .
وفي الحديث : انظرن ما إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة قال ابن الأثير : الرضاعة بالفتح والكسر : الاسم من الإرضاع فأما من الرضاعة : اللؤم فالفتح فقط .
وتفسير الحديث : أن الرضاع الذي يحرم النكاح إنما هو في الصغر عند جوع الطفل فأما في حال الكبر فلا .
والرضوعة التي ترضع ولدها وخص أبو عبيدة به الشاة ترضع .
والراضعتان : ثنيتا الصبي المتقدمتان اللتان يشرب عليهما اللبن .
ج : رواضع وقيل : الرواضع : ما نبت من أسنان الصبي ثم سقط في عهد الرضاع يقال منه : سقطت رواضعه ويقال : الرواضع : ست من أعلى الفم وست من أسفله .
من المجاز : رضع الرجل ككرم نقله الجوهري والزمخشري وقال ابن عباد : رضع الرجل أيضا مثل منع رضاعة بالفتح لا غير .
ومنه رجز يروى لفاطمة رضي الله عنها : ما بي من لؤم ولا رضاعه قال الجوهري : قالوا : رضع الرجل بالضم كأنه كالشيء يطبع عليه وقال الزمخشري : ولما نقل إلى معنى المبالغة في اللؤم بنوا فعله على فعل فقالوا : رضع رضاعة فهو راضع ورضع ورضاع كشداد من قوم رضع ورضاع كركع وكفار أي لؤم أي صار لئيما ومنه قول سلمة بن الأكوع رضي الله عنه : واليوم يوم الرضع أي : اليوم يوم هلاك اللئام .
وفي حديث ثقيف : قالت عجوز منهم : أسلمها الرضاع وتركوا المصاع .
أي اللئام والمصاع : المضاربة بالسيف والاسم : الرضع محركة وككتف .
قال اليمامي : الراضع : اللئيم الذي رضع اللؤم من ثدي أمه يريد أنه ولد في اللؤم .
وهو مجاز .
قيل : الراضع : الراعي الذي لا يمسك معه محلبا فإذا سئل اللبن اعتل بذلك أي بأنه لا محلب له وإذا أراد الشرب رضع حلوبته .
قيل : اللئيم الراضع : من يأكل الخلالة من بين أسنانه لؤما لئلا يفوته شيء .
قال ابن عباد : اللئيم الراضع : من يرضع الناس أي يسألهم .
قلت : وبه فسر ابن الأعرابي قول جرير : ويرضع من لاقى وإن ير مقعدا ... يقود بأعمى فالفرزدق سائله قال : أي يستعطيه ويطلب منه أي لو رأى هذا لسأله .
وهذا لا يكون ؛ لأن المقعد لا يقدر أن يقوم فيقود الأعمى .
وفي الأساس وتقول : استعذ بالله من الرضاعة كما تستعيذ به من الضراعة .
ونقل ابن الأثير أيضا مثل ذلك .
وفي الصحاح : قولهم : لئيم راضع أصله زعموا أن رجلا كان يرضع إبله ولا يحتلبها لئلا يسمع صوت حلبه فيطلب منه .
وقال ابن دريد : كان هذا في الحديث في العمالقة فكثر حتى صار كل لئيم راضعا فقل ذلك الفعل أو لم يفعل .
قال وأصل الحديث أن رجلا من العماليق طرقه ضيف ليلا فمض ضرع شاته لئلا يسمع الضيف صوت الشخب .
قال : والرضاعة : كسحابة : اسم الدبور أو ريح بينها وبين الجنوب وذلك لأنها إذا هبت على اللقاح رضعت ألبانها أي قلت وهو مجاز .
قال : والرضع بالكسر : شجر ترعاه الإبل كما في العباب .
تقول : هذا رضيعك أي أخوك من الرضاعة بالفتح كما في الصحاح كما تقول : أكيلك قال الأعشى : رضيعي لبان ثدي أم تقاسما ... بأسحم داج عوض لا نتفرق قال ابن الأعرابي : الرضع محركة : صغار النحل واحدتها رضعة كالرصع بالصاد وقد تقدم عن الأزهري أنه بالصاد المهملة تصحيف .
وأرضعت المرأة فهي مرضع أي لها ولد ترضعه ومنه قول امرئ القيس : فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع ... فألهيتها عن ذي تمائم محول ويروى مرضعا ويروى مغيل أي ذات رضيع فإن وصفتها بإرضاع الولد ألحقت الهاء .
وقلت : مرضعة كما في الصحاح والعباب ومنه قوله تعالى : يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت وفي الحديث حين ذكر الإمارة فقال : نعمت المرضعة وبئست الفاطمة ضرب المرضعة مثلا للإمارة وما توصله إلى صاحبها من الأحلاب يعني المنافع والفاطمة مثلا للموت الذي يهدم عليه لذاته ويقطع منافعها .
قال ثعلب : المرضعة : التي ترضع وإن لم يكن لها ولد أو كان لها ولد والمرضع : التي ليس معها ولد وقد يكون معها ولد .
وقال مرة : إذا أدخل الهاء أراد الفعل وجعله نعتا وإذا لم يدخل الهاء أراد الاسم .
وقال الفراء : المرضع والمرضعة : التي معها صبي ترضعه قال : ولو قيل في الأم : مرضع لأن الرضاع لا يكون إلا من الإناث كما قالوا : امرأة حائض وطامث كان وجها .
قال : ولو قيل في التي معها صبي : مرضعة كان صوابا .
وقال الأخفش : أدخل الهاء في المرضعة لأنه أراد والله أعلم الفعل ولو أراد الصفة لقال : مرضع .
وقال أبو زيد : المرضعة : التي ترضع وثديها في فم ولدها وعليه قوله تعالى : تذهل كل مرضعة قال : والمرضع : التي دنا لها أن ترضع ولم ترضع بعد والمرضع : التي معها الصبي الرضيع .
وقال الخليل : امرأة مرضع : ذات رضيع كما يقال : امرأة مطفل : ذات طفل بلا هاء لأنك تصفها بفعل منها واقع أو لازم فإذا وصفتها بفعل هي تفعله قلت : مفعلة كقوله تعالى : تذهل كل مرضعة عما أرضعت وصفها بالفعل فأدخل الهاء في نعتها ولو وصفها بأن معها رضيعا قال : كل مرضع .
وقال ابن بري : أما مرضع فعلى النسب أي ذات رضيع كما تقول : ظبية مشدن أي ذات شادن وعليه قول امرئ القيس : فمثلك... الخ فهذا على النسب وليس جاريا على الفعل كما تقول : رجل دارع تارس أي معه درع وترس ولا يقال منه : درع ولا ترس فلذلك يقدر في مرضع أنه ليس بجار على الفعل وإن كان قد استعمل منه الفعل .
وقد يجيء مرضع على معنى ذات إرضاع أي لها لبن وإن لم يكن لها رضيع هذا خلاصة ما قاله النحويون .
وراضع فلان ابنه أي دفعه إلى الظئر .
نقله الجوهري وأنشد لرؤبة : إن تميما لم يراضع مسبعا ... ولم تلده أمه مقنعا أي ولدته أمه مكشوف الأمر ليس عليه غطاء .
قال الجوهري : ارتضعت العنز أي شربت لبن نفسها وأنشد للشاعر وهو عمرو بن أحمر الباهلي : إني وجدت بني أعيا وجاهلهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع هكذا هو في الصحاح ويروى : بني سهم وجاملهم ويروى وعزهم يريد ترضع نفسها يصفهم باللؤم والعنز تفعل ذلك .
واسترضع : طلب مرضعة ومنه قوله تعالى : وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم أي : تطلبوا مرضعة لأولادكم .
قال ابن بري : وتقول : استرضعت المرأة ولدي أي طلبت منها أن ترضعه قال الله تعالى : أن تسترضعوا أولادكم والمفعول الثاني محذوف أي أن تسترضعوا أولادكم مراضع والمحذوف في الحقيقة المفعول الأول ؛ لأن المرضعة هي الفاعلة بالولد ومنه فلان المسترضع في بني تميم وحكى الحوفي في البرهان في أحد القولين : أنه متعد إلى مفعولين والقول الآخر : أن يكون على حذف اللام أي لأولادكم .
قال الأزهري : قرأت بخط شمر : رب غلام يراضع .
قال : والمراضعة : أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد قال : ويقال لذلك الولد الذي في بطنها : مراضع ويجيء مختلا ضاويا سيئ الغذاء ونقله الصاغاني عن النضر .
المراضعة : أن يرضع معه آخر كالرضاع بالكسر يقال : راضعه مراضعة ورضاعا .
ومما يستدرك عليه : رضع الصبي ثدي أمه كمنع لغة حكاها صاحب المصباح وابن القطاع واستدركه شيخنا .
وارتضع كرضع .
والراضع : ذات الدر واللبن على النسب .
وتراضعا : رضع كل منهما مع الآخر .
والرضيع : المراضع والجمع رضعاء .
وجمع المرضع : المراضع قال الله تعالى : وحرمنا عليه المراضع .
والمراضيع على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو قال الهذلي : ويأوي إلى نسوة عطل ... وشعث مراضيع مثل السعالي واستعار أبو ذؤيب المراضيع للنحل فقال : تظل على الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها والراضعون : اللئام .
وهو يرضع الدنيا ويذمها وهو مجاز .
ويقال : بينهما رضاع الكأس وهو مجاز أيضا .
وفي حديث قس : رضيع أيهقان .
قال ابن الأثير : فعيل بمعنى المفعول يعني أن النعام في ذلك المكان يرتع هذا النبت ويمصه بمنزلة اللبن ؛ لشدة نعومته وكثرة مائه .
ويروى بالصاد المهملة وقد تقدم .
والراضع : الشحاذ لأنه يرضع الناس بسؤاله وهو مجاز .
والرضع محركة : سفاد الطائر عن كراع والمعروف بالصاد المهملة

وقد يختار ما أشار إليه الرضي ويجعل النصب بنزع الخافض هنا من موارد السماع.
ومفاد ما مر عن ابن هشام أن زيدا مفعول به أول وجملة الاستفهام في موضع المفعول الثاني وبه صرح غيره، ويشكل عليه الانسلاخ المذكور اللهم إلا أن ينظر إلى المنقول عنه فتأمل.
قوله فذلك ستة وثلاثون هذا العدد ملحوظ فيه المعنى لا اللفظ وإلا فمن ستة المشار إليه حالتان مشتركتان في اللفظ وهما الجمع المذكر والجمع المؤنث ومن ستة المخاطب حالتان كذلك وهما المثنى المذكر والمثنى المؤنث، فبالنظر إلى اللفظ يكون المضروب خمسة والمضروب فيه خمسة بخمسة وعشرين كما قاله شيخنا ومن هنا يظهر لك ما في كلام البعض من السهو.
واعلم أنك إذا ضربت الستة والثلاثين في مرتبتي القرب والبعد كان الحاصل اثنين وسبعين وعلى اعتبار التوسط يكون المجموع مائة وثمانية المتعذر منها ثلاثون، ولأن إشارات القريب التي هي ستة باعتبار أحوال المشار إليه لا تتعدد بحسب أحوال المخاطب إذ لا يلحقها كاف الخطاب فيسقط ثلاثون والممتنع منها اثنى عشر وهي ما اجتمع فيها الكاف واللام، والجائز منها ست وستون، فمن جدولها منهم كالشارح لم يستوعب أقسامها الجائزة، ومن لم يجدولها كصاحب التصريح بل اكتفى بالتصوير العقلي لم يبين المتعذر منها والجائز والممتنع.
وهذا جدول كافل بجميع ذلك.
والصفر الموضوع في الأسطر الستة علامة على أنه ليس لذلك الاسم علامة تدل على المخاطب بالإشارة، وذلك في جميع صور القريب.
قوله مبتدئا منها أي من أحوال المشار إليه قوله بالمفرد بقسميه المذكر والمؤنث وعلى هذا يقرأ السطر الأول من الجدول الأيمن ثم السطر المقابل له من الجدول الأيسر ثم السطر الثاني من الأيمن ثم المقابل له من الأيسر وهكذا.
قوله وابتدىء أي من أحوال المخاطب فترتيب أحواله على خلاف ترتيب أحوال المشار إليه.
قوله على اختلاف إلخ أي مع اختلاف مواقعها كالاسمية قال في التصريح هذه الكاف وإن كانت حرفية تتصرف تصرف الكاف الاسمية في غالب اللغات فتفتح للمخاطب وتكسر للمخاطبة وتلحقها علامة التثنية والجمعين، ودون هذا أن تفتح في التذكير وتكسر في التأنيث ولا تلحقها علامة تثنية ولا جمع، ودون هذا أن تفتح مطلقا ولا تلحقها علامة تثنية ولا جمع.
قوله لأن اسم الإشارة إلخ ولقولهم ذانك وذينك ولو كان مضافا لحذفت النون.
قوله لا يقبل التنكير بحال لأنه لمصاحبته الإشارة الحسية لا يقبل شياعا أصلا.
قوله وتلحق هذه الكاف اسم الإشارة ظاهره مطلقا وفي الدماميني والهمع وغيرها أنها لا تلحق من إشارات المؤنث إلا تي وتا وكذا ذي على خلاف قالوا تيك وتلك وتيلك بكسر التاء في الثلاثة، وتيك وتلك بفتح التاء فيهما، وتالك وذيك وأنكر الأخيرة ثعلب وجعلها الجوهري خطأ ولا يقتضي جواز فتح تيك جواز تي بفتح التاء للقريب إذ لا بعد في اختصاص فتح التاء بالمتوسط والبعيد كاختصاص ذلك بالبعيد.
قوله وهي لغة تميم فلا يأتون باللام مطلقا لا في مفرد ولا في مثنى ولا في جمع كما في التوضيح وشرحه للشيخ خالد فقول الشارح ومع أولى مقصورا أي عند غير بني تميم ممن يوافقهم في القصر كقيس وأسد وربيعة كما في التصريح فلا يقال لغة بني تميم وهم لا يأتون باللام وفي شرح التوضيح للشارح أن بني تميم يأتون باللام مع الجمع مقصورا وهو مخالف لما مر فتدبر.
قوله أو معه أو للتخيير بالنسبة إلى المفرد وأولى المقصور ولتنويع اسم الإشارة بالنسبة إلى المثنى وأولاء الممدود مع غيرهما، وظاهر عبارة الشارح أنها لتنويع خلاف العرب فافهم.
قوله بل مع المفرد مطلقا أي مذكرا أو مؤنثا على ما علم مما مر وهذه اللام لتأكيد بعد المشار إليه على ما يناسب مذهب المصنف وقيل لبعد المشار إليه وقيل لبعد المخاطب حكى الثلاثة يس.
وأصلها السكون وكسرت للتخلص من التقاء الساكنين أو للفرق بينها وبين لام الجر في نحو ذلك لكن تارة يبقى سكونها وتحذف الياء أو الألف قبلها للتخلص من التقاء الساكنين كما في تلك بكسر التاء وتلك بفتحها.
وتارة تبقى الياء أو الألف قبلها وتحرك هي بالكسر كما مر في تيلك وتالك وذلك.
قوله واللام مبتدأ خبره ممتنعة وجواب الشرط محذوف لدلالة خبر المبتدأ عليه.
وما أشار إليه الشارح تبعا للمكودي من أن ممتنعة خبر مبتدأ محذوف مع الفاء والجملة جواب الشرط وجملة الشرط وجوابه خبر المبتدأ ممنوع كما تقدم بيانه في قول المصنف والأمر إن لم يك للنون محل إلخ كذا قال البعض، وهو مبني على ما ذكره هناك من الضابط وقد أسلفنا هناك أن صاحب المغني جوز الوجهين في قول ابن معطي اللفظ أن يفد هو الكلام وأن ذلك الضابط محمول على السعة فاعرفه.
قوله وهاذانك وهاتانك وهؤلائك أي على الأصح عند أبي حيان وغيره.
وقيل لا يجمع بين الكاف وها التنبيه في مثنى أو جمع وعليه المصنف في شرح التسهيل والقولان ذكرهما في الهمع فسقط اعتراض البعض كغيره على تمثيل الشارح بالأمثلة الثلاثة الأخيرة.
قوله لكن هذا الثاني قليل أي لأن المخاطب ربما لا يبصر المتوسط أو البعيد فلا يصح أن ينبه عليه إذ لا ينبه أحد ليرى ما ليس بمرئي له، ولهذا لا يجامع اللام التي لأقصى البعد قاله في شرح الجامع.
قوله بني غبراء قيل أراد بهم اللصوص وقيل الفقراء والصعاليك، وقيل الأضياف وقيل أهل الأرض لأن الغبراء اسم للأرض وأهل عطف على الضمير المرفوع في لا ينكرونني.
وقد وقع الفصل بالمفعول.
والطراف بكسر الطاء المهملة البيت من الأدم.
وأراد بأهل الطراف الأغنياء قاله العيني.
قوله وبهنا إلخ تقديم المعمول المفيد لحصر الإشارة إلى المكان في هذه الألفاظ إنما هو من حيث كونه ظرفا للفعل فإنه من هذه الحيثية لا يشار إليه إلا بها فلا ينافي صلاحية أسماء الإشارة المتقدمة لكل مشار إليه ولو مكانا وقع غير ظرف أفاده يس.
واعلم أن هنا ملازمة للظرفية أو شبهها لكن شبه الظرفية فيها ليس خصوص الجر بمن كما في عند ولدن وقبل وبعد بل الجر بمن أو إلى كما في أين قاله الدماميني.
ومثل هنا ثم كما في شرح الجامع.
قال ولذا غلط من زعم أن ثم في قوله تعالى وإذا رأيت ثم رأيت الإنسان ، مفعول لرأيت بل مفعوله محذوف إما اختصارا أي وإذا رأيت ثم الموعود به، أو اقتصارا أي وإذا حصلت رؤيتك في ذلك المكان.
قوله وبه الكاف صلا ظاهره مساواة هذه الكاف لكاف ذلك في التصرف وليس كذلك بل هذه تلزم الفتح والإفراد كما نقله سم عن أبي حيان وابن هشام وغيرهما.
قوله أو بثم وقد تلحقها وقفا هاء السكت، وقد يجري الوصل مجرى الوقف، وقد تلحقها تاء التأنيث كربت كذا رأيته في غير موضع ومقتضى التشبيه بربت جواز فح التاء إسكانها.
قوله وأزلفنا ثم أي في المسلك الذي سلكه موسى وقومه وهو ما بين الماءين وسط البحر.
الآخرين أي فرعون وقومه قربناهم من بني إسرائيل وأدنينا بعضهم من بعض حتى لا ينجو منهم أحد.
قوله أو هنا هي والمكسورة تصحبها ها والكاف كما في همع الهوامع.
قوله هنالك ابتلي المؤمنون أي على أنها في الآية للمكان كما عليه أبو حيان.
وذهب ابن مالك إلى أنها في الآية للزمان المذكور قبل في قوله إذ جاءوكم الأحزاب الآية.
قوله هنا وهنا ومن هنا روي البيت بفتح الثلاثة وبفتح الأول وكسر الثاني وضم الثالث فاستفيد منه لغة الضم مع التشديد قاله الروداني والضمير في لهن للجن وفي بها أي فيها للأرجاء في البيت قبله، وذات نصب على الظرفية بالعامل في بها المقدر، والشمائل جمع شمال على غير قياس، والأيمان جمع يمين والهينوم الصوت الخفي.
قوله وربما جاءت ظاهره رجوع الضمير للأخيرة وأرجعه بعضهم إلى الثلاثة وعبارة الجامع وقد يستعار غير ثم للزمان.
قوله حنت نوار بكسرة البناء كحذام وضمة الإعراب قاله شيخنا.
وقوله ولات هنا حنت لات ههنا مهملة هنا خبر مقدم وحنت مبتدأ مؤخر على تقدير حرف السبك كما عند الفارسي أي وليس في هذا الوقت حنين.
وقوله أجنت بالجيم أي سترت والمراد بالذي أجنته محبتها وشوقها.
قوله بين اسم الإشارة ظاهره مطلقا وقيده في التسهيل بالمجرد من الكاف.
قال الدماميني وإنما امتنع ها إنا ذاك مع أن ها التنبيه تدخل على ذاك لأن لحاق ها له قليل فلم يحتمل التوسع اه.
وأفهم كلام الشارح منع إدخال ها التنبيه على الضمير المنفصل الذي ليس خبره اسم الإشارة وبه صرح الدماميني نقلا عن ابن هشام فإنه قال في حاشيته على المغني وقع للمصنف إدخال ها التنبيه على ضمير الرفع المنفصل مع أن خبره ليس اسم إشارة كقوله في ديباجة الكتاب وها أنا بائح بما أسررته.
وقد صرح المصنف في حاشيته على التسهيل بشذوذ ذلك مشيرا إلى أن قول صاحب التسهيل وأكثر استعمال ها مع ضمير رفع منفصل أو اسم إشارة معترض بأن ظاهره أن الاخبار عن الضمير المذكور باسم الإشارة غير شرط وليس كذلك فإن تخلفه إنما يقع شاذا اه.
كلام الدماميني.
قوله نحو ها أنا ذا ها للتنبيه وأنا مبتدأ وذا خبر كما هو صريح الدماميني.
وحاصل ما ذكره الشارح ثمانية عشر مثالا لأن ضمير المشار إليه إما ضمير متكلم أو مخاطب أو غائب وكل إما مذكر أو مؤنث وكل إما مفرد أو مثنى أو جمع.
قوله وبغيره أي غير الضمير المذكور قليلا، ويستثنى من الغير كاف التشبيه نحو هكذا واسم الله تعالى في القسم عند حذف الجار نحوها الله ذا بقطع الهمزة ووصلها مع إثبات ألف ها وحذفها قاله الدماميني.
قوله ها إن ذي عذرة بكسر العين أي معذرة، وأما بالضم فالبكارة.
وهو صدر شطر بيت من كلام النابغة.
قوله توكيدا أي لتوكيد التنبيه.
الموصول أي الاسمي بقرينة عدم ذكره الحرفي إلا الأعم لئلا يلزم الترجمة لشيء والنقص عنه، ولأن الكلام في المعارف.
وأل فيه معرفة لا موصولة لانسلاخ مدخولها عن الوصفية.
قوله موصول الأسماء مبتدأ والذي مبتدأ ثان حذف خبره تقديره منه والجملة خبر المبتدأ الأول.
قوله إلى عائد هو الضمير وخلفه هو الاسم الظاهر على ما سيأتي تفصيله ومن اقتصر على العائد أراد مطلق الرابط.
قوله أو مؤولة من باب الحذف والإيصال أي مؤول بها غيرها والمراد بتأويل الغير بها كونه في معناها كما في صلة أل أو تقديرها قبله كما في الظرف والجار والمجرور.
قوله فخرج بقيد الأسماء اعترضه سم وغيره بأنه في حيز المعرف لا التعريف حتى يخرج به، فالمناسب إخراج الحرفي بقوله إلى عائد أو ما الواقعة على اسم لأنها وإن كانت جنسا فبينها وبين الفصل عموم وجهي فيصح الإخراج بها.
وأجيب بأن مراده الأسماء التي هي مصدوق ما لا الواقعة في حيز المعرف وسماها قيدا مع أنها جنس لأنها من حيث الخصوص فصل، ولذا صح الإخراج به.
وهو مع بعده يرد عليه أن ما واقعة على اسم كما قدمنا لا على أسماء لأن المعهود في التعاريف الافراد لا الجمع ولأنها خبر عن موصولة الأسماء الذي هو مفرد فتدبر.
قوله حيث وإذ وإذا أي وضمير الشأن.
قوله في رحمة الله والقياس في رحمته وإن كان يجوز في رحمتك كما سيأتي.
قوله مما ورد أشار إلى أن الربط بالظاهر سماعي ولا مقيس.
قوله وأراد بالمؤولة إلخ قال البعض أورد عليه أن كلا من الثلاثة ليس جملة أولت بشيء آخر فالصواب أن يقول وجملة ملفوظ بها أو مقدرة أو مفرد مؤول بالجملة اه.
وقد علمت سقوطه بما كتبناه على قوله أو مؤولة فتنبه.
قوله نص أي مختص بمعنى وضع له كأن يختص بالمفرد المذكر أو المفردة المؤنثة أو المثنى المذكر وهلم جرا.
قوله الذي يكتب الذي والتي بلام واحدة لكثرة كتابتهما وإن كان الأصل كتابتهما بلامين كما هو القياس في كتابة اللفظ المبدوء بلام المحلي بأل كاللبن ويكتب الذين جمعا بلام واحدة لتلك الكثرة وللفرق بين رسمه ورسم اللذين مثنى في الجر والنصب لا الرفع لحصول الفرق فيه بالألف في المثنى دون الجمع ولم يعكس لسبق المثنى فيكون أحق بالأصل من اجتماع اللامين فافهم.
هذا وقيد الفنزي في حواشي المطول كتابة الذين جمعا بلام واحدة بلغة لزوم الياء مطلقا دون لغة من ينطق به بالواو رفعا، ووجه ذلك بأن لزوم حالة واحدة يوجب الثقل فخفف بحذف إحدى اللامين.
قوله للمفرد أي حقيقة أو حكما كالفريق.
وقوله المذكر أي حقيقة أو حكما كالفرقة، وكذا يقال فيما بعد.
ولم يقل المصنف الذي للمذكر اكتفاء بعلمه من قوله الأنثى التي.
قوله عاقلا كان الأولى عالما لإطلاقه عليه تعالى بخلاف العاقل.
قال الروداني والعجب كيف لا يتحاشون عن لفظ المذكر أيضا وقول بعضهم أنهم أرادوا بالمذكر ما ليس بمؤنث لا يدفع البشاعة اللفظية فهو كقول القائل المراد بالعاقل العالم مجازا لعلاقة اللزوم.
قوله لها التي مقتضاه أن التي مبتدأ ثان خبره محذوف والجملة خبر المبتدأ الأول الذي هو الأنثى وهو غير متعين لجواز أن يكون التي خبر الأنثى.
والمعنى الأنثى للذي التي أي مؤنث الذي التي فتأمل.
قوله وحذفها أي بالياء.
قوله وتشديدها أي الياء مكسورة كسر بناء ومضمومة ضم بناء وقيل يجوز على لغة التشديد إعرابها بوجوه الإعراب وهو مشكل لقيام موجب البناء بلا معارض.
قوله إذا ما ثنيا وكذا إذا جمع ولم يذكره لمجيئه في قوله جمع الذي الألى الذين ولأن سقوط الياء إذا جمع على قياس جمع المنقوص كالقاضين فلا حاجة لذكره.
قيل كان عليه أن يقول في غير تصغير لأنك تقول في التصغير اللذيان واللتيان بإثبات الياء.
والجواب أنه إنما حكم على لفظ الذي والتي المكبرين.
قوله لا تثبت بضم التاء الأولى على أنه مسند لضمير المخاطب ولا ناهية والياء مفعول مقدم وهو المناسب لقوله أوله العلامة، ولا يلزم عليه تقديم معمول جواب الشرط على الشرط إذ ليس في كلامه ما يقتضي أن إذا شرطية، وأما جعله بفتح التاء على أنه مسند إلى ضمير الياء والياء مبتدأ ففيه أنه مع عدم مناسبته كان الواجب حينئذ رفع تثبت لتجرده عن الناصب والجازم ولا ضرورة خصوصا عند الناظم اه.
يس مع زيادة والمراد لا تجز ثبوتها فلا يقتضي كلامه امتناع حذف الياء في حالة الافراد.
قوله بل ما تليه تصريح بما علم مما قبله وبل للانتقال لا للإضراب وما واقعة على ما قبل الياء وهو الذال والتاء، والضمير المستتر في تليه عائد على الياء كما أشار إليه الشارح بقوله الياء فهو بدل أو بيان لهذا الضمير لا على ما فالصلة جارية على غير ما هي له ولم يبرز لأمن اللبس.
وأما الضمير البارز في تليه فعائد على ما.
قوله وكان القياس اللذيان إلخ ظاهر قول المصنف ثنيا وقول الشارح وكان القياس أي قياس التثنية أنها تثنية حقيقية وإليه ذهب بعضهم غير مشترط في التثنية الحقيقة الإعراب.
وذهب بعضهم إلى أنهما صيغتان مستأنفتان للدلالة على اثنين وليس وضعهما مبنيا على واحدهما.
ويمكن إجراء كلامهما على هذا بأن يكون معنى قول المصنف إذا ما ثنيا إذا أتى بهما على صورة المثنى.
ومعنى قول الشارح وكان القياس أي قياس صورة المثنى.
والأصح أنهما مبنيان.
والظاهر أن بناءهما على الألف أو الياء.
قوله فحذفت لالتقاء الساكنين ولقصد الفرق بين تثنية المعرب وتثنية المبني سم.
قوله والنون إن تشدد فلا ملامه والنون المزيدة قال الفارسي هي الثانية لئلا يلزم الفصل بين ألف التثنية ونونها.
وقال أبو حيان هي الأولى لئلا يكثر العمل بإسكان الأولى وإدغامها.
قال في التوضيح وشرحه وبلحارث وبعض ربيعة يحذفون نون اللذان واللتان في حالة الرفع تقصيرا للموصول لطوله بالصلة لكونهما كالشيء الواحد.
قال الفرزدق أبني كليب إن عمي اللذا قتلا الملوك وفككا الأغلالا الهمزة للنداء وبني منادى، والغل بالضم حديد يجعل في العنق اه.
مع حذف.
وبلحارث أصله بنو الحرث وبعضهم يستعمله هكذا ثم نحت من الكلمتين كلمة واحدة كما نحت من عبد القيس عبقسي في النسب.
وشاهد حذف نون اللتان قوله هما اللتا لو ولدت تميم لقيل فخر لهم صميم وفيهما لغة رابعة لذان ولتان بحذف أل.
قوله وقد قرىء واللذان هي قراءة سبعية وكذا فذانك.
قوله وأما في النصب أي والجر وترك ذكره لعلمه بالمقايسة.
قوله ربنا أرنا اللذين ضبطه البعض بسكون الراء لأن من يشدد النون يسكن راء أرنا وهذا مستحسن لا واجب لأن التلفيق من قراءتين جائز إذا لم يختل المعنى والإعراب كما هنا.
قوله وتعويض مبتدأ خبره قصد.
وسوغ الابتداء به ما في الجملة من معنى الحصر لأن المعنى ما قصد بذاك إلا التعويض فهو على حد شيء جاء بك أي ما جاء بك إلا شيء، وفائدة هذا الحصر الرد على القول الضعيف.
قال سم ينبغي على أن التشديد للتعويض أن لا يجوز التشديد في المصغر لعدم الحذف منه فلا تعويض اه.
وإنما لم يعوضوا في يدين ودمين لأن الحذف فيهما ليس للتثنية بخلاف ما نحن فيه فحصل الفرق.
قوله على الأصح من جملة مقابله أن التشديد لتأكيد الفرق بين تثنية المعرب وتثنية المبني.
قوله الألى يلزمه أل فلا يشتبه بإلى الجارة ولهذا يكتب بغير واو كما في التصريح عن ابن هشام بخلاف أولى الإشارية فتكتب بواو بعد الهمزة لعدم أل فيها فتشتبه بإلى الجارة.
قوله وتبلي الضمير راجع إلى النون في البيت قبله وهو الموت.
ويستلئون يلبسون اللأمة وهي الدرع وعلى الألى حال أي حالة كونهم على الخيول الألى إلخ.
والروع بالفتح الفزع والمراد الحرب والحدأ كعنب جمع حدأة كعنبة وهي الطائر المعروف.
والقبل بضم فسكون جمع قبلاء كحمراء وهي التي في عينها قبل بفتحتين أي حول.
قاله العيني.
قوله للشم قال العيني في محل نصب على المفعولية جمع أشم من الشمم وهو ارتفاع قصبة الأنف مع استواء أعلاه.
والقين الحداد، والصقال الجلاء اه.
وكأنه يشير إلى أن الشم مفعول به دخلت عليه اللام الزائدة وحينئذ ففي الكلام حذف أي أبى الله ضرر الشم إلخ.
وبحث الروداني في الاستشهاد بالبيت على أن المدلغة باحتمال أنه ضرورة.
وقد يقال الأصل عدم الضرورة.
قوله أو عقيل كذا بالشك في التصريح أيضا وعقيل بالتصغير.
قوله بالواو رفعا نطقا وهل هو حينئذ معرب أو مبني جيء به على صورة المعرب قولان الصحيح الثاني إذ هذا الجمع ليس حقيقيا حتى يعارض شبه الحرف لاختصاص الذين بالعقلاء وعموم الذي للعاقل وغيره، ولأن الذي ليس علما ولا صفة ولهذا لم تتفق العرب على إجرائه مجرى المعرب بخلاف التثنية، ولعل وجه الأول أنه على صورة الجمع الذي هو خصائص الأسماء فيعارض.
قوله صبحوا الصباحا أي صبحوهم أي أتوهم في الصباح، وذكر الصباح تأكيد لانفهامه من صبحوا، والنخيل بالتصغير موضع بالشام والغارة اسم مصدر من الإغارة على العدو مفعول له أو بمعنى مغيرين حال.
والملحاح بكسر الميم الشديد الدائم.
هذا ملخص ما في التصريح والعيني.
ويكتب الذون على هذه اللغة بلامين لمشابهته المعرب الذي تظهر معه أل كما في يس وقد مرت المسألة عن الفنري بتعليل آخر قريبا.
قوله مجاز أي بالحذف والتقدير اسم جمع الذي أو بالاستعارة لعلاقة المشابهة بالجمع الحقيقي في إفادة كل التعدد.
ولك أن تجعل الجمع بمعناه اللغوي وحينئذ لا تجوز.
قوله فإنه خاص بالعقلاء إلخ كذا في ابن الناظم، ورد بأن عموم الذي لا يمنع جرى جمعه على سنن الجموع بل إن كان للعاقل جمع على الذين وإن كان لغيره منع كسائر الأوصاف من نحو قائم وداخل وخارج فإنها عامة للعاقل وغيره وتجمع إن كانت للعاقل وإلا فلا، ويكون جمعها على سنن الجموع قطعا.
والحق أن الجمع غير جار على سنن الجموع لكن لا من الحيثية التي ذكرها الشارح بل من حيث أن الذي ليس علما ولا صفة، والتثنية جارية على ما حقه أن يكون على سنن تثنية المبنيات فإن المبني لاحظ له من الحركة فياؤه ساكنة وحقها الحذف لالتقاء الساكنين كما تقدم.
وإثبات الياء حق المعربات لا حق المبنيات كذا في الروداني.
ولك منع الرد بأن الذي ليس صفة كما اعترف به بعد فكيف يقاس على سائر الأوصاف فتأمل.
وإنما اختص الذين بالعقلاء لأنه على صورة ما يختص بهم كالزيدين والعمرين.
والمراد بالعقلاء العقلاء حقيقة أو تنزيلا كما في شرح الجامع.
ومثل الثاني بقوله تعالى إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم الأعراف ، بتنزيل المشركين الأصنام منزلة من يعقل.
قوله فهما كالعالم والعالمين أي في اختصاص الجمع بالعقلاء وعموم المفرد لهم ولغيرهم أي فيكون الذين اسم جمع كالعالمين وهو مبني على خلاف التحقيق كما مر بيانه.
قوله باللات الباء بمعنى على أوللآلة.
قوله أي التي قد جمع باللاتي لم يقل كالنظم باللات بلا ياء إشارة إلى أن إثبات الياء هو الأصل ويشير إلى ذنك أيضا تقديمه إثباتها على حذفها في قوله بإثبات إلخ.
قوله على الألى أي فتكون الألى مشتركة بين جمع الذي وجمع التي اه.
دماميني.
قوله وتجمع أيضا على اللواتي هذا عطف على قوله وقد تقدم إلخ قال الروداني والصحيح أن اللوائي واللواتي جمعان للائي واللاتي كالهادي والهوادي.
واللاءات جمع اللائي اه.
ويؤخذ من مجموع كلامه وكلام الشارح أنه يقال اللوائي بالمد وإثبات الياء واللواء بالمد وحذف الياء واللوا بالقصر وحذف الياء واللاءات بألفين بينهما همزة.
قوله واللاء كالذين قال شيخنا يحتمل أن يريد أن اللاء وقع موضع الذين ويحتمل أن يريد أنه كالذين في أنه يزاد فيه الياء والنون فيقال اللائين كما قال الشاعر وأنا من اللائين إن قدروا عفوا وإن أتربوا جادوا وإن تربوا عفوا وسمع اللاءون رفعا كما سمع اللذون رفعا اه.
ولتبادر الأول جرى عليه الشارح.
قوله وكالذين متعلق به ظاهره أنه ظرف لغو متعلق بوقع وهو غير ظاهر وعبارة المعرب متعلق بحال محذوفة من فاعل وقع ونزرا حال أخرى منه اه.
وهذا هو الظاهر ويمكن إرجاع كلام الشارح إليه ومن هنا يعرف ما في كلام البعض فتأمل.
قوله والمعنى أن اللاء إلخ قال شيخنا فيكون اللاء مشتركا بين جمع الذي والتي كالألى اه.
وقد يدعي أن استعمال اللاء بمعنى الذين ويفرق بينه وبين استعمال الألى بمعنى اللائي بقلته التي صرح بها المصنف، ويؤيده تقديمهم احتمال المجاز على احتمال الاشتراك فتأمل.
قوله وقع جمعا أي اسم جمع وكذا يقال فيما بعد.
قوله بأمن منه أي من هذا الممدوح واللاء إلخ صفة لآباؤنا وفيه الفصل بين النعت والمنعوت بأجنبي وتجويزه قول.
قوله وأل نقل عن السعد وغيره أن الخلاف الجاري في أل المعرفة من أنها أل بجملتها أو اللام فقط يجري في الموصولة.
قوله تساوي ما ذكر أي تساوي كلا مما ذكر سابقا أي تستعمل فيما يستعمل فيه كل مما ذكر.
قوله في الموصولية ولو قال في الاستعمال أي استعمالها في المذكر والمؤنث والمفرد وقسيميه لكان أولى، إذ ليس الغرض مساواة هذه لما ذكر في مجرد كون كل موصولة لأنه لا يفيد لاشتراك الذي هو المقصود.
قوله وهكذا إلخ هكذا أي هكذا حال من الضمير في شهر وذو مبتدأ وشهر خبره أي ذو شهر حالة كونه كمن وما وأل وإفراد اسم الإشارة بتأول المذكور.
قوله بهذا أي بالمساواة التي تضمنها تساوي تضمن الفعل حدثه الذي هو معنى مصدره.
وتذكير اسم الإشارة باعتبار المذكور أو بالتساوي اللازم لتساوي فافهم.
قوله وتستعمل في غيره أي مجازا بالاستعارة وإليه أشار بقوله لعارض تشبيه أو مرسلا لعلاقة الجزئية وإليه أشار بقوله أو تغليبه عليه لأن التغليب مجاز مرسل علاقته الجزئية على ما قاله ابن كمال باشا، أو لعلاقة المجاورة وإليه أشار بقوله أو اقترانه إلخ هذا ما ظهر لي في تقرير عبارته.
والضمير في تستعمل عائد على من لا بقيد كونها موصولة فصح تمثيله بقوله أسرب القطا إلخ مع أن من فيه نكرة لا موصولة.
قوله أسرب القطا الهمزة للنداء، والسرب القطيع من كل شيء، وهويت بسكر الواو من باب رضي وأما هوى يهوي كرمى يرمي فبمعنى سقط.
فنداؤه السرب وطلب إعارة الجناح منه يقتضي تشبيهه بالعالم.
قوله ألا عم صباحا قيل أصل عم أنعم من نعم ينعم بكسر العين فيهما أي تنعم حذفت الهمزة والنون تخفيفا على غير قياس، ويصح أن يكون أمرا من وعم يعم كوعد يعد بمعنى نعم أي تنعم، وكذا يصح الوجهان في قوله يعمن.
ويقال عم بفتح العين من نعم ينعم كعلم يعلم أو من وعم يعم كوضع يضع.
وصباحا منصوب على الظرفية أو التمييز عن الفاعل.
والطلل ما شخص من آثار الديار.
والبالي المشرف على العدم والاستفهام إنكاري.
والعصر بضمتين لغة في العصر بفتح فسكون كالعصر بضم فسكون.
وعم صباحا من تحية الجاهلية دماميني ببعض زيادة.
قوله في اختلاط أي في حال اختلاط العاقل بغيره.
قال في المغني يغلبون على الشيء غيره لتناسب بينهما كما في الأبوين للأب والأم والمشرقين والمغربين إلا أن يراد مشرقا الصيف والشتاء ومغرباهما والخافقين للمشرق والمغرب وإنما الخافق المغرب ثم تسميته خافقا مجاز لأنه مخفوق فيه أي مغروب فيه والقمرين للشمس والقمر ولاختلاط كما في تغليب المخاطبين على الغائبين في لعلكم تتقون بعد قوله اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم البقرة ، لأن لعلكم مرتبط بخلقكم لا باعبدوا والمذكر على المؤنث حتى عدت منهم في وكانت من القانتين بناء على أن من تبعيضية.
والملائكة على إبليس حتى استثني منهم في فسجدوا إلا إبليس البقرة ، ولهذا عد جماعة الاستثناء متصلا والذين آمنوا بشعيب عليه السلام في أو لتعودن في ملتنا بعد قوله تعالى لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا الأعراف ، فإنه عليه الصلاة والسلام لم يكن في ملتهم قط بخلاف الذين آمنوا معه والمخاطبين على الغيب والعقلاء على غيرهم في يذرؤكم فيه بعد قوله تعالى جعل لكم من أنفسكم أزواجا النحل من الأنعام أزواجا، وإلا لقال يذرؤكم وإياها ومعنى يذرؤكم فيه يبثكم ويكثركم بهذا الجعل اه.
مع اختصار وبعض زيادة من الدماميني.
قوله نحو ولله يسجد أي يخضع فلا إشكال في وصف غير العاقل به.
وما ذكره الشارح ليس لفظ الآية فلعله لم يرد التلاوة فلا اعتراض عليه قال في التوضيح ونحو من يمشي على رجلين فإنه يشمل الآدمي والظائر اه.
قال شيخنا ومنه يعلم أن ذكر الشارح له ليس للتمثيل به بل لنظم الآية لأنه ليس من الثاني بل من الأول يعني التغليب.
قوله أو اقترانه أي غير العاقل به أي العاقل ولم يعبر بالاختلاط بدل الاقتران تفننا لتغيير المغني بالاختلاط في هذه الآية الثانية أيضا أو لحمله العموم في صورة التغليب على الكل المجموعي وفي هذه الآية على الكل الافرادي فافهم.
قوله فصل بمن أي الجارة هذا هو الأوجه لأنها المتقدمة في الذكر والأقرب إلى عبارته لأنه لو كان مراده الموصولة لقال بها بالإضمار لأن الكلام فيها وفي التصريح بمن الموصولة.
قوله نحو فمنهم من يمشي إلخ فيه أنه يحتمل أن تكون من نكرة موصوفة إلا أن يقال هذا مثال والمثال لا يضره الاحتمال ويظهر أن من الوسطى للاقتران والتغليب معا لشمولها الإنسان والطائر واقترانهما في العموم السابق.
قوله والأكثر في ضميرها أي من لا بقيد الموصولة بدليل التمثيل بقوله تعالى ومن يقنت الأحزاب ومحل كون الأكثر مراعاة اللفظ إذا لم يحصل من مراعاته لبس نحو أعط من سألتك لا من سألك أو قبح نحو من هي حمراء أمك فيجب مراعاة المعنى فلا يقال أعط من سألك ولا من هو حمراء أمك لقبح الإخبار بمؤنث عن مذكر كعكسه نحو من هي أحمر أمك ولا من هو أحمر أمك لأن الموصول وصلته كشيء واحد، فكأنك أخبرت عن مذكر بمؤنث لكن القبح في الصورتين الأوليين أشد، لأن تخالف الخبر والمخبر عنه فيهما في الصلة وفي الموصول وخبره، وفي الصورة الثالثة في الموصول وخبره فقط، وما لم يعضد المعنى سابق فيختار مراعاته كقوله وإن من النسوان من هي روضة فأنث الضمير لتقدم ذكر النسوان كذا في التصريح مع زيادة من حاشية الروداني عليه، ومن الدماميني.
ولي فيه بحث لأنه يلزم على مراعاة اللفظ في قوله من هي روضة أيضا الاخبار بمؤنث عن مذكر، فمقتضى التعليل به لوجوب مراعاة المعنى في قوله من هي حمراء أمك وجوب مراعاة المعنى في قوله من هي روضة أيضا، إذ لا فرق بين المؤنث بالتاء والمؤنث بالألف كما في الدماميني، ولا بين الصفات كحسنة وحمراء والأسماء كروضة وصحراء بدليل ما مر من استقباح من هو حمراء أمك فتدبر.
فائدة يعتبر المعنى بعد اعتبار اللفظ كثيرا نحو ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين البقرة ، وقد يعتبر اللفظ ثم المعنى ثم اللفظ نحو ومن الناس من يشتري لهو الحديث لقمان ، إلى قوله وإذا تتلى عليه آياتنا الأنفال .
وأما الاقتصار على اعتبار المعنى ثم اللفظ فممنوع كما نقله الفارسي عن النحويين وعللوه بأنه يكون الباسا بعد البيان بخلاف اعتبار اللفظ ثم المعنى فإنه يكون تفسيرا، وأقره ابن هشام وغيره اه.
دماميني ملخصا، لكن قال في الهمع وتجوز البداءة بالمعنى كقولك من قامت وقعد وشرط قوم لجوازه وقوع الفصل بين الجملتين نحو من يقومون في غير شيء وينظر في أمر ناقومك اه.
وفي الرضي ما نصه وأما تقديم مراعاة المعنى على مراعاة اللفظ من أول الأمر فنقل أبو سعيد عن بعض الكوفيين منعه والأولى الجواز على ضعف إلا في اللام الموصولة فإنه يمنع ذلك فيها فلا يقال الضاربة به جاء لخفاء موصوليتها اه.
قوله تعش الخطاب لذئب وقوله لا تخونني أي على أن لا تخونني وقيل جواب القسم الذي تضمنه عاهدتني.
قوله فإنها لغير العالم أي موضوعة لغير العالم.
قال في التلويح كون ما لغير العقلاء قول بعض أئمة اللغة والأكثرون على أنها للعقلاء وغيرهم اه.
قال في شرح الجامع روي ذلك أي كونها لغير العقلاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في كثير من كتب الأصول وغيرها أن ابن الزبعري لما سمع قوله تعالى إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء ، قال لأخصمن محمدا فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أليس قد عبدت الملائكة أليس قد عبد المسيح فيكون هؤلاء حطب جهنم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما أجهلك بلغة قومك؟ ما لا يعقل اه.
وهذا إن صح كان نصا في المسألة.
قوله نحو ما عندكم ينفد قيل أي ما عندكم من متاع الدنيا ومتاع الدنيا يشمل الرقيق وهو عاقل فيكون من الاستعمال في غير العالم للاختلاط.
قوله وتستعمل في غيره الضمير لغير العالم وغير غيره هو العالم واستعمالها فيه إما على طريق الاستعارة أو المجاز المرسل وإن لم يشر الشارح إلا إلى الثاني بقوله إذا اختلط به أي بأن غلب غير العالم على العالم.
قوله في صفات العالم أي في ذوات العالم ملحوظا فيها الصفات غير المفهومة من الصلة كالبكارة والثيوبة في المثال الأول لأنه لما كان الملحوظ فيها الصفات وهي من غير العالم كان كأنها مستعملة في غير العالم وإنما قلنا أي في ذوات إلخ لأن ما في الأمثلة ليست واقعة على الصفات نفسها إذ النكاح في المثال الأول لا يتعلق إلا بالذات والتنزيه في المثالين الأخيرين للذات، وإنما قلنا غير المفهومة من الصلة لئلا يرد عليه أن كل موصول استعمل في العالم نحو جاءني من قام ملحوظ فيه الصفة المفهومة من صلته لوجوب ملاحظة الصلة.
وعبارة الكشاف في تفسير قوله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء ، ما نصه وقيل ما ذهابا إلى الصفة ولأن الإناث من العقلاء يجرين مجرى غير العقلاء اه.
قال السعد في حواشيه عليه التفرقة أي بين من وما إذا أريد الذات أي لا مع ملاحظة الصفة أما إذا أريد الصفة أي لوحظت مع الذات نحو ما زيد أفاضل أم كريم وفي الموصولة نحو أكرم ما شئت من هؤلاء الرجال القائم والقاعد فما كمن يحكم الوضع على ما ذكره المصنف أي الزمخشري والسكاكي وغيرهما وإن أنكره البعض.
والمعنى ههنا انكحوا الموصوفة بأي صفة أردتم من البكر والثيب إلى غير ذلك من الأوصاف اه.
ويوجد في بعض نسخ الشارح بعد فانكحوا ما طاب لكم من النساء أي الطيب، والمتبادر منه أن المراد الصفة المفهومة من الصلة وليس كذلك كما مر فالجيد سقوطه كما في غالب النسخ.
قوله لذوات من يعقل أي أعم من أن يلاحظ الصفات معها أولا وكان الأولى يعلم بدل يعقل.
قوله وتستعمل أي حقيقة كما في يس.
وقوله في المبهم أمره أي الذي لم يدرأ إنسان هو أو غير أنسان.
قال المصنف وكذا لو علمت إنسانيته ولم يدر أذكر هو أو أنثى كقوله تعالى إني نذرت لك ما في بطني محررا آل عمران .
قوله وتكون بلفظ واحد كمن أي والأكثر في ضميرها اعتبار اللفظ ويجوز اعتبار المعنى.
قوله تقع من وما إلخ ذكر خمسة معان تشترك فيها من وما وتنفرد ما عن من بمعان أخر ككونها تعجبية ونافية وكافة وزائدة ومصدرية ظرفية وغير ظرفية ومهيئة كما في حيثما فإن ما هيأت حيث للشرطية أو مغيرة كما في لو ما ضربت زيدا فإن ما غيرت لو من الشرطية إلى التحضيض.
قال المصنف في التسهيل ويوصف بها أي بما على رأى اه.
قال الدماميني نحو لأمر ما جدع قصير أنفه أي لأمر أي أمر وهذه التي يعبر عنها بالإبهامية، ويتفرع على الإبهام الحقارة نحو أعطه شيئا، والفخامة نحو لأمر ما جدع قصير أنفه ، والنوعية نحو اضربه ضربا ما قال المصنف والمشهور أنها زائدة منبهة على وصف لائق بالمحل وهو أولى لأن زيادتها عوضا عن محذوف ثابتة في كلامهم نحو أما أنت منطلقا انطلقت، فزادوها عوضا من كان.
وليس في كلامهم نكرة موصوف بها جامدة إلا وهي مردفة بمثل الموصوف نحو مررت برجل أي رجل، وطعمنا شاة كل شاة فالحكم على ما المذكورة بالاسمية واقتضاء الوصفية حكم بما لا نظير له فوجب اجتنابه اه باختصار.
قوله وما تفعلوا من خير يوف إليكم المتجه أن الشارح لم يقصد لفظ التلاوة حتى يرد اعتراض البعض كغيره بأنه لفق من آيتين فكان الصواب أن يقول إما وما تنفقوا من خير يوف إليكم البقرة وإما وما تفعلوا من خير يعلمه الله البقرة ، بل قصد ذكر مثال من عنده.
قوله رب ما تكره يجب فصل رب من ما لأن الذي يوصل برب ما الكافة وما هنا نكرة موصوفة بالجملة بعدها والرابط ضمير محذوف أي تكرهه.
وقوله فرجة بالفتح أي انفراج.
وقال النحاس الفرجة بالفتح في الأمر المعنوي وبالضم فيما يرى من الحائط ونحوه كذا في العيني.
وفي القاموس أن الفرجة بمعنى الخلوص من الهم مثلثة وأن فرجة نحو الحائط بالضم.
والعقال بالكسر الحبل الذي تشد به الدابة ليمنعها من القيام ووجه الشبه السهولة والسرعة.
قال في المغني ويجوز أن تكون ما كافة والمفعول المحذوف اسما ظاهرا أي قد تكره النفوس من الأمر شيئا أي وصفا فيه، أو الأصل من الأمور أمرا وفي هذا إنابة المفرد عن الجمع وفيه وفي الأول إنابة الصفة غير المفردة عن الموصوف إذ جملة له فرجة إلخ عليهما صفة لمحذوف اه.
وقوله إنابة الصفة إلخ أي وهي لا تجوز اختيارا إلا إذا كان الموصوف بعض اسم سابق مجرور بمن أو في نحو منا ظعن ومنا أقام وفينا ظعن وفينا أقام.
قوله فعلى رأي أبي علي متعلق بمحذوف أي فتكون نكرة تامة على رأي أبي علي.
قوله والفاعل مستتر أي يعود على التمييز كما سيأتي في قوله ويرفعان مضمرا يفسره مميز كنعم قوما معشره وسيأتي أنه مما يغتفر عوده على متأخر لفظا ورتبة.
قوله وهو هو المخصوص أي ولفظ هو هو المخصوص فهو إما مبتدأ خبره متعلق الجار والمجرور المحذوف والمعنى الممدوح مثلا في سر وإعلان، أو الجملة قبله والجار والمجرور في محل نصب على الحال وإما خبر مبتدأ محذوف على ما يأتي.
قوله خبره هو آخر أي والجملة صلة الموصول والجار والمجرور متعلق بهو المحذوف لما فيه من معنى الفعل أي ونعم من هو الموصوف بالفضائل في حالتي سر وإعلان.
قال ابن هشام ويحتاج إلى تقدير هو ثالث يكون مخصوصا خبره الجملة قبله.
قال الدماميني ورابع على القول بأن المخصوص مبتدأ حذف خبره اه.
وفيه أنه لا يتعين تقدير الخبر هو لجواز تقديره الممدوح مثلا.
فإن قيل هلا جعل الجار والمجرور خبر هو المذكور؟ أجيب بأنه لو كان كذلك لكان متعلقا بكون عام والمراد تعلقه بكون خاص هو معنى هو المحذوف إذ المراد ونعم من هو الموصوف بالفضائل في سر وإعلان.
وفيه أنه يجوز تعلقه بخاص لقرينة المدح أي الممدوح في سر وإعلان كما جرينا عليه آنفا.
قوله على حد قوله شعري شعري أي على طريقته في التأويل بما يخرجهما عن الاتحاد من كل وجه بأن يراد بهو المبتدأ الذات بقطع النظر عن صفتها وبهو الخبر الذات الموصوفة بالفضائل.
قوله إلا الأخفش اعترض بأنه لا يمنع ذلك بل يجوزه، ويجوز كون ما موصولة أو نكرة موصوفة والخبر عليهما محذوف وجوبا تقديره شيء عظيم.
قوله وفي باب نعم وبئس عطف على قوله على رأي البصريين إلخ.
وزاد بعضهم موضعا ثالثا وهو قولهم إذا أرادوا المبالغة في الإخبار عن أحد بالإكثار من فعل الكتابة مثلا أن زيدا مما أن يكتب أي من شيء كتابة فما بمعنى شيء وأن وصلتها في تأويل مصدر بدل من ما أو عطف بيان، والمعنى أنه ملازم للكتابة حتى كأنه خلق منها أفاده الدماميني.

 تعتبر مدينتا الإسكندرية وأبو قير من المدن الساحلية التراثية وقد نسجت حولهما الأساطير فيما روي عنهما المؤرخون والزوار من الإغريق والرومان والعرب.
وكانت المدينتان من المدن المتحفية التي كانت تضم آثار الغابرين الذين عمروهما.
وكانت هذه الآثار قائمة لكنها لم تتحد الزمن فوق الأرض.
فأبوقير القديمة طمرت وغاصت تحت مياه خليج أبو قير.
والإسكندرية بقصورها الملكية المنيفة ومعابدها مالت لتغوص تحت مياه الميناء الشرقي ما بين قلعة قايتباي ولسان السلسلة في أواخر القرن الثامن.
والغريب أنها مالت في إتجاه واحد كأن المدينتين كانتا ماثلتين فوق جرف أرضي إنهار بهما فجأة.
فاختفت المدينتان بعدما كانتا أثرا لكل عين منذ ألف عام.
ويقال أن هذا بسبب الزلال ويقال بسبب الفيضانات التي داهمت المدينتين وأغرقتهما بما فيها منارة الإسكندرية الشهيرة.
وطبعا كانت هذه الكارثة إبان العصر الإسلامي.
لهذا عند التنقيب تحت المياه وجدت عملات وآثار إسلامية وأعمدة وبقايا معابد فرعونية وإغريقية ورومانية وإسلامية.
وفي أبو قير تم العثور علي مخلفات أسطول نابليون الذي أغرقه الإسطول الإنجليزي وهو قابع في الخليج عام .
فعندما نتطلع إلي الميناء الشرقي أمام تمثال الجندي المجهول حاليا بالمنشية نجد أن تحت المياه ترقد أطلال مدينة الإسكندرية الأسطورية.
لتمثل بانوراما حضارة قامت وغبرت وجعلت من هذه المدينة المتحفية أسطورة حضارية وأثرية.
ولغزا دفينا في أعماق البحر.
أسس الإسكندر الأكبر مدينة الإسكندرية يناير ق.م كمدينة يونانية.
وكانت قد أصبحت في عام ق.م.
أكبر مدينة في حوض البحر الأبيض المتوسط.
وتقع مدينة الإسكندرية علي البحر فوق شريط ساحلي شمال غربي دلتا النيل ووضع تخطيطها المهندس الإغريقي دينوقراطيس بتكليف من الإسكندر لتقع بجوار قرية قديمة للصيادين كان يطلق عليها راكوتا راقودة .
والمدينة قد حملت اسمه.
وسرعان ما اكتسبت شهرتها بعدما أصبحت سريعا مركزا ثقافيا وسياسيا واقتصاديا ولاسيما عندما كانت عاصمة لحكم البطالمة في مصر وكان بناء المدينة أيام الإسكندر الأكبر امتدادا عمرانيا لمدن فرعونية كانت قائمة وقتها ولها شهرتها الدينية والحضارية والتجارية.
وكانت بداية بنائها كضاحية لمدن هيركليون وكانوبوس ومنتوس.
وإسكندرية الإسكندر كانت تتسم في مطلعها بالصبغة العسكرية كمدينة للجند الإغريق ثم تحولت أيام البطالمة الإغريق إلي مدينة ملكية بحدائقها وأعمدتها الرخامية البيضاء وشوارعها المتسعة وكانت تطل علي البحر وجنوب شرقي الميناء الشرقي الذي كان يطلق عليه الميناء الكبير مقارنة بينه وبين مبناء هيراكليون عند أبوقير علي فم أحد روافد النيل التي اندثرت وحاليا انحسر مصب النيل ليصبح علي بعد كيلومترا من أبوقير عند رشيد.
والمدينة الجديدة قد اكتسبت هذه الشهرة من جامعتها العريقة ومجمعها العلمي الموسيون ومكتبتها التي تعد أول معهد أبحاث حقيقى في التاريخ ومنارتها التي أصبحت أحد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم.
فقد أخذ علماء الإسكندرية في الكشف عن طبيعة الكون وتوصلوا إلى فهم الكثير من القوى الطبيعية.
ودرسوا الفيزياء والفلك والجغرافيا والهندسة والرياضيات والتاريخ الطبيعى والطب والفلسفة والأدب.
ومن بين هؤلاء الأساطين إقليدس عالم الهندسة الذى تتلمذ على يديه أعظم الرياضيين مثل أرشميدس وأبولونيوس وهيروفيلوس في علم الطب والتشريح وإراسيستراتوس في علم الجراحة وجالينوس في الصيدلة وإريستاكوس في علم الفلك وإراتوستينس في علم الجغرافيا وثيوفراستوس في علم النبات وكليماكوس وثيوكريتوس في الشعر والأدب فيلون وأفلاطون في الفلسفة وعشرات غيرهم أثروا الفكر الإنساني بالعالم القديم.
ولقد عثر الباحثون عن آثار الإسكندرية القديمة وأبو قير تحت الماء علي أطلال غارقة عمرها سنة لمدن فرعونية إغريقية.
ولاتعرف حتي الآن سوي من خلال ورودها فيما رواه المؤرخون الرحالة أو ماجاء بالأساطير والملاحم اليونانية القديمة.
وكانت مدينتا هيراكليون ومنتيس القديمتين قرب مدينة الإسكندرية القديمة وحاليا علي عمق متر بخليج أبو قير.
وكانت هيراكليون ميناء تجاريا يطل علي فم فرع النيل الذي كان يطلق عليه فرع كانوبس.
ومدينة منتيس كانت مدينة دينية مقدسة حيث كان يقام بها عبادة إيزيس وسيرابيس.
والمدينتان غرقتا في مياه البحر الأبيض المتوسط علي عمق نتيجة الزلازل أو فيضان النيل.
وكان لهذا ميناء هيراكليون الفرعوني شهرته لمعابده وازدهاره تجاريا لأنه كان أهم الموانيء التجارية الفرعونية علي البحر الأبيض المتوسط فلقد اكتشفت البعثات الاستكشافية مواقع الثلاث مدن التراثية التي كانت قائمة منذ القدم وهي هيراكليون وكانوبس ومينوتيس.
فعثرت علي بيوت ومعابد وتماثيل وأعمدة.
فلأول مرة تجد البعثة الإستكشافية الفرنسية شواهد علي هذه المدن التي كانت مشهورة بمعابدها التي ترجع للآلهة إيزيس وأوزوريس وسيرابيس مما جعلها منطقة حج ومزارات مقدسة.
و ظل مبناء هيراكليون مزدهرا تجاريا حتي بني الإسكندر الأكبر مدينة الإسكندرية عام ق.م.
وكان علي العالم الفرنسي فرانك جوديو.
رئيس فريق البحث الدولي عن الآثار البحرية التفتيش علي عمق قدما في هذه المنطقة لمدة عامين في الساحل الشمالي وكان يعاونه فريق البحث والتنقيب في خليج أبو قير مستعينا بما دونه الأولون عن هاتين المدينتين واستعان بأجهزة كشف وتصوير حديثة من بينها جهاز قياس قوة المغناطيسية وجهاز يعمل بالرنين النووي لتصوير خريطة مغناطيسية للقاع وجهاز التوقيع المساحي المتصل بالأقمار الصناعية لتحديد مواقع الآثار وموقع كل قطعة.
حيث اكتشفت أعمدة من الجرانيت تحت الرمال بالقاع.
ولوحظ شرخ كالهلال طوله قدم وعرضه قدما وكان مملوءا بالرمال.
ويقول جوديو معلقا على مدينة هيراكليون: إن هذا أهم اكتشاف في تاريخ العثور على آثار بحرية.
وكان الفريق قد استعان بأحدث الأجهزة ومن بينها الموجات المغناطيسية لرسم خريطة تحت المياه للموقع ما بين عامي و .وتم في مؤتمر صحفي في يونيو الماضي عرض بعض ماتم العثور عليه وتصويره أمام الصحافة وتلفزيونات العالم.
فلقد عثر الفريق علي رأس فرعون وتمثال نصفي مجعد الشعر وله ذقن للإله سرابيس وتمثال طولي بلا رأس من الجرانيت للإلهة ايزيس وهما من الآلهة الفرعونية القديمة.
ويقول المؤرخون أن مدينتي مينتوس المدينة الدينية وهيراكليون التجارية الغارقتين قد شيدتا إبان القرنين السادس والسابع قبل الميلاد وقبل مجي الإسكندر لأكثر من قرنين.
وستظلان قابعتين تحت الماء ولن ينتشل منهما سوي الآثار التي يمكن رفعها ووضعها في المتاحف.
ولقد تحدثت كتابات الأقدمين عن هاتين المدينتين التراثيتين باستفاضة وعن أهمية المنطقة التي كانت تضم موقعهما قبل أن تغمرهما مياه البحر بسبب ما يقال بزلزال.
فلقد ذكرهما المؤرخ الشهير هيرودوت عام ق.م.
فوصف معبد إيزيس الشهير بمنتيس.
وقد جاء ذكر هذا الموقع في التراجيديات والأساطير الإغريقية ولاسيما في قصة مينلاوس ملك إسبرطة الذي توقف في مدينة هيراكليون أثناء عودته من طروادة ومعه الملكة هيلينا.
وكانت مدينة هيراكلون قد فقدت أهميتها الاقتصادية بعدما شيد الإسكندر مدينته الإسكندرية لتكون عاصمة لمصر لقربها من أثينا اليونانية.
وقد قسى عليها الزمن فداهمها الزلزال في القرنين السابع والثامن بعد حوالي ألف عام من إنشائها.
فمالت أعمدتها و جدران معابدها تجاه البحر حتى غمرتها المياه لتصبح آثارها غارقة على بعد ميل من شاطئ خليج أبو قير وهذا ما يتضح من خريطة المسح المغناطيسي للموقع الذي قام به باحثون من جامعة ستانفورد الأمريكية.
وغاصت مع المدينة المنكوبة مدينتا كانبوس ومينتوس.
وكان الغواصون قد اكتشفوا في الموقع تحت الماء عملات ذهبية وجواهر إسلامية وبيزنطية.
وفي دراسة أخرى يقال أن المدينتين القديمتين هيراكليون ومينتوس قد غرقتا بسبب الفيضان عندما فاضت مياهه عند مصب فم النيل حيث كانت المدينتان وحللت المياه التربة وحولتها لعجينة سائلة تحتهما.
فانزلقت المدينتان لمياه الخليج بسبب شدة مياه الفيضان التي كانت تنحر التربة تحت أساساتهما فجرفتهما.
وهذا ما بينته تحليلات الرسوبيات في خليج أبو قير.
وهذه النظرية قد بينها العالم الجغرافي الأثري جيان ستانللي من مؤسسة سميثسونيان مستبعدا مقولة اختفاء المدينتين بسبب الزلازل أو غمر مياه الخليج.
فعكس ما يقال فقد توصل إلي أن النيل قد فاض وارتفع مترا عن المعتاد ما بين عامي و م.
وأيا كان فالمدينتان قد غرقتا بعد عام م.
لأن العملة الإسلامية التي وجدت بين الأطلال الغارقة عليها نقشت هذه السنة.
والغريب لاتوجد كتابات تغطي هذه الكارثة ولم تتحدث عنها حتى بين المؤرخين العرب.
حقيقة سجلات الفيضان للنيل تبين فيضانا هائلا قد وقع بهاتين السنتين.
كما أن سجلات الزلازل لاتبين وقوعها في هذه الفترة.
كان فريق البحث الفرنسي برئاسة العالمين جوديو وإمبريير قد فتش الموقع الأول وقام بمسح القاع ما بين عامي و .
فعثر علي موقع شرق مدينة كانوبس القديمة علي بعد كيلومتر من الساحل.
ووجد فيه آثارا طمرتها كميات من الطمي بسمك يرتفع خمسة أمتارفوق كانوبس الشرقية ومدينة هيراكليون علي بعد كيلومتر وتحت طمي غمرها سمكه سبعة أمتار.
وحاليا مصب النيل علي بعد كيلومترا شرق أبو قير عند رشيد بعدما كانت المدينتان تطلان عليه إبان قيامهما وكانت مدينة مينوتيس كماتبين أطلالها المغمورة تحت الماء أهم مدينة مقدسة في مصر القديمة وموئلا لوفود الحجاج إليها لوجود معبد إيزيس بها.
وكانت المدينة الملاصقة هي مديتة كانوبس مخصصة لإقامة الاحتفالات الدينية التي كانت شائعة في العالم القديم.
وكانت هيراكليون ميناء تأتيه المراكب بالبضائع وبه الجمارك قبل دخولها لمياه فرع النيل.
وتعتبر المدن هيراكليون ومنتيس من المدن التي أقامها الإغريق التجار الذين كانوا يعيشون في مصر قبل مجيء الإسكندر.
لهذا كان بها آثار إغريقية كمعبد هرقل ومعابد الآلهة الفرعونية إيزيس وأوزوريس وسيرابيس.
وكانت أيضا مدنا للفنون والمال.
فلقد رفع من الماء تمثال إيزيس ارتفاعه متر من الجرانيت الأسود ورأس فرعوني لتمثال أبو الهول.
وتمثال ضخم للإله حابي إله فيضان النيل وإله الخصب والنماء وهو أكبر تمثال عثر عليه لإله في مصر حتي الآن.
وطوله قدما ووزنه طن من الجرانيت.
وتم انتشاله عام .
كما عثر علي أواني طبخ وصحون للأكل وعملات ذهبية ومصابيح زيتية ومرايا.
وفي دراسة حديثة نشرتها مجلة نيتشر بينت أن مدينتا هيراكلبون وكانوبس قد إنزلقتا وغارتا في المياه بسبب طمي فيضان النيل وتخلخل الأساسات لمنشئاتهما ولاسيما عامي و م.
حيث كان الفيضان شديدا.
مما جعل الطمي يترسب بالبحر في هذه المنطقة.
ولتراكمه سبب عبئا فوق أرضية القاع فتصدعت.
وهاتان المدينتان كانتا قد عاصرتا الإغريق والرومان والبيزنطيين والعرب.
وقد إختفيتا في القرن الثامن لأنهما كان قد شيدا فوق أرضية الأحراش الرخوة.
فدراسة قصة مأساة هاتين المدينتين المنكوبتين تحت مياه البحر سوف تعطي دلالات حول المدن الساحلية وتعرضها لمخاطر الزلازل والانزلاق تحت الأمواج.
وكان الفريق الفرنسي من الباحثين عن الأثار الغارقة تحت المياه برئاسة العالم الفرنسي والأثري البحري فرانك جوديو من المؤسسة الأوربية لآثار تحت المياه بباريس قد أعلن اكتشاف مينائي مدينتي هيراكليون ومونتيس الغارقتين وآثار يرجع عمرها سنة تحت مياه ساحل الإسكندرية.
و هذه الكارثة التي أحدقت بأبوقير كانت قد طالت أيضا من الإسكندرية التي بناها الإسكندر الأكبر.
حيث اختفت أجزاء منها تحت المياه بسبب الزلازل ما بين القرنين الثالث والثامن.
فلقد قام لمدة تسع سنوات فريق البحث الفرنسي يشاركه فريق مصري بالغوص تحت الماء لاكتشاف قلب مدينة الإسكندرية الغارق.
وخلال خمس سنوات من بداية البحث عن الآثار الغارقة عام في منطقة فاروس.
اكتشف تمثالا عملاقا لفرعون و تمثالا لأبو الهول ومئات الأعمدة وآلاف من قطع أحجار البناء.
وقد يكون موقع الميناء كان يوما ما مزارا سياحيا تحت الماء.
وكان الفريق قد اكتشف عام موقع أحياء المدينة الغارقة وحددوا ثلاثة شوارع منها و بناية من بينها ثلاث بنيات رئيسية.
كما اكتشف موقع راكوتا راقودة القرية الصغيرة التي بني بجوارها الإسكندر الأكبر مدينته حيث تم العثور علي أحجار والسور الخشبي لميناء قديم كان موجودا قبل بناء الإسكندرية.
وكان من خشب الصنوبر.وكان قد شيد الميناء الخشبي في القرن الخامس قبل الميلاد.
كما أظهرت الحفريات المائية جزيرة أنتيروديس التي شيد عليها ملوك الإغريق قصور هم بدءا من الإسكندر ونهاية بكليوباترا السابعة ولاسيما قصرها الذي أغوت فيه يوليوس قيصر ومارك أنطونيو وكان ملحقا به رصيف بحري.
وكانت أعمدته من الجرانيت الأحمر وقطر العمود متر.
وكانت الجزيرة قلعة محصنة بعدما أصبحت الإسكندرية عاصمة مصر البطليموسية.
وكانت كليوبترا قد شيدت أو جددت معبد إيزيس فوق الجزيرة.
وعلي الشاطيء المقابل للجزيرة كانت قد شبدت تمثالا ارتفاعه خمسة أمتار لإبنها قيصرون من يوليوس قيصر.
واكتشفت البعثة رأس التمثال الذي أرسل للمتحف البريطاني حاليا.
كما شيدت معبدا لإبن إله البحر بوسيدون ليواجه الجزيرة من جهة الشرق.
واكتشف الماسح الصخور التي موجودة تحت المياه عند مدخل الميناء الشرقي والتي تمثل خطرا للسفن التي كانت تدخل أو تخرج من الميناء.
ومن بينها صخرة الماس المجاورة للفنار بأقصي غربه.
وأمكن عن طريق التعرف علي هذه الصخور تحديد عرض مدخل الميناء وكان عرضه مترا.كما أمكن اكتشاف رأس لوخياس السلسلة حاليا بأقصي شرقي الميناء وكان يمتد مترا باتجاه شمال غرب.
وقد غمرت المياه معظم الرأس حيث أقيم حاجز للأمواج مؤخرا بمنطقته فوق الأثار التي كانت قائمة فوقه.
وفي أقصي شمال غرب الميناء الكبير يوجد قلعة قايتباي التي أقيمت في القرن أيام المماليك فوق جزيرة فاروس التي أصبحت متصلة باليابسة شمال غرب المنشية وبالأنفوشي عند منطقة بحري بالإسكندرية.
وحول القلعة تم العثور بالمياه علي أعمدة وتماثيل وبقايا منارة الإسكندرية التي كانت فائمة فوق صخرة تحيط بها المياه عند أقصي طرف بشرق جزيرة فاروس وكانت تعتبر أحد عجائب الدنيا السبع بالعالم القديم.
وقد بنيت ما بين عامي و ق.م أيام بطليموس الثاني.
كان يري ضوءها من عرض البحر وقد دمرها زلزال ما بين عامي و م.
وكانت عبارة عن طابق أرضي مربع يعلوه طابق مثمن الشكل والطابق الثالث كان مستديرا.
ولها سلم حلزوني وكان يرفع لها الوقود برافعة.
وكانت مجمرة النيران في القمة ومعها مرآة عاكسة شفافة من الزجاج العاكس للضوء.
وكان مصورون تحت الماء قد صوروا المنطقة التي كانت حول الفنار فعثروا علي دستة من الأعمدة علي هيئة نبات البردي وبعضها عليه خرطوش الملك رمسيس الثاني الذي حكم مصر قبل إنشاء الإسكندرية بتسعة قرون.
وشاهدوا قطعا من ثلاث مسلات لسيتي الأول أبو رمسيس الثاني.
وفي جنوب شرق الميناء اكتشفت البعثة ثلاثموانيء غارقة وكانت تطل علي الساحل الداخلي للميناء الشرقي.
وكانت محاطة بحجارة الأرصفة التي كانت تستخدم لرسو المراكب وكحاجز للأمواج.
والإسكندرية من خلال السجلات التاريخية والأثرية قد ثبت أنها تقلصت ودمرت بواسطة زلزال قد ضربها في أواخر القرن الثامن كما يقول بعض العلماء.
وهذا يتضح من خلال جغرافية المكان.وكثيرون يوعزون هذه الكارثة لفيضان النيل وتراكم رواسب الطمي مما شكل ثقلا علي القاع ففلقه.
ورغم عدم وجود تصدع في قشرة أرض المنطقة لكن إزاحة زلزالية بها قد سجلت بسبب زلزال هائل شدته ريختر دأهمها عام ميلادية.
وقد وقع في جزيرة كريت مما رفع لشدته أرضية قاع البحر قدما.
لكن لاتوجد تسجيلات تاريخية لهذا الزلزال.
رغم أن بعض العلماء يحدسون بأن ثمة زلزالا قد نشب من النيل للبحر دمر المدينة وجعل الأرض تحتها تتخلخل وتلين حتي تحللت وغاصت في المياه.
مما جعل العلماء يعودون للتفتيش عن صدع موجود بالفعل بين الأطلال الملقاة فوق القاع واكتشفوه.
كانت مدينة الإسكندر قد قام بتخطيطها المعماري دينوقراطيس .
ولم يكن تخطيط المدينة الجديدة مبدعا بل كان تخطيطا عمليا أشبه بالمدن الإغريقية القديمة.
حيث كان تخطيطها علي شكل شطرنج أو مايقال بالطراز الهيبودامي عبارة عن شارعين رئيسيين ومتقاطعين بزاوية قائمة هما شارع كانوبك وشارع سوما وعرض كل منهما متر.
ومنهما تتفرع شوارع جانبية متوازية عرضها متر.
وكان كانوبك شارع فؤاد حاليا يربط بوابة القمر من الغرب وبوابة الشمس من الشرق.
وكان الشارع يمتد شرقا ليربط مدينة كانوبس أبوقير .
وكان يتقاطع شارع سوما النبي دانيال حاليا مع شارع كانوبك ويمتد من الشمال للجنوب.وتقاطعهما كان مركز مدينة الإسكندر حيث يقال أن الإسكندر الأكبر قد دفن هناك بهذه المنطقة بعد عودة جثمانه من بابل.
وكان يربط جزيرة فاروس شمال شرق الميناء الكبير بالبر جسر يطلق عليه هيبتاستاديون هيبتا :سبعة.ستدات وحدة مقياس طولي .
وكان جسرا ضيقا نسبيا ثم تحول ليابسة ضمت الجزيرة بالبر في منطقة المنشبة والأنفوشي.
وكان يفصل بين المينائين الشرقي وكان يطلق عليه الميناء الكبير والغربي وكان يطلق عليه ميناء العود الحميد.
وكان عند ميناء طبيعي قرب قرية الصيادين براقودة بني الإسكندر ميناء محصنا أشبه بالقلعة شرق الميناء الشرقي حاليا عند منطقة السلسلة.
وقد قام بتوصيل جزيرة فاروس المقام عليها قلعة قايتباي حاليا بالبر بجسر هيبتاستديون وكان طوله متر.
وبهذا أقام مينائين لمدينته علاوة علي الفنار ليرشد السفن ليلا ونهارا من فوق جزيرة فاروس.
وكان الحي الملكي قرب الإبراهيمية ومصطفي كامل وشمالهما.
وكان بالمدينة معبد السرابيوم لعبادة الإله سيرابيس وهو بالمنطقة بين باب سدرة وكوم الشقافة وبجواره معبد الإله مترا الإغريقي وقد تهدم المعبد أيام الرومان.
وفوق تل سدرة يوجد عمود السواري بومبي وتمثال فرعوني جرانيتي كبير وخلفه تماثيل الآلهات لحمايته.
ويسار العمود يوجد جعران عليه كتابة هيروغليفية وفوق التل يوجد ثلاث تماثيل لأبو الهول اثنان إغريقيان يمثلان بطليموس السادس والثالث فرعوني بلا رأس ويوجد أجزاء من تماثيل رمسيس الثاني وبسماتيك وقد جلبت من هيليوبوليس.
كما يوجد مقياس للنيل لقياس منسوب مياه ترعة المحمودية حاليا و خزان لحفظ مياه الفيضان وحمامات أثرية.
وفي تل كوم الدكة الديماس أو البانيوم كان المسرح المدرج الروماني وحوله حديقة وهو من المباني الدائرية أشبه بطراز الكولوزيوم بروما وكانت مدرجاته من الرخام وكان له سوران متداخلان علي هيئة حدوة الحصان من الحجر والطوب الأحمر.
وكانت قوة الإسكندرية قد إكتسبتها عام ق.م عندما انتقلت العاصمة من منف بالجيزة للإسكندرية أيام حكم البطالمة الإغريق.
وكانت تحتكر صناعة ورق البردي في العالم وقتها وكانت تصدر الأدوية والعطور والمجوهرات.
وظلت قوتها الاقتصادية حتي العصر البيزنطي.
وقد انتعشت أيام حكم البطالمة الأوائل حتي أصبحت أشهر وأكبر مدينة في العالم.
وكانت شهرتها تعود للإنجازات العلمية والفلسفية ومكتبتها الكبري الموسينون ومنارتها بجزيرة فاروس الهيبتاستاديون ديك ومعبد سيرابيس.
وكان القصر الملكي موئلا خصبا لفضائح ملوك والأسرة الحاكمة.
لكن كان العصر الذهبي للمدينة البطليموسية إبان حكم الثلاث ملوك الأول من البطالمة.
وفي عام قام فريق فرنسي يعاونه فريق مصري من الغواصين لمسح طوبوغرافية مساحة تقدر بفدانين ونصف تحت الماء تجاه قلعة قايتباي فعثروا علي آلاف القطع الأثرية الغارقة تحت أعمدة القلعة من بينها تيجان وقواعد وتماثيل ومخلفات فرعونية وإغريقية ورومانية وصف من الكتل الجرانيتية الحمراء جلبت من أسوان.
وكانت لسور جداري مقام بشمال القلعة وتزن كل كتلة حجرمن طن.
ويقال أنها بقايا فنارة الإسكندرية القديمة وكانت قد تهدمت نتيجة زلزال في القرن وهناك تم العثور علي تمثال للملك بطليموس الثاني.
ويقال أن هذا التمثال كان مقاما أمام منارة الإسكندرية التي دمرت عام .
كان المصريون يعيشون حول قرية راقودة كوم الدكة الإغريقية داخل المدينة.
وكان الإغريق مفتونين بالفن الفرعوني فلقد عثر علي ثلاثة تماثيل لبطليموس في وضع فرعوني و أبو الهول ومسلات كثيرة وبعض الأعمال الفنية الفرعونية وقد إنتزعها البطالمة من مدينة هيليوبوليس عين شمس وكانت تزين بها المقرالرئيسي لعبادة الإله الفرعوني رع.
وكان جيان إمبرير مدير البحث بمركز البحوث الوطني الفرنسي قد شارك في العمل مع فريق البحث الفرنسي والمصري المشترك قد أدلي لبرنامج نوفا بشبكة الأمريكية بحديث عن الأعمال الاستكشافية الأثرية التي تجري بالميناء الشرقي بالإسكندرية.
فقال أن الفريق عثر علي لوحة رخامية متآكلة عليها حروف إغريقية خمسة هي وكل حرف ارتفاعه سنتيميتر من البرونز ولم يبق منها سوي بقايا مع ثقوب في الرخام.
وهذه الحروف الخمسة ليست كافية لمعرفة ماكتب علي اللوحة.
لكن دارسا أمريكيا قد استطاع التعرف علي هذه اللوحة التاريخية وتبين أنها مخطوط يخص بناء منار الإسكندرية.
والتماثيل التي كانت مقامة أمام قاعدتها كانت لملوك البطالمة في شكل فراعنة للتعبير علي أنهم ليسوا سادة الإسكندرية فقط ولكن لكل مصر.
وكان كل زائر للإسكندرية من البحر لابد أن يمر أمام هذه التماثيل.
وكان من بينها تماثيل للملكات في شكل الربة إيزيس المصرية.
وبين في حديثه أن تماثيل أبو الهول التي عثر عليها.
كل واحد منها كان يمثل ملكا من ملوك الفراعنة.
وكل منها يختلف في الحجم ومادة الحجر الذي صنع منه.فبعضها من الجرانيت أو الكوارتز وكانت قد جلبت هذه التماثيل من هيليوبوليس مع المسلات لتزين الإسكندرية أو تتخذ للبناء.
وهذه المسلات قد أخذ بعضها من الإسكندرية لروما ولندن وباريس وأمريكا.
كما تحدث عن كيفية معالجة الأحجار والتماثيل المنتشلة من البحر والخشية عليها من تأثير الأملاح التي تتركز في الطبقة الخارجية والتي تسمي بجلد الأثر الحجري قال: عن طريق وضعها في يوم انتشالها بأحواض فيها ماء مملح بنسبة تعادل نسبة الصوديوم في ماء البحر.
ثم تخفف نسبة الصوديوم بالتدريج بالماء العذب حتي تتخلص من الملح بداخلها.
ويغير الماء حتي يصبح ماء الغسيل عذبا.
وهذه العملية تستغرق ستة شهور.
ثم تخزن في الهواء ولاخوف عليها بعد الغسيل من التآكل أو التملح.
لم يحالف الحظ الإسكندر لرؤية ولو مبنى واحد من المدينة التي أمر ببنائها حيث عاد إليها بعد موته ليدفن جثمانه بها..و تولى الحكم بعده اخيه اريدايوس والذي كان قاصرا في العقل، بمشاركة ابن الاسكندر من روكساني والذي ولد بعد موت ابيه ومنح اسم الاسكندر الرابع ويعتبر قاصرا في العمر، لذا تم الاتفاق على تعيين برديكاس واصيا وقيما على كليهما، فقد تم تجزئة إمبراطوريته بين ثلاث من قواد جيشه وكانت مصر من نصيب أمهرهم وهو: بطليموس ، والذي حكمت أسرته مصر طيلة الثلاث قرون التالية.. ورغم كونه غير مصري مقدونى المولد إلا أنه شهد ميلاد المدينة الجديدة والتي أرادها أن تصبح عاصمة ثقافية وفكرية للعالم أجمع وفي عهده من ق م إلى ق م اتسعت مملكته لتشمل ليبيا وفلسطين وقبرص بجانب مصر.
ومنذ عهده أصبحت الإسكندرية هي عاصمة مصر.. وانتعشت المدينة في عهد بطليموس الثاني الذي كان شغوفا بالعلم والمعرفة فأقام مكتبة الإسكندرية الشهيرة وجمع كل الكتب من اليونان وسورية وبابل وبلاد فارس والهند..اشتراها بماله الخاص ووضعها في المكتبة ويأتي الطلبة من جميع أنحاء العالم ليتعلموا أمور العلم والرياضيات والفلسفة و.. في الإسكندرية.. كذلك قرر أن تتم ترجمة التوراة إلى اليونانية.
وبناء على طلبه، اختار الكاهن الأكبر لمعبد القدس من كبار اليهود وأرسلهم إلى الإسكندرية، ليقوموا بشرح التوراة للمترجمين فأتموا ترجمة الكتب الخمسة المنسوبة إلى موسى وأصبحت هذه الترجمة للتوراة معروفة ب النص السبعيني .
و لم تكن الإسكندرية في ذلك العصر معروفة فقط بأنها عاصمة العلم والمعرفة بل كانت أيضا معروفة بأنها أكبر مكان لتجمع اليهود على مستوى العالم.
حيث كان لانتعاش ونمو المدينة أثر في زيادة الهجرات اليهودية للمدينة..و كان جيش البطالمة يضم بعض الجنود المرتزقة الذين كان منهم اليهود والذين سكنوا مصر وبالتحديد في الإسكندرية.
كذلك فقد اشترى بطليموس الثاني الكثير من العبيد اليهود ثم أطلق سراحهم وسمح لهم بالسكن في الإسكندرية.
والحقيقة أن يهود الإسكندرية في ذلك العصر قد شاركوا في نمو المدينة فكريا فظهر منهم الكثير من الفلاسفة والعلماء.
غير أن البطالمة كانوا حريصين على تقسيم المدينة إلى ثلاث أحياء أو أقسام:  مما كان له من أثر سلبي في ظهور بعض الاضطرابات منذ عهد بطليموس الرابع ق م الذي خاض حروبا في فلسطين أدت في النهاية لضياع الشام من قبضة مصر مما كان له من أثر سلبي على يهود الإسكندرية الذين أظهروا كثير من التمرد والعنف طيلة الثلاثون عاما التالية ومن وقت لآخر حتى سقوط البطالمة.و بصفة عامة كان للبطالمة الجانب المضيء والسلبي أمرهم كأمر أي شيء في العالم: فالنهضة العلمية والفكرية..المكتبة..منارة الإسكندرية..القصر الملكي..المعابد وعلى رأسها معبد سيرابيس..و وصل جزيرة فاروز بالشاطئ الرئيسي ما يعرف بالمنشية حاليا الذي لم يتح فقط سهولة الانتقال للجزيرة بل سمح كذلك بوجود ميناءين للمدينة ميناء شرقي وغربي .. كذلك التزام البطالمة بالتقاليد والعقائد المصرية حيث مزجوا بين المعبودات المصرية القديمة واليونانية، فقد اعتمدوا بصفة عامة على ولاء الشعب المصري وحكموا كمصريين، وعلى الجانب الآخر، كانت معاناة المصري البسيط من سوء الأحوال الاقتصادية بسبب الضرائب المرتفعة..كذلك كان اليونان يمثلون الطبقة العليا في مصر رغم أن الجهاز الإداري ظل في أيدي المصريين.. فضلا عن أن القصر الملكى عاني من فضائح عائلية من قتل وسرقة للعرش وغيرها.. غير أن العصر الذهبي للإسكندرية كان وبحق من نصيب أول ثلاث حكام بطالمة..  وبسبب كثير من الصراعات على الحكم داخل الأسرة البطلمية في أواخر عهدها، بدأت روما القوة الصاعدة الجديدة في ذلك الوقت في السيطرة على مصر حتى أصبحت مصر في النهاية تحت الوصاية الرومانية منذ عام ق م.. وفى عام ق م، استعانت كليوباترا بالقائد الروماني يوليوس قيصر للتخلص من أخيها بسبب صراعهم على الحكم..فدخل بجيشه الإسكندرية للقضاء على أخيها وبعد عدة معارك انتصر قيصر وتم قتل أخيها..وبذلك استطاعت كليوباترا الانفراد بحكم مصر وعلى أحد آراء بعض المؤرخين فقد تم حرق مكتبة الإسكندرية الشهيرة في ذلك الوقت في صراع يوليوس قيصر مع بطليموس الثالث عشر أخو كليوباترا ..قد دخلت كليوباترا في علاقة حب أولا مع يوليوس قيصر الذي قتل في عام ق م ثم في علاقة حب أخرى مع القائد الروماني مارك أنتونى، الذي بسببه أقحمت كليوباترا مصر في حرب مع منافسه أوكتافيوس أغسطس تلك الحرب التي انتهت بهزيمة الأسطول المصري ومقتل مارك انتونى ثم انتحار كليوباترا ثم أخيرا سقطت مصر كمقاطعة رومانية في عام ق م.
هذا عرض لأشهر الموانيء التاريخية بمنطقة الإسكندرية وقد تناولنا مدنها هبراكليون ومنتيس وكانوبس والإسكندرية أو مايمكن أن يقال بالشاطيء القديم للساحل الشمالي لغربي الدلتا.
فمن خلال القراءات والعثور علي الآثار الغارقة صور الأثريون هذه المدينة وما اندثر من شواطئها بفعل الزمن.
فلقد تقلصت هذه المدينة التراثية مع أبو قير بسبب زلزال ضربوا السواحل الشمالية ما بين عامي م.
مما جعل أرضية خليج أبو قير والميناء الشرقي تغور وتبتلعها المياه.
فهل ما زال الخطر ماثلا يتهدد الإسكندرية وأبو قير وبقية الساحل الشمالي ولاسيما وأن البنايات قد امتدت وتشكل ثقلا قد ينوء بحمله وتحمله الشاطيء المطل علي البحر ؟.
الله أعلم.
رغم أن البطالمة لم يكونوا من المصريين إلا انهم حكموا كمصريين فراعنة وشهدت الإسكندرية في عهدهم ميلادها الحقيقي وازدهارها الأول وكانت عاصمة لمصر لأكثر من ثلاثة قرون، إلا أن الرومان حولوا مصر من دولة مستقلة ذات سيادة إلى مجرد ولاية تابعة للإمبراطورية الوليدة روما فلم يقدموا الكثير ليحظوا باحترام أو تقدير المصريين فقد حظى عهدهم بكثير من الأحداث والصراعات.. بدأ حكمهم بإلغاء مجلس المدينة في الإسكندرية العاصمة ما يعرف بالبرلمان حاليا مما أثار الاحتجاج والغضب، كذلك تم نزع جميع القوى عن الأسرة البطلمية مما أدى إلى ظهور طبقة من الأثرياء النبلاء بلا عمل كما زادت الضرائب وكأنها نوع من العقاب الجماعي وكان القمح يزرع في مصر ويشحن من الإسكندرية إلى روما ليطعم أهلها مما جعل لمصر أهمية خاصة..  و خوفا من الطبيعة المتمردة الثائرة التي وصف بها أهل الإسكندرية في تلك الحقبة وكذلك ذكرى نهاية كليوباترا ومارك أنتونى في المدينة وسقوط مصر وما صاحب تلك الفترة من توتر، فقد فكر الإمبراطور الروماني أغسطس في بناء مدينة جديدة شرق الإسكندرية مباشرة والتي عرفت فيما بعد ب نيكوبوليس والتي أصبحت بأتساع المدينة جزء من الإسكندرية والمعروفة الآن بمنطقة الرمل ثم تم فيما بعد بناء مكتبة كبيرة بها سيزايروم ، حاول الرومان بها جذب العلماء والمفكرين.. وقد ظلت الإسكندرية أكبر مدينة في الإمبراطورية الرومانية الواسعة بعد روما العاصمة.. كذلك تم تجديد وإعادة حفر القناة القديمة التي كانت تربط نهر النيل والبحر الأحمر لخدمة التجارة.. وكذلك فقد أعطى الرومان لليهود في الإسكندرية و الذين كانوا يمثلون جزءا أساسيا من التركيبة السكانية للمدينة حريات كثيرة وسمح لهم بإدارة شئونهم الخاصة..غير أن كل ذلك لم يوقف حركات التمرد والتوتر في المدينة والتي وصف أحد الكتاب القدماء أهلها بأنهم الأكثر رغبة في الثورة والقتال من أي قوم آخر فمن تمرد اليهود في عام م..و التوتر المتواصل بين اليهود واليونان على مسائل قديمة.فضلا عن احتجاج السكندريون بصفة عامة على الحكم الروماني، والذي أدى في عام م وعلى إثر زيارة الإمبراطور الروماني كاراكلا إلى الإسكندرية إلى قتل ما يزيد عن عشرين ألف سكندري بسبب قصيدة هجاء قيلت في الرجل  غير أن من أهم أسباب الاضطراب هو أن العالم قد شهد أحد أهم الأحداث في التاريخ وهو ميلاد الديانة الجديدة..المسيحية..و التي تزامنت مع بداية الحكم الروماني في مصر..و حيث أن الديانة الجديدة بدأت تجذب الكثير من المصريين نظرا لما تدعو إليه من خير للبشرية جمعاء، فقد بدأ عصر جديد من الاضطهاد فقتل القديس مرقص في الإسكندرية عام م وهو الذي أدخل الديانة الجديدة إلى مصر وكلما زاد عدد المؤمنين زاد الاضطهاد..حيث كانت روما تريد فرض عبادة الإمبراطور وكذلك العبادات الوثنية على المصريين و من الصعب أن نقدر على وجه التحقيق أعداد أولئك الذين استشهدوا من جراء موقفهم المناوئ للرومان في سبيل دينهم ولا شك أن أعدادهم كانت بالآلاف يقول بعض المؤرخين أن عدد الشهداء وصل إلى شهيد خلال تسعة أعوام حتى أن الكنيسة القبطية أطلقت على هذا العصر عصر الشهداء واتخذتها بداية للتقويم القبطي المعروف بتقويم الشهداء تخليدا لذكراهم وجهادهم في سبيل إيمانهم ويبدأ التقويم في سنة م.. و بسبب هذا الاضطهاد الديني المريع والظلم البين لجأ البعض إلى الفرار بدينهم إلى الصحراء بقصد التعبد والتنسك ومن هنا قام نظام الرهبنة الذي هو في الأصل مصري صميم تعلمه العالم من مصر.
و رغم أن الدنيا قد تغيرت وبدلت الدنيا ثوبها القديم وتحولت ديانة الإمبراطورية الرومانية من الوثنية إلى الديانة المسيحية على يد الإمبراطور قنسطنطين الكبير م حينما أصدر مرسوم ميلان سنة الذي أعترف فيه بالمسيحية كديانة رسمية للإمبراطورية الرومانية والذي أضاف للإسكندرية أهمية جديدة وفريدة حيث أصبحت الإسكندرية مركز لعلم اللاهوت المسيحي وأصبحت كنيستها تمتلك قوة دينية وروحانية عالية.. إلا أنه رغم ذلك لم تتحسن الأحوال في الإسكندرية حيث ظهرت بدعة آريوس المتفلسفة وقد انتقلت هذه المشكلة من الإسكندرية إلى غيرها من أقاليم الإمبراطورية، فأراد الإمبراطور قنسطنطين الكبير وضع حد لهذا الموضوع في مرحلته المبكرة فدعا إلى عقد مجمع ديني في مدينة نيقية سنة م لإرساء قواعد الإيمان والتي انتهت بتبني آراء اثناسيوس غير أن النزاع لم ينته فبعد موت الإمبراطور خلفه ابنه الذي كان يتبنى الرأي المخالف رأى آريوس فأمر بالقبض على الأول في الإسكندرية ثم تبع ذلك بإجراءات عنيفة لإرغام الناس على اتباع فكر آريوس بتعذيبهم أو قتلهم أو نفيهم  ورغم ذلك فقد اكتسبت المسيحية قوة كبيرة رغم كل تلك النزاعات وذلك في مواجهة ديانة باقي المصريين من الوثنيين وخاصة في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الكبير م الذي أصدر مرسوما ببطلان العبادات الوثنية ومنع تقديم القرابين وإحراق البخور وممارسة الكهانة ومعرفة الغيب و...الخ.
ولكن الأساقفة في مصر ذهبوا إلى أبعد من ذلك فقد عقد بطريرك الإسكندرية ثيوفيلوس م عزمه على تنفيذ المرسوم الإمبراطوري بدقة وحزم وقد عاونه اتباعه وقوات الإمبراطور..فتم تدمير في الإسكندرية معبد ديونيسوس وشن هجوما على معبد الاكربول الشهير فر على إثره الوثنيون بزعامة الفيلسوف أوليمبيوس كذلك تم تحويل بعض المعابد الوثنية إلى كنائس مثل معبد سرابيوم المقام للإله سيرابيس وذلك في عام م حيث شيدت على أطلاله كنيستان..ذلك المعبد الذي قيل أن مكتبة الإسكندرية الشهيرة كانت ملحقة به، مما جعل بعض المؤرخين يقولون إن حرق المكتبة تم على يد بطريرك الإسكندرية في ذلك الوقت قال بهذا المؤرخ الشهير إدوارد جيبون في كتابه الشهير ولكننا لا نستطيع إثبات ما إذا كانت مكتبة الإسكندرية أصلا قد ظلت قائمة عندما تم تدمير المعبد أم لا لأنه على قول مؤرخين آخرين فان المكتبة قد تم تدميرها على يد المسلمين.
فضلا عن أن عمرها المفترض أن يكون قد تجاوز الستمائة سنة فهل كانت ما زالت قائمة عند تدمير المعبد؟ وتبقى الحقيقة مجهولة.
و أيا كان فعلى الرغم من المرسوم الخاص ببطلان العبادات الوثنية وما صاحبة من أعمال هدم لرموز الوثنية إلا أن الوثنية لم تلفظ أنفاسها وإن كان أنصارها قد استمروا في ممارسة عباداتهم في سرية تامة.
وفي مارس سنة م تم القبض على هيباتيا التي لم تكن معروفة في الإسكندرية فحسب بل كانت لها شهرة واسعة في الشرق كله حيث درست الرياضيات والفلسفة وقد اتهمها الرهبان الثائرون بالسحر والوثنية وتم قتلها وبنهاية القرن الخامس الميلادي تم القضاء على الوثنية تماما حيث كانت جزيرة فيلة في أقاصي الجنوب هي آخر معقل لهم حيث أرسل الإمبراطور قوة من الجيش وتم تحطيم معبدهم الخاص بإيزيس..  كانت الإمبراطورية الرومانية قد انقسمت إلى إمبراطوريتين شرقية و عاصمتها بيزنطة وغربية و عاصمتها روما ..و كانت الإمبراطورية البيزنطية قد وصلت إلى حالة بالغة من الضعف في القرن السابع الميلادي فشجع ذلك الإمبراطورية الفارسية في الشرق على الهجوم على ممالكها واحتلال الشام ومصر.. و دخل الفرس الإسكندرية ونهبوا المدينة وقتلوا الكثير من أهلها وفي أماكن أخرى من مصر أحدث الفرس مذابح مشابهة..و كان الإسلام في الجزيرة العربية ما يزال وليدا عندما وقعت تلك الأحداث التي ذكرت في القرآن في أول سورة الروم حيث حزن المسلمون بهزيمة الروم لأنهم أهل كتاب مثل المسلمين في حين أن الفرس يدينون بالمجوسية ولكن الله بشرهم أن النصر سيحالف الروم من جديد في بضع سنين وعندها سيفرح المؤمنون وصدق الله وعده فلم يدم الحكم الفارسي إلا بضع سنين حيث استطاع الإمبراطور هرقل استرداد ممالكه ورجعت الإسكندرية من جديد تابعة للإمبراطورية البيزنطية الرومانية..و قد أراد هرقل تعيين بطريرك قوى في الإسكندرية يسند له الرئاسة السياسية بجانب سلطته الدينية ليكون قادر على قهر الأقباط فعين بطريرك رومانيا يدعى قيرس والمعروف عند مؤرخي العرب باسم المقوقس ..  كان النزاع المذهبي على ما يعرف بالمونوثيليتية ما يزال على أشده في مصر وخاصة في الإسكندرية عاصمة مصر في ذلك الوقت وقد أراد الإمبراطور هرقل تعيين بطريرك قوى يسند له الرئاسة السياسية بجانب سلطته الدينية ليكون قادر على قهر الأقباط وإرغامهم على اتباع المذهب المونوثيليتية فعين قيرس وكان رومانيا لهذا المنصب..و لم يكد هرقل يصل إلى الإسكندرية في خريف سنة م حتى هرب البطريرك بنيامين ولكن قبل رحيله عقد مجمعا بالإسكندرية شهده القسس والرعية وألقى فيه خطابا يحضهم فيه على أن يثبتوا على عقيدتهم حتى يوافيهم الموت ثم كتب إلي أساقفته جميعا يأمرهم بالهجرة إلى الجبال والصحارى أنبأهم أن البلاد سيحل بها الوبال وأنهم سيلقون الظلم لعشر سنوات ثم يرفع عنهم بعد ذلك ثم تسلل بنيامين في كنف الليل إلي صعيد مصر على جانب الصحراء عند مدينة قوص حيث مكث بدير صغير هناك..  و بعد أن فشل قيرس المعروف عند مؤرخي العرب بالمقوقس في تغيير مذهب المصريين، أخذ في اضطهادهم إلا أن كل ذلك لم ينل من إيمانهم.. حتى أن شقيق البطريرك السابق بنيامين تعرض لتعذيب بشع حيث سلطت النار على جسمه فأخذ يحترق وسال الدهن من جسمه ثم رموا به في البحر غير أنه مات ولم يتزعزع إيمانه و يقول المؤرخ ميخائيل السربانى: لم يصغ الإمبراطور إلى شكاوى الأساقفة فيما يتعلق بالكنائس التي نهبت ولهذا فقد انتقم الرب منه.. لقد نهب الرومان الأشرار كنائسنا وأديرتنا بقسوة بالغة واتهمونا دون شفقة ولهذا جاء إلينا من الجنوب أبناء إسماعيل لينقذونا من أيدي الرومان وتركنا العرب نمارس عقيدتنا بحرية وعشنا في سلام المصدر :  بعد وفاة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم خرج العرب المسلمون من شبه الجزيرة العربية لنشر الإسلام في أنحاء العالم المعروف، وضربوا أروع الأمثلة في الفضائل والقدوة الحسنة.. وقد رحب المصريون بالمسلمين الذين خلصوهم من ظلم الرومان طيلة عقود طويلة من القهر والظلم..وبعد أن عجز البيزنطيون عن مقاومة الجيش الإسلامي تم عقد معاهدة في م اشتهرت ب صلح الإسكندرية تنتهي بعد حوالي سنة يتم خلالها جلاء الحامية البيزنطية عن الإسكندرية وألا يعود البيزنطيون للإسكندرية.. و دخل القائد عمرو بن العاص الإسكندرية في وكتب إلى الخليفة عمر بن الخطاب يصف له المدينة التي كان بها وقت دخوله إليها قصر و حمام عام و مزارع و يهودي و مسرح و لكن بعد مدة قصيرة من السيطرة على المدينة قام البيزنطيين بهجوم مضاد ليستعيدوا المدينة من جديد إلا أن عمرو بن العاص استطاع هزيمتهم ودخل الإسكندرية مرة أخرى في صيف سنة ورحب الأقباط في الإسكندرية بقيادة البطريرك بنيامين بالمسلمين ترحيبا بالغا وبذلك فقدت الدولة البيزنطية أغنى ولاياتها إلى الأبد.
و قد تم تحويل العاصمة من الإسكندرية إلى الفسطاط حيث لم يرد الخليفة عمر بن الخطاب أن يفصله عن وإلى مصر بحر..هذا مما أفقد الإسكندرية الكثير من أهميتها ورغم أن ذلك لم يفقد العرب افتتانهم بالمدينة وذلك يتضح من خلال كتاباتهم العديدة عن وصف الإسكندرية ومنارتها وآثارها القديمة.. و بالطبع فقد استمرت حركة التجارة التي كانت الإسكندرية تلعب فيها دورا مهما وكذلك تم بناء سور جديد للمدينة..و قد وفد على الإسكندرية الكثير من العلماء من أمثال الإمام الشاطبى والحافظ السلفي وابن خلدون وغيرهم الذين أثروا الحركة العلمية للمدينة.. ومن المعالم التي تركتها المرحلة الأولى للفتح ضريح وجامع أبى الدرداء ذلك الصحابي في منطقة العطارين والذي شارك في فتح مصر.. و قد تعرضت المدينة لعدة زلازل قوية عام ثم ثم أدت إلى تحطم منارتها الشهيرة إحدى عجائب الدنيا السبع حتى أن ابن بطوطة الرحالة المعروف عندما زار الإسكندرية في عام لم يستطع السير عند موقع المنارة من كثرة الحطام كما تعرضت الإسكندرية لهجمات صليبية كان أخرها في أكتوبر م عانت فيها من أعمال قتل دون تمييز بين مسلم ومسيحي ونهب وضربت المساجد.. إلا أنه وفي عام قام السلطان المملوكي قايتباي ببناء حصن للمدينة لحمايتها في نفس موقع المنارة والمعروفة الآن ب قلعة قايتباي حيث حظيت الإسكندرية في عهده بعناية كبيرة..و قد هيأت دولة المماليك وسائل الراحة لإقامة التجار الأوروبيين في مينائي الإسكندرية ودمياط فبنيت الفنادق ووضعتها تحت تصرف التجار، حتى يعيش التجار الأوروبيين وفق النمط الذي اعتادوه في بلادهم وكانت الفنادق مبان كبيرة مكونة من عدة طوابق وبها فناء داخلي يجرى به عمليات فك البضائع وربطها.. و بعد بناء القاهرة في سنة م ثم اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح في عام م وكذلك بعد جفاف فرع النيل والقناة التي كانت تمد الإسكندرية بالمياه العذبة، فقدت الإسكندرية الكثير من أهميتها.. إلا أنها كانت ما تزال الميناء الرسمي المصري والتي كان يرسو عندها أغلب الزائرين الأوروبيين في العصر المملوكي والعثماني..و في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي حينما سيطر المماليك على مصر في ظل الحكم العثماني، ظهر الفساد وزادت الضرائب على المصريين وكانت أوروبا قد بدأت تشهد تغيرات سياسية هامة بعد قيام الثورة الفرنسية وصعود نابليون بونابرت كزعيم سياسي..و جاءت الحملة الفرنسية على مصر ودخل جنود الحملة الفرنسية الإسكندرية في الأول من يوليو عام بدون مقاومة تذكر..و رغم أن أفراد الحملة لم يكن لديهم لا الوقت ولا الرغبة في إعادة الحياة إلى الإسكندرية إلا أن تلك الحملة كانت بمثابة إنذار ب اليقظة إلى كل المصريين و سرعان ما التحمت القوات البريطانية مع الفرنسية في الإسكندرية في عام م في معركة أدت لخروج القوات الفرنسية من مصر..لتدخل الإسكندرية ومصر بصفة عامة مرحلة جديدة مليئة بالنهضة في جميع المجالات..  الحملة الصليبية التاسعة على الإسكندرية بين عامي و تكونت من سفينة من أسطول البندقية تحت قيادة الملك بطرس الأول دي لوزنيان ملك قبرص.
حملة صليبية باغتت الإسكندرية التي كانت في حالة سلم مع قبرص والبندقية.
دكت الحملة الإسكندرية ونهبتها بالكامل ثم انسحبت بعدما تلقت إنذارا من السلطان المصري بالمغادرة خلال أيام.
اضمحلت الإسكندرية خلال العصر العثماني م وبدأ معلم التدهور والاضمحلال يظهر في عهد الأشرف برسباى ويرجع ذلك إلى وقعة القبارصة التى تسببت في تدمير المدينة وتخريب عمرانها واكتشاف البرتغاليين لطريق رأس الرجاء الصالح عام الذى كان بمثابة ضربة قوية اصابت كيان الاقتصاد المصري وفقدت المدينة أهميتها التجارية وانقطعت الصلة بينها وبين أوروبا والعالم الخارجي .
وبلغت شدة الإضمحلال عندما فقدت مصر استقلالتها وتحولت إلى مجرد ولاية تابعة للدولة العثمانية عام .
وقد اقتصرت الصناعة في الإسكندرية في العصر العثماني على بعض الحرف الضرورية للإستهلاك المحلى وكانت في جملتها حرفا يدوية .
وقد عانى مجتمع الإسكندرية مثلما عانت بقية اجزاء مصر من تضاؤل سلطة الدولة العثمانية في البلاد التى أصبحت مجرد سلطة شكلية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر .
قدمت الحملة الفرنسية إلى مصر عام ووجدت مقاومة كبيرة من أهالى الإسكندرية بقيادة السيد محمد كريم حاكم الإسكندرية .
وقد حاول نابليون بونابرت التأثير على المشاعر الدينية للمسلمين وفي يوليو م أبرم نابليون بونابرت وثيقة بالعهود التى أخذها الفريقان كل منهما على الأخر وقضت أن يستمر أعيان المدينة في العمل بقوانينهم والقيام بشعائرهم ومراعاة العدل والإبتعاد عن مسالك الهوى ولا يقضى في أمر إلا بعد الرجوع إلى رأى مجلس العلماء وقد عين السيد محمد كريم محافظا على المدينة إلا إنه أتهم بخيانة الفرنسيين وصدر أمر بإعتقالهم واعدامه فأعدم في سبتمبر سنة م .
لقد تعرضت الإسكندرية لحالة من الفوضى والاضطراب في أعقاب خروج الحملة الفرنسية سنة .
و عندما سلم الباب العالى بتعين محمد على باشا على مصر ظل حريصا على استبقاء الإسكندرية معقلا للنفوذ العثماني في مصر .
ورغم خضوع الإسكندرية لإشراف الباب العالى مباشرة فإن ذلك لم ينف حقيقة تثبيت محمد على في حكم مصر مع ميوله الفرنسية ، وهو الأمر الذى يهدد مصالح بريطانيا وقد دفع هذا الأمر بريطانيا إلى أرسال حملة إلى الإسكندرية وفي مارس استسلم حاكمها أمين أغا وفي صبيحة يوم سبتمبر دخل محمد على الإسكندرية على رأس ألفين من جنده وقد ترتب على جلاء الإنجليز أن غادرها كثير من أولئك الذين اعتقدوا أنهم صاروا موضع كراهية عظيمة بسبب صداقتهم ومعاونتهم للإنجليز .
مذبحة الأسكندرية يوليو  تدين الإسكندرية لمحمد على باشا بالنهضة حيث أنه وبحق قد أعاد للمدينة الحياة شئنا أم أبينا..ففي عام م تم الانتهاء من حفر قناة المحمودية لربط الإسكندرية بنهر النيل مما كان له الفضل في إنعاش اقتصاد الإسكندرية.
وقد صمم الميناء الغربي لأن يكون هو الميناء الرسمي لمصر وتم بناء منارة حديثة عند مدخله..كذلك فإن منطقة المنشية هي بالأساس من تصميم مهندسيه..كما شيد محمد على عند رأس التين مقره المفضل وأصبحت الإسكندرية هي مقر قناصل الدول الغربية مما جعل لها شخصية أوروبية حيث جذبت العديد من الفرنسيين واليونان واليهود والسوريين، بسبب الانتعاشة التي منيت بها المدينة.
كذلك و بعد بناء أسطول مصري قوى فقد خرجت عدة حملات بحرية مصرية من الإسكندرية إلى جزيرة كريت ومورة وسوريا.
كما كانت المدينة مهددة مرتين: مرة بالأسطول اليوناني في عام م ومرة بالأساطيل البريطانية والفرنسية والروسية في عام م.
و على كل حال فقد أصبحت الإسكندرية منذ تولى محمد على الحكم وخلال ال سنة التالية أهم ميناء في البحر المتوسط ومركزا مهما للتجارة الخارجية ومقرا لسكان متعددي الأعراق واللغات والثقافات..وزاد عدد سكانها من نسمة مباشرة عند تولي محمد على الحكم إلى نسمة.
و تحت حكم خلفاء محمد على استمرت الإسكندرية في النمو الاقتصادي وخاصة بعد افتتاح قناة السويس في عام م..كما زاد النمو السكاني نحو شرق المدينة عند منطقة الرمل نيكوبوليس في العهد الروماني والتي كانت قد تحولت إلى مجرد خراب، وذلك لمواكبة الزيادة في عدد السكان.. كذلك تم ربط الإسكندرية بالقاهرة بخط سكة حديد في عام م.
و في عام م قام الزعيم الوطني وزير الحرب وقتها أحمد عرابي بثورة ضد الخديوي توفيق للاحتجاج على التدخل البريطاني في شئون مصر..و قد تأزم الموقف عندما وصل الأسطول البريطاني إلى الإسكندرية ليقذف المدينة بالقنابل لمدة يومين حتى استسلمت المدينة معلنة بداية الاحتلال البريطاني لمصر والذي دام لسبعين عاما وتحت الاحتلال البريطاني زاد عدد الأجانب وخاصة اليونان والذين أصبحوا يمثلون مركزا ثقافيا وماليا مهم في المدينة.
وتحولت الإسكندرية وقناة السويس إلى مواقع استراتيجية مهمة للقوات البريطانية.. و في تقرير للقنصل البريطاني عن الإسكندرية عام قال: زاد حجم الإنشاءات والمباني وزادت أسعار الأراضي بصورة هائلة..كما تضاعفت تكلفة المعيشة في المدينة.. و خلال الحرب العالمية الثانية، كانت الإسكندرية مهددة عندما وقعت معركة العلمين على ساحل البحر المتوسط غرب المدينة إلا أنه وبحلول عام م، قام بعض من ضباط الجيش المصري بانقلاب عسكري تم تعريفه فيما بعد ب ثورة أدى إلى خروج الجيش البريطاني نهائيا في م.
ومن الإسكندرية خرج الملك فاروق بعد أن تنازل عن العرش ورحل إلى منفاه في إيطاليا.
و من الإسكندرية وبالتحديد في ميدان المنشية، أعلن الرئيس جمال عبد الناصر وهو بالمناسبة من مواليد الإسكندرية تأميم قناة السويس.

/ القسم الثالث : أن يكون في كلام متكلمين لا يجب اتحاد مقصودهما : مثل شاهدين شهدا أن جميع الدار لزيد وشهد آخران أن الموضع الفلاني منها لعمرو فإن هاتين البينتين يتعارضان في ذلك الموضع ولا يقول أحد : أنه يبني العام كل الخاص هنا .
وقد غلط بعض الناس مرة في مثل هذه المسألة فرأى أنه يجمع بين البينتين لأنه من باب العام والخاص كما غلط بعضهم في القسم الثاني فألحقوه بالأول .
ومن نور الله قلبه فرق بين هذه الأقسام الثلاثة وعلم أن الفرق بينها ثابت في جميع الفطر وإنما خاصة العلماء إخراج ما في القوة إلى الفعل فلو سلم أن الكلام الأول عام أو مطلق فقد وصل بما يقيده ويخصصه وقد أطبق جميع العقلاء على أن مثل هذا مخصوص مقيد وليس عاما ولا مطلقا .
ففرق أصلحك الله بين أن يتم الكلام العام المطلق فيسكت عليه ثم يعارضه مفهوم خاص أو مقيد وبين أن يوصل بما يقيده ويخصصه .
ألست تعلم أن جميع الأحكام مبنية على هذا ؟ فإنه لو حلف وسكت سكوتا طويلا ثم وصله باستثناء أو عطف أو وصف أو غير ذلك لم يؤثر .
فلو قال : والله لا أسافر ثم سكت سكوتا طويلا ثم قال : إن شاء الله .
أو قال : إلى المكان الفلاني .
أو قال : ولا أتزوج .
أو قال : لا أسافر راجلا .
لم تتقيد اليمين بذلك .
ولو حلف مرة : لا أسافر ثم حلف مرة ثانية : لا يسافر راجلا .
لم تقيد / اليمين الأولى بقيد الثانية .
ولو قال : لا أسافر راجلا .
لتقيدت يمينه بذلك بالاتفاق .
فلما قال هنا : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم : على أنه من توفي منهم عن غير ولد كان نصيبه لذوي طبقته : صار المعنى وقفت وقفا مقيدا بهذا القيد المتضمن انتقال نصيب المتوفى إلى أهل طبقته بشرط عدم ولده .
وصار مثل هذا أن يقول : وقفت على ولدي وولد ولدي ونسلي وعقبي : على أن الأولاد يستحقون هذا الوقف بعد موت آبائهم .
أفليس كل فقيه يوجب أن استحقاق الأولاد مشروط بموت الآباء ؟ وأنه لو اقتصر على قوله : على ولدي وولد ولدي اقتضى التشريك ؟ ويوضح هذه المسألة التي قد يظن أنها مثل هذه أنه لو وقف على زيد وعمرو وبكر ثم على المساكين : لم ينتقل إلى المساكين شيء حتى يموت الثلاثة هذا هو المشهور .
فلو قال في هذه الصورة : وقفت على زيد وعمرو وبكر ثم على المساكين : على أنه من مات من الثلاثة انتقل نصيبه إلى الآخرين إذا لم يكن في بلد الوقف مسكين .
أو قال : على أنه من مات من الثلاثة ولم يوجد من المساكين أحد انتقل نصيبه إلى الآخرين .
أو يقول : على أنه من مات من الثلاثة انتقل نصيبه إلى الآخرين إن كانا فقيرين .
أو إن كانا مقيمين ببلد الوقف ونحو / ذلك .
أفليس كل فقيه ؛ بل كل عاقل يقضي بأن استحقاق الباقين لنصيب المتوفى مشروط بهذا الشرط ؟ وأن هذا الشرط الذي تضمنه الكلام يجب الرجوع إليه ؛ فإن الكلام إنما يتم بآخره ولا يجوز اعتبار الكلام المقيد دون مطلقه وهذا مما قد اضطر الله العقلاء إلى معرفته إلا أن يحول بين البصيرة وبين الإدراك مانع فيفعل الله ما يشاء .
ومسألتنا أوضح من هذه الأمثلة .
ومثال ذلك أن يقول : وقف على أولادي ثم على أولادهم على أنه من مات منهم وهو عدل انتقل نصيبه إلى ولده .
فهل يجوز أن ينتقل الوقف إلى الولد سواء كان الميت مسلما أو كافرا وسواء كان عدلا أو فاسقا فمن توهم أنه ينتقل إليه لاندراجه في اللفظ العام قيل له : اللفظ العام لم ينقطع ويسكت عليه حتى يعمل به ؛ وإنما هو موصول بما قيده وخصصه .
ولا يجوز أن يعتبر بعض الكلام الواحد دون بعض وهذا أبين من فلق الصبح ؛ ولكن من لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
ومن أراد أن يبهر المتكلم في هذا فليكثر من النظائر التي يصل فيها الكلام العام أو المطلق بما يخصه ويقيده : مثل أن تقول : وقفت على الفقهاء على أنه من حضر الدرس صبيحة كل يوم استحق .
أو وقفت على الفقراء على أنه من جاور بالحرمين منهم استحق .
أو تقول : على أن / يجاور بأحد الحرمين .
أو على أن الفقهاء يشهدون الدرس في كل غداة ونحو ذلك من النظائر التي تفوت العدد والإحصاء .
ومما يغلط فيه بعض الأذهان في مثل هذا أن يحسب أن بين أول الكلام وآخره تناقضا أو تعارضا .
وهذا شبهة من شبهات بعض الطماطم من منكري العموم ؛ فإنهم قالوا : لو كانت هذه الصيغ عامة لكان الاستثناء رجوعا أو نقضا .
وهذا جهل ؛ فإن ألفاظ العدد نصوص مع جواز ورود الاستثناء عليها كما قال تعالى : فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما وكذلك النكرة في الموجب مطلقة مع جواز تقييدها في مثل قوله : فتحرير رقبة .
وإنما أتي هؤلاء من حيث توهموا أن الصيغ إذا قيل : هي عامة : قيل : إنها عامة مطلقا .
وإذا قيل : إنها عامة مطلقا ثم رفع بالاستثناء بعض موجبها : فقد اجتمع في ذلك المرفوع العموم المثبت له والاستثناء النافي له .
وذلك تناقض أو رجوع .
فيقال لهم : إذا قيل : هي عامة فمن شرط عمومها أن تكون منفصلة عن صلة مخصصة فهي عامة عند الإطلاق ؛ لا عامة على الإطلاق .
واللفظ الواحد تختلف دلالته بحسب إطلاقه وتقييده ؛ ولهذا أجمع الفقهاء أن الرجل لو قال : له ألف درهم من النقد الفلاني .
أو مكسرة / أو سود أو ناقصة أو طبرية أو ألف إلا خمسين ونحو ذلك : كان مقرا بتلك الصفة المقيدة .
ولو كان الاستثناء رجوعا لما قبل في الإقرار ؛ إذ لا يقبل رجوع المقر في حقوق الآدميين .
وكثيرا ما قد يغلط بعض المتطرفين من الفقهاء في مثل هذا المقام فإنه يسأل عن شرط واقف أو يمين حالف ونحو ذلك : فيرى أول الكلام مطلقا أو عاما وقد قيد في آخره .
فتارة يجعل هذا من باب تعارض الدليلين ويحكم عليهما بالأحكام المعروفة للدلائل المتعارضة من التكافؤ والترجيح .
وتارة يرى أن هذا الكلام متناقض ؛ لاختلاف آخره وأوله .
وتارة يتلدد تلدد المتحير وينسب الشاطر إلى فعل المقصر .
وربما قال : هذا غلط من الكاتب .
وكل هذا منشؤه من عدم التمييز بين الكلام المتصل والكلام المنفصل .
ومن علم أن المتكلم لا يجوز اعتبار أول كلامه حتى يسكت سكوتا قاطعا وأن الكاتب لا يجوز اعتبار كتابه حتى يفرغ فراغا قاطعا : زالت عنه شبهة في هذا الباب وعلم صحة ما تقوله العلماء في دلالات الخطاب .
ومن أعظم التقصير نسبة الغلط إلى متكلم مع إمكان تصحيح كلامه وجريانه على أحسن أساليب كلام الناس ثم يعتبر أحد الموضعين المتعارضين بالغلط دون الآخر فلو جاز أن يقال : قوله : على أنه من مات منهم عن غير ولد .
غلط لم يكن ذلك بأولى من أن / يقال : قوله : ثم هو الغلط ؛ فإن الغلط في تبديل حرف بحرف بالنسبة إلى الكاتب أولى من الغلط بذكر عدة كلمات ؛ فإن قوله : عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب مشتمل على أكثر من عشر كلمات .
ثم من العجب أن يتوهم أن هذا توكيد ؛ والمؤكد إنما يزيح الشبهة ؛ فكان قوله : من مات منهم عن ولد .
أولى من قوله : من مات منهم عن غير ولد .
إذا كان الحكم في البابين واحدا وقصد التوكيد ؛ فإن نقل نصيب الميت إلى إخوته مع ولده تنبيه على نقله إليهم مع عدمهم .
إما أن يكون التوكيد ببيان الحكم الجلي دون الخفي فهذا خروج عن حدود العقل والكلام .
ثم التوكيد لا يكون بالأوصاف المقيدة للموصوف ؛ فإنه لو قال : أكرم الرجال المسلمين .
وقال : أردت إكرام جميع الرجال وخصصت المسلمين بالذكر توكيدا وذكرهم لا ينفي غيرهم بعد دخولهم في الاسم الأول : لكان هذا القول ساقطا غير مقبول أصلا ؛ فإن المسلمين صفة للرجال ؛ والصفة تخصص الموصوف .
فلا يبقى فيه عموم ؛ لكن لو قال : أكرم الرجال والمسلمين بحرف العطف مع اتفاق الحكم في المعطوف والمعطوف عليه وكونه بعضه لكان توكيدا ؛ لأن المعطوف لا يجب أن يقيد المعطوف عليه ويخصصه ؛ لما بينهما من المغايرة الحاصلة بحرف العطف ؛ بخلاف الصفات / ونحوها فإنها مقيدة ؛ وكذلك بعض أنواع العطف ؛ لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك ؛ ولهذا فرق الفقهاء بين العطف المغير وغير المغير في باب الإقرار والطلاق والعقود .
ومن رام أن يجعل الكلام معنى صحيحا قبل أن يتم لزمه أن يجعل أول كلمة التوحيد كفرا وآخرها إيمانا ؛ وأن المتكلم بها قد كفر ؛ ثم آمن .
فنعوذ بالله من هذا الخبال .
وإن كان قد نقل عن بعض الناس أنه قال : ما كلمة أولها كفر وآخرها إيمان ؟ فقيل له : ما هي ؟ فقال : كلمة الإخلاص .
قلت قصد بذلك أن أولها لو سكت عليه كان كفرا ؛ ولم يرد أنها كفر مع اتصالها بالاستثناء ؛ فإنه لو أراد هذا لكان قد كفر .
ولهذا قال المحققون : الاستثناء تكلم بما عدا المستثنى .
وغلط بعضهم فظن أنه إذا قال : ألف إلا خمسين .
كانت الألف مجازا ؛ لأنه مستعمل في غير ما وضع له ؛ لأنه موضوع لجملة العدد ؛ ولم يرد المتكلم ذلك .
فيقال له : هو موضوع له إذا كان منفردا عن صلة ؛ وذلك الشرط قد زال .
ثم يقال له : إنما فهم المعنى هنا بمجموع قوله : ألف إلا خمسين ؛ لا بنفس الألف .
فصارت هذه الألفاظ الثلاثة هي الدالة على تسعمائة وخمسين .
وهذه شبهة من رأى أن العام المخصوص تخصيصا متصلا مجاز .
كالعام المخصوص تخصيصا منفصلا عند كثير من الناس / وسياق هذا القول يوجب أن كل اسم أو فعل وصل بوصف ؛ أو عطف بيان ؛ أو بدل ؛ أو أحد المفعولات المقيدة أو الحال أو التمييز أو نحو ذلك : كان استعماله مجازا .
وفساد هذا معلوم بالاضطرار والفرق بين القرينة اللفظية المتصلة باللفظ الدالة بالوضع وبين ما ليس كذلك من القرائن الحالية والقرائن اللفظية التي لا تدل على المقصود بالوضع كقوله : رأيت أسدا يكتب وبحرا راكبا في البحر وبين الألفاظ المنفصلة معلوم يقينا من لغة العرب والعجم .
ومع هذا فلا ريب عند أحد من العقلاء أن الكلام إنما يتم بآخره وأن دلالته إنما تستفاد بعد تمامه وكماله ؛ وأنه لا يجوز أن يكون أوله دالا دون آخره ؛ سواء سمي أوله حقيقة أو مجازا ولا أن يقال : إن أوله يعارض آخره .
فإن التعارض إنما يكون بين دليلين مستقلين والكلام المتصل كله دليل واحد فالمعارضة بين أبعاضه كالمعارضة بين أبعاض الأسماء المركبة .
وهذا كلام بين خصوصا في باب الوقوف فإن الواقف يريد أن يشرط شروطا كثيرة في الموقوف والموقوف عليه : من الجمع والترتيب والتسوية والتفضيل والإطلاق والتقيد : يحتمل سجلا كبيرا .
ثم إنه لم يخالف مسلم في أنه لا يجوز اعتبار أول كلامه إطلاقا وعموما وإلغاء آخره أو يجعل ما قيده وفصله وخصصه في آخر كلامه مناقضا أو معارضا لما صدر / به كلامه من الأسماء المطلقة أو العامة ؛ فإن مثل هذا مثل رجل نظر في وقف قد قال واقفه : وقفت على أولادي ثم على أولادهم .
ثم قال بعد ذلك : ومن شرط الموقوف عليهم أن يكونوا فقراء أو عدولا ونحو ذلك فقال : هدا الكلام متعارض : لأنه في أول كلامه قد وقف على الجميع وهذا مناقض لتخصيص البعض ثم يجعل هذا من باب الخاص والعام ومن باب تعارض الأدلة فمعلوم أن هذا كله خبط ؛ إذ التعارض فرع على استقلال كل منهما بالدلالة والاستقلال بالدلالة فرع على انقضاء الكلام وانفصاله فأما مع اتصاله بما يغير حكمه فلا يجوز جعل بعضه دليلا مخالفا لبعض .
والله سبحانه يوفقنا وجميع المسلمين لما يحبه ويرضاه .
فإن قيل : قوله : على أنه من مات منهم .
يجوز أن يكون شرطه الواقف ليبين أن الوقف ينتقل إلى من بقي ؛ وأنه لا ينقطع في وسطه ؛ فإن من الفقهاء من قد خرج في قوله : على ولدي ثم على ولد ولدي إذا مات أحدهم ثلاثة أقوال ؛ كالأقوال الثلاثة في قوله : على أولادي الثلاثة ثم على المساكين .
أحدها وهو المشهور أنه يكون للباقين من الطبقة العليا والثاني : أنه ينتقل إلى الطبقة الثانية ؛ كما لو انقرضت الطبقة العليا .
/ والثالث : أنه يكون مسكوتا فيكون منقطع الوسط ؛ كما لو قال : وقفته على زيد ؛ وبعد موته بعشر سنين على المساكين .
وإذا كان انقطاعه في وسط عند موت الواحد محتملا فقد ذكر الواقف هذا الشرط لينفي هذا الاحتمال وإن كان هذا الشرط مقتضى الوقف على القول الأول ؛ ثم من الشروط ما يكون مطابقا لمقتضى المدلول فيزيد موجبها توكيدا .
قلنا : سبحان الله العظيم هذا كلام من قد نأى عن موضع استدلالنا .
فإنا لم نستدل بصيغة الشرط المطلقة ؛ وإنما استدللنا بما تضمنه الشرط من التقييد ؛ فإن هذا الكلام جيد لو كان الواقف قال : على أنه من مات منهم انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته .
ولو قال هذا لم يكن في المسألة شبهة أن نصيب الميت ينتقل إلى ذوي الطبقة مع الولد وعدمه من وجوه متعددة .
منها : أن هذا هو موجب الكلام الأول عند الإطلاق ولم يوصل بما يغيره .
ومنها : أنه وصل بما وكد موجب مطلقه .
ومنها : أنه قد شرط ذلك شرطا نفى به الصرف إلى الطبقة الثانية ونفى به الانقطاع سواء كان للميت ولد أو لم يكن .
وإنما صورة مسألتنا أنه قال : على أنه من توفي منهم عن غير ولد / ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب كان نصيبه لذوي طبقته .
فجعل الانتقال إليهم مشروطا بموت الميت عن غير ولد .
وهذا الشرط كما أنه قد نفى به الانقطاع فقد قيد به الانتقال إلى ذوي الطبقة واللفظ دال عليهما دلالة صريحة فإفادته لإحداهما لا تنفي إفادته للأخرى كما لو قال : وقفت على أولادي الثلاثة ثم على المساكين : على أنه من مات منهم في حياة الواقف صرف نصيبه إلى من في درجته .
فهل يجوز أن يصرف نصيبه إلى ذوي الطبقة إذا مات بعد موت الواقف .
هذا لم يقله أحد في هذه الصورة ؛ لكن قد يقال : إنه مسكوت عن موته بعد موت الواقف فيكون منقطع الوسط .
والصواب الذي عليه الناس قديما وحديثا : أنه يكون للمساكين لأن اللفظ اقتضى جعله للثلاثة ؛ ثم للمساكين فحيث لم يصرف إلى الثلاثة تعين صرفه إلى المساكين لحصر الواقف الوقف فيها مع أن بحث مسألتنا أظهر من هذه كما تقدم ؛ بل لو فرض أن قائلا قد قال : إذا مات عن غير ولد يكون منقطعا وإذا مات عن ولد لم يكن : لجاز أن يقال : هذا الشرط لنفي احتمال الانقطاع ومع هذا فهو دال على التقييد كما ذكرناه فإنه يدل على صرف نصيب الميت عن غير ولد إلى طبقته وعلى عدم الصرف إليهم مع الولد .
فالدلالة الأولى تنفي الانقطاع والدلالة الثانية توجب الاشتراك ولا منافاة بينهما .
/ بل الأولى حصلت من وضع هذا اللفظ والثانية حصلت من مجموع الشرط أو الكلام الأول ؛ فكيف والأمر ليس كذلك .
فإن قيل : هذا نفي للاحتمال في هذه الصورة وإن كان لم ينفه في أخرى قلنا : هذا إنما يستقيم أن لو لم تكن الصورة المذكورة مقيدة للفظ المطلق فإن قوله : من مات منهم .
مطلق وقد قيده : عن غير ولد .
وفي مثل هذا لا يقال : ذكر صورة وترك أخرى ؛ إلا إذا كان الكلام مستقلا بنفسه غير متصل بغيره ؛ فأما إذا كان الكلام متصلا بغيره فإنه يصير قيدا في ذلك الأول ؛ فإن قوله : عن غير ولد .
نصب على الحال أيضا ؛ والحال صفة والصفة مقيدة فكأنه قال : بشرط أنه من كان موته على هذه الصفة انتقل نصيبه إلى ذوي الطبقة ؛ أو أنه ينتقل نصيب الميت إلى ذوي الطبقة بشرط أن لا يكون للميت ولد ومعلوم بالاضطرار أن الانتقال المشروط بصفة لا يجوز إثباته بدون تلك الصفة .
فقوله : عن غير ولد .
صفة لموت الميت ؛ والانتقال إذا مات الميت على هذه الحال صفة للوقف والوقف الموصوف بصفة وتلك الصفة موصوفة بأخرى : لا يجوز إثباته إلا مع وجود الصفة وصفة الصفة .
فلا يجوز أن يكون وقفا على الأولاد ؛ ثم أولادهم ؛ إلا بشرط انتقال نصيب المتوفى إلى ذوي الطبقة .
/ ولا يجوز نقل نصيب الميت إلى ذوي الطبقة إلا بشرط موته عن غير ولد أو ولد ولد أو نسل أو عقب ؛ حتى لو كان له ولد وإن بعد كان وجوده مانعا من الانتقال إلى ذوي الطبقة وموجبا للانتقال إليه بقوله : على أولاده ثم أولاد أولاده .
ثم نسله وعقبه دائما ما تناسلوا .
واعلم أن هذا السؤال لا يكاد ينضبط وجوه فساده مع ما ذكرناه .
لكثرتها .
منها : أنه لو كان قصده مجرد نفي احتمال الانقطاع لكان التعميم بقوله : من مات منهم انتقل نصيبه .
أو التنبيه بقوله : من مات منهم عن ولد انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته .
هو الواجب ؛ فإنه إذا انتقل نصيبه إلى ذوي الطبقة مع الولد فمع عدمه أولى .
أما أن ينص على انتقاله إلى الطبقة مع عدم الولد نافيا بذلك احتمال الانقطاع ثم يريد منا أن نفهم انتقاله إليهم أيضا مع الولد لمجرد قوله : على ولدي ثم ولد ولدي .
مع أن احتمال الانقطاع هنا قائم مع احتمال آخر ينفرد به وهو الانتقال إلى الولد ؛ لأن احتمال انتقاله إلى ولد الولد هنا أظهر من احتمال الانقطاع ومع أن فهم التخصيص مع التقييد أظهر من فهم الانقطاع ومع أن دلالة قوله : على ولد ولدي .
في الانتقال إلى الطبقة مع عدم الولد أظهر من دلالته في الانتقال إليهم مع وجود الولد .
فقد أراد منا أن نفهم الكلام المقلوب ونخرج عن حدود العقل والبيان ؛ فإن / تركه لرفع احتمال الانقطاع وغيره فيما هو فيه أظهر ؛ وعدوله عن العبارة المحققة لنفي الانقطاع مطلقا بلا لبس إلى عبارة هي في التقييد أظهر منها في مجرد نفي انقطاع بعض الصور دليل قاطع على أنه لم يقصد بذلك .
ونظير هذا رجل قال لعبده : أكرم زيدا إن كان رجلا صالحا فأكرمه .
وكان غير صالح فلم يكرمه الغلام .
فقال له سيده : عصيت أمري .
ألم آمرك بإكرامه ؟ قال : قد قلت لي : إن كان صالحا فأكرمه قال : إنما قلت هذا لئلا تتوهم أني أبغض الصالحين فلا تكرمه مع صلاحه فنفيت احتمال التخصيص في هذه الصورة .
فهل يقبل هذا الكلام من عاقل أو ينسب الغلام إلى تفريط أو يقول للسيد : هذه العبارة دالة على التخصيص ولو كنت مثبتا للتعميم لكان الواجب أن تقول : أكرمه وإن لم يكن صالحا ؛ لأن إكرام الصالح يصير من باب التنبيه ؛ أو أكرمه وإن كان صالحا إن كان حبا لك صحيحا وكذا هنا يقول المنازع : هو نقله إلى الطبقة سواء كان له ولد أو لم يكن .
فإذا قيل له : فلم قيد النقل بقوله : على أنه من مات منهم عن غير ولد انتقل نصيبه إلى الطبقة ؟ قال : لينفي احتمال الانقطاع في هذه الصورة دون الصورة التي هي أولى بنفي الانقطاع فيها .
فيقال له : كان الكلام / العربي في مثل هذا : على أنه من توفي منهم وإن كان له ولد انتقل نصيبه إلى من في درجته .
أو يقول : على أنه من توفي منهم وإن لم يكن له ولد .
فيأتي بحرف العطف .
أما إذا قال : على أنه من توفي منهم عن غير ولد .
فهذا نص في التقييد لا يقبل غيره .
ومن توهم غير هذا أو جوزه ولو على بعد أو جوز لعاقل أن يجوزه فلا ريب أنه خارج عن نعمة الله التي أنعم بها على الإنسان حيث علمه البيان .
وما ظني أنه لو ترك وفطرته توهم هذا ولكن قد يعرض للمفطر آفات تصدها عن سلامتها كما نطقت به الأحاديث .
ومنها : أن العاقل لا ينفي احتمالا بعيدا بإثبات احتمال أظهر منه ومعلوم أنه لو سكت عن هذا الشرط لكان احتمال الانقطاع في غاية البعد .
فإنه إما خلاف الإجماع أو معدود من الوجوه السود .
وإذا ذكر الشرط صار احتمال التقييد وترتيب التوزيع احتمالا قويا ؛ إما ظاهرا عند المنازع ؛ أو قاطعا عند غيره .
فكيف يجوز أن يحمل كلام الواقف على المنهج الذميم دون الطريق الحميد مع إمكانه .
ومنها : أن هذا الاحتمال لا يتفطن له إلا بعض الفقهاء ولعله لم يخلق في الإسلام إلا من زمن قريب واحتمال التقييد أمر لغوي موجود قبل الإسلام .
فكيف يحمل كلام واقف متقدم على الاحتراز من احتمال لا / يخطر إلا بقلب الفرد من الناس بعد الفرد .
ولعله لم يخطر ببال الواقف ؛ دون أن يحمل على الاحتراز من احتمال قائم بقلب كل متكلم أو غالب المتكلمين : منذ علم آدم البيان .
ومنها أن الواقف إذا كان قصده نفي احتمال الانقطاع في هذه الصورة بقوله : عن غير ولد .
أيضا صالح لأن يكون نفى به احتمال الانقطاع في الصور الأخرى ويكون نفي احتمال الانقطاع فيها بانتقال نصيب من مات عن ولد إلى ولده ؛ فإن هذا فيه صون هذا التقييد عن الإلغاء ورفع للانقطاع في الصورتين .
ومعلوم أن حمل كلام الواقف على هذا أحسن من جعله مهدرا مبتورا .
ومنها : أن هذا المقصود كان حاصلا على التمام لو قال : على أنه من مات منهم .
فزيادة اللفظ ونقص المعنى خطأ لا يجوز حمل كلام المتكلم عليه إذا أمكن أن يكون له وجه صحيح وهو هنا كذلك .
منها : أن هذا الكلام مبني على أن قوله : على أولادي ثم على أولادهم .
مقتض لترتيب المجموع على المجموع وهذا الاقتضاء مشروط بعدم وصل اللفظ بما يقيده ؛ فإنه إذا وصل بما يقيده ويقتضي ترتيب الأفراد على الأفراد : مثل قوله : على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده .
ونحو ذلك من العبارات : كان ذلك الاقتضاء منتفيا / بالاتفاق .
وهذا اللفظ وهو قوله : على أنه من توفي منهم عن غير ولد .
ظاهر في تقييد الانتقال بعدم الولد وإنما يصرفه من يصرفه عن هذا الظهور لمعارضة الأول له وشرط كون الأول دليلا عدم الصلة المغيرة فيدور الأمر فتبطل الدلالة .
وذلك أنه لا يثبت كون الأول مقتضيا لترتيب المجموع إلا مع الانقطاع عن المغير ولا يثبت هنا الانقطاع عن المغير حتى يثبت أن هذا لا يدل على التغيير ؛ بل على معنى آخر .
ولا تثبت دلالته على ذلك المعنى حتى يثبت أن المتقدم دليل على ترتيب المجموع .
وهذا هو الدور وهو مصادرة على المطلوب فإنه جعل المطلوب مقدمة في إثبات نفسه .
ومنها أن يقال : قوله عن غير ولد .
قيد في الانتقال أم لا ؟ فإن قال : ليس بقيد .
فهو مكابرة ظاهرة في اللغة .
وإن قال : هو قيد قيل له : فيجوز إثبات الحكم المقيد بدون قيده .
فإن قال : نعم بالدليل الأول .
قيل : فيجوز الاستدلال بأول الكلام مطلقا عما قيد به في آخره .
فإن قال : نعم علم أنه مكابر .
وإن قال : لا .
ثبت المطلوب .
وهذه مقدمات يقينية لا يقدح فيها كون الكلام له فوائد أخر .
ومن وقف عليها مقدمة لم يبق إلا معاندا أو مسلما للحق .
ومنها : أنه إذا قيل بأن الوقف يكون منقطع الوسط إذا مات الميت عن غير ولد ولا يكون منقطعا إذا مات عن ولد : كان لهذا السؤال / وجه ؛ لكن يكون حجة على المنازع ؛ فإنه إذا كان متصلا مع موته عن ولد فإن كان ينتقل إلى الولد فهو المطلوب .
وإن كان ينتقل إلى الطبقة : فمحال أن يقول فقيه : إنه ينتقل إلى الطبقة مع الولد ويكون منقطعا مع عدم الولد .
فثبت أن جعل هذا الكلام رفعا لاحتمال الانقطاع دليل ظاهر على انتقال نصيب المتوفى عن ولد إلى ولده .
ودلائل هذا مثل المطر .
والله يهدي من يشاء إلى سواء الصراط .
الوجه الثاني : في أصل المسألة أن قوله : على أولاده ثم على أولادهم .
مقتض للترتيب .
وهو أن استحقاق أولاد الأولاد بعد الأولاد .
وهنا جمعان : أحدهما مرتب على الآخر .
والأحكام المرتبة على الأسماء العامة نوعان .
أحدهما : ما يثبت لكل فرد من أفراد ذلك العام سواء قدر وجود الفرد الآخر أو عدمه .
والثاني : ما يثبت لمجموع تلك الأفراد ؛ فيكون وجود كل منها شرطا في ثبوت الحكم للآخر .
مثال الأول قوله تعالى يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
ومثال / الثاني قوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس وكذلك جعلناكم أمة وسطا فإن الخلق ثابت لكل واحد من الناس ؛ وكلا منهم مخاطب بالعبادة والطهارة ؛ وليس كل واحد من الأمة أمة وسطا .
ولا خير أمة .
ثم العموم المقابل بعموم آخر قد يقابل كل فرد من هذا بكل فرد من هذا كما في قوله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله فإن كل واحد من المؤمنين آمن بكل واحد من الملائكة والكتب والرسل .
وقد يقابل المجموع بالمجموع بشرط الاجتماع منهما ؛ كما في قوله : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فإن الالتقاء ثبت لكل منهما حال اجتماعهما .
وقد يقابل شرط الاجتماع من أحدهما كقوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس فإن مجموع الأمة خير للناس مجتمعين ومنفردين .
وقد يقابل المجموع بالمجموع بتوزيع الأفراد على الأفراد فيكون لكل واحد من العمومين واحد من العموم الآخر كما يقال : لبس الناس ثيابهم وركب الناس دوابهم .
فإن كل واحد منهم ركب دابته ولبس ثوبه .
وكذلك إذا قيل : الناس يحبون أولادهم .
أي : كل واحد يحب ولده ؛ ومن هذا قوله سبحانه : والوالدات يرضعن أولادهن أي كل والدة ترضع ولدها ؛ بخلاف ما لو قلت : الناس يعظمون الأنبياء ؛ فإن كل واحد منهم يعظم كل واحد من الأنبياء .
فقول الواقف : على أولاده ؛ ثم على أولادهم : قد اقتضى ترتيب / أحد العمومين على الآخر فيجوز أن يريد أن العموم الثاني بمجموعه مرتب على مجموع العموم الأول وعلى كل فرد من أفراده فلا يدخل شيء من هذا العموم الثاني في الوقف حتى ينقضي جميع أفراد العموم الأول ويجوز أن يريد ترتيبا يوزع فيه الأفراد على الأفراد فيكون كل فرد من أولاد الأولاد داخلا عند عدم والده ؛ لا عند عدم والد غيره ؛ كما في قوله : والوالدات يرضعن أولادهن وقولهم : الناس يحبون أولادهم .
واللفظ صالح لكلا المعنيين صلاحا قويا ؛ لكن قد يترجح أحدهما على الآخر بأسباب أخرى كما رجح الجمهور ترتيب الكل على الكل في قوله : وقفت على زيد وعمرو وبكر ثم على المساكين .
فإنه ليس بين المساكين وبين أولئك الثلاثة مساواة في العدد حتى يجعل كل واحد مرتبا على الآخر ولا مناسبة تقتضي أن يعين لزيد هذا المسكين ولعمرو هذا ولبكر هذا ؛ بخلاف قولنا : الناس يحبون أولادهم ؛ فإن المراد هنا من له ولد .
فصار أحد العمومين مقاوما للآخر .
وفي أولادهم من الإضافة ما اقتضى أن يعين لكل إنسان ولده دون ولد غيره .
وكما يترجح المعنى الثاني في قوله سبحانه : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم إلى آخره فإنه لم يحرم على كل واحد من المخاطبين جميع أمهات المخاطبين وبناتهم ؛ وإنما حرم على كل واحد أمه وبنته / وكذلك قوله : ولكم نصف ما ترك أزواجكم فإنه ليس لجميع الأزواج نصف ما ترك جميع النساء وإنما لكل واحد نصف ما تركت زوجته فقط وكذلك قوله : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم إنما معناه اتبع كل واحد ذريته ؛ ليس معناه أن كل واحد من الذرية اتبع كل واحد من الآباء .
وهذا كثير في الكلام : مثل أن يقول : الناس في ديارهم ومع أزواجهم يتصرفون في أموالهم وينفقون على أولادهم وما أشبه ذلك .
ثم الذي يوضح أن هذا المعنى قوي في الوقف ثلاثة أشياء .
أحدها : أن أكثر الواقفين ينقلون نصيب كل والد إلى ولده لا يؤخرون الانتقال إلى انقضاء الطبقة ؛ والكثرة دليل القوة ؛ بل والرجحان .
الثاني : أن الوقف على الأولاد يقصد به غالبا أن يكون بمنزلة الموروث الذي لا يمكن بيعه ؛ فإن المقصود الأكبر انتفاع الذرية به على وجه لا يمكنهم إذهاب عينه .
وأيضا فإن بين الوقف والميراث هنا شبه من جهة أن الانتقال إلى ولد الولد مشروط بعدم الولد فيهما .
ثم مثل هذه العبارة لو أطلقت في الميراث كما أطلقها الله تعالى في قوله : ولكم نصف ما ترك أزواجكم / ولهن الربع مما تركتم لما فهم منها إلا مقابلة التوزيع للأفراد على الأفراد ؛ لا مقابلة المجموع بالمجموع ولا مقابلة كل واحد بكل واحد ولا مقابلة كل واحد بالمجموع كما لو قال الفقيه لرجل : مالك ينتقل إلى ورثتك ثم إلى ورثتهم ؛ فإنه يفهم منه أن مال كل واحد ينتقل إلى وارثه .
فليكن قوله : على أولادهم ثم على أولاد أولادهم كذلك ؛ إما صلاحا وإما ظهورا .
الثالث : أن قوله : في أولادهم .
محال أن يحصل في هذه الإضافة مقابلة كل فرد بكل فرد فإن كل واحد من الأولاد ليس مضافا إلى كل واحد من الوالدين ؛ وإنما المعنى : ثم على ما لكل واحد من الأولاد .
فإذا قال : وقفت على زيد وعمرو وبكر ثم على أولادهم .
فالضمير عائد إلى زيد وعمرو وبكر وهذه المقابلة مقابلة التوزيع .
وفي الكلام معنيان : إضافة وترتيب .
فإذا كانت مقابلة الإضافة مقابلة توزيع أمكن أن يكون مقابلة الترتيب أيضا مقابلة توزيع كما أن قوله يرضعن أولادهن لما كان معنى إرضاع وإضافة والإضافة موزعة : كان الإرضاع موزعا .
وقوله ولكم نصف ما ترك أزواجكم لما كان معنى إضافة موزعة : كان الاستحقاق موزعا .
وهذا يبين لك أن مقابلة التوزيع في هذا الضرب قوية سواء كانت راجحة أو مرجوحة أو مكافية .
/ وللناس تردد في موجب هذه العبارة عند الإطلاق في الوقف وإن كان كثير منهم أو أكثرهم يرجحون ترتيب الجمع على الجمع بلا توزيع كما في قولنا : على هؤلاء ثم على المساكين .
ولأصحابنا في موجب ذلك عند الإطلاق وجهان مع أنهم لم يذكروا في قوله : وقفت على هذين ثم على المساكين خلافا .
والفرق بينهما على أحد الوجهين ما قدمناه .
والمشهور عند أصحاب الشافعي أنه لترتيب الجمع على الجمع .
ولهم وجه : أنه من مات عن ولد أو غير ولد فنصيبه منقطع الوسط .
وخرج بعضهم وجها أن نصيب الميت ينتقل إلى جميع الطبقة الثانية .
وليس الغرض هنا الكلام في موجب هذا اللفظ لو أطلق فإنا إنما نتكلم على تقدير التسليم لكونه يقتضي ترتيب الجمع على الجمع ؛ إذ الكلام على التقدير الآخر ظاهر فأما صلاح اللفظ للمعنيين فلا ينازع فيه من تصور ما قلناه .
وإذا ثبت أنه صالح فمن المعلوم أن اللفظ إذا وصل بما يميز أحد المعنيين الصالحين له وجب العمل به ولا يستريب عاقل في أن الكلام الثاني يبين أن الواقف قصد أن ينقل نصيب كل والد إلى ولده ؛ وإلا لم يكن فرق بين أن يموت أحد منهم عن ولد أو عن غير ولد بل لم يكن إلى ذكر الشرط حاجة أصلا .
أكثر ما يقال : إنه توكيد لو خلا عن دلالة المفهوم .
فيقال : حمله على التأسيس أولى من حمله على التوكيد /

الحلس بالكسر : كل شيء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والسرج والقتب وهو بمنزلة المرشحة تكون تحت اللبد وقيل : هو كساء رقيق على ظهر البعير يكون تحت البرذعة .
والحلس أيضا : اسم لما يبسط في البيت تحت حر الثياب والمتاع من مسح ونحوه ويحرك مثل شبه وشبه ومثل ومثل حكاه أبو عبيد .
ج أحلاس وحلوس وحلسة الأخير عن الفراء مثل قرد وقردة نقله الصاغاني .
وقال ابن الأعرابي : يقال لبساط البيت : الحلس ولحصره : الفحول .
الحلس : الرابع من سهام الميسر عن أبي عبيد كالحلس ككتف نقله ابن فارس .
قال اللحياني : فيه أربعة فروض وله غنم أربعة أنصباء إن فاز وعليه غنم أربعة أنصباء إن لم يفز .
من المجاز : الحلس : الكبير من الناس للزومه محله لا يزايله .
والذي في المحيط : رأيت حلسا في الناس أي كبيرا .
يقال : هو حلس بيته إذا لم يبرح مكانه وهو ذم أي أنه لا يصلح إلا للزوم البيت نقله الأزهري عن الغتريفي قال : ويقال : فلان من أحلاس البلاد للذي لا يزايلها من حبه إياها وهذا مدح أي أنه ذو عزة وشدة وأنه لا يبرحها لا يبالي دينا ولا سنة حتى تخصب البلاد فيقال : هو متحلس بها أي مقيم وحلس بها كذلك ومنه الحديث : كن حلسا من أحلاس بيتك يعني في الفتنة .
وبنو حلس : بطن وفي اللسان : بطين من الأزد ينزلون نهر الملك وهم من الأزد كما قاله ابن دريد وقال ابن حبيب : في كنانة بن خزيمة حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن عبد مناة قال وحلس هم عباد دخلوا في لخم وهو حلس بن عامر بن ربيعة بن غزوان .
وأم حلس : كنية الأتان .
وحليس كزبير : اسم جماعة منهم : حليس الحمصي روى عنه أبو الزاهرية في فضل قريش .
حليس بن زيد بن صيفي هكذا في النسخ والصواب صفوان الضبي : صحابيان الأخير له وفادة من وجه واه وأورده النسائي .
حليس بن علقمة الحارثي : سيد الأحابيش ورئيسهم يوم أحد وهو من بني الحارث بن عبد مناة من كنانة .
حليس بن يزيد من كنانة وفي كنانة أيضا حليس بن عمرو بن المغفل .
والحليسية : ماء وفي التكملة ماءة لبني الحليس كزبير نسبت إليهم وهم من خثعم كما يأتي للمصنف في دعنم .
وحلس البعير يحلسه حلسا من حد ضرب وعليه اقتصر الصاغاني وزاد في اللسان ويحلسه بالضم : غشاه بحلس .
من المجاز : حلست السماء حلسا : إذا دام مطرها وهو غير وابل كذا في التهذيب كأحلس فيهما الأول عن شمر قال : أحلست بعيري إذا جعل عليه الحلس .
وقال الزمخشري : وحلست السماء : مطرت مطرا رقيقا دائما وهو مجاز .
من المجاز : الحلس : العهد الوثيق والميثاق تقول : أحلست فلانا إذا أعطيته حلسا أي عهدا يأمن به القوم وذلك مثل سهم يأمن به الرجل ما دام في يده ويكسر .
قال الأصمعي : الحلس : أن يأخذ المصدق النقد مكان الفريضة .
ونص الأصمعي : مكان الإبل مثله في اللسان والتكملة وفي التهذيب مثل ما للمصنف .
من المجاز : الحلس ككتف : الشجاع الذي يلازم قرنه كالحليس وقال الشاعر : فقلت لها كأين من جبان ... يصاب ويخطأ الحلس المحامي كأين بمعنى كم .
من المجاز : الحلس : الحريص الملازم كحلسم بزيادة الميم كإردب وسلغد قاله أبو عمرو وأنشد : ليس بقصل حلس حلسم ... عند البيوت راشن مقم والحلس بالتحريك : أن يكون موضع الحلس من البعير يخالف لون البعير ومنه بعير أحلس : كتفاه سوداوان وأرضه وذروته أقل سوادا من كتفيه .
والمحلوس من الأحراح كالمهلوس وهو القليل اللحم نقله الصاغاني عن ابن عباد .
والحلساء : شاة ذات شعر ظهرها أسود وتختلط به شعرة حمراء عن ابن عباد وقيل : هي التي بين السواد والخضرة لون بطنها كلون ظهرها وهو أحلس : لونه بين السواد والحمرة .
والحلاساء بالضم والمد من الإبل : التي قد حلست بالحوض والمرتع كذا نقله الصاغاني عن ابن عباد وفي بعض النسخ المربع بالموحدة وهو مجاز من قولهم : حلس في هذا الأمر إذا لزمه ولصق به وكذا حلس به فهو حلس به ككتف فهو مجاز .
وأبو الحلاس كغراب : ابن طلحة بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار قتل كافرا يوم أحد وكذا إخوته شافع وكلاب وحلاس والحارث ومعهم اللواء وكذا عمهم أبو سعيد بن أبي طلحة قتل كافرا ومعه اللواء يوم أحد وأما عثمان بن طلحة بن أبي طلحة فهو الذي أخذ منه النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ثم رده عليه .
وأم الحلاس بنت أبي صفوان يعلى بن أمية الصحابي التميمي الحنظلي روت عن أبيها .
أم الحلاس : بنت خالد .
والحوالس : لعبة لصبيان العرب وذلك أن تخط خمسة أبيات في أرض سهلة ويجمع في كل بيت خمس بعرات وبينها خمسة أبيات ليس فيها شيء ثم يجر البعر إليها كل خط منها حالس قاله ابن السكيت وقال الغنوي : الحوالس : لعبة لصبيان العرب مثل أربعة عشر وقال عبد الله بن الزبير الأسدي : وأسلمني حلمي وبت كأنني ... أخو حزن يلهيهم ضرب حالس يقال : أحلس البعير إحلاسا إذا ألبسه الحلس عن شمر .
أحلست السماء إذا أمطرت مطرا دقيقا دائما وهذا أيضا قد تقدم وهو قوله كأحلس فيهما فإعادته ثانيا تكرار محض وقد يختاره المصنف في أكثر المواضع من كتابه .
من المجاز : أرض محلسة : صار النبات عليها كالحلس لها كثرة وأخصر من هذا قول شمر : أرض محلسة : قد اخضرت كلها وقد أحلست .
والإحلاس : غبن في البيع عن أبي عمرو وقد أحلسه فيه .
الإحلاس : الإفلاس عن ابن عباد يقال : محلس مفلس نقله الصاغاني .
من المجاز : استحلس السنام : ركبته روادف الشحم ورواكبه قاله الليث .
من المجاز : استحلس النبات إذا غطى الأرض بكثرته زاد الزمخشري : وطوله ومنه قولهم : في أرضهم عشب مستحلس وقال الأصمعي : إذا غطى النبات الأرض بكثرته قيل له : استحلس فإذا بلغ والتف قيل : قد استأسد كأحلس .
وقيل : أحلست الأرض واستحلست : كثر بذرها فألبسها وقيل : اخضرت واستوى نباتها .
من المجاز : استحلس فلان الخوف إذا لم يفارقه أي صيره كالحلس الذي يفترش ولم يأمن ومنه حديث الشعبي أنه أتي به الحجاج فقال : أخرجت علي يا شعبي ؟ فقال : أصلح الله الأمير أجدب بنا الجناب وأحزن بنا المنزل واستحلسنا الخوف واكتحلنا السهر فأصابتنا خزية فلم نكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء .
قال : لله أبوك يا شعبي ثم عفا عنه استحلس الماء : باعه ولم يسقه فهو مستحلس كما في العباب .
واحلس احلساسا كاحمر احمرارا : صار أحلس وهو الذي لونه بين السواد والحمرة قال المعطل الهذلي يصف سيفا : لين حسام لا يليق ضريبة ... في متنه دخن وأثر أحلس هكذا في الصحاح .
قلت : والصواب أن البيت لأبي قلابة الطابخي ونصه : عضب حسام ولا يليق أي لا يبقي أو لا يمسك ضريبة حتى يقطعها والأثر : فرند السيف والأحلس : المختلف الألوان .
في النوادر : تحلس فلان لكذا وكذا : طاف له وحام به .
تحلس بالمكان وتحلز به إذا أقام به .
وسير محلس كمكرم وضبطه الصاغاني كمحسن لا يفتر عنه وهو مجاز قال : كأنها والسير ناج محلس ... أسفع موشي شواه أخنس من أمثالهم يقولون : ما هو إلا محلس على الدبر والذي في اللسان والتكملة ما هو إلا محلوس على الدبر أي ألزم هذا الأمر إلزام الحلس الدبر ككتف يضرب للرجل يكره على عمل أو أمر .
ومما يستدرك عليه : المتحلس : المقيم بالبلاد كالحلس .
وحلست أخفافها شوكا أي طورقت بشوك من حديد وألزمته وعوليت به كما ألزمت ظهور الإبل أحلاسها .
والمستحلس : الملازم للقتال .
وفلان من أحلاس الخيل أي من راضتها وساستها والملازمين ظهورها .
والحلوس كصبور : الحريص الملازم .
وقال الليث : عشب مستحلس : ترى له طرائق بعضها تحت بعض من تراكبه وسواده .
واستحلس الليل بالظلام : تراكم .
والحلس ككتف : الذي لونه بين السواد والحمرة قال رؤبة يعاتب ابنه عبد الله : أقول يكفيني اعتداء المعتدي ... وأسد إن شد لم يعرد كأنه في لبد ولبد ... من حلس أنمر في تزبد مدرع في قطع من برجد وأحلست فلانا يمينا إذا أمررتها عليه وهو مجاز .
والإحلاس : الحمل على الشيء .
وقال أبو سعيد : حلس الرجل بالشيء وحمس به إذا تولع .
وأحلسه إحلاسا : أعطاه عهدا يأمن به .
وقال الفراء : هو ابن بعثطها وسرسورها وحلسها وابن بجدتها وابن سمسارها وسفسيرها بمعنى واحد .
ويقال : رفضت فلانا ونفضت أحلاسه إذا تركته .
وفلان يجالس بني فلان ويحالسهم : يلازمهم وهو مجاز .
وأبو الحليس : رجل .
والأحلس العبدي : من رجالهم .
ذكره ابن الأعرابي .
ورأيت حلسا من الناس أي جماعة ذكره الصاغاني وقد تقدم عن ابن عباد .
وأبو الحليس : كنية الحمار .
وأم الحليس : امرأة حلبس الحلبس كجعفر وعلبط وعلابط : الشجاع الذي يلازم قرنه كالحبلبس كسفرجل قد جاء في الشعر أنشد أبو عمرو لنبهان : سيعلم من ينوي جلائي أنني ... أريب بأكناف النضيض حبلبس قال الجوهري : وأظنه أراد الحلبس فزاد فيه باء وقد تقدم في موضعه .
الحلبس : الحريص الملازم للشيء لا يفارقه قال الكميت يعني الثور وكلاب الصيد : فلما دنت للكاذتين وأحرجت ... به حلبسا عند اللقاء حلابسا الحلبس : الأسد كالحلبيس بالكسر والحلابس والحلبس الثلاثة عن الصاغاني .
وقال ابن فارس : الحلبس والحلابس : منحوتان من حلس وحبس فالحلس : الملازم للشيء لا يفارقه وكأنه حبس نفسه على قرنه وحلس به لا يفارقه .
وحلبس بن عمرو بن عدي بن جشم بن عمرو بن غنم بن تغلب التغلبي : شاعر .
حلبس الحنظلي : شيخ للحارث بن أبي أسامة صاحب المسند .
ويونس بن ميسرة بن حلبس الحارثي مشهور وأخوه يزيد وأخوهما أيوب .
ومحمد بن حلبس البخاري مات سنة : محدثون .
وفاته : حلبس بن محمد الكلابي عن الثوري وعنه ابنه غالب .
وحلبس بن حماد الوراق الفاميني .
وأبو حلبس : تابعي عن أبي هريرة .
أبو حلبس : آخر : محدث روى عن معاوية بن قرة هكذا ذكروه والصواب عن خليد بن خليد عن معاوية عن قرة عن أبيه في الوصية روى عن بقية بن الوليد كذا حققه المزي في الكنى وقال فيه : ويقال أبو حبس وهو أحد المجاهيل ولم يذكره الذهبي في الديوان ولا ذيله .
وفاته : حلبس بن حاتم الطائي أخو عدي بن حاتم لأمه .
وضأن حلبوس كذلك إبل حلبوس بالضم أي كثيرة نقله الصاغاني في العباب عن ابن عباد .
وحلبس فلان فلا حساس منه أي ذهب حلفس الحلفس كهزبر أهمله الجوهري وضرب عليه صاحب اللسان في مسودته وكأنه لم يثبت عنده وأورده الصاغاني في التكملة وفي العباب وصرح في الأخير عن ابن عباد قال : هو الشياه هكذا في النسخ ومثله في العباب وفي بعضها : الشاة الكثيرة اللحم والذي في التكملة : الحلفس : الكثير اللحم وقيل : هو الكثير الهبر .
والبضع كذا في العباب حمس حمس الأمر كفرح : اشتد وكذلك حمش وقول علي رضي الله تعالى عنه : حمس الوغى واستحر الموت .
أي اشتد مجاز .
حمس الرجل : صلب في الدين وتشدد وكذلك في القتال والشجاعة فهو حمس ككتف وأحمس بين الحمس ومنه سمي الورع أحمس ؛ لغلائه في دينه وتشدده على نفسه كالمتحمس وهم حمس بضم فسكون .
والحمس أيضا : الأمكنة الصلبة جمع أحمس وهو مجاز قال العجاج : وكم قطعنا من قفاف حمس وهو أي الحمس : لقب قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان وبنو عامر بن صعصعة قاله أبو الهيثم ومن تابعهم في الجاهلية هؤلاء الحمس وإنما سموا لتحمسهم في دينهم أي تشددهم فيه وكذا في الشجاعة فلا يطاقون أو لالتجائهم بالحمساء وهي الكعبة ؛ لأن حجرها أبيض إلى السواد وقال الصاغاني : لنزولهم بالحرم الشريف زاده الله شرفا وقيل : لأنهم كانوا لا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها وهم محرمون ولا يسلؤون السمن ولا يلقطون البعر الجلة .
وقال أبو الهيثم : وكانت الحمس سكان الحرم وكانوا لا يخرجون في أيام الموسم إلى عرفات إنما يقفون بالمزدلفة ويقولون : نحن أهل الله ولا نخرج من الحرم وصارت بنو عامر من الحمس وليسوا من ساكني الحرم ؛ لأن أمهم قرشية وهي مجد بنت تيم بن مرة وخزاعة إنما سميت خزاعة لأنهم كانوا من سكان الحرم فخزعوا عنه أي أخرجوا ويقال : إنهم من قريش انتقلوا ببنيهم إلى اليمن وهم من الحمس .
والحماسة : الشجاعة والمنع والمحاربة .
منه الأحمس وهو الشجاع .
عن سيبويه كالحميس والحمس كأمير وكتف والجمع أحامس وحمس وأحماس ومنه الحديث : أما بنو فلان فمسك أحماس وقال ابن الأعرابي في قول عمرو بن معدي كرب : بتثليث ما ناصيت بعدي الأحامسا أراد قريشا وقال غيره : أراد بني عامر ؛ لأن قريشا ولدتهم وقيل : أراد الشجعان من جميع الناس .
من المجاز : الأحمس : العام الشديد ويقال : سنة حمساء : أي شديدة ويقال : أصابتهم سنون أحامس وقال الأزهري : لو أرادوا محض النعت لقالوا : سنون حمس إنما أرادوا بالسنين الأحامس تذكير الأعوام .
وقال ابن سيده : ذكروا على إرادة الأعوام وأجروا أفعل ها هنا صفة مجراه اسما وأنشد : لنا إبل لم نكتسبها بغدرة ... ولم يفن مولاها السنون الأحامسا وقال آخر : سيذهب بابن العبد عون بن جحوش ... ضلالا ويفنيها السنون الأحامس من المجاز : وقع فلان في هند الأحامس كذا نص التكملة ونص اللسان : لقي هند الأحامس أي الشدة وقيل : إذا وقع في الداهية أو معناه : مات ولا أشد من الموت وأنشد ابن الأعرابي : فإنكم لستم بدار تلنة ... ولكنما أنتم بهند الأحامس وقال الزمخشري : وقعوا في هند الأحامس إذا وقعوا في شدة وبلية ولقي فلان هند الأحامس إذا مات وبنو هند : قوم من العرب فيهم حماسة ومعنى إضافتهم إلى الأحامس إضافتهم إلى شجعانهم أو إلى جنس الشجعان وأنه منهم .
وحماس الليثي بالكسر : ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وله دار بالمدينة قاله الواقدي .
حماس بن ثامل : شاعر .
وذو حماس : ع قال القطامي : عفا من آل فاطمة الفرات ... فشطا ذي حماس فحائلات في النوادر : حمس اللحم : قلاه .
قال الزجاج : حمس فلانا إذا أغضبه كأحمسه وكذلك حمشه وأحمشه وحمسه تحميسا وهذا عن غير الزجاج وهو مجاز .
في النوادر : الحميسة كسفينة : القلية وهي المقلاة .
قال أبو الدقيش : الحميس كأمير : التنور ويقال له : الوطيس أيضا وقال ابن فارس : وقال آخرون : هو بالشين المعجمة وأي ذلك كان فهو صحيح .
الحميس أيضا : الشديد قال رؤبة : وكلكلا ذا بركة هروسا ... لاقين منه حمسا حميسا أي شديدا كذا في التكملة وقال الأزهري : أي شدة وشجاعة .
والحمسة بالضم : الحرمة قال العجاج : ولم يهبن حمسة لأحمسا ... ولا أخا عقد ولا منجسا أي لم يهبن لذي حرمة حرمة أي ركبن رؤوسهن والتنجيس : شيء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع بها العين .
الحمسة بالتحريك : دابة بحرية أو السلحفاة زعموا قاله ابن دريد ج حمس محركة وقيل : هي اسم الجمع .
والحومسيس كزنجبيل : المهزول عن أبي عمرو وهو مجاز .
والحمس بالفتح : الصوت وجرس الرجال أنشد أبو الدقيش : كأن صوت وهسها تحت الدجى ... حمس رجال سمعوا صوت وحى الحمس : بالكسر : ع .
والتحميس : أن يؤخذ شيء من دواء وغيره فيوضع على النار قليلا ومنه تحميس الحمص وغيره وهي التقلية .
واحتمس الديكان : هاجا كاحتمشا قاله يعقوب .
واحمومس : غضب وكذلك اقلولى وهو مجاز قال أبو النجم يصف الأسد : كأن عينيه إذا ما احمومسا ... كالجمرتين جيلتا لتقبسا وابن أبي الحمساء : رجل آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وتابعه قبل المبعث له ذكر في كتب السير .
وبنو أحمس : بطن من ضبيعة كما في العباب وبطن آخر من بجيلة وهو ابن الغوث بن أنمار .
ومما يستدرك عليه : حمس بالشيء : تعلق به وتولع عن أبي سعيد .
واحتمس القرنان : اقتتلا كاحتمشا عن يعقوب .
والحماس كسحاب : الشدة والمنع والمحاربة .
والتحمس : التشدد .
وتحمس الرجل : إذا تعاصى .
وحمس الوغى : حمي .
ونجدة حمساء : شديدة قال : بنجدة حمساء تعدي الذمرا وحمس الرجل حمسا من حد ضرب إذا شجع عن سيبويه أنشد ابن الأعرابي : كأن جمير قصتها إذا ما ... حمسنا والوقاية بالخناق وتحامس القوم تحامسا : تشادوا واقتتلوا .
والمتحمس : الشديد .
والأحمس : الورع المتشدد على نفسه في الدين .
وعن ابن الأعرابي : الحمس : الضلال والهلكة والشر .
والأحامس : الأرض التي ليس بها كلأ ولا مرتع ولا مطر ولا شيء وقيل : أرض أحامس : جدبة صفة بالجمع كذا في الأساس وفي اللسان : أرضون أحامس : جدبة .
وتحمست : تحرمت واستغاثت من الحمسة قال ابن أحمر : لو بي تحمست الركاب إذا ... ما خانني حسبي ولا وفري هكذا فسره شمر .
والأحماس من العرب : الذين أمهاتهم من قريش .
وبنو حمس وبنو حميس وبنو حماس : قبائل .
وحماساء : ممدودا : موضع .
هنا ذكره صاحب اللسان وسيأتي للمصنف في خمس .
وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن حميس كأمير السراج روى عن أبي القاسم بن بيان وغيره مات سنة ذكره ابن نقطة .
وأبو الحميس : حدث .
وأبو إسحاق حازم بن الحسين الحميسي بالضم عن مالك بن دينار وعنه جبارة بن المغلس .
وأبو حماس ربيعة بن الحارث : بطن .
وهجرة الحموس : قرية في اليمن بوادي غدر .
وأبو حماس ككتاب : شاعر من بني فزارة حمرس الحمارس بالضم : الشديد .
اسم الأسد أو صفة غالبة وهو منه .
الحمارس : الجريء الشجاع المقدام وكذلك الرماحس والرحامس والقداحس قال الأزهري : وهي كلها صحيحة .
قلت : وهو قول أبي عمرو قال الشاعر : ذو نخوة حمارس عرضي قلت : وآخره : أليس عن حوبائه سخي وهو قول العجاج يصف ثورا .
وقال ابن فارس : الحمارس : منحوت من كلمتين من حمس ومرس ؛ فالحمس : الشديد والمرس : المتمرس بالشيء .
وأم الحمارس البكرية معروفة .
وفي الصحاح : وأم الحمارس : امرأة .
قلت : وقال الشاعر : يا من يدل عزبا على عزب ... على ابنة الحمارس الشيخ الأزب حمقس الحماقيس : الشدائد والدواهي .
والتحمقس : التخبث أهمله الجوهري والصاغاني هنا وصاحب اللسان وأورده المصنف وهو في العباب هكذا عن أبي عمرو ولم يذكر له واحدا والقياس أن يكون حمقوسا أو حمقاسا فلينظر حندس الحندس بالكسر : الليل المظلم يقال : ليل حندس وليلة حندسة وعبارة الصحاح : الليل الشديد الظلمة ومنه الحديث : في ليلة ظلماء حندس أي شديدة الظلمة .
الحندس : الظلمة عن ابن الأعرابي ومنه حديث الحسن : قام الليل في حندسة .
ج حنادس .
وتحندس الليل : أظلم أو اشتد ظلامه .
وتحندس الرجل : سقط وضعف نقله الصاغاني في حدس .
والحنادس : ثلاث ليال في الشهر بعد الظلم لظلمتهن ويقال دحامس وسيأتي في موضعه .
أورده الزمخشري في حدس وجعل النون زائدة قال : من الحدس الذي هو نظر خاف .
ومما يستدرك عليه : أسود حندس شديد السواد كقولك أسود حالك كذا في اللسان حندلس الحندليس بفتح الحاء والدال وكسر اللام ولو قال : كجحمرش لأصاب ثم إنه مكتوب في سائر النسخ بالحمرة على أن الجوهري ذكره في حدلس وتبعه الصاغاني أيضا في ذكره هناك ؛ لأن وزنه عنده فنعلل كما صرح به كراع أيضا وهي من النوق الثقيلة المشي نقله الجوهري وهو قول الأصمعي كما قاله الصاغاني .
هي أيضا : الكثيرة اللحم : المسترخية عن ابن دريد قال : والخاء لغة فيه وقال ابن الأعرابي : هي الضخمة العظيمة قال الليث : هي النجيبة الكريمة منها .
ومما يستدرك عليه : الحندلس : أضخم القمل عن كراع حنس الحنس بالتحريك : أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو لزوم وسط المعركة شجاعة .
قال أيضا : الحنس بضمتين : الورعون المتقون وليس في نص ابن الأعرابي المتقون وكأنه زاد به المصنف للإيضاح .
في اللسان : الأزهري خاصة قال شمر : الحونس من الرجال كعملس : الذي لا يضيمه أحد وإذا قام في مكان لا يحلحله أحد وأنشد : يجري النفي فوق أنف أفطس ... منه وعيني مقرف حونس وكتنور : حنوس بن طارق المغربي هكذا في النسخ كلها وهو غلط والصواب المقرئ كما في التبصير والتكملة .
ومما يستدرك عليه : يحنس بضم الياء وفتح النون المشددة : عتيق عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه هكذا أورده الصاغاني .
قلت : وهو معروف بالنبال نزل من الطائف وكان عبدا لثقيف فأسلم .
معدود في الصحابة .
ويحنس بن وبرة الأزدي : رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فيروز معدود في الصحابة أيضا حنفس الحنفس بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : يقال للجارية البذيئة القليلة الحياء : حنفس كالحفنس بتقديم الفاء على النون قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى عنفص .
والحفنس والحنفس أيضا : الصغير الخلق وهو مذكور في الصاد وقد سبق للمصنف أيضا حنكس ومما يستدرك عليه : حنكاس بالكسر : اسم .
وأبو بكر بن حنكاس الحنفي : أحد الفقهاء بتعز وهو جد الفقيه عمر بن علي العلوي لأمه حوس الحوس والجوس بالجيم بمعنى وقد تقدم وقرئ فحاسوا خلال الديار بمعنى جاسوا .
من المجاز : الحوس : سحب الذيل وقد حاست المرأة ذيلها حوسا إذا سحبته زاد الزمخشري : ووطئته كأنها تفسده بالابتذال وكذلك : هم يحوسون ثيابهم إذا كانوا يفسدونها بالابتذال .
الحوس : الكشط في سلخ الإهاب أول فأولا نقله الصاغاني وهو مجاز قال الزمخشري : يقال : حاس الجزار الإهاب يحوسه حوسا إذا رفعه بيده أولا فأولا حتى ينكشط .
يقال : تركت فلانا حوس هكذا في سائر النسخ وصوابه يحوس بني فلان ويجوسهم أي يتخللهم ويطلب فيهم ويدوسهم وكذلك الذئب يحوس الغنم أي يتخللها ويفرقها وبه فسرت الآية .
يقال : إنه لحواس غواس أي طلاب بالليل .
من المجاز : خبطتهم الخطوب الحوس كركع وهي الأمور التي تنزل بالقوم فتغشاهم وتتخلل ديارهم قال الحطيئة : رهط ابن جحش في الخطوب أذلة ... دنس الثياب قناتهم لم تضرس بالهمز من طول الثقاف وجارهم ... يعطى الظلامة في الخطوب الحوس من المجاز : الحوساء : الناقة الكثيرة الأكل عن ابن الأعرابي والجمع حوس قال ابن دريد : هي الشديدة النفس .
وإبل حوس بالضم : بطيآت التحرك من مرعاها .
وفي اللسان مرعاهن .
والأحوس : الجريء الذي لا يرده شيء وقال الجوهري : الذي لا يهوله شيء .
الأحوس : الذئب نقله الصاغاني وهو من ذلك .
والحواسة بالضم : القرابة كالحويساء مصغرا ممدودا عن ابن عباد .
الحواسة : الطلبة بالدم .
الحواسة : الغارة .
قال الجوهري : الحواسة : الجماعة من الناس المختلطة ذكره في حيس وحقه أن يذكر هنا .
الحواسة أيضا : مجتمعهم .
قال الجوهري : الحواسات بالضم : الإبل المجتمعة قال الفرزدق : حواسات العشاء خبعثنات ... إذا النكباء عارضت الشمالا ويروى العشاء بفتح العين هكذا أورده في حيس وصوابه هنا قال ابن سيده : ولا أدري ما معنى حواسات إلا إن كانت الملازمة للعشاء أو الشديدة الأكل وأورد الأزهري هذا البيت على الذي لا يبرح مكانه حتى ينال حاجته .
الحواسات : الإبل الكثيرة الأكل وبه فسر ابن سيده قول الفرزدق .
والتحوس : التشجع في الكلام ومنه حديث عمر بن عبد العزيز : دخل عليه قوم فجعل فتى منهم يتحوس في كلامه فقال : كبروا كبروا .
أي يتجرأ ولا يبالي .
التحوس : التوجع للشيء نقله الصاغاني .
التحوس : الإقامة مع إرادة السفر كأنه يريد سفرا ولا يتهيأ له لاشتغاله بشيء بعد شيء وأنشد المتلمس يخاطب أخاه طرفة : سر قد أنى لك أيها المتحوس ... فالدار قد كادت لعهدك تدرس وحوسى كسكرى : الإبل الكثيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : تبدلت بعد أنيس رغب ... وبعد حوسى جامل وسرب يقال : ما زال يستحوس وفي اللسان : يتحوس أي يتحبس ويبطئ كأنه يتأهب للأمر وما يتهيأ له .
ومما يستدرك عليه : الحوس : انتشار الغارة والقتل والتحرك في ذلك .
والضرب في الحرب .
وشدة الاختلاط ومداركة الضرب .
والحوس : الدوس .
وحاسهم : خالطهم ووطئهم وأهانهم قال : يحوس قبيلة ويبير أخرى وحاسه على الفتنة : حركه وحثه على ركوبها .
وحاسوا العدو ضربا حتى أجهضوهم عن أثقالهم : بالغوا في النكاية فيهم .
والمرأة تحاوس الرجال أي تخالطهم .
وإنه لذو حوس وحويس أي عداوة عن كراع ويقال : حاسوهم : ذللوهم .
وقال الفراء : حاسوهم وجاسوهم إذا ذهبوا وجاءوا يقتلونهم .
والأحوس : الأكول وقيل : هو الذي لا يشبع من الشيء ولا يمله .
والأحوس والحووس كلاهما : الشجاع الحمس عند القتال الكثير القتل للرجال وقيل : هو الذي إذا لقي لم يبرح ولا يقال ذلك للمرأة وأنشد ابن الأعرابي : والبطل المستلئم الحووس وقد حوس حوسا .
والحوس بالضم : الشجعان .
والتحوس في الكلام : التأهب له ويروى بالشين .
وغيث أحوسي : دائم لا يقلع نقله الأزهري .
وامرأة حوساء الذيل : طويلته وأنشد شمر : قد علمت صفراء حوساء الذيل والحواس ككتان : الذي ينادي في الحرب يا فلان يا فلان قال رؤبة : وزول الدعوى الخلاط الحواس قال ابن سيده : وأراه كأنه لملازمته النداء ومواظبته له .
والأحوس والحواس : الأسد نقله الصاغاني .
والمحثل بن الحوساء : شاعر .
وإذا كثر يبيس النبت فهو الحائس .
والحواسة بالضم : الحاجة كالحواشة كل ذلك نقله الصاغاني .
وحوس : اسم .
وحوساء وأحوس : موضعان الأخير ببلاد مزينة فيه نخل شديد قال معن بن أوس : وقد علمت نخلي بأحوس أنني ... أقل وإن كانت بلادي اطلاعها ورواه نصر بالخاء المعجمة .
والحواسة بالضم : الغنيمة عن ابن الأعرابي حيس الحيس الخلط ومنه سمي الحيس هو تمر يخلط بسمن وأقط فيعجن وفي اللسان هو التمر البرني والأقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا ثم يندر النوى عنه نواة نواة ثم يسوى كالثريد وهي الوطيئة وربما جعل فيه سويق أو فتيت عوض الأقط وقال ابن وضاح الأندلسي : الحيس : هو التمر ينزع نواه ويخلط بالسويق وقال شيخنا : وهذا لا يعرف .
قلت : أي لنقص أجزائه وقال الآبي في شرح مسلم : قال عياض : قال الهروي : الحيس : ثريدة من أخلاط .
وقد حاسه يحيسه : اتخذه قال الراجز : التمر والسمن معا ثم الأقط ... الحيس إلا أنه لم يختلط قال شيخنا : هذا البيت مشهور تنشده الفقهاء أو المحدثون ومفهومه أن هذه الأجزاء إذا خلطت لا تكون حيسا وهو ضد المراد وقد استشكله الطيبي أيضا في شرح الشفاء وأبقاه على حاله والظاهر أنه يريد : إذا حضرت هذه الأشياء الثلاثة فهي حيس بالقوة لوجود مادته وإن لم يحصل خلط فيما عناه وقد أشار إليه شيخنا الزرقاني في شرح المواهب وإن لم يحرره تحريرا شافيا وعرضته كثيرا على شيوخنا فلم يظهر فيه شيء حتى فتح الله تعالى بما تقدم .
انتهى .
وقال هني بن أحمر الكناني وقيل هو لزرافة الباهلي : هل في القضية أن إذا استغنيتم ... وأمنتم فأنا البعيد الأجنب وإذا الكتائب بالشدائد مرة ... حجرتكم فأنا الحبيب الأقرب ولجندب سهل البلاد وعذبها ... ولي الملاح وحزنهن المجدب وإذا تكون كريهة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب عجبا لتلك قضية وإقامتي ... فيكم على تلك القضية أعجب هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب

/ والنصرانية.
وفي مصحف عبدالله ومنكم جائر وكذا قرأ علي ومنكم بالكاف.
وقيل: المعنى وعنها جائر؛ أي عن السبيل.
ف من بمعنى عن.
وقال ابن عباس: أي من أراد الله أن يهديه سهل له طريق الإيمان، ومن أراد أن يضله ثقل عليه الإيمان وفروعه.
وقيل: معنى قصد السبيل مسيركم ورجوعكم.
والسبيل واحدة بمعنى الجمع، ولذلك أنث الكناية فقال: ومنها والسبيل مؤنثة في لغة أهل الحجاز.
قوله تعالى: ولو شاء لهداكم أجمعين بين أن المشيئة لله تعالى، وهو يصحح ما ذهب إليه ابن عباس في تأويل الآية، ويرد على القدرية ومن وافقها كما تقدم.
الآية: هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون الشراب ما يشرب، والشجر معروف.
أي ينبت من الأمطار أشجارا وعروشا ونباتا.
و تسيمون ترعون إبلكم؛ يقال: سامت السائمة تسوم سوما أي رعت، فهي سائمة.
والسوام والسائم بمعنى، وهو المال الراعي.
وجمع السائم والسائمة سوائم.
وأسمتها أنا أي أخرجتها إلى الرعي، فأنا مسيم وهي مسامة وسائمة.
قال: أولى لك ابن مسيمة الأجمال وأصل السوم الإبعاد في المرعى.
وقال الزجاج: أخذ من السومة وهي العلامة؛ أي أنها تؤثر في الأرض علامات برعيها، أو لأنها تعلم للإرسال في المرعى.
قلت: والخيل المسومة تكون المرعية.
وتكون المعلمة.
وقوله: مسومين آل عمران: قال الأخفش تكون معلمين وتكون مرسلين؛ من قولك: سوم فيها الخيل أي أرسلها، ومنه السائمة، وإنما جاء بالياء والنون لأن الخيل سومت وعليها ركبانها.
/ الآية: ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون قوله تعالى: ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات قرأ أبو بكر عن عاصم ننبت بالنون على التعظيم.
العامة بالياء على معنى ينبت الله لكم؛ يقال: ينبت الأرض وأنبتت بمعنى، ونبت البقل وأنبت بمعنى.
وأنشد الفراء: رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا بها حتى إذا أنبت البقل أي نبت.
وأنبته الله فهو منبوت، على غير قياس.
وأنبت الغلام نبتت عانته.
ونبت الشجر غرسه؛ يقال: نبت أجلك بين عينيك.
ونبت الصبي تنبيتا ربيته.
والمنبت موضع النبات؛ يقال: ما أحسن نابتة بني فلان؛ أي ما ينت عليه أموالهم وأولادهم.
ونبتت لهم نابتة إذا نشأ لهم نشء صغار.
وإن بني فلان لنابتة شر.
والنوابت من الأحادث الأغمار.
والنبيت حي من اليمن.
والينبوت شجر؛ كله عن الجوهري.
والزيتون جمع زيتونة.
ويقال للشجرة نفسها: زيتونة، وللثمرة زيتونة.
إن في ذلك أي الإنزال والإنبات.
لآية أي دلالة لقوم يتفكرون .
الآية: وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون قوله تعالى: وسخر لكم الليل والنهار أي للسكون والأعمال؛ كما قال: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون القصص: .
والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره أي مذللات لمعرفة الأوقات ونضج الثمار والزرع والاهتداء بالنجوم في الظلمات.
وقرأ ابن عامر وأهل الشام والشمس والقمر والنجوم مسخرات / بالرفع على الابتداء والخبر.
الباقون بالنصب عطفا على ما قبله.
وقرأ حفص عن عاصم برفع والنجوم ، مسخرات خبره.
وقرئ والشمس والقمر والنجوم بالنصب.
مسخرات بالرفع، وهو خبر ابتداء محذوف أي في مسخرات، وهي في قراءة من نصبها حال مؤكدة؛ كقوله: وهو الحق مصدقا البقرة: .
إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون أي يعقلون عن الله ما نبههم عليه ووفقهم له.
الآية: وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون فيه ثلاث مسائل: الأولى: تقوله تعالى: وما ذرأ أي وسخر ما ذرأ في الأرض لكم.
ذرأ أي خلق؛ ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا خلقهم، فهو ذارئ؛ ومنه الذرية وهي نسل الثقلين، إلا أن العرب تركت همزها، والجمع الذراري.
يقال: أنمى الله ذرأك وذروك، أي ذريتك.
وأصل الذرو والذرء التفريق عن جمع.
وفي الحديث: ذرء النار؛ أي أنهم خلقوا لها.
الثانية : ما ذرأه الله سبحانه منه مسخر مذلل كالدواب والأنعام والأشجار وغيرها، ومنه غير ذلك.
والدليل عليه ما رواه مالك في الموطأ عن كعب الأحبار قال: لولا كلمات أقولهن لجعلتني يهود حمارا.
فقيل له: وما هن؟ فقال: أعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شيء أعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وبأسماء الله الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم، من شر ما خلق وبرأ وذرأ.
وفيه عن يحيى بن سعيد أنه قال: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار، الحديث.
وفيه: وشر ما ذرأ في الأرض.
وقد ذكرناه وما في معناه في غير هذا الموضع.
/ الثالثة : قوله تعالى: مختلفا ألوانه مختلفا نصب على الحال.
و ألوانه هيئاته ومناظره، يعني الدواب والشجر وغيرها.
إن في ذلك أي في اختلاف ألوانها.
لآية أي لعبرة.
لقوم يذكرون أي يتعظون ويعلمون أن في تسخير هذه المكونات لعلامات على وحدانية الله تعالى، وأنه لا يقدر على ذلك أحد غيره.
الآية: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون فيه تسع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وهو الذي سخر البحر تسخير البحر هو تمكين البشر من التصرف فيه وتذليله بالركوب والإرفاء وغيره، وهذه نعمة من نعم الله علينا، فلو شاء سلطه علينا وأغرقنا.
وقد مضى الكلام في البحر وفي صيده.
وسماه هنا لحما واللحوم عند مالك ثلاثة أجناس: فلحم ذوات الأربع جنس، ولحم ذوات الريش جنس، ولحم ذوات الماء جنس.
فلا يجوز بيع الجنس من جنسه متفاضلا، ويجوز بيع لحم البقر والوحش بلحم الطير والسمك متفاضلا، وكذلك لحم الطير بلحم البقر والوحش والسمك يجوز متفاضلا.
وقال أبو حنيفة: اللحم كلها أصناف مختلفة كأصولها؛ فلحم البقر صنف، ولحم الغنم صنف، ولحم الإبل صنف، وكذلك الوحش مختلف، كذلك الطير، وكذلك السمك، وهو جحد قولي الشافعي.
والقول الآخر أن الكل من النعم والصيد والطير والسمك جنس واحد لا يجوز التفاضل فيه.
والقول الأول هو المشهور من مذهبه عند أصحابه.
ودليلنا هو أن الله تعالى فرق بين أسماء الأنعام في حياتها فقال: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين / ثم قال: ومن الأبل اثنين ومن البقر اثنين فلما أن أم بالجميع إلى اللحم قال: أحلت لكم بهيمة الأنعام المائدة: فجمعها بلحم واحد لتقارب منافعها كتقارب لحم الضأن والمعز.
وقال في موضع آخر: ولحم طير مما يشتهون الواقعة: وهذا جمع طائر الذي هو الواحد، لقوله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام: فجمع لحم الطير كله باسم واحد.
وقال هنا: لحما طريا فجمع أصناف السمك بذكر واحد، فكان صغاره ككباره في الجمع بينهما.
وقد روي عن ابن عمر أنه سئل عن لحم المعز بلحم الكباش أشيء واحد؟ فقال لا؛ ولا مخالف له فصار كالإجماع، والله أعلم.
ولا حجة للمخالف في نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام إلا مثلا بمثل؛ فإن الطعام في الإطلاق يتناول الحنطة وغيرها من المأكولات ولا يتناول اللحم؛ ألا ترى أن القائل إذا قال: أكلت اليوم طعاما لم يسبق الفهم منه إلى أكل اللحم، وأيضا فإنه معارض بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم وهذان جنسان، وأيضا فقد اتفقنا على جواز بيع اللحم بلحم الطير متفاضلا لا لعلة أنه بيع طعام لا زكاة له بيع بلحم ليس فيه الزكاة، وكذلك بيع السمك بلحم الطير متفاضلا.
الثانية : وأما الجراد فالمشهور عندنا جواز بيع بعضه ببعض متفاضلا.
وذكر عن سحنون أنه يمنع من ذلك، وإليه مال بعض المتأخرين ورآه مما يدخر.
الثالثة : اختلف العلماء فيمن حلف ألا يأكل لحما؛ فقال ابن القاسم: يحنث بكل نوع من هذه الأنواع الأربعة.
وقال أشهب في المجموعة.
لا يحنث إلا بكل لحوم الأنعام دون الوحش وغيره، مراعاة للعرف والعادة، وتقديما لها على إطلاق اللفظ اللغوي، وهو أحسن.
الرابعة : قوله تعالى: وتستخرجوا منه حلية تلبسونها يعني به اللؤلؤ والمرجان؛ لقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: .
وإخراج الحلية إنما هي فيما عرف من الملح فقط.
وقال: إن في الزمرد بحريا.
وقد خطئ الهذلي في قوله في وصف الدرة: / فجاء بها من در ة لطمية ... على وجهها ماء الفرات يدوم فجعلها من الماء الحلو.
فالحلية حق وهي نحلة الله تعالى لآدم وولده.
خلق آدم وتوج وكلل بإكليل الجنة، وختم بالخاتم الذي ورثه عنه سليمان بن داود صلوات الله عليهم، وكان يقال له خاتم العز فيما روي.
الخامسة : امتن الله سبحانه على الرجال والنساء امتنانا عاما بما يخرج من البحر، فلا يحرم عليهم شيء منه، وإنما حرم الله تعالى على الرجال الذهب والحرير.
روى الصحيح عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلبسوا الحرير فإنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة .
وسيأتي في سورة الحج الكلام فيه إن شاء الله.
وروى البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي باطن كفه، ونقش فيه محمد رسول الله؛ فاتخذ الناس مثله؛ فلما رآهم قد اتخذوها رمى به وقال: لا ألبسه أبدا ثم اتخذ خاتما من فضة فاتخذ الناس خواتيم الفضة.
قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان، حتى وقع من عثمان في بئر أريس.
قال أبو داود: لم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده.
وأجمع العلماء على جواز التختم بالورق على الجملة للرجال.
قال الخطابي.
وكره للنساء التختم بالفضة؛ لأنه من زي الرجال، فإن لم يجدن ذهبا فليصفرنه بزعفران أو بشبهه.
وجمهور العلماء من السلف والخلف على تحريم اتخاذ الرجال خاتم الذهب، إلا ما روي عن أبي بكر بن عبدالرحمن وخباب، وهو خلاف شاذ، وكل منهما لم يبلغهما النهي والنسخ.
والله أعلم.
وأما ما رواه أنس بن مالك أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتم، من ورق ولبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه فطرح الناس خواتيمهم أخرجه الصحيحان واللفظ للبخاري فهو عند العلماء / وهم من ابن شهاب؛ لأن الذي نبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو خاتم الذهب.
رواه عبدالعزيز بن صهيب وقتادة عن أنس، وهو خلاف ما روى ابن شهاب عن أنس فوجب القضاء بالجملة على الواحد إذا خالفها، مع ما يشهد للجماعة من حديث ابن عمر.
السادسة : إذا ثبت جواز التختم للرجال بخاتم الفضة والتحلي به، فقد كره ابن سيرين وغيره من العلماء نقشه وأن يكون فيه ذكر الله.
وأجاز نقشه جماعة من العلماء.
ثم إذا نقش عليه اسم الله أو كلمة حكمة أو كلمات من القرآن وجعله في شماله، فهل يدخل به الخلاء ويستنجي بشماله؟ خففه سعيد بن المسيب ومالك.
قيل لمالك: إن كان في الخاتم ذكر الله ويلبسه في الشمال أيستنجى به؟ قال: أرجو أن يكون خفيفا.
وروي عنه الكراهة وهو الأولى.
وعلى المنع من ذلك أكثر أصحابه.
وقد روى همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء وضع خاتمه.
قال أبو داود: هذا حديث منكر، وإنما يعرف عن ابن جريج عن زياد ابن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه.
قال أبو داود: لم يحدث بهذا إلا همام.
السابعة : روى البخاري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله وقال: إني اتخذت خاتما من ورق ونقشت فيه محمد رسول الله فلا ينقشن أحد على نقشه .
قال علماؤنا: فهذا دليل على جواز نقش اسم صاحب الخاتم على خاتمه.
قال مالك: ومن شأن الخلفاء والقضاة نقش أسمائهم على خواتيمهم، ونهيه عليه السلام: لا ينقشن أحد على نقش خاتمه، من أجل أن ذلك اسمه وصفته برسالة الله له إلى خلقه.
وروى أهل الشام أنه لا يجوز الخاتم لغير ذي سلطان.
وروى في ذلك حديثا عن أبي ريحانة، وهو حديث لا حجة فيه لضعفه.
وقوله عليه السلام: لا ينقشن أحد على نقشه يرده ويدل على جواز اتخاذ الخاتم لجميع الناس، إذا لم ينقش على نقش خاتمه.
وكان نقش خاتم الزهري محمد يسأل الله العافية .
وكان نقش خاتم مالك حسبي الله ونعم الوكيل .
وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول أن نقش خاتم موسى عليه السلام / لكل أجل كتاب الرعد: .
وبلغ عمر بن عبدالعزيز أن ابنه اشترى خاتما بألف درهم فكتب إليه: إنه بلغني أنك اشتريت خاتما بألف درهم، فبعه وأطعم منه ألف جائع، واشتر خاتما من حديد بدرهم، واكتب عليه رحم الله امرأ عرف قدر نفسه .
الثامنة : من حلف ألا يلبس حليا فلبس لؤلؤا لم يحنث؛ وبه قال أبو حنيفة.
قال ابن خويز منداد: لأن هذا وإن كان الاسم اللغوي يتناوله فلم يقصده باليمين، والأيمان تخص بالعرف؛ ألا ترى أنه لو حلف ألا ينام على فراش فنام على الأرض لم يحنث، وكذلك لا يستضيء بسراج فجلس في الشمس لا يحنث، وإن كان الله تعالى قد سمى الأرض فراشا والشمس سراجا.
وقال الشافعي وأبو يوسف ومحمد: من حلف ألا يلبس حليا ولبس اللؤلؤ فإنه يحنث؛ لقوله تعالى: وتستخرجوا منه حلية تلبسونها والذي يخرج منه: اللؤلؤ والمرجان.
التاسعة : قوله تعالى: وترى الفلك مواخر فيه تقدم ذكر الفلك وركوب البحر في البقرة وغيرها.
وقوله: مواخر قال ابن عباس: جواري، من جرت تجري.
سعيد بن جبير: معترضة.
الحسن: مواقر.
قتادة والضحاك: أي تذهب وتجيء، مقبلة ومدبرة بريح واحدة.
وقيل: مواخر ملججة في داخل البحر؛ وأصل المخر شق الماء عن يمين وشمال.
مخرت السفينة تمخر وتمخر مخرا ومخورا إذا جرت تشق الماء مع صوت؛ ومنه قوله تعالى: وترى الفلك مواخر فيه يعني جواري.
وقال الجوهري: ومخر السابح إذا شق الماء بصدره، ومخر الأرض شقها للزراعة، ومخرها بالماء إذا حبس الماء فيها حتى تصير أريضة؛ أي خليقة بجودة نبات الزرع.
وقال الطبري: المخر في اللغة صوت هبوب الريح؛ ولم يقيد كونه في ماء، وقال: إن من ذلك قول واصل مولى أبي عيينة: إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح؛ أي لينظر في صوتها في الأجسام من أين تهب، فيتجنب استقبالها لئلا ترد عليه بوله.
ولتبتغوا من فضله أي ولتركبوه للتجارة وطلب الربح.
ولعلكم تشكرون تقدم جميع هذا في البقرة والحمدلله.
/ الآية: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أي جبالا ثابتة.
رسا يرسو إذا ثبت وأقام.
قال: فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو إذا نفس الجبان تطلع أن تميد بكم أي لئلا تميد؛ عند الكوفيين.
وكراهية أن تميد؛ على قول البصريين.
والميد: الاضطراب يمينا وشمالا؛ ماد الشيء يميد ميدا إذا تحرك؛ ومادت الأغصان تمايلت، وماد الرجل تبختر.
قال وهب بن منبه: خلق الله الأرض فجعلت تميد وتمور، فقالت الملائكة.
إن هذه غير مقرة أحدا على ظهرها فأصبحت وقد أرسيت بالجبال، ولم تدر الملائكة مم خلقت الجبال.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لما خلق الله الأرض قمصت ومالت وقالت: أي رب أتجعل علي من يعمل بالمعاصي والخطايا، ويلقي علي الجيف والنتن فأرسى الله تعالى فيها من الجبال ما ترون وما لا ترون.
وروى الترمذي في آخر كتاب التفسير حدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الأرض جعلت تميد فخلق الجبال فعاد بها عليها فاستقرت فعجبت الملائكة من شدة الجبال قالوا يا رب هل من خلقك شيء أشد من الجبال قال نعم الحديد قالوا يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الحديد قال نعم النار فقالوا يا رب فهل من خلقك شيء أشد من النار قال نعم الماء قالوا يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء قال نعم الريح قالوا يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح قال نعم ابن آدم تصدق بصدقة بيمينه يخفيها من شماله .
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
/ قلت: وفي هذه الآية أدل دليل على استعمال الأسباب، وقد كان قادرا على سكونها دون الجبال.
وقد تقدم هذا المعنى.
وأنهارا أي وجعل فيها أنهارا، أو ألقى فيها أنهارا.
وسبلا أي طرقا ومسالك.
لعلكم تهتدون أي إلى حيث تقصدون من البلاد فلا تضلون ولا تتحيرون.
الآية: وعلامات وبالنجم هم يهتدون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعلامات قال ابن عباس: العلامات معالم الطرق بالنهار؛ أي جعل للطريق علامات يقع الاهتداء بها.
وبالنجم هم يهتدون يعني بالليل، والنجم يراد به النجوم.
وقرأ ابن وثاب وبالنجم .
الحسن: بضم النون والجيم جميعا ومراده النجوم، فقصره؛ كما قال الشاعر: إن الفقير بيننا قاض حكم ... أن ترد الماء إذا غاب النجم وكذلك القول لمن قرأ النجم إلا أنه سكن استخفافا.
ويجوز أن يكون النجم جمع نجم كسقف وسقف.
واختلف في النجوم؛ فقال الفراء: الجدي والفرقدان.
وقيل: الثريا.
قال الشاعر: حتى إذا ما استقل النجم في غلس ... وغودر البقل ملوى ومحصود أي منه ملوي ومنه محصود، وذلك عند طلوع الثريا يكون.
وقال الكلبي: العلامات الجبال.
وقال مجاهد: هي النجوم؛ لأن من النجوم ما يهتدى بها، ومنها ما يكون علامة لا يهتدى بها؛ وقاله قتادة والنخعي.
وقيل: تم الكلام عند قوله وعلامات ثم ابتدأ وقال: وبالنجم هم يهتدون وعلى الأول: أي وجعل لكم علامات ونجوما تهتدون بها.
ومن العلامات الرياح يهتدى بها.
وفي المراد بالاهتداء قولان: أحدهما: في الأسفار، / وهذا قول الجمهور.
الثاني: في القبلة.
وقال ابن عباس: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: وبالنجم هم يهتدون قال: هو الجدي يا ابن عباس، عليه قبلتكم وبه تهتدون في بركم وبحركم ذكره الماوردي.
الثانية : قال ابن العربي: أما جميع النجوم فلا يهتدي بها إلا العارف بمطالعها ومغاربها، والفرق بين الجنوبي والشمالي منها، وذلك قليل في الآخرين.
وأما الثريا فلا يهتدي بها إلا من يهتدي بجميع النجوم.
وإنما الهدي لكل أحد بالجدي والفرقدين؛ لأنها من النجوم المنحصرة المطالع الظاهرة السمت الثابتة في المكان، فإنها تدور على القطب الثابت دورانا محصلا، فهي أبدا هدى الخلق في البر إذا عميت الطرق، وفي البحر عند مجرى السفن، وفي القبلة إذا جهل السمت، وذلك على الجملة بأن تجعل القطب على ظهر منكبك الأيسر فما استقبلت فهو سمت الجهة.
قلت: وسأل ابن عباس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجم فقال: هو الجدي عليه قبلتكم وبه تهتدون في بركم وبحركم .
وذلك أن آخر الجدي بنات نعش الصغرى والقطب الذي تستوي عليه القبلة بينها.
الثالثة : قال علماؤنا: وحكم استقبال القبلة على وجهين: أحدهما: أن يراها ويعاينها فيلزمه استقبالها وإصابتها وقصد جهتها بجميع بدنه.
والآخر: أن تكون الكعبة بحيث لا يراها فيلزمه التوجه نحوها وتلقاءها بالدلائل، وهي الشمس والقمر والنجوم والرياح وكل ما يمكن به معرفة جهتها، ومن غابت عنه وصلى مجتهدا إلى غير ناحيتها وهو ممن يمكنه الاجتهاد فلا صلاة له؛ فإذا صلى مجتهدا مستدلا ثم انكشف له بعد الفراغ من صلاته أنه صلى إلى غير القبلة أعاد إن كان في وقتها، وليس ذلك بواجب عليه؛ لأنه قد أدى فرضه على ما أمر به.
وقد مضى هذا المعنى في البقرة مستوفى والحمد لله.
/ الآية: أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون قوله تعالى: أفمن يخلق هو الله تعالى.
كمن لا يخلق يريد الأصنام.
أفلا تذكرون أخبر عن الأوثان التي لا تخلق ولا تضر ولا تنفع، كما يخبر عمن يعقل على ما تستعمله العرب في ذلك؛ فإنهم كانوا يعبدونها فذكرت بلفظ من كقوله: ألهم أرجل الأعراف: .
وقيل: لاقتران الضمير في الذكر بالخالق.
قال الفراء: هو كقول العرب: اشتبه علي الراكب وجمله فلا أدري من ذا ومن ذا؛ وإن كان أحدهما غير إنسان.
قال المهدوي: ويسأل ب من عن البارئ تعالى ولا يسأل عنه ب ما ؛ لأن ما إنما يسأل بها عن الأجناس، والله تعالى ليس بذي جنس، ولذلك أجاب موسى عليه السلام حين قال له: قال فمن ربكما يا موسى طه: ولم يجب حين قال له: وما رب العالمين الشعراء: إلا بجواب من وأضرب عن جواب ما حين كان السؤال فاسدا.
ومعنى الآية: من كان قادرا على خلق الأشياء المتقدمة الذكر كان بالعبادة أحق ممن هو مخلوق لا يضر ولا ينفع؛ هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه لقمان: أروني ماذا خلقوا من الأرض فاطر: .
الآية: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم الآية: والله يعلم ما تسرون وما تعلنون قوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها تقدم في إبراهيم .
إن الله لغفور رحيم والله يعلم ما تسرون وما تعلنون أي ما تبطنونه وما تظهرونه.
وقد تقدم.جميع هذا مستوفي.
الآية: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون الآية: أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون / قوله تعالى: والذين يدعون من دون الله قراءة العامة تدعون بالتاء لأن ما قبله خطاب.
روى أبو بكر عن عاصم وهبيرة عن حفص يدعون بالياء، وهي قراءة يعقوب.
فأما قوله: ما تسرون وما تعلنون فكلهم بالتاء على الخطاب؛ إلا ما روى هبيرة عن حفص عن عاصم أنه قرأ بالياء.
لا يخلقون شيئا أي لا يقدرون على خلق شيء وهم يخلقون .
أموات غير أحياء أي هم أموات، يعني الأصنام، لا أرواح فيها ولا تسمع ولا تبصر، أي هي جمادات فكيف تعبدونها وأنتم أفضل منها بالحياة.
وما يشعرون يعني الأصنام.
أيان يبعثون وقرأ السلمي، إيان بكسر الهمزة، وهما لغتان، موضعه نصب ب يبعثون وهي في معنى الاستفهام.
والمعنى: لا يدرون متى يبعثون.
وعبر عنها كما عبر عن الآدميين؛ لأنهم زعموا أنها تعقل عنهم وتعلم وتشفع لهم عند الله تعالى، فجرى خطابهم على ذلك.
وقد قيل: إن الله يبعث الأصنام يوم القيامة ولها أرواح فتتبرأ من عبادتهم، وهي في الدنيا جماد لا تعلم متى تبعث.
قال ابن عباس؛ تبعث الأصنام وتركب فيها الأرواح ومعها شياطينها فيتبرؤون من عبدتها، ثم يؤمر بالشياطين والمشركين إلى النار.
وقيل: إن الأصنام تطرح في النار مع عبادتها يوم القيامة؛ دليله إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء: .
وقيل: تم الكلام عند قوله: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ثم ابتدأ فوصف المشركين بأنهم أموات، وهذا الموت موت كفر.
وما يشعرون أيان يبعثون أي وما يدري الكفار متى يبعثون، أي وقت البعث؛ لأنهم لا يؤمنون بالبعث حتى يستعدوا للقاء الله وقيل: أي وما يدريهم متى الساعة، ولعلها تكون قريبا.
الآية: إلهكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون الآية: لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين

وترزت أذناب الإبل من حد ضرب كما ضبطه الصاغاني : ذهبت شعورها من داء أصابها وهم إنما أجازوا الفتح في ترز بمعنى هلك فلينظر .
ومما يستدرك عليه : التارزة : الحشفة اليابسة .
وقد جاء ذكره في الحديث .
والتارز : القوي الصلب من كل شيء ترعز الترعوزي أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو بالفتح نسبة إلى ترع عوز وتذكر في حرف العين إن شاء الله تعالى ترمز الترامز كعلابط أهمله الجوهري والصاغاني وهو : الجمل الذي قد تمت قوته واشتد أنشد أبو زيد : إذا أردت طلب المفاوز ... فاعمد لكل بازل ترامز وهذا يؤيد من يقول إن الميم زائدة لأنه من ترز إذا صلب فإذا صواب ذكره في ترز .
أو ما إذا اعتلف أو مضغ كما في بعض الأصول .
رأيت هامته وفي بعض الأصول : دماغه ترجف .
وفي بعض الأصول : ترتفع وتسفل .
وقال أبو عمرو : جمل ترامز إذا أسن فترى هامته ترمز إذا اعتلف .
وارتمز رأسه إذا تحرك .
قال أبو النجم : شم الذرا مرتمزات الهام قلت : فإذا تاؤه زائدة فالمناسب إيراده في رمز ولكن ابن جني قال : ذهب أبو بكر إلى أن التاء زائدة ولا وجه لذلك ؛ لأنها موضع عين عذافر فهذا يقضي بكونها أصلا وليس منها اشتقاق فنقطع بزيادتها .
وكأن المصنف لاحظ ما ذهب إليه ابن جني فأفرده بترجمة .
وسيأتي له في رمز أيضا تلز تليزة بفتح فمشددة مكسورة : لقب أبي القاسم الأصبهاني وابنه أبي الفتح هذا ضبط السمعاني في أنسابه وعن غيره بالباء الموحدة قد تقدم .
قلت : قال الحافظ : رجح ابن نقطة ما قال ابن السمعاني وعزا الأول إلى السلفي مع أنه ذكر عن بعض الأصبهانيين أن تليزة يلقب به من كان كبير البطن فلا يبعد عندي أن يكون أبو الفتح لقب بذلك وكان أبوه يلقب بالأول فيحصل الجمع .
قلت : وفاته : أبو نصر أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن تليزة المحدث توز التوز بالضم : الطبيعة والخلق كالتوس وقد أهمله الجوهري .
التوز أيضا : شجر .
التوز : الأصل .
التوز : الخشبة يلعب بها بالكجة .
توز : ع بين سميراء وفيد نقله الصاغاني .
وفي اللسان : موضع بين مكة والكوفة وهو في المحكم هكذا وأنشد : بين سميراء وبين توز قلت : في مختصر البلدان : هو منزل بعد فيد على جادة مكة يقرب من سميراء ومن غضور قال أبو المسور : وصحبت في السير أهل توز ... منزلة في القدر مثل الكوز قليلة المأدوم والمخبوز ... شر لعمري من بلاد الخوز الفقيه محمد بن مسعود الحلبي بن التوزي نزيل حمص محدث لعله نسب إليه أخذ عنه الذهبي .
قلت : الصواب أنه منسوب إلى توزين كورة بحلب كما يأتي قريبا .
والأتوز : الكريم التوز أي الأصل .
وتوزون بالضم لقب محمد بن إبراهيم الطبري صاحب أبي عمر الزاهد .
وتوزين أو تيزين : كورة بحلب نقله الصاغاني .
قلت : وإليها نسب محمد بن مسعود السابق ذكره .
فلا يحتاج إلى قوله : لعله إلى آخره .
وتاز يتوز توزا إذا غلظ وكذلك يتيز تيزا قال الشاعر : تسوى على غسن فتاز خصيلها أي غلظ .
وتوز كبقم : د بفارس قريب من كازرون ويقال فيه : توج بالجيم أيضا وقد تقدم في موضعه منه الثياب التوزية الجيدة إليه ينسب محمد بن عبد الله اللغوي المشهور وأبو يعلى محمد بن الصلت بن الحجاج الأسدي الكوفي من شيوخ البخاري وثقه الرازيان .
وإبراهيم بن موسى التوزي عن بشر بن الوليد وطبقته وعنه أبو بكر الآجري أبو الحسن أحمد بن علي روى عنه جعفر السراج التوزيون المحدثون ذكر هؤلاء ولم يستوعبهم مع أن شأن البحر الإحاطة .
وفي الإكمال وذيله منهم : عمر بن موسى أبو حفص البغدادي التوزي روى عنه أبو بكر الشافعي .
ومحمد بن يزداد التوزي حدث عن يونس .
وموسى بن إبراهيم التوزي عن إسحاق بن إسرائيل .
وأبو يعقوب إسحاق بن ديمهر التوزي من شيوخ ابن المقرئ .
وابن أخيه عمر بن داوود بن واجد بن ديمهر التوزي عن عباس الدوري وطبقته .
وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن مخلد التوزي عن أبي بكر السراج وآخرين .
ومما يستدرك عليه : تازة : قرية من أعمال فاس ومنها عبد الله بن فارس بن أحمد التازي الفاسي مات بمكة سنة ، وأبوه بمصر سنة ، وكان يذكر بالصلاح تيز التياز كشداد : القصير الغليظ الملزز الخلق الشديد العضل مع كثرة لحم فيها .
قال القطامي يصف بكرة اقتضبها وقد أحسن القيام عليها إلى أن قويت وسمنت وصارت بحيث لا يقدر على ركوبها لقوتها وعزة نفسها : فلما أن جرى سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا أمرت بها الرجال ليأخذوها ... ونحن نظن أن لا تستطاعا إذا التياز ذو العضلات قلنا ... إليك إليك ضاق بها ذراعا هكذا أنشده الجوهري وقال ابن بري : وأنشد أبو عمرو الشيباني : لديك لديك عوضا من إليك إليك قال : وهو الصواب .
التياز : الزراع لغلظ فيه فمن جعله من تاز يتيز جعله فعالا ومن جعله من يتوز جعله فيعالا كالقيام والديار من قام ودار .
وتاز يتيز تيزانا : مات هكذا في سائر النسخ ولم أجده في أصول اللغة ثم ظهر لي أنه قد تصحف على المصنف إنما هو باز يبيز بالموحدة ومعناه : هلك ومات .
وقد قدمناه آنفا نقلا عن اللسان وغيره ولو ذكر بدل مات غلظ كان أصوب لأنه هو المذكور في أمهات اللغة ومنه اشتقاق التياز .
وتتيز في مشيته : تقلع قيل : ومنه التياز لأنه يتقلع في مشيته تقلعا وأنشد : تيازة في مشيها فناخره تتيز إلى كذا : تفلت أو الصواب فيه الموحدة .
والمتايزة : المغالبة كالتيز بالفتح في المشي وغيره .
والتيز كهجف : الشديد الألواح من الأعيار وقد صحفه الصاغاني فضبطه ككتف وذكره في الهمز وقلده المصنف هناك على عادته وقد نبهنا عليه .
ومما يستدرك عليه : تاز السهم في الرمية : أي اهتز فيها .
والتياز : الملزز المفاصل .
وتيز بالإمالة كإمالة النار : بلد على ساحل بحر الهند .
والنسبة إليه ثغري على غير قياس نقله الصاغاني .
قلت : وهو صقع معروف يذكر مع مكران مقابلان لعمان بينها وبين البحر .
وتيزان مثال كيزان : من قرى هراة ومن قرى أصبهان أيضا .
نقله الصاغاني .
قلت : ومن الأولى : الحسن بن الحسين بن عبد الله التيزاني الهروي من شيوخ أبي سعد الماليني .
وتيزين بالكسر من بلدان قنسرين صار في أيام الرشيد من العواصم مع منبج ومنها : الشمس أبو المعالي محمد بن علي بن عبد الصمد بن يوسف الحلبي الشافعي ولد سنة بتيزين ودخل حلب وحماة ودمشق ومصر والحرمين سمع منه السخاوي والبقاعي مات بمصر سنة فصل الجيم مع الزاي جأز الجأز بالتسكين : اسم الغصص في الصدر أو الجأز إنما يكون بالماء قال رؤبة : يسقي العدا غيظا طويل الجأز أي طويل الغصص لأنه ثابت في حلوقهم .
الجأز بالتحريك المصدر وقد جئز بالماء كفرح يجأز جأزا : إذا غص به فهو جئز وجئيز على ما يطرد عليه هذا النحو في لغة قوم .
كذا في اللسان .
ومما يستدرك عليه : الجأز بالفتح وتشديد الزاي من أسماء الشيطان كذا في التهذيب جبز الجبز بالكسر من الرجال : الكز الغليظ وقيل : هو البخيل وقيل : هو الضعيف وقيل : هو اللئيم .
وقد ذكره رؤبة في شعره : وكرز يمشي بطين الكرز ... أحرد أو جعد اليدين جبز هكذا أنشده الجوهري وقال الصاغاني : وبين مشطوريه مشطوران وهما : لا يحذر الكي بذاك الكنز ... وكل مخلاف ومكلئز والجبيز كأمير : الخبز الفطير يقال : جاء بخبزته جبيزا أي فطيرا أو هو اليابس القفار يقال : أكلت جبز الخبز ككرم .
عن ابن الأعرابي : جبز له من ماله جبزة : قطع له منه قطعة كذا في اللسان .
والجأبزة بالهمزة : الفرار والسعي وقد جأبز جأبزة .
نقله الصاغاني جرز جرز يجرز جرزا : أكل أكلا وحيا أي بسرعة .
جرز : قتل يجرزه جرزا قال رؤبة : حتى وقمنا كيده بالرجز ... والصقع من قاذفة وجرز فإنه أراد بالجرز القتل .
قال الصاغاني : وروى أبو عمرو رجز رؤبة هكذا : بالمشرفيات وطعن وخز ... والصقع من قاذفة وجرز قال : ويروى : والصقب .
والقاذفة : المنجنيق .
جرز : نخس يجرزه جرزا .
وبه فسر ابن سيده بيت الشماخ الآتي ذكره قريبا .
جرز : قطع يجرزه جرزا .
من المجاز : الجروز كصبور : الأكول الذي إذا أكل لم يترك على المائدة شيئا أو هو السريع الأكل من الناس ؛ وكذا الإبل والأنثى جروز أيضا وقد جرز ككرم جرازة .
وقال الأصمعي : ناقة جروز : إذا كانت أكولا تأكل كل شيء .
يقال : أرض جرز بضمتين وجرز بضم فسكون مخففة عن الأول كعسر وعسر وجرز بالفتح يجوز أن يكون مصدرا وصف به كأنها أرض ذات جرز أي أكل للنبات وجرز محركة كنهر ونهر ومجروزة إذا كانت لا تنبت كأنها تأكل النبت أكلا أو التي أكل نباتها أو التي لم يصبها مطر قال : تسر أن تلقى البلاد فلا ... مجروزة نفاسة وعلا وقال الفراء في قوله تعالى : أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز قال : أن تكون الأرض لا نبات فيها يقال : قد جرزت الأرض فهي مجروزة جرزها الجراد والشاء والإبل ونحو ذلك .
وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بينما يسير إذ أتى على أرض جرز مجدبة مثل الأيم التي لا نبات بها .
وفي حديث الحجاج وذكر الأرض ثم قال : لتوجدن جرزا لا يبقى عليها من الحيوان أحد .
وج الجرز محركة أجراز كسبب وأسباب وجمع الجرز بالضم جرزة مثل جحر وجحرة ربما يقال : أرض أجراز كما يقال : أرضون أجراز تقول منه : أجرزوا كما تقول : أيبسوا وأجرز القوم : أمحلوا .
وأرض جارزة : يابسة غليظة يكتنفها رمل أو قاع والجمع جوارز .
وأكثر ما يستعمل في جزائر البحر .
والجرزة محركة : الهلاك ويقال : رماه الله بشرزة وجرزة يريد به الهلاك .
ومن أمثالهم : لم ترض شائنة إلا بجرزة .
يضرب في العداوة وأن المبغض لا يرضى إلا باستئصال من يبغضه .
يقال : جاء بجرزة : بالضم : الحزمة من القت ونحوه نقله الصاغاني وزاد الزمخشري كالجرز أي بغير هاء .
وأجرزت الناقة فهي مجرز إذا هزلت .
والجرز بالضم وبضمتين : عمود من حديد معروف .
عربي .
كذا في اللسان .
قلت : والمعروف أنه معرب ج أجراز وجرزة الأخير كعنبة .
قال يعقوب : ولا تقل أجرزة وأنشد قول رؤبة : والصقع من خابطة وجرز الجرز بالكسر : لباس النساء من الوبر وجلود الشاء ويقال : هو الفرو الغليظ ج جروز .
الجرز بالتحريك : السنة الجدبة يقال : سنة جرز أي مجدبة والجمع أجراز قال الراجز : قد جرفتهن السنون الأجراز الجرز : الجسم قال رؤبة : بعد اعتماد الجرز البطيش قال ابن سيده : كذا حكي في تفسيره الجرز : صدر الإنسان أو وسطه ومنهم من فسر قول رؤبة بأحدهما .
قال ابن الأعرابي : الجرز : لحم ظهر الجمل وأنشد للعجاج في صفة جمل سمين فضخه الحمل : وانهم هاموم السديف الواري ... عن جرز عنه وجوز عاري والجراز كغراب : السيف القاطع وقيل : الماضي النافذ ويقال : سيف جراز إذا كان مستأصلا .
وذو الجراز : سيف ورقاء بن زهير يقال : ضرب به زهير خالد بن جعفر فنبا ذو الجراز ولم يقطع .
الجراز كسحاب : نبات يظهر كالقرعة لا ورق له ثم يعظم حتى يكون كإنسان قاعد ثم يدق رأسه ويتفرق وينور نورا كالدفلى تبهج من حسنه الجبال وهي منابته ولا يرعى ولا ينتفع به في شيء من مرعى أو مأكل وهو رخو مثل الدباء يرمى بالحجر فيغيب فيه .
قاله أبو حنيفة .
ورجل ذو جراز : كسحاب : غليظ صلب هكذا في النسخ والصواب رجل ذو جرز محركة أي غلظ وصلابة .
وإنه لذو جرز أي قوة وخلق شديد يكون للناس والإبل .
والجارز : الشديد السعال .
وأحسن منه : والجارز من السعال : الشديد قال الشماخ يصف حمر الوحش : يحشرجها طورا وطورا كأنها ... لها بالرغامى والخياشيم جارز هكذا أنشدها الجوهري واستشهد الأزهري بهذا البيت على السعال خاصة وقال : الرغامى زيادة الكبد وأراد بها الرئة ومنها يهيج السعال .
وقال ابن بري : أي يحشرجها تارة وتارة يصيح بهن كأن به جارزا وهو السعال والرغامى : الأنف وما حوله قال الصاغاني : والرواية : له بالرغامى أي للحمار .
من المجاز : الجارز : المرأة العاقر شبهت بالأرض التي لا تنبت .
وجرأز كقرطق : ع بالبصرة نقله الصاغاني يقال : مفازة مجراز أي مجدبة .
والمجارزة : مفاكهة تشبه السباب .
نقله الصاغاني .
والتجارز : التشاتم والترامي به والإساءة يكون بالقول والفعال .
وجرزان بالضم : ناحية بأرمينية الكبرى نقله الصاغاني .
يقال : طوت الحية أجرازها إذا ترحت أي طوت جسمها جمع جرز محركة وهو الجسم وقد تقدم أنشد الأصمعي يصف حية : إذا طوى أجرازه أثلاثا ... فعاد بعد طرقة ثلاثا أي عاد ثلاث طرق بعد ما كان طرقة واحدة أراد : بعد أن كان شيئا واحدا طوى نفسه فصار منطويا ثلاثة أشياء .
ومما يستدرك عليه : يقال للناقة إنها لجراز الشجر كغراب : تأكله وتكسره ومنه قول الشاعر : كل علنداة جراز للشجر فإنه عنى ناقة شبهها بالجراز من السيوف أي أنها تفعل في الشجر فعل السيوف فيها .
وجرزت الأرض جرزا من حد فرح وأجرزت : صارت جرزا وفي بعض التفاسير : الأرض الجرز : أرض اليمن .
وجرزه الزمان : اجتاحه كما في الأساس .
والجراز كغراب : أحد سيوف النبي صلى الله عليه وسلم ذكره أئمة السير .
وقال القتيبي : الجرز : الرغيبة التي لا تنشف مطرا كثيرا .
ويقال : طوى فلان أجرازه إذا تراخى .
وجرزه بالشتم : رماه به .
وجرزة بالضم : موضع من أرض اليمامة نقله الصاغاني .
وجرزوان بضم الجيم والزاي مدينة من أعمال جوزجان معرب كرزوان .
والجرز محركة : فصوص المفاصل نقله الصاغاني .
وإسماعيل بن إبراهيم الجرزي الجرجاني عن مسلم بن إبراهيم وغيره هكذا ضبطه الحافظ بالفتح .
وجرزة الهواء بالكسر : قرية بمصر بالصعيد الأدنى وقد رأيتها جربز جربز الرجل : ذهب أو انقبض .
قال الصاغاني : جربز : سقط .
قلت : وكأنه لغة في جرمز بالميم .
والجربز بالضم أي كقنفذ : الخب الخبيث من الرجال وهو دخيل معرب كربز ويقال القربز أيضا .
والمصدر الجربزة يقال : رجل جربز بين الجربزة أي خب خبيث .
ومما يستدرك عليه : جرهز الجراهزة : بطن من العرب منازلهم وادي رمع منهم الفقيه الصالح أبو الربيع سليمان بن عبد الله الجرهزي الشافعي حدث عن السيد يحيى بن عمر الزبيدي وغيره وولده الفقيه الصالح العلامة عبد الله بن سليمان حدث عن يحيى بن عمر وعن مشايخنا عبد الخالق بن أبي بكر ومحمد بن علاء الدين المزجاجيين وتولى الإفتاء بزبيد بعد شيخنا الفقيه سعيد بن محمد الكبودي والشرف عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله الجرهزيين بالكسر نسبة إلى جره مدينة بفارس من أعمال شيراز حدث هو وآل بيته وهو جد الإمام المحدث نعمة الله بن محمد بن عبد الرحيم جرفز الجرافز كعلابط : الضخم العظيم أهمله الجوهري وصاحب اللسان ونقله الصاغاني جرمز جرمز واجرمز : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض كاجرنمز .
والمجرنمز : المجتمع .
قال الأزهري : وإذا أدغمت النون في الميم قلت مجرمز .
وجرمز الشيء واجرنمز أي اجتمع إلى ناحية وفي حديث عيسى بن عمر : أقبلت مجرمزا حتى اقعنبيت بين يدي الحسن أي تجمعت وانقبضت والاقعنباء : الجلوس .
جرمز الرجل : نكص وفي حديث الشعبي وقد بلغه عن عكرمة فتيا في طلاق فقال : جرمز مولى ابن عباس .
أي نكص عن الجواب وفر منه وانقبض عنه .
والجرامز هكذا في النسخ والصواب : الجراميز : قوائم الوحشي وجسده .
قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمارا : أو اسحم حام جراميزه ... حزابية حيدى بالدحال وإذا قلت للثور : ضم جراميزه فهي قوائمه والفعل منه اجرمز إذا انقبض في الكناس قال الشاعر : مجرمزا كضجعة المأسور الجراميز أيضا : بدن الإنسان جملة وبه فسر حديث عمر رضي الله عنه : ؟ أنه كان يجمع جراميزه ويثب على الفرس وقيل : المراد به اليدان والرجلان ؛ ويقال : رماه بجراميزه أي بنفسه .
وقال أبو زيد : رمى فلان الأرض بجراميزه وأرواقه إذا رمى بنفسه .
ويقال : جمع جراميزه إذا انقبض ليثب يقال : أخذه بجراميزه وحذافيره أي أجمع .
وتجرمز عليهم : سقط وتجرمز الليل : ذهب قال الراجز : لما رأيت الليل قد تجرمزا ... ولم أجد عما أمامي مأرزا هكذا أنشده الجوهري وقال الصاغاني : والرواية : لما رأين أي المطايا والرجز لمنظور بن حبة الأسدي وقبله : حادي المطايا خاف أن تلمزا كاجرمز أي ذهب .
والجرموز بالضم : حوض متخذ في قاع أو روضة مرتفع الأعضاد فيسيل منه الماء ثم يفرغ بعد ذلك قاله الليث .
أو الجرموز : حوض صغير جمعه الجراميز قال أبو محمد الفقعسي : كأنها والعهد مذ أقياظ ... أس جراميز على وجاذ أي كأن الأثافي مثل أس أحواض على وجاذ لنقر في الجبل تمسك الماء .
قيل : الجرموز : البيت الصغير والجرموز : الذكر من أولاد الذئب نقله الصاغاني هكذا وفي بعض النسخ : الأرانب بدل الذئب .
الجرموز : الركية نقله الصاغاني .
وبنو جرموز : بطن من العرب قال ابن دريد : ويقال لهم الجراميز وأنشد : قل للمهلب إن نابتك نائبة فادع الأشاقر وانهض بالجراميز قلت : وهم من ولد الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد .
وعمرو بن جرموز التميمي قاتل الزبير بن العوام حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنه .
روى أبو داوود عن النضر قال : قال المنتجع : يعجبهم كل عام مجرمز الأول يقال : عام مجرمز الأول إذا لم يعجل بالمطر في أوله ثم يجتمع الماء في وسطه .
وأخصر منه : عام مجرمز : ليس في أوله مطر ولكنه قلد الصاغاني فيما أورده وخالفه في قوله ثم يجتمع الماء .
فإن نصه : ثم يجتمع المطر .
ومما يستدرك عليه : قال : ضم فلان إليه جراميزه إذا رفع ما انتشر من ثيابه ثم مضى .
وتجرمز إذا اجتمع .
وجرمز الرجل : أخطأ في الجواب .
والجرماز بالكسر : بناء عظيم كان عند أبيض المدائن وقد عفا أثره .
وهجرة بني جرموز : قرية كبيرة باليمن إليها ينسب الشريف المطهر بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن المنتصر أبو علي الجرموزي الحسني وأول من انتقل منهم إليها جده محمد بن المنتصر المذكور توفي سنة بعهيمة وهو عامل بها : وهو بيت كبير باليمن .
وله عشرة أولاد نجباء شعراء : محمد وعلي وعبد الله والقاسم وجعفر وفخر الدين إسماعيل .
أما الحسن بن المطهر الجرموزي فمن مشايخه القاضي شمس الدين أحمد بن سعد الدين الميسوري والقاضي عبد الواسع بن عبد الرحمن القلعي وهو شيخ أمير المؤمنين المؤيد بالله محمد بن إسماعيل ولد سنة وتوفي سنة ، وقد تكفل بأخبارهم كتاب : قلائد الجوهر في أنباء آل المطهر .
الذي ألفه الفقيه الأديب علم الدين قاسم بن أحمد الخالدي .
فراجعه جزز جز الصوف والشعر والحشيش والنخل والزرع يجزه جزا وجزة بالفتح فيهما وجزة حسنة بالكسر هذه عن اللحياني فهو مجزوز وجزيز : قطعه كاجتزه وخص ابن دريد به الصوف والنخل ذكره ابن سيده .
والزرع ذكره الزمخشري .
أنشد ثعلب والكسائي ليزيد بن الطثرية : فقلت لصاحبي لا تحبسنا ... بنزع أصوله واجتز شيحا ويروى : واجدز ؛ وهكذا أنشده الجوهري له وذكره ابن سيده ولم ينسبه لأحد بل قال : وأنشد ثعلب قال ابن بري : ليس هو ليزيد زاد الصاغاني : وليس ليزيد على الحاء المفتوحة شعر وإنما هو لمضرس بن ربعي الأسدي وقبله : وفتيان شويت لهم شواء ... سريع الشي كنت به نجيحا فطرت بمنصل في يعملات ... دوامي الأيد يخبطن السريحا فقلت لصاحبي لا تحبسنا ... بنزع أصوله واجتز شيحا قال ابن بري : والبيت كذا في شعره .
والمنصل : السيف واليعملات : النوق ؛ والسريح : خرق أو جلود تشد على أخفافها إذا دميت ؛ يقول : لا تحبسنا عن شي اللحم بقلع أصول الشجر بل خذ ما تيسر من قضبانه وعيدانه وأسرع لنا في شيه وزاد الصاغاني : والرواية لحاطبي .
قال ابن بري : ويروى لا تحبسانا والعرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين كما قال سويد بن كراع العكلي : وإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر ... وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا جز النخل : حان أن يجز أي يقطع ثمره ويصرم كأجز .
قال طرفة : أنتم نخل نطيف به ... فإذا ما جز نجترمه ويروى : فإذا أجز .
وكذلك البر والغنم .
جز التمر يجز بالكسر جزوزا بالضم : يبس كأجز ويقال : تمر فيه جزوز أي يبس .
والجزز محركة والجزاز والجزازة بضمهما والجزة بالكسر : ما جز منه أو هي أي الجزة : صوف نعجة أو كبش إذا جز فلم يخالطه غيره قاله أبو حاتم أو صوف شاة في السنة ومنه قولهم : أعطني جزة أو جزتين فتعطيه صوف شاة أو شاتين... أو الصوف الذي لم يستعمل بعد ما جز وبه فسروا حديث حماد في الصوم : وإن دخل حلقك جزة فلا تضرك ج جزز وجزائز عن اللحياني وهو كما قالوا : ضرة وضرائر ولا تحفل باختلاف الحركتين .
والجزوز بغير هاء : الذي يجز عن ثعلب .
الجزوز أيضا : التي تجز كالجزوزة قال ثعلب : ما كان من هذا الضرب اسما فإنه لا يقال إلا بالهاء كالحلوبة والركوبة والعلوفة أي هي مما تجز .
وأما اللحياني فقال : إن هذا الضرب من الأسماء يقال بالهاء وبغير الهاء .
قال : وجمع ذلك كله على فعل وفعائل .
قال ابن سيده : وعندي أن فعلا إنما هو لما كان من هذا الضرب بغير هاء كركوب وركب وأن فعائل إنما هو لما كان بالهاء كركوبة وركائب .
وأجز القوم : حان جزاز غنمهم والجزاز : حين تجز الغنم أجز الرجل : جعل له جزة الشاة .
وأجز الشيخ : حان له أن يجز أي يموت لم أجد هذا في الأصول التي عليها مدار نقل المصنف ثم ظهر لي بعد تأمل شديد أنه تصحف عليه وصوابه : وأجز الشيح بكسر الشين والحاء المهملة : حان له أن يجز كما هو في سائر أمهات الفن فصحف المصنف وجعل الشيح شيخا وإن كان له سلف فيما نقل عنه فيكون ما ذكره من المجاز فإن الجزاز كما يأتي إنما يستعمل في جزاز الغنم ونحوه وفي الحاد ونحوه فإنما يراد به الموت بضرب من التشبيه فتأمل .
والجزاز كسحاب وكتاب الفتح عن اللحياني : حين تجز الغنم وهو أيضا بلغتيه : الحصاد وعصف الزرع .
قال الليث : الجزاز كالحصاد واقع على الحين والأوان يقال : أجز النخل وأحصد البر .
وقال الفراء : جاءنا وقت الجزاز والجزاز أي زمن الحصاد وصرام النخل .
الجزاز بالضم : ما فضل من الأديم وسقط منه إذا قطع واحدته جزازة .
الجزاز من كل شيء : ما اجتززته سواء كان صوفا أو غيره واحدته جزازة .
وجز : ة بأصبهان معرب كز يقال : مضى جز من الليل أي قطعة منه وقال الصاغاني : أي نصفه .
ومجزز بن الأعور بن جعدة الكناني المدلجي القائف ابنه علقمة ين مجزز كمحدث وضبطه ابن عيينة كمعظم صحابيان وابنه الثاني وقاص بن مجزز له صحبة أيضا وقتل في غزوة ذي قرد ذكره ابن هشام ففي كلام المصنف مع قصوره نظر .
قال الحافظ : ومات علقمة في عهد عمر ومن ولده عبد الله وعبيد الله ابنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن علقمة كانا ممدوحين قاله ابن الكلبي .
ويقال للحياني أي الضخم اللحية : كأنه عاض على جزة أي على صوف شاة جزت .
في الصحاح : الجزيزة خصلة من صوف كالجزجزة بالكسر وهي عهنة تعلق في الهودج قال الراجز : كالقر ناست فوقه الجزائز وقيل : الجزجزة : خصلة من صوف تشد بخيوط يزين بها الهودج والجزاجز : خصل العهن والصوف المصبوغة تعلق على هوادج الظعائن يوم الظعن وهي الثكن والجزائز قال الشماخ : هوادج مشدود عليها الجزائز وقيل : الجزيز : ضرب من الخرز يزين به جواري الأعراب شبيه بالجزع وقيل هو عهن كان يتخذ مكان الخلاخيل .
قال النابغة يصف نساء شمرن عن أسوقهن حتى بدت خلاخيلهن : خرز الجزيز من الخدام خوارج ... من فرج كل وصيلة وإزار والجزاجز بالفتح : المذاكير عن ابن الأعرابي وأنشد : ومرقصة كففت الخيل عنها ... وقد همت بإلقاء الزمام فقلت لها ارفعي منها وسيري ... وقد لحق الجزاجز بالحزام قال ثعلب : أي قلت لها سيري وكوني آمنة وقد كان لحق الحزام بثيل البعير من شدة سيرها هكذا روي عنه .
وجزة بالفتح : اسم أرض يخرج منها الدجال فيما يروى كذا نقله الصاغاني وقلده المصنف ولم يحلها وهي قرية بأصبهان ؛ كان أبو حاتم الرازي الحنظلي يقول : نحن من أصبهان من قرية جز .
وجزة أيضا : ناحية بخراسان فارسي معرب كان بها وقعة لأسيد بن عبد الله مع خاقان .
واستجز البر أي استحصد .
ومما يستدرك عليه : الجزز محركة : الصوف لم يستعمل بعدما جز تقول : صوف جزز ويقال : جززت الكبش والنعجة ويقال في العنز والتيس : حلقتهما .
والمجز بالكسر : ما يجز به .
وجز النخلة يجزها جزا وجزازا وجزازا : عن اللحياني : صرمها .
وأجز القوم : أجز زرعهم .
واجتززت الشيح وغيره واجدززته : إذا جززته .
ويقال : عليه جزة من مال كقولك ضرة من مال .
وتقول : عندي بطاقات وجزازات وهي الوريقات التي تعلق فيها الفوائد وهو مجاز .
وفي المثل : ما هكذا يجز الظهر .
ويقال : ما أعرفني من أين يجز الظهر .
وجزجز بالضم : من جبالهم فيها بئر عادية .
وجزاي بكسر الجيم وتشديد الزاي المفتوحة : قرية من الجيزة وقد دخلتها .
وجز بن بكر بالفتح جد محمد بن مروان بن ثوبان بن عبد الرحمن المحدث من شيوخ ابن عفير وجده بكر دخل الشام مع أبي عبيدة جعز الجعز كالجأز بالهمز إلى آخره وهو الغصص .
جعز جعزا كجئز : غص .
أهمله الجوهري وذكره صاحب اللسان ولم يعزه .
ونقله الصاغاني عن ابن دريد وقال : كأنهم أبدلوا من الهمز عينا .
وحبا جعيزان : نبت

وأنكرت فالقول قول الزوجة الأمة وإن كذبها مولاها، هذا قول الشافعي وأبي ثور والنعمان.
وقال يعقوب ومحمد: القول قول المولى وهو أحق بها.
التاسعة: لفظ الرد يقتضي زوال العصمة، إلا أن علماءنا قالوا: إن الرجعية محرمة الوطء، فيكون الرد عائدا إلى الحل.
وقال الليث بن سعد وأبو حنيفة ومن قال بقولهما في أن الرجعة محللة الوطء: إن الطلاق فائدته تنقيص العدد الذي جعل له خاصة، وإن أحكام الزوجية باقية لم ينحل منها شيء قالوا: وأحكام الزوجية وإن كانت باقية فالمرأة ما دامت في العدة سائرة في سبيل الزوال بانقضاء العدة، فالرجعة رد عن هذه السبيل التي أخذت المرأة في سلوكها، وهذا رد مجازي، والرد الذي حكمنا به رد حقيقي، فإن هناك زوال مستنجز وهو تحريم الوطء، فوقع الرد عنه حقيقة، والله أعلم.
العاشرة: لفظ أحق يطلق عند تعارض حقين، ويترجح أحدهما، فالمعنى حق الزوج في مدة التربص أحق من حقها بنفسها، فإنها إنما تملك نفسها بعد انقضاء العدة، ومثل هذا قوله عليه السلام: وأنكرت فالقول قول الزوجة الأمة وإن كذبها مولاها، هذا قول الشافعي وأبي ثور والنعمان.
وقال يعقوب ومحمد: القول قول المولى وهو أحق بها.
التاسعة: لفظ الرد يقتضي زوال العصمة، إلا أن علماءنا قالوا: إن الرجعية محرمة الوطء، فيكون الرد عائدا إلى الحل.
وقال الليث بن سعد وأبو حنيفة ومن قال بقولهما في أن الرجعة محللة الوطء: إن الطلاق فائدته تنقيص العدد الذي جعل له خاصة، وإن أحكام الزوجية باقية لم ينحل منها شيء قالوا: وأحكام الزوجية وإن كانت باقية فالمرأة ما دامت في العدة سائرة في سبيل الزوال بانقضاء العدة، فالرجعة رد عن هذه السبيل التي أخذت المرأة في سلوكها، وهذا رد مجازي، والرد الذي حكمنا به رد حقيقي، فإن هناك زوال مستنجز وهو تحريم الوطء، فوقع الرد عنه حقيقة، والله أعلم.
العاشرة: لفظ أحق يطلق عند تعارض حقين، ويترجح أحدهما، فالمعنى حق الزوج في مدة التربص أحق من حقها بنفسها، فإنها إنما تملك نفسها بعد انقضاء العدة، ومثل هذا قوله عليه السلام: الأيم أحق بنفسها من وليها .
وقد تقدم.
الحادية عشرة: الرجل مندوب إلى المراجعة، ولكن إذا قصد الإصلاح بإصلاح حاله معها، وإزالة الوحشة بينهما، فأما إذا قصد الإضرار وتطويل العدة والقطع بها عن الخلاص من ربقة النكاح فمحرم، لقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: ثم من فعل ذلك فالرجعة صحيحة، وإن ارتكب النهي وظلم نفسه، ولو علمنا نحن ذلك المقصد طلقنا عليه.
الأولى: قوله تعالى: ولهن أي لهن من حقوق الزوجية على الرجال مثل ما للرجال عليهن، ولهذا قال ابن عباس: إني لأتزين لامرأتي كما تتزين لي، وما أحب أن أستنظف كل حقي الذي لي عليها فتستوجب حقها الذي لها علي، لأن الله تعالى قال: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف أي زينة من غير مأثم.
وعنه أيضا: أي لهن من حسن الصحبة وقد تقدم.
الحادية عشرة: الرجل مندوب إلى المراجعة، ولكن إذا قصد الإصلاح بإصلاح حاله معها، وإزالة الوحشة بينهما، فأما إذا قصد الإضرار وتطويل العدة والقطع بها عن الخلاص من ربقة النكاح فمحرم، لقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: ثم من فعل ذلك فالرجعة صحيحة، وإن ارتكب النهي وظلم نفسه، ولو علمنا نحن ذلك المقصد طلقنا عليه.
الأولى: قوله تعالى: ولهن أي لهن من حقوق الزوجية على الرجال مثل ما للرجال عليهن، ولهذا قال ابن عباس: إني لأتزين لامرأتي كما تتزين لي، وما أحب أن أستنظف كل حقي الذي لي عليها فتستوجب حقها الذي لها علي، لأن الله تعالى قال: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف أي زينة من غير مأثم.
وعنه أيضا: أي لهن من حسن الصحبة والعشرة بالمعروف على أزواجهن مثل الذي عليهن من الطاعة فيما أوجبه عليهن لأزواجهن.
وقيل: إن لهن على أزواجهن ترك مضارتهن كما كان ذلك عليهن لأزواجهن.
قاله الطبري: وقال ابن زيد: تتقون الله فيهن كما عليهن أن يتقين الله عز وجل فيكم، والمعنى متقارب.
والآية تعم جميع ذلك من حقوق الزوجية.
الثانية: قول ابن عباس: إني لأتزين لامرأتي .
قال العلماء: أما زينة الرجال فعلى تفاوت أحوالهم، فإنهم يعملون ذلك على اللبق والوفاق، فربما كانت زينة تليق في وقت ولا تليق في وقت، وزينة تليق بالشباب، وزينة تليق بالشيوخ ولا تليق بالشباب، ألا ترى أن الشيخ والكهل إذا حف شاربه ليق به ذلك وزانه، والشاب إذا فعل ذلك سمج ومقت.
لأن اللحية لم توفر بعد، فإذا حف شاربه في أول ما خرج وجهه سمج، وإذا وفرت لحيته وحف شاربه زانه ذلك.
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرني ربي أن أعفي لحيتي وأحفي شاربي .
وكذلك في شأن الكسوة، ففي هذا كله ابتغاء الحقوق، فإنما يعمل على اللبق والوفاق عند امرأته في زينة تسرها ويعفها عن غيره من الرجال.
وكذلك الكحل من الرجال منهم من يليق به ومنهم من لا يليق به.
فأما الطيب والسواك والخلال والرمي بالدرن وفضول الشعر والتطهير وقلم الأظفار فهو بين موافق للجميع.
والخضاب للشيوخ والخاتم للجميع من الشباب والشيوخ زينة، وهو حلي الرجال على ما يأتي بيانه في سورة النحل .
ثم عليه أن يتوخى أوقات حاجتها إلى الرجل فيعفها ويغنيها عن التطلع إلى غيره.
وإن رأى الرجل من نفسه عجزا عن إقامة حقها في مضجعها أخذ من الأدوية التي تزيد في باهه وتقوي شهوته حتى يعفها.
الثالثة: قوله تعالى: وللرجال عليهن درجة أي منزلة.
ومدرجة الطريق: قارعته، والأصل فيه الطي، يقال: درجوا، أي طووا عمرهم، ومنها الدرجة التي يرتقى عليها.
ويقال: رجل بين الرجلة، أي القوة.
وهو أرجل الرجلين، أي أقواهما.
وفرس رجيل، أي قوي، ومنه الرجل، لقوتها على المشي.
فزيادة درجة الرجل بعقله وقوته على الإنفاق وبالدية والميراث والجهاد.
وقال حميد: الدرجة اللحية، وهذا إن صح عنه فهو ضعيف لا يقتضيه لفظ الآية ولا معناها.
قال ابن العربي: فطوبى لعبد أمسك عما لا يعلم، وخصوصا في كتاب الله تعالى ولا يخفى على لبيب فضل الرجال على النساء، ولو لم يكن إلا أن المرأة خلقت من الرجل فهو أصلها، وله أن يمنعها من التصرف إلا بإذنه، فلا تصوم إلا بإذنه ولا تحج إلا معه.
وقيل: الدرجة الصداق، قاله الشعبي.
وقيل: جواز الأدب.
وعلى الجملة فدرجة تقتضي التفضيل، وتشعر بأن حق الزوج عليها أوجب من حقها عليه، ولهذا قال عليه السلام: ولو أمرت أحدا بالسجود لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
وقال ابن عباس: الدرجة إشارة إلى حض الرجال على حسن العشرة، والتوسع للنساء في المال والخلق، أي أن الأفضل ينبغي أن يتحامل على نفسه .
قال ابن عطية: وهذا قول حسن بارع.
قال الماوردي: يحتمل أنها في حقوق النكاح، له رفع العقد دونها، ويلزمها إجابته إلى الفراش، ولا يلزمه إجابتها.
قلت: ومن هذا قوله عليه السلام: أيما امرأة دعاها زوجها إلى فراشه فأبت عليه لعنتها الملائكة حتى تصبح .
قوله تعالى: والله عزيز أي منيع السلطان لا معترض عليه.
قوله تعالى: حكيم أي عالم مصيب فيما يفعل.
الآية: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلاض أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون قوله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: الطلاق مرتان ثبت أن أهل الجاهلية لم يكن عندهم للطلاق عدد، وكانت عندهم العدة معلومة مقدرة، وكان هذا في أول الإسلام برهة، يطلق الرجل امرأته ما شاء من الطلاق، فإذا كادت تحل من طلاقه راجعها ما شاء، فقال رجل لامرأته على عهد النبي صلى الله عليه وسلم: لا آويك ولا أدعك تحلين، قالت: وكيف؟ قال: أطلقك فإذا دنا مضي عدتك راجعتك.
فشكت المرأة ذلك إلى عائشة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى هذه الآية بيانا لعدد الطلاق الذي للمرء فيه أن يرتجع دون تجديد مهر وولي، ونسخ ما كانوا عليه.
قال معناه عروة بن الزبير وقتادة وابن زيد وغيرهم.
وقال ابن مسعود وابن عباس ومجاهد وغيرهم: المراد بالآية التعريف بسنة الطلاق، أي من طلق اثنتين فليتق الله في الثالثة، فإما تركها غير مظلومة شيئا من حقها، وإما أمسكها محسنا عشرتها، والآية تتضمن هذين المعنيين .
الثانية: الطلاق هو حل العصمة المنعقدة بين الأزواج بألفاظ مخصوصة.
والطلاق مباح بهذه الآية وبغيرها، وبقوله عليه السلام في حديث ابن عمر: فإن شاء أمسك وإن شاء طلق وقد طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة ثم راجعها، خرجه ابن ماجة.
وأجمع العلماء على أن من طلق امرأته طاهرا في طهر لم يمسها فيه أنه مطلق للسنة، وللعدة التي أمر الله تعالى بها، وأن له الرجعة إذا كانت مدخولا بها قبل أن تنقضي عدتها، فإذا انقضت فهو خاطب من الخطاب.
فدل الكتاب والسنة وإجماع الأمة على أن الطلاق مباح غير محظور.
قال ابن المنذر: وليس في المنع منه خبر يثبت.
الثالثة: روى الدار قطني حدثني أبو العباس محمد بن موسى بن علي الدولابي ويعقوب بن إبراهيم، قالا: حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش بن حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ ما خلق الله شيئا على وجه الأرض أحب إليه من العتاق ولا خلق الله تعالى شيئا على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق فإذا قال الرجل لمملوكه أنت حر إن شاء الله فهو حر ولا استثناء له وإذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن شاء الله فله استثناؤه ولا طلاق عليه .
حدثنا محمد بن موسى بن علي حدثنا حميد بن الربيع حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا إسماعيل بن عياش بإسناده نحوه.
قال حميد قال لي يزيد بن هارون: وأي حديث لو كان حميد بن مالك اللخمي معروفا قلت: هو جدي قال يزيد: سررتني، الآن صار حديثا .
قال ابن المنذر: وممن رأى الاستثناء في الطلاق طاوس وحماد والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي.
ولا يجوز الاستثناء في الطلاق في قول مالك والأوزاعي، وهو قول الحسن وقتادة في الطلاق خاصة.
قال: وبالقول الأول أقول.
الرابعة: قوله تعالى: فإمساك بمعروف ابتداء، والخبر أمثل أو أحسن، ويصح أن يرتفع على خبر ابتداء محذوف، أي فعليكم إمساك بمعروف، أو فالواجب عليكم إمساك بما يعرف أنه الحق.
ويجوز في غير القرآن فإمساكا على المصدر.
ومعنى بإحسان أي لا يظلمها شيئا من حقها، ولا يتعدى في قول.
والإمساك: خلاف الإطلاق.
والتسريح: إرسال الشيء، ومنه تسريح الشعر، ليخلص البعض من البعض.
وسرح الماشية: أرسلها.
والتسريح يحتمل لفظه معنيين: أحدهما: تركها حتى تتم العدة من الطلقة الثانية، وتكون أملك لنفسها، وهذا قول السدي والضحاك.
والمعنى الآخر أن يطلقها ثالثة فيسرحها، هذا قول مجاهد وعطاء وغيرهما، وهو أصح لوجوه ثلاثة: أحدها: ما رواه الدارقطني عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله، قال الله تعالى: الطلاق مرتان فلم صار ثلاثا؟ قال : إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان في رواية هي الثالثة .
ذكره ابن المنذر.
الثاني: إن التسريح من ألفاظ الطلاق، ألا ترى أنه قد قرئ إن عزموا السراح .
الثالثة: أن فعل تفعيلا يعطي أنه أحدث فعلا مكررا على الطلقة الثانية، وليس في الترك إحداث فعل يعبر عنه بالتفعيل، قال أبو عمر: وأجمع العلماء على أن قوله تعالى: أو تسريح بإحسان هي الطلقة الثالثة بعد الطلقتين، وإياها عنى بقوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: .
وأجمعوا على أن من طلق امرأته طلقة أو طلقتين فله مراجعتها، فإن طلقها الثالثة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره، وكان هذا من محكم القرآن الذي لم يختلف في تأويله.
وقد روي من أخبار العدول مثل ذلك أيضا: حدثنا سعيد بن نصر قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا محمد بن وضاح قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن سميع عن أبي رزين قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت قول الله تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فأين الثالثة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ورواه الثوري وغيره عن إسماعيل بن سميع عن أبي رزين مثله.
قلت: وذكر الكيا الطبري هذا الخبر وقال: إنه غير ثابت من جهة النقل، ورجح قول الضحاك والسدي، وأن الطلقة الثالثة إنما هي مذكورة في مساق الخطاب في قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: .
فالثالثة مذكورة في صلب هذا الخطاب، مفيدة للبينونة الموجبة للتحريم إلا بعد زوج، فوجب حمل قوله: أو تسريح بإحسان على فائدة مجددة، وهو وقوع البينونة بالاثنتين عند انقضاء العدة، وعلى أن المقصود من الآية بيان عدد الطلاق الموجب للتحريم، ونسخ ما كان جائزا من إيقاع الطلاق بلا عدد محصور، فلو كان قوله : أو تسريح بإحسان هو الثالثة لما أبان عن المقصد في إيقاع التحريم بالثلاث، إذ لو اقتصر عليه لما دل على وقوع البينونة المحرمة لها إلا بعد زوج، وإنما علم التحريم بقوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
فوجب ألا يكون معنى قوله : أو تسريح بإحسان الثالثة، ولو كان قوله: أو تسريح بإحسان بمعنى الثالثة كان قوله عقيب ذلك: فإن طلقها الرابعة، لأن الفاء للتعقيب، وقد اقتضى طلاقا مستقبلا بعد ما تقدم ذكره، فثبت بذلك أن قوله تعالى: أو تسريح بإحسان هو تركها حتى تنقضي عدتها.
الخامسة: ترجم البخاري على هذه الآية باب من أجاز الطلاق الثلاث بقوله تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وهذا إشارة منه إلى أن هذا التعديد إنما هو فسحة لهم، فمن ضيق على نفسه لزمه.
قال علماؤنا: واتفق أئمة الفتوى على لزوم إيقاع الطلاق الثلاث في كلمة واحدة، وهو قول جمهور السلف، وشذ طاوس وبعض أهل الظاهر إلى أن طلاق الثلاث في كلمة واحدة يقع واحدة، ويروى هذا عن محمد بن إسحاق والحجاج بن أرطأة.
وقيل عنهما: لا يلزم منه شيء، وهو قول مقاتل.
ويحكى عن داود أنه قال لا يقع.
والمشهور عن الحجاج بن أرطأة وجمهور السلف والأئمة أنه لازم واقع ثلاثا.
ولا فرق بين أن يوقع ثلاثا مجتمعة في كلمة أو متفرقة في كلمات، فأما من ذهب إلى أنه لا يلزم منه شيء فاحتج بدليل قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: .
وهذا يعم كل مطلقة إلا ما خص منه، وقد تقدم.
وقال: الطلاق مرتان والثالثة فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
ومن طلق ثلاثا في كلمة فلا يلزم، إذ هو غير مذكور في القرآن.
وأما من ذهب إلى أنه واقع واحدة فاستدل بأحاديث ثلاثة: أحدها: حديث ابن عباس من رواية طاوس وأبي الصهباء وعكرمة.
وثانيها: حديث ابن عمر على رواية من روى أنه طلق امرأته ثلاثا، وأنه عليه السلام أمره برجعتها واحتسبت له واحدة .
وثالثها: أن ركانة طلق امرأته ثلاثا فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم برجعتها، والرجعة تقتضي وقوع واحدة .
والجواب عن الأحاديث ما ذكره الطحاوي أن سعيد بن جبير ومجاهدا وعطاء وعمرو بن دينار ومالك بن الحويرث ومحمد بن إياس بن البكير والنعمان بن أبي عياش رووا عن ابن عباس فيمن طلق امرأته ثلاثا أنه قد عصى ربه وبانت منه امرأته، ولا ينكحها إلا بعد زوج ، وفيما رواه هؤلاء الأئمة عن ابن عباس مما يوافق الجماعة ما يدل على وهن رواية طاوس وغيره، وما كان ابن عباس ليخالف الصحابة إلى رأي نفسه.
قال ابن عبدالبر: ورواية طاوس وهم وغلط لم يعرج عليها أحد من فقهاء الأمصار بالحجاز والشام والعراق والمشرق والمغرب، وقد قيل: إن أبا الصهباء لا يعرف في موالي ابن عباس.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: وعندي أن الرواية عن ابن طاوس بذلك صحيحة، فقد روى عنه الأئمة: معمر وابن جريج وغيرهما، وابن طاوس إمام.
والحديث الذي يشيرون إليه هو ما رواه ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر بن الخطاب طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر رضي الله عنه: إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة، فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم .
ومعنى الحديث أنهم كانوا يوقعون طلقة واحدة بدل إيقاع الناس الآن ثلاث تطليقات، ويدل على صحة هذا التأويل أن عمر قال: إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة، فأنكر عليهم أن أحدثوا في الطلاق استعجال أمر كانت لهم فيه أناة، فلو كان حالهم ذلك في أول الإسلام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ما قاله، ولا عاب عليهم أنهم استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة.
ويدل على صحة هذا التأويل ما روي عن ابن عباس من غير طريق أنه أفتى بلزوم الطلاق الثلاث لمن أوقعها مجتمعة ، فإن كان هذا معنى حديث ابن طاوس فهو الذي قلناه، وإن حمل حديث ابن عباس على ما يتأول فيه من لا يعبأ بقوله فقد رجع ابن عباس إلى قول الجماعة وانعقد به الإجماع، ودليلنا من جهة القياس أن هذا طلاق أوقعه من يملكه فوجب أن يلزمه، أصل ذلك إذا أوقعه مفردا .
قلت: ما تأوله الباجي هو الذي ذكر معناه الكيا الطبري عن علماء الحديث، أي إنهم كانوا يطلقون طلقة واحدة هذا الذي يطلقون ثلاثا، أي ما كانوا يطلقون في كل قرء طلقة، وإنما كانوا يطلقون في جميع العدة واحدة إلى أن تبين وتنقضي العدة.
وقال القاضي أبو محمد عبدالوهاب: معناه أن الناس كانوا يقتصرون على طلقة واحدة، ثم أكثروا أيام عمر من إيقاع الثلاث.
قال القاضي: وهذا هو الأشبه بقول الراوي: إن الناس في أيام عمر استعجلوا الثلاث فعجل عليهم، معناه ألزمهم حكمها.
وأما حديث ابن عمر فإن الدارقطني روى عن أحمد بن صبيح عن طريف بن ناصح عن معاوية بن عمار الدهني عن أبي الزبير قال: سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته ثلاثا وهي حائض، فقال لي: أتعرف ابن عمر؟ قلت: نعم، قال: طلقت امرأتي ثلاثا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السنة.
فقال الدارقطني: كلهم من الشيعة، والمحفوظ أن ابن عمر طلق امرأته واحدة في الحيض.
قال عبيدالله: وكان تطليقه إياها في الحيض واحدة غير أنه خالف السنة.
وكذلك قال صالح بن كيسان وموسى بن عقبة وإسماعيل بن أمية وليث بن سعد وابن أبي ذئب وابن جريج وجابر وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن نافع: أن ابن عمر طلق تطليقة واحدة.
وكذا قال الزهري عن سالم عن أبيه ويونس بن جبير والشعبي والحسن.
وأما حديث ركانة فقيل: إنه حديث مضطرب منقطع، لا يستند من وجه يحتج به، رواه أبو داود من حديث ابن جريج عن بعض بني أبي رافع، وليس فيهم من يحتج به، عن عكرمة عن ابن عباس.
وقال فيه: إن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرجعها .
وقد رواه أيضا من طرق عن نافع بن عجير أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته البتة فاستحلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد بها؟ فحلف ما أراد إلا واحدة، فردها إليه.
فهذا اضطراب في الاسم والفعل، ولا يحتج بشيء من مثل هذا.
قلت: قد أخرج هذا الحديث من طرق الدارقطني في سننه، قال في بعضها: حدثنا محمد بن يحيى بن مرداس حدثنا أبو داود السجستاني حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وآخرون قالوا: حدثنا محمد بن إدريس الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبدالله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد: أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة المزنية البتة، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: والله ما أردت إلا واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة: والله ما أردت بها إلا واحدة، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر بن الخطاب، والثالثة في زمان عثمان .
قال أبو داود: هذا حديث صحيح .
فالذي صح من حديث ركانة أنه طلق امرأته البتة لا ثلاثا، وطلاق البتة قد اختلف فيه على ما يأتي بيانه فسقط الاحتجاج والحمد لله، والله أعلم.
وقال أبو عمر: رواية الشافعي لحديث ركانة عن عمه أتم، وقد زاد زيادة لا تردها الأصول، فوجب قبولها لثقة ناقليها، والشافعي وعمه وجده أهل بيت ركانة، كلهم من بني عبدالمطلب بن عبد مناف وهم أعلم بالقصة التي عرضت لهم.
فصل: ذكر أحمد بن محمد بن مغيث الطليطلي هذه المسألة في وثائقه فقال: الطلاق، ينقسم على ضربين: طلاق سنة، وطلاق بدعة.
فطلاق السنة هو الواقع على الوجه الذي ندب الشرع إليه.
وطلاق البدعة نقيضه، وهو أن يطلقها في حيض أو نفاس أو ثلاثا في كلمه واحدة، فإن فعل لزمه الطلاق.
ثم اختلف أهل العلم بعد إجماعهم على أنه مطلق، كم يلزمه من الطلاق، فقال علي بن أبي طالب وابن مسعود: يلزمه طلقة واحدة ، وقاله ابن عباس، وقال: قوله ثلاثا لا معنى له لأنه لم يطلق ثلاث مرات وإنما يجوز قوله في ثلاث إذا كان مخبرا عما مضى فيقول: طلقت ثلاثا فيكون مخبرا عن ثلاثة أفعال كانت منه في ثلاثة أوقات، كرجل قال: قرأت أمس سورة كذا ثلاث مرات فذلك يصح، ولو قرأها مره واحدة فقال: قرأتها ثلاث مرات كان كاذبا.
وكذلك لو حلف بالله ثلاثا يردد الحلف كانت ثلاثة أيمان، وأما لو حلف فقال: أحلف بالله ثلاثا لم يكن حلف إلا يمينا واحدة والطلاق مثله .
وقال الزبير بن العوام وعبدالرحمن بن عوف.
وروينا ذلك كله عن ابن وضاح، وبه قال من شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدى ومحمد بن تقي بن مخلد ومحمد بن عبدالسلام الحسني فريد وقته وفقيه عصره وأصبغ بن الحباب وجماعة سواهم.
وكان من حجة ابن عباس أن الله تعالى فرق في كتابه لفظ الطلاق فقال عز اسمه: الطلاق مرتان يريد أكثر الطلاق الذي يكون بعده الإمساك بالمعروف وهو الرجعة في العدة.
ومعنى قوله: أو تسريح بإحسان يريد تركها بلا ارتجاع حتى تنقضي عدتها، وفي ذلك إحسان إليها إن وقع ندم بينهما، قال الله تعالى: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: يريد الندم على الفرقة والرغبة في الرجعة، وموقع الثلاث غير حسن، لأن فيه ترك المندوحة التي وسع الله بها ونبه عليها، فذكر الله سبحانه الطلاق مفرقا يدل على أنه إذا جمع أنه لفظ واحد، وقد يخرج بقياس من غير ما مسألة من المدونة ما يدل على ذلك، من ذلك قول الإنسان: مالي صدقة في المساكين أن الثلث يجزيه من ذلك.
وفي الإشراف لابن المنذر: وكان سعيد بن جبير وطاوس وأبو الشعثاء وعطاء وعمرو بن دينار يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة.
قلت: وربما اعتلوا فقالوا: غير المدخول بها لا عدة عليها، فإذا قال: أنت طالق ثلاثا فقد بانت بنفس فراغه من قوله: أنت طالق، فيرد ثلاثا عليها وهى بائن فلا يؤثر شيئا، ولأن قوله: أنت طالق مستقل بنفسه، فوجب ألا تقف البينونة في غير المدخول بها على ما يرد بعده، أصله إذا قال: أنت طالق.
السادسة: استدل الشافعي بقوله تعالى: أو تسريح بإحسان وقوله: وسرحوهن الأحزاب: على أن هذا اللفظ من صريح الطلاق.
وقد اختلف العلماء في هذا المعنى، فذهب القاضي أبو محمد إلى أن الصريح ما تضمن لفظ الطلاق على أي وجه، مثل أن يقول: أنت طالق، أو أنت مطلقة، أو قد طلقتك، أو الطلاق له لازم، وما عدا ذلك من ألفاظ الطلاق مما يستعمل فيه فهو كناية، وبهذا قال أبو حنيفة.
وقال القاضي أبو الحسن: صريح ألفاظ الطلاق كثيرة، وبعضها أبين من بعض: الطلاق والسراح والفراق والحرام والخلية والبرية.
وقال الشافعي: الصريح ثلاثة ألفاظ، وهو ما ورد به القرآن من لفظ الطلاق والسراح والفراق، قال الله تعالى: أو فارقوهن بمعروف الطلاق: وقال: أو تسريح بإحسان وقال: فطلقوهن لعدتهن الطلاق: .
قلت: وإذا تقرر هذا فالطلاق على ضربين: صريح وكناية، فالصريح ما ذكرنا، والكناية ما عداه، والفرق بينهما أن الصريح لا يفتقر إلى نية، بل بمجرد اللفظ يقع الطلاق، والكناية تفتقر إلى نية، والحجة لمن قال: إن الحرام والخلية والبرية من صريح الطلاق كثرة استعمالها في الطلاق حتى عرفت به، فصارت بينة واضحة في إيقاع الطلاق، كالغائط الذي وضع للمطمئن من الأرض، ثم استعمل على وجه المجاز في إتيان قضاء الحاجة، فكان فيه أبين وأظهر وأشهر منه فيما وضع له، وكذلك في مسألتنا مثله.
ثم إن عمر بن عبدالعزيز قد قال: لو كان الطلاق ألفا ما أبقت البتة منه شيئا، فمن قال: البتة، فقد رمى الغاية القصوى أخرجه مالك.
وقد روى الدارقطني عن علي قال: الخلية والبرية والبتة والبائن والحرام ثلاث، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن البتة ثلاث، من طريق فيه لين ، خرجه الدارقطني.
وسيأتي عند قوله تعالى: ولا تتخذوا آيات الله هزوا البقرة: إن شاء الله تعالى.
السابعة: لم يختلف العلماء فيمن قال لامرأته: قد طلقتك، إنه من صريح الطلاق في المدخول بها وغير المدخول بها، فمن قال لامرأته: أنت طالق فهي واحدة إلا أن ينوي أكثر من ذلك.
فإن نوى اثنتين أو ثلاثا لزمه ما نواه، فإن لم ينو شيئا فهي واحدة تملك الرجعة.
ولو قال: أنت طالق، وقال: أردت من وثاق لم يقبل قوله ولزمه، إلا أن يكون هناك ما يدل على صدقه.
ومن، قال: أنت طالق واحدة، لا رجعة لي عليك فقوله: لا رجعة لي عليك باطل، وله الرجعة لقوله واحدة، لأن الواحدة لا تكون ثلاثا، فإن نوى بقوله: لا رجعة لي عليك ثلاثا فهي ثلاث عند مالك.
واختلفوا فيمن قال لامرأته: قد فارقتك، أو سرحتك، أو أنت خلية، أو برية، أو بائن، أو حبلك على غاربك، أو أنت علي حرام، أو الحقي بأهلك، أو قد وهبتك لأهلك، أو قد خليت سبيلك، أو لا سبيل لي عليك، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: هو طلاق بائن، وروى عن ابن مسعود وقال: إذا قال الرجل لامرأته استقلي بأمرك، أو أمرك لك، أو الحقي بأهلك فقبلوها فواحدة بائنة .
وروي عن مالك فيمن قال لامرأته: قد فارقتك، أو سرحتك، أنه من صريح الطلاق، كقوله: أنت طالق.
وروي عنه أنه كناية يرجع فيها إلى نية قائلها، ويسأل ما أراد من العدد، مدخولا بها كانت أو غير مدخول بها.
قال ابن المواز: وأصح قوليه في التي لم يدخل بها أنها واحدة، إلا أن ينوي أكثر، وقاله ابن القاسم وابن عبدالحكم.
وقال أبو يوسف: هي ثلاث، ومثله خلعتك، أو لا ملك لي عليك.
وأما سائر الكنايات فهي ثلاث عند مالك في كل من دخل بها لا ينوى فيها قائلها، وينوى في غير المدخول بها.
فإن حلف وقال أردت واحدة كان خاطبا من الخطاب، لأنه لا يخلي المرأة التي قد دخل بها زوجها ولا يبينها ولا يبريها إلا ثلاث تطليقات.
والتي لم يدخل بها يخليها ويبريها ويبينها الواحدة.
وقد روى مالك وطائفة من أصحابه، وهو قول جماعة من أهل المدينة، أنه ينوي في هذه الألفاظ كلها ويلزمه من الطلاق ما نوى.
وقد روي عنه في البتة خاصة من بين سائر الكنايات أنه لا ينوي فيها لا في المدخول بها ولا في غير المدخول بها.
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: له نيته في ذلك كله، فإن نوى ثلاثا فهي ثلاث، وإن نوى واحدة فهي واحده بائنة وهي أحق بنفسها.
وإن نوى اثنتين فهي واحدة.
وقال زفر: إن نوى اثنتين فهي اثنتان.
وقال الشافعي: هو في ذلك كله غير مطلق حتى يقول: أردت بمخرج الكلام مني طلاقا فيكون ما نوى.
فإن نوى دون الثلاث كان رجعيا، ولو طلقها واحدة بائنة كانت رجعية.
وقال إسحاق: كل كلام يشبه الطلاق فهو ما نوى من الطلاق.
وقال أبو ثور: هي تطليقة رجعية ولا يسأل عن نيته.
وروي عن ابن مسعود أنه كان لا يرى طلاقا بائنا إلا في خلع أو إيلاء وهو المحفوظ عنه، قال أبو عبيد.
وقد ترجم البخاري باب إذا قال فارقتك أو سرحتك أو البرية أو الخلية أو ما عنى به الطلاق فهو على نيته .
وهذا منه إشارة إلى قول الكوفيين والشافعي وإسحاق في قوله: أو ما عنى به من الطلاق والحجة في ذلك أن كل كلمة تحتمل أن تكون طلاقا أو غير طلاق فلا يجوز أن يلزم بها الطلاق إلا أن يقول المتكلم: إنه أراد بها الطلاق فيلزمه ذلك بإقراره، ولا يجوز إبطال النكاح لأنهم قد أجمعوا على صحته بيقين.
قال أبو عمر: واختلف قول مالك في معنى قول الرجل لامرأته: اعتدي، أو قد خليتك، أو حبلك على غاربك، فقال مرة: لا ينوي فيها وهي ثلاث.
وقال مرة: ينوي فيها كلها، في المدخول بها وغير المدخول بها، وبه أقول.
قلت: ما ذهب إليه الجمهور، وما روى عن مالك أنه ينوي في هذه الألفاظ ويحكم عليه بذلك هو الصحيح، لما ذكرناه من الدليل، وللحديث الصحيح الذي خرجه أبو داود وابن ماجة والدارقطني وغيرهم عن يزيد بن ركانة: أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة البتة فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: الله ما أردت إلا واحدة ؟ فقال ركانة: والله ما أردت إلا واحدة، فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن ماجة: سمعت أبا الحسن الطنافسي يقول: ما أشرف هذا الحديث وقال مالك في الرجل يقول لامرأته: أنت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير: أراها البتة وإن لم تكن له نية، فلا تحل إلا بعد زوج.
وفي قول الشافعي: إن أراد طلاقا فهو طلاق، وما أراد من عدد الطلاق، وإن لم يرد طلاقا فليس بشيء بعد أن يحلف.
وقال أبو عمر: أصل هذا الباب في كل كناية عن الطلاق، ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للتي تزوجها حين قالت: أعوذ بالله منك : قد عذت بمعاذ الحقي بأهلك .
فكان ذلك طلاقا.
وقال كعب بن مالك لامرأته حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم باعتزالها: الحقي بأهلك فلم يكن ذلك طلاقا، فدل على أن هذه اللفظة مفتقرة إلى النية، وأنها لا يقضى فيها إلا بما ينوي اللافظ بها، وكذلك سائر الكنايات المحتملات للفراق وغيره.
والله أعلم.
وأما الألفاظ التي ليست من ألفاظ الطلاق ولا يكنى بها عن الفراق، فأكثر العلماء لا يوقعون بشيء منها طلاقا وإن قصده القائل.
وقال مالك: كل من أراد الطلاق بأي لفظ كان لزمه الطلاق حتى بقوله كلي واشربي وقومي واقعدي، ولم يتابع مالكا على ذلك إلا أصحابه.
قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فيه خمس عشرة مسأله: الأولى: قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا أن في موضع رفع ب يحل .
والآية خطاب للأزواج، نهوا أن يأخذوا من أزواجهم شيئا على وجه المضارة، وهذا هو الخلع الذي لا يصح إلا بألا ينفرد الرجل بالضرر، وخص بالذكر ما آتى الأزواج نساءهم، لأن العرف بين الناس أن يطلب الرجل عند الشقاق والفساد ما خرج من يده لها صداقا وجهازا، فلذلك خص بالذكر.
وقد قيل: إن قوله ولا يحل فصل معترض بين قوله تعالى: الطلاق مرتان وبين قوله: فإن طلقها .
الثانية: والجمهور على أن أخذ الفدية على الطلاق جائز.
وأجمعوا على تحظير أخذ ما لها إلا أن يكون النشوز وفساد العشرة من قبلها.
وحكى ابن المنذر عن النعمان أنه قال: إذا جاء الظلم والنشوز من قبله وخالعته فهو جائز ماض وهو آثم، لا يحل له ما صنع، ولا يجبر على رد ما أخذه.
قال ابن المنذر: وهذا من قوله خلاف ظاهر كتاب الله، وخلاف الخبر الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخلاف ما أجمع عليه عامة أهل العلم من ذلك، ولا أحسب أن لو قيل لأحد: اجهد نفسك في طلب الخطأ ما وجد أمرا أعظم من أن ينطق الكتاب بتحريم شيء ثم يقابله مقابل بالخلاف نصا، فيقول: بل يجوز ذلك: ولا يجبر على رد ما أخذ.
قال أبو الحسن بن بطال: وروى ابن القاسم عن مالك مثله.
وهذا القول خلاف ظاهر كتاب الله تعالى، وخلاف حديث امرأة ثابت، وسيأتي.
الثالثة: قوله تعالى: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله حرم الله تعالى في هذه الآية ألا يأخذ إلا بعد الخوف ألا يقيما حدود الله، وأكد التحريم بالوعيد لمن تعدى الحد.
والمعنى أن يظن كل واحد منهما بنفسه ألا يقيم حق النكاح لصاحبه حسب ما يجب عليه فيه لكراهة يعتقدها، فلا حرج على المرأة أن تفتدي، ولا حرج على الزوج أن يأخذ.
والخطاب للزوجين.
والضمير في أن يخافا لهما، و ألا يقيما مفعول به.
و خفت يتعدى إلى مفعول واحد.
ثم قيل: هذا الخوف هو بمعنى العلم، أي أن يعلما ألا يقيما حدود الله، وهو من الخوف الحقيقي، وهو الإشفاق من وقوع المكروه، وهو قريب من معنى الظن.
ثم قيل: إلا أن يخافا استثناء منقطع، أي لكن إن كان منهن نشوز فلا جناح عليكم في أخذ الفدية.
وقرأ حمزة إلا أن يخافا بضم الياء على ما لم يسم فاعله، والفاعل محذوف وهو الولاة والحكام، واختاره أبو عبيد.
قال: لقوله عز وجل فإن خفتم

 ميغيل بريمو دي ريفيرا هو ديكتاتور، أرستقراطي وضابط عسكري.
ولد بمدينة شريش بإسبانيا في الثامن من يناير سنة م، استلم منصب رئيس وزراء إسبانيا منذ إلى خلال فترة عودة البوربون لحكم إسبانيا.وقد آمن بشدة أن السياسيين هم الذين خربوا إسبانيا واعتقد أنه بدونهم يمكنه إعادة مجد الأمة.
شعاره كان الوطن، الدين، الملكية .
واعتبر نفسه بأنه جراح حديد والتي طالب بها خواكين كوستا.
وصفه المؤرخون بالديكتاتور الأحمق الذي يفتقر للفطنة السياسية والتفكير الواضح.
فقد الملك الثقة فيه بسبب أفعاله التي خربت الملكية المطلقة خلال فترة اشتداد التوترات الاجتماعية التي أدت إلى الحرب الأهلية الإسبانية.
توفي ب مارس سنة م.
بعد وفاة عمه سنة أصبح بريمو دي ريفيرا ماركيز استيلا.
وقد قاد وبدعم من الملك ألفونسو الثالث عشر والجيش انقلابا عسكريا استوحاه من انقلاب موسوليني في سبتمبر .
ثم عينه الملك رئيسا الوزراء، فوعد بالقضاء على الفساد وتجديد إسبانيا.
ومن أجل القيام بذلك علق الدستور وأرسى الأحكام العرفية وفرض نظام رقابة صارم وأنهى نظام تداول السلطة للأحزاب المتناوبة.
قال بريمو دي ريفيرا في البداية أنه سيحكم لمدة يوما فقط، لكنه فضل البقاء في السلطة.
فأسس الدكتاتورية في شكل المجلس العسكري ، ثم تلتها إدارة مدنية برئاسته أيضا.
وتمكن من حل مشكلة المغرب بفضل إنزال الحسيمة .
وأسس في سنة الجمعية الاستشارية الوطنية الذي اعتبر أول برلمان له سمة النقابوية في أوروبا خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، من شأنه وضع مشروع أولي لدستور مناهض لليبرالية والاستبدادية.
وإثناء الدكتاتورية في سياق دورة اقتصادية خارجية توسعية من إلى كان هناك نمو اقتصادي وتم تطوير سياسة التدخل والحماية من خلال الاستثمار في الأشغال العامة والبنى التحتية.
ولكنه لم يجري سوى القليل من الإصلاح الاجتماعي فحاول الحد من البطالة عن طريق إنفاق المال على الأشغال العامة.
وللدفع بهذا فرض بريمو دي ريفيرا ضرائب أعلى على الأغنياء.
وعندما اشتكوا غير سياسته وحاول جمع الأموال عن طريق القروض العامة.
تسبب هذا في تضخم سريع وبعد أن فقد دعم الجيش ، اضطر إلى الاستقالة في يناير ، ثم انتقل إلى باريس حيث توفي بعدها بفترة قصيرة.
وخلال حكمه تمت ترقية فرانكو إلى جنرال، وهو أصغر جنرال حمل تلك الرتبة العالية في أوروبا.
ولد ميغيل بريمو دي ريفيرا من عائلة عسكرية مالكة لأراضي في خيريز دي لا فرونتيرا.
كان والده عقيد متقاعد، وعمه فرناندو هو قائد مدريد العام، وسرعان ماأضحى أول ماركيز لإستيلا.
وشارك فرناندو لاحقا في المؤامرة لاستعادة الملكية الدستورية سنة ، مما أدى إلى إنهاء الجمهورية الأولى الصاخبة.
كان جده الكبير الكونت بيتراند بريمو دي ريفيرا جنرال وبطل للمقاومة الإسبانية ضد نابليون بونابرت.
نشأ الشاب ميغيل كما وصفه جيرالد برينان: أرستقراطيا معاقرا للخمر وزير نساء ومحبا للخيل حيث حكم على أكثر عمال زراعة جوعا واضطهاد في أوروبا .
درس التاريخ والهندسة قبل اتخاذه القرار بدخوله العسكرية، حصل على قبول في الأكاديمية العامة التي أنشئت حديثا في طليطلة، وتخرج سنة .
انتقل بريمو دي ريفيرا من قادس إلى مدريد سنة ، حيث استضافه عمه خوسيه.
ودخل الأكاديمية العسكرية في سن الرابعة عشر، ثم أرسل في إلى مليلية.
تقديرا لمميزاته العسكرية في استعادة حصن كابريريزاس ألتاس خلال حرب الريف وسام صليب سان فيرناندو ورقي إلى كابتن.
أعطته مهنته العسكرية دورا عندما كان ضابطا صغيرا في الحروب الاستعمارية في المغرب وكوبا والفلبين.
ثم شغل عدة مناصب عسكرية مهمة بما في ذلك قائد عام فالنسيا ومدريد وبرشلونة.
أصبح بريمو دي ريفيرا مقتنعا بأن إسبانيا ربما لا تستطيع التمسك بمستعمرتها في شمال أفريقيا.
ولسنوات عديدة حاولت الحكومة دون جدوى سحق المتمردين المغاربة، مما أدى إلى إضاعة الأرواح والمال.
وخلص إلى أنه يجب على إسبانيا أن تنسحب من المغرب الإسباني إذا لم يكن بإمكانها السيطرة على المستعمرة.
كان على دراية بكوبا والفلبين.
في عام شاهد الهزيمة المهينة في الحرب الإسبانية الأمريكية، مما أوصل إلى نهاية الإمبراطورية العظيمة التي كانت تتمتع بها بلاده.
أحبطت تلك الخسارة العديد من الإسبان ومنهم بريمو دي ريفيرا.
وانتقدوا السياسيين والنظام البرلماني الذي لا يستطيع الحفاظ على النظام أو تعزيز التنمية الاقتصادية في الداخل، ولا يحافظ على بقايا المجد الإمبراطورية الإسبانية.
أرسل بريمو دي ريفيرا إلى كوبا مرتين بين و ، أولاهما برفقة الجنرال كامبوس واستمرت حتى يناير .
والثانية برفقة عمه فرناندو بريمو دي ريفيرا من سبتمبر حتى مارس .
وذهب خلال تلك المهام إلى الفلبين، حيث اضطر إلى التفاوض مع المتمردين الفلبينيين بدون دعم أو حراسة.
وقد شرعوا في ذلك التفاوض بشبه الجزيرة قبل اندلاع الحرب الإسبانية الأمريكية.
وفي سنة تزوج بريمو دي ريفيرا من كاسيلدا ساينز دي هيريديا، وهي ابنة آخر رئيس بلدية هافانا تحت الحكم الإسباني، وانجب منها ستة أطفال قبل وفاتها سنة .
وفي نفس السنة رقي إلى رتبة عقيد، وتوجه في السنة التالية إلى شمال أفريقيا حيث شارك في حرب المغرب.
وفي نال رتبة لواء.
ثم جنرال في .
وفي كان هو في الشبه جزيرة حيث عين حاكما عسكريا لقادس.
كان أحد الأعضاء الأوائل في مركز العمل النبيل.
وبسبب مهنته العسكرية كانت له ارتباطات بالمجموعة العسكرية الأفريقية، مع أنه تحدث في البداية لصالح التخلي عن محمية شمال إفريقيا.
رقي إلى رتبة فريق في يوليو .
وأصبح قائد فالنسيا ومدريد وكتالونيا العام.
وواجه في فالنسيا مشكلة إرهاب الفوضويين التي أرادت تطبيق أساليب سريعة مما استوجب قمعها.
واقترح بريمو دي ريفيرا سنة وقد أعاد اقتراحه مرة أخرى سنوات و ، بإمكانية إجراء مقايضة مع المملكة المتحدة بتبادل سبتة بجبل طارق، والمفترض لتلك الأفكار الاستسلامية ان توقفه عن عمله حاكما لقادش سنة وأيضا بصفته قائدا مدريد العام سنة .
إلا انه انتخب في سنة عضوا لمجلس الشيوخ عن مقاطعة قادس.
وقد أراد فعليا الانضمام إلى الحكومة في سنة .
وفقد بريمو دي ريفيرا شقيقه فرناندو في كارثة أنوال، فأدلى بتصريحا في نوفمبر في مجلس الشيوخ لصالح التخلي عن مستعمرات شمال أفريقيا، والتي تسببت بضجة كبيرة في قول نقل عنه: أعتقد من الناحية الاستراتيجية بأن أي جندي خارج المضيق هو ضرر لإسبانيا وقد عزلته الحكومة عن منصبه قائد مدريد العام، وان كان هو مؤيد متشدد للبقاء في أفريقيا.
ورث من عمه فرناندو لقب ماركيز استيلا.
في مايو عينت الحكومة بريمو دي ريفيرا قائد كاتالونيا عام.
فأسس في برشلونة علاقات مع سيفيريانو مارتينيز أنيدو الحاكم المدني لمقاطعة برشلونة، ومع خواكين ميلان ديل بوش القائد العام السابق.
خلال فترة رئاسته قام بالترويج لاتحادات التجارة الحرة من أجل قمع النقابات، فأصبح شخصية مرغوبة لدى ملاك الصناعة والزراعة الكاتالونيين.
زادت الصعوبات الاقتصادية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى من الاضطرابات الاجتماعية في إسبانيا.
يبدو أن كورتيس البرلمان الإسباني في ظل الملكية الدستورية ليس لديه حل لبطالة إسبانيا والإضرابات العمالية والفقر.
وفي سنة عانى الجيش الإسباني من هزيمة منكرة بمعركة أنوال في المغرب التي أضرت بالسياسة العسكرية في شمال أفريقيا.
وقد دعا نواب الكورتيس في سنة إلى إجراء تحقيق حول مسؤولية الملك ألفونسو الثالث عشر والقوات المسلحة عن تلك الكارثة، حيث تفشى الفساد في الجيش.
وفي هذا المناخ السياسي المتأثر بكارثة أنوال وملف بيكاسو بدأ بريمو دي ريفيرا الاستعدادات لتنفيذ انقلاب عسكري.
ففي سبتمبر انتقل القائد العام لكاتالونيا آنذاك إلى مدريد لمحاولة جمع التأييد للانقلابه المخطط، حيث سرعان ما وجدت المجموعة الرباعية ضالتهم فيه.
وانضم خوان أودونيل إلى مؤامرة مدريد في الدقيقة الأخيرة.
عند عودته من مدريد بتاريخ سبتمبر توقف بريمو دي ريفيرا في سرقسطة حيث التقى بحاكمها العسكري الجنرال سانخورخو الذي التزم معهم في زيارة سابقة لوضع اللمسات الأخيرة على تفاصيل الانقلاب.
وأخيرا ففي منتصف الليل في سبتمبر، أعلن ميغيل بريمو دي ريفيرا حالة الطوارئ في برشلونة وانتشر الجنود في الشوارع، فاحتلوا المباني الرئيسية للمدينة.
نفس الشيء حدث في بقية المدن الكاتالونية.
فنال في المنطقة الكاتالونية دعم الجيش ودعم السوماتين، وأيضا من الصناعيين والقطاعات المحافظة بشكل عام.
وحدث نفس الشيء في سرقسطة وهويسكا خارج كاتالونيا، حيث اتخذ الجيش أماكن استراتيجية مثل البنوك والسجون ومراكز الهاتف والتلغراف وغيرها، وذلك بفضل سانخورخو الذي نجح في إقناع القائد العام لأراغون بالانكا بالامتناع عن التدخل.
وخلال ذلك الصباح الباكر أجرى الجنرال أيزبورو وزير الحربية اتصالا تلغرافيا مع بريمو دي ريفيرا الذي شرح له أسباب تصرفاته، وفي نقطة معينة انقطع الاتصال مما يعني إعلانه صراحة نفسه أنه في حالة تمرد.
خلال ذلك اليوم أعطى بريمو دي ريفيرا مرؤوسيه شعار انتظروا وقاوموا ، وكرس نفسه باعطاء عدة بيانات مطمئنة للصحافة وتجنب الأسئلة المحرجة وانتقاد السياسيين.
ولكن وفقا لبن عامي كان بريمو دي ريفيرا على علم بالعزلة العسكرية التي هو فيها خارج كاتالونيا وأراغون، فلا يوجد جنرالا مؤيد له.
وعلى الرغم من أن الجيش لم يؤيد الانقلاب، إلا أنه لم يكن مؤيدا للدفاع عن النظام الدستوري.
وكذلك كانت الحكومة منقسمة على نفسها، حيث اعرب وزيرين فقط معارضتهم للانقلاب بينما كان البقية في موقف متردد.
وعارض وزير البحرية الأدميرال أثنار قصف سفن الأسطول المتمردين في برشلونة.
وفي يوم عاد الملك إلى مدريد من سان سيباستيان.
وفي الاجتماع الذي عقده مع رئيس الحكومة غارسيا برييتو لم يدعمه عندما اقترح عقد الكورتيس وفصل القادة العسكريين المتمردين.
فاستقال غارسيا بريتو بسرعة مباشرة بعد ذلك.
وبعد مشاورات قرر ألفونسو الثالث عشر طلب بريمو دي ريفيرا إلى مدريد.
ففي الساعة الواحدة وخمس عشرة ظهرا منح الملك السلطة إلى بريمو دي ريفيرا، فأعلن القائد العام مونيوز كوبوس حالة الطوارئ في مدريد.
حظي الانقلاب باستحسان من جناح الموريون ومن الأحزاب غير الملكية ومن وسائل الإعلام ومنظمات أرباب العمل وحتى من جانب عدد كبير من المواطنين بعد انسداد الأفق السياسي.
أما الملك الذي ادعى أنه كان على علم مسبق بالانقلاب، فقد أيد بحماس فترة مؤقتة للدكتاتورية.
حيث علقت الإدارة العسكرية الضمانات الدستورية وأعلنت الأحكام العرفية وعزل السلطات الإقليمية والمحلية حكام مدنيين ورؤساء بلديات ورؤساء مجالس المقاطعات واحلال العسكر محلهم.
وقد قرر بريمو على الفور مواصلة الإدارة العسكرية بمجرد وصوله إلى مدريد بدلا من إنشاء الإدارة المدنية المخطط له والتي يرأسها بنفسه.
في سبتمبر م قام بتمديد السوماتين وهي ميليشيا كتالونية تقليدية لتعمل على كامل الأراضي الإسبانية بموجب المرسوم الملكي الصادر في سبتمبر ونص على قرار ملكي في سبتمبر بوقف جميع أعضاء المجالس البلدية مع الاستعاضة عن ذلك بمجالس نصبتهم الحكومة العسكرية دافعي الضرائب المنتخبين بشكل غير ديمقراطي في عملية تقودها تلك السلطة؛ هؤلاء الأعضاء سيكونون مسؤولين عن انتخاب رئيس البلدية وبقية مكاتب البلدية  في نوفمبر رافق بريمو دي ريفيرا الملك ألفونسو الثالث عشر في رحلة إلى إيطاليا للقاء موسوليني حيث أعطى للدكتاتور الإيطالي مقارنة بين الفاشية وحركته الانقلابية، وكذلك بين السوماتين مع حركة القمصان السوداء.
وعندما أراد بريمو شغل الحيز السياسي الذي تركته الأحزاب الملكية السابقة المحافظة والليبرالية أطلق في ابريل ماأسماه الاتحاد الوطني باعتباره الحزب الرسمي للنظام تحت مبدأ الدين والوطن والملك، وهي مبادئ قريبة جدا من الثلاثية الكارلية الله الوطن والملك .
وتعددت تركيبة الحزب وفقا لخوسيه مانويل كوينكا توريبيو: فقد جمع الحزب البرجوازية مع الريفية والطبقات الحضرية وكبار رجال الدولة السابقين والمزارعين ومستغلي الفرص.
سعت الادارة العسكرية بعد نجاح انقلابها إلى إلغاء الاتحاد الوطني للعمل الأناركي وقمعته قمعا لاهوادة فيه.
ونجح بريمو دي ريفيرا في اجتذاب حزب العمال الاشتراكي الإسباني واتحاد العمال العام للتعاون مع الديكتاتورية.
وعلى الرغم من أن الحزب الشيوعي الإسباني لم يكن ذا أهمية في ذلك الوقت، إلا أن بريمو دي ريفيرا استغله لاحقا بان تهديد الشيوعية كان أحد الحجج المبررة لانقلابه.
فتم نهب مقر الحزب واغلاقه في نهاية .
وبموجب المرسوم الملكي المؤرخ يناير للنظام الأساسي للأقاليم شرع بريمو بحل مجالس الأقاليم باستثناء مجالس غيبوثكوا وألافا والباسك ونافارا ذات الإمتيازات تاركا انتخاب نواب المقاطعات الجدد حسب تقدير الحاكم المدني للمقاطعة.
افتقرت استراتيجية بريمو دي ريفيرا في محمية المغرب إلى مخطط واضح على المدى الطويل، واتخذ قرارات متسرعة على أساس مبادئ واقعية، واقترح حلول مختلفة كلما ظهرت مشاكل.
وبعد استقالة المفوض السامي للمغرب لويس ايزبورو في أكتوبر تولى شخصيا منصب المفوض السامي الإسباني في المغرب.
وفي نوفمبر انسحبت القوات الإسبانية من وجبالة مما سمح بتقصير خطوط الجبهة.
لكن الانسحاب تم في ظروف مناخية سيئة للغاية فاستفاد منها عبدالكريم الخطابي الذي أعلن نفسه زعيم جمهورية الريف لشن هجوم عليهم.
فكانت الكارثة، فالإصابات كانت أكثر من اصابات معركة أنوال قبل ثلاث سنوات، ولكنها أقل قتلى.
فاستولى الخطابي على الكثير من أراضي الحماية الإسبانية.
وبفضل الرقابة تمكن بريمو دي ريفيرا من إخفاء حجم الكارثة عن الرأي العام.
وفي ربيع أخطأ ثوار الريف عندما هاجموا المواقع الفرنسية مما أعطى لبريمو المساحة لإنقاذ وضعه السيئ، فأضحى هناك إمكانية للتعاون الفرنسي الإسباني.
ومع ذلك فقد كانت الخلافات واضحة بين الأفكار الفرنسية للمارشال فيليب بيتان بوضع خطة شاملة لاحتلال الريف لتهدئة المنطقة، ورأي بريمو دي ريفيرا الذي كان متفائلا بفكرة أن إنزال الحسيمة سيمكن تلك القوات من تهدئة المنطقة دون الحاجة إلى مواصلة الحملة بعيدا عن الساحل.
وقد لقيت تلك العملية معارضة من الملك.
وبعد انتهائها استقال من منصب المفوض السامي وأعطاها لخوسي سانخورخو في نوفمبر .
ولكن لم تهدأ المنطقة إلا بعد مرور عامين من الحملة العسكرية، أي ربيع .
تولى بريمو دي ريفيرا الذي اعتمد في بداية انقلابه على الرابطة في الأقاليم الكاتالونية، ولكنه سرعان ماعتمد سياسات مناهضة للكتالونية.
وحظر استخدام الكتالانية في الأعمال الرسمية والاحتفال بيوم كتالونيا الوطني وأغلقت الجمعيات الإقليمية الكاتالونية.
واتخذت الديكتاتورية تدابير هدفت إلى فرض اللغة القشتالية في مجالات الدولة المختلفة مثل التعليم والتي نفذت ضد اللغة الكاتالونية بطريقة منهجية، رغم أنها ليست وحشية.
ومع ذلك تميز العمل القمعي بتعسف مربك، حيث ركز على الرموز وليس ضد اللغة الكاتالونية.
والدليل هو ازدياد عدد الصحف المكتوبة بتلك اللغة خلال الديكتاتورية.
وفي مارس شرع بريمو دي ريفيرا في حظر كومنولث كاتالونيا.
شكل بريمو دي ريفيرا في ديسمبر الحكومة المدنية الأولى التي هي برئاسته بعد انهائه الإدارة العسكرية  مهدت الإدارة العسكرية الطريق إلى الإدارة المدنية حيث أنشئت الجمعية الاستشارية الوطنية .
بعد قبول ألمانيا أكبر الخاسرين في الحرب العظمى عضوا دائما في عصبة الأمم، اشترط دي ريفيرا التخلي عن مطالبة إسبانيا بالعضوية الدائمة في عصبة الأمم إذا ضمت طنجة إلى المغرب الإسباني.
ولكن بعد التقارب بين أسبانيا دي ريفيرا وإيطاليا الفاشية المجسدة بالتوقيع في أغسطس على معاهدة الصداقة بين البلدين رفع بريمو مطالبه بامتلاك طنجة بالإضافة إلى العضوية الدائمة في عصبة الأمم.
إلا أن فرنسا والمملكة المتحدة اعتبرا ذلك أمرا غير مقبول ورفضتا المطالب.
فانسحبت إسبانيا من عصبة الأمم في سبتمبر .
وبعد استقالة وزير الدولة خوسيه يانجاس ميسي بسبب خلافاته مع بريمو دي ريفيرا في فبراير بالرغم من تعيينه لاحقا رئيسا للجمعية الاستشارية الوطنية أصبح بريمو دي ريفيرا مسؤولا عن حقيبة الخارجية.
فعادت أسبانيا إلى عصبة الأمم في مارس بعد سنة ونصف من انسحابها.
فشلت محاولة انقلابية ضد الديكتاتورية المسماة سانخوانادا في يونيو ، والتي سببها مايسمى قضية المدفعية الناجمة عن بطلان بريمو الترقيات حسب الترتيب العسكري لضباط المدفعية والمهندسين الذين تكون ترقيتهم فقط بالأقدمية، قاد المعارضة الدستورية للديكتاتورية رفاييل سانتشيث غيرا ودخل معه كونت رومانونس وميلكياديس ألفاريز فشاركوا في الانقلاب.
عمل بريمو دي ريفيرا على بناء البنية التحتية لبلاده المتخلفة اقتصاديا.
فقد كان لدى أسبانيا عدد قليل من السيارات عندما وصل إلى السلطة؛ ولكن ماإن حلت حتى كانت إسبانيا تمتلك أفضل شبكة لطرق السيارات في أوروبا.
وافتتح مترو برشلونة الذي شرع ببناءه سنة .
ومن انجازاته في النزعة الحمائية للإنتاج الوطني في شهر يونيو إنشاء شركة كامبسا ، وشركة تليفونيكا التي تمتلك شركة الأمريكية معظم أسهمها.
وبنى مخططوه الاقتصاديون السدود لتسخير الطاقة الكهرومائية للأنهار، خاصة نهر دورو وإبرو لتوفير المياه للري.
لأول مرة وصلت الكهرباء إلى المناطق الريفية في إسبانيا.
وقام النظام بتحسين خطوط السكك الحديدية في إسبانيا، مما ساعد صناعة الحديد والصلب الأسبانية على الازدهار.
وبين سنوات زادت التجارة الخارجية بنسبة .
وسببه هو تدخل الحكومة لحماية المنتج الوطني من المنافسة الأجنبية.
مثل هذه القومية الاقتصادية كانت إلى حد كبير من بنات أفكار خوسيه كالفو سوتيلو وزير مالية بريمو دي ريفيرا.
وقد استفادت إسبانيا من الطفرة الأوروبية بعد الحرب العالمية الأولى، جاء نموها الاقتصادي أيضا من سياسات بريمو دي ريفيرا والتنظيم الاقتصادي الذي أعطاه نظامه للبلاد.
ولكن سبب ذلك الاطمئنان الجزئي يعود إلى طرق الديكتاتورية باستيعاب مصالح العمال الإسبان، تقليدا لطريقة بينيتو موسوليني في إيطاليا.
فاستندت سياستها الاقتصادية إلى تدخل الدولة القوي من خلال هيئتها منظمة الشركات الوطنية التي أنشئت سنة لايمكن إقامة أي صناعة جديدة بدون موافقة المجلس ، فأجبر بريمو دي ريفيرا أرباب العمل والعمال على التعاون من خلال تنظيم شركة لجان مثلت مختلف الصناعات والمهن.
ضمن كل شركة، توسط المحكمون الحكوميون في النزاعات على الأجور والساعات وظروف العمل.
وقد أعطى هذا الأمر للعمال الأسبانيين نفوذا أكثر من أي وقت مضى، وقد يكون هذا هو السبب في أن حزب العمال الاشتراكي واتحاد العمال العام سارعوا بالتعاون مع الحكومة وقادتها ينتمون إلى تلك اللجان.
استفاد العمال الأفراد أيضا لأن النظام قام بأعمال عامة ضخمة.
مولت الحكومة مثل هذه المشروعات باللجوء إلى إصدار سندات الدين خارجية وداخلية قوية، وهو ما قال كالفو سوتيلو إنه سيتم سدادها من خلال زيادة الضرائب الناتجة عن التوسع الاقتصادي.
فقد اختفت البطالة بقوة.
شهدت البيزيتا ارتفاعا في الفترة ، إلا أن قيمة العملة بدأت بالانحدار سنة ، ظهر من المدافعين مثل فلوريس دي ليموس فطالبوا بتغيير غطاء الذهب.
وكان سوء الوضع الاقتصادي هذا أحد العوامل الكامنة وراء استقالة وزير المالية كالفو سوتيلو.
فقد هبطت البيزيتا أمام الإسترليني ثلاث مرات تقريبا وانهار النمو الاقتصادي.
وفي يناير فشلت محاولة انقلاب أخرى من الإطاحة بالدكتاتورية بقيادة خوسيه سانشيز غيرا.
فتعرض سانشيز غيرا لمحاكمة عسكرية بتاريخ أكتوبر لكن تمت تبرئته، حيث أكد مشروعية مقاومته ضد نظام غير شرعي المنشأ والممارسة.
لم يكن الرخاء الذي جلبه بريمو دي ريفيرا إلى إسبانيا بدون ثمن: فنظامه كان ديكتاتوريا وإن كان معتدلا، إلا أن الصحافة كانت مراقبة.
وعندما انتقد المثقفون والأدباء الحكومة قام بإغلاق نادي أتينيو مدريد أشهر نادي سياسي أدبي في البلاد.
واعتبر أن الاتحاد الوطني للعمل هو اتحاد فوضوي وليس له دعم من الحزب الاشتراكي، فقام الجيش بتفكيك الإضرابات العامة التي نظمها الاتحاد.
أما في كتالونيا فكي يقمع النظام حمى الانفصال في برشلونة حاول القضاء على الثقافة الكاتالونية.
فأصبح استخدام اللغة الكاتالونية في خدمات الكنيسة أو رقصة السردانة مخالفة قانونية.
علاوة على ذلك فإن الكثير من إصلاحات الديكتاتور الاقتصادية لم تساعد الفقراء فعليا، حيث أدى الإنفاق العام الضخم إلى التضخم، والذي يمكن للأغنياء التعامل معه بسهولة أكبر.
أدى ذلك إلى تفاوت كبير في الدخل بين الأثرياء والطبقات العاملة في إسبانيا في ذلك الوقت.
على الرغم من نظامه الأبوى المحافظ إلا أن بريمو دي ريفيرا كان مصلحا نوعا ما وسياساته كانت راديكالية بما فيه الكفاية لتهديد مصالح النخبة التقليدية في السلطة.
وفقا للمؤرخ البريطاني جيرالد برينان: احتاجت إسبانيا إلى إصلاحات جذرية، أما بريمو فلم يتمكن من الحكم إلا بعد موافقة أكثر القوى رجعية في البلاد الجيش والكنيسة .
لم يجرؤ بريمو دي ريفيرا على معالجة المشكلة التي كانت تعتبر أكثر مشاكل إسبانيا إلحاحا: الإصلاح الزراعي لأنها كانت ستثير عليه النخبة الملكية الكبرى.
وذكر المؤرخ ريتشارد هير أن بريمو لم يرد ايقاظ الكلاب النائمة، خاصة إذا كانت كبيرة .
أما فشل بريمو دي ريفيرا الأساسي فهو عدم استطاعته خلق نظام سياسي مشروع وقابل للتطبيق للحفاظ على إصلاحاته ومواصلتها.
وبدا أنه كان صادقا كي تكون الديكتاتورية قصيرة قدر الإمكان، وأراد في البداية أن تتعايش إسبانيا مع دستور وأن يكون لديها مجموعة جديدة من السياسيين.
إلا أن المشكلة فكانت في إيجاد قيادة مدنية جديدة لتحل محل الجيش.
فبدا بريمو في سنة بإنشاء حزب جديد وغير سياسي اسماه الاتحاد الوطني الذي شكله رسميا في العام التالي.
وادعى زاعما أن أعضاء الاتحاد الوطني كانوا فوق الخلافات والفساد في السياسات البسيطة، وأنهم وضعوا مصالح الأمة فوق مصالحهم.
واعتقد أن ذلك سيجلب ديمقراطية مثالية إلى إسبانيا من خلال تمثيل الرأي العام الحقيقي.
لكن من الواضح أن الاتحاد الوطني كان حزبا سياسيا بالرغم من تأكيدات الديكتاتور الساذجة.
وفوق ذلك فقد فشل الاتحاد في جذب اعضاء كثر أو حتى نيل دعم حماسي له.
وفي ديسمبر أراد بريمو استعادة الحكم الشرعي من خلال إلغاء الإدارة العسكرية وإحلال إدارة مدنية محلها، مع ابقاء الدستور معلق.
فتزايدت الانتقادات ضد النظام.
فضغط السياسيون السابقون بقيادة خوسيه سانشيز غيرا المحافظ في صيف على الملك لإزاحة بريمو دي ريفيرا واستعادة الحكومة الدستورية.
ولإثبات دعمه الشعبي أمر بريمو دي ريفيرا الاتحاد الوطني بإجراء استفتاء عام في سبتمبر.
يمكن للناخبين تأييد النظام أو الامتناع عن التصويت.
ورفض حوالي ثلث القادرين على التصويت الذهاب إلى صناديق الاقتراع.
أصيب بريمو دي ريفيرا بخيبة أمل حيث بدت شعبيته بالانحطاط، وبعدما فقد دعم الملك ألفونسو الثالث عشر وغالبية القادة العسكريين باستثناء الجنرال سانخورخو .
ثم بدأت الحالة الصحية لبريمو دي ريفيرا بالتفاقم بسبب معاناته من مرض السكري.
وفي يناير جرى الإعداد لانقلاب في أندلوسيا بتاريخ يناير، حيث أبلغ بها كلا من مانويل بورغوس مازو ودييغو مارتينيز باريو وميغيل مورا وكارلوس دي بوربون وربما الملك نفسه أيضا.
وكان من المقرر أن يديرها حاكم قادس العسكري الجنرال غود.
إلا أن ذلك لم يحدث بسبب استقالة بريمو دي ريفيرا الرسمية في يناير لأسباب صحية، فذهب إلى منفاه في باريس.
فكلف الجنرال داماسو بيرنجير بإدارة الحكومة ، مما أفسح المجال أمام الفترة المعروفة باسم ، والتي كان من المفترض أن تعود تدريجيا إلى الوضع الطبيعي الدستوري قبل .
وفي يوم مارس توفي بريمو دي ريفيرا في باريس بسبب مرض السكري الذي عانى منه مع آثار الأنفلونزا.
ودفنت رفاته في مقبرة سان إيسيدرو في مدريد، ثم نقلت رفاته لاحقا إلى بازيليكا دي لا ميرسيد في شريش.

قوله أنت الرجل علما وأدبا أي كل رجل من جهة العلم والأدب وفيه أن هذا ليس مستغرقا لخصائص الرجال بل للوصفين المذكورين فقط ويجاب بأن المراد بالخصائص عند التقييد بصفة خصائص تلك الصفة أي جميع أحوالها وأصنافها وعند الإطلاق خصائص جميع الأوصاف فهو أبلغ.
قوله لاستغراق أفراد الجنس أي آحاده ولو كان مدخول أل جمعا على ما حققه التفتازاني في شرحي التلخيص.
قوله ولهذا صح الاستثناء منه ظاهر تخصيص هذا القسم بصحة الاستثناء أن الثاني ليس كذلك والظاهر أنه كذلك إذ لا مانع من أن يقال زيد الرجل إلا في الشجاعة كما لا يمتنع زيد الكامل إلا في ذلك ذكره الدماميني.
قوله وقد تزاد أل فيه إشارة إلى أن ضمير تزاد راجع إلى لفظة أل في قول المصنف أل حرف إلخ ومن زعم كالبعض أن هنا استخداما ما فقد سها لأن المراد بأل وضميرها واحد وهو لفظ أل، وعدم اعتبارنا في الضمير الحكم على المرجع بأنه حرف تعريف لا يقتضي الاستخدام فلا تغفل.
والمراد بزيادتها كما قاله الناصر اللقاني كونها غير معرفة لاصلاحيتها للسقوط إذ اللازم لا يصلح له وبهذا يندفع اعتراض الدماميني على القول بزيادة أل في السموأل واليسع بأن العلم مجموع أل وما بعدها فهي جزء من العلم كالجيم من جعفر ومثل هذا لا يقال بأنه زائد.
قوله معرفا بغيرها كالعلم والموصول وقوله وباقيا على تنكيره كالتمييز.
قوله لازما حال من ضمير تزاد غير أنه ذكر بعدما أنث إشارة إلى جواز الأمرين فالتأنيث باعتبار الكلمة أو الأداة والتذكير باعتبار الحرف أو اللفظ وكذا سائر الحروف ويصح جعله صفة لمفعول مطلق محذوف أي زيدا لازما مصدر زاد زيدا وزيادة.
قوله لازما وغير لازم تعميم المعرف فقط أما المنكر فغير لازم فقط.
قوله وضعها أي للعلمية فدخل ما قارنت أل نقله للعلمية كالنضر، وما قارنت أل ارتجاله كالسمؤال أفاده المصرح.
قوله علمي صنمين وقيل العزى اسم لشجرة كانت لغطفان، والقولان حكاهما الخازن.
قوله علمي رجلين الأول علم شاعر يهودي والثاني علم نبي، قيل هو يوشع بن نون فتى موسى عليهما الصلاة والسلام.
واختلف فيه فقيل هو أعجمي وأل قارنت ارتجاله وقيل عربي وأل قارنت نقله من مضارع وسع، واستشكل الثاني بأنهم نصوا على أن لا عربي من أسماء الأنبياء إلا شعيبا وهودا وصالحا ومحمدا.
وأجيب بأن المراد العربي المصروف لا العربي مطلقا، وبأن المراد العربي المتفق على عربيته واستشكل الأول بأن أل كلمة عربية فكيف تقارن الوضع العجمي.
وأجيب بأن الواضع الله تعالى ولا مانع من أنه تعالى يضم العربي إلى العجمي.
وأورد عليه أن الأعلام خارجة من محل الخلاف فإن الواضع لها الأبوان اتفاقا، ولك أن تقول إنما ذلك فيما لا يمكن فيه الوحي، أما أسماء أولاد الأنبياء وأصحابهم فيمكن أن يكون واضعها الله تعالى بالوحي إلى ذلك النبي نحو اسمه يحيى مريم ، وبشرناه بإسحاق الصافات ، اسمه المسيح عيسى ابن مريم آل عمران ، واليسع من هذا القبيل كذا في الروداني مع بعض زيادة وهو صريح في أن اليسع غير مصروف وبه يعرف ما في قول البعض أنه مصروف لوجود أل وإن كانت زائدة، وضعف سم استشكال الأول بما مر بأنه يتوقف في أن أل ليست في لغة العجم.
قوله والإشارة اعلم أنه اختلف في الآن فالجمهور على أنه علم جنس للزمان الحاضر ثم اختلفوا في سبب بنائه فقال الزجاج تضمنه معنى الإشارة فإنه بمعنى هذا الوقت، وقيل شبه الحرف في ملازمة لفظ واحد لأنه لا يثنى ولا يجمع ولا يصغر بخلاف حين ووقت وزمان ونحوها، وقيل وغير ذلك الجمهور على أنه اسم إشارة حقيقة للزمان، كما أن هناك اسم إشارة حقيقة للمكان وعليه الموضح أفاده الروداني.
إذا عرفت هذا فقول الشارح والإشارة إن حمل على مذهب الجمهور بجعل المعنى وشبيه الإشارة أي شبيه اسم الإشارة في الدلالة على الحضور في كل نافاه قوله معرف بما تعرفت به أسماء الإشارة لأن تعريفه على مذهبهم بالعلمية.
وإن حمل على مقابل قولهم بجعل المعنى واسم الإشارة حقيقة نافاه قوله وهو قول الزجاج إذ هو من الجمهور القائلين بأنه علم جنس للزمان الحاضر، وإنما اختلافهم في سبب البناء.
ويمكن اختيار الثاني وجعل الضمير في قوله وهو قول الزجاج إلى جعل تضمن معنى الإشارة علة بنائه فقط وبهذا يعرف ما في كلام البعض.
قوله نحو الآن لو قال وهي الآن لكان مستقيما.
قوله بما تعرفت به أسماء الإشارة قيل هو الحضور وفيه أن المعروف أنها تعرفت بالإشارة الحسية.
قوله معناها أي معنى الإشارة والإضافة للبيان.
قوله فإن جعل في التسهيل ذلك أي التضمن المذكور لأن الإشارة من المعاني التي حقها أن تؤدي بالحرف كما مر، فيكون التضمن المذكور أكسبها التعريف والبناء وكذا تضمن معنى أداة التعريف على القول الثاني.
قوله متضمن معنى إلخ أي لأن أل الموجودة زائدة ولا يخفى ما فيه من الغرابة للحكم فيه بتضمن الكلمة معنى حرف موجود فيها لفظه وإلغاء هذا الحرف الموجود لفظه.
قوله أما على القول إلخ هذا هو المختار والكلمة عليه معربة كما في نكت السيوطي.
قوله والذين المناسب لما أسلفه الشارح في نظيريه أن يقول والموصولات كالذين إلخ وحكمه بلزوم أل في الذين واللاتي ونحو هما مبني على لغة أكثر العرب وإلا فقد قال في التسهيل وقد يقال لذي ولذان ولذين ولتي ولتان ولاتي اه.
قوله وإلا فبنيتها ظاهره شمول ذلك لأل الموصولة فتكون معرفة بنية أل المعرفة ولا مانع منه.
قوله ولاضطرار أي وغير لازم لاضطرار فحذف المقابل اكتفاء بدليله سم.
قوله كبنات الأوبر التمثيل به مبني على أن بنات أوبر علم كما في الشرح لا على أنه جمع ابن أوبر كبنات عرس جمع ابن عرس أو بنت عرس تفرقة بين جمع العاقل وغيره لأنه إذا كان جمعا دخلته أل المعرفة لأنه حينئذ نكرة فحكم البعض على بنات الأوبر في كلام المصنف بأنه جمع ابن أوبر غير سديد إلا أن يكون كلامه باعتبار ما قبل العلمية.
قوله ولقد جنيتك أي جنيت لك فهو على الحذف والإيصال وحسنه موازنة نهيتك والأكمؤ جمع كمء واحد الكمأة فهو على خلاف الغالب من كون التاء في الواحد والعساقل جمع عسقول كعصفور نوع من الكمأة، وأصل عساقل عساقيل كعصافير فحذفت المدة للضرورة قاله العيني وزكريا وفي شرح الدماميني للمغني أن العساقل الكمأة الكبار البيض وأن بنات أوبر كمأة صغار مزغبة على لون التراب.
قوله لأنه علم أي والعلم لا تدخله أل المعرفة.
قوله ليس بعلم أي بل نكرة وعليه فمنعه من الصرف إذا جرد من أل للوزن والوصفية الأصلية لأن أوبر في الأصل وصف بمعنى كثير الوبر وطرو الاسمية على الوصفية الأصلية لا يخرجها عن منعها الصرف كأسود للحية وأدهم للقيد.
ومنعه على الأول للوزن والعلمية لأن جزء العلم في حكمه.
قوله كذا خبر عن قوله وطبت وقول الشارح من الاضطراري إلخ حل معنى بين به وجه الشبه لا حل إعراب.
والواو في وطبت من المحكي والسري الشريف.
قوله من الاضطراري زيادتهما في التمييز ويلحق بذلك ما زيد شذوذا في الأحوال نحو ادخلوا الأول فالأول وجاءوا الجماء الغفير أي ادخلوا واحدا فواحدا وجاءوا جميعا سندو بي.
قوله وجوهنا أي أكابرنا أو ذواتنا وضمن طبت معنى تسليت فعداه بعن أي طبت عن عمرو المقتول وكان صديق قيس ويحتمل أن عن متعلقة بصددت.
قوله أراد طبت نفسا إلخ قيل لا يتعين ذلك لجواز أن تكون النفس في البيت مفعول صددت وتمييز طبت محذوف أو لا تمييز له.
قوله عليه دخلا الضمير لأل، وذكر باعتبار أنها لفظ أو حرف وهذا أحسن من جعل الألف للتثنية عائدة على الألف واللام المفهومين من أل.
قوله للمح أي ملاحظة ما أي المعنى الذي قد كان هو أي ذلك البعض كما ذكر الشارح فالصلة جارية على غير من هي له، وضمير عنه يرجع إلى ما.
قوله مما يقبل أل بيان لما على تقدير مضاف أي مدلول اللفظ الذي يقبل أل فصح ما قاله شيخنا واندفع اعتراض البعض عليه بأن ما واقعة على المعنى والقابل اللفظ الدال عليه، فلا يصح أن يكون مما يقبل أل بيانا لما مع أنه يمكن إيقاع ما على اللفظ بأن يراد بما نقل عنه العلم أصله قبل العلمية من المصدر أو الصفة أو اسم العين ويقدر مضاف في كلام الناظم أي للمح معنى ما كان إلخ وعلى هذا يصح أن يكون قوله كالفضل إلخ تمثيلا لبعض الأعلام وهو المتبادر أو لما وعلى الأول يتعين الأول فافهم.
وقوله من مصدر بيان لما يقبل أل.
قوله والنعمان أي الذي لم يقارن أل وضعه للمعلمية أما هذا وهو اسم النعمان بن المنذر ملك العرب كما في الشمني فليس مما للمح ولهذا لم يسمع بدونها وعليه يحمل تمثيل المصنف في شرح التسهيل لما قارنت أل وضعه بالنعمان.
وأما قوله أيا جبلي نعمان بالله خليا نسيم الصبا يخلص إلي نسيمها فليس مما نحن فيه بالكلية لأن نعمان فيه بالفتح كما في يس عن الشمني.
وفي القاموس والصحاح وغيرهما ما يؤيده اسم لواد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات ويقال له نعمان الأراك.
وبه يعرف ما في كلام المصرح الذي تبعه شيخنا والبعض من الخلل.
والضمير في نسيمها يرجع إلى محبوبة الشاعر وهو مجنون ليلى أو إلى النسيم الأول مرادا به الريح وبالنسيم الثاني نفسها الضعيف، ويؤيد هذا رواية طريق الصبا إذ الضمير عليها يرجع إلى الصبا وبعد هذا البيت فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت على نفس مهموم تجلت همومها فائدة الصبا ريح مهبها المستوى من مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار.
قال الصفدي الظاهر أنها يختلف مزاجها وتأثيرها باختلاف البقاع التي تمر عليها والفصول لأنا نشاهدها بدمشق وما قاربها يابسة المزاج تجفف الرطوبات وتنحل الأجسام وتحرق الثمار والزروع، وهي في الديار المصرية أشد منها في الشامية مع أن أشعار العرب مملوءة من الاسترواح بها ووصفها باللطف وتنفيس الكرب، فلعلها في الحجاز وما أشبهه بهذه الصفة.
وعن الواحدي صاحب التفسير أنها استأذنت ربها أن تأتي يعقوب بريح يوسف عليهما السلام قبل أن يأتيه البشير بالقميص فأذن لها فأتته بذلك فلذلك يتروح بها كل محزون.
من شرح شواهد المغني للسيوطي.
قوله على نحو محمد إلخ أي من الأعلام التي لم يسمع دخول أل عليها للمح فاندفع اعتراض شيخنا تبعا للشارح في شرح الأوضح بأن الوجه حذف نحو.
قوله إذ الباب سماعي أي باب إدخال أل للمح الأصل فما سمع من العرب إدخالها عليه كان لك إدخالها عليه ولو في غير مسماهم وما لا فلا فالقيود المتقدمة ليست شروطا لجواز إدخال أل للمح بل بيان لمورد السماع وبهذا يندفع ما قاله سم حيث كان الباب سماعيا فلا كبير حاجة إلى التقييد بالمنقول عما يقبل أل والاحتراز عن غيره.
قوله رأيت الوليد إلخ لقد كذب الشاعر فإن الوليد هذا كان فاسقا متهتكا مولعا بالشرب والغناء جبارا عنيدا، تفاءل يوما في المصحف فخرج له واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد إبراهيم ، فمزق المصحف وأنشد تهدد كل جبار عنيد فها أنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر فقل يا رب مزقني الوليد فلم يلبث إلا أياما حتى ذبح وعلق رأسه على قصره ثم على سور بلده.
نسأل الله السلامة من شرور أنفسنا.
قوله فضرورة وقيل نكر يزيد ثم دخلت عليه أل للتعريف.
قال المصرح وعندي فيه نظر لأنه وإن نكر لا يقبل أل نظرا إلى أصله وهو الفعل والفعل لا يقبل بخلاف زيد إذا نكر.
قوله سهلها تقدم ذكر الوليد أي فيكون دخولها للمشاكلة وأل في الوليد للمح.
قوله ثم قوله للمح إلخ هذا الترديد متفرع على كون اللام للعلة الباعثة أو للعلة الغائية فالشق الأول مبني على الأول والثاني على الثاني واللامح على الأول المتكلم وعلى الثاني السامع.
قال شيخنا وقدم الشق الأول لأنه الظاهر.
قوله فيدخل أي النظر على المجاز العقلي أو الوضع المفهوم من السياق.
قوله إذ لا فائدة إلخ اعترض بأن ذكر أل دليل للسامع على لمح مدخل أل الأصل وعند حذفها لا دليل على ذلك فكيف يكونان سيين.
قوله قال الخليل إلخ دليل على أن الدخول سبب للمح.
وقوله لتجعله الشيء بعينه أي لتجعل المذكور من الأعلام أي لتجعل مسماه الشيء نفسه أي المعنى المنقول عنه نفسه في ذهن السامع فأل في الحرث تجعل مسماه ذاتا يحصل منها حرث.
وفي العباس ذاتا يحصل منها عبوس كثير في وجوه الأعداء وهكذا.
قوله وقد يصير إلخ قال ابن هشام ذكره في باب العلم أحسن فيقال العلم ضربان علم بالوضع وعلم بالغلبة لأن النوعين المضاف وذا أل يكونان حينئذ مذكورين في مركزهما بخلاف ذكر المضاف هنا فإنه استطراد.
قوله بالغلبة عليه هي أن يغلب اللفظ على بعض أفراد ما وضع له وهي تحقيقية أن استعمل بالفعل في غير ما غلب عليه وإلا فتقديرية.
قوله وابن مسعود قيل الصواب أن يذكر بدله عبد الله عمرو بن العاصي لموت ابن مسعود قبل إطلاق اسم العبادلة على الأربعة وليس بشيء لأنه إنما يرد لو قال الشارح غلب اسم العبادلة على فلان وفلان وفلان وابن مسعود بعد أن كان جمع عبد الله أيا كان وهو إنما قال غلبت هذه الأعلام الأربعة على العبادلة أي الأشخاص الأربعة الذين سمي كل منهم بعبد الله بحيث صارت لا تطلق إلا عليهم دون من عداهم من أخوتهم، فابن مسعود مثلا صار علما بالغلبة على عبد الله بن مسعود دون من عداه من أخوته غاية الأمر أن الشارح استعمل لفظ العبادلة في كلامه بالمعنى الوضعي لا الغلبي ولا محذور فيه.
قوله من أخوتهم الأحسن أن المراد بأخوتهم نظراؤهم في اسم الأب لا خصوص الأخوة في النسب.
قوله العهدية أي بحسب الأصل وإلا فهي الآن زائدة، ولا يخفى أن أل العهدية تدخل على كل فرد عهد بين المتخاطبين على البدل فمصحوبها كل فرد عهد بينهما كذلك مثلا لفظ العقبة المعرف بأل العهدية وضع في الأصل لأن يستعمل في كل فرد عهد بينهما على البدل فخصصته الغلبة بعقبة أيلة، فسقط بهذا التحقيق ما اعترض به الناصر وسكتوا عليه من أن اللفظ الذي يستحقه كل فرد من الأفراد بالوضع هو المجرد من أل لا المقرون بها، لأن المستحق له الفرد المعهود بين المتخاطبين دون من عداه.
فافهم ذلك والله تعالى الموفق.
قوله لعقبة أيلي بالقصر والذي في التصريح والقاموس وغيرهما أيلة بالتاء فلعل ما في الشرح سهو.
والعقبة في الأصل اسم للطريق الصاعد في الجبل.
قوله وخويلد بن نفيل كان رجلا يطعم الناس بتهامة فهبت ريح فسفت في جفانه أي أوعية طعامه التراب فسبها، فرمي بصاعقة فسمي الصعق بكسر العين فعل بمعنى مفعول، والصعق في الأصل اسم لمن رمي بصاعقة.
قوله والثريا تصغير ثروي من الثروة وهي الكثرة لكثرة كواكبها لأنها سبعة وقيل أكثر، وأصله ثريوي اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء.
قوله وحذف أل ذي إلخ اعترض تخصيص حذف أل للنداء والإضافة بهذه بأن أل لا تجامع الإضافة وكذا النداء إلا ضرورة كما سيذكره المصنف بقوله وباضطرار خص جمع يا وأل وأجيب بأنه ليس مراده أن أل هذه لا تباشر حرف النداء حتى يرد أن أل مطلقا لا تباشره، بل مراده أن أل هذه لا تثبت مع حرف النداء أصلا حتى لا يتوصل لنداء ما هي فيه بأي أو ذا كما يتوصل لنداء ما أل غيرها فيه بذلك فلا تقول يا أيها النابغة ولا يا ذا النابغة كما تقول يا أيها ويا ذا الرجل، لكن هذا الجواب إنما ينفع بالنسبة إلى النداء دون الإضافة كما لا يخفى.
وقد يقال إنما خص هذه لدفع توهم أنها لكونها في الحالة الراهنة زائدة تجامع النداء والإضافة.
قوله لأن أصلها المعرفة وصارت الآن زائدة.
قوله كما هي في نحو اليسع المتبادر من سياقه أنه متعلق بالمنفي وهو تكن لا بالنفي، وأن أل في نحوه تبقى مع النداء والإضافة بل قوله كما تقدم أي كون أل في نحو اليسع لازمة قد يعين أن مراده ذلك وجزم بهذا شيخنا تبعا لما مشى عليه الفارضي من البقاء المذكور واستدل بقوله في الكافية وقد تقارن الأداة التسمية فتستدام كأصول الأبنية وتبعه على الجزم به البعض وزاد أن الهمزة تقطع وهو خلاف ما في الهمع والتسهيل وشرحه لابن عقيل وغيره وحاشية الروداني على التصريح.
قال في الهمع أل فيما غلب بها لازمه ويجب حذفها في النداء والإضافة وقل حذفها في غيرهما، وأما ما غلب بالإضافة فلا يفصل منها بحال.
ولو قارنت اللام نقل علم كالنضر والنعمان أو ارتجاله كاليسع والسموأل فحكمها حكم ما غلب بها من اللزوم إلا في النداء والإضافة.
قال ابن مالك هذا النوع أحق بعدم التجرد لأن الأداة فيه مقصودة في التسمية قصد همزة أحمد وياء يشكر وتاء تغلب بخلافها في الأعشى ونحوه فإنها مزيدة للتعريف ثم عرض بعد زيادتها شهرة وغلبة اغتنى بها، إلا أن الغلبة مسبوقة بوجودها فلم تنزع اه مع حذف.
وقال في التسهيل ومثله ما قارنت الأداة نقله أو ارتجاله اه قال ابن عقيل في شرحه عليه أي مثل الذي فيه أل من العلم بالغلبة في نزع أل منه حيث تنزع أل من العلم بالغلبة كالنداء اه وسنذكر كلام الروداني.
ومن الحذف للنداء فيما قارنت الأداة نقله قول خالد بن الوليد يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك فإن عز مرخم عزى.
نعم قد يقال أل المقارنة لوضع العلم جزء منه كالجيم من جعفر كما مر عن الدماميني وهذا يمنع من تجويز حذفها عند النداء والإضافة إلا أن يقال كونها في صورة المعرفة التي لا تجامع النداء والإضافة اقتضى حذفها عندهما فاعرفه.
ولولا قول الشارح كما تقدم لجعلنا قوله كما هي في نحو اليسع متعلقا بالنفي فتأمل.
قوله أحقا الاستفهام للتوبيخ أي أفي الحق أي أفي الأمر الثابت أن أخطلكم هجاني.
قوله أعشى تغلب أصله الأعشى فحذفت منه أل وأضيف إلى تغلب بفتح الفوقية وسكون الغين المعجمة وكسر اللام اسم قبيلة سميت باسم أبيها.
وكذا يقال فيما بعده.
والأعشى في الأصل اسم لكل من لا يبصر ليلا ثم غلب على أعشى تغلب.
قوله ونابغة ذبيان بضم الذال المعجمة وكسرها كما في القاموس.
والنابغة في الأصل اسم لكل من ظهر الشعر وأجاده والتاء فيه للمبالغة ثم غلب على نابغة ذبيان.
قوله عبوق فيعول بمعنى فاعل كقيوم وضع لكل عائق أي حاجز، ثم غلب على النجم المعروف لعوقه الدبران عن الثريا لكونه بينهما.
قوله يوم اثنين أصله يوم الاثنين وهو من إضافة المسمى إلى الاسم وبحث في التمثيل به بأن اثنين في الأصل اسم لمجموع شيئين لا للفرد التأخر منهما فقط وحينئذ فعلميته على اليوم المعين بالنقل لا بالغلبة.
وذكر الروداني أن الصحيح أن أسماء الأسبوع أعلام جنسية منقولة من الأعداد دخلت عليها أل للمح المعنى العددي، وأل فيها مقارنة للنقل فلا ينبغي التمثيل بها لذي غلبة حذفت منه أل، بل لما حذفت منه أل المقارنة للوضع فإنه أيضا كذي الغلبة يحذف منه أل في النداء والإضافة وجوبا وقد يحذف في غيرهما.
قوله ما يدعو إلى ذلك أي إلى نزعه عن الإضافة لأنه ينادى ويضاف معها فيقال يا ابن عباس وهو ابن عباسنا كذا قيل وفيه أن المضاف إن كان تمام العلم ناقص ما تقدم في باب العلم عند قول المصنف وأن يكونا مفردين فأضف إلخ من أن العلم الإضافي لا يضاف، وإن كان المضاف إليه فقط ورد أمران الأول أن المضاف لا بد أن يكون كلمة مستقلة وهو هنا جزء كلمة لأن العلم مجموع المتضايفين فكل منهما كالزاي من زيد، ويمكن الجواب عن هذا برعاية الأصل.
الثاني أن القصد ليس توضيح مسمى المضاف إليه فقط بالإضافة بل توضيح مسمى العلم بتمامه بها ويمكن الجواب عن هذا أيضا بأن إضافة المضاف إليه يحصل بها المقصود من توضيح مسمى العلم فتدبر منصفا.
قوله طلبا للتخصيص كان المناسب أن يقول للإيضاح لأن التخصيص في النكرات والإيضاح في المعارف.
قوله كما سبق من نحو أعشى تغلب ونابغة ذبيان.
قوله خاتمة نظم العلامة الأجهوري حاصلها فقال وعددا تريد أن تعرفا فأل بجزئيه صلن إن عطفا وإن يكن مركبا فالأول وفي المضاف عكس هذا يفعل وخالف الكوفي في الأخير فعرف الجزأين يا سميري والمراد بالأخير غير الأول فيشمل الثاني وهو المركب لأن الكوفي خالف فيه أيضا كما سيأتي وكان الأحسن أن يقول بدل الأخير وخالف الكوفي في هذين ففيهما قد عرف الجزءين قوله عرفت الآخر بكسر الخاء ولم يقل الثاني ليشمل ما فيه أكثر من إضافة نحو خمسمائة ألف دينار وفي كلام شيخنا أن منهم من لا يضيف بل يعرف الأول فقط فيقول هذه الخمسة أثوابا وخذ المائة درهما ودع الألف دينارا.
قوله ما زال اسم زال ضمير مستتر يعود على يزيد في البيت قبله وخبرها يدني في بيت بعده.
وقوله فسما بالفاء العاطفة على عقدت.
وأراد بخمسة الأشبار السيف.
قوله وهل يرجع التسليم بضم الياء مضارع أرجع أو بفتحها مضارع رجع لمجيئه متعديا أيضا والأثافي بالمثلثة ثم الفاء فالتحتية التي تشدد في غير هذا البيت وتخفف أحجار يوضع عليها القدر جمع أثفية بضم الهمزة وكسرها وتشديد التحتية وهي أحد تلك الأحجار كما في القاموس وإن أوهم كلام البعض أن الأثفية هي نفس تلك الأحجار.
وقال الاسقاطي بالفوقية ثم النون أصله أتانين حذفت نونه الأخيرة ضرورة وهو جمع أتون كتنور وقد تخفف أخدود الخباز، وأقره البعض كشيخنا، وفيه نظر لأن جمع أتون المخفف أتن كعمود وعمد وجمع المشدد أتاتين بفوقية ثانية بعد الألف اللينة لا نون كما هو قياس جمع تنور ونحوه.
وقد ورد الجمعان كما أفاده صاحب القاموس فلعل الفوقية تحرفت على الجماعة بنون والله تعالى أعلم.
والبلاقع جمع بلقع وهي الأرض المقفرة.
والمعنى وهل يرد التحية أو يزيل تعب المحبة مواضع طبخ الأحباب وديارهم الخالية.
قوله تشبيها بالحسن الوجه رد بأن الإضافة في ذلك لفظية لا تفيد تعريفا بخلاف العدد.
قوله عند أصحابنا أي البصريين.
قوله عن القياس واستعمال الفصحاء أما الأول فلأن إدخال أل في كل من المتضايفين إنما يكون إذا كان الأول وصفا نحو الضارب الرجل ولأن فائدة أل التعريف وتعريف المضاف حاصل بتعريف المضاف إليه، فيكون دخول أل على المضاف ضائعا.
وأما الثاني فلأن المسموع والمشهور دخول اللام على المضاف إليه دون المضاف.
قوله ولذلك بنيا أي في غير اثنى عشر واثنتي عشرة بقرينة ما مر أن إعراب اثنين واثنتين كإعراب المثنى وإن ركبا مع عشر وعشرة.
وظاهر قوله بنيا أن فتحة آخر الجزء الأول بناء والظاهر أن البناء عند البصري على آخر الجزء الأخير فقط لأن محله آخر الكلمة وآخر الجزء الأول صار حشوا بالتركيب ففتحته ليست بناء بل بنية، ويمكن أن يقال المراد بني مجموعهما.
قوله وتاء التأنيث إلخ في معنى التعليل لقوله ويدل، ولو قال لأن تاء التأنيث إلخ لكان أوضح.
قوله ولا يجوز الأحد العشر الدرهم أي ولا الأحد عشر الدرهم ولا أحد عشر الدرهم.
قوله عرفت الاسمين معا لم يذكر فيه خلافا وفي الدماميني أن قوما أجازوا ترك تعريف المعطوف واختاره الآمدي.
قوله واعلم أن اسم أن ضمير الشأن.
قوله في تعريف المضاف أي في حالة تعريف العدد المضاف.
وقوله قد يكون المعرف بفتح الراء أي المعرف بأل أو بكسرها أي المعرف للمضاف إليه وهو أل.
وقوله إلى جانب الأول أي مضموما إلى جانب الأول.
وقوله كما تقدم أي في ثلاثة الأثواب ومائة الدرهم وألف الدينار.
قوله وعلى هذا أي قس الفصل بينهما بأكثر من أربعة.
قوله ولو قلت عشرون إلخ تقييد لإطلاقه في أول الخاتمة تعريف المضاف إليه من العدد الإضافي.
قوله كما عرفت أي من التمثيل سابقا بمائة الدرهم وألف الدينار.
قوله لإضافتها أي إلى ما بعدها سواء أضيفت لمعرفة أو نكرة لأن أل لا تدخل على المضاف في مثل ذلك.
وأما ما وقع في صحيح البخاري في باب الكفالة في القرض والديون ثم قدم الذي كان أسفله وأتى بالألف دينار فأوله الدماميني بتقدير مضاف مبدل من المعرف أي بالألف ألف دينار قال ولا يقال أن أل زائدة لأن ذلك لا ينقاس.
الابتداء هذا شروع في الأحكام التركيبية.
والتركيب المفيد إما جملة أسمية ومنها اسم الفعل مع مرفوعه والوصف مع مرفوعه المغني عن الخبر.
أو فعلية ومنها الجملة الندائية، ولم يقل المبتدأ والخبر لأن الابتداء يستدعي مبتدأ وهو يستدعي خبرا أو ما يسد مسده غالبا على ما ستعرفه فأطلق الابتداء وأراد ما يلزمه مباشرة أو بواسطة، ففي الترجمة به تأدية للمقصود مع الاختصار والإشارة إلى عدم تلازم المبتدأ والخبر فلا يقال ترجم لشيء ولم يبينه وبين شيئا ولم يترجمه.
نعم قد يقال هذه النكتة حاصلة لو قال المبتدأ فلم لم يترجم به ويمكن أن يجاب بأنه آثر التعبير بالابتداء على التعبير بالمتدأ للإشارة في الترجمة إلى أنه العامل فتأمل.
وقدم باب المبتدأ على باب الفاعل لما قيل أنه أصل المرفوعات لأنه مبدوء به.
وقيل الفاعل لأن عامله لفظي.
وقيل كل أصل.
قال الدماميني تظهر فائدة الخلاف في نحو زيد جوابا لمن قام فعلى الأول يترجح كونه مبتدأ محذوف الخبر، وعلى الثاني يترجح كونه فاعلا لفعل محذوف وعلى الثالث يستوي الوجهان، ثم اعترض بأن استحسان مطابقة الجواب للسؤال في الاسمية والفعلية يقتضي ترجح كونه مبتدأ محذوف الخبر مطلقا.
وأجاب بأن جملة من قام اسمية في الصورة فعلية في الحقيقة.
وبيان ذلك أن قولك من قام أصله أقام زيد أم عمرو أم خالد إلى غير ذلك لا أزيد قام أم عمرو أم خالد لأن الاستفهام بالفعل أولى لكونه متغيرا فيقع فيه الإبهام ولما أريد الاختصار وضعت كلمة من دالة إجمالا على تلك الذوات المفصلة ومتضمنة لمعنى الاستفهام وبهذا التضمن وجب تقديمها على الفعل فصارت الجملة اسمية في الصورة لعروض تقدم ما يدل على الذات فعلية في الحقيقة، فإن أجبت بالفعلية نظرا إلى جانب الحقيقة فالمطابقة حاصلة معنى وإن أجبت بالاسمية نظرا إلى الصورة فالمطابقة حاصلة لفظا فإذن لا ترجيح بمجرد المطابقة لوجودها في الصورتين فبقي الترجيح بأصالة الفاعل أو المبتدأ سالما فتدبر اه.
وفيه نظر لأن مقتضى قولهم همزة الاستفهام يليها المسؤول عنه أن أصل من قام أزيد قائم أو عمرو أم خالد إذ المسؤول عنه بمن قام القائم لا القيام فاعرفه.
قوله المبتدأ هو الاسم إلخ لم يعرف الابتداء مع أنه المترجم به لقصد تعريفه عند قوله ورفعوا مبتدأ بالابتدا وكأنه لم يعكس لعدم قصد الابتداء بالذات من الترجمة بل المقصود بالذات منها المبتدأ ومرفوعه.
قوله العاري إلخ أورد على التقييد به أنه يخرج اسم إن ولا التبرئة مع أنه يجوز رفع صفته على المحل فهو مبتدأ وليس عاريا.
وأجيب بأنه باعتبار الرفع عار لأن الحرف كالعدم باعتباره وإنما يعتد به إذا اعتبر النصب كذا نقل شيخنا السؤال والجواب وأقرهما وتبعه البعض وفي الجواب تسليم أنه مبتدأ والذي يظهر لي منعه بدليل ما سيأتي في بابي إن ولا من أن رفع الصفة على المحل مبني على القول بأنه لا يشترط في مراعاة المحل بقاء المحرز أي الطالب لذلك المحل لعدم المحرز هنا وهو الابتداء وإذا عدم الابتداء عدم المبتدأ وحينئذ لا يرد الاعتراض من أصله فتأمل.
قوله عن العوامل أل الجنس، وقوله اللفظية نسبة إلى اللفظ نسبة المفعول إلى المصدر أن أريد باللفظ التلفظ.
أو الجزئي إلى الكلي أن أريد الملفوظ.
والمراد اللفظية تحقيقا أو تقديرا لتدخل العوامل المقدرة.
وقوله غير الزائدة أي وشبهها كرب ولعل الجارة والقيدان للإدخال كما هو شأن قيد القيد.
قوله مخبرا عنه أي محدثا عنه فالإخبار لغوي لا مذكورا بعده خبره الاصطلاحي للزوم الدور لأخذ الخبر حينئذ في تعريف المبتدأ وأخذ المبتدأ في التعريف الآتي للخبر، وجعله حالا من الضمير في العاري أولى من جعله حالا من الاسم وإن اقتصر عليه شيخنا والبعض لثبوت الخلاف في مجيء الحال من الخبر كالمبتدأ.
قوله أو وصفا إلخ عطف على مخبرا عنه المجعول حالا من الضمير في العاري، وفي ذلك تصريح باشتراط العرو في الوصف أيضا فيخرج نحو لاهية قلوبهم الأنبياء ، على أنا لا نسلم أنه رافع لمكتفى به كما قاله الروداني وهو ظاهر.
والمراد الوصف ولو تأويلا ليدخل لا نولك أن تفعل لأن نول وإن كان مصدرا بمعنى التناول إلا أنه هنا بمعنى المفعول أي ليس متناولك هذا الفعل أي لا ينبغي لك تناوله، فنولك مبتدأ وأن تفعل نائب فاعله.
وقول المصرح ومن تبعه كالبعض أن تفعل فاعله غير صحيح كما في الروداني وقال أبو حيان نولك مبتدأ وأن تفعل خبره وأورد على التعريف أنه غير جامع إذ لا يشمل أقل رجل يقول ذلك فإن أقل مبتدأ وليس مخبرا عنه ولا وصفا رافعا، ولا غير قائم الزيدان فإن غير مبتدأ وليس مخبرا عنه ولا وصفا رافعا، وأجيب عن الأول بأن المعرف المبتدأ الاطرادي وهذا سماعي لا يقاس عليه، وإنما لم يخبروا عنه لأنه ليس في المعنى مبتدأ إذ المعنى قل رجل يقول ذلك.
وقيل لأن صفة النكرة بعده أغنت عن الخبر في الإفادة على أن بعضهم أجاز جعل الجملة خبرا عن أقل، وعن الثاني بأن المبتدأ مضاف للوصف الرافع والمضاف والمضاف إليه كالشيء الواحد، وبأن الوصف وإن خفض لفظا في قوة المرفوع بالابتداء وكأنه قيل ما قائم الزيدان.
قوله والمؤول قد يدعي أنه اسم حقيقة فلا اعتراض على إرادته في التعريف بلزوم الجمع بين الحقيقة والمجاز فيه، أو يقال النحاة لا يبالون بمثل ذلك أفاده سم.
قوله وتسمع إلخ أي لأنه على تقدير أن وقيل الفعل إذا أريد به مجردا لحدث صح أن يسند إليه ويضاف إليه ويكون اسما حكما كما في سواء عليهم أأنذرتهم البقرة ، هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم المائدة ، فيكون المراد بالاسم ما يعم الحقيقي والحكمي أفاده سم.
قوله نحو بحسبك درهم أي مما يلي حسبك فيه نكرة فإن وليها معرفة نحو بحسبك زيد فالمعرفة هي المبتدأ وحسبك الخبر لأنه نكرة لا يتعرف بالإضافة.
وإن تخصص بها.
قال الناظم ولا يخبر بمعرفة عن نكرة وإن تخصصت إلا في نحو كم مالك وخير منك زيد عند سيبويه، وفي النسخ نحو فإن حسبك الله الأنفال ، وأيده سم وغيره واكتفى ابن هشام في الإخبار بمعرفة عن المبتدأ النكرة بتخصيصه وجعل حسب مبتدأ سواء وقع بعده نكرة أو معرفة لأن الباء لا تزاد في الخبر في الإيجاب.
والذي عليه الجمهور كما في المغني أنه لا يخبر عن النكرة بالمعرفة وإن تخصصت مطلقا، وهل المجرور بحرف الجر الزائد أو شبهه مرفوع تقديرا ولا محذور في اجتماع إعرابين لفظي وتقديري من جهتين مختلفتين، أو محلا ولا يختص المحلى بالمبنيات قولان.
واعلم أن زيادة الباء في نحو بحسبك سماعية بخلاف زيادة من في نحو الآية الآتية فقياسية.
قوله غير الله إما نعت لخالق لرفعه تقديرا أو محلا على الخلاف والخبر محذوف أي لكم، أو هو الخبر ولا يصح أن يكون غير الله فاعلا لخالق أغنى عن الخبر لأن الوصف الذي له فاعل أغنى عن الخبر بمنزلة الفعل والفعل لا تدخل عليه من الزائدة فكذا ما هو بمنزلته كذا في يس والروداني، ولا كون يرزقكم هو الخبر لأن هل تدخل على مبتدأ خبره فعل إلا شذوذا عند سيبويه.
قوله مخرج لأسماء الأفعال أي بعد التركيب.
قوله ورافعا لمستغنى به يشمل إلخ الأولى ومستغنى به يشمل إلخ لأن الفاعل ونائبه من أفراد المستغنى به لا الرافع.
قوله غير مستغنى به لاحتياج الضمير إلى مفسر يسبقه فيكون زيد مبتدأ وقائم خبرا مقدما وأبوه فاعلا، أو أبوه مبتدأ ثانيا وقائم خيرا عنه مقدما والجملة خبر زيد.
وجوز بعضهم كون قائم مبتدأ ثانيا وأبوه فاعلا أغنى عن الخبر والجملة خبر زيد بناء على أن المراد باستغناء الوصف بمرفوعه استغناؤه عن الخبر لا مطلقا.
وبحث فيه بعدم اعتماد الوصف لأن الاستفهام في المثال داخل في الحقيقة على زيد لا عليه وقد يمنع فتأمل.
نعم يظهر لي أن محل المنع إذا لم يعلم المرجع أما إذا علم كأن جرى ذكر زيد فقيل أقائم أبوه فلا منع لأن التركيب حينئذ بمنزلة أقائم أبو زيد ويشعر بهذا تعليلهم.
واعلم أن قولهم الوصف مع مرفوعه ولو اسما ظاهرا من قبيل المفرد يستثنى منه الوصف مبتدأ استغنى بمرفوعه عن الخبر، وكذا الوصف الواقع صلة لأل الموصولة على قول كما مر لأنه في قوة الفعل في الصورتين.
قوله وأول سوغ الابتداء به قصد التقسيم أو كونه قريبا للثاني المعرف.
قوله والثاني فاعل أغنى عن الخبر قال في التسهيل لشدة شبهه بالفعل ولذا لا يصغر ولا يوصف ولا يعرف ولا يثنى ولا يجمع إلا على لغة يتعاقبون فيكم ملائكة اه.
قوله أغنى عن الخبر أي عن أن يكون له خبر فلا اعتراض باقتضاء كلامه أن له خبرا أغنى عنه المرفوع مع أنه لا خبر له أصلا لأنه بمعنى الفعل والفعل لا خبر له.
قوله أقاطن أي مقيم، والظعن الرحيل، والعيش المعيشة والحياة.
قوله نهج عرقوب أي طريقته وهو رجل يضرب به المثل في إخلاف الوعد.
قوله وقس على هذا أي الوصف المذكور في المثال ولو قال على هذين المبتدأين كما فعل المكودي والمرادي لكان أكثر فائدة.
قوله من كل وصف لا فرق بين أن يكون بمعنى الحال أو الاستقبال أولا بخلاف عمله النصب كما يأتي، ولا بين أن يكون ملفوظا أو مقدرا نحو أفي الدار زيد وأعندك عمرو على أحد احتمالات، إذ يحتمل كون المرفوع مبتدأ مؤخرا أو فاعلا لمبتدأ محذوف تقديره كائن مثلا أغنى هذا الفاعل عن الخبر فالجملة اسمية أو فاعلا لاستقر مثلا محذوف فهي فعلية أو فاعلا للظرف فهي ظرفية كذا في المغني.
قوله أو صفة مشبهة أو اسم تفضيل أو منسوبا نحو هل أحسن في عين زيد الكحل منه في عين غيره وما قرشي الزيدان والظاهر عندي أن مثل ذلك نحو أذو مال العمران لأنه في معنى المشتق، ثم رأيت في كلام الشارح عند قول المصنف

باب ما جاء في حد الذميين / باب ما جاء في حد الذميين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله في كتاب الحدود : وإن تحاكموا إلينا فلنا أن نحكم أو ندع .
فإن حكمنا حددنا المحصن بالرجم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا ، وجلدنا البكر مائة وغربناه عاما .
وقال في كتاب الجزية : إنه لا خيار له إذا جاءوه في حد الله ، فعليه أن يقيمه لما وصفت من قول الله عز وجل وهم صاغرون .
قال المزني رحمه الله : هذا أولى قوليه به ، إذ زعم أن معنى قول الله تعالى : وهم صاغرون أن تجرى عليهم أحكام الإسلام ، ما لم يكن أمر حكم الإسلام فيه تركهم وإياه .
قال الماوردي : وهذا الباب يشتمل على مسألتين قد مضتا : إحداهما : في أهل الذمة ، هل تلزمهم أحكامنا أم لا ؟ والثانية : هل الإسلام شرط في إحصان الزنا أم لا ؟ فأما المسألة الأولى في جريان أحكامنا عليهم ، فإن كانوا أهل عهد ولم يكونوا أهل ذمة فحاكمنا إذا تحاكموا إليه مخير بين أن يحكم بينهم وبين أن لا يحكم ، وهو إذا استعدوا إليه مخير بين أن يعدي عليهم أو لا يعدي .
فإن أعدى وحكم ، كانوا مخيرين بين التزام حكمه وبين رده ، وسواء كان ذلك في حقوق الآدميين أو في حقوق الله تعالى ، وأصل هذا قوله تعالى : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة : ، ولأن موجب العهد الذي بيننا وبينهم أن يأمنونا ونأمنهم فلم ينفذ حكم الأمان إلى غيره ، إلا أن يشترط الإمام عليهم في عهد الأمان لهم أن يلتزموا أحكامنا فتلزمهم بالشرط المعقود عليهم ، فلو دخل معاهد إلى دار الإسلام بأمان فزنا بمسلمة مطاوعة ، فإن شرط في أمانه التزام حكمنا حددناهما ، وإن لم يشترط ذلك في أمانه حددنا المسلمة دون المعاهد .
وكذلك المعاهدة إذا دخلت دار الإسلام بأمان فزنا بها مسلم حد المسلم ولم تحد المعاهدة ، إلا أن يشترط في أمانها التزام حكمنا فتحد .
فصل : وأما أهل الذمة وهم أصحاب الجزية ، ففي وجوب الحكم بينهم إذا استعدوا إلينا أهل الذمة ثلاثة أقاويل : / أحدها : لا يلزم ، والحاكم مخير بينهم في الحكم ، وهم مخيرون في التزام حكمه كأهل العهد : لعموم قول الله تعالى : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة : ، وقال تعالى : فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم المائدة : ولم يقل : فإن تولوا فاحكم بينهم .
وسواء كان هذا في حقوق الله أو في حقوق الآدميين ، فعلى هذا إن استعدوا الحاكم كان مخيرا بين أن يعدي المستعدي وبين أن لا يعديه ، وإذا أعداه كان المستعدي عليه مخيرا بين الحضور والامتناع ، إلا أن يشترط عليهم في عقد الذمة أن يجري عليهم أحكامنا ، فيلزم الحاكم أن يعديهم ويحكم بينهم ، ويلزمهم الحضور إليه والتزام حكمه ، فإن تراضوا بالمحاكمة إليه توجه لزوم الحكم إليهم دونه ، فيكون مخيرا في الحكم بينهم ، فإن حكم وجب عليهم التزام حكمه .
والقول الثاني : أنه لا يلزم الحاكم أن يحكم بينهم ويعدي المستعدي منهم ويخير المستعدي عليه على الحضور ، ويلزمه الحكم جبرا ، سواء كان في حقوق الله تعالى أو في حقوق الآدميين : لقول الله تعالى : يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : .
وقال الشافعي : والصغار : أن يجري عليهم أحكام الإسلام .
وإن كان عند غير الشافعي أن الصغار هو الإذعان ببذل الجزية ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا ، ولو لم تلزمهم أحكامه لامتنعوا عليه ، ولأن دار الإسلام توجب حفظ الحقوق وتمنع من التظالم .
فعلى هذا : إن كان ما ارتكبوه من الحدود محظورا عندنا وعندهم كالزنا ، أقمنا الحد عليهم ، وإن كان محظورا عندنا مباحا عندهم كشرب الخمر ، لم نحدهم لإقرارنا لهم على استباحته .
والقول الثالث : أن يلزمه أن يحكم بينهم في حقوق الآدميين ، ولا يلزمه أن يحكم بينهم في حقوق الله تعالى : لأن حقوق الله في كفرهم أعظم وقد أقروا عليه ، وحقوق الآدميين محفوظة لهم وعليهم ، كما يلزمنا حفظ أموالهم .
فإن كان التحاكم بين مسلم وذمي لزم الحكم بينهم قولا واحدا ، سواء كان المسلم مستعديا أو مستعدى عليه : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام يعلو ولا يعلى وإن كان التحاكم بين ذميين من ملتين كيهودي ونصراني ، فقد اختلف أصحابنا على وجهين : / أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : يلزم الحكم بينهما قولا واحدا : لاختلاف المعتقدين كما لو كانت بين مسلم وذمي .
والوجه الثاني : يشبه قول أبي إسحاق المروزي أن يكون على الأقاويل الثلاثة : لأن الكفر كله ملة واحدة .
فصل : وأما المسألة الثانية وهي الإسلام وهل هو شرط في الإحصان أم لا ؟ فقد اختلف الفقهاء فيه على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي : أنه ليس بشرط في الإحصان ، وأن الكافر إذا أصاب كافرة في عقد شرط الإحصان عند الزنا صارا محصنين ، فإن زنيا فحدهما الرجم .
والثاني : وهو مذهب أبي حنيفة : أن الإسلام شرط في الإحصان ، فإذا أصاب الكافر كافرة في عقد نكاح لم يتحصن به واحد منهما ، وحدهما إذا زنيا الجلد .
وإن أصاب مسلم كافرة في عقد نكاح شرط الإحصان عند الزنا لم يتحصن واحد منهما ، فأيهما زنا فحده الجلد .
والثالث : ما قاله مالك : أن الإصابة في نكاح الإسلام شبيه في الإحصان ، فإن أصاب الكافر كافرة في عقد نكاح في الكفر لم يتحصن به واحد منهما .
وإن أصاب المسلم كافرة في عقد نكاح تحصن به كل واحد منهما ، فأيهما زنا رجم ، وبنى ذلك على أصله في أن مناكح الشرك باطلة .
وقد مضى الكلام في جوازها والعفو عنها في كتاب النكاح ، ومضى مع أبي حنيفة في أول هذا الكتاب وبالله التوفيق .
باب حد القذف / باب حد القذف مسألة : قال الشافعي رحمه الله : إذا قذف البالغ حرا بالغا مسلما ، أو حرة بالغة مسلمة حد ثمانين .
قال الماوردي : والأصل في تحريم القذف الكتاب والسنة والإجماع قال الله تعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم النور : وروى حذيفة بن اليمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قذف محصنة يحبط عمل مائة سنة .
وروى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أقام الصلوات الخمس ، واجتنب الكبائر السبع ، نودي في القيامة أن يدخل الجنة من أي باب شاء قال رجل لابن عمر الكبائر السبع سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، الشرك بالله ، وعقوق الوالدين ، وقذف المحصنات ، والقتل ، والفرار يوم الزحف ، وأكل مال اليتيم ، والزنا ، وقد كان من شأن عائشة رضوان الله عليها في الإفك عليها ما برأها الله تعالى منه .
وسببه : أن عائشة كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع ، وهي غزوة بني المصطلق سنة ست ، فضاع عقد لها من جزع أظفار وقد توجهت لحاجتها ، فعادت في طلبه ورحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله ، ورفع هودجها ولم يشعر بها أنها ليست فيه لخفتها ، وعادت فلم تر في المنزل أحدا ، فأدركها صفوان بن المعطل فحملها على راحلته وألحقها برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكلم فيها وفي صفوان من تكلم ، وقدمت المدينة وانتشر الإفك وهي لا تعلم ، ثم علمت فأخذها منه كل عظيم إلى أن أنزل تعالى براءتها بعد شهر من قدوم المدينة ما أنزل ، فقال تعالى : إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم النور : ، وفي المراد بالإفك وجهان : / أحدهما : أنه الإثم ، قاله أبو عبيدة .
والثاني : أنه الكذب وهو الأظهر .
وزعماء الإفك حسان بن ثابت ، ومسطح بن أثاثة ، وعبد الله بن أبي ابن سلول ، وزيد بن رفاعة ، وحمنة بنت جحش .
لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم النور : ، أي : لا تحسبوا ما ذكر من الإفك شرا لكم ، أي : أذى ، بل هو خير لكم : لأن الله تعالى قد برأ منه وأثاب عليه ، وفي المقصود بهذا القول وجهان : أحدهما : عائشة وصفوان : لأنهما قصدا بالإفك .
والثاني : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رحمه الله تعالى لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم النور : ، أي : له عقاب ما اكتسب بقدر إثمه والذي تولى كبره منهم النور : ، فيه قراءتان : كبره بكسر الكاف ومعناه إثمه .
وقرئ بضم الكاف ومعناه بعظمه .
ومتولي كبره منهم : حسان بن ثابت ، ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش ، له عذاب عظيم النور : ، فيه وجهان : أحدهما : أنه حد القذف الذي أقامه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ، قاله عروة ، وسعيد بن المسيب ، عن عائشة رضي الله عنها ، حتى قال فيه بعض شعراء المسلمين : لقد ذاق حسان الذي كان أهله وحمنة إذ قالا فجورا ومسطح تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم وسخطة ذي العرش العظيم فأبرحوا فصبت عليهم محصدات كأنها شآبيب قطر من ذرى المزن تسفح والثاني : أنه لم يجلدهم : لأن الحدود إنما تقام بإقرار أو ببينة ، ولا تقام بإخبار الله تعالى عنها ، كما لم يتعبدنا بقتل المنافقين بما أخبر به من كفرهم ، والعذاب العظيم هو أن حسان بن ثابت ، ومسطح بن أثاثة عميا ، وحمنة بنت جحش استحيضت ، واتصل دمها عقوبة لما كان منها .
فصل : ثم إن الله تعالى غلظ تحريم القذف بالزنا بوجوب الحد على القاذف فقال : والذين يرمون المحصنات النور : ، يعني بالزنا / ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور : .
فغلظ بثلاثة أشياء : الحد ، والفسق ، والمنع من قبول الشهادة ، ولم يوجب بالقذف بغير الزنا من الكفر وسائر الفواحش حدا : لأن القذف بالزنا أعر وهو بالنسل أضر ، ولأن المقذوف بالكفر يقدر على نفيه عن نفسه بإظهار الشهادتين ، ولا يقدر على نفي الزنا عن نفسه .
وجعل حده ثمانين جلدة : لأن القذف بالزنا أقل من فعل الزنا فكان أقل حدا منه ، وروي عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه أنه قاس عليه حد شارب الخمر فقال : لأنه إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، وحد المفتري ثمانون .
والله أعلم .
فصل الشروط المعتبرة في القاذف والمقذوف فصل : الشروط المعتبرة في القاذف والمقذوف فإذا ثبت أن حد القذف ثمانون جلدة فهو أكمل حدوده ، وكماله معتبر بشروط في المقذوف وشروط في القاذف .
فأما الشروط المعتبرة في المقذوف فخمسة : البلوغ ، والعقل ، والحرية ، والإسلام ، والعفة : لأن الله تعالى شرط في حد القاذف إحصان المقذوف ، فقال : والذين يرمون المحصنات النور : ، فاعتبر بالبلوغ لنقص الصغر .
واعتبر بالعقل لنقص الجنون .
واعتبر بالحرية لنقص الرق .
واعتبر بالإسلام لنقص الكفر .
واعتبر بالعفة لنقص الزنا ، ولقوله تعالى : ثم لم يأتوا بأربعة شهداء النور : ، فدل على أنهم إذا أتوا بالشهداء لم يحدوا ، ولقوله تعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات النور : ، أنه أراد الغافلات عن الفواحش بتركها .
وإن كان المقذوف صغيرا أو مجنونا فلا حد على قاذفها لأمرين : أحدهما : لنقصانهما عن كمال الإحصان .
والثاني : لأنهما لا يجب عليهما بالزنا حد ، فلم يجب لهما بالقذف حد .
وإن كان المقذوف عبدا فلا حد على قاذفه .
وقال داود : يحد قاذفه لعموم الظاهر ، ولأنه يحد بالزنا فحد له القاذف بالزنا كالحر .
وهذا خطأ : لأن الله تعالى شرط فيه الإحصان وهو منطلق على الحرية والإسلام ، فوجب أن يكونا شرطا فيه ، ولأن فعل الزنا أغلظ من القذف ، فلما منعه نقص الرق من كمال حد الزنا كان أولى أن يمنع من حد قذفه بالزنا ، ولأنه لما منعه نقص الرق أن تؤخذ بنفسه نفس حر كان أولى أن يمنع أن يؤخذ بعرضه عن عوض حر .
فإن قيل : ينبغي إذا قذفه عبد مثله أن يحد لقذفه كما يقتص بقتله .
قيل : هذا لا يلزم : لأن المقذوف قد عدم شرط الإحصان فسقط حد قذفه وإن ساواه القاذف ، كما لو كان غير عفيف فقذفه غير عفيف لم يحد ، وإن استويا في سقوط / العفة لعدم شرط الإحصان ، وكذلك قذف العبد للعبد .
وأما الجواب عن حده بالزنا : فلأن حد الزنا عليه وحد القذف له ، ونقصه مؤثر في الحق الذي له ، وإن لم يؤثر في الحق الذي عليه ، كالقصاص لا يستحقه على الحر ، ويستحقه عليه الحر .
وهكذا لو كان المقذوف مدبرا أو مكاتبا أو من رق بعضه وإن قل فلا حد على قاذفه ، سواء ساواه في الرق أو فضل عليه بالحرية ، لكن يعزر للأذى ، وإن كان المقذوف كافرا فلا حد على قاذفه ، سواء كان مسلما أو كافرا : لما ذكرنا من عدم شرط الإحصان فيه ، ولأنه لما لم يأخذ نفس المسلم بنفس الكافر لم يؤخذ عرضه بعرضه ، وهكذا لو كان المقذوف غير عفيف فلا حد على قاذفه ، وسنذكر ما تسقط به العفة من بعد .
فصل : وأما الشروط المعتبرة في القاذف فثلاثة شروط : البلوغ ، والعقل ، والحرية ، فإذا استكملها القاذف حد حدا كاملا إذا كان المقذوف كاملا .
فإن أخل بالبلوغ والعقل فلا حد عليه بالقذف : لارتفاع القلم عنه ، ولأنه لا يحد بالزنا ، فكان أولى أن لا يحد للقذف بالزنا .
وإن كان القاذف عبدا حد بالقذف أربعين نصف حد الحر .
وقال داود : يحد ثمانين حدا كاملا كالحر ، وهو قول عمر بن عبد العزيز ، والزهري تعلقا بظاهر قوله تعالى : فاجلدوهم ثمانين جلدة النور : ، وهذا غير صحيح : لأن فعل الزنا أغلظ من القذف به ، وهو لا يساوي الحر في حد الزنا ، فكان أولى أن لا يساويه في حد القذف بالزنا .
روي عن عامر بن عبد الله بن ربيعة أنه قال : أدركت أبا بكر وعمر ومن بعدهما من الخلفاء فلم أرهم يضربون المملوك في القذف إلا أربعين فكان إجماعا .
فأما الآية فواردة في الأحرار : لأنه منع فيها من قبول شهادتهم لقذفهم ، والعبد لا تسمع شهادته قاذفا أو غير قاذف ، فإن كان القاذف كافرا حد حدا كاملا : لأنه ينقص عن المسلم في الحق الذي له ، ولا ينقص عنه في الحق الذي عليه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن قذف نفرا بكلمة واحدة ، كان لكل واحد منهم حده .
قال الماوردي : قذف الواحد للجماعة ضربان : أحدهما : أن يفرد كل واحد منهم بالقذف فيقذفه بكلمة مفردة ، فلا تتداخل حدودهم ، ويحد لكل واحد منهم حدا مفردا .
/ والضرب الثاني : يجمعهم في القذف بكلمة واحدة فيقول : زنيتم ، أو أنتم زناة .
ففيه قولان : أحدهما : وبه قال في القديم أنه تتداخل حدودهم ، ويحد لجميعهم حدا واحدا ، اعتبارا بكلمة القذف أنها واحدة .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد أن حدودهم لا تتداخل ، ويحد لكل واحد منهم حدا منفردا اعتبارا بهم .
وقال أبو حنيفة : تتداخل حدود جماعتهم ، ويحد لجميعهم حدا واحدا ، سواء جمعهم في القذف بكلمة واحدة أو أفردهم وقذف كل واحد منهم بكلمة مفردة : احتجاجا بقول الله تعالى : والذين يرمون المحصنات النور : ، الآية فجعل لكل المحصنات حدا واحدا .
وبما روي أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن السمحاء فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : البينة وحدا ، أو حد في ظهرك فقذف اثنين أوجب عليه حدا .
ولأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حد الثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بالزنا حدا واحدا ، وقد صاروا قذفة له وللمرأة .
ولأن فعل الزنا أغلظ من القذف به ، ثم كان الزنا إذا تكرر في جماعة تداخلت حدود ، فكان القذف به أولى أن تتداخل حدوده .
وتحريره قياسا : أنها حدود من جنس واحد فوجب أن تتداخل كالزنا ، ولأنه لما تداخل القذف إذا تكرر في واحد وجب أن يتداخل إذا تكرر في جماعة ، ولأنها حدود تتداخل في الزنا ، فوجب أن تتداخل في القذف كالمتكرر في الشخص الواحد .
ودليلنا هو أن القذف موجب للحد في الأجانب واللعان في الزوجات ، فلما لم يتداخل اللعان في الزوجات وأفرد كل واحد منهن بلعان لم تتداخل الحدود في الأجانب ، وانفرد كل واحد منهم بحد .
وتحريره قياسا : أنه أحد موجبي القذف ، فوجب أن لا يتداخل في حقوق الجماعة كاللعان ، ولأنه لو حقق قذفه الجماعة ببينة أو إقرار لزم كل واحد منهم حد كامل وجب إذا تحقق قذفه أن يحد لكل واحد منهم حدا كاملا : لأن حد القذف مقابل كحد الزنا عليهم .
ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أنه أحد حالتي القذف ، فوجب أن لا يتداخل موجبه كما لو تحقق .
والثاني : أن كل مقذوف لو تحقق قذفه ، لم يتداخل الحد عليه وجب إذا لم يتحقق / أن لا يتداخل له ، كقذف الواحد لواحد ، ولأن هذا مبني على أصلنا في حد القذف من حقوق الآدميين على ما سندل عليه من بعد .
فنقول عند ثبوته : إن كل حق لآدمي إذا لم يتداخل في وجوبه للواحد على الجماعة لم يتداخل في وجوبه للجماعة على الواحد كالقصاص ، وفيه احتراز من آجال الديون : لأنها تتداخل في حق الواحد والجماعة .
فأما الجواب عن الآية : فهو أنها دليلنا : لأنه أوجب للجماعة على الجماعة ثمانين جلدة ، فلما كان المراد بها كل واحد من القاذفين ، دل على أن المراد بها كل واحد من المقذوفين .
وأما الجواب عن حديث هلال بن أمية ، فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن قوله : حد في ظهرك إشارة إلى الحبس ولا يمتنع أن يجب فيه حدان .
والثاني : أنه أوجب الحد لمن طالب به ، ولم يخص شريك بن السحماء مطالبا فيوجب له الحد .
والثالث : ما حكي أن شريك بن السحماء كان يهوديا ولا حد في قذف اليهودي .
وأما الجواب عن حديث عمر في حده الشهود على المغيرة فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم لم يعينوا المزني بها ، فيجب الحد بقذفها .
والثاني : أنها لم تطالب به فيحدون لها .
والثالث : أنه فعل واحد فلم يجب في القذف به إلا حد واحد على أحد القولين .
وأما الجواب عن قياسهم على حد الزنا : فهو أنه حد من حقوق الله تعالى الموضوعة على المساهلة ، وإدرائها بالشبهة ، وحد القذف من حقوق الآدميين التي تدخلها المضايقة والمشاحنة ، ولا تدرأ بالشبهة ، فكان افتراقها في التغليظ موجبا لافتراقها في التداخل .
وأما الجواب عن اعتبار تكرار القذف للجماعة بتكراره في الواحد ، فهو فساد ، موضوعه من وجهين : أحدهما : أنه لما تداخل لعانه إذا تكرر في الزوجة الواحدة ، ولم يتداخل إذا تكرر في الزوجات ، كذلك القذف .
والثاني : أنه لما كان تكرار الوطء في النكاح الفاسد يوجب تداخل المهر في المنكوحة الواحدة ، ولا يوجب تدخله في مهور الجماعة ، لم يجز أن يعتبر ما تكرر في الواحد بما تكرر في الجماعة .
/ مسألة : قال الشافعي : فإن قال : يا ابن الزانيين .
وكان أبواه حرين مسلمين ميتين فعليه حدان .
قال الماوردي : وأصل هذه المسألة أن حد القذف من حقوق الآدميين المحضة عندنا .
وقال أبو حنيفة : هي من حقوق الله المحضة ، وتأثير هذا الخلاف حكمان : أحدهما : أنه يسقط بالعفو عند الشافعي ، ولا يسقط به عند أبي حنيفة .
والثاني : أنه يورث بالموت عند الشافعي ولا يورث عند أبي حنيفة .
وقد دللنا على أنه من حقوق الآدميين في كتاب اللعان فأغنى عن إعادته .
ولو قذف ميتة استحق ولدها حد قاذفها عند الشافعي وأبي حنيفة .
فوافق أبو حنيفة إذا قذفها بعد موتها ، وخالف إذا قذفها في حياتها ثم ماتت ، ووفاقه حجة عليه في موضع خلافه .
وفرق أبو حنيفة بينهما من وجهين : أحدهما : أن الميت لا يثبت له حق بعد موته ، فصار الحد حقا لولدها دونها فلم يكن موروثا عنها .
وهذا فاسد : لأنه يراعي في وجوب الحد إحصان الأم دون الولد ، ولو كان له لراعينا إحصانه دون الأم ، ولا يمتنع أن يجب لها بعد موتها حد القذف ، كما وجب عليها بعد موتها غرم ما تلف بجنايتها من حفر بئر ووضع حجر .
والثاني : أن حال الأم يقدح في نسب الابن ، فوجب له ابتداء من غير إرث .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه لو قذف أبوه بالزنا بغير أمه ، أو قذفت أمه بالزنا بعد ولادته وكبره لم يكن هذا قادحا في نسبه ويملك الحد فيها ، فبطل التعليل بقدح النسب .
والثاني : أنه لو وجب الحد بهذه العلة لاستحقه في حياة أمه ، وهو لا يستحقه ، فبطل الاعتلال به ، ولم يبق لاستحقاقه علة إلا الميراث .
فصل : فإذا ثبت أنه موروث فصورة مسألتنا في رجل قال لرجل : يا ابن الزانيين .
فهذا قاذف لأبويه دونه ، فإن كان أبواه حيين فهما المطالبان بحد قذفهما دونه ، فإن عفوا صح عفوهما ولا حق للولد في حد قاذفهما .
وإن كانا ميتين فهو ميراث للولد عنهما وهو المستحق للمطالبة بحد قذفهما ، وهو قذف اثنين بكلمة واحدة فيكون فيما يستحق به قولان : أحدهما : وهو القديم حد واحد : لأنه قذف بكلمة واحدة .
/ والثاني : وهو قوله في الجديد حدان : لأن المقذوف اثنان .
فإن عفا الابن عن الحد صح عفوه ، ولو عفا عن حد أحدهما كان له الحد في قذف الآخر .
مسألة : قال الشافعي : أو يأخذ حد الميت ولده وعصمته من كانوا .
قال الماوردي : اختلف قول الشافعي في وارث حد القذف على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه يرثه ذكور العصبات دون غيرهم كولاية النكاح : لأنهما معا موضوعان لنفي العار .
نص عليه في اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى .
والقول الثاني : يرثه جميع ذوي الأنساب دون الزوج والزوجة : لاختصاصه بمعرة النسب ، فخرج من مستحقه من خرج من النسب .
والقول الثالث : يرثه جميع الورثة من دون الأنساب والأسباب كالمال .
فصل : فإذا استحق بالإرث على ما وصفنا كان لجميعهم ، ولكل واحد منهم أن يستوفيه ، فلو طالب به واحد منهم وعفا الباقون عنه كان للطالب به منهم أن يستوفي جميعه بخلاف القصاص .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنه في عفو القصاص يرجع إلى بدل هو الدية ، فسقط حقه بعفو غيره ، ولا يرجع في حد القذف إلى بدل ، فلم يجز أن يسقط حقه بعفو غيره .
والثاني : أن تأثير الجناية لا يتعدى المجني عليه فقام جميع ورثته فيه مقامه .
فإن قيل : فهلا كان له من الحد بقدر إرثه : لأنه يتبعض كالدية .
قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الدية عوض فجاز أن تتبعض ، وحد القذف لنفي المعرة فلم يجز أن يتبعض .
والثاني : أن الدية لما تبعضت في الوجوب جاز أن تتبعض في الاستحقاق ، وحد القذف لما لم يتبعض في الوجوب لم يتبعض في الاستحقاق .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال القاذف للمقذوف : إنه عبد .
فعلى المقذوف البينة : لأنه يدعي الحد وعلى القاذف اليمين : لأنه ينكر الحد .
قال الماوردي : إذا كان المقذوف لقيطا أو مجهول النسب فادعى أنه حر ليحد قاذفه ، وأنكر القاذف حريته ، وقال : أنت عبد .
فلا حد لك علي ، فقد ذكرنا في كتاب اللقيط اختلاف قول الشافعي في حكم اللقيط ، فأحد قوليه : إنه مجهول الأصل .
/ والثاني : أنه حر في الظاهر .
فإن قيل : إنه مجهول الأصل .
كان القول قول قاذفه مع يمينه أنه عبد ، إلا أن يقيم المقذوف البينة أنه حر .
فإن قيل : إنه حر في الظاهر .
ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول المقذوف مع يمينه أنه حر اعتبارا بالظاهر من حاله ، إلا أن يقيم القاذف البينة أنه عبد .
والوجه الثاني : أن القول قول قاذفه أيضا : لأن حدود الأبدان موضوعة على إدرائها بالشبهة ، وهو المنصوص عليه في القذف أن القول قول القاذف دون المقذوف .
وقال في كتاب الجنايات : إذا قال الجاني وهو حر : إن المجني عليه عبد .
فلا قود له ، وقال المجني عليه : أنا حر فلي القود .
أن القول قول المجني عليه دون الجاني ، فخالف بين القذف والجناية ، فاختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : أن نقلوا كل واحد من الجوابين إلى الآخر وخرجوا القذف والجناية على قولين : أحدهما : أن القول قول القاذف والجاني مع يمينه أنه عبد ، ولا حد عليه في القذف ، ولا قود عليه في الجناية .
والقول الثاني : أن القول قول المقذوف والمجني عليه أنه حر ، وله الحد في القذف والقود في الجناية .
والوجه الثاني : أنه ليس ذلك على اختلاف قولين ، والجواب على ظاهره في الموضعين ، فيكون القول في القذف قول القاذف دون المقذوف ، وفي الجناية القول قول المجني عليه دون الجاني .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن سقوط الحد يوجب الانتقال إلى رادع من جنسه وهو التعزير ، فجاز أن يسقط ، وليس كذلك القول : لأنه إذا أسقط لم يوجب الانتقال إلى رادع من جنسه فلذلك لم يسقط .
والثاني : أن التعزير بعد سقوط الحد يقين : لأنه بعض الحد ، والدية بعد سقوط الحد شك ، فجاز الانتقال إلى يقين ، ولم يجز الانتقال إلى شك .
مسألة : قال الشافعي : ولا يحد في التعريض : لأن الله تعالى أباح التعريض فيما حرم عقده فقال : ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله / وقال تعالى : ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء فجعل التعريض مخالفا للتصريح ، فلا يحد إلا بقذف صريح .
قال الماوردي : وقد مضت هذه المسألة في كتاب اللعان ، والتعريض كنايات القذف فلا يكون قذفا إلا بالإرادة ، وبه قال أبو حنيفة .
وقال مالك وأحمد وإسحاق : المعاريض قذف في الغضب دون الرضا كقوله : أنا ما زنيت ، أو يا حلال ابن الحلال ، إلى ما أشبه ذلك .
وقد قدمنا من الدلائل ما كفى ، وإذا سقط الحد فيها نظر إلى مجردها ، فإن تجردت عن أسباب الأذى فلا تعزير فيها ، وإن اقترنت بالأذى والسب عزر فيها ، فأما ما كان ظاهره الفحش والسب كقوله : يا فاسق ، أو يا فاجر ، فهو أبلغ من التصريح : لأنه سب في الرضا والغضب ، فيعزر به في الأحوال إلا أن يريد به القذف فيحد .
فأما إذا قال : يا عاهر كنايات القذف .
فقد ذكرنا فيه وجهين : أحدهما : يكون قذفا صريحا : لقوله صلى الله عليه وسلم وللعاهر الحجر .
والوجه الثاني : يكون كناية ، إن أراد به القذف حد ، وإن لم يرده عزر .
فإن أراد بهذه المعاريض والكنايات القذف حد لها ، وإن أنكر إرادة القذف أحلف لها .
وقال أبو حنيفة : لا يحد لها ولا يحلف عليها ولا تسمع الدعوى فيها : احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن الكناية تقوم مقام الصريح ، والحد إنما يجب بالقذف ، ولا يجب بما قام مقام القذف .
والثاني : أنه إذا لم يكن لفظ الكناية قذفا صار بالنية قاذفا ، ونية القذف لا توجب الحد ، ودليلنا شيئان : أحدهما : أن حد القذف من حقوق الآدميين عندنا ، ومن حقوق الله تعالى عنده ، والعتق والطلاق يجمعان حقوق الله وحقوق الآدميين ، ثم كان الكناية فيهما مع النية كالصريح : لأن الشهادة فيها غير معتبرة بخلاف النكاح ، فوجب أن يكون القذف في اختصاصه بأحد الحقين ملحقا بما جمع الحقين .
والثاني : أن كل لفظ احتمل معنيين مختلفي الحكم فقصده لأحدهما موجب لحمله عليه ، كقوله تعالى : يوسف أعرض عن هذا يوسف : إن قصد به القرآن حرم في الجناية ، ولم يبطل به الصلاة ، وإن لم يقصد به القرآن لم يحرم في الجناية ، وبطلت به الصلاة .
فأما الجواب : أنه مثل القذف فمن وجهين : / أحدهما : أن مثل الشيء ما أوجب مثل حكمه .
والثاني : أنه جار مجراه ، وليس بمثل له .
وأما الجواب عن النية : فلم نجعله قاذفا بها كما لا نجعله مطلقا ، وإنما جعلناه قاذفا باللفظ مع النية كما نجعله مطلقا باللفظ مع النية .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لعربي : يا نبطي كنايات القذف .
فإن قال : عنيت نبطي الدار أو اللسان .
أحلفته ما أراد أن ينسبه إلى النبط ، ونهيته أن يعود ، وأدبته على الأذى .
فإن لم يحلف حلف المقذوف : لقد أراد نفيه ، وحد له ، فإن عفا فلا حد له .
وإن قال : عنيت بالقذف الأب الجاهلي .
حلف وعزر على الأذى .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن قوله للعربي : يا نبطي ، يحتمل أن يريد نفيه من نسب العرب فيكون قذفا ، ويحتمل أن يريد أنه نبطي الدار ، أو اللسان فلا يكون قذفا .
فخرج من صريح القذف إلى كنايته ، فوجب أن يسأل عن مراده ، فإن قال : لم أرد به القذف بل أردت به نبطي الدار واللسان .
كان القول قوله مع يمينه ، ولا حد عليه .
ثم ينظر في مخرج كلامه ، فإن لم يرد به الدم والنسب فلا يعزر عليه ، وإن أراد به دمه ونسبه عزر للأذى ، فإن نكل عن اليمين حلف المقذوف لقد أراد به نفي نسبي ، وصار قاذفا على ما سنذكره ، وإن قال : أردت به نفي نسبه من العرب وإضافته إلى نسب النبط ، صار قاذفا لإحدى أمهاته ، فيسأل عمن أراد قذفها منهن ، فإنه لا يخلو حالهن من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد قذف أم أب من آبائه في الجاهلية ، فيكون قاذفا لكافرة فلا يجب عليه الحد ، لكن يعزر .
والقسم الثاني : أن يريد أم أب من آبائه في الإسلام ، فيكون قاذفا لأم الأب الذي أراده فيجب في قذفها الحد : لأنها مسلمة ، ويكون ذلك للأم إن كانت باقية هي المستحقة لحده ، فإن ماتت فولدها إن كان باقيا ، فإن مات فلوارثه ، فإن كان منهم ورث الحد معهم ، وإن لم يكن منهم لوجود من هو أقرب كان الأقرب أحق بالحد : لأنه أحق بالميراث .
فإن عفا الأقرب عنه ففي استحقاق هذا الأبعد له وجهان مخرجان من اختلاف أقاويله في ميراث هذا الحد ، هل يجري مجرى ميراث الأموال أو لا ؟ القذف على وجهين : أحدهما : أنه لا حق له فيه ، إذا قيل إنه يورث ميراث الأموال .
/ والوجه الثاني : يستحقه بعد عفو الأقرب ، إذا قيل : إنه يختص بالعصبات لنفي العار عنهم .
والقسم الثالث : أن يريد أمه التي ولدته فيكون قاذفا لها ، فإن كانت باقية كان الحد مستحقا لها ، فإن عفت عنه فلا حق لولدها وجها واحدا ، بخلاف ما قدمناه من عفو الأقرب في أحد الوجهين .
والفرق بينهما : أن الأم في استحقاقه أصل فلم يجز أن ينتقل إلى وارثها مع سقوطه بعفوها ، وليس كذلك الأقرب : لأنه فرع يجري عفوه مجرى عدمه ، فجاز أن ينتقل إلى غيره ، وإن كان أبعد منه ، فأما إن كانت الأم ميتة فهو يستحق الحد ميراثا عنها ، فإن عفا عنه وكان لها وارث غيره في درجته فله استيفاء الحد ولا يسقط بالعفو ، وإن كان لها من لا يرث مع الابن كالإخوة ، ففي استحقاقهم للحد بعد عفو الابن على ما قدمناه من الوجهين .
مسألة : قال الشافعي : ولو قذف امرأة وطئت وطئا حراما ، درئ عنه في هذا الحد وعزر .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن العفة شرط في الإحصان للقذف ، فإن وطئت وطئا حراما انقسم أربعة أقسام : أحدها : ما يوجب الحد ويسقط العفة القذف وهو الزنا ، سواء ثبت ببينة أو إقرار ، فلا حد على قاذفها ، سواء حد في الزنا أو لم يحد .
والقسم الثاني : ما لا يوجب الحد ولكن يسقط العفة القذف ، وهو وطء الأب جارية ابنه ، أو وطء أحد الشريكين للأمة المشتركة ، فلا حد فيه لكن يسقط العفة في الواطئ والموطوءة ، إلا أن تكون مستكرهة ، فأيهما قذف فلا حد على قاذفه .
والقسم الثالث : ما لا يوجب الحد ، وفي سقوط العفة وجهان القذف ، وهو الوطء في نكاح بلا ولي ، أو بغير شهود ، أو في نكاح متعة أو شغار ، فإن قذف أحدهما ففي وجوب الحد على القاذف وجهان .
والقسم الرابع : ما لا يوجب الحد ولا يسقط العفة القذف ، وهو وطء الزوجة أو الأمة في حيض ، أو في إحرام ، أو في صيام ، فتكون العفة باقية : لأنه صادف محل الأنكحة ، والتحريم عارض ، فأيهما قذف وجب الحد على قاذفه .
وقد استوفينا هذا في كتاب اللعان .
/ مسألة : قال الشافعي : ولا يحد من لم تكمل فيه الحرية إلا حد العبد .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا لم تكمل حرية المقذوف لكونه مدبرا ، أو مكاتبا ، أو أم ولد : لبقاء جزء من الرق فيه وإن قل ، فلا حد على قاذفه ، كما لو قذف عبدا قنا ، ويعزر للأذى .
فأما إن كملت حرية المقذوف ولم تكمل حرية القاذف ، وكان مكاتبا أو مدبرا ، أو فيه جزء من الرق ، فعليه حد العبيد : وهو نصف حد الحر ، كالعبد القن : لأن أحكام الرق جارية عليه في ولايته وشهادته ونكاحه وطلاقه ، فكذلك في القذف والزنا .
والله أعلم .
كتاب السرقة

وذرأ الله الخلق وبرأ، ومن الذاريء الباريء سواه، واللهم لك الذرأ والبرء ومنك السقم والبرء؛ وقد علته ذرأة وهي بياض الشيب أول ما يبدو في الفودرين وقد ذرىء رأسه ذرأ، ورجل أذرأ، وامرأة ذرءاء.
وشاة ذرءاء: بيضاء الرأس أو بيضاء الوجه.
قال: فمر ولما تسخن الشمس غدوة ... بذرءاء تدري كيف تمشي المنائح أي منحت كثيرا فاعتادت ذلك فهي تسامحبالمشي لا تأبى.
وملح ذرآني: أبيض كأنه نسب إلى الذرإ بزيادة الألف والنون.
ذ ر ب سيف وسنان ذرب ومذرب ومذروب، وذربه وذربه، وفيه ذرب وذرابة: حدة.
وقيل هو أن يسقى السم.
قال جهم بن خلف المازني: يفتر عن عوج ديدات رهف ... مذربات تقلس السم نطف والذراب: السم.
ومن المجاز: لسان ذرب، وفي لسانه ذرب وذرابة: حدة وبذاء.
قال: أرحني واسترح مني فإني ... ثقيل محملي ذرب لساني وامرأة ذربة: سليطة صخابة.
وسم ذرب.
وذرب الجرح: لم يقبل الدواء.
وذربت معدته وعربت: فسدت.
وفي الحديث إن في ألبان الإبل وأبوالها شفاء من الذرب وفلان ذرب الخلق: فاسده، وفيهم أذراب: مفاسد.
وذربت فلانا إذا اهتجته، وفلان يضرب بيننا ويذرب.
ذ ر ح طعام مذرح، جعل فيه اذراريح وهي سم.
وتقول: طولا قلبه على التباريح، وسقاه دم الذراريح؛ وذرح الزعفران في الماء جعل فيه شيأ يسيرا منه، وأحمر ذريحي: قانيء.
ذ ر ر ذر الملح على اللحم، والفلفل على الثريد.
والدواء في العين، وهو الذرور.
وذر الحب في الأرض: بذره.
وطيبه بالذريرة وهي فتات قصب الطيب وهو قصب يجاء به من الهند كقصب النشاب.
وهذه ذرارة الطيب وغيره وهي ما تناثر منه إذا ررته، ومنه قيل لصغار النمل وللمنبث في الهواء من الهباء: الذر.
كأنها طاقات الشيء المذرور، وكذلك ذرات الذهب.
ومنه قيل: ذر القرن والبقل إذا طلع أدنى شيء منه.
ومن المجاز: ذر قرن الشمس.
وتقول: أنتم ولاة الدولة بكم ذر قرناها، وصرت أذناها، وقرت عيناها؛وذر الله عباده في الأرض: نشرهم.
وما أبين ذري سيفه وهو فرنده، لأنه يشبه آثار الذر.
قال كثير: لقد أبرزت منك الحوادث للعدا ... على رغمهم ذري عضب مصمم وقيل هو بضم الذال كدهري، وقيل هو صفة للسيف بكثرة الماء.
ذ ر ع ذرعت الثوب بذراعي وهي من طرف المرفق إلى طرف الوسطى ثم سمي بها العود المقيس بها.
وذرع في سيره وباع فيه إذا مد ذراعه وباعه.
وناقة ذارعة بائعة.
وتقول: عندي ناقة تاجرة بائعة، وذارعة بائعة؛ وذرعت البعير: وطئت على ذراعه ليركب صاحبي.
وبعير قوي المذارع وهي قوائمه.
وفرس ذريع: واسع الخطو، وقد ذرع ذراعة.
وقوائم ذريعات.
وتحتي فرس ذريعة العنق.
وفلان ذريع المشية.
وامرأة ذارع وذراع: سريعة اليدين بالغزل.
ونخلة ذرع رجل أي قامته.
وتذرعت الإبل الماء: خاضته بأذرعها.
قال أبو النجم: تذرعت في الصفو من غديرها ... تذرع العذراء في ظهورها وذرع الرجل في سعيه تذريعا: استعان بيده.
ويقال للبشير إذا أومأ بيده: قد ذرع البشير.
قال: تؤمل أنفال الخميس وقد رأت ... سوابق خيل لم يذرع بشيرها وذرع في سباحته.
ومن المجاز: ضاق بالأمر ذرعا وذراعا إذا لم يطقه.
وأبطرت ناقتك ذرعها: كلفتها ما لم تطق.
واقصد بذرعك، واربع على ظلعك: ارفق بنفسك ومالك علي ذراع أي طاقة.
وطفت في مذارع الوادي وهي أضواجه ونواحيه.
وقد أذرع في كلامه وهو يذرع فيه إذراعا وهو الإكثار.
وفلان ذريعتي إلى فلان.
وقد تذرعت به إليه أي توسلت.
وسألته عن أمره فذرع لي منه شيئا أي وطش.
وذرعت لفلان عند الأمير: شفعت له.
وأنا ذريع له عنده.
وناقة تذرع المفازة وتذارعها: تقطعها بسرعة كأنها تقيسها.
قال الراعي: قودا تذارع غول كل تنوفة ... ذرع النواسج مبرما ويحيلا وتذارعت افبل المفازة.
ووقع فيهم موت ذريع: سريع فاش وذلك إذا لم يتدافنوا.
واستوى كذراع العامل وهو صدر القناة.
وهو لك مني على حبل الذراع أي حاضر قريب.
وجعلت أمرك على ذراعك أي اصنع ما شئت.
ذ ر ف دمع ذارف ومذروف وذريف.
ودموع وعيون ذوارف.
وقد ذرف دمعه ذروفا، وذرفت عينه الدمع ذرفا.
وسالت مذارف عينه أي مدامعها.
وسمعت من يقول: رأيت دمعه يتذارف: وذرفت على الستين زدت عليها.
ومن المجاز: مطر وسحاب ذارف.
ورأيت في يده قدحا يتذارف.
ذ ر ق ذرق الحبارى بسلحه.
وسمعت من يقول لكلام استهجنه: هذا كلام يذرق عليه.
ومن المجاز: إلى متى تذرق على الناس أي تبذأ عليهم.
وفي الوعيد: لأذرقنك إن لم تربع.
ذ ر ي ذري الطعام بالمذراة.
وله مذر ومنق.
وذرت الريح التراب تذروه الرياح .
وأذرت العين دمعها، وعيناه تذريان الدموع.
وطعنته فأذريته عن فرسه.
وأذراه الفرس عن ظهره: رمى به.
وضربته فأذريت رأسه.
وذرا فوه.
وذرا حد نابه إذا انسحقت أسنانه وسقطت أعاليها.
وبلغني عنه ذرو نم قول: طرف منه.
وأخذ في ذرو من الحديث إذا عرض ولم يصرح.
قال صخر بن حبناء: أتاني عن مغيرة ذرو قول ... وعن عيسى فقلت له كذاكا واتخذت الحائط ذرا لي: أويت إليه.
وتذريت من برد الشمال بصخرة ونحوها.
والشول إذا أحست بالبرد تذرت بالعضاه.
ومن المجاز: هو في ذروة النسب.
وعلا ذروة الشرف.
وبلغ الذرى.
وأقبلت ذرى الليل: أوائله.
قال زهير: على عجل مني غشاشا وقد دنا ... ذرى الليل واحمر النهار وأدبرا وفلان يذري فلانا: يمدحه ويرفع شأنه.
وذريته وسنيته.
وقد تذرى السام وتفرعه: إذا شرف وعلا وارتفع أمره.
قال حميد: أنا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما وطالت ذروة فلان.
وتذريت بني فلان.
وتنصيتهم وتفرعتهم إذا تزوجت في أشرافهم وعليتهم.
وجاء ينفض مذرويه: يختال، وهما فرعا الأليتين.
ووقوس هنافة المذروين وهما موقعا الوتر من أعلا وأسفل.
وأنا في ذرى فلان وفي أذرائه.
واستذريت به وتذريت.
وإنه لكريم الذرى، منيع الذرى.
ذ ع ر ذعر فلان وهو مذعور وذعر.
وفي الحديث لايزال الشيطان ذعرا من المؤمن .
وامرأة ذعور: تذعر من الريبة.
قال: تنول بمعروف الحديث وإن ترد ... سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وناقة دعور إذا مس ضرعها غارت.
وسنة ذعرية: شديدة.
قال الأفوه: أبناء حرب يجتدى سيبها ... في السنة الذعرية الماحل ذ ع ذ ع أكلت ماله الحقوق وذعذعته النوائب.
وذعذع السر: أذاعه.
ورجل ذعذاع: نمام.
وتمرط شعره وتذعذع.
ذ ع ف يقال لسم الساعة: سم ذعاف.
قال: وصالك عندي الشهد المصفى ... وهجرك عندي السم الذعاف ذ ع ن أذعن له إذا سلس وانقاد، وهوله مذعن.
وتقول: هو في الإساءة إليك ممعن، وأنت منقاد له مذعن.
وأذعن فلان بحقي: أقر به.
وناقة مذعان: سلسة القياد.
قال زهير: تقرى الهموم إذا ضافت مذكرة ... حفا منكرة بالسير مذعانا أي نكرها السير غيرها.
ويقال: رجل مذعان مطواع.
ذ ف ر فيه ذفر.
وهو حدة الرائحة أيما كانت.
وله ذفرة شديدة.
وروضة ذفرة.
ومسك أذفر.
وفأرة ذفراء.
وكتيبة ذفراء: لرائحة سهكها.
وإبط ذفراء.
ورجل ذفر: به صنان.
قال: ومؤولق أنضجت كية رأسه ... فتركته ذفرا كريح الجورب وقالت أعرابية في شيخ: أدبر ذفره، وأقبل بخره.
ذ ف ف خادم خفيف ذفيف.
وفيه خفة وذفافة.
وقد خف في خدمته ودفف على راحلتك جهازها: خففه.
ذ ق ن خر على ذقنه.
وذقنته ضربت ذقنه.
وناقة ذقون: تمد خطامها وتحرك رأسها قوة ونشاطا في السير.
ونوق ذقن.
ولألحقن حواقنك بذواقنك أي أطويك طيا تجتمع له الحاقنة والذاقنة.
وفي الحديث توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي قيل: هما أسفل الحلقوم وأعلاه لأن أسفله يلي ما يحقن الطعام وأعلاه يلي الذقن.
ومن المجاز: قولهم للحجر إذا قلبه السيل: كبه السيل لذقنه.
وهبت الريح فكبت الشجر على أذقانه.
قال امرؤ القيس: يكب على الأذقان دوح الكنهبل ذ ك ر ذكرته ذكرا وذكرى.
وذكرته تذكرة وذكرى وذكر فإن الذكرى وذكرت الشيء وتذكرته.
واجعله مني على ذكر أي لا أنساه.
وعقد رتيمة ليستذكر بها الحاجة.
واستذكر بدراسته، طلب بها الحفظ.
قال الحارث ابن حرجة الفزاري: فأبلغ دريدا وأنت امرؤ ... متى ما تذكره يستذكر وولد ذكر وذكور وذكران.
والحصن ذكورة الخيل وذكارتها.
وامرأة مذكار، وقد أذكرت وفي الدعاء للمطلوقة أيسرت وأذكرت أي يسر عليها وولدت ذكرا.
ومن المجاز: له ذكر في الناس أي صبت وشرف وإنه لذكر لك ولقومك ورجل مذكور.
وأرض مذكار: تنبت ذكور البقل وهي خلاف الأحرار التي تؤكل.
قال: فودعن أقواع الشماليل بعدما ... ذوي بقلها أحرارها وذكورها وذكور الطيب: ما لا ردع له.
وفلاة مذكار: ذات هول.
وطريق مذكر: مخوف.
ويوم مذكر: قد اشتد فيه القتال.
وداهية مذكر: شديدة، وذلك أن العرب كانت تكره أن تنتج الناقة ذكرا فضربوا الإذكار مثلا لكل مكروه.
وقال كعب بن زهير: وعرفت أني مصبح بمضيعة ... غبراء تعزف جنها مذكار وقال الأصمعي: لا يقطعها إلا الذكر من الرجال.
وقال أبو دؤاد: مذكر تهلك المقانب فيه ... ينم البوم فيه كالمحزون وقال أيضا: أوف فارقب لنا الأوابد واربأ ... وانفض الأرض إنها مذكار وقال لبيد: فإن كنت تبغين الكرام فأعولي ... أبا حازم في كل يوم مذكر وقال الجعدي: لداهية عمياء صماء مذكر ... تدر بسم في دم يتحلب ومطر ذكر: شديد.
وأصابت الأرض ذكور الأسمية وهي التي تجيء بالبرد الشديد وبالسيل.
قال: بقدرة الله سماكي ذكر ... حيا لمن عاش وقتلاه هدر وقول ذكر: صلب متين.
وشعر ذكر كما يقال: شعر فحل.
وسيف ذكر ومذكر وذو ذكرة.
ورجل ذكر.
وذهبت ذكرته.
وما ولدت النساء أذكر منك.
ولا يفعل مثل هذا إلا ذكورة الرجال.
ويوم ذكر.
قال الأغلب: قد علموا يوم خنا بزينا ... وكان يوما ذكرا مبينا هو قائد كسرى وجهه إلى بكر بن وائل يوم ذي قار في خيله فهزمته بكر بن وائل، وفيه يقول أبو النجم: واسأل جيوش خنابزين ليخبروا ... أنا الحماة عشية البطحاء ولي على هذا الأمر ذكر حق أي صك، ولي عليه ذكور حق أي صكوك.
ذ ك ي أذكيت النار وذكيتها.
وذكت النار تذكو ذكاء.
وأصابه ذكاء النار.
وذك النار بالذكوة وهي ا تذكى به.
ودخلت والمصابيح تذكو.
قال ذو الرمة:

وحقها ثديها .
وقيل : الكهدل ضرب من الكمأة وحقه بيضته .
ويجوز أن تكون اللام مزيدة من قولهم : شيخ كوهد إذا ارتعش ضعفا ويقال : كهده إذا أضعفه ونهكه .
قالوا : الوذائل : سبائك الفضة جمع وذيلة .
والوصائل : ثياب حمر مخططة يجاء بها من اليمن الواحدة وصيلة .
يريد أنه زينة وحسنة .
وعندى أنه أراد بالوذائل جمع وذيلة وهى المرآة بلغة هذيل .
قال : ... وبياض وجهك لم تحل أسراره ... مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر ... مثل بها آراءه التى كانت لمعاوية أشباه المرائى يرى فيها وجوه صلاح أمره واستقامة ملكه .
وبالوصائل جمع وصيلة وهى ما يوصل به الشىء .
يقول : ما زلت أرم أمرك بالآراء الصائبة والتدابير التى يستصلح الملك بمثلها .
وأصله بما يجب أن يوصل به من المعاون والموازرات التى لا غنى به عنها .
المدر : الغزال والدرارة : المغزل وأدر مغزله أداره .
ضرب فلكه الغزال مثلا لاستحكام أمره بعد استرخائه لأن الغزال لا يألو إحكاما وتثبيتا لفلكته لأنها إذا قلقت لم تدر الدرارة وثبلتها أن تنتهى إلى مستغلظ المغزل .
وقال من فسر الكهدل بالعجوز والحق بالثدى : المدر الجارية التى فلك تديها وحان لها أن يدر لبنها والفلكة : ما استدار من ثديها شبه بفلكه المغزل .
الجعدبة والكعدبة والحجاة : النفاخة وقولهم فى علم لرجل من المدينة جعدبة منقول منها .
الطراف : بيت من أدم قال طرفة : ... رأيت بنى غبراء لا ينكروننى ... ولا أهل هذاك الطراف الممدد القاسم بن مخيمرة رحمه الله تعالى سئل عن العصرة للمرأة فقال : لا أعلم رخصة فيها إلا للشيخ المعقوف عصر هو عضلها عن التزوج من عصرة الغريم وهو أن يمنع ماله عليه .
وقد اعتصره .
المعقوف : المنحنى والعقف والعطف أخوان يقال : عقفه يعقفه ومنه الأعقف والعقافة : شبه المحجن .
أراد أنه لا يرخص إلا لشيخ له بنت وقد ضعف واحدودب فهو مضطر إلى استخدامها .
العصل فى خب .
أن يعصبوه فى بح .
العصفور فى دف .
بعصم فى زه .
العصائب فى شو اعصبوها فى ضل .
عصماء فى قح .
العصل وعصلها فى رى .
عصب فى جز .
بعصلبى فى ين .
العصعص فى رج .
العصبة فى عم .
العين مع الضاد النبى صلى الله عليه و سلم أن سمرة بن جندب كانت له عضد من نخل فى حائط رجل من الأنصار ومع الرجل أهله فكان سمرة يدخل إلى نخله فيشق على الرجل فطلب إليه أن يناقله فأبى فأتى النبى صلى الله عليه و سلم وذكر له ذلك فطلب إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يبيعه فأبى .
فطلب إليه أن يناقله فأبى قال : فهبه له ولك كذا وكذا أمرا أرغبه فيه فأبى فقال : أنت مضاره وقال للأنصارى : أذهب أنت فاقلع نخله عضد اتسع فى العضد فقيل عضد الحوض وعضد الطريق لجانبه ويقولون : إذا نخرت الريح من هذه العضد : أتاك الغيث يريدون ناحية اليمن ثم قالوا للطريقة من النخل : عضد لأنها متساطرة فى وجهه وروى : عضيد قال الأصمعى : إذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهى العضيد .
والجمع عضدان .
قال : ... ترى العضيد الموقر المئخارا ... من وقعه ينتثر انتثارا ... وقال كثير عزة : ... من الغلب من عضدان هامة شربت ... لسقى وجمت للنواضح بئرها ... وقيل : هى الجبارة البالغة غاية الطول .
قال ألا أنبئكم : ما العضة ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : هى النميمة .
وقال : إياكم والعضة أتدرون ما العضة ؟ هى النميمة عضه أصلها العضهة فعلة من العضة وهو البهت فحذفت لامه كما حذفت من السنة والشفة وتجمع على عضين قال يونس : بينهم عضة قبيحة من العضيهة .
وفسر بعضهم قوله تعالى : جعلوا القرآن عضين بالسحر لأنه كذب ونحوها العضة من الشجر فى قوله : ... إذا مات منهم سيد سود ابنه ... ومن عضة ما ينبتن شكيرها ... وقد جاء بأصلها من قال : ... يحط من عمائه الأرويا يترك كل عضهة عصيا ... أنتم اليوم فى نبوة ورحمة ثم تكون خلافة ورحمة ثم تكون كذا وكذا ثم يكون ملك عضوض يشربون الخمر ويلبسون الحرير وفى ذلك ينصرون على من ناواهم .
وروى : ملوك عضوض عضض الملك العضوض : الذى فيه عسف وظلم للرعية كأنه يعضهم عضا .
ومنه قولهم : عضتهم الحرب وعضهم السلاح .
العضوض : جمع عض وهو الخبيث الشرس .
وقد عض يعض عضاضة .
المناوأة : المناهضة وهى العداوة من النوء وهو النهوض .
نهى صلى الله عليه و سلم أن يضحى بالأعضب القرن والأذن عضب العضب فى القرن : الداخل الانكسار .
قال الأخطل : ... إن السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الأعصب ... ويقال للانكسار فى الخارج القصم .
قال ابن الأنبارى : وقد يكون العضب فى الأذن إلا أنه فى القرن أكثر .
وقد كانت تسمى ناقته العضباء وهو علم لها ولم تسم بذلك لعضب فى أذنها .
وفى حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : أن أصحابه أسروا رجلا من بنى عقيل ومعه ناقة يقال لها العضباء فمر به النبى صلى الله عليه و سلم وهو فى وثاق فقال : يا محمد علام تأخذنى وتأخذ سابقة الحاج ؟ فقال : نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف وكان ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبى صلى الله عليه و سلم فلما مضى ناداه : يا محمد يا محمد فقال : ما شأنك ؟ قال : إنى مسلم .
قال : لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح فقال : يا محمد إنى جائع فأطعمنى إنى ظمآن فاسقنى فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هذه حاجتك أو قال هذه حاجته ففدى الرجل بعد بالرجلين .
علام تأخذنى ؟ أى لم تأسرنى ؟ ويقال للأسير أخيذ والأكثر الأشيع حذف ألف ما مع حروف الجر نحو : لم ؟ وبم ؟ وفيم ؟ وإلام ؟ وعلام ؟ وحتام .
أراد بسابقة الحاج ناقته كأنها كانت تسبق الحاج لسرعتها .
بجريرة حلفائك يعنى أنه كانت بين رسول الله صلى الله عليه و سلم وبين ثقيف موادعة فلما نقضوها ولم ينكر عليهم بنو عقيل صاروا مثلهم فى نقض العهد وإنما رده إلى دار الكفر بعد إظهاره كلمة الإسلام لأنه علم أنه غير صادق وأن ذلك لرغبة أو رهبة وهذا خاصة لرسول الله صلى الله عليه و سلم .
لا تعضية فى ميراث إلا فيما حمل القسم عضى هى التفريق من عضيت الشاة أى إذا كان فى التركة ما يستضر الورثة بقسمه كحبة الجوهر والطيلسان والحمام ونحوها لم يقسم ولكن ثمنه عضه نهى صلى الله عليه و سلم عن العاضهة والمستعضهة .
قيل : هما الساحرة والمستسحرة .
عمر رضى الله تعالى عنه أعضل بى أهل الكوفة ما يرضون بأمير ولا يرضى بهم أمير وروى : غلبنى أهل الكوفة أستعمل عليهم المؤمن فيضعف وأستعمل عليهم الفاجر فيفجر عضل أى ضاقت على الحيل فى أمرهم من الداء العضال .
ومنه قوله رضى الله عنه .
أعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو حسن وروى : معضلة عضل أراد المسألة أو الخطة الصعبة .
والمعضلة من عضلت الحامل إذا نشب الولد فى بطنها .
ومنه حديث الشعبى رحمه الله أنه كان إذا سئل عن معضلة قال : زباء ذات وبر أعيت قائدها وسائقها لو ألقيت على أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم لأعضلت بهم .
مثلها بالناقة النفور لزببها فى الاستعصاب قال : ... كما نفر الأزب عن الظعان ... وفى أمثالهم : كل أزب نفور .
وأن تعضد فى دف .
التعضوض فى ذو .
بالعضباء فى سر .
ونستعضد فى صب .
عضباء فى عق .
فاعتضد فى قح .
تعضوض فى قو .
معضدا فى مغ .
عض على ناجذه فى جو .
ملأ عضدى فى غث .
العضه فى خب عضوضا فى وج .
لايعض فى العلم بضرس فى ذم .
لأعضضته فى ضل .
والله لتعضوض فى سن .
فأعضوه فى وص العين مع الطاء عطاء أبو هريرة رضى الله تعالى عنه أربى الربا عطو الرجل المسلم عرض أخيه المسلم بغير حق .
أى تناوله بلسانه .
عائشة رضى الله تعالى عنها كرهت أن تصلى المرأة عطلا ولو أن تعلق فى عنقها خيطا عطل هى العاطل وقد عطلت عطلا وعطولا وتعطلت وعطلها : نزع حلبها .
ومنه حديثها رضى الله عنها : أنها ذكرت لها امرأة توفيت فقالت : عطلوها .
طاوس رحمه الله تعالى ليس فى العطب زكاة عطب هو القطن ويقال اعتطبت بعطبه إذا أخذت النار بها قال ابن هرمة ... فجئت بعطبتى أسعى إليها ... فما خاب اعتطابى واقتداحى ... فى الحديث : سبحان من تعطف العز وقال به عطف يقال العطاف والمعطف كالرداء والمردى واعتطفه وتعطفه كارتداه وترداده وعطفه الثوب كرداه .
وهذا من المجاز الحكمى كقولهم : نهارك صائم .
والمراد وصف الرجل بالصوم ووصف الله بالعز .
ومثله قوله : ... يجر رياط الحمد فى دار قومه ... أى هو محمود فى قومه .
وقال به أى وغلب به كل عزيز وملك عليه أمره من القيل وهو الملك الذى ينفذ قوله فيما يريد .
عطف فى بر .
عطنة فى سف .
أعطن فى سن .
عطفاء فى عق .
بعطبول فى مغ .
وعطنت فى لق .
العطلة فى سح .
لا تعطوه فى ذف .
وقد عطنوا فى جب .
وضربوا بعطنى فى غر .
إن يعطوا القرآن فى خز .
أعطانى فى ظب الفائق في غريب الحديث للعلامة جارالله محمود بن عمر الزمخشري الجزء الثالث العين مع الظاء النبي صلى الله عليه و سلم بينا هو يلعب وهو صغير مع الصبيان بعظم وضاح مر عليه يهودي فدعاه فقال له : لتقتلن صناديد هذه القرية عظم عظم وضاح : لعبة لهم يطرحون عظما بالليل فمن أصابه غلب أصحابه فيقولون : ... عظيم وضاح ضحن الليله ... لا تضحن بعدها من ليله ... وقال الجاحظ : إن غلب واحد من الفريقين ركب أصحابه الفريق الآخر من الموضع الذي يجدونه فيه إلى الموضع الذي رموا به .
الصنديد والصنتيت : السيد وهما فنعيل من الصد والصت وهو الصدم والقهر لأنه يصد من يسوده ويقهره ويقال صناديد القدر لغوالبه وقالوا للكتيبة صتيت وصتيت .
فدل خلو أحد البناءين عن النون على زيادتها في الآخر وأن الجيش من شأنه القهر والغلبة ويحتمل أن يقال في الصنتيت بأنه من الإصنات وهو الإتقان لأن السيد يصلح أمور الناس ويتقنها والتاء مكررة والزنة فعليل والدال في الصنديد بدل من التاء .
والأول أوجه عظل عمر رضي الله تعالى عنه قال ذات ليلة في مسير له لابن عباس : أنشدنا لشاعر الشعراء قال : ومن هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : الذي لم يعاظل بين القول ولم يتتبع حوشي الكلام قال : ومن هو ؟ قال : زهير فجعل ينشده إلى أن برق الصبح .
هو من تعاظل الجراد وهو تراكبه .
ويوم العظالى بالضم : يوم لبني تميم لأنه ركب فيه الإثنان والثلاثة الدابة الواحدة وقال أبو عمرو : تعظلوا عليه إذا تألبوا .
يريد أنه فصل القول تفصيلا وأوضحه ولم يعقده تعقيدا .
الحوشي : الوحشي الغامض قيل : هو منسوب إلى الحوش وهو بلاد الجن .
ومنه الإبل الحوشية يزعمون أنها التي ضربت فيها فحول إبل الجن قال : ... كأني على حوشية أو نعامة ... وعن الرشيد : أنه سمع أولاده يتعاطون الغريب في محاورتهم فقال : لا تحملوا ألسنتكم على الوحشي من الكلام ولا تعودوها الغريب المستبشع ولا السفساف المتضع .
واعتمدوا سهولة الكلام ما ارتفع عن طبقات العامة وانخفض عن درجة المتشدقين وتمثل ببيت الخطفي جد جرير : ... إذا نلت المقالة فليكن ... به ظهر وحشي الكلام محرما ... عظامى في صع .
عظاما فى قح العين مع الفاء عفو النبي صلى الله عليه و سلم أقطع من أرض المدينة ما كان عفاء .
قال الأصمعي : يقال أقطعه من عفاء الأرض أي مما ليس لمسلم ولا معاهد أي مما قد عفا ليس به أثر لأحد وهو مصدر عفا إذا درس يقال : عفت الدار عفوا وعفاء .
ومنه قولهم : عليه العفاء إذا دعي عليه ليعفو أثره .
ومنه حديث صفوان : إذا دخلت بيتي فأكلت رغيفا وشربت عليه من الماء فعلى الدنيا العفاء والتقدير : ما كان ذا عفاء أو نزل المصدر منزلة اسم الفاعل .
ويحتمل أن يكون عفاء صفة للأرض العافية الأثر : على فعال كقولهم للأرض البارزة : براز وللفاضية فضاء وقيل العفاء : ما ليس لأحد فيه ملك من عفا الشىء يعفو إذا خلص .
وعن الكسائى : عفوة .
المال وصفوته بمعنى وعفاوة المرقة وعافيها : صفوتها .
من أحيا أرضا ميتة فهى له وما أصابت العافية منها فهو له صدقة .
كل طالب رزقا من طائر أو بهيمة أو إنسان فهو عاف والجماعة عافية .
ونحوه فى المعنى حديثه : إن أم مبشر الأنصارية قالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا فى نخل لي فقال : من غرسه ؟ أمسلم أم كافر ؟ قلت : لا بل مسلم فقال : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أو دابة أو طائر أو سبع إلا كانت له صدقة .
جاء حنظلة الأسدى رضى الله عنه فقال : نافق حنظلة يا رسول الله نكون عندك تذكرنا الجنة والنار كأنا رأى عين فإذا رجعنا عافسنا الأزواج والضيعة ونسينا كثيرا .
المعافسة : المعالجة والممارسة ومنها اعتفس القوم إذا تعالجوا فى الصراع .
الضيعة : الصناعية والحرفة يقال للرجال : ماضيعتك ؟ وتجمع ضياعا وضيعا كما جمعت القصعة قصاعا وقصعا .
رأى عين : منصوب بإضمار نرى ومثله حمد الله فى الخبر عفر أول دينكم نبوة ورحمة ثم خلافة ورحمة ثم ملك أعفر ثم ملك وجبروة يستحل فيها الفرج والحرير .
أى يساس بالنكر والدهاء من فولهم للخبيث المنكر عفر .
وفلان أشد عفارة عفر من فلان وقد عفر واستعفر : إذا صار عفرا .
الجبروة : الجبروت كان صلى الله عليه و سلم إذا سجد جافى عضديه حتى يرى من خلفه عفرة إبطيه .
العفرة : بياض ليس بالناصع ولكن كلون عفر الأرض وهو وجهها يقال : ما على عفر الأرض مثله ومنه ظبى أعفر .
و في حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقى ليس فيها معلم لأحد .
النقي : الحوارى سمي لنقائه من النخالة قال : ... يطعم الناس إذا أمحلوا ... من نقى فوقه أدمه ... وأما النفي بالفاء فيقال لما ترامت به الرحى من دقيق : نفي الرحي كما يقال : نفي المطر ونفي القدر ونفي قوائم البعير لما ترامت به من الحصى .
المعلم : الأثر عفص سئل عن اللقطة فقال : احفظ عفاصها ووكاءها ثم عرفها فإن جاء صاحبها فادفعها إليه .
قيل : فضالة الغنم ؟ قال : هي لك أو لأخيك أو للذئب .
قيل : فضالة الإبل ؟ قال : مالك ولها ؟ معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها .
العفاص : الوعاء : يقال : عفاص القارورة لغلاقها وعفاص الراعي لوعائه الذي فيه نفقته وهو فعال من العفص وهو الثنى والعطف لأن الوعاء ينثني على ما فيه وينعطف .
الوكاء : الخيط الذي تشد به .
أراد أن يكون ذلك علامة للقطة فمن جاء يتعرفها بتلك الصفة دفعت إليه .
ورخص في ضالة الغنم أي إن لم تأخذها أنت أخذها إنسان سواك أو أكلها الذئب فخذها وغلظ في ضالة الإبل وأراد بحذائها أخفافها أي أنها تقوى على قطع البلاد .
وسقاؤها أنها على ورود المياه وكذلك البقر والخيل والبغال والحمير وكل ما استقل بنفسه .
ومنه قول عمر رضي الله تعالى عنه لثابت بن الضحاك وكان وجد بعيرا اذهب إلى الموضع الذي وجدته فيه فأرسله عفر قال له رجل : يا رسول الله ما لي عهد بأهلي من عفار النخل فوجدت مع امرأتي رجلا وكان زوجها مصفرا حمشا سبط الشعر والذي رميت به خدل إلى السواد جعد قطط فلاعن بينهما .
أي منذ عفر النخل وذلك أن يعفى عن السقى بعد الإبار لئلا ينتفض أربعين يوما ثم يسقى ثم يترك إلى أن يعطش ثم يسقى مأخوذ من تعفير الوحشية ولدها وهو أن تقطعه عن الرضاع أياما ثم ترضعه ثم تقطعه ثم ترضعه تفعل ذلك تارات حتى تتم فطامه .
والأصل : قولهم لقيته عن عفر إذا لقيه بعد انقطاع اللقاء خمسة عشر يوما فصاعدا من الليالي العفر وهي البيض تقول العرب : ليس عفر الليالي كالد آدئ .
وفي حديث هلال بن أمية : ما قربت أهلي من عفرن النخل .
الخدل : الغليظ وقد خدل خدالة .
لما أخبر صلى الله عليه و سلم بشكوى سعد بن عبادة خرج على حماره يعفور وأسامة بن زيد رديفه فمر بمجلس عبدالله بن أبي وكانت المدينة إنما هي سباخ وبوغاء .
فلما دنا من القوم جاءت العجاجة فجعل ابن أبى طرف ردائه على أنفه وقال : يذهب محمد إلى من أخرجه من بلاده فأما من لم يخرجه وكان قدومه كث منخره فلا يغشاه .
قالوا : سمي يعفورا لعفرة لونه ويجوز أن يكون قد سمي تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي .
البوغاء : التربة الرخوة كأنها ذريرة .
كث منخره : أي إرغام أنفه .
قال : ... ومولاك لا يهضم لديك فإنما ... هضيمة مولى القوم كث المناخر ... وكأنه الإصابة بالكثكث من قولهم : بفيه الكثكث .
وروى : الكت بالتاء بمعنى الإرغام وحكى اللحياني عن أعرابي قال لآخر : ما تصنع ؟ قال : ما كتك وعظاك أي ما أرغمك وأغضبك عفو أبو بكر رضي الله تعالى عنه سلوا الله العفو والعافية والمعافاة واعلموا أن الصبر نصف الإيمان واليقين الإيمان كله .
العفو : أن يعفو عن الذنوب .
والعافية : أن يسلم من الأسقام والبلايا ونظيرها الثاغية والراغية بمعني الثغاء والرغاء .
والمعافاة : أن يعفو الرجل عن الناس ويعفوا عنه فلا يكون يوم القيامة قصاص مفاعلة من العفو .
وقيل هي أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك عفث الزبير رضي الله تعالى عنه كان أعفث وروى كان الزبير طويلا أزرى أخضع أشعر أعفث ورواه بعضهم في صفة عبدالله ابنه قال : وكان بخيلا أعفث .
وفيه قال أبو وجزة : ... دع الأعفث المهذار يهذي بشتمنا ... فنحن بأنواع الشتيمة أعلم وجدت قريشا كلها تبتني العلا ... وأنت أبا بكر بجهدك تهدم ... الأعفث والأجلع والفرج : الذي ينكشف فرجه كثيرا .
قال قدامة بن الأخزر القشيري في عبدالله بن الحشرج : ... فبرزت سبقا إذ جريت ابن حشرج ... وجاء سكيتا كل أعفث أفحج ... وعن ابن الزبير رضى الله تعالى عنهما : أنه كان كلما تحرك بدت عورته فكان يلبس تحت إزاره التبان الأخضع : الذى في عنقه خضوع خلقه .
وقيل : الذى فيه جنأ .
الأشعر : الكثير شعر الرأس والجسد .
أبو ذر رضى الله تعالى عنه ترك أتانين وعفوا عفو هو الجحش سمي به لأنه يعفى عن الركوب والإعمال وفيه خمس لغات : عفو وعفو وعفو وعفا وعفا .
ابن عباس رضي الله تعالى عنهما سئل ما في أموال أهل الذمة ؟ فقال : العفو .
أي عفي لهم عن الخراج والعشر لما ضرب عليهم من الجزية عفر ابن عمر رضي الله تعالى عنهما دخل المسجد الحرام وكان عليه بردان معافريان فنهد الناس إليه يسألونه .
معافر : موضع باليمن .
وقيل : قبيلة .
نهد ونهض : أخوان عفو في الحديث : إذا عفا الوبر وبرئ الدبر حلت العمرة لمن اعتمر .
أي كثير ووفر يقال : عفا بنو فلان إذا كثروا ومنه قوله تعالى : حتى عفوا العين مع القاف عقد النبي صلى الله عليه و سلم من عقد لحيته أو تقلد وترا فإن محمدا منه بريء .
قيل : هو معالجتها حتى تتعقد وتتجعد من قولهم : جاء فلان عاقدا عنقه إذا لواها كبرا والذئب الأعقد : الملتوى الذنب أي من لواها وجعدها .
وقيل : كانوا يعقدونها في الحروب فأمرهم بإرسالها .
وكانوا يتقلدون الوتر دفعا للعين فكره ذلك

هذه هي شهادة الدكتور محمد الشقنقيري، ومن الواضح أنه يعبر في هذا المقطع عن الفكر المسيحي.
ولا يهمنا إذا كان هو نفسه قد تحول إلى المسيحية أم إلى الإلحاد، فنحن هنا نناقش الفكر ولا نناقش اختيار الشخص، فحق الاختيار بين الإيمان والكفر قد كفله الله تعالى لكل إنسان حين قال وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر الكهف: .
ولكن ما لوحظ على جناب القمص، وهو يسرد على مسامعنا شهادة الدكتور الشقنقيري، أنه شديد الطرب والسعادة، حتى لتكاد أن تزهق روحه لفرط سعادته بهذه الشهادة التي يصفها بأنها جميلة.
ولذلك فقد راح يثني الثناء الجميل على الدكتور الشقنقيري وهو يقول للسيدة ناهد متولي: شايفة الإنسان اللي بيفكر؟ إحنا عايزين ناس تفكر، عايزين ناس تفكر عشان توصل للحقيقة.
ديكارت بيقول أنا أشك، فأنا أفكر، فأنا موجود.
يبقى الإنسان اللي ما بيشكش ولا بيفكرش، وجوده زي عدمه .
فتوافقه السيدة ناهد وهي تبدي أسفها قائلة: للأسف، للأسف آه .
فيشاركها القمص الأسف ويتحسر على أحوال المسلمين فيقول: للأسف الشديد.
وأنا آسف أقول إن كتير من إخوانا المسلمين لا عايزين يشكوا ولا عايزين يفكروا، ولا عايزين يعرفوا .
وتصدق السيدة ناهد على كلامه مؤكدة: بياخدوها بالتسليم الكامل كده .
فيقول القمص مستنكرا: هيه كده وخلاص، لا، دا إيمان العجائز، لكن مش إيمان إنسان متفتح بتاع القرن الحادي والعشرين .
/ وطبعا من يقول شيئا يوافق به أراء وأفكار جناب القمص، يكون إنسانا متفتحا ومفكرا عظيما من عظماء المفكرين في القرن الحادي والعشرين.
أما من يعارض أفكار القمص ويفندها ويبين الخلل فيها، فلعله يكون لدى جناب القمص أغبى أغبياء القرن الحادي والعشرين.
وإن ما يثير العجب فعلا يا جناب القمص، هو أنك شغوف بكيل التهم للمسلمين بأنهم لا يقرأون، وأنهم إذا قرأوا لا يفهمون، وإذا فهموا لا يقبلون الحقيقة، وأخيرا تقول إنهم لا يريدون أن يشكوا ولا يفكروا، وفي رأيك أن من لا يشك ولا يفكر فإن وجوده مثل عدمه.
ولكن لماذا لم تشك أنت ولماذا لم تفكر؟ ولماذا تقبل كلام دكتور مسلم دون بحث وتمحيص؟ هل لأنه دخل المسيحية حديثا فينبغي من باب المجاملة التجاوز عن أخطائه؟ أم لعله يريد أن يتشبه بمعظم الأكادميين الغربيين الذين يتخذون من نقد الخطاب الديني وسيلة للظهور بمظهر التحضر الغربي، أم يا ترى لأن لقمة العيش التي كان يأكلها في مصر عندما كان يقوم بالتدريس في جامعة عين شمس لم تكن في ليونة وسهولة لقمة العيش التي أصبح يأكلها في فرنسا؟ كان الواجب عليك يا جناب القمص أن تفكر قليلا فيما يقوله الدكتور الشقنقيري، ثم تسأل نفسك: هل الإله الذي تعبده ينطبق عليه ما يقوله الشقنقيري أم لا؟ وهل ترضى يا جناب القمص أن تعبد إلها مثل ذلك الذي يتحدث عنه الدكتور الشقنقيري؟ ولكن يبدو أنك ترضى، ومن الواضح أنك لا تمانع في ذلك بتاتا، بل إنك تبدو فرحا فخورا بذلك.
فالإله الذي يتحدث عنه الشقنقيري هو فعلا الإله الذي اخترعته المسيحية المغلوطة، هو الإله الذي اخترعته مجموعة من الكهان الذين ظنوا أنهم يمجدون المسيح ويرفعون من مقامه، فإذا بهم يخفضون من مقام الله ويسيئون إليه.
ولو كان ما ذكرته هو كلام الشقنقيري فعلا، فإنه يكون قد جعل من نفسه بوقا من أبواقكم، يطنطن بما تؤمنون به دون تفكير، مع أنه يعيش في القرن الحادي والعشرين، إن كان لا يزال على قيد الحياة منذ عام عندما نشر مقاله في جريدة الأهرام.
يتساءل الدكتور الشقنقيري: هل كلمة الله مخلوقة أم غير مخلوقة؟ وهل روح الله مخلوق أم غير مخلوق؟ والإجابة التي يعرفها كل صبي مسلم هي أن الله تعالى هو خالق كل شيء، فلا بد أن تكون كلمة الله مخلوقة، ولا بد أن يكون روح الله مخلوقا.
فالمسيح الذي هو كلمة الله وهو روح منه، ويقول الله تعالى عنه: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
وبالتالي فقبل أن يخلق المسيح، من الطبيعي أنه لم يكن له وجود، سوى في علم الله، شأنه في ذلك شأن كل ما هو موجود، وكل ما كان موجودا، وكل ما سوف يكون موجودا، فالله تعالى لا يعزب ولا يغيب عن علمه شيء.
فأين هي المشكلة؟ وعلى هذا يا جناب القمص، إن القنبلة التي ذكرت للسيدة ناهد أن الدكتور الشقنقيري قد فجرها طلعت فشنك ، أي أنها كانت مجرد قنبلة صوتية لا أكثر ولا أقل، وربما أقل.
ولا ندري من أين جاء الدكتور الشقنقيري باستنتاجه الغبي حين يقول: وإذا كان روح الله مخلوقا، فيكون روح الله وكلمة الله مخلوقين.
إذن، فالله، قبل أن يخلق كلمته، وقبل أن يخلق روحه، كان بلا عقل وبلا روح، وذلك غير متصور .
لماذا أقحم الدكتور الشقنقيري العقل هنا واستبدله بكلمة الله؟ لأنه في الحقيقة يقول ما تقولونه أنتم، ويردد ما ترددونه من فكر بولس الذي تلوث بوثنية اليونان، ذلك الفكر الذي لم يتخل عن تصوره للآلهة اليونانية القديمة، فيتصور الله تعالى وكأنه إنسان له عقل يفكر به، وله روح يحيا بها، كما سبق وقلت أنت يا جناب القمص.
وللأسف الشديد، إن بعض المسلمين أيضا ممن يسمون أنفسهم أهل الظاهر، قد تأثروا بهذا الفكر الوثني فيقولون إن لله يدا ولكن لا نعلم كنهها، كما أن له وجه لا نعلم كنهه، وبالتالي فلا مانع أن يكون له عقل لا يعلمون كنهه، وله روح لا يعلمون كنهها.
أما أنتم يا جناب القمص فكنتم أذكى من هؤلاء، واستغللتم وجود الآية من سورة النساء، وخلطتم بين الحقيقة والمجاز، وبين الكلام اللازم معناه والكلام البلاغي كما قلت سابقا يا جناب القمص، وخرجتم بهذه النتيجة الخاطئة، وهي أن المسيح هو كلمة الله التي خرجت من عقله، وهو روح الله التي يحيا بها، وبالتالي جعلتموه إلها بل هو الله ذاته، لأن في مفهومكم وحسب تصورات بولس اليونانية الوثنية، عقل الله وروح الله لا بد أن يكونا غير مخلوقين، وبالتالي فهما أزليان، والأزلي غير مخلوق، فيكون هو الله.
/ لا يا جناب القمص.
لا وألف لا.
هذه وثنية يونانية لا يقبلها المسلمون الذين تعلموا التوحيد الحق من كتابهم العزيز ومن نبيهم خاتم النبيين .
إن العقل وسيلة للإنسان لكي يعقل به ويفكر به ويزن الأمور ويختار ما يراه صحيحا، والله تعالى غني عن أن يحتاج إلى وسيلة، فهو كائن كامل، لا نقول إنه عاقل، لأن العقل ليس إلا وسيلة، والله لا يحتاج في ذاته إلى أية وسيلة، وإنما نقول إنه الحكيم بغير أن يحتاج إلى عقل، وهو العليم بغير أن يحتاج إلى عقل، وهو الرشيد بغير أن يحتاج إلى عقل، تماما كما أنه القوي بغير أن يحتاج إلى عضلات، وهو السميع بغير أن يحتاج إلى آذان، وهو البصير بغير أن يحتاج إلى عيون، وهو الحي بغير أن يحتاج إلى روح، وهو المتكلم بغير أن يحتاج إلى صوت أو لسان.
هذا هو الله الحق، هذا هو الله الواحد الأحد الذي ليس كمثله شيء ولم يكن له كفوا أحد.
أما ذلك الإله الذي يحتاج إلى عقل يفكر به، ويحتاج إلى روح ليحيا بها، فهذا كان يعيش في الأزمان الغابرة، وفي العقليات المتخلفة من الوثنيين الذين كانوا يعيشون في اليونان من قبل ميلاد المسيح .
أما الآن، فلا تنس كلامك يا جناب القمص، وتذكر أننا نعيش في القرن الحادي والعشرين.
/ الرد على افتراءات برنامج زكريا بطرس فى قناة الحياة الفضائية أسئلة عن الإيمان أجوبة عن الإيمان مصطفى ثابت .
الرد على إفتراءات برنامج زكريا بطرس فى قناة الحياة الفضائية أسئلة عن الإيمان لوحظ في السنوات الأخيرة، وخاصة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، تزايد الهجوم على الإسلام، وكأن الإسلام الآن أصبح هو العدو اللدود بعد أن نجح الغرب في القضاء على انتشار الخطر الشيوعي، وبعد أن تفكك الاتحاد السوفيتي وسقط حائط برلين.
ومع انتشار التكنولوجيا الحديثة ووسائل الاتصال والإعلام التي أتاحتها الإنترنت، والمحطات الفضائية، بدأت تشن حملة واسعة ضد الإسلام.
بدأت بشكل هادئ في أول الأمر، وتحولت بعد أحداث سبتمبر أيلول لتكون بأسلوب سافر، وفي كثير من الأحوال بأسلوب سافل أيضا.
وأولئك الذين يشنون هذه الحملة الشعواء على الإسلام يتبعون كل ما لديهم من وسائل، بما في ذلك وسائل التدليس والكذب والخداع والإفك.
ويذكرنا حديث هؤلاء عن الإسلام، وانتقاداتهم لحياة الرسول وعلاقاته مع أزواجه، بحديث الإفك عن السيدة عائشة، الذي أثاره بعض المنافقين، ووقع فيه أيضا بعض المسلمين.
ولا شك أن حديث الإفك ذلك قد أحزن الرسول وأحزن المؤمنين المخلصين، ولكن الله تعالى أظهر الحق في نهاية الأمر، وكشف الكذابين والدجالين والمدلسين والمخادعين.
ويسري الله تعالى عن المسلمين فيقول لهم: إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ثم يقول تعالى في الآية التالية لولآ إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذآ إفك مبين سورة النور: واليوم، نسمع مرة أخرى حديث الإفك، بشكل جديد، وبتكنولوجيا حديثة، وبأسلوب أشد خبثا، وبتدبير أكثر مكرا، ولكنه أولا وأخيرا هو أيضا من حديث الإفك، وسوف يكون مآله بإذن الله تعالى نفس مآل جميع أحاديث الإفك في الماضي، فسوف ينكشف الحق ويظهر صدق الإسلام، وسوف ينكشف أيضا الباطل ويظهر كذب الكذابين.
وفي الحقيقة، إن الحملة الشرسة التي توجه ضد الإسلام اليوم ليست جديدة، وهي ليست سوى معركة في حرب طويلة بدأت بعد عصر النهضة في أوربا.
كانت أوربا المسيحية تعيش في عصور الظلام، واستمرت في هذا الحال لمدة ألف سنة تقريبا، من القرن السادس إلى القرن السادس عشر.
ثم بدأ المارد الذي كان يغط في سبات عميق يستيقظ، وينهض، ويغزو العالم، ويسيطر ويستعمر الشعوب.
وطبعا كلمة يستعمر الشعوب هي كلمة تقوم على الكذب والخداع والتدليس، لأن الاستعمار معناه الإعمار والبناء والتقدم، ولكن استعمار الغرب للشعوب كان عبارة عن استغلال الشعوب ونهب ثرواتها والاستيلاء على خيراتها.
وفي خلال ثلاثة قرون، استطاع الغرب المسيحي أن يستولى على العالم بأجمعه، وخضعت له الشعوب، وأصبحت دولة مثل بريطانيا تسمى باسم الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس.
في نفس الوقت، وبكل أسف، تحول المسلمون ليكونوا كما وصفهم سيدنا رسول الله: غثاء كغثاء السيل ، والغثاء هو ما يحمله السيل من قاذورات وأوساخ.
وكان من الطبيعي، بعد أن انتفخ الغرب المسيحي واستولى على العالم، أن يعمل على نشر المسيحية في العالم، وهكذا بدأت حملات التبشير تغزو كل البلاد التي غزتها الجيوش من قبل.
فإن محاولات التنصير كانت دائما تصحب هجمات الاستعمار.
ولذلك رأينا في القرن التاسع عشر نشاطا بالغا للحملات التبشيرية في الهند وجنوب شرق آسيا، كما انتشرت أيضا الأنشطة التبشيرية في أفريقيا على أوسع نطاق.
ثم انشغل العالم بعض الشيء في القرن العشرين ببعض المشاكل، فكانت الحرب العالمية الأولى في العقد الثاني، ثم تلا ذلك الأزمة الاقتصادية التي أثرت في العالم كله في العشرينيات، ثم تلا ذلك الحرب العالمية الثانية في أواخر الثلاثينيات والأربعينيات، ثم ظهر الخطر الشيوعي في الخمسينيات والستينيات حيث اندلعت الحرب الباردة بين المعسكرين المسيحيين في الشرق والغرب.
ومع حلول السبعينيات بدأت عوامل التفكك تظهر في المعسكر الشرقي، وما أن جاءت الثمانينيات حتى اندحر فيها العدو الشيوعي وزال خطره.
وهنا كان لا بد للغرب المسيحي أن يعمل على رأب الصدع الذي أصابه، ويتحول مرة ثانية إلى الإسلام والمسلمين، خاصة وأنه كان يستغله أسوأ استغلال للدفاع عن مصالحه، والوقوف كسد أيديولوجي منيع ضد انتشار الأيديولوجية الشيوعية، ثم عملوا على تشجيع التطرف والعنف بين الجماعات الإسلامية، واستخدموها في أفغانستان لمحاربة الاستعمار الشيوعي.
وأهرق المسلمون دماءهم في أفغانستان، وظنوا أنهم كانوا يجاهدون في سبيل الله، ولكنهم في الحقيقة كانوا يدافعون عن المصالح الاستعمارية الكبرى، التي استعملتهم واستغلت دماءهم في محاربة الاستعمار الشيوعي السوفيتي.
/ وبعد أن تم القضاء على الخطر الشيوعي، تحول الغرب المسيحي لمحاربة أصدقاء الأمس الذين كان يعتبرهم مجاهدين، فإذا به الآن يعتبرهم إرهابيين.
وبعد أن لعب صدام حسين الدور المطلوب منه في تقليم أظافر الخطر الشيعي الذي تفجر مع ثورة الخميني، تحول الغرب للقضاء على صدام حسين والقضاء أيضا على من سماهم بالإرهابيين، مع أنه كان السبب الأول في خلقهم وتدريبهم وتسليحهم.
غير أن المعركة لم تكن معركة بالسلاح فقط، فقد كان استخدام السلاح ضد من يحمل السلاح، ولذلك كان لا بد من فتح جبهة أخرى ضد الإسلام والمسلمين، وهي جبهة التبشير المسيحي.
وبذلك عاد النشاط التبشيري مرة أخرى بعد أن مر بفترة من الهدوء النسبي في القرن العشرين.
وشهد العالم الإسلامي هجمة جديدة للتبشير المسيحي، بدأ الإعداد الجيد لها في الثمانينيات واستمرت في التسعينيات، ثم أسفرت عن وجهها في القرن الواحد والعشرين، وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر كما سبق ذكره.
وكان مما ساعد على انتشار هذه الحملة الجديدة ضد الإسلام العديد من العوامل، منها: الدول التي كانت تهتم بالأمور الإسلامية، إما أنها تحولت إلى مسالمة الغرب ومصادقته، وبالتالي عزلت نفسها عن معركة التبشير ضد الإسلام، أو أنها احتضنت فلول الجماعات الإسلامية، فوضعت نفسها تحت مطرقة الغرب وأسلحته.
الكثير من العلماء المسلمين لم يشاءوا أن يصرفوا أوقاتهم وجهودهم في الاهتمام بهذه الأمور، خاصة وأن لديهم من شؤون المسلمين ما يهمهم ويشغلهم عن الاهتمام بشؤون غير المسلمين.
الكثير من الجماعات الإسلامية ظلت تحلم بأن السيف هو الوسيلة الوحيدة لفرض وجودها، عملا ببيت الشعر المشهور للشاعر أبي تمام الذي يقول فيه: السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب فكان أن تعرضت لمطرقة الغرب وسندان الحكومات التي تعيش تحتها، حتى اضطر بعضها إلى إعلان التوبة، أو استمر يعطي للغرب الذريعة باتهامها بالإرهاب ويتيح له الفرصة للقضاء عليها.
ومع انتشار الإنترنت كوسيلة للاتصال وجمع المعلومات، ومع انتشار الفضائيات التي يسهل استخدامها بعيدا عن أية رقابة ولا تدخل من الحكومات في البلاد الإسلامية، بدأت الحملة المسيحية الجديدة تعمل لنشر المسيحية في العالم الإسلامي وفي الوطن العربي بشكل خاص.
وبطبيعة الحال، لا بأس من أن يعمل أصحاب أي دين على نشر أفكار دينهم، ما داموا يحترمون المشاعر الدينية للآخرين، ولا يحاولون الإساءة إلى معتقدات الآخرين أو استخدام الأساليب الوضيعة من افتراء الأكاذيب واتباع أساليب الخداع.
وهنا طلع علينا القمص زكريا بطرس يقدم لنا المسيحية التي يؤمن بها، وراح يحدثنا أولا عن التثليث، وعن تجسد السيد المسيح، وعن عقيدة الفداء التي استلزمت صلب المسيح ليكون كفارة عن خطيئة آدم التي يقول إن الجنس البشري قد توارثها.
واستمع الكثيرون إلى القمص زكريا بطرس، ولكن لوحظ أنه لم يكن يخاطب أتباعه من المسيحيين البعيدين عن الكنيسة فيعمل على إعادتهم إلى الطريق الصحيح كما يراه ويؤمن هو به، وإنما كان يخاطب المسلمين ويحاول إقناعهم بصدق عقائده المسيحية.
ولا بأس كما قلنا في أن يدعو الإنسان الآخرين إلى ما يؤمن به من عقائد وتعاليم، ولكنا رأينا القمص زكريا بطرس راح يوجه انتقادات لاذعة إلى الإسلام، ويتناول بالتجريح مشاعر ومقدسات المسلمين، ويصف رسول الرحمة بالإرهاب.
ولو أنه كان موضوعيا في انتقاداته لما أثار حفيظة أحد، ولكنه راح عن قصد يردد ما سبق أن رد عليه علماء المسلمين من افتراءات وأكاذيب، معتمدا في ذلك على ما جاء في بعض الكتب الإسلامية التي ظهرت في عهود التخلف، أو يستدل بكتب كأنها إسلامية وهي ليست كذلك، فهي إما أن تكون لملاحدة، أو تكون بمسميات إسلامية وهي غير إسلامية، وكان يستعين ببعض العقائد التي تسربت بكل أسف إلى مفاهيم المسلمين، نتيجة لدخول أعداد كبيرة من النصارى في دين الإسلام، ولم يستطع هؤلاء التخلي كلية عما ورثوه من عقائد ومفاهيم، ومع مرور الوقت وجدت تلك العقائد والمفاهيم الخاطئة طريقها إلى الكتب والمفاهيم الإسلامية، وهي معروفة باسم الإسرائيليات .
وبمعنى آخر، راح القمص زكريا بطرس يصطاد في الماء العكر، لكي يسيء إلى الإسلام ويعمل على تنصير المسلمين.
/ ومن الواضح أن القمص زكريا بطرس لم يقم بهذا العمل بمفرده، وإنما كان هناك الكثير من فرق العمل التي تعمل معه، وتستخرج له المواد اللازمة، وتسجل له النصوص التي يستعين بها.
وكنا على استعداد أن نسمع له ونحترمه لو أنه التزم بالموضوعية وابتعد عن التزوير والإسفاف، ولكنه لم يلتزم لا بالصدق ولا بالموضوعية، ولا ابتعد عن التزوير والإسفاف.
ولعل هذا لم يكن خطأ صادرا عنه، بل كان خطأ من يعدون له المواد ومن يكتبون له الموضوعات التي يقدمها.
وفي أي من الحالتين، فإن الإساءة إلى الإسلام والمسلمين قد وقعت، وبذلك فقد أتاح لنا الفرصة أن نرد عليه، ونفند عقائده، ونفضح الأكاذيب التي قدمها، والتي استطاع بها أن يخدع بعض المسلمين.
وقد ظل القمص ينادي بأن يرد عليه علماء المسلمين، ويتحدى علماء الأزهر الشريف، ويتحدى الدكتور زغلول النجار، بل وطالب فضيلة الشيخ الدكتور سيد طنطاوي شيخ الأزهر أن يرد عليه.
ولعله لا يعلم أنه بذلك قد تجاوز قدره، وأساء الأدب بهذا التحدي، فمن يكون القمص زكريا بطرس لكي يتحدى مثل هؤلاء الأفاضل من العلماء؟ إنه ليس إلا قمصا لا غير، لم يصل إلى أن يكون أسقفا أو كاردينالا، وبالطبع لم يصل إلى كرسي البابوية، فما باله يتحدى شيخ الأزهر وعلماءه؟ وهل يرضى الأخوة المسيحيون أن يخرج علينا واحد من أئمة المساجد مثلا ليتحدى قداسة البابا شنودة وأساقفة الدين المسيحي؟ وعلى أية حال، إنني أقول لجناب القمص، إنني قبلت التحدي وسوف أتصدى له، وأنا مجرد واحد من ملايين المسلمين.
وقد يقول إنني مجرد فرد لا شأن لي، وقد يقول إنني لا أمثل المسلمين فلا يحق لي أن أتكلم باسمهم.
وأحب أن أطمئنه أنني لا أتكلم باسم أحد ولا نيابة عن أحد، وإنما أنا مجرد إنسان مسلم أتاه الله عقلا يستطيع أن يستخدمه في التفكير، ولذلك سوف أتولى تحليل العقائد المسيحية التي قدمها لنا جناب القمص، وسوف أبين له وللناس كلهم، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين، أين هي مواطن الخلل في المنطق الذي استعمله جناب القمص.
وإنني أرجو من جناب القمص، ومن حضرات المشاهدين، المسلمين منهم والمسيحيين، وأيضا من أولئك المسلمين الذين خدعهم المنطق المغلوط الذي قدمه جناب القمص، فتركوا الإسلام وقبلوا المسيحية، إنني أرجو منهم جميعا أن يتفكروا فيما أقدمه، ويسمعوا ما أقدمه بأذن ناقدة، ثم يردوا علي إن كانوا يستطيعون الرد، فإن لم يفعلوا، ولن يفعلوا، فكل ما أرجوه هو معاودة التفكير، وعدم الإساءة إلى الإسلام والمسلمين، وكما يقول المثل: من كان بيته من زجاج فلا يقذف الناس بالحجارة، أو إذا كان من الممكن استعارة كلمات السيد المسيح التي يقول فيها في إنجيل متى : : لا تدينوا كي لا تدانوا، لأنكم تدانون بالدينونة التي بها تدينون، وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم.
ولماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك، وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها.
أم كيف تقول لأخيك دعني أخرج القذى من عينك، وها الخشبة في عينك.
يا مرائي، أخرج أولا الخشبة التي في عينك وحينئذ تبصر جيدا أن تخرج القذى من عين أخيك .
لا شك أن كل مسلم يحترم المسيح ، ويحترم دين المسيح الذي أنزله الله تعالى عليه.
ورغم أن المسلمين على قناعة بأن دين المسيح قد أصابه التحريف، وأن الإنجيل الذي أنزله الله تعالى على المسيح قد ضاع ولم يبق منه إلا آثار من أقوال جمعها بعض الناس في كتب اعتبرتها الكنيسة أناجيل معتمدة، رغم كل ذلك فإن المسلمين يحترمون ما يريد النصارى أن يؤمنوا به، ومن أراد أن يعبد إلها من ثلاثة أقانيم فهو حر، ومن أراد أن يعبد بقرة بثلاثة أرجل فهو حر أيضا، ولكن إذا تطاولت على ديني، فإنك تعطيني الحق أن أعاملك بالمثل، لأنك أنت الذي بدأت بالعدوان، فأصبح من حقي أن أدافع.
وعفوا يا جناب القمص، فلن أستطيع أن أدير لك الخد الآخر هذه المرة، ولن أكيل لك الصاع صاعين، بل سأكيله صاعات وصاعات، وكما يقول المثل: على نفسها جنت براقش.
إن المسيحية التي يدعونا إليها القمص تقوم على الكثير من المغالطات المنطقية: / أولا: تحريف تفسير بعض الفقرات في الكتاب المقدس لاستخراج معان معينة لم تأت في النص.
فمثلا، إذا افترضنا أن كاتبا كان يكتب أقصوصة أو بعث إلى أحد أصحابه برسالة وكتب فيها يصف أن رجلا من أهل الريف أخذ ابنته وذهب إلى السوق واشترى أشياء وحملها هو وابنته إلى المنزل فكتب يقول: وقال الأب لابنته أم الخير: احملي البصل، فلما حملته ووصلا إلى الحظيرة قال لها ضعي البصل .
ثم نفترض أن مثل هذه القصة أو الرسالة، لسبب أو لآخر، أصبحت جزءا من كتاب مقدس يؤمن به جناب القمص، وأراد أن يفسرها ليحقق بها غرضا معينا، نراه يستعمل منطقا غريبا في تفسيرها فيقول: إن الرجل يعني الله لأنه الأب، وابنته أم الخير هي مريم لأنها أم يسوع، ويسوع هو مصدر كل الخير في العالم، ولما قال لها احملي البصل، كان يقصد أن تحمل بالكلمة، أي تحمل يسوع في رحمها، لأن البصل جسم حي يرمز لجسد يسوع الحي، وأيضا البصل طعام فهو يعطي حياة، وكذلك قال يسوع إنه الطريق والحياة، ومن هنا كان البصل رمزا ليسوع، وقد وضعت البصل في الحظيرة، أي أنها ولدت يسوع في حظيرة.
قد يستغرب المشاهد من هذا المنطق، وقد يظن أنني أبالغ في وصف المنطق الذي استعمله القمص زكريا بطرس، ولكن هذا هو ما حدث بالضبط، وسوف أبين للمشاهد صدق كلامي عندما أتناول ما قاله وما قدمه جناب القمص.
وقد يعترض أحد فيقول إن الكتب المقدسة لا يمكن أن تحتوي على حكايات أو حواديت من صنف حدوتة أم الخير ، ولكن المشاهد سوف يندهش عندما أقدم له الحواديت والكلمات المكتوبة في بعض الخطابات التي يتصور القمص أنها وحي مقدس.
وعلى سبيل المثال، فليقرأ المشاهد الجزء الأخير من الرسالة الثانية إلى تيموثاوس حيث يقول فيها: سلم على فرسكا وأكيلا وبيت فلان الفلاني أنيسيفورس، فلان أراستس بقي في كورنثوس، وأما فلان تروفيمس فتركته في البلد الفلانية ميليتس مريضا.
بادر أن تجيء قبل الشتاء.
يسلم عليك فلان وفلان وعلان وترتان أفبولس وبوديس ولينس وكلافدية، والإخوة جميعا تي : فهل يمكن أن يتصور عاقل أن هذا الكلام من وحي الله تعالى؟ ومع ذلك فإن بعض الناس يعتبرونه وحيا مقدسا، ولا يستبعد على مثل هؤلاء أن يعتبروا حدوتة مثل حدوتة أم الخير وحيا مقدسا أيضا.
ثانيا: المغالطة المنطقية الأخرى التي تقوم عليها المسيحية التي يدعونا إليها القمص زكريا بطرس هي تقديم أفكار صحيحة تبدو أنها منطقية، ولكنها تقوم على أساس خاطئ، ويخرج منها في النهاية بقاعدة تبدو أنها صحيحة، لأنها مبنية على الأفكار الصحيحة التي قدمها، ولكنها خاطئة لأن أساسها خاطئ، ومع ذلك فإنه يبني على تلك القواعد عقائد في غاية الأهمية.
وقد يكون من الصعب الآن تقديم مثال على هذه المغالطات نظرا لأنها تحتاج إلى شرح طويل، ولكني أعد المشاهد أنه سوف يرى بنفسه حجم المغالطات التي يقدمها جناب القمص، وسوف يلمس بنفسه الخلل الذي يقوم عليه منطقه، وما أقامه عليه من عقائد.
ثالثا: المغالطة الثالثة التي يستعملها جناب القمص أنه يخلط كثيرا بين الحقيقة والمجاز، حتى إن الحقيقة عنده تكون أحيانا مجازا، وفي كثير من الأحيان يعتبر أن المجاز حقيقة.
وقد اتبع جناب القمص هذه المغالطات بكثرة عند كلامه عن موضوع ما ظن أنه تجسد السيد المسيح.
رابعا: إنه كثيرا ما يتعمد تزوير النص وتحريفه لكي يستخدمه في إثبات وجهة نظر معينة، فمثلا يذكر للقارئ أن في القرآن المجيد آية تقول: الرحمن على الكرسي استوى ، ثم يفسر كلمة استوى على أنها تعني القعود على الكرسي، ثم يطلق لسخريته العنان في الاستهزاء بمن يؤمن بأن الله يقعد على الكرسي، وما إذا كان له مقعدة يقعد بها على الكرسي، إلى آخر ما شابه ذلك من أساليبه السفيهة.
مع أن الآية القرآنية هي الرحمن على العرش استوى ، والاستواء لا يعني القعود على كرسي بمقعدة.
وبهذا يتبين أن جناب القمص لا يستعمل عقله كثيرا في التفكير، ولا يسمو فكره ليصل إلى مستوى رأسه، إذ ينحدر مستوى تفكيره أحيانا حتى يصل إلى مستوى المقعدة.
خامسا: كثيرا ما يتهم جناب القمص المشاهدين المسلمين أنهم لا يقرأون، وإذا قرأوا فإنهم لا يفهمون، وإذا فهموا فإنهم لا يقبلون الحقائق التي يقدمها، وهي بالطبع ليست حقائق، وإنما هي أكاذيب وأغاليط سوف نكشف عنها له وللمشاهد.
/ سادسا: جناب القمص، ومن يستخرجون له المواد التي يستعملها، لديهم ولع شديد باستخراج بعض التفاسير التي تتفق مع مفاهيمهم المغلوطة، ثم يتولى جناب القمص تقديمها على أنها المعنى الوحيد الذي يجمع عليه كل المفسرين وكل المسلمين.
وهو بذلك يخدع المشاهد لأنه يوحي إليه بشيء يغاير الحقيقة، ولا يقول له إن رأي المفسرين ليس هو رأي القرآن، وإنما المفسرين اجتهدوا، منهم من أصاب ومنهم من أخطأ، فمن أصاب له أجران ومن أخطأ فله أجر الاجتهاد، ولكن كلام المفسرين ليس ملزما للمسلمين.
وهنا يختلف المسلمون عن النصارى، وخاصة أتباع المذهب الأرثوذوكسي والكاثوليكي، حيث يتحتم على الجمهور المسيحي قبول تفاسير البابوات وتفاسير المفسرين.
ولكن الإسلام لا يلزم المسلمين بمثل هذا المبدأ أبدا.
وأخيرا، أقول عن حديث الإفك الذي قدمه لنا القمص زكريا بطرس ما قاله القرآن المجيد عن حديث الإفك الذي أذاعه بعض الموتورين من المنافقين، حيث قال تعالى عنه لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم .
إن جناب القمص أتاح لنا فرصة عظيمة لكشف ألاعيب المسيحية المغلوطة التي يؤمن بها، كما أنه أتاح أيضا فرصة عظيمة للكثير من المسلمين الذين كانوا تحت تأثير فهم خاطئ لبعض الأمور في التراث الإسلامي أن يصححوا مفاهيمهم.
وأيضا أتاح فرصة عظيمة للمسلمين أن يتحدوا للدفاع عن دينهم وشرف نبيهم وكرامة الكتاب المجيد الذي يؤمنون به.
أيها المسلمون في كل مكان لقد دق ناقوس الجهاد من أجل نصرة الدين، ليس بالسيف ولا بالسنان، ولا بالعنف والإرهاب، ولا بالتكفير والتفجير، ولكن بالمنطق وباللسان، تماما كما فعل جناب القمص، الذي كثيرا ما كانت جراحات لسانه أشد وطأة وأكثر خطرا من جراحات السيف والسنان.
إنني أدعو المسلمين جميعا أن يهبوا لهذا الجهاد المجيد، وليطرحوا خلافاتهم جانبا، وليتناسوا ولو مؤقتا، ما يفصلهم عن بعضهم البعض، وليتخلوا عن أساليب التكفير لبعضهم البعض، ولنتحد جميعا لمواجهة هذا الخطر الجديد، الذي كشر عن أنيابه، وكشف عن مخالبه، وظن أن الإسلام والمسلمين قد صاروا لقمة سائغة يمكن أن يلوكها أو يتلمظ بها.
وندعو الله تعالى أن يؤلف بين قلوب المسلمين، وأن يوحد كلمتهم، وأن يكفيهم شرور أنفسهم وسيئات أعمالهم، وأن ينصرهم نصرا عزيزا على كل من تسول له نفسه أن ينال من شرف سيدهم وحبيبهم رسول الله ، أو يدنس طهارة وقدسية كتابهم العزيز، أو يحط من شأن دينهم الكريم الذي ارتضاه الله لهم.
وفقنا الله، ووفق الله المسلمين في عمل كل ما فيه رضاه، ونصرهم سبحانه على أعدائهم وأعداء الدين.
آمين.
تكلم جناب القمص زكريا بطرس في بداية حديثه في سلسلة أسئلة عن الإيمان عن فكرة الثالوث، وبين أن المسيحية التي يؤمن بها لا تدعو إلى عبادة ثلاثة آلهة، وإنما هو إله واحد في ثلاثة أقانيم.
وراح على مدى أربع حلقات يحاول شرح هذه الفكرة مستخدما أسلوبه الجذاب مع السيدة ناهد محمود متولي.
وكما بينت في الحلقة السابقة، كان أسلوب جناب القمص يقوم على ست قواعد، ولا مانع من الإشارة السريعة إليها لتذكير المشاهد الذي لم ير الحلقة الماضية، بالأسلوب المنطقي المغلوط الذي يستعمله جناب القمص، إذ يعتمد في حديثه على ما يلي: أولا: سوء تفسير بعض المقتبسات من الكتاب المقدس ليخرج بمعنى لا يحتمله النص.
ثانيا: يقدم أفكار تبدو أنها صحيحة ولكنها تقوم على أساس خاطئ، ثم يخرج منها بقاعدة يبني عليها عقيدة.
ثالثا: يخلط كثيرا بين الحقيقة والمجاز.
رابعا: يتعمد تحريف النص لاستعماله في إثبات وجهة نظره.
خامسا: يتهم المشاهد المسلم بأنه لا يقرأ، وأنه إذا قرأ لا يفهم، وإذا فهم لا يقبل الحقيقة.
سادسا: يستخدم أراء بعض المفسرين ويعتبرها ملزمة لجميع المسلمين، كما هو الحال عندهم في المسيحية حيث يلتزم شعب الكنيسة بتفسير المفسرين.
وبعد الحلقات الأربع الأولى عن التثليث، راح جناب القمص يحدثنا في أربع حلقات أخرى عن التجسد، وكيف أن الله قد تجسد في جسد يسوع، وشرح السبب الذي دعاه إلى ذلك وهو تحقيق الكفارة، وهي أن المسيح قد مات على الصليب فداء عن الناس، وبذل نفسه كفارة عنهم ليغفر الله لهم الخطية التي ورثوها عن آدم.
وعلى مدى ست حلقات أخرى، حدثنا جناب القمص عن الكفارة وشرح أن الكفارة هي المحور الذي يدور حوله الكتاب المقدس كله، وهي العمود الفقري الذي تقوم عليه المسيحية.
ولذلك رأيت أن أبدأ بتناول هذه الحلقات الست التي تتعلق بالعمود الفقري الذي تقوم عليه المسيحية التي يؤمن بها جناب القمص، لنرى في النهاية هل هناك فعلا أساس سليم وقوي تقف عليه هذه المسيحية، أم أن عمودها الفقري مخلوع ومفكك ولا ترتبط فقراته بعضها ببعض.
/ وأنا حين أتكلم عن المسيحية فإني أتكلم عن ذلك الوجه من المسيحية التي قدمها لنا القمص زكريا بطرس، فالمسيحية لها أوجه كثيرة، وكما يقول المثل لها ستون وجه أي لها أوجه كثيرة.
وعلى ذلك فأنا أؤكد احترامي لكل مسيحي لا يؤمن بما يؤمن به جناب القمص، وأحترم أيضا حق كل إنسان في أن يؤمن بما شاء من عقائد، مهما كانت سفيهة أو مغلوطة، فحق الاعتقاد من حقوق الإنسان الأساسية، ولا بد من احترامه، ومن حق كل إنسان أن يعبر عما يؤمن به من عقائد، مهما كانت سفيهة أو مغلوطة، كذلك فإن من حقه أن يدعو الآخرين إليها، ولكن ليس من حقه تسفيه آراء الآخرين، ولا جرح مشاعرهم، ولا التحقير من مقدساتهم.
فإذا فعل أحد ذلك، فإنه يعطي للآخرين الحق في أن يعاملوه بالمثل، ويردوا عليه بنفس أسلوبه، ويكيلوا له بنفس مكياله، وهذا ما يقرره الكتاب المقدس الذي يقول: بالكيل الذي به تكيلون يكال لكم متى : .
وقد وقع جناب القمص في هذا الخطأ في حق الإسلام والمسلمين، وبذلك فقد أتاح لنا الفرصة للرد عليه، خاصة وأنه كان يتحدى ويطالب وينادي بأن يرد عليه أحد.
فشكرا يا جناب القمص على هذه الفرصة العظيمة التي أتحتها لنا، ولكن عليك أن تتحمل وزر ما فعلت، ولا تدعو أتباعك أن يهرعوا إلى السلطات لوقف الرد عليك، ولا تطلب منهم أن ينظموا المظاهرات ويعتصموا في الكاتدرائيات ويسجلوا الاعتراضات.
لقد بدأت أنت بالعدوان، ونحن لا نفعل شيئا سوى أننا نستجيب لندائك ونقبل تحديك ونرد عليك بما تستحقه، ولكن بالعقل والمنطق وليس بالأكاذيب والمغالطات.
موضوع الحلقات الست التي تناولها القمص بطرس من الحلقة التاسعة إلى الحلقة هو موضوع خطيئة آدم عندما أكل من الشجرة التي نهاه الله عنها، ولأن الله عادل، كان لا بد أن يوقع العقاب، والعقاب هو الموت، ونتيجة لذلك ورث الجنس البشري كله الطبيعة البشرية الخاطئة، كما ورث أيضا حكم الموت الأبدي في نار جهنم، ولكن الله رحيم كما هو عادل، ولذلك رحمته اقتضت أن يتجسد ويحل في المسيح ليموت على الصليب، وبذلك يرفع حكم الموت من على البشر، وبذلك يكون نفذ عدله بتوقيع العقوبة على المسيح، وفي نفس الوقت نفذ رحمته بأنه رفع العقوبة من على البشر، لأنه يحبهم ولأن الله محبة.
بدأ جناب القمص في الحلقة التاسعة فراح يحدثنا عن الحكاية من البداية.
فيقول: إن الله لما فكر يخلق إنسان، خلقه على أبدع صورة ومثال، على رأي القرآن برضه يقولك في أحسن تصوير، مش كده؟ لا يا جناب القمص، مش كده فالقرآن لم يقل في أحسن تصوير وإنما قال في أحسن تقويم ، ولعلها كانت زلة لسان، ولم يكن التزوير متعمدا، ولكن لو كنت اكتفيت بتقديم عقائدك دون أن تحاول الاستدلال على صحتها بالقرآن المجيد، لما وقعت في هذا الخطأ.
ثم يستطرد جناب القمص فيقرأ من الكتاب المقدس: فخلق الله الإنسان على صورته، على صورة الله خلقه ، ثم يعلق على ذلك فيقول: مش مناخير وعنين ولكن على صورة البهاء، العظمة، العقل، الخلود، الإنسان مخلوق عاقل زي الله، خالد زي الله، مش كده؟ .
/ لأ يا سيدي مش كده من أين جئت بهذا الكلام، هل قال الكتاب المقدس أن الله خلق الإنسان عاقل زي الله وخالد زي الله؟ أم أن هذا هو مفهومك وتفسيرك الذي تريد أن تقحمه على الكتاب المقدس؟ إذا كان الله خلق الإنسان عاقل زي الله، فلا بد أنه كان يعرف الخير والشر، ولكن الكتاب المقدس يقول إن الإنسان لم يكن يعرف الخير والشر قبل أن يأكل من شجرة معرفة الخير والشر، ولذلك بعد أن أكل منها يقول الكتاب عنه: وقال الرب الإله هو ذا الإنسان قد صار كواحد منا عارفا الخير والشر تكوين : ، إذن الإنسان لم يكن عاقلا مثل الله قبل أن يأكل من شجرة معرفة الخير والشر.
ثم تقول إن الإنسان خالد زي الله، ولكن الكتاب المقدس يبين أن الله لم يخلق الإنسان ليكون خالدا مثل الله، إذ يقول: وجبل الرب الإله آدم ترابا من الأرض، ونفخ في أنفه نسمة حياة فصار آدم نفسا حية تكوين : ، أي أن الله خلق آدم من مادة، من تراب، ولو كان الله يريده أن يكون خالدا، لخلقه مثل الملائكة، ولما قال له بعد صدور الحكم عليه: حتى تعود إلى الأرض التي أخذت منها، لأنك تراب وإلى تراب تعود .
أي أن العقاب الذي أصدره الله عليه سوف يستمر حتى يعود إلى الأرض، وعودته إلى الأرض ليست بسبب العقاب ولكن بسبب أنه تراب فإلى التراب يعود.
فأين الخلود الذي تدعي به يا جناب القمص؟ اقرأ كتابك جيدا، وحاول أن تفهم ما هو مكتوب وليس ما تريد أن تلصقه بالنص.
ليس هناك أي كلمة تشير من قريب أو بعيد إلى أن الله خلق الإنسان ليكون خالدا، بل بالعكس، هناك نص صريح على أنه سيعود إلى التراب لأنه خلق من تراب، ليس لأنه أخطأ، ولكن لأنه خلق من تراب.
فهل تريد منا أن نصدقك ونكذب الكتاب المقدس الذي تؤمن به، أم تريد منا أن نصدقك ونكذب ما قاله الله تعالى في جميع الأديان من أن هذه الحياة الدنيا هي فترة مؤقتة وسوف تنتهي لتبدأ بعد ذلك حياة أخرى، تقول عنها جميع الأديان أنها هي التي سوف يكتب لها الخلود؟ إن ما تقوله يا جناب القمص هو محاولة فاشلة لتبرير وجود الموت، فقد ظننت كما يظن البعض أن الموت يتعارض مع محبة الله للإنسان، ولذلك كان لا بد من اختراع سبب للموت بعيدا عن الله الذي تصفونه بأنه محبة ، وكان المخرج من هذه الورطة هو أن تنسبوا سبب الموت لخطيئة آدم.
وقد تحتج علي وتقول إن الكتاب يقول: وأوصى الرب الإله آدم قائلا: من جميع شجر الجنة تأكل أكلا، أما شجرة معرفة الخير والشر فلا تأكل منها، لأنك يوم تأكل منها موتا تموت تكوين : ، ولعلك تستنتج من ذلك أنه لو لم يأكل آدم من الشجرة لعاش إلى الأبد، ولكن هذا الاستنتاج خاطئ لسببين، أولا: إن آدم لم يمت في اليوم الذي أكل فيه من الشجرة؛ ثانيا: إن الله بين وشرح معنى قوله موتا تموت ، كما بين أيضا وشرح سبب عودته إلى التراب، فقال: ملعونة الأرض بسببك، بالتعب تأكل منها كل أيام حياتك، وشوكا وحسكا تنبت لك وتأكل عشب الحقل.
بعرق وجهك تأكل خبزا تكوين : كانت هذه هي العقوبة التي عبر الرب الإله عنها بقوله: موتا تموت ، وسوف تستمر هذه العقوبة حتى تعود إلى الأرض التي أخذت منها ، أما لماذا يعود إلى الأرض؟ فيجيب الكتاب المقدس على ذلك بقوله: لأنك تراب وإلى تراب تعود تكوين : .
وهنا قد يحلو لجناب القمص أن يتهمني بالجهل، وأني لا أقرأ، وإذا قرأت لا أفهم، فيقول إن كلمة يوم في قوله يوم تأكل منها لا تعني يوم ساعة، ولكن تعني ألف سنة، وبالتالي يكون قصد الرب الإله هو أنك سوف تموت في خلال ألف سنة.
فإذا قلنا من أين أتيت بهذا المعنى؟ كانت الإجابة مثيرة للضحك والعجب، إذ سوف يذكر على الفور قول بطرس الرسول في رسالته الثانية الإصحاح والعدد حيث قال: أن يوما واحدا عند الرب كألف سنة، وألف سنة كيوم واحد بطرس : .
وعلى هذا يكون قوله يوم تأكل منها موتا تموت أي أنك إذا أكلت منها فإنك سوف تموت خلال ألف سنة.
/ هذا هو الأسلوب الذي يتبعه جناب القمص، إذ أنه يستعمل فقرات لا علاقة لها بالموضوع ويلوي معناها لتنطبق على الموضوع الذي يتكلم عنه.
وتصوروا يا حضرات المشاهدين، هذا الرب الإله العاقل الحكيم، الذي يصدر حكما على إنسان، ولا يشرح له ما يقصده بكلمة يوم تأكل منها ، وما إذا كان المقصود منها يوم كما هو معروف أو أن المقصود ألف سنة.
ثم تأتي من بعد آدم أجيال وأجيال، وهم لا يعرفون أن كلمة يوم تعني ألف سنة، ثم يأتي موسى ويكتب التوراة، أي الكتب الخمسة الأولى من العهد القديم، ولكنه لا يذكر شيئا عن أن اليوم يساوي ألف سنة، ثم تمر أجيال وأجيال ويأتي أنبياء يكتبون ويضيفون إلى العهد القديم، ولا يقولون شيئا عن أن اليوم يساوي ألف سنة، ثم تمر أجيال وأجيال، ثم يأتي السيد المسيح، ولا يذكر شيئا عن أن اليوم يساوي ألف سنة، ثم يأتي بطرس الرسول بعد أكثر من سنة بعد آدم، ويرسل لأصحابه رسالة ورسالتين، وفي الرسالة الثانية يذكر جملة تدل على أن الزمن لا يعني شيئا بالنسبة لله، وأن اليوم عنده كألف سنة والألف سنة كاليوم، وهنا تنفك العقدة، ويجد جناب القمص بطرس وزملاؤه معنى لتحديد طول اليوم الخاص بآدم فيقول إنه ألف سنة، مع أن الجملة التي كتبها بطرس الرسول لا تعني ذلك أبدا، بل إنها تعني أن الزمن لا يعني شيئا عند الله.
فهل يوجد ما يثير الضحك أكثر من هذا؟ ثم يا جناب القمص، لقد شنفت آذاننا بأن الله محبة، فلماذا تنسب إلى الله القسوة والظلم والسادية الفظيعة هذه؟ هل الله الذي هو محبة يتمتع بعقاب مخلوقه آدم الذي خلقه بمحبة كما تقول؟ لعلك تقول إن الله عادل أيضا، وأن عدله يستدعي تنفيذ العقوبة.
ولن أخوض معك في هذه القضية الآن، ولكن العدل كما تراه أنت، وكما يراه كل إنسان عاقل، هو تطبيق العقوبة كما جاءت في القانون، والقانون الذي وضعه الله هو: يوم تأكل منها موتا تموت .
ولو سلمنا معك أن آدم كسر القانون وعصى الله، يكون من مقتضيات العدل أن يطبق الحكم، وهو: موتا تموت .
فهل هذه هي العقوبة التي طبقها الله؟ إن كتابكم المقدس ينسب إلى الله أنه قال: لأنك سمعت لقول امرأتك وأكلت من الشجرة التي أوصيتك قائلا لا تأكل منها، ملعونة الأرض بسببك .
طيب وما ذنب الأرض؟ وهل لعنة الأرض كانت داخلة ضمن القانون الذي وضعه الله؟ وليس هذا فقط، وإنما يسترسل الرب الإله في تفصيل العقوبة التي لم تأت في القانون الذي وضعه بنفسه، فيقول: بالتعب تأكل منها كل أيام حياتك، شوكا وحسكا تنبت لك وتأكل من عشب الحقل.
بعرق وجهك تأكل خبزا ، وهو لم يكتف بهذا، بل إن هذا الرب الإله الرحيم العادل يقول للمرأة: تكثيرا أكثر أتعاب حبلك، بالوجع تلدين أولادا وإلى رجلك يكون اشتياقك وهو يسود عليك ، مع أن المرأة المسكينة لم تكن تعرف أن كل هذه البلايا سوف تنصب على رأسها.
كل ما كانت تعرفه هو ما قالته للحية: من ثمر شجر الجنة نأكل، وأما ثمر الشجرة التي في وسط الجنة فقال الله لا تأكلا منه ولا تمساه لئلا تموتا .
فهل من العدل أن يضع الله قانونا للعقوبة ثم عند التنفيذ يطبق عقوبة أخرى إضافية؟ هل يقبل أحد أن يقول القانون: من خالف إشارة المرور يدفع جنيه غرامة، ولكن عندما يقع أحد في هذه الخطيئة، يتبين أنه سوف يقضي كل أيام حياته في الأشغال الشاقة المؤبدة، وأن زوجته سوف تطرد من البيت، وأن أولاده سوف يشردون، ثم عليه أيضا أن يدفع غرامة المائة جنيه؟ هل هذا هو العدل الذي تنسبونه إلى الله الذي هو محبة؟ اتفضل جاوب يا جناب القمص، هل هذا هو الحب الذي يحمله الرب الإله في الكتاب المقدس؟ وهل هذا هو العدل الذي تصرون على التمسك به وبضرورة تطبيقه؟ ولعلك تقول إن مخالفة إشارة المرور لا تعادل خطيئة آدم، هذا صحيح، ولكن مهما عظمت الخطيئة، فإن العدل يقتضي ألا يزاد في حجم العقوبة عند التطبيق، وإنما يجب أن يكتفى بتطبيق العقوبة التي جاءت في نص القانون دون أي زيادة، لأن أي زيادة هي مخالفة للعدل، بل هي عين الظلم.
ثم هل من العدل يا جناب القمص محاسبة إنسان لا يعرف الفرق بين الخير والشر؟ أنت تدعي أن الله خلق الإنسان عاقل مثل الله، ولكن كتابك المقدس يقول إنه لم يكن يعرف الخير والشر، وكل ما قاله له الرب الإله هو أن يأكل من جميع شجر الجنة، ولكن لا يأكل من شجرة معرفة الخير والشر لأنه يوم يأكل منها موتا يموت.
لم يحذره مثلا من أن يسمع لكلام الشيطان، بل لم يخبره أصلا بأن هناك شيطان يريد أن يوقعه في الخطيئة.
لم يقل له إن عليه أن يتأكد من مصدر كل طعام تعطيه له زوجته حواء.
فماذا حدث؟ تقول يا سيدي بأسلوبك المسرحي إن الشيطان: /

 العلامة الحافظ محمد أبو راس الناصري المعسكري الجزائري هو محمد أبو راس بن أحمد بن ناصر الراشدي علامة ومحقق في العلوم الإسلامية وحافظ للحديث النبوي من الجزائر .
ولد بنواحي مدينة معسكر بالجزائر يوم صفر ه/ ديسمبر م، وتوفي، يوم شعبان ه/ أفريل م، ودفن بمعسكر.
و كان قد شارك في الجهاد لفتح مدينة وهران سنة ه/ م، إلى جنب الباي محمد بن عثمان .
له اسهامات كثيرة في علوم الحديث والقرءان والأنساب وله مؤلفات عدة في هذا المجال .
يعتبر ثاني كبار رجالات معسكر بعد الأمير عبد القادر لذا يتم تسمية عدة منشات باسمه خاصة العلمية والثقافية منها.
يقول أبو القاسم الحفناوي في كتابه: تعريف الخلف برجال السلف بما أنه من أوثق المصادر المعتمدة في تراجم الرجال بالمغرب العربي :  هو محمد أبو راس بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن أحمد بن الناصر بن عبد الله بن عبد الجليل.
ولد يوم صفر ه / ديسمبر م في منطقة وزغت بين جبل كرسوط و هونت جنوبي مدينة معسكر .
أسرته:  أمه اسمها زولة ، وكان يشبهها بالسيدة رابعة العدوية في زهدها وخشيتها.وكان أبوه من القراء الماهرين، والأساتذة المشهورين.
جده وصفه بأعجوبة الزمان في الولاية والصلاح والفضل الفضيل.
وعلى نهجهم كان أخته السيدة حليمة وأخواه بن عمر و عبد القادر .
تعلم الشيخ أبو راس على والده أول الأمر، فحفظ على يديه معظم القرآن الكريم، لكنه أتقنه على يد الشيخ منصور الضرير.درس الشيخ أبو راس على علماء معسكر ، ومنهم:   مكتبة المذاهب الأربعة:  أسس الشيخ أبو راس بوسط مدينة معسكر مدرسة عرفت بالمدرسة المحمدية أو مكتبة المذاهب الأربعة، وذلك لتحرره العلمي في ذلك الزمان المعروف بالتعصب، فقد كان يفتي طلبته بالمذاهب الأربعة المعروفة عند أهل السنة والجماعة، وقد بلغ عدد من حضر دروسه فيها المئات.
عرف أبي راس الناصري بكثرة رحلاته إلى الأمصار مقلدا بذلك السابقين من العلماء، حيث تقول الأستاذة سميرة أنساعد لم يكتفي أبو رأس الناصري بالتنقل بين مدن الغرب الجزائري فحسب بل تنقل إلى مدينة الجزائر فقسنطينة، ثم تونس و مصر و الحجاز ثم الشام و فلسطين و كان بدء سفره إلى المشرق سنة ه و عرف أبوراس الناصري في هذه البلدان بعلمه الواسع و كثرة حفظه، حتى لقب في مصر بشيخ الإسلام و صار عند المصريين شهيرا بعد امتحانهم له و في نفس المنوال يقول عنه الدكتور عبد الحق زريوخ ...ثم ركب البحر إلى مصر، ولقي بها أهل العلم والأدب، منهم الشيخ مرتضى الذي روى عنه أوائل الصحيحين ، و رسالة القشيري في التصوف، و مختصر العين ، و مختصر الكنز الراقي كما لقي الشيخ عصمان الحنبلي الذي قرأ عليه المذهب الحنبلي ...  ثم رحل إلى مكة، واجتمع بعلمائها وفقهائها، كالعلامة عبد الملك الحنفي المفتي الشامي القلعي ت ه الذي أخذ عنه بعضا من الحديث، ونبذة من الكنز ، وشيئا من التفسير و مثل مفتي الشافعية عبد الغني، ومفتي المالكية الحسين المغربي الذي جالسه طويلا، كما اجتمع، بمكة، بالشيخ العارف المشارك عبد الرحمن التادلي المغربي، وقرأ عليه شرح العارف بالله ابن عباد على الحكم ثم طوف بالمدينة المشرفة، وكان له بها مناظرات وأبحاث مع علمائها ويبدو أن هذه الرحلة كانت رحلة روحية، لأن أبا راس وجد الفرصة في زيارة ضريح المصطفى صلى الله عليه وسلم، وضريحي صاحبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وقبور الصحابة بالبقيع.
ثم رحل إلى الشام، وتحدث إلى علمائها في مسألة من الحبس نص عليها الشيخ أبو زكريا ابن الحطاب ت ه ونهاية، رجعوا إلى رأيه ووافقوه بعد الدليل القاطع، بل جمعوا له مالا كثيرا عندما أراد السفر تكريما له وتعظيما، وبعد ذلك، دخل الرملة إحدى مدن فلسطين، ولقي مفتيها وعلماءها، وكان بينهم مفاوضات حول الدخان و القهوة ، فأجابهم بما ذكره نص أبي السعود ت ه ، فأكرموا وفادته، وبعدها، رحل إلى غزة فزار قبر هاشم ثالث آباء النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ولقي علماءها وأعيانها، فأكرموا ضيافته وكان بينه، كعادته، وبينهم مناظرات في مسائل مختلفة، اعترفوا له بها بالفضل وسعة العلم، إلا أنه لم يجد عالما واحدا يعول عليه كما يذكرعندما غادر إلى العريش.
كما تتلمذ على كثير من العلماء و الفقهاء في عصره، فنهل من علمهم و ارتوى من مشربهم حيث يقول عن نفسه، أن أول من تتلمذ على يده والده الشيخ أحمد الذي قرأ عليه شيئا من سورة البقرة، ثم الشيخ علي التلاوي والشيخ منصور الضراري والشيخ علي بن شنين وكثيرا من العلماء و المشايخ كما تذكر كتب التاريخ التي تروي حياته مما قوى علمه وأنمى معارفه فكان بذلك من كبار علماء معسكر، كما تذكر هذه الكتب أيضا أنه تتلمذ على يده الكثير من فقهاء معسكر في المدرسة التي كانت تسمى المدرسة المحمدية، التي كان بها أكثر من سبعة مائة طالب في زمن كانت معسكر تسمى فيه مصر الصغرى على عكس ما توصف به معسكر اليوم من قبل أناس لا يعرفون عنها إلا الاسم فقط.
لم تكن حياته تخلو من المغامرة و الدسائس، حيث رمي من قبل خصومه الحاسدين بالمشاركة في ثورة درقاوة ضد الأتراك ه/ م خاصة وأنه كان مقرب من الحاكم التركي حينها، مما جعله يهرب إلى الجبال، حتى أنطفئت نار الغضب، فعاد إلى معسكر و ألف كتاب بعنوان درء الشقاوة في حرب درقاوة .
لقد كان تلامذته بالمئات، وربما أكثر، ومعظم علماء معسكر وناحيتها تعلم عليه، منهم :  محمد بن علي السنوسي.
ومن صغار تلاميذه فخر الجزائر الأمير عبد القادر  توفي الشيخ أبو راس بعد أن عاش أزيد من سبعين سنة، وذلك في عام ه/ م، بعد حياة حافلة بالنشاط العلمي، ودفن في قلب مدينة معسكر، بحي بابا علي.
أبو راس من العلماء المكثرين في التأليف، فإنه كان يفخر بكونه لا يعلم أحدا الف أكثر منه إلا جلال الدين السيوطي فقال:  ترك مؤلفات و كتب كثيرة تتجاوز أو تفوق المائة كتاب في الفقه و التاريخ ، سنذكر من أشهرها حسب تصنيف الدكتور عبد الحق زريوخ وفق المواضيع المدروسة :  .
مجمع البحرين، ومطلع البدرين، بفتح الجليل، للعبد الذليل، في التيسير إلى علم التفسير ، في ثلاثة أسفار.
.
تقييد على الخراز و الدرر اللوامع و الطراز .
.
الآيات البينات، في شرح دلائل الخيرات  .
مفاتيح الجنة وأسناها، في الأحاديث التي اختلف العلماء في معناها .
.
السيف المنتضى، فيما رويت بأسانيد الشيخ مرتضى .
.
درة عقد الحواشي، على جيد شرحي الزرقاني والخراشي في ستة أسفار.
.
الأحكام الجوازل، في نبذ من النوازل .
.
نظم عجيب في فروع، قليل نصها مع كثرة الوقوع .
.
الكوكب الدري، في الرد بالجدري .
.
النبذة المنيفة، في ترتيب فقه أبي حنيفة .
.
المدارك في ترتيب فقه الإمام مالك .
.
الدرة اليتيمة التي لا يبلغ لها قيمة .
.
النكت الوفية، بشرح المكودي على الألفية .
.
عماد الزهاد، في إعراب: كلا شيء وجئت بلا زاد .
.
نفي الخصاصة في إحصاء تراجم الخلاصة .
.
رحمة الأمة في اختلاف الأئمة .
.
تشنيف الأسماع، في مسائل الإجماع .
.
جزيل المواهب، في اختلاف الأربعة المذاهب .
.
قاصي الوهاد، في مقدمة الاجتهاد .
.
الزهر الأكم، في شرح الحكم .
.
الحاوي لنبذ من التوحيد والتصوف والأولياء والفتاوى .
.
كفاية المعتقد، ونكاية المنتقد على شرح الكبرى للشيخ السنوسي.
.
شرح العقد النفيس، في ذكر الأعيان من أولياء غريس .
.
التشوف إلى مذهب التصوف .
.
زهرة الشماريخ في علم التاريخ  .
المنى والسول، من أول الخليقة إلى بعثة الرسول .
.
در السحابة، فيمن دخل المغرب من الصحابة.
.
در الشقاوة في حروب درقاوة .
.
المعالم الدالة على الفرق الضالة .
.
الوسائل إلى معرفة القبائل .
.
الحلل السندسية فيما جرى بالعدوة الأندلسية .
.
روضة السلوان المؤلفة بمرسى تيطوان.
.
ذيل القرطاس في ملوك بني وطاس .
.
مروج الذهب في نبذة من النسب، ومن انتمى إلى الشرف وذهب .
.
الخبر المعلوم في كل من اخترع نوعا من أنواع العلوم .
.
تاريخ جربة .
.
عجائب الأسفار، ولطائف الأخبار ، والمسمى أيضا غريب الأخبار عما كان في وهران والأندلس مع الكفار  .
ضياء القابوس على كتاب القاموس .
.
رفيع الأثمان في لغة الولائم الثمان .
نيل الأماني على مختصر سعد الدين التفتازاني .
القول المسلم في شرح السلم ، وهو شرح على سلم الأخضري.
شرح المحلى .
شرح مشكاة الأنوار، التي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار .
.شرح المقامات:  .
.
النزهة الأميرية في شرح المقامات الحريرية .
.
.
الحلل الحريرية في شرح المقامات الحريرية .
.شرح القصائد:  .
.
البشائر والإسعاد، في رح بانت سعاد .
.
.
نيل الأرب في شرح لامية العرب .
.
.
كل الصيد في جوف الفرا .
.
.
إزالة الوجم عن قصيدة لامية العجم .
.
.
الوصيد في شرح سلوانية الصيد .
.
.
الدرة الأنيقة في شرح العقيقة.
.
.
طراز شرح المرداسي لقصيدة المنداسي .
.
.
الحلة السعدية في شرح القصيدة السعيدية .
.
.
الجمان في شرح قصيدة أبي عثمان .
.
.
نظم الأديب الحسيب، الجامع بين المدح والنسيب والتشبيب.
.
.
الرياض المرضية في شرح الغوثية .
.
.
لب أفياخي في عدة أشياخي .
.
.
حلتي ونحلتي في تعدد رحلتي .
.
.
الفوائد المخبتة في الأجوبة المسكتة .
يقول عنه الدكتور عبد الحق زريوخ هو أبو راس أحمد بن ناصر الراشدي العلامة المحقق و البحر الجامع المتدفق اللافظ بل هو ليث الدين أوثق أساس و أضوأ نبراس الإمام القدوة المتفنن ولد بنواحي معسكر في يوم صفر ه الموافق ديسمبر م و توفى رحمة الله عليه في يوم شعبان ه الموافق أفريل م و دفن بمعسكر.
أما الشيخ بن حنيفة العابدين المعسكري فيقول في محاضرة له بعنوان قطوف من حياة أبي راس الناصري أن ولادته كانت سنة ه ويعتمد في هذا القول على كتاب يعزي أنه قد ألف بعده بوقت قصير وهو القول الأحوط في بيان ما تداول من العلوم والكتب بالمغربين الأقصى والأوسط .
أما الأستاذة سميرة أنساعد فتقول عن مولده إذ كان مولده سنة ه / م قرب جبل كرسوط بالغرب الجزائري ثم نشأ و عاش فقيرا، توفيت أمه ثم أبوه فكفله بعدهما أخوه الأكبر الذي سافر إلى معسكر و هناك حفظ أبي راس الناصري القرأن الكريم و تعلم الأحكام ثم الفقه فكان له أن درس منذ صغره في مازونة كتاب مختصر خليل المغربي و أشتهر بذلك ثم تولى القضاء في قرية غريس قرب معسكر، ثم رجع إليها أي معسكر ليزاول التعليم مدة ست وثلاثين سنة متتالية .
تعريف الخلف برجال السلف لسيدي أبي القاسم الحفناوي الجزء الثاني/ مطبعة بيير فونتانة الشرقية في الجزائر/ م.
أبو راس الناصري الجزائري و مؤلفاته للدكتور عبد الحق زريوخ.
قطوف من حياة أبي راس الناصري للشيخ بن حنيفة العابدين المعسكري الجزائري.
صورة المشرق العربي من خلال رحلات الجزائريين في العهد العثماني للأستاذة سميرة أنساعد.
البستان في ذكر الأولياء بتلمسان: ابن مريم أبو عبد الله محمد بن أحمد ، مراجعة: الشيخ محمد بن أبي شنب، ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ماي .
بغية الوعاة: السيوطي، ج ، دار الكتاب العربي، بيروت .
تعريف الخلف برجال السلف: الحفناوي، ج ، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر .
حاشية رياض النزهة، بلهاشمي بن بكار، دار النهضة، تونس .
الديباج المذهب: ابن فرحون، دار الكتاب العربي، بيروت .
فتح الإله ومنته، أبو راس الناصري، تحقيق: محمد بن عبد الكريم، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر .
الوفيات: ابن قنفذ، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر .

وقيل: الزفير إخراج النفس، وهو أن يمتلئ الجوف غما فيخرج بالنفس، والشهيق رد النفس وقيل: الزفير ترديد النفس من شدة الحزن؛ مأخوذ من الزفر وهو الحمل على الظهر لشدته؛ والشهيق النفس الطويل الممتد؛ مأخوذ من قولهم: جبل شاهق؛ أي طويل.
والزفير والشهيق من أصوات المحزونين.
قوله تعالى: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض ما دامت في موضع نصب على الظرف؛ أي دوام السماوات والأرض، والتقدير: وقت ذلك.
واختلف في تأويل هذا؛ فقالت.
طائفة منهم الضحاك: المعنى ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهما والسماء كل ما علاك فأظلك، والأرض ما استقر عليه قدمك؛ وفي التنزيل: وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة الزمر: .
وقيل: أراد به السماء والأرض المعهودتين في الدنيا وأجرى ذلك على عادة العرب في الإخبار.
عن دوام الشيء وتأبيده؛ كقولهم: لا آتيك ما جن ليل، أو سال سيل، وما اختلف الليل والنهار، وما ناح الحمام، وما دامت السماوات والأرض، ونحو هذا مما يريدون به.
طولا من غير نهاية؛ فأفهمهم الله تخليد الكفرة بذلك.
وإن كان قد أخبر بزوال السماوات.
والأرض.
وعن ابن عباس أن جميع الأشياء المخلوقة أصلها من نور العرش، وأن السماوات والأرض في الآخرة تردان إلى النور الذي أخذتا منه؛ فهما دائمتان أبدا في نور العرش.
قوله تعالى: إلا ما شاء ربك في موضع نصب؛ لأنه استثناء ليس من الأول؛ وقد اختلف فيه على أقوال عشرة: الأولى: أنه استثناء من قوله: ففي النار كأنه قال: إلا ما شاء ربك من تأخير قوم عن ذلك؛ وهذا قول رواه أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري وجابر رضي الله عنهما.
وإنما لم يقل من شاء؛ لأن المراد العدد لا الأشخاص؛ كقوله: ما طاب لكم النساء: .
وعن أبي نضرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من شاء ألا يدخلهم وإن شقوا بالمعصية .
الثاني: أن الاستثناء إنما هو للعصاة من المؤمنين في إخراجهم بعد مدة من النار؛ وعلى هذا يكون قوله: فأما الذين شقوا عاما في الكفرة والعصاة، ويكون الاستثناء من خالدين ؛ قاله قتادة والضحاك وأبو سنان وغيرهم.
وفي الصحيح من حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل ناس جهنم حتى إذا صاروا كالحممة أخرجوا منها ودخلوا الجنة فيقال هؤلاء الجهنميون وقد تقدم هذا المعنى في النساء وغيرها.
الثالث: أن الاستثناء من الزفير والشهيق؛ أي لهم فيها زفير وشهيق إلا ما شاء ربك من أنواع العذاب الذي لم يذكره، وكذلك لأهل الجنة من النعيم ما ذكر، وما لم يذكر.
حكاه ابن الأنباري.
الرابع: قال ابن مسعود: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض لا يموتون فيها، ولا يخرجون منها إلا ما شاء ربك وهو أن يأمر النار فتأكلهم وتفنيهم، ثم يجدد خلقهم.
قلت: وهذا القول خاص بالكافر والاستثناء له في الأكل، وتجديد الخلق.
الخامس: أن إلا بمعنى سوى كما تقول في الكلام: ما معي رجل إلا زيد، ولي عليك ألفا درهم إلا الألف التي لي عليك.
قيل: فالمعنى ما دامت السماوات والأرض سوى ما شاء ربك من الخلود.
السادس: أنه استثناء من الإخراج، وهو لا يريد أن يخرجهم منها.
كما تقول في الكلام: أردت أن أفعل ذلك إلا أن أشاء غيره، وأنت مقيم على ذلك الفعل؛ فالمعنى أنه لو شاء أن يخرجهم لأخرجهم، ولكنه قد أعلمهم أنهم خالدون فيها، ذكر هذين القولين الزجاج عن أهل اللغة، قال: ولأهل المعاني قولان آخران، فأحد القولين: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك من مقدار موقفهم على رأس قبورهم، وللمحاسبة، وقدر مكثهم في الدنيا، والبرزخ، والوقوف للحساب.
والقول الآخر: وقوع الاستثناء في الزيادة على النعيم والعذاب، وتقديره: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم، وزيادة العذاب لأهل الجحيم.
قلت: فالاستثناء في الزيادة من الخلود على مدة كون السماء والأرض المعهودتين في الدنيا واختاره الترمذي الحكيم أبو عبدالله محمد بن علي، أي خالدين فيها مقدار دوام السماوات والأرض، وذلك مدة العالم، وللسماء والأرض وقت يتغيران فيه، وهو قوله سبحانه: يوم تبدل الأرض غير الأرض إبراهيم: فخلق الله سبحانه الآدميين وعاملهم، واشترى منهم أنفسهم وأموالهم بالجنة، وعلى ذلك بايعهم يوم الميثاق، فمن وفي بذلك العهد فله الجنة، ومن ذهب برقبته يخلد في النار بمقدار دوام السماوات والأرض؛ فإنما دامتا للمعاملة؛ وكذلك أهل الجنة خلود في الجنة بمقدار ذلك؛ فإذا تمت هذه المعاملة وقع الجميع في مشيئة الله؛ قال الله تعالى: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين.
ما خلقناهما إلا بالحق الدخان: فيخلد أهل الدارين بمقدار دوامهما، وهو حق الربوبية بذلك المقدار من العظمة؛ ثم أوجب لهم الأبد في كلتا الدارين لحق الأحدية؛ فمن لقيه موحدا لأحديته بقي في داوه أبدا، ومن لقيه مشركا بأحديته إلها بقي في السجن أبدا؛ فأعلم الله العباد مقدار الخلود، ثم قال: إلا ما شاء ربك من زيادة المدة التي تعجز القلوب عن إدراكها لأنه لا غاية لها؛ فبالاعتقاد دام خلودهم في الدارين أبدا.
وقد قيل: إن إلا بمعنى الواو، قاله الفراء وبعض أهل النظر وهو: الثامن: والمعنى: وما شاء ربك من الزيادة في الخلود على مدة دوام السماوات والأرض في الدنيا.
وقد قيل في قوله تعالى: إلا الذين ظلموا البقرة: أي ولا الذين ظلموا.
وقال الشاعر: وكل أخ مفارقه أخوه ... لعمر أبيك إلا الفرقدان أي والفرقدان.
وقال أبو محمد مكي: وهذا قول بعيد عند البصريين أن تكون إلا بمعنى الواو، وقد مضى في البقرة بيانه.
وقيل: معناه كما شاء ربك؛ كقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف النساء: أي كما قد سلف، وهو: التاسع، العاشر: وهو أن قوله تعالى: إلا ما شاء ربك إنما ذلك على طريق الاستثناء الذي ندب الشرع إلى استعماله في كل كلام؛ فهو على حد قوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح: فهو استثناء في واجب، وهذا الاستثناء في حكم الشرط كذلك؛ كأنه قال: إن شاء ربك؛ فليس يوصف بمتصل ولا منقطع؛ ويؤيده ويقويه قوله تعالى: عطاء غير مجذوذ ونحوه عن أبي عبيد قال: تقدمت عزيمة المشيئة من الله تعالى في خلود الفريقين في الدارين؛ فوقع لفظ الاستثناء، والعزيمة قد تقدمت في الخلود، قال: وهذا مثل قوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح: وقد علم أنهم يدخلونه حتما، فلم يوجب الاستثناء في الموضعين خيارا؛ إذ المشيئة قد تقدمة، بالعزيمة في الخلود في الدارين والدخول في المسجد الحرام؛ ونحوه عن الفراء.
وقول: حادي عشر: وهو أن الأشقياء هم السعداء، والسعداء هم الأشقياء لا غيرهم، والاستثناء في الموضعين راجع إليهم؛ وبيانه أن ما بمعنى من استثنى الله عز وجل من الداخلين في النار المخلدين فيها الذين يخرجون منها من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بما معهم من الإيمان، واستثنى من الداخلين في الجنة المخلدين فيها الذين يدخلون النار بذنوبهم قبل دخول الجنة ثم يخرجون منها إلى الجنة.
وهم الذين وقع عليهم الاستثناء الثاني؛ كأنه قال تعالى: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك ألا يخلده فيها، وهم الخارجون منها من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بإيمانهم وبشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم؛ فهم بدخولهم النار يسمون الأشقياء، وبدخلهم الجنة يسمون السعداء؛ كما روى الضحاك عن ابن عباس إذ قال: الذين سعدوا شقوا بدخول النار ثم سعدوا بالخروج منها ودخولهم الجنة.
وقرأ الأعمش وحفص وحمزة والكسائي وأما الذين سعدوا بضم السين.
وقال أبو عمرو: والدليل على أنه سعدوا أن الأول شقوا ولم يقل أشقوا.
قال النحاس: ورأيت علي بن سليمان يتعجب من قراءة الكسائي سعدوا مع علمه بالعربية إذ كان هذا لحنا لا يجوز؛ لأنه إنما يقال: سعد فلان وأسعده الله، وأسعد مثل أمرض؛ وإنما احتج الكسائي بقولهم: مسعود ولا حجة له فيه؛ لأنه يقال: مكان مسعود فيه، ثم يحذف فيه ويسمى به.
وقال المهدوي: ومن ضم السين من سعدوا فهو محمول على قولهم: مسعود وهو شاذ قليل؛ لأنه لا يقال: سعده الله؛ إنما يقال: أسعده الله.
وقال الثعلبي: سعدوا بضم السين أي رزقوا السعادة؛ يقال: سعد وأسعد بمعنى واحد وقرأ الباقون سعدوا بفتح السين قياسا على شقوا واختاره أبو عبيد وأبو حاتم.
وقال الجوهري: والسعادة خلاف الشقاوة؛ تقول: منه سعد الرجل بالكسر فهو سعيد، مثل سلم فهو سليم، وسعد فهو مسعود؛ ولا يقال فيه: مسعد، كأنهم استغنوا عنه بمسعود.
وقال القشيري أبو نصر عبدالرحيم: وقد ورد سعده الله فهو مسعود، وأسعده الله فهو مسعد؛ فهذا يقوي قول الكوفيين وقال سيبويه: لا يقال سعد فلان كما لا يقال شقي فلان؛ لأنه مما لا يتعدى.
عطاء غير مجذوذ أي غير مقطوع؛ من جذه يجذه أي قطعه؛ قال النابغة: تجذ السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب قوله تعالى: فلا تك جزم بالنهي؛ وحذفت النون لكثرة الاستعمال.
في مرية أي في شك.
مما يعبد هؤلاء من الآلهة أنها باطل.
وأحسن من هذا: أي قل يا محمد لكل من شك فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء أن الله عز وجل ما أمرهم به، وإنما يعبدونها كما كان آباؤهم يفعلون تقليدا لهم.
وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص فيه ثلاثة أقوال: أحدها: نصيبهم من الرزق؛ قاله أبو العالية.
الثاني: نصيبهم من العذاب؛ قال ابن زيد.
الثالث: ما وعدوا به من خير أو شر، قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
الآية: ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب قوله تعالى: ولولا كلمة سبقت من ربك الكلمة: أن الله عز وجل حكم أن يؤخرهم إلى يوم القيامة لما علم في ذلك من الصلاح؛ ولولا ذلك لقضى بينهم أجلهم بأن يثيب المؤمن ويعاقب الكافر.
قيل: المراد بين المختلفين في كتاب موسى؛ فإنهم كانوا بين مصدق به ومكذب.
وقيل: بين هؤلاء المختلفين فيك يا محمد بتعجيل العقاب، ولكن سبق الحكم بتأخير العقاب عن هذه الأمة إلى يوم القيامة.
وإنهم لفي شك منه مريب إن حملت على قوم موسى؛ أي لفي شك من كتاب موسى فهم في شك من القرآن.
الآية: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير قوله تعالى: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم أي إن كلا من الأمم التي عددناهم يرون جزاء أعمالهم؛ فكذلك قومك يا محمد.
واختلف القراء في قراءة وإن كلا لما فقرأ أهل الحرمين نافع وابن كثير وأبو بكر معهم وإن كلا لما بالتخفيف، على أنها إن المخففة من الثقيلة معملة؛ وقد ذكر هذا الخليل وسيبويه، قال سيبويه: حدثنا من أثق به أنه سمع العرب تقول: إن زيدا لمنطلق؛ وأنشد قول الشاعر: كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم أراد كأنها ظبية فخفف ونصب ما بعدها؛ والبصريون يجوزون تخفيف إن المشددة مع إعمالها؛ وأنكر ذلك الكسائي وقال: ما أدري على أي شيء قرئ وإن كلا وزعم الفراء أنه نصب كلا في قراءة من خفف بقوله: ليوفينهم أي وإن ليوفينهم كلا؛ وأنكر ذلك جميع النحويين، وقالوا: هذا من كبير الغلط؛ لا يجوز عند أحد زيدا لأضربنه.
وشدد الباقون إن ونصبوا بها كلا على أصلها.
وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر لما بالتشديد.
وخففها الباقون على معنى: وإن كلا ليوفينهم، جعلوا ما صلة.
وقيل: دخلت لتفصل بين اللامين اللتين تتلقيان القسم، وكلاهما مفتوح ففصل بينهما ب ما .
وقال الزجاج: لام لما لام إن و ما زائدة مؤكدة؛ تقول: إن زيدا لمنطلق، فإن تقتضي أن يدخل على خبرها أو اسمها لام كقولك: إن الله لغفور رحيم، وقوله: إن في ذلك لذكرى .
واللام في ليوفينهم هي التي يتلقى بها القسم، وتدخل على الفعل ويلزمها النون المشددة أو المخففة، ولما اجتمعت اللامان فصل بينهما ب ما و ما زائدة مؤكدة، وقال الفراء: ما بمعنى من كقوله: وإن منكم لمن ليبطئن النساء: أي وإن كلا لمن ليوفينهم، واللام في ليوفينهم للقسم؛ وهذا يرجع معناه إلى قول الزجاج، غير أن ما عند الزجاج زائدة وعند الفراء اسم بمعنى من .
وقيل: ليست بزائد، بل هي اسم دخل عليها لام التأكيد، وهي خبر إن و ليوفينهم جواب القسم، التقدير: وإن كلا خلق ليوفينهم ربك أعمالهم.
وقيل: ما بمعنى من كقوله: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: أي من؛ وهذا كله هو قول الفراء بعينه.
وأما من شدد لما وقرأ وإن كلا لما بالتشديد فيهما وهو حمزة ومن وافقه فقيل: إنه لحن؛ حكي عن محمد بن زيد أن هذا لا يجوز؛ ولا يقال: إن زيدا إلا لأضربنه، ولا لما لضربته.
وقال الكسائي: الله أعلم بهذه القراءة؛ وما أعرف لها وجها.
وقال هو وأبو علي الفارسي: التشديد فيهما مشكل.
قال النحاس وغيره: وللنحويين في ذلك أقوال: الأول: أن أصلها لمن ما فقلبت النون ميما، واجتمعت ثلاث ميمات فحذفت الوسطى فصارت لما و ما على هذا القول بمعنى من تقديره: وإن كلا لمن الذين؛ كقولهم: وإني لما أصدر الأمر وجهه ... إذا هو أعيا بالسبيل مصادره وزيف الزجاج هذا القول، وقال: من اسم على حرفين فلا يجوز حذفه.
الثاني: أن الأصل.
لمن ما، فحذفت الميم المكسورة لاجتماع الميمات، والتقدير: وإن كلا لمن خلق ليوفينهم.
وقيل: لما مصدر لم وجاءت بغير تنوين حملا للوصل على الوقف؛ فهي على هذا كقوله: وتأكلون التراث أكلا لما الفجر: أي جامعا للمال المأكول؛ فالتقدير على هذا: وإن كلا ليوفينهم ربك أعمالهم توفية لما؛ أي جامعة لأعمالهم جمعا، فهو كقولك: قياما لأقومن.
وقد قرأ الزهري لما بالتشديد والتنوين على هذا المعنى.
الثالث: أن لما بمعنى إلا حكى أهل اللغة: سألتك بالله لما فعلت؛ بمعنى إلا فعلت؛ ومثله قوله تعالى: إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق: أي إلا عليها؛ فمعنى الآية: ما كل واحد منهم إلا ليوفينهم؛ قال القشيري: وزيف الزجاج هذا القول بأنه لا نفي لقوله: وإن كلا لما حتى تقدر إلا ولا يقال: ذهب الناس لما زيد.
الرابع: قال أبو عثمان المازني: الأصل وإن كلا لما بتخفيف لما ثم ثقلت كقوله: لقد خشيت أن أرى جدبا ... في عامنا ذا بعد ما أخصبا وقال أبو إسحاق الزجاج: هذا خطأ، إنما يخفف المثقل؛ ولا يثقل المخفف.
الخامس: قال أبو عبيد القاسم بن سلام: يجوز أن يكون التشديد من قولهم: لممت الشيء ألمه لما إذا جمعته؛ ثم بني منه فعلى، كما قرئ ثم أرسلنا رسلنا تترا المؤمنون: بغير تنوين وبتنوين.
فالألف على هذا للتأنيث، وتمال على هذا القول لأصحاب الإمالة؛ قال أبو إسحاق: القول الذي لا يجوز غيره عندي أن تكون مخففة من الثقيلة، وتكون بمعنى ما مثل: إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق: وكذا أيضا تشدد على أصلها، وتكون بمعنى ما و لما بمعنى إلا حكى ذلك الخليل وسيبويه وجميع البصريين؛ وأن لما يستعمل بمعنى إلا قلت: هذا القول الذي ارتضاه الزجاج حكاه عنه النحاس وغيره؛ وقد تقدم مثله وتضعيف الزجاج له، إلا أن ذلك القول صوابه إن فيه نافية، وهنا مخففة من الثقيلة فافترقا وبقيت قراءتان؛ قال أبو حاتم: وفي حرف أبي: وإن كلا لما ليوفينهم هود: وروي عن الأعمش وإن كل لما بتخفيف إن ورفع كل وبتشديد لما .
قال النحاس: وهذه القراءات المخالفة للسواد تكون فيها إن بمعنى ما لا غير، وتكون على التفسير؛ لأنه لا يجوز أن يقرأ بما خالف السواد إلا على هذه الجهة.
إنه بما يعملون خبير تهديد ووعيد.
الآية: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير قوله تعالى: فاستقم كما أمرت الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ولغيره.
وقيل: له والمراد أمته؛ قاله السدى.
وقيل: استقم اطلب الإقامة على الدين من الله واسأله ذلك.
فتكون السين سين السؤال، كما تقول: استغفر الله أطلب الغفران منه.
والاستقامة الاستمرار في جهة واحدة من غير أخذ في جهة اليمين والشمال؛ فاستقم على امتثال أمر الله.
وفي صحيح مسلم عن سفيان بن عبدالله الثقفي قال: قلت يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك قال: قل آمنت بالله ثم استقم .
وروى الدارمي أبو محمد في مسنده عن عثمان بن حاضر الأزدي قال: دخلت على ابن عباس فقلت أوصني فقال: نعم عليك بتقوى الله والاستقامة، اتبع ولا تبتدع.
ومن تاب معك أي استقم أنت وهم؛ يريد أصحابه الذين تابوا من الشرك ومن بعده ممن اتبعه من أمته.
قال ابن عباس ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم آية هي أشد ولا أشق من هذه الآية عليه، ولذلك قال لأصحابه حين قالوا له: لقد أسرع إليك الشيب فقال: شيبتني هود وأخواتها .
وقد تقدم في أول السورة.
وروي عن أبي عبدالرحمن السلمي قال سمعت أبا علي السري يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله روي عنك أنك قلت: شيبتني هود .
فقال: نعم فقلت له: ما الذي شيبك منها؟ قصص الأنبياء وهلاك الأمم فقال: لا ولكن قوله: فاستقم كما أمرت .
ولا تطغوا نهى عن الطغيان والطغيان مجاوزة الحد؛ ومنه إنا لما طغا الماء .
وقيل: أي لا تتجبروا على أحد.
الآية: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولا تركنوا الركون حقيقة الاستناد والاعتماد والسكون إلى، الشيء والرضا به، قال قتادة: معناه لا تودوهم ولا تطيعوهم.
ابن جريج: لا تميلوا إليهم.
أبو العالية: لا ترضوا أعمالهم؛ وكله متقارب.
وقال ابن زيد: الركون هنا الإدهان وذلك ألا ينكر عليهم كفرهم.
الثانية : قرأ الجمهور: تركنوا بفتح الكاف؛ قال أبو عمرو: هي لغة أهل الحجاز.
وقرأ طلحة بن مصرف وقتادة وغيرهما: تركنوا بضم الكاف؛ قال الفراء: وهي لغة تميم وقيس.
وجوز قوم ركن يركن مثل منع يمنع.
الثالثة : قوله تعالى : إلى الذين ظلموا قيل: أهل الشرك.
وقيل: عامة فيهم وفي العصاة، على نحو قوله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا الأنعام: الآية.
وقد تقدم.
وهذا هو الصحيح في معنى الآية؛ وأنها دالة على هجران أهل الكفر والمعاصي من أهل البدع وغيرهم؛ فإن صحبتهم كفر أو معصية؛ إذ الصحبة لا تكون إلا عن مودة؛ وقد قال حكيم: عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي فإن كانت الصحبة عن ضرورة وتقية فقد مضى القول فيها في آل عمران و المائدة .
وصحبة الظالم على التقية مستثناة من النهي بحال الاضطرار.
والله أعلم.
الرابعة : قوله تعالى: فتمسكم النار أي تحرقكم.
بمخالطتهم ومصاحبتهم وممالأتهم على إعراضهم وموافقتهم في أمورهم.
الآية: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وأقم الصلاة طرفي النهار لم يختلف أحد من أهل التأويل في أن الصلاة في هذه الآية يراد بها الصلوات المفروضة؛ وخصها بالذكر لأنها ثانية الإيمان، وإليها يفزع في النوائب؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة.
وقال شيوخ الصوفية: إن المراد بهذه الآية استغراق الأوقات بالعبادة فرضا ونفلا؛ قال ابن العربي: وهذا ضعيف، فإن الأمر لم يتناول ذلك إلا واجبا لا نفلا، فإن الأوراد معلومة، وأوقات النوافل المرغب فيها محصورة، وما سواها من الأوقات يسترسل عليها الندب على البدل لا على العموم، وليس ذلك في قوة بشر.
الثانية : قوله تعالى: طرفي النهار قال مجاهد: الطرف الأول، صلاة الصبح، والطرف الثاني صلاة الظهر والعصر؛ واختاره ابن عطية.
وقيل: الطرفان الصبح والمغرب؛ قال ابن عباس والحسن.
وعن الحسن أيضا الطرف الثاني العصر وحده؛ وقال قتادة والضحاك.
وقيل: الطرفان الظهر والعصر.
والزلف المغرب والعشاء والصبح؛ كأن هذا القائل راعى جهر القراءة.
وحكى الماوردي أن الطرف الأول صلاة الصبح باتفاق.
قلت: وهذا الاتفاق ينقضه القول الذي قبله.
ورجح الطبري أن الطرفين الصبح والمغرب، وأنه ظاهر؛ قال ابن عطية: ورد عليه بأن المغرب لا تدخل فيه لأنها من صلاة الليل.
قال ابن العربي: والعجب من الطبري الذي يرى أن طرفي النهار الصبح والمغرب، وهما طرفا الليل فقلب القوس ركوة، وحاد عن البرجاس غلوة؛ قال الطبري: والدليل عليه إجماع الجميع على أن أحد الطرفين الصبح، فدل على أن الطرف الآخر المغرب، ولم يجمع معه على ذلك أحد.
قلت: هذا تحامل من ابن العربي في الرد؛ وأنه لم يجمع معه على ذلك أحد؛ وقد ذكرنا عن مجاهد أن الطرف الأول صلاة الصبح، وقد وقع الاتفاق إلا من شذ بأن من أكل أو جامع بعد طلوع الفجر متعمدا أن يومه ذلك يوم فطر، وعليه القضاء والكفارة، وما ذلك، إلا وما بعد طلوع الفجر من النهار؛ فدل على صحة ما قاله الطبري في الصبح، وتبقى عليه المغرب والرد عليه فيه ما تقدم.
والله أعلم.
الثالثة : قوله تعالى: وزلفا من الليل أي في زلف من الليل، والزلف الساعات القريبة بعضها من بعض؛ ومنه سميت المزدلفة؛ لأنها منزل بعد عرفة بقرب مكة.
وقرأ ابن القعقاع وابن أبي إسحاق وغيرهما وزلفا بضم اللام جمع زليف؛ لأنه قد نطق بزليف، ويجوز أن يكون واحده زلفة لغة؛ كبسرة وبسر، في لغة من ضم السين.
وقرأ ابن محيصن وزلفا من الليل بإسكان اللام؛ والواحدة زلفة تجمع جمع الأجناس التي هي أشخاص كدرة ودر وبرة وبر.
وقرأ مجاهد وابن محيصن أيضا زلفى مثل قربى.
وقرأ الباقون وزلفا بفتح اللام كغرفة وغرف.
قال ابن الأعرابي: الزلف الساعات، واحدها زلفة.
وقال قوم: الزلفة أول ساعة من الليل بعد مغيب الشمس؛ فعلى هذا يكون المراد بزلف الليل صلاة العتمة؛ قاله ابن عباس.
وقال الحسن: المغرب والعشاء.
وقيل: المغرب والعشاء والصبح؛ وقد تقدم.
وقال الأخفش: يعني صلاة الليل ولم يعين.
الرابعة : قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات ذهب جمهور المتأولين من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين إلى أن الحسنات ههنا هي الصلوات الخمس، وقال مجاهد: الحسنات قول الرجل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، قال ابن عطية: وهذا على جهة المثال في الحسنات، والذي يظهر أن اللفظ عام في الحسنات خاص في السيئات؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: ما اجتنبت الكبائر .
قلت: سبب النزول يعضد قول الجمهور؛ نزلت في رجل من الأنصار، قيل: هو أبو اليسر بن عمرو.
وقيل: اسمه عباد؛ خلا بامرأة فقبلها وتلذذ بها فيما دون الفرج.
روى الترمذي عن عبدالله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:إني عالجت امرأة في أقصى المدينة وإني أصبت منها ما دون أن أمسها وأنا هذا فاقض في ما شئت.
فقال له عمر: لقد سترك الله لو سترت على نفسك؛ فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فانطلق الرجل فأتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فدعاه، فتلا عليه: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين إلى آخر الآية؛ فقال رجل من القوم: هذا له خاصة؟ قال: لا بل للناس كافة .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وخرج أيضا عن ابن مسعود أن رجلا أصاب من امرأة قبلة حرام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن كفارتها فنزلت: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات فقال الرجل: ألي هذه يا رسول الله؟ فقال: لك ولمن عمل بها من أمتي .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وروي عن أبي اليسر.
قال: أتتني امرأة تبتاع تمرا فقلت: إن في البيت تمرا أطيب من هذا، فدخلت معي في البيت فأهويت إليها فقبلتها، فأتيت أبا بكر فذكرت ذلك له فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا فلم أصبر، فأتيت عمر فذكرت ذلك له فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا فلم أصبر، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا ؟ حتى تمنى أنه لم يكن أسلم إلا تلك الساعة، حتى ظن أنه من أهل النار.
قال: وأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أوحى الله إليه أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
قال أبو اليسر: فأتيته فقرأها علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصحابه: يا رسول الله ألهذا خاصة أم للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، وقيس بن الربيع ضعفه وكيع وغيره؛ وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أعرض عنه، وأقيمت صلاة العصر فلما فرغ منها نزل جبريل عليه السلام عليه بالآية فدعاه فقال له: أشهدت معنا الصلاة ؟ قال نعم؛ قال: اذهب فإنها كفارة لما فعلت .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تلا عليه هذه الآية قال له: قم فصل أربع ركعات .
والله أعلم.
وخرج الترمذي الحكيم في نوادر الأصول من حديث ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم أر شيئا أحسن طلبا ولا أسرع إدراكا من حسنة حديثة لذنب قديم ، إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
الخامسة : دلت الآية مع هذه الأحاديث على أن القبلة الحرام واللمس الحرام لا يجب، فيهما الحد، وقد يستدل به على أن لا حد ولا أدب على الرجل والمرأة وإن وجدا في ثوب واحد، وهو اختيار ابن المنذر؛ لأنه لما ذكر اختلاف العلماء في هذه المسألة ذكر هذا الحديث مشيرا إلى أنه لا يجب عليهما شيء، وسيأتي ما للعلماء في هذا في النور إن شاء الله تعالى.
السادسة : ذكر الله سبحانه في كتابه الصلاة بركوعها وسجودها وقيامها وقراءتها وأسمائها فقال: أقم الصلاة الآية.
وقال: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: الآية.
وقال: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون الروم: .
وقال: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: .
وقال: اركعوا واسجدوا الحج: .
وقال: وقوموا لله قانتين البقرة: .
وقال: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: على ما تقدم.
وقال: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء: أي بقراءتك؛ وهذا كله مجمل أجمله في كتابه، وأحال على نبيه في بيانه؛ فقال جل ذكره: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: فبين صلى الله عليه وسلم مواقيت الصلاة، وعدد الركعات والسجدات، وصفة جميع الصلوات فرضها وسننها، وما لا تصح الصلاة إلا به من الفرائض وما يستحب فيها من السنن والفضائل؛ فقال في صحيح البخاري: صلوا كما رأيتموني أصلي .
ونقل ذلك عنه الكافة عن الكافة، على ما هو معلوم، ولم يمت النبي صلى الله عليه وسلم حتى بين جميع ما بالناس الحاجة إليه؛ فكمل الدين، وأوضح السبيل؛ قال الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
قوله تعالى: ذلك ذكرى للذاكرين أي القرآن موعظة وتوبة لمن اتعظ وتذكر؛ وخص الذاكرين بالذكر لأنهم المنتفعون بالذكرى.
والذكرى مصدر جاء بألف التأنيث.

 للمسيحية في البوسنة والهرسك تاريخ طويل ومتجذر، وتعد الديانة المسيحية من الأديان الرئيسية في البوسنة والهرسك.
تتمتع البلاد بتاريخ مسيحي غني، وخلال العصور الوسطى نشأت على أراضيها الكنيسة البوسنية، وهي طائفة مسيحية منفصلة عن الكنيسة الرومانية والكنيسة الصربية.
يتواجد في البوسنة والهرسك موقع حج كاثوليكي وهي مدينة ميديوغوريه وهو موقع وفقا لمعتقدات الكاثوليك بدأت فيه ظهورات مريم العذراء منذ فيها عام إلى ستة أشخاص محليين.
وفقا لإحصائية بيو لعام كانت المسيحية أكبر ديانة في البوسنة والهرسك ويتبعها من السكان، ويأتي من بعدها الإسلام مع من السكان.
بالمقابل حسب احصائية وكالة الإحصاءات البوسنة والهرسك لسنة فإن حوالي من سكان البوسنة والهرسك يعرفون أنفسهم كمسلمين، و كمسيحيين منهم صرب أرثوذكس و رومان كاثوليك .
ويعود سبب تراجع نسبة المسيحيين إلى انخفاض نسبة الخصوبة وقلة المواليد بين المسيحيين .
مقارنة بمسلمي البوسنة والهرسك .
.
وصلت المسيحية إلى البوسنة والهرسك خلال القرن الأول الميلادي، كتب بولس الطرسوسي في رسالته إلى أهل روما أنه جلب الإنجيل ورسالة يسوع إلى منطقة إيليريا.
ويذكر أن جيروم الذي كلفه البابا بإنجاز ترجمة للأناجيل من الآرامية والعبرية إلى اللاتينية، ولد في مدينة ستريدون الواقعة في البوسنة.
فحضر إلى بيت لحم برفقة أربع نساء نذرن أنفسهن لخدمة الكنيسة، وأخذ جيروم يعمل بدأب لإنجاز ترجمته.
وأمضى جيروم سنوات طويلة من عمره في المغاور والأقبية تحت كنيسة المهد معتكفا على كتبه، ليقدم أول ترجمة شاملة للكتاب المقدس بمنهجية واضحة، ولا زال مسيحيو العالم يعتمدون على ترجمته.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتقد أن التبشير بهذه الديانة يعود إلى بولس الطرسوسي أو تلامذته.
بعد مرسوم ميلانو انتشرت المسيحية بسرعة في المنطقة.
وأستقر معظم المسيحيين والأساقفة من منطقة البوسنة والهرسك الحالية حول منطقتين حضريين وهي سالونا وسيرميوم.
وتأسست العديد من الأبرشيات المسيحية المبكرة في القرن الرابع والخامس والسادس.
وذكر اسم أندريجا أسقف بيستو في سينودس المقام في مدينة سالونا بين عامي و ؛ وربما كان للمطران أندريجا مقعد في البلدية الرومانية بيستو نوفا، بالقرب من زينيتسا.
وقرر المجمع في سالونا إنشاء أبرشية جديدة دعيت بإسم أبرشية بيستو فيتوس ، وتم فصلها عن أبرشية بيستو نوفا.
وتم تأسيس عدد من أبرشيات في الجنوب ومن ضمنها كان كل من كونييتش، وسارسنتيروم، ودلمينيوم، وبالوي ولوسينيوم.
كانت البعثات المسيحية المنبثقة عن روما والقسطنطينية قد دخلت منذ القرن التاسع إلى البلقان وأقامت الكاثوليكية حضور قوي في كرواتيا، في حين أن الأرثوذكسية الشرقية سادت في بلغاريا ومقدونيا وفي نهاية المطاف في معظم أراضي صربيا.البوسنة، بحكم موقعها الجغرافي والتضاريسي، كانت من أواخر المناطق التي اعتنقت المسيحية، مع أنها نشأت من المراكز الحضرية على طول الساحل الدلماشي.
وقد توزعت السيطرة على البوسنة خلال القرنين التاسع والعاشر ما بين إمارتي صربيا وكرواتيا، لكن الظروف السياسية في أواسط العصور الوسطى التي أدت إلى المنافسة على استحواذ المنطقة ما بين مملكة المجر والإمبراطورية البيزنطية.
فبعد تبدل القوى في القرن الثاني عشر وجدت البوسنة نفسها أنها خارج من أي سيطرة فبرزت كدولة مستقلة باسم إمارة محلية أو بان .
بحلول القرن الثاني عشر، كان معظم البوسنيين متأثرون بشكل اسمي من الكاثوليكية، وعانت الكنيسة من العديد من المشاكل أبرزها نقص المعرفة باللغة اللاتينية بين رجال الدين البوسنيين.
في هذه الفترة تربع على الحكم أول ملك بوسني هو بان كولين، الذي حكمها لمدة ثلاثة عقود ساد خلالها السلام والاستقرار في البلاد، وعزز اقتصاد البلاد عن طريق المعاهدات مع البندقية وراجوزا.
حكمه يمثل بداية لمشكلة الكنيسة البوسنية، فقد تم اتهام الطائفة المسيحية من الأهالي الأصليين بالهرطقة من كل من الكنيسة الرومانية والكنيسة الصربية.
أستخدمت كنيسة البوسنية اللغة السلافونية الكنسية القديمة في طقوسها الدينية، وكان يرأس الكنيسة أسقف ومجلسا من اثني عشر رجلا يدعون ستروجنيسي.
وردا للمحاولات المجرية في استخدام السياسة الكنسية في تلك القضية كمحاولة لإستعادة سيطرتها على البوسنة، فقد عقد كولين مجلسا لقادة الكنائس المحليين ليتخلى عما أسماه بالبدع واعتناق الكاثوليكية سنة .
قي نهاية العصور الوسطى المتأخرة أضحت الأرثوذكسية الشرقية في شكل الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، قوية الحضور في شرق الهرسك، خصوصا في منطقة زاكلوميا، وذلك بعد فترة حكم مملكة صربيا.
وقد غزيت زاكلوميا من قبل البان ستيفن الثاني من البوسنة في آواخر عام ، ومع انضمام جزء من بانيت البوسنة، تنافست الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البوسنية على جذب السكان إليها.
في مثل هذا المناخ السياسي، لا يبدو أن الأرثوذكسية الشرقية قد اخترقت البوسنة في القرون الوسطى خارج منطقة بودريني.
وأقيمت أبرشية البوسنة في القرن الحادي عشر.
استنادا إلى بروفينسيال فيتوس، من المفترض أن الأبرشية تأسست بين السنوات وحوالي .
وقبل الغزو العثماني للبوسنة والهرسك، كان معظم السكان البوسنيين من الكاثوليك الكروات.
في منتصف القرن الثالث عشر صعد حكام كوتروماني إلى السلطة في مملكة البوسنة ووسعوا نطاق عالمهم عبر سلسلة من الفتوحات لتشمل كل البوسنة والهرسك الحديث.
وكان معظم حكام كوتروماني من الرومان الكاثوليك، لكنهم كانوا غير مبالين تماما بالطوائف الأخرى المنتشرة تحت سيطرتهم، أي الكنيسة البوسنية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
كما تعاقدوا على الزواج مع أتباع الكنائس الثلاث.
يبدو أن بان ستيفن الثاني كان أرثوذكسيا مثل والدته حتى عام على الأكثر، وفي ذلك الوقت كان قد تحول إلى المذهب الكاثوليكي.
ونتمي الملك أوستوجا إلى الكنيسة البوسنية، وكذلك الأمر بالنسبة لأبناءه.
في حين انضم توماس إلى الكنيسة الكاثوليكية، ومن المفترض أنه ترك البوسنة، بعد فترة وجيزة من أن يصبح ملكا.
على الرغم من الالتزام الاسمي لعائلة كوتروماني بالمذهب الكاثوليكي، فإن الإيمان أصبح مهما فقط لآخر ملوك كوتروماني، توماس وابنه ستيفن.
كان توماس أول من سلالة تورط في الاضطهاد الديني، بعد ضغط من الكرسي الرسولي.
وكان الملك ستيفن، من ناحية أخرى، أول ملك يتلقى تتويجيه مباركة من البابوية.
بالمقابل قام آخر جيل معروف من العائلة، وهو ابن توماس سيغيسموند وابنته كاثرين، اعتناق الإسلام بعد بضع سنوات من أسرهم من قبل العثمانيين.
اتسمت الفتوحات العثمانية للبوسنة والهرسك بظهور عهد جديد في تاريخ تلك الدولة وحدوث تغييرات جذرية في الوضع السياسي والمشهد الثقافي في المنطقة.
مع أن العثمانيين أنهوا تلك المملكة وقضوا على الكثير من الأمراء، إلا أنهم سمحوا للبوسنة بالحفاظ على هويتها عن طريق إدراجها كمقاطعة لا تتجزأ من الدولة العثمانية مع البقاء على اسمها التاريخي وسلامة أراضيها، وهي حالة فريدة من بين دول البلقان التي خضعت لهم.
تعهد السلطان محمد الفاتح بحماية أبناء الطوائف المسيحية الأرثوذكسية، وعلى غرار الكنائس الأرثوذكسية في السلطنة العثمانية، حظيت الكنيسة الصربية الأرثوذكسية بدعم من الدولة العثمانية.
وقدم مع العثمانيين عددا كبيرا من المسيحيين الأرثوذكس إلى البوسنة، بما في ذلك الأفلاق من شرق البلقان.
كما ساعد تحول أتباع الكنيسة البوسنية على انتشار الأرثوذكسية الشرقية.
في وقت لاحق، المناطق التي تركها الكاثوليك خلال الحروب العثمانية الهابسبورغية تم استيطانها من قبل المسلمين والمسيحيين الأرثوذكس.
وكان النظام العثماني يفضل الكنيسة الأرثوذكسية على الكاثوليكية، وشجع على تحول الكاثوليك إلى الأرثوذكسية بسبب النفعية السياسية، في حين أن التسلسل الهرمي الأرثوذكسي خضع للسلطان العثماني، كان يشتبه في أن الكاثوليك يتآمرون مع إخوتهم خارج حدود السلطنة العثمانية.
وفي حين سمح للكاثوليك البوسنيين فقط بإصلاح المواقع المقدسة القائمة، بدأ بناء واسع النطاق للأديرة والكنائس الأرثوذكسية في جميع أنحاء البوسنة منذ عام .
وعاد الكهنة الأرثوذكسي بالإقامة في سراييفو منذ عام ، وتم بناء أول كنيسة أرثوذكسية في المدينة بين عامي وحوالي .
وبحلول عام ، كان للمسيحيين الأرثوذكس البوسنيين أسقف خاص بهم يقيم في العاصمة، وقد تولى الإقامة الرسمية في سراييفو في عام .
وبحلول نهاية القرن الثامن عشر، كان لمتروبوليتان البوسنة السلطة على الأساقفة الأرثوذكس في موستار، وزفورنيك، ونوفي بازار وسراييفو.
وعلى الرغم من نظرة السلطنة العثمانية للكاثوليك الأ أن الحكومة العثمانية اعترفت فقط ببعض المجتمعات الكاثوليكية، لا سيما في المدن الكبيرة والتي حوت طبقة من التجار الكاثوليك النافذين.
وأصدرتها السلطات فرمنات، ووثائق هوية تضمن لهم حرية التنقل، وحرية ممارسة الطقوس الدينية، والإعفاء من الضرائب لمن يعيشون على الأعمال الخيرية.
خلال الحكم العثماني تم فصل الكثير من الأطفال المسيحيين عن عائلاتهم وتربيتهم ليكونوا أعضاء في فيلق الإنكشارية، وتميزت الفترة العثمانية التي تلت ذلك بتغيير في المشهد السكاني من خلال تعديل تدريجي للمستوطنات مع إدخال البازارات والحاميات العسكرية والمساجد.
لقد جلب التحول إلى الإسلام مزايا كبيرة، بما في ذلك الوصول إلى شبكات التجارة العثمانية، والمواقع البيروقراطية والجيش.
على النقيض من دول البلقان التي بقيت مسيحية في الغالب، شهدت البوسنة تحولا واسع النطاق للسكان المحليين إلى الإسلام، وبحلول أوائل القرن السابع عشر، كان حوالي ثلثي سكان البوسنة من المسلمين.
وقد جمع المراقب السلوفيني بينيديكت كوريبيشيتش التقارير الأولى عن الطوائف الدينية في الثلاثينيات.
ووفقا للسجلات لعامي و ، كان هناك ما مجموعه أسرة مسيحية و أسرة مسلمة في سنجق في البوسنة وزفورنيك والهرسك.
في تقرير من عام عن البوسنة بإستثناء الهرسك من قبل بيتر ماساريشي، زائر في وقت مبكر من القرن السابع عشر للكنيسة الرومانية الكاثوليكية في لبوسنة، وأعطى أرقام عن الطوائف الدينية في البوسنة كالتالي من المسلمين، وحوالي من الكاثوليك وحوالي من المسيحيين الأرثوذكس.
وفقا للمستشرق توماس أرنولد كان الناس أكثر تقبلا للأتراك العثمانيين بسبب البدع الكبرى في المنطقة في ذلك الوقت، التي اضطهدها الكاثوليك وحاول الحد منها حملات يوحنا الثاني والعشرون الصليبية في عام .
في الواقع، كانت العديد من تقاليد وممارسات المسيحيين البوسنيين تشبه التقاليد في الإسلام؛ منها على سبيل المثال؛ الصلاة خمس مرات في اليوم تلاوة الصلاة ربانية .
في البداية، كانت عملية الاسلمة إسمية نوعا ما.
في الواقع، حيث كان هناك العديد من المحاولات للتوفيق بين الديانات.
وكان التقدم طويلا نحو التخلي النهائي عن معتقداتهم.
ولقرون لم يعتبر البوشناق مسلمين كاملين، بل أنهم دفعوا الضرائب مثل المسيحيين.
كما يشهد عليه المراقب الإنكليزي الراحل بول ريكوت، الذي قال في عام : لكن من هذه الطائفة يخلطون بين المسيحية والمحمدية جنبا إلى جنب؛ يقومون بقراءة الإنجيل في اللسان السلافوني، ... بالإضافة إلى ذلك، يتعلمون أسرار القرآن، وقواعد اللغة العربية؛ يضعون الصور المسيحية ويقومون بعلامة الصليب؛ ويختنون ذكورهم .
انتشر التوفيق بين البوسنيين، وتشير الوثائق إلى أنه حتى أوائل القرن الثامن عشر احتفل كل من المسلمين البوشناق والكاثوليك الكروات بعيد السلافا الأرثوذكسي.
شهدت الطوائف المسيحية البوسنية تغييرات كبيرة، كان البوسنيين الكاثوليك تحت حماية فرمان رسمي من الباب العالي.
أما أبناء الطوائف الأرثوذكسية الشرقية فقد كانت متقوقعة في الهرسك ودرينا، كما وانتشروا في جميع أنحاء البلاد خلال تلك الحقبة وشهدت الكنيسة بعض الازدهار حتى القرن التاسع عشر.
وفي تلك الفترة اختفت الكنيسة البوسنية المنشقة تماما.
يذكر أنه خلال الحقبة العثمانية أصبح البوشناق الكاثوليك يعرفون عن أنفسهم أنهم من العرقية والإثنية الكرواتية، في حين اندمج البوشناق الأرثوذكس مع العرقية والإثنية الصربية.
واستنادا إلى أدب السفر، يعتقد أنه في النصف الأول من القرن السادس عشر كان لا يزال السكان الكاثوليك يشكلون الأغلبية السكانية.
وعرف الصرب القادمين من الشرق أنفسهم ككاثوليك، في حين شكل الجنود الأتراك في المقام الأول السكان المسلمين.
وفقا للزائر الحبري بيتر مصاريشي في عام شكل الكاثوليك حوالي ربع السكان في حين شكل المسلمين الأغلبية السكانية.
خلال القرن السابع عشر أصبح الكاثوليك في المركز الثالث بين كبرى الطوائف الدينية في البوسنة والهرسك.
أجبر العثمانيين على التخلي عن إدارة البلاد الإمبراطورية النمساوية المجرية من خلال معاهدة برلين في عام .
بعد الإنتفاضة في الهرسك انخفض عدد المسلمين البوسنيين والمسيحيين الأرثوذكس في البوسنة.
وانخفض عدد المسيحيين الأرثوذكس في عام بنسبة في المئة بينما انخفض المسلمون بنسبة الثلث.
سجل التعداد النمساوي في عام حوالي مسلم وحوالي مسيحي أرثوذكسي في البوسنة والهرسك.
وكانت الخسائر حوالي مسلم وحوالي مسيحي أرثوذكسي.
خلال هذه الفترة اندمج الأرثوذكس البوشناق في المجتمع الصربي بشكل كامل، في حين أندمج البوشناق الكاثوليك في المجتمع الكرواتي بشكل كامل.
وبعد احتلال البوسنة والهرسك من قبل الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام ، أقرت الإدارة النمساوية رسميا البوسنية كأساس لأمة بوسنية متعددة الطوائف تشمل المسيحيين والمسلمين وقد حاولت هذه السياسة عزل البوسنة والهرسك عن جيرانها كل من صربيا الأرثوذكسية، وكرواتيا الكاثوليكية، وأيضا مسلمي الدولة العثمانية، وتم إنكار مفهومي الدولة الصربية والكرواتية التي بدأت بالفعل في الترسيخ بين الأرثوذكس والكاثوليك في البلاد على التوالي.
غير أن مفهوم الدولة البوسنية لم يكن راسخا إلا بين المسلمين البوسنيين، في حين عارضه بشدة القوميون الصرب والكروات.
بنت الإمبراطورية النمساوية الهنغارية ثلاثة الإمبراطورية النمساوية المجرية في سراييفو، وهذه الكنائس الثلاث هي من بين عشرين كنيسة كاثوليكية في البوسنة.
وعلى الرغم من هذا النجاح الإقتصادي، والسياسة النمساوية المجرية التي كانت تركز بالدعوة إلى المثل العليا للتعددية وبناء أمة بوسنية متعددة الطوائف لكنها فشلت في كبح جماح المد المتصاعد للقومية.
وانتشر بالفعل مفهوم القومية الكرواتية والصربية بين مجتمعات الكاثوليك والأرثوذكس في البوسنة والهرسك منذ منتصف القرن التاسع عشر.
في عام ، انحرفت السياسة الرسمية ببطء نحو قبول الحقيقة الثلاثية الإثنية للبوسنة والهرسك.
في نهاية المطاف، أدى فشل الطموحات النمساوية المجرية في تعزيز الهوية البوسنية بين الكاثوليك والأرثوذكسي إلى حصرها بين المسلمين البوسنيين، وبالتالي أعتمدت البوسنية كأيديولوجية عرقية مسلمة.
ألغى العثمانيون بطريركية بيتش الصربية، ومنذ أواخر ستينيات القرن التاسع عشر وحتى عام ، كان الأرثوذكس في البوسنة والهرسك يخضعون مباشرة ل بطريركية القسطنطينية.
على هذا النحو كان يقودها فاناريوتس، وهو من يونان الفنار من إسطنبول.
في منتصف القرن التاسع عشر، كان هناك أكثر من كاهن أرثوذكسي في البوسنة والهرسك؛ كان هذا بداية لعصر الرخاء للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في البلاد.
في المفاوضات بين الكرسي الرسولي والإمبراطورية النمساوية المجرية، كانت الكلمة الأخيرة للإمبراطور النمسا في تعيين الأساقفة.
كان رجال الدين العاملين في الأبرشيات من الفرنسيسكان؛ حيث كان الفرنسيسكان الوحيدين العاملين في البوسنة والهرسك خلال العهد العثماني.
وعين الأستاذ جوسيب ستادلر، أستاذ اللاهوت في جامعة زغرب، في منصب رئيس أساقفة فربوسنا ونقلت أبرشيات موستار وبانيا لوكا إلى الفرنسيسكان.
ولحماية كهنة الأبرشيات، طلب ستادلر من الكرسي الرسولي عزل الفرنسيسكان من جميع الرعايا.
وقرر الكرسي الرسولي أنه في عام ، كان على الفرنسيسكان نقل جزء من أبرشياتهم إلى رئيس الأساقفة؛ وبحلول نهاية القرن، كان حوالي ثلث الرعايا الفرنسيسكان مسيطر عليها من قبل الأساقفة المحليين.
سعى رئيس الأساقفة إلى السيطرة على عدة رعايا أخرى، مما خلق التوترات.
في ظل الحكم النمساوي المجري زاد عدد الكاثوليك بنحو ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى الهجرة من أماكن أخرى في الإمبراطورية.
وبلغ عدد المهاجرين نحو مهاجر، منهم كاثوليكي.
وكان ثلث الكاثوليك المهاجرين من كرواتيا، وحوالي من التشيك والسلوفاك والبولنديين والمجريين والألمان والسلوفينيين.
في عام بعد الحرب العالمية الأولى وإنشاء مملكة يوغوسلافيا، خضعت المنطقة مرة أخرى لسلطة الكنيسة الصربية الأرثوذكسية والتي أعيد توحيدها تحت سلطة البطريرك ديمتريج.
وقد تشكلت مملكة يوغوسلافيا في ديسمبر من عام من خلال اتحاد السلوفينيين والكروات والصرب، ومن خلال اندماج أراضي الإمبراطورية النمساوية المجرية مع مملكة صربيا المستقلة سابقا.
وعلى الرغم من إنقسام الرأي الكاثوليكي في البوسنة والهرسك حول الاتحاد مع صربيا الأرثوذكسية، شجع الأساقفة الكاثوليك الوحدة وطالبوا الكهنة والعلمانيين على أن يكونوا مخلصين للحكومة الجديدة.
في رأيهم، سيكون للكروات في الدولة الجديدة حقوق وطنية وستكون الكنيسة حرة.
وعندما لم يحدث ذلك، ساءت العلاقات بين الكنيسة والدولة وقاوم رجال الدين الكاثوليك الحكومة.
أدى الصراع الأيديولوجي بين المسيحية والفلسفة الماركسية في البوسنة والهرسك خلال الحرب العالمية الثانية وعصر الشيوعية في يوغوسلافيا إلى مواجهات بين الحركة الشيوعية والكنيسة الكاثوليكية.
وتحت قيادة الحزب الشيوعي اليوغسلافي، قتل من رجال الدين الكاثوليك أثناء الحرب وبعدها؛ وتوفي خمسة كهنة في السجون الشيوعية.
وكانت أشد المناطق تضررا هي مقاطعتي الهرسك وبوسنا سريبرينا، حيث قتل فيهما راهبا.
خلال غزو الحزب الشيوعي اليوغسلافي لموستار وسيروكي برييغ في فبراير ، قتل ثلاثين راهب في دير سيروكي برييغ ومن بينهم أستاذا ومدير مدرسة قواعد اللغة الفرنسيسكانية.
عرفت البوسنة بتنوعها الثقافي والديني التقليدي، مع أتباع الإسلام، والأرثوذكسية، واليهودية والكاثوليكية الذين تعايشوا هناك لقرون.
نظرا لتاريخ عاصمتها الطويل والغني من التنوع الديني والثقافي، سميت سراييفو في بعض الأحيان قدس أوروبا أو قدس البلقان .
حتى وقت متأخر من القرن العشرين، كانت المدينة الأوروبية الكبرى الوحيدة التى كانت تضم المسجد، والكنيسة الكاثوليكية، والكنيسة الأرثوذكسية والكنيس اليهودي داخل الحي نفسه.
لكن في ظل التطهير العرقي الواسع النطاق الذي رافق الحرب في البوسنة والهرسك ، اضطرت أعداد كبيرة من مسلمي البوسنة البوشناق والكروات البوسنيين إلى الفرار من منازلهم وتم طردهم على يد صرب البوسنة؛ كما نفذ بعض الكروات البوسنيين حملة مماثلة ضد البوسنيين المسلمين والصرب.
وكذلك قام مسلمو البوسنة بأعمال مماثلة ضد الكروات، ولا سيما في وسط البوسنة.
ومع ذلك، كان نطاق الجرائم التي ارتكبها الكروات البوسنيون والبوسنيون المسلمون أقل بكثير من تلك التي ارتكبها صرب البوسنة.
وشهدت الحرب البوسنية تدمير المباني الدينية الرومانية الكاثوليكية في الحرب البوسنية على يد الصرب والمسلمين، على سبيل المثال تضرت كنيسة و من بيوت الكهنة وسبعة أديرة من قبل المتطرفين المسلمين.
بالمقابل تضررت كنيسة و من بيوت الكهنة و دير على يد المتطرفين الصرب.
وقد ساعدت زيارة البابا يوحنا بولس الثاني في يونيو من عام لمنطقة البوسنة والهرسك في لفت انتباه الكاثوليك في جميع أنحاء العالم إلى الحاجة إلى إعادة بناء الكنيسة الكاثوليكية في البوسنة؛ وكان تدمير الكنائس والمصليات واحدا من أكثر الجروح وضوحا من الحرب البوسنية.
مع إنتهاء الحرب في التسعينات من القرن العشرين نالت البوسنة والهرسك استقلالها، وعلى الرغم من أن الدين لا يلعب إلا دورا طفيفا في الحياة اليومية للجماعات العرقية في البوسنة والهرسك اليوم، فإن القوالب النمطية لا تزال قائمة إلى حد ما، وهي أن الصرب هم من الأرثوذكس والكروات هم من الكاثوليك والمسلمين هم من البوشناق؛ في حين أن البوشناق الأصليين الذين ظلوا على المسيحية ولم يتحولوا إلى الإسلام أندمجوا مع السكان من أصول صربية أو كرواتية، مما ساعد على تفسير المزيج الإثني الواضح في البوسنة والهرسك.
ومع ذلك، لا يزال هناك عدد قليل من الأفراد الذين ينتهكون النمط المذكور وممارسة الديانات الأخرى بنشاط، وغالبا بسبب التزاوج.
وفقا لإحصائية بيو لعام كانت المسيحية أكبر ديانة في البوسنة والهرسك ويتبعها من السكان، ويأتي من بعدها الإسلام مع من السكان.
بالمقابل حسب احصائية وكالة الإحصاءات البوسنة والهرسك لسنة فإن حوالي من سكان البوسنة والهرسك يعرفون أنفسهم كمسلمين، و كمسيحيين منهم صرب أرثوذكس و رومان كاثوليك .
ويعود سبب تراجع نسبة المسيحيين إلى انخفاض نسبة الخصوبة وقلة المواليد بين المسيحيين .
مقارنة بمسلمي البوسنة والهرسك .
.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من السكان على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي أن حوالي ممن تربوا على المسيحية في البوسنة، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
تراجعت حماية الحكومة للحرية الدينية، خاصة خلال فترة الحملة الإنتخابية قبل الانتخابات الوطنية في أكتوبر من عام ، بسبب التطبيق القانوني الإنتقائي وعدم المبالاة من قبل بعض المسؤولين الحكوميين.
في نهاية الفترة كانت الحكومة تنفذ قانون الدولة بشأن الحرية الدينية لحماية حقوق المجتمعات الدينية وإنشاء سجل حكومي يسمح لهم بإنشاء وضع قانوني.
استنادا إلى احصائية عام بلغت نسبة الأرثوذكس الشرقيين وهم أكبر جماعة مسيحية في البلاد حوالي من السكان.
غالبية الأرثوذكس في البلاد هم من الصرب.
منذ عام حتى وقت متأخر من عام ، كانت الكنيسة الأرثوذكسية في البوسنة والهرسك تتبع مباشرة بطريركية القسطنطينية.
في عام ، في أعقاب الحرب العالمية الأولى وإنشاء مملكة يوغوسلافيا، أصبحت الكنيسة مرة أخرى تحت سلطة الدينية الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، ويتبع اليوم غالبية أرثوذكس البوسنة والهرسك الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
الكنيسة الكاثوليكية في البوسنة والهرسك هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي ثاني أكبر المذاهب المسيحية في البلاد ويتبعها .
من السكان أو حوالي نسمة، وغالبية الكاثوليك هم من الكروات.
ويتوزع كاثوليك البلاد على أسقفية واحدة في سراييفو والتي تضم ثلاثة أبرشيات.
يتواجد في البوسنة والهرسك موقع حج كاثوليكي وهي مدينة ميديوغوريه وهو موقع وفقا لمعتقدات الكاثوليك بدأت فيه ظهورات مريم العذراء منذ فيها عام إلى ستة أشخاص محليين، الأمر الذي حمل الفاتيكان على إعلان ميديوغوريه مركزا للعبادة المريمية.
على الرغم من ذلك لم تعترف الكنيسة الكاثوليكية بهذه الظاهرة رسميا.
تأتي الكنائس البروتستانتية في المرتبة الثالثة كأكبر المذاهب المسيحية ويتبعها من السكان.
ووفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في البوسنة والهرسك المتحولين للديانة المسيحية الغالبية من البوشناق خصوصا للمذهب الإنجيلي يبلغ حوالي شخص.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من سكان البوسنة والهرسك يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البوسنيين الكاثوليك يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع البوسنيين الأرثوذكس، في حين أن من البوسنيين الكاثوليك يداومون على الصلاة يوميا بالمقارنة مع من البوسنيين الأرثوذكس.
عموما يعتبر الكاثوليك أكثر تدينا من الأرثوذكس في البوسنة؛ وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من البوسنيين الكاثوليك يداوم على طقس المناولة بالمقارنة مع من البوسنيين الأرثوذكس، وحوالي من الكاثوليك يصوم خلال فترات الصوم بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
ويقدم حوالي من الكاثوليك الصدقة أو العشور بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويقرأ حوالي من الكاثوليك الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر بالمقارنة مع من الأرثوذكس، في حين يشارك من الكاثوليك معتقداتهم مع الآخرين بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
يملك حوالي من الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويضيء حوالي من الكاثوليك الشموع في الكنيسة بالمقارنة مع من الأرثوذكس، ويرتدي من الكاثوليك الرموز المسيحية بالمقارنة مع من الأرثوذكس.
عموما حوالي و من مجمل البوسنيين الأرثوذكس والكاثوليك على التوالي حصلوا على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي البوسنيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات ومعاهد للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من البوسنيين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم البوسنيين الكاثوليك والأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية و على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية و على التوالي، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية و على التوالي.
بحسب الدراسة أعرب حوالي من البوسنيين الكاثوليك بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم بالمقارنة مع من البوسنيين الأرثوذكس، في حين قال من البوسنيين الكاثوليك أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم بالمقارنة مع من البوسنيين الأرثوذكس ممن يقولون أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من البوسنيين الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويرى حوالي من البوسنيين الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية.
عموما يعتبر الكاثوليك أكثر محافظة اجتماعية بالمقارنة مع الأرثوذكس في البوسنة والهرسك؛ يعتبر حوالي من الأرثوذكس أن تعاطي المخدرات عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من الأرثوذكس المثلية الجنسية خطيئة وممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من الأرثوذكس أن الدعارة ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من الأرثوذكس الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، يعتبر حوالي من الأرثوذكس شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من الأرثوذكس العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من الأرثوذكس الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك.

بسم الله الرحمن الرحيم عم يتسآءلون عن النبإ العظيم الذى هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الا رض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا اليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ فى الصور فتأتون أفواجا وفتحت السمآء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مأابا لابثين فيهآ أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزآء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بأاياتنا كذابا وكل شىء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إن للمتقين مفازا حدآئق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزآء من ربك عطآء حسابا رب السماوات والا رض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شآء اتخذ إلى ربه مأابا إنآ أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتنى كنت ترابا النبأ : عم يتساءلون السبات ، قال ابن قتيبة : السبات أصله القطع والمد ، فالنوم قطع الأشغال الشاقة ، ومن المد قول الشاعر : وإن سبتته مال حبلا كأنه سدى وأملات من نواسج خثعما أي : إن مدت شعرها مال والتف كالتفاف السدي بأيدي نساء ناسجات .
الوهاج : المتوقد المتلالي .
المعصر ، قال الفراء : السحاب الذي يجلب المطر ، ولما يجتمع مثل الجارية المعصر ، قد كادت تحيض ولما تحض ، وقال نحوه ابن قتيبة ، وقال أبو النجم العجلي تمشي الهوينا مائلا خمارها قد أعصرت أو قد دنا إعصارها الثج ، قال ثعلب : أصله شدت الانصباب .
وقال الأزهري : مطر ثجاج : شديد الانصباب ، ثج الماء وثججته ثجا وثجوجا : يكون لازما بمعنى الانصباب وواقعا بمعنى الصب .
قال الشاعر في وصف الغيث : إذا رمقت فيها رحى مرجحنه تنعج ثجاجا عزير الحوافل ألفافا جمع لف ، ثم جمع لف على ألفاف .
الكواعب جمع كاعب : وهي التي برز نهدها ، ومنه كعب الزجل لبروزه ، ومنه الكعبة .
قال عاصم بن قيس المنقري : وكم من حصان قد حوينا كريمة ومن كاعب لم تدر ما البؤس معصر الدهاق : الملأى ، مأخوذ من الدهق ، وهو ضغط الشيء وشده باليد كأنه لامتلأته انضغط .
وقيل : الدهاق : المتتابعة ، قال الشاعر : أتانا عامر يبغي قرانا فأترعنا له كأسا دهاقا وقال آخر : لأنت إلى الفؤاد أحب قربا من الصادي إلى كأس دهاق عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذى هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الارض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا اليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ فى الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا .
هذه السورة مكية .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما بعث ، جعل المشركون يتساءلون بينهم فيقولون : ما الذي أتى به ؟ ويتجادلون فيما بعث به ، فنزلت .
ومناسبتها لما ذكر قبلها ظاهرة .
لما ذكر فبأي حديث بعده يؤمنون ، أي بعد الحديث الذي هو القرآن ، وكانوا يتجادلون فيه ويسائلون عنه ، قال : عم يتساءلون .
وقرأ الجمهور : عم ؛ وعبد الله وأبي وعكرمة وعيسى : عما بالألف ، وهو أصل عم ، والأكثر حذف الألف من ما الاستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر وأضيف إليها .
ومن إثبات الألف قوله : على ما قام يشتمني لئيم كخنزير تمرغ في رماد وقرأ الضحاك وابن كثير في رواية : عمه بهاء السكت ، أجرى الوصل مجرى الوقف ، لأن الأكثر في الوقف على ما الاستفهامية هو بإلحاق هاء السكت ، إلا إذا أضيفت إليها فلا بد من الهاء في الوقف ، نحو : بحي مه .
والاستفهام عن هذا فيه تفخيم وتهويل وتقرير وتعجيب ، كما تقول : أي رجل زيد ؟ وزيد ما زيد ، كأنه لما كان عديم النظير أو قليله خفي عليك جنسه فأخذت تستفهم عنه .
ثم جرد العبارة عن تفخيم الشيء ، فجاء في القرآن ، والضمير في يتساءلون لأهل مكة .
ثم أخبر تعالى أنهم يتساءلون عن النبإ العظيم ، وهو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما جاء به من القرآن .
وقيل : الضمير لجميع العالم ، فيكون الاختلاف تصديق المؤمن وتكذيب الكافر .
وقيل : المتسأل فيه البعث ، والاختلاف فيه عم متعلق بيتساءلون .
ومن قرأ عمه بالهاء في الوصل فقد ذكرنا أنه يكون أجرى الوصل مجرى الوقف ، وعن النبأ متعلق بمحذوف ، أي يتساءلون عن النبأ .
وأجاز الزمخشري أن يكون وقف على عمه ، ثم ابتدأ بيتسألون عن النبأ العظيم على أن يضمر لعمه يتساءلون ، وحذفت لدلالة ما بعدها عليه ، كشيء مبهم ثم يفسر .
وقال ابن عطية : قال أكثر النحاة قوله عن النبإ العظيم متعلق بيتساءلون ، الظاهر كأنه قال : لم يتساءلون عن النبأ العظيم ؟ وقال الزجاج : الكلام تام في قوله عم يتساءلون ، ثم كان مقتضى القول أن يجيب مجيب فيقول : يتساءلون عن النبأ ، فاقتضى إيجاز القرآن وبلاغته أن يبادر المحتج بالجواب الذي يقتضيه الحال ، والمجاورة اقتضاء بالحجة وإسراعا إلى موضع قطعهم .
وقرأ عبد الله وابن جبير : يسألون بغير تاء وشد السين ، وأصله يتساءلون بتاء الخطاب ، فأدغم التاء الثانية في السين .
النبأ : كلا سيعلمون كلا : ردع للمتسائلين .
وقرأ الجمهور : بياء الغيبة فيهما .
وعن الضحاك : الأول بالتاء على الخطاب ، والثاني بالياء على الغيبة .
وهذا التكرار توكيد في الوعيد وحذف ما يتعلق به العلم على سبيل التهويل ، أي سيعلمون ما يحل بهم .
النبأ : ألم نجعل الأرض .
.
.
.
.
ثم قررهم تعالى على النظر في آياته الباهرة وغرائب مخلوقاته التي ابتدعها من العدم الصرف ، وأن النظر في ذلك يفضي إلى الإيمان بما جاءت به الرسل من البعث والجزاء ، فقال : ألم نجعل الارض مهادا ، فبدأ بما هم دائما يباشرونه ، والمهاد : الفراش الموطأ .
وقرأ الجمهور : مهادا ؛ ومجاهد وعيسى وبعض الكوفيين : مهدا ، بفتح الميم وسكون الهاء ، ولم ينسب ابن عطية عيسى في هذه القراءة .
وقال ابن خالويه : مهدا على التوحيد ، مجاهدا وعيسى الهمداني وهو الحوفي ، فاحتمل أن يكون قول ابن عطية وبعض الكوفيين كناية عن عيسى الهمداني .
وإذا أطلقوا عيسى ، أو قالوا عيسى البصرة ، فهو عيسى بن عمر الثقفي .
وتقدم الكلام في المهاد في البقرة في أول حزب ، واذكروا الله .
النبأ : والجبال أوتادا والجبال أوتادا : أي ثبتنا الأرض بالجبال ، كما ثبت البيت بالأوتاد .
قال الأفوه : والبيت لا ينبني إلا له عمد ولا عماد إذا لم ترس أوتاد النبأ : وخلقناكم أزواجا أزواجا : أي أنواعا من اللون والصورة واللسان .
وقال الزجاج وغيره : مزدوجين ، ذكرا وأنثى .
النبأ : وجعلنا نومكم سباتا سباتا : سكونا وراحة .
سبت الرجل : استراح وترك الشغل ، والسبات علة معروفة يفرط على الإنسان السكوت حتى يصير قاتلا ، والنوم شبيه به إلا في الضرر .
وقال قتادة : النائم مسبوت لا يعقل ، كأنه ميت .
النبأ : وجعلنا الليل لباسا لباسا : أي يستترون به عن العيون فيما لا يحبون أن يظهر عليه .
النبأ : وجعلنا النهار معاشا وجعلنا النهار : قابل النوم بالنهار ، إذ فيه اليقظة .
معاشا : وقت عيش ، وهو الحياة تتصرفون فيه في حوائجكم .
النبأ : وبنينا فوقكم سبعا .
.
.
.
.
سبعا : أي سموات ، شدادا : محكمة الخلق قوية لا تتأثر بمرور الأعصار إلا إذا أراد الله عز وجل .
وقال الشاعر : فلما جئته أعلى محلي وأجلسني على السبع الشداد النبأ : وجعلنا سراجا وهاجا سراجا : هو الشمس ، وهاجا : حارا مضطرم الاتقاد .
وقال عبد الله بن عمرو .
الشمس في السماء الرابعة ، إلينا ظهرها ، ولهيبها يضطرم علوا .
النبأ : وأنزلنا من المعصرات .
.
.
.
.
من المعصرات ، قال أبي والحسن وابن جبير وزيد بن أسلم وقتادة ومقاتل : هي السموات .
وقال ابن عباس وأبو العالية والربيع والضحاك : السحاب القاطرة ، مأخوذ من العصر ، لأن السحاب ينعصر فيخرج منه الماء .
وقيل : السحاب التي فيها الماء ولم تمطر .
وقال ابن كيسان : سميت بذلك من حيث تغيث ، فهي من العصرة ، ومنه قوله : وفيه يعصرون .
والعاصر : المغيث ، فهو ثلاثي ؛ وجاء هنا من أعصر : أي دخلت في حين العصر ، فحان لها أن تعصر ، وأفعل للدخول في الشيء .
وقال ابن عباس أيضا ومجاهد وقتادة : الرياح لأنها تعصر السحاب ، جعل الإنزال منها لما كانت سببا فيه .
وقرأ ابن الزبير وابن عباس والفضل بن عباس أخوه وعبد الله بن يزيد وعكرمة وقتادة : بالمعصرات ، بالياء بدل من .
قال ابن عطية : فهذا يقوي أنه أراد الرياح .
وقال الزمخشري : فيه وجهان : أن يراد بالرياح التي حان لها أن تعصر السحاب ، وأن يراد السحاب ، لأنه إذا كان الأنزال منها فهو بها ، كما تقول : أعطى من يده درهما ، وأعطى بيده درهما .
ثجاجا : منصبا بكثرة ، ومنه أفضل الحج العج والثج : أي رفع الصوت بالتلبية وصب دماء الهدى .
وقرأ الأعرج : ثجاحا بالحاء : آخرا ، ومساجح الماء : مصابه ، والماء ينثجح في الوادي .
النبأ : لنخرج به حبا .
.
.
.
.
حبا ونباتا : بدأ بالحب لأنه الذي يتقوت به ، كالحنطة والشعير ، وثنى بالنبات فشمل كل ما ينبت من شجر وحشيش ودخل فيه الحب .
النبأ : وجنات ألفافا ألفافا : ملتفة ، قال الزمخشري : ولا واحد له ، كالأوزاع والأخياف .
وقيل : الواحد لف : قال صاحب الإقليد : أنشدني الحسن بن علي الطوسي : جنة لف وعيش مغدق وندامى كلهم بيض زهر ولو قيل : هو جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لكان قولا وجيها .
انتهى .
ولا حاجة إلى هذا القول ولا إلى وجاهته ، فقد ذكر في المفردات أن مفرده لف بكسر اللام ، وأنه قول جمهور أهل اللغة .
النبأ : إن يوم الفصل .
.
.
.
.
إن يوم الفصل : هو يوم القيامة يفصل فيه بين الحق والباطل ، كان ميقاتا : أي في تقدير الله وحكمه تؤقت به الدنيا وتنتهي عنده أو حدا للخلائق ينتهون إليه .
النبأ : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
يوم ينفخ فى الصور : بدل من يوم الفصل .
قال الزمخشري : أو عطف بيان ، وتقدم الكلام في الصور .
وقرأ أبو عياض : في الصور بفتح الواو جمع صورة ، أي يرد الله الأرواح إلى الأبدان ؛ والجمهور : بسكون الواو .
و فتأتون من القبور إلى الموقف أمما ، كل أمة بإمامها .
وقيل : جماعات مختلفة .
وذكر الزمخشري حديثا في كيفيات قبيحة لعشرة أصناف يخلقون عليها ، وسبب خلقه من خلق على تلك الكيفية الله أعلم بصحته .
النبأ : وفتحت السماء فكانت .
.
.
.
.
وقرأ الكوفيون : وفتحت : خف ؛ والجمهور : بالتشديد ، فكانت أبوابا تنشق حتى يكون فيها فتوح كالأبواب في الجدرات .
وقيل : ينقطع قطعا صغارا حتى تكون كالألواح ، الأبواب المعهود .
وقال الزمخشري : فتحت فكانت أبوابا : أي كثرت أبوابها لنزول الملائكة ، كأنها ليست إلا أبوابا مفتحة ، كقوله : وفجرنا الارض عيونا ، كأن كلها عيون تنفجر .
وقيل : الأبواب : الطرق والمسالك ، أي تكشط فينفتح مكانها وتصير طرقا لا يسدها شيء .
النبأ : وسيرت الجبال فكانت .
.
.
.
.
فكانت سرابا : أي تصير شيئا كلا شيء لتفرق أجزائها وانبثاث جواهرها .
انتهى .
وقال ابن عطية : عبارة عن تلاشيها وفنائها بعد كونها هباء منبثا ، ولم يرد أن الجبال تشبه الماء على بعد من الناظر إليها .
وقال الواحدي : على حذف مضاف ، أي ذات أبواب .
قوله عز وجل : إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مئابا لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما حميما وغساقا جزاء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بئاياتنا كذابا وكل شىء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذبا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مئابا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتنى كنت ترابا .
النبأ : إن جهنم كانت .
.
.
.
.
مرصادا : مفعال من الرصيد ، ترصد من حقت عليه كلمة العذاب .
وقال مقاتل : مجلسا للأعداء وممرا للأولياء ، ومفعال للمذكر والمؤنث بغير تاء وفيه معنى النسب ، أي ذات رصد ، وكل ما جاء من الأخبار والصفات على معنى النسب فيه التكثير واللزوم .
وقال الأزهري : المرصاد : المكان الذي يرصد فيه العدو .
وقال الحسن : إلا أن على النار المرصاد .
فمن جاء بجواز جاز ، ومن لم يجىء بجواز احتبس .
وقرأ أبو عمر والمنقري وابن يعمر : أن جهنم ، يفتح الهمزة ؛ والجمهور : بكسرها النبأ : للطاغين مآبا مئابا : مرجعا .
النبأ : لابثين فيها أحقابا وقرأ عبد الله وعلقمة وزيد بن علي وابن وثاب وعمرو بن ميمون وعمرو بن شرحبيل وطلحة والأعمش وحمزة وقتيبة وسورة وروح : لبثين ، بغير ألف بعد اللام ؛ والجمهور : بألف بعدها ، وفاعل يدل على من وجد منه الفعل ، وفعل على من شأنه ذلك ، كحاذر وحذر .
أحقابا : تقدم الكلام عليه في الكهف عند : أو أمضى حقبا ، والمعنى هنا : حقبا بعد حقب ، كلما مضى تبعه آخر إلى غير نهاية ، ولا يكاد يستعمل الحقب إلا حيث يراد تتابع الأزمنة ، كقول أبي تمام : لقد أخذت من دار ماوية الحقب أنحل المغاني لليلى أم هي نهب ويجوز أن يتعلق للطاغين بمرصادا ، ويجوز أن يتعلق بمآبا .
ولبثين حال من الطاغين ، وأحقابا نصب على الظرف .
وقال الزمخشري : وفيه وجه آخر ، وهو أن يكون من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره ، وحقب إذا أخطأ الرزق فهو حقب ، وجمعة أحقاب ، فينتصب حالا عنهم ، يعني لبثين فيها حقبين جحدين .
النبأ : لا يذوقون فيها .
.
.
.
.
وقوله : يذوقون فيها بردا ولا شرابا تفسير له ، والاستثناء منقطع ، يعني : لا يذوقون فيها بردا وروحا ينفس عنهم حر النار ، ولا شراب يسكن من عطشهم ، ولكن يذوقون فيها حميما وغساقا .
انتهى .
وكان قد قدم قبل هذا الوجه ما نصه : ويجوز أن يراد لابثين فيها أحقابا غير ذائقين بردا ولا شرابا النبأ : إلا حميما وغساقا إلا حميما وغساقا ، ثم يبد لوم بعد الأحقاب غير الحميم ، والغاق من جنس آخر من العذاب .
انتهى .
وهذا الذي قاله هو قول للمتقدمين ، حكاه ابن عطية .
قال : وقال آخرون إنما المعنى لابثين فيها أحقابا غير ذائقين بردا ولا شرابا ، فهذه الحال يلبثون أحقابا ، ثم يبقى العذاب سرمدا وهم يشربون أشربة جهنم .
والذي يظهر أن قوله : لا يذوقون كلام مستأنف وليس في موضع الحال ، و إلا حميما استثناء متصل من قوله : ولا شرابا ، وإن أحقابا منصوب على الظرف حملا على المشهور من لغة العرب ، لا منصوب على الحال على تلك اللغة التي ليست مشهورة .
وقول من قال : إن الموصوفين باللبث أحقابا هم عصاة المؤمنين ، أواخر الآي يدفعه ؛ وقول مقاتل : إن ذلك منسوخ بقوله : فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا ، فاسد .
والظاهر ، وهو قول الجمهور ، أن البرد هو مس الهواء القر ، أي لا يمسهم منه ما يستلذ ويكسر شدة الحر .
وقال أبو عبيدة والكسائي والفضل بن خالد ومعاذ النحوي : البرد هنا النوم ، والعرب تسمية بذلك لأنه يبرد سورة العطش ، ومن كلامهم : منع البرد البرد ، وقال الشاعر : فلو شئت حرمت النساء سواكم وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا النقاخ : الماء ، والبرد : النوم .
وفي كتاب اللغات في القرآن أن البرد هو النوم بلغة هذيل ، والذوق على هذين القولين مجاز .
وقال ابن عباس : البرد : الشراب البارد المستلذ ، ومنه قول حسان بن ثابت : يسقون من ورد البريض عليهم بردا يصفق بالرحيق السلسل

والفدر جمع فدرة وهي القطعة من كل شيء.
والو شائق جمع وشيقة: وهو لحم يغلى في ماء وملح ثم يخرج فيصير في الجبجبة وهو البعير يقور ثم يجعل ذلك اللحم فيه فيكون زادا لهم في أسفارهم.
/ ذكر الخبر الدال على أن ما قذفه البحر مما لا يعيش إلا فيه حوت كله وإن كانت خلقها متباينة لخلقة الحوت ... ذكر الخبر الدال على أن ما قذفه البحر مما لا يعيش إلا فيه حوت كله وإن كانت خلقها متباينة لخلقة الحوت اخبرنا محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا عثمان بن عمر عن داود بن قيس عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا إلى أرض جهينة واستعمل عليهم رجلا فلما نفدت ازوادهم أمر أميرهم بما بقي من أزوادهم فجمعت فجعل يقوتنا كل يوم تمرة تمرة قال: قلت: يا أبا عبد الله ما كانت تغني عنكم تمرة؟ قال: والله إنها فقدت فوجدنا فقدها كان أحدنا يضعها بين أسنانه وحنكه فيمصها ونصيب من ورق الشجر ونبات الأرض مع ذلك حتى انتهينا إلى ساحل البحر فاخرج الله لنا حوتا ألقاه البحر فأكلنا وقددنا فلما أردنا أن نرتحل أمر أميرنا بضلع من ضلوعه فنكب طرفاه في الأرض ثم أمر ببعير فرحل فمر تحته .
إسناده صحيح على شرط الصحيح.
عثمان بن عمر: هو ابن فارس العبدي وداود بن قيس: هو الفراء الدباغ.
وأخرجه مسلم في الصيد: باب إباحة ميتات البحر عن حجاج بن الشاعر عن عثمان بن عمر بهذا الإسناد.
وأخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن أبي المنذر وهو إسماعيل بن عمر عن داود بن قيس به.
/ ذكر البيان بأن العرب كانت تسمي ما قذفه البحر حوتا وإن لم يكن يشبه خلقته خلقة الحوت ... ذكر البيان بأن العرب كانت تسمي ما قذفه البحر حوتا وإن لم يكن يشبه خلقته خلقة الحوت أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان قال: أخبرنا أحمد بن أبي بكر عن مالك عن أبي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أنه قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وأمر علينا أبا عبيدة بن الجراح وهم ثلاث مئة وأنا فيهم قال: فخرجنا حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد فأمر أبو عبيدةبأزواد ذلك الجيش فجمع كله فكان مزود تمر فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتى فني ولم يصبنا إلا تمرة تمرة فقلت: وما تغني تمرة؟ قال: لقد وجدنا فقدها حيث فنيت قال: ثم انتهى إلى البحر فإذا حوت مثل الظرب فأكل منه ذلك الجيش إحدى عشرة ليلة ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه ثم أمر براحلة فرحلت ثم مرت تحتهما ولم تصبهما .
في الأصل: يصيبنا والمثبت من التقاسيم /لوحة .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
وهو في الموطأ / في صفة النبي صلى الله عليه وسلم: باب جامع ما جاء في الطعام والشراب.
ومن طريق مالك أخرجه البخاري في الشركة: باب الشركة في الطعام والنهد والعروض و في المغازي: باب غزوة سيف البحر ومسلم في الصيد: باب إباحة ميتات البحر والبيهقي / والبغوي .
وأخرجه مختصرا ومطولا عبد الرازق والبخاري في الجهاد: باب حمل الزاد على الرقاب ومسلم والترمذي = / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= في صفة القيامة: باب رقم والنسائي / في الصيد: باب ميتة البحر والبيهقي / والبغوي من طريقين عن وهب بن كيسان به.
والترمذي: حديث صحيح.
والظرب: الجبل الصغير.
قال البغوي في شرح السنة / : وفيه دليل إباحة جميع ميتات البحر وهو ظاهر القرآن والحديث قال الله سبحانه وتعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم قال عمر رضي الله عنه: صيده ما اصطيد وطعامه ما رمى به.
وممن ذهب إلى إباحة جميع ميتات البحر أبو بكر وعمر وابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت وأبو هريرة وباب قال شريح والحسن وعطاء والشعبي إليه ذهب مالك.
قال الشعبي: لو أن أهلي أكلوا الضفادع لأطعمتهم وقال عطاء: أما الطير فأرى أن يذبحه وقال الأوزاعي:كل شيء كان عيشه في الماء فهو حلال قيل فالتمساح؟ قال: نعم.
وركب الحسن على سراج من جلود كلاب الماء ولم ير الحسن بالسلحفاة بأسا.وغالب مذهب الشافعي إباحة دواب البحر كلها إلا الضفدع لما جاء من النهي عن قتلها.
وأخذها: زكاتها لا يحتاج إلى ذبح شيء منها وكان أبو ثور يقول: جميع ما يأوي إلي الماء حلال فما كان يذكى لم يحل إلا بزكاة وما كان منه لا يذكى مثل السمك فميتة حلال.
وذهب قوم إلى أن ماله في البر نظير لا يؤكل مثل كلب الماء وخنزير الماء والحمار ونحوها فحرام وماله نظير يؤكل فميتة من حيوانات البحر حلال.
وسئل الليث بن سعد عن دواب الماء فقال: إنسان الماء وخنزير الماء فلا يؤكل فأما الكلاب فليس بها باس في البر والبحر وقال سفيان الثوري: أرجو أن لا يكون بالسرطان باس.
وحرم أبو حنيفة جميع حيوانات البحر إلا السمك والأول أولاها = / ذكر الإباحة للمرء أكل الضباب ما لم يتقذرها ... ذكر الإباحة للمرء أكل الضباب ما لم يتقذرها أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال: أخبرنا أحمد بن أبي بكر عن مالك عن ابن شهاب عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف عن ابن عباس قال: دخلت أنا وخالد بن الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث فأتى بضب محنوذ فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده قال:فقلت: أحرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه قال خالد بن الوليد: فاجتررته فأكلته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر .
= بالصواب وهو أن الكل حلال لأنها كلها سمك وإن اختلفت صورها كالجريث يقال له: حية الماء وهو على شكل الحية وأكله حلال بالاتفاق وهو الأشبه بظاهر القرآن والحديث.
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
وهو في الموطأ / في الاستئذان: باب ما جاء في أكل الضب.
لكن هو عنده: عن عبد الله بن عباس عن خالد بن الوليد.
.
.
قال الحافظ في الفتح / : هذا الحديث مما اختلف فيه على الزهري: هل هو من مسند ابن عباس أومن مسند خالد؟ وكذا اختلف فيه على مالك فقال الأكثر: عن ابن عباس عن خالد.
.
.
وذكر روايات ثم قال: والجمع بين هذه الروايات أن ابن عباس كان حاضرا للقصة في بيت خالته ميمونة كما صرح به في إحدى الروايات وكأنه استثبت خالد بن الوليد في شيء منه لكونه باشر السؤال عن حكم الضب وباشر أكله أيضا فكان ابن عباس ربما رواه عنه ويؤيد ذلك أن محمد بن المنكدر حدث به عن = / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أبي أمامة بن سهل عن ابن عباس قال:أتي النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة =وعنده خالد بن الوليد بلحم ضب.
.
.
الحديث أخرجه مسلم والطبراني في الكبير .
والحديث أخرجه الشافعي / ومسلم في الصيد: باب إباحة الضب والبيهقي / والبغوي من طريق مالك بهذا الإسناد.
وأخرجه البخاري في الذبائح: باب الضب وأبو داود في الأطعمة: باب في أكل الضب والطبراني والبيهقي / من طريق مالك عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن ابن عباس عن خالد بن الوليد.
وأخرجه الدارمي / والبخاري في الأطعمة: باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يأكل حتى يسمى له فيعلم ما هو و : باب الشواء ومسلم والنسائي / و في الصيد: باب الضب والطبراني و و من طرق عن الزهري به.
والمحنوذ: المشوي بالرضف: وهي الحجارة المحماة ومنه قوله تعالى: فجاء بعجل حنيذ أي: مشوي بالرضف حتى يقطر عرقا وقوله أعافه أي: أقذره يقال: عفت الشيء أعافه عيافا: إذا كرهه.
وفي الحديث دليل أن ترك النكير من النبي صلى الله عليه وسلم يكون دليل الإباحة.
واختلف أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم في أكل الضب فذهب جماعة إلى إباحته روى ذلك عن ابن عمر وابن عباس وإليه ذهب مالك و الأوزاعي والشافعي وكرهه بعض أهل العلم ونقله ابن المنذر عن علي وقال الطحاوي في شرح معاني الآثار / : وقد كره قوم أكل الضب منهم أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن قال: واحتج لهم محمد بن الحسن بحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدي له ضب فلم يأكله فقام عليهم سائل فأرادت عائشة أن تعطيه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعطينه ما لا تأكلين .= / ذكر الإباحة للمرء أكل الضباب إذا لم يتقذرها ... ذكر الإباحة للمرء أكل الضباب إذا لم يتقذرها أخبرنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا شعبة عن توبة العنبري سمع الشعبي سمع ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه ناس من أصحابه فيهم سعد فأتي بلحم ضب فقالت امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لحم = وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل لحم الضب أخرجه أبو داود .
قال الحافظ في الفتح / : وسنده حسن فإنه من رواية إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عتبة عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل وحديث ابن عياش عن الشاميين قوي وهؤلاء شاميون ثقات ولا يغتر بقول الخطابي: ليس إسناده بذاك وقول ابن حزم: فيه ضعفاء مجهولون وقول البيهقي: تفرد به إسماعيل بن عياش وليس بحجة وقول ابن الجوزي لا يصح ففي كل ذلك تساهل لا يخفى.
ثم أورد الحافظ حديث عبد الرحمن بن حسنة الذي يأتي عند المؤلف برقم : نزلنا أرضا كثيرة الضباب وفيه أنهم طبخوا منها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض فأخشى أن تكون هذه فاكفئوها ونسبه لأحمد والطحاوي وابن حبان ثم قال: والجمع بين الأحاديث الدالة على الحل وبين هذا حمل النهي فيه على أول الحال عند تجويز أن يكون مما مسخ وحينئذ أمر بإكفاء القدور ثم توقف فلم يأمر به ولم ينه عنه وحمل الإذن فيه على ثاني الحال لما علم أن الممسوخ لا نسل له ثم بعد ذلك كان يستقذره فلا يأكله ولا يحرمه وأكل على مائدته فدل على الإباحة وتكون الكراهة للتنزيه في حق من يتقذره وتحمل أحاديث الإباحة على من لا يتقذره ولا يلزم من ذلك انه يكره مطلقا.
/ ضب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا فإنه حلال ولكنه ليس من طعامي .
أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي قال: حدثنا يحيي بن أيوب المقابري قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر قال: وأخبرني عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال صلى الله عليه وسلم: لست بآكله ولا محرمه .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
وأخرجه مسلم في الصيد: باب إباحة الضب عن عبيد الله بن معاذ بهذا الإسناد.
وأخرجه احمد / والبخاري خبر الواحد: باب خبر المرأة الواحدة ومسلم والطحاوي / والبيهقي / من طرق عن شعبة به.
إسناده صحيح على شرط مسلم رجاله رجال الشيخين غير يحيي المقابري فمن رجال مسلم.
وأخرجه مسلم في الصيد: باب إباحة الضب عن يحيي بن أيوب المقابري بهذا الإسناد.
وأخرجه مسلم من طرق عن إسماعيل بن جعفر به.
وأخرجه مالك / في الاستئذان: باب ما جاء في أكل الضب والطيالسي وأحمد / و والدارمي / والبخاري في الصيد: باب الضب والترمذي في الأطعمة: باب ما جاء في أكل الضب والنسائي / في الصيد: باب الضب وابن ماجة في الصيد: باب الضب والطحاوي / والبيهقي / والبغوي و من طرق عن عبد الله بن = / أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أبو خثيمة حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة المهري قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا أرضا كثيرة الضباب ونحن مرملون فأصبناها فكانت القدور تغلي بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ فقلنا: ضبابا أصبناها فقال: إن أمة من بني إسرائيل مسخت وأنا أخشى أن تكون هذه فأمرنا فأكفأنا وإنا لجياع .
قال أبو حاتم: الأمر بإكفاء القدور التي فيها الضباب أمر قصد به الزجر عن أكل الضباب والعلة المضمرة هي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعافها لا أن أكلها محرم.

من ذلك قول الشاعر أبني لبينى، لستم بيد إلا يدا ليست لها عضد لكن، إن قلت ما مررت بأحد إلا خالد ، جاز الجر على البداية من اللفظ، لأن الباء هنا أصلية، فان قلت ما مررت بأحد إلا بخالد ، بتكريرها، جاز .
/ علمت أنه إذا تقدم المستثنى على المستثنى منه في الكلام التام المنفي فليس فيه إلا النصب على الاستثناء، نحو ما جاء إلا خالدا أحد ، غير أن الكوفيين والبغداديين يجيزون جعله معمولا للعامل السابق، وجعل المستثنى منه المتأخر تابعا له في إعرابه، على أنه بدل منه، فيجوزون أن يقال ما جاء إلا خالد أحد ، فخالد فاعل لجاء، وأحد بدل من خالد.
ومن ذلك ما حكاه سيبويه عن يونس أنه سمع قوما يوثق بعربيتهم، يقولون ما لي إلا أبوك ناصر ، وعليه قول الشاعر لأنهم يرجون منك شفاعة إذا لم يكن إلا النبيون شافع وهذا من البدل المقلوب.
لأنك ترى أن التابع هنا وهو البدل ناصر وشافع قد كان متبوعا أي مبدلا منه ، وأن المتبوع وهو المبدل منه أبوك والنبيون قد كان تابعا أي بدلا لأن الأصل مالي ناصر إلا أبوك، وإذا لم يكن شافع إلا النبيون .
ونظيره في القلب اي جعل التابع متبوعا والمتبوع تابعا قولك، ما مررت بمثلك أحد فأحد بدل من مثلك مجرور مثله.
وقد كان مثلك صفة له مؤخرة عنه، لأن الأصل ما مررت بأحد مثلك .
متى يجب أن يكون المستثنى بالا على حسب العوامل.
يجب أن يكون المستثنى بإلا على حسب ما يطلبه العامل قبله، متى حذف المستثنى منه من الكلام، فيتفرع ما قبل إلا للعمل فيما بعدها، كما لو كانت إلا غير موجودة.
ويجب حينئذ أن يكون الكلام منفيا أو شبه منفي، نحو ما جاء إلا علي، ما رأيت إلا عليا، ما مررت إلا بعلي ومنه في النهي قوله تعالى ولا تقولوا على الله إلا الحق ، وقوله ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .
ومنه في الاستفهام قوله سبحانه فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .
وقد يكون النفي معنويا، كقوله تعالى ويأبى الله إلا أن يتم نوره ، لأن معنى يأبى لا يريد.
فائدة إذا تكررت إلا للتوكيد بحيث يصح حذفها، وذلك إذا تلت واو العطف، أو تلاها بدل مما قبلها كانت زائدة لتوكيد الاستثناء، غير مؤثرة فيما بعدها، فالأول نحو ما جاء إلا زهير وإلا أسامة ، والثاني، نحو ما جاء إلا أبوك إلا خالد .
وقد اجتمع البدل والعطف في قوله مالك من شيخك إلا عمله إلا رسيمه، وإلا رمله وإن تكررت لغير التوكيد بحيث لا يصح حذفها فالكلام على ثلاثة أوجه أن يحذف المستثنى منه، فتجعل واحدا من المستثنيات معمولا للعامل وتنصب ما عداه.
تقول ما جاء، إلا سعيد، إلا خالدا، إلا إبراهيم .
والأولى تسليط العامل على الأول ونصب ما عداه، كما ترى.
ولك أن تنصب الأول وترفع واحدا مما بعده.
أن يذكر المستثنى منه، والكلام مثبت، فتنصب الجمع على الاستثناء نحو جاء القوم إلا سعيدا، إلا خالدا، إلا إبراهيم .
أن يذكر المستثنى منه، والكلام منفي، فان تقدمت المستثنيات، وجب نصبها كلها، نحو ما جاء إلا خالدا، إلا سعيدا، إلا ابراهيم أحد .
وإن تأخرت، أبدلت واحدا من المستثنى منه، ونصبت الباقي على الاستثناء.
والأولى إبدال الأول ونصب الباقي، نحو ما جاء القوم إلا خالدا، إلا إبراهيم .
حكم المستثنى بإلا المنقطع إن كان المستثنى بإلا منقطعا، فليس فيه إلا النصب بالا، سواء أتقدم على المستثنى منه أم تأخر عنه، وسواء أكان الكلام موجبا أم منفيا، نحو جاء المسافرون إلا أمتعتهم.
جاء إلا أمتعتهم المسافرون.
ما جاء المسافرون إلا أمتعتهم .
ومن الاستثناء المنقطع قوله تعالى ما لهم به من علم، إلا اتباع الظن ، وقوله وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى .
ولا تجوز البدلية في الكلام المنفي، هنا، إن صح تفرغ العامل قبله له وتسلطه عليه.
فيجيزون أن يقال ما جاء المسافرون إلا أمتعتهم ، لأنك لو قلت ما جاء إلا أمتعة المسافرين ، لصح.
وعليه قول الشاعر وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير، وإلا العيس وقول الآخر عشية لا تغني الرياح مكانها ولا النبل، إلا المشرفي المصمم وقول غيره وبنت كرام قد نكحنا، ولم يكن لنا خاطب إلا السنان وعامله فائدة / اعلم أنه لا يكون الاستثناء المنقطع إلا إذا كان للمستثنى علاقة بالمستثنى منه، فيتوهم بذكر المستثنى منه دخول المستثنى معه في الحكم، فتقول جاء السادة إلا خدمهم ، إذا كان من العادة أنهم يجيئون معهم، فان لم يكن ن العادة ذلك فلا معنى لهذا الاستثناء.
وتقول رجع المسافرون إلا أثقالهم.
أو إلا دوايهم ، لأن الإخبار برجوعهم يتوهم منه رجوع أثقالهم أو دوابهم معهم.
وقد تكون العلاقة بينهما، لكنه لا يتوهم دخول المستثنى في حكم المستثنى منه، وإنما يذكر لتمكين المعنى في نفس السامع والتهويل به، كأن تقول لا يخطب في الحرب خطيب إلا ألسن النيران .
وقد صح الاستقناء مع عدم التوقهم لمكان المناسبة بين صوت النار وصوت الخطيب المتأجج حماسة، وللتهويل بشدة الحال.
وكذا إن قلت سلكت فلاة ليس فيها أنيس إلا الذئاب، أو إلا وحوشها .
فلمناسبة التضاد بين الأنيس والذئاب، ولتمثيل هول الموقف.
لهذا لم يتعد الصواب من أجاز من العرب البدلية في الكلام التام المنفي، من هذا الاستثناء، لأنه في حكم المتصل معنى، ألا ترى أنك إن حذفت المستثنى منه وسلطت العامل فيه على المستثنى صح اللفظ والمعنى فتقول لا يتكلم في الحرب إلا ألسن النيران ، وتقول مررت بفلاة ليس فيها إلا الذئاب ، من غير أن ينقص من المعنى شيء إلا ما كنت تريده من إعظام الأمر وتهويله.
ويجري هذا المجرى الأبيات الثلاثة التي مرت بك آنفا.
هذا هو الحق فاعتصم به.
وبما قدمنا تعلم أن في إطلاق النحاة الكلام، في الاستثناء المنقطع، تساهلا لا ترضاه أساليب البيان العربي.
وتمثيلهم له بقولهم جاء القوم إلا حمارا شيء يأباه كلام العرب.
نعم يصح أن تقول جاء القوم إلا الحمار، أو إلا حمارا لهم، أو إلا حمارهم إن كان من العادة أن يكون معهم.
أما جاء القوم إلا حمارا فلا يجوز، وإن كان من العادة مجيء حمار معهم، لأنه لا يجوز استثناء النكرة غير المفيدة أي التي لم تخصص من المعرفة.
كما قدمنا.
إلا بمعنى غير الأصل في إلا أن تكون للاستثناء، وفي غير أن تكون وصفا.
ثم قد تحمل إحداهما على الأخرى، فيوصف بإلا، ويستثنى بغير.
فان كانت إلا بمعنى غير ، وقعت هي وما بعدها صفة لما قبلها، وذلك حيث لا يراد بها الاستثناء، وإنما يراد بها وصف ما قبلها بما يغاير ما بعدها ، ومن ذلك حديث الناس هلكى إلا العالمون، والعالمون هلكى إلا العاملون، والعاملون هلكى إلا المخلصون ، أي الناس غير العالمين هلكى، والعالمون غير العاملين هلكى، والعاملون غير المخلصين هلكى ولو أراد الاستثناء لنصب ما بعد إلا لأنه في كلام تام موجب.
وقد يصح الاستثناء كهذا الحديث، وقد ولا يصح، فيتعين أن تكون إلا بمعنى غير ، كقوله تعالى لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .
فالا وما بعدها صفة لآلهة، لأن المراد من الآية نفي آلهة المتعددة وإثبات الآله الواحد الفرد.
ولا يصح الاستثناء بالنصب، لأن المعنى حينئذ يكون لو كان فيهما آلهة، ليس فيهم الله لفسدتا .
وذلك يقتضي أنه لو كان فيهما آلهة، فيهم الله، لم تفسدا، وهذا ظاهر الفساد.
وهذا كما تقول لو جاء القوم إلا خالدا لأخفقوا أي لو جاءوا مستثنى منهم خالد بمعنى أنه ليس بينهم لأخفقوا.
فهم لم يخفقوا لأن بينهم خالدا.
ونظير الآية في عدم جواز الاستثناء أن تقول لو كان معي دراهم إلا هذا الدرهم .
فان قلت إلا هذا الدرهم ، بالنصب كان المعنى لو كان معي دراهم ليس فيها هذا الدرهم لبذلتها، فينتج أنك لم تبذلها لوجود هذا الدرهم بينها.
وهذا غير المراد.
ولا يصح أيضا أن يعرب لفظ الجلالة بدلا من آلهة، ولا هذا الدرهم ، بدلا من دراهم، لأنه حيث لا يصح الاستثناء لا تصح البدلية.
ثم إن الكلام مثبت، فلا تجوز البدلية ولو صح الاستثناء، لما علمت من أن النصب واجب في الكلام التام الموجب.
وأيضا لو جعلته بدلا لكان التقدير لو كان فيهما إلا الله لفسدتا ، لأن البدل على نية طرح المبدل منه، كما هو معلوم.
ولعدم صحة الاستثناء هنا وعدم جواز البدلية تعين أن تكون إلا بمعنى غير .
ومما جاءت فيه غلا بمعنى غير ، مع عدم تغدر الاستثناء معنى، قول الشاعر وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان أي كل أخ، غير الفرقدين، مفارقه أخوه.
ولو قال كل أخ مفارقه أخوه إلا الفرقدين لصح.
/ واعلم أن الوصف هو إلا وما بعدها معا، لا إلا وحدها، ولا ما بعدها وحده، مع بقائها على حرفيتها، كما يوصف بالجار والمجرور مع بقاء حرف الجر على حرفيته.
والإعراب يكون لما بعدها.
ومن العلماء من يجعلها اسما مبنيا بمعنى غير ويجعل إعرابها المحلي ظاهرا فيما بعدها.
والجمهور على الأول وهو الأولى.
حكم المستثنى بغير وسوى غير نكرة متوغلة في الابهام والتنكير، فلا تفيدها إضافتها إلى المعرفة تعريفا، ولهذا توصف بها النكرة مع إضافتها إلى معرفة، نحو جاءني رجل غيرك، أو غير خالد .
فلذا لا يوصف بها إلا نكرة، كما رأيت، أو شبه النكرة مما لا يفيد تعريفا في المعنى، كالمعرف بأل الجنسية، فإن المعرف بها، وإن كان معرفة لفظا، فهو في حكم النكرة معنى، لأنه لا يدل على معين.
فان قلت الرجال غيرك كثير ، فليس المراد رجالا معينين.
ومثلها في تنكيرها، وتوغلها في الإبهام، ووصف النكرة أو شبهها بها، وعدم تعرفها بالإضافة مثل وسوى وشبه ونظير .
تقول جاءني رجل مثلك، أو سواك، أو شبهك، أو نظيرك .
وقد تحمل غير على إلا فيستثنى بها، كما يستثنى بإلا، كما حملت إلا على غير فوصف بها.
والمستثنى بها مجرور أبدا بالإضافة إليها، نحو جاء القوم غير علي .
وقد تحمل سوى على إلا ، كما حملت غير ، لأنها بمعناها، فتقول جاء القوم غير خالد ، بالنصب، لأن الكلام تام موجب.
وتقول ما جاء غير خالد أحد ، النصب أيضا، وإن كان الكلام منفيا، لأنها تقدمت على المستثنى منه.
وتقول ما احترقت الدار غير الكتب ، بالنصب، وإن كان الكلام منفيا، ولم يتقدم فيه المستثنى على المستثنى منه، لأنها وقعت في استثناء منقطع.
وتقول ما جاء القوم غير خالد، أو غير خالد ، بالرفع على أنها بدل من القوم، وبالنصب على الاستثناء، لأن الكلام تام منفي.
قال تعالى لا يستوي القاعدون من المؤمنين، غير أولي الضرر، والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم .
قرئ غير بالرفع، صفة للقاعدون، وبالجر، صفة للمؤمنين، وبالنصب على الاستثناء.
وتقول ما جاء غير خالد بالرفع، لأنها فاعل، و ما رأيت غير خالد بالنصب، لأنها مفعول به، و مررت بغير خالد ، بجرها بحرف الجر.
وإنما لم تنصب غير هنا على الاستثناء لأن المستثنى منه غير مذكور في الكلام، فتفرغ ما كان يعمل فيه للعمل فيها.
واعلم أنه يجوز في سوى ثلاث لغات سوى بكسر السين، و سوى بضمها، و سواء بفتحها مع المد.
حكم المستثنى بخلا وعدا وحاشا خلا وعدا وحاشا أفعال ماضية، ضمنت معنى غلا الاستثنائية، فاستثني بها، كما يستثنى بإلا.
وحكم المستثنى بها جواز نصبه وجره.
فالنصب على أنها أفعال ماضية، وما بعدها مفعول به.
والجر على أنها أحرف جر شبيهة بالزائد، نحو جاء القوم خلا عليا، أو علي .
والنصب بخلا وعدا كثير، والجر بهما قليل.
والجر بحاشا كثير، والنصب بها قليل.
وإذا جررت بهن كان الاسم بعدهن مجرورا لفظا، منصوبا محلا على الاستثناء.
فإن جعلت أفعالا كان فاعلها ضميرا مستترا يعود على المستثنى منه.والتزم إفراده وتذكيره، لوقوع هذه الأفعال موقع الحرف، لأنها قد تضمنت معنى إلا ، فأشبهتها في الجمود وعدم التصرف والاستثناء بها.
والجملة إما حال من المستثنى منه، وإما استئنافية.
ومن العلماء من جعلها أفعالا لا فاعل لها ولا مفعول، لأنها محمولة على معنى إلا ، فهي واقعة موقع الحرف.
والحرف لا يحتاج إلى شيء من ذلك.
فما بعدها منصوب على الاستثناء، حملا لهذه الأفعال على غلا .
وهو قول في نهاية الحذق والتدقيق.
قال العلامة الاشموني في شرح الالفية ذهب الفراء الى أن حاشا فعل، لكن لا فاعل له.
والنصب بعده إنما هو بالحمل على إلا .
ولم ينقل عنه ذلك في خلا وعدا .
على أنه يمكن أن يقول فيهما مثل ذلك .
قال الصبان في حاشيته عليه قوله لا فاعل له، أي ولا مفعول، كما قاله بعضهم.
وقوله بالحمل على إلا أي.
فيكون منصوبا على الاستثناء ومقتضى حمله على إلا أنه العامل للنصب فيما بعده ا ه.
والحق الذي ترتاح إليه النفس أن تجعل هذه الأدوات خلا وعدا حاشا في حالة نصبها ما بعدها إما أفعالا لا فاعل لها ولا مفعول، لأنها واقعة موقع الحرف، وإما أحرفا للاستثناء منقولة عن الفعلية الى الحرفية، لتضمنها معنى حرف الاستثناء كما جعلوها وهي جارة أحرف جر، وأصلها الافعال .
/ وإذا اقترنت بخلا وعدا ما المصدرية، نحو جاء القوم ما خلا خالدا وجب نصب ما بعدهما، ويجوز جره، لأنهما حينئذ فعلان.
و ما المصدرية لا تسبق الحروف.
والمصدر المؤول منصوب على الحال بعد تقديره باسم الفاعل، والتقدير جاء القوم خالين من خالد.
هكذا قال النحاة، وأنت ترى ما فيه من التكلف والبعد بالكلام عن أسلوب الاستثناء.
والذي تطمئن إليه النفس أن ما هذه ليست مصدرية.
وإنما هي زائدة لتوكيد الاستثناء، بدليل أن وجودها وعدمه، في إفادة المعنى، سواء على أن من العلماء من أجاز أن تكون زائدة، كما في شرح الشيخ خالد الازهري لتوضيح ابن هشام .
أما حاشا فلا تسبقها ما إلا نادرا.
وهي تستعمل للاستثناء فيما ينزه فيه المستثنى عن مشاركة المستثنى منه، تقول أهمل التلاميذ حاشا سليم ، ولا تقول صلى القوم حاشا خالد لأنه لا يتنزه عن مشاركة القوم في الصلاة.
وأما سليم في المثال الأول، فقد يتنزه عن مشاركة غيره في الإهمال.
وقد تكون للتنزيه دون الاستثناء، فيجر ما بعدها إما باللام، نحو حاش لله ، وإما بالإضافة إليها، نحو حاش الله .
ويجوز حذف ألفها، كما رأيت، ويجوز إثباتها، نحو حاشا لله و حاشا الله .
ومتى استعملت للتنزيه المجرد كانت اسما مرادفا للتنزيه، منصوبا على المفعولية المطلقة انتصاب المصدر الواقع بدلا من التفظ بفعله.
وهي، إن لم تضف ولم تنون كانت مبنية، لشببهها بحاشا الحرفية لفظا ومعنى.
وإن أضيفت أو نونت كانت معربة، لبعدها بالإضافة والتنوين من شبه الحرف، لأن الحروف لا تضاف ولا تنون، نحو حاش الله، وحاشا لله .
وقد تكون فعلا متعديا متصرفا، مثل حاشيته أحاشيه ، بمعنى استثنيته أستثنيه.
فإن سبقتها ما كانت حينئذ نافية.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أسامة أحب الناس إلي ، وقال راويه ما حاشى فاطمة ولا غيرها .
وتأتي فعلا مضارعا، تقول خالد أفضل أقرانه، ولا أحاشي أحدا ، أي لا استثني، ومنه قول الشاعر ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه ولا أحاشي من الأقوام من أحد وإن قلت حاشاك أن تكذب.
وحاشى زهيرا أن يهمل ، فحاشى فعل ماض بمعنى جانب وتقول أيضا حاشى لك أن تهمل ، فتكون اللام حرف جر زائدا في المفعول به للتقوية.
وإن قلت أحاشيك أن تقول غير الحق ، فالمعنى أنزهك.
حكم المستثنى بليس ولا يكون ليس ولا يكون من الأفعال الناقصة الرافعة للاسم الناصبة للخبر.
وقد يكونان بمعنى إلا الاستثنائية؛ فيستثنى بهما، كما يستثنى بها.
والمستثنى بعدهما واجب النصب، لأنه خبر لهما، نحو جاء القوم ليس خالدا، أو لا يكون خالدا .
والمعنى جاءوا إلا خالدا.
واسمهما ضمير مستتر يعود على المستثنى منه.
والخلاف في مرجع الضمير فيهما كالخلاف في مرجعه في خلا وعدا وحاشا فراجعه.
هكذا قال النحاة.
أما ما تطمئن إليه النفس فان يجعلا فعلين لا مرفوع لهما ولا منصوب، لضتمنهما معنى غلا أو يجعلا حرفين للاستثناء، نقلا لهما عن الفعلية إلى الحرفية، لتضمنهما معنى إلا كما جعل الكوفيون ليس حرف عطف إذا وقعت موقع لا النافية العاطفة، نحو خذ الكتاب ليس القلم ، وكما قال الشاعر والاشرم المطلوب ليس الطالب .
برفع الطالب عطفا بليس على المطلوب أي الأشرم الطالب لا المطلوب .
شبه الاستثناء شبه الاستثناء يكون بكلمتين لا سيما و بيد فلا سيما كلمة مركبة من سي بمعنى مثل، ومثناها سيان، ومن لا النافية للجنس، وتستعمل لترجيح ما بعدها على ما قبلها.
فإذا قلت اجتهد التلاميذ، ولا سيما خالد ، فقد رجحت اجتهاد خالد على غيره من التلاميذ.
وتشديد يائها وسبقها بالواو و لا ، كل ذلك واجب.
وقد تخفف ياؤها.
وقد تحذف الواو قبلها نادرا.
وقد تحذف ما بعدها قليلا.
أما حذف لا فلم يرد في كلام من يحتج بكلامه.
والمستثنى بها، إن كان نكرة جاز جره ورفعه ونصبه.
تقول كل مجتهد يحب، ولا سيما تلميذ مثلك أو ولا سيما تلميذ مثلك ، أو ولا سيما تلميذا مثلك .
وجره أولى وأكثر وأشهر.
فالجر بالإضافة إلى سي وما زائدة.
والرفع على أنه خبرا لمبتدأ محذوف تقديره هو.
وتكون ما اسم موصول محلها الجر بالإضافة إلى سي .
وجملة المبتدأ والخبر صلة الموصول.
ويكون تقدير الكلام يجب كل مجتهد لا مثل محبة الذي هو تلميذ مثلك، لأنك مفصل على كل تلميذ والنصب على التمييز لسي، وما زائدة .

جواب لما سئل.
ب.
بالأصل بدل هذا الجواب بعدما ألحقت في الفتوى.
العمادية: وسط ب؛ والجامع: / .
لا مسألة التوقف.
ب.
الفقرة كلها منقولة بتصرف.
انظر العمادية: وسط ب؛ والجامع: / .
وهذا على قياس ما ذكره الزيلعي في البيع بشرط خيار البائع من أن البيع إنما صار سببا في ثبوت الحكم في ذلك الوقت، ووجوب الشفعة ينبني على انقطاع حق المالك بالبيع وهو ينقطع به عنده.
وهو يدل على أن الطلب قبل الإجازة لا يتوقف عليها كالبيع .
فإن تمت الإجازة تم الطلب فتمت الشفعة وإلا فلا، إذ لو صح فيه التوقف لما عدل عما هو الظاهر من اعتبار وقت البيع فيه إلى خلافه من اعتبار وقت الإجازة، وهو وإن ذكر في ذلك خلافا لكنه جعل اعتبار وقت الإجازة الأصح .
ولعله لأن الموقوفية كالصحة والفساد من صفقات العقود، ولا شيء من الطلب بعقد.
ومع قصر ثبوت الشفعة في المبيع وفاء على الحالة الثالثة فقولنا فيها: تثبت الشفعة في المبيع وفاء من مجاز الكون إذ هو وقت ثبوت الشفعة فيه ليس بمبيع وفاء بل بتا، وحين كونه مبيعا وفاء لم تثبت فيه شفعة، فلا تثبت الشفعة في المبيع وفاء حال صدق هذا العنوان عليه حقيقة بإطلاق .
وهو أي حق المالك ينقطع به أي البيع عنده أي سقوط الخيار.
وهذا عين لفظ الزيلعي.
ب.
راجع الزيلعي: / .
فإنه يتوقف.
ب.
أي الزيلعي.
ب.
ط.
وإن بعضهم يقول بالطلب وقت البيع.
ب.
المجاز الكوني في ج.
قوله: عليه حقيقة بإطلاق.
ساقط في ر.
الفصل السابع في ادعاء المشتري وفاء على مشتريه وادعاء مشتريه له على غيره أما الأول بأن يدعي خارج على ذي يد أن هذا ملكي فيدفعه ذو اليد بأني لست بخصم لك فيه لأني لست بمالك له، وإنما هو في يدي بعقد الوفاء فيه.
فالذي في هذا الفصل من الفصول أنه وقع الاستفتاء من فرغانه بسمرقند عن هذه المسألة: وأنه هل يشترط، يعني لسماع هذه الدعوى حضرة البائع والمشتري؟ ووقع الجواب من صاحب الهداية والكثير من السمرقنديين بأنه يشترط.
وأجاب القاضي علاء الدين بدر بأنه لا يشترط .
وأقول: سبب هذا الاختلاف عدم خلوص الوفاء للبيع البات ولا للرهن، وذلك أن الدعوى على المشتري باتا فيما في يده مسموعة قطعا، ولا يسمع منه: إني اشتريته من فلان فاصبر إلى أن يحضر، وعلى المرتهن غير مسموعة قطعا إذا ثبت كونه مرتهنا منه إما بإقرار المدعي به، أو بإثبات المدعى عليه ذلك بالبينة على ما عرف في المخمسة ، إذ من وجوه الدفع فيها: ارتهنته من الغائب.
ولما تجاذب في الوفاء البيع والرهن جاء الاختلاف.
فمن نظر فيه إلى جهة الرهن، وهو نظر الجماعة، لم يسمعها عليه بدون حضرة البائع، ومن لاحظ جانب البيع، وهو ملحظ علاء الدين بدر، سمعها دون توقف عليه، ويظهر لي رجحان ما عليه الجماعة، فإن عدم اشتراط حضرة البائع الذي ذهب إليه بدر إن كان مبنيا على القول بأن الوفاء بيع بات، فذلك القول وإن كان يقتضيه إلا أنه لمنافاته لمقاصد الناس فيه لا ينبغي البناء عليه، وإن كان لما فيه من معنى البيع على المختار فيه من التركيب، المعتبر في بيع الوفاء جهة الملك في حق الانتفاع به خاصة وفيما سواه جهة الرهن فقد تكرر عليك أن جهة البيع إنما اعتبرت فيه ضرورة في حق الانتفاع به خاصة، وأما فيما سواه فالمعتبر فيه جهة الرهن ، وهذا مما سواه، مع أنا نقطع بأنه لا يدعي ملك العين فيه لنفسه بل ملك المنافع، فأي فرق بينه وبين المستأجر وهو يدعي ما يدعيه من ملك المنفعة فقط حتى لم تسمع الدعوى عليه بغيبة المؤجر؟ وجعل ادعاء الاستيجار من الغائب من وجوه الدفع في المخمسة اتفاقا، وتسمع على هذا من المشتري بغيبة البائع، ولم يجعل ادعاؤه الشراء الوفائي منه من وجوه الدفع فيها.
اسم بلدة.
ب.
في خراسان بناها أنوشروان.
ويطلق الاسم على الإقليم كله الذي يجمع سبع مدائن.
الحميري.
الروض المعطار: ص .
أصل المسألة: المشتري شراء جائزا هل يصلح خصما للمدعي قبل القبض بدون حضرة البائع؟ قال صاحب الفصول: سئل جدي شيخ الإسلام برهان الدين رحمه الله فأجاب بأنه يشترط حضرة البائع.
وقال: استفتيت من فرغانة في هذه المسألة فأجاب كثير من مشايخ سمرقند كما أجبت إلا القاضي الإمام علاء الدين بدر فإنه قال: لا يشترط حضرة البائع فحصل فيه اختلاف المشايخ .
العمادية.
نخ.
اليوسفية: ب أ؛ الجامع: / .
من وجوه الدفع أن لا يكون صاحب اليد أهلا للخصومة.
وذلك في حالات جمعها النسفي في قوله: قال ذو اليد: هذا الشيء أودعنيه أو أعارنيه أو آجرنيه أو رهننيه زيد الغائب أو غصبته منه وزاد الكاساني: أو سرقته أو أخذته أو انتزعته أو ضل منه فوجدته .
وأقام البينة على ذلك تندفع عنه الخصومة عند عامة العلماء، وقال ابن أبي ليلى: تندفع عنه الخصومة أقام البينة أو لم يقم، وقال ابن شبرمة: لا تندفع عنه الخصومة أقام البينة أو لم يقم.
هذا إذا لم يكن الرجل معروفا بالافتعال والاحتيال، فإن كان تندفع عنه الخصومة عند أبي حنيفة ومحمد أيضا، وعند أبي يوسف لا تندفع.
وهي المسألة المعروفة بالمخمسة لاختلاف العلماء فيها على خمسة أقوال.
الكاساني.
البدائع: / ؛ وفي البحر: إنها لقبت بذلك لأن صورها خمس: وديعة وإجارة وإعارة ورهن وغصب.
ابن نجيم: / .
ط.
قوله: وإن كان يقتضيه، إنما كان يقتضيه لما تقدم من أن مشتري البات تسمع الدعوى عليه لادعائه الملك لنفسه فيه.
اه.
منه.
ب.
الزيادة في ج.
واعلم أنه لا فرق في عدم سماع الدعوى على المشتري وفاء بين كونها دعوى الملك المطلق كما صورنا ومنها دعوى الوقف لتصريحهم بأنها من قبيل دعوى الملك ، أو المقيد بسبب من أسبابه وبين كونها دعوى حق كدعوى الوفاء أيضا أو الرهن أو الإجارة، لأن المعنى المانع من سماع الدعوى عليه من عدم ادعائه الملك في العين لنفسه يشمل الكل، اللهم إلا إذا ادعى عليه الفعل فحينئذ تسمع، إذ لا مدفع لهذه الدعوى على ما عرف في المخمسة.
وأما الثاني وهو ادعاء مشتريه له على غيره فلا إشكال في سماع هذه الدعوى لأنها وإن لم تكن من دعوى الملك فهي من دعوى الحق، ودعواه مسموعة لكن على من يدعي الملك لنفسه في العين خاصة دون من لا يدعي إلا حقا فيها.
وهذا هو سبب عدم سماع الدعوى على الموقوف عليه .
هذا الحاصل جامع والحاصل أن ذا اليد متى كان يدعي في العين ملكا لنفسه سمعت عليه كل من دعوى الملك والحق، ومتى كان لا يدعي فيها إلا حقا لم تسمع عليه دعوى ملك ولا حق، حسبما يعلم من فصل من يصلح خصما لغيره ومن لا يصلح، ومن يشترط حضرته لسماع الدعوى ومن لا تشترط، وهو ثالث فصول الفصول .
فعلى هذا لا تسمع دعوى الخارج الوفاء على ذي المدعي الوفاء أيضا ولو ادعيا تلقيهما له من واحد وكان تاريخ الخارج أسبق بدون حضرة بائعهما إذا ثبت ما يدعيه ذو اليد من الوفاء.
وفيه أن صاحب البحر صرح بمخمسة كتاب الدعوى أن دعوى الوقف من قبيل دعوى الملك المطلق.
وقد صرح بذلك الرملي أيضا في كتاب الدعوى من فتاواه فليتأمل.
بخط الشيخ محمد ابن الخوجة الأكبر.
ج.
ر؛ انظر ابن نجيم: / ؛ الرملي: / .
بالنسبة للواقف.
ب.
بأن ادعى عليه الغصب.
ب.
العمادية: أ أ .
أي بيع الوفائي.
ب.
الفصل الثامن في الكفالة بمال الوفاء والحوالة به والصلح عنه الكفالة بمال الوفاء من المشتري للبائع اعلم أن الكفالة بمال الوفاء إما عن المشتري للبائع أو العكس.
فإن كان الأول فهي صحيحة لأنها وإن كانت تستدعي كون المكفول به دينا للمكفول له على المكفول عنه فمال الوفاء ههنا كذلك لأنه يترتب دينا للبائع بذمة المشتري بمجرد العقد، الكفالة به عن البائع للمشتري وإن كان الثاني فإنها تصح مضافة لوقت لفسخ لا منجزة لما اشتهر أن مال الوفاء ليس بدين بذمة البائع للمشتري ما دام عقد الوفاء قائما لم يفسخ، وإنما يصير دينا له عليه بعد الفسخ.
وذلك لأن هذا العقد معتبر بالنسبة للمشتري بيعا باتا ليحل له نزله ومنافعه.
وذلك يستدعي أن ما دفعه من مال الوفاء للبائع ثمن ما باعه له، وثمن المبيع يستحيل أن يكون دينا للمشتري على البائع وعقد البيع قائم، كيف وقد ملك ما هو عوضه وهو المبيع فلو كان دينا له عليه لكان مملوكا له فيلزم مع ملكه للمبيع اجتماع العوضين في ملك شخص واحد.
نعم إذا فسخا هذا العقد يصير حينئذ دينا له عليه كثمن المبيع بيعا باتا حقيقة إذا فسخه عاقداه بالإقالة حيث يصير الآن دينا للمشتري على البائع، وإن لم يكن دينا له عليه قبلها.
وذكر في الفصول نقلا عن جده إذا كان الكفيل عن البائع به للمشتري هو الذي كان مشتريا وفاء قبله أن لا فرق في كون الكفالة به لا تصح إلا مضافة لحين الفسخ بين كون الكفيل به أجنبيا عن عقده أو مشتريا فيه، وصور هذا بما إذا تكرر من البائع بيع الوفاء مرتين، وكان عقد الثاني بإجازة المشتري الأول، ثم إن المشتري الثاني خاف أن يتوى حقه على البائع فطلب كفيلا به فكفله فيه المشتري الأول، فإن هذا الكفيل ليس أجنبيا عن عقد الوفاء إذ هو مشتر فيه، ومع ذلك لا تصح كفالته إلا مضافة كالأجنبي .
وإنما نص على هذا خشية توهم صحة الكفالة ههنا منجزة، لا كالأجنبي بشبهة أن الوفاء قد انفسخ بالإجازة، ومتى انفسخ فقد ترتب ماله دينا على البائع، وحيث ترتب عليه صح تنجيز الكفالة به، ولكنها شبهة واهية لأن هنا وفاءين مرتبين: أولهما بين البائع والكفيل الذي هو المشتري الأول وهو الذي انفسخ بالإجازة وترتب ماله دينا على البائع لكن الكفالة لم تقع به.
الحال.
ب؛ إذ المال يجب على البائع بعد الفسخ لا في الحال.
قاله الفضلي في فتاواه.
الطرابلسي: .
عبارة الفصول: إلا إذا كان الضمان مضافا إلى ما بعد الفسخ.
سئل عمن باع دارا بيعا جائزا ثم إن البائع باعه من غيره بيعا جائزا بإجازة المشتري ثم إن المشتري الثاني قال: إني أخاف أن يتوى حقي على البائع فضمن المشتري الأول لا يصح إلا إذا كان الضمان مضافا إلى ما بعد الفسخ كما في الأجنبي .
العمادية: أ؛ الجامع: / .
ساقطة من ر.
وثانيهما بين البائع والمكفول له الذي هو المشتري الثاني، وهذا ما انفسخ، ولا صار ماله دينا، وهو الذي وقعت به الكفالة، فما يغني في صحة الكفالة منجزة ترتب دين لم تقع به الكفالة، والذي وقعت به لم يترتب دينا بعد.
وأما الحوالة به فتنقسم أيضا إذا كان المحال عليه هو المشتري إلى ما يكون المحال عليه فيها هو المشتري، وإلى ما يكون هو البائع.
وقد صورها في الفصول على الوجه الأول فقال: وسئل رحمه الله، يعني جده صاحب الهداية، عن رجل باع داره بيعا جائزا وأحال بالثمن لغيره على المشتري.
ثم استحقت الدار وقد أدى بعض الثمن، هل للمحتال أن يطالبه بالباقي؟ أجاب: إن كانت الحوالة مطلقة له ذلك، وإن كانت مقيدة، يعني بمال الوفاء ليس له ذلك .
وله أن يرجع على بائعه لأنه أدى عنه دينه بأمره.
قيل له: وهل له أن يرجع على المحتال له بما أدى؟ قال رحمه الله في شركة الجامع في الباب الأول إشارة إلى أن له ذلك .
ولم يصورها على الوجه الثاني ونحن نصورها عليه.
نافية.
ب.
يعني بشرطه من حضرة البائع والمشتري لا بحضرة الثاني فقط.
اه.
منه.
ب.
ر.
وأول هذا التعليق جاء بلفظ يقسم بدل لفظ يعني.
انظر ج.
أي المشتري الذي هو المحال عليه.
ب.
أي رب الدين الذي هو المحال به.
ب.
لأن الوفاء الفسخ بالاستحقاق.
ب.
أي المشتري المؤدي بعض الثمن.
ب.
بالأصل إشارة إليه.
والإصلاح والإكمال من الفصول.
العمادية: أعلى أ .
وهو كون المحال عليه البائع.
ب.
فنقول: إذا كان المحال عليه هو البائع إذا أحيل بمال الوفاء على البائع بأن أحال المشتري غريما له عليه، فإما أن تكون الحوالة مطلقة أو مقيدة، وعلى كليهما فإما منجزة أو مضافة لوقت الفسخ.
ففي المطلقة تصح مطلقا، وفي المقيدة تصح مضافة لا منجزة لأنها إذا قيدت بمال الوفاء مع التنجيز فلا بد من وجود ما قيدت به من دين الوفاء على البائع وقت الحوالة، ولا وجود له إذ ذاك، لما علم في مال الوفاء .
الصلح على مال الوفاء وأما الصلح عنه ففيها أيضا نقلا عن جده: وسئل رحمه الله عمن إذا ادعى البيع الجائز والآخر البات ادعى على آخر أنه اشترى هذه الدار من فلان بيعا جائزا، وصاحب اليد اشتراها باتا من ذلك الفلان أيضا، وادعى سبق البيع الجائز ، فصالح المشتري بالبات معه على بدل أيجوز؟ قال: إذا كان الصلح عن إنكار ينبغي أن يجوز ويلزم لأنه أمكن تصحيحه لأن صاحب اليد يدفعه لدفع اليمين عن نفسه ، وهو يقبضه على ظن أنه يقضي دين غريمه بغير أمره.
وإن كان الصلح عن إقرار ينبغي أن لا يلزم بدل الصلح لأنه لو كان عن مال بعينه يصير بمنزلة الرشوة لإجازة البيع .
هكذا وقع في نسختي من الفصول عن مال بعينه .
والظاهر بغير عينه لتظهر مقابلته بقوله: وإن كان بشرط أن يكون بدل الصلح من الثمن الذي على البائع يصير هذا وعدا، وأنه غير لازم .
فإن هذا هو الذي وقع الصلح فيه عن مال بعينه، وهو خصوص الثمن الذي على البائع.
وقد أفاد كلامه صحة دعوى المشتري شراء جائزا بسبب ذلك الشراء على ذي اليد المدعي شراء باتا كما كنا ذكرناه من جهة أن ذا اليد يدعي بالشراء البات الملك لنفسه في العين، وأنه لولا الصلح في هاته الصورة لقضي بالعين للخارج حيث تلقيا من واحد وكان تاريخ الخارج أسبق، وإن كان شراؤه جائزا وشراء ذي اليد باتا ولا يرجع ذو اليد عليه بقوة شرائه.
من أنه لا يصير دينا إلا بعد الفسخ.
ب.
قوله: لدفع اليمين عن نفسه، هذا مقتض لصحة دعوى المشتري وفاء على المشتري بتا إذ لو لم تصح لما توجهت له عليه يمين حتى يدفعه عن نفسه بالصلح.
وإلى هذا أشرنا بقولنا بعد.
وقد أفاد كلامه صحة دعوى المشتري إلخ.
ج.
إلخ منه.
ب، ر.
كذا بالعمادية، وغيره بدل غريمه في النسخ ب.
ج.
ر.
عن مال نفسه بدل عن مال بعينه.
العمادية: نخ.
الأحمدية.
الفقرتان من الفصول عنون لهما العمادي بقوله تنازعا في الجائز والبات وتصالحا: أ .
وقد اعتمدنا ما جاء فيهما لتصحيح النص.

كنج، بلي جين الكنتليون الكنتليون مليون مليون مليون، في الولايات المتحدة وفرنسا.
وهذا هو المعنى المقصود بالكنتليون في هذه الموسوعة.
ويكتب الكنتليون في صورة الرقم واحد وأمامه ثمانية عشر صفرا.
أما في أستراليا وبريطانيا، فإن الكنتليون في بعض الحالات يضم ثلاثين صفرا.
انظر أيضا: النظام العشري.
كندا الفرنسية الكندي، أبو يوسف الكندور المظهر العادات مستقبل كندور كاليفورنيا الكندور الكندور أحد نوعين من النسور الكبيرة الموجودة في نصف الكرة الغربي.
وقد انقرض تقريبا كندور كاليفورنيا الذي كان يعيش في البرية جنوبي كاليفورنيا في الولايات المتحدة.
ويعيش منها الآن نحو نسرا في الأسر.
وكندور الأندين الذي يعيش في جنوبي أمريكا أكثر شيوعا من كندور كاليفورنيا ولكنه مهدد بالانقراض أيضا.
ويعيش كندور الأندين في جبال الأنديز من كولومبيا وحتى مضيق ماجلان وبطول ساحل بيرو والأرجنتين.
المظهر.
يعد كندور كاليفورنيا أحد أكبر الطيور البرية في العالم، إذ يصل طول الجناح نحو م.
ويصل وزنه إلى كجم.
وكندور الأندين يصل طول جناحه إلى م ويصل وزنه إلى كجم.
ويغطي الريش الأسود معظم جسم الكندور المكتمل النمو.
ويتميز كندور كاليفورنيا بريش أبيض في الجانب الأسفل من جناحيه.
كما أن السطح العلوي لجناح كندور الأندين أبيض اللون.
ويحيط بقاعدة الرقبة طوق من الريش الأسود في كندور كاليفورنيا ومن الريش الأبيض في كندور الأندين.
ولون الرأس والرقبة العارية من الريش أحمر برتقالي في كندور كاليفورنيا، وهو أزرق داكن في كندور الأندين.
ولذكر كندور الأندين عرف لحمي على رأسه.
العادات.
تمضي نسور الكندور معظم نهارها مستقرة على السواري العالية في البرية.
وهي لا تبني أعشاشا، ولذلك فإنها تضع بيضها في الكهوف والحفر أو بين الصخور.
وتضع أنثى كندور كاليفورنيا بيضة واحدة فقط كل عامين، كما أن أنثى كندور الأندين تضع أيضا بيضة واحدة أو بيضتين كل سنتين.
ونسور الكندور طيور قوية ورشيقة في طيرانها.
ويمكنها أن تحلق سابحة في الفضاء لمسافات طويلة وتخفق جناحيها بمعدل مرة واحدة فقط كل ساعة.
وفي أثناء طيرانها، فإنها قد تبحث في الأرض عن الطعام.
تأكل نسور الكندور مثلها مثل باقي النسور بقايا الحيوانات الميتة.
مستقبل كندور كاليفورنيا.
بحلول العقد التاسع من القرن العشرين، لم يستطع سوى عدد قليل من كندور كاليفورنيا البقاء حيا.
فقد تم صيد كثير منها، ومات عدد آخر ربما بسبب التهام أجسام الحيوانات المسممة التي وضعت لقتل الذئاب.
ويشكل الزحف العمراني تهديدا رئيسيا متزايدا على بقاء الكندور.
والواقع أن أسلوب حياة الكندور يحتاج إلى مساحات واسعة مفتوحة ذات مرتفعات.
ويدمر النمو الحضاري المتزايد مثل هذه البيئة.
وفي عام م، بدأ علماء الأحياء برنامجا لصيد جميع كندور كاليفورنيا.
وتم الإمساك بآخر كندور منها في عام م.
ومنذ ذلك الحين، ولدت وتربت عدة كندورات في الأسر.
ويأمل العلماء في إعادة نسور الكندور إلى البرية في الوقت المناسب.
وعلى الرغم من ذلك، فإن مستقبل هذا الطائر يبقى موضع شك.
انظر أيضا: النسر.
الكندور الكندي، شريح الكندي، أبو يوسف .
.
الكندي، أبو يوسف ؟ ه ، ؟ م .
يعقوب بن إسحاق بن الصباح الكندي.
نشأ في البصرة منذ العقد الأول من القرن الثالث الهجري.
وهو أحد أبناء ملوك كندة اشتهر بفيلسوف العرب، تنسب إليه أولى ترجمات جغرافية لبطليموس، وقد ظهر تأثيرها في كتابه رسم المعمور من الأرض.
وللكندي رسالة مهمة في البحار والمد والجزر.
واشتهر في مجالات عديدة منها: الطب والفلسفة والفلك والهندسة والموسيقى، ويزيد عدد مؤلفاته على ثلاثمائة.
نال مكانة ممتازة لدى كل من المأمون والمعتصم، لكنه لقي إهانة وأذى من المتوكل.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
الكندي، أبو يوسف الكنز الدفين الكندي، شريح .
انظر: شريح الكندي.
الكندي، شريح كنزي، ألفرد تشارلز الكنز الدفين الكنز الدفين مصطلح يطلق على مجموعة من الأشياء التي تشمل كمية كبيرة من الذهب أو الفضة خبئت وتم اكتشافها فيما بعد في بيت أو في أرض.
وهو ما يعرف في الفقه الإسلامي بالركاز، وهو المال المدفون في الأرض ذهبا كان أو فضة أو غيرهما.
وكان يطلق على المدفون من كنوز الجاهلية، ويعرفونه بما عليه من كتابة أو نقش أو أية علامة أخرى، فإن كانت عليه علامة الإسلام فهو لقطة وليس كنزا.
ونصاب الزكاة فيه الخمس.
انظر: الزكاة.
وتعود كل أنواع الكنوز الدفينة في بعض البلدان إلى الدولة بقوة القانون.
ولا يستطيع من وجد الكنز، أو مالك الأرض التي وجد فيها أن يحتفظ به، بل تدفع له مكافأة حسب قيمة الممتلكات التي تم العثور عليها.
في حين يتسلم من عثر على الكنز في بلاد أخرى كل الممتلكات.
وفي بلاد غيرها يعطى نصف الكنز من عثر عليه والنصف الثاني لمالك الأرض.
وعلى أي إنسان يعثر على الكنز، أن يقدم تقريرا عنه إلى الشرطة أو إلى محقق الوفيات الذي يجري تحقيقا ليكشف عما إذا كان للكنز مالك، أو كان مجرد كنز دفين.
كنشاسا الكنغر الكنعانيون حضارتهم المدن الكنعانية عبادتهم الكنعانيون قوم من العرب نزحوا إلى فلسطين من شبه الجزيرة العربية إثر الجفاف الذي حل بها، وذلك في حوالي ق.م.
وهم أقدم الشعوب السامية التي سكنت فلسطين.
ومنهم أخذت فلسطين اسمها فصارت تعرف باسم أرض كنعان.
وقد اختيرت مدينة نابلس عاصمة بلاد كنعان لموقعها المتوسط من فلسطين.
لقد سكن الكنعانيون فلسطين قبل ميلاد المسيح بحوالي عام، وقبل دخول العبرانيين إليها حوالي ق.م.
وفي التوراة نصوص تدل على أن فلسطين كانت آهلة بالكنعانيين عندما دخلها اليهود.
وقد بنى اليبوسيون، وهم بطن من الكنعانيين أسلاف العرب الساميين مدينة القدس وسموها أور سالم؛ أي مدينة السلام.
وبقيت سيادة الكنعانيين في فلسطين بين حوالي ق.م.
وفي أثناء هذه السيادة، هاجر إبراهيم الخليل من العراق إلى الشام واستقر في شكيم نابلس ثم انتقل إلى بئر السبع في أقصى جنوب فلسطين حيث ولد له إسماعيل، ثم نزح إلى مكة وعاد منها إلى فلسطين حيث رزق بولده الثاني إسحاق.
وهو والد يعقوب الملقب بإسرائيل، والذي هاجر هو وبنوه إلى مصر بدعوة من ابنه يوسف، الذي أصبح أمينا على خزائنها وكان ذلك في عام ق.م.
حضارتهم.
تدل الآثار القديمة على أن الكنعانيين كانت لهم حضارة متقدمة تعتبر من أقدم الحضارات في التاريخ؛ فقد اكتشفوا النحاس ومزجوه بالقصدير لإنتاج البرونز الذي كان شائعا منذ حوالي ق.م.
كما تفنن الكنعانيون في وسائل ري الأراضي الزراعية.
وكانت كروم العنب والتين من أهم مزروعاتهم.
وكان من أهم صناعاتهم تطعيم العاج وصنع العربات والسيوف، والتماثيل التي صنعوها من خشب الأبنوس، كما تفوقوا في صناعة الزجاج والنسيج والصوف والقطن، وفي صناعة الأصباغ.
كما اشتهر الكنعانيون الفينيقون الذين سكنوا السواحل بصناعة السفن مستفيدين من أخشاب الأشجار التي كانت متوفرة في غابات لبنان.
اختراع الألفباء كان من أهم السمات الحضارية للكنعانيين.
فقد قام الفينيقيون، وهم فريق من الكنعانيين سكنوا شمال غربي فلسطين، باختراع الألفباء الهجائية ونقلوها إلى أوروبا فكان ذلك بداية تغلب الحروف الألفبائية على الخط المسماري.
المدن الكنعانية.
كانت بلاد كنعان تتألف من دويلات في شكل مدن صغيرة محصنة لصد هجوم القبائل الغازية.
وكانت هذه المدن في نزاع مستمر فيما بينها.
وقد سمى اليونانيون مجموعة المدن الساحلية التي كانوا على اتصال بها باسم فينيقيا.
وقد أقامت المدن الكنعانية علاقات وارتباطات، وتمكنت مصر من بسط نفوذها على دويلات كنعان في حوالي القرن التاسع عشر قبل الميلاد وعقدت معها اتفاقيات لحمايتها من غارات البدو.
عبادتهم.
كان أكبر الآلهة عند الكنعانيين الفينيقين وأعلاها مقاما أيل.
كما عبدو الإلاهة عشتاروت التي اعتبروها إلاهة الخصب.
وعبد سكان مدينة بيبلوس الإله أدونيس الذي اعتبروه إله الخصب.
انظر أيضا: فينيقيا؛ فلسطين المحتلة.
الكنعانيون الكنغر، جزيرة الكنغر أنواع الكنغر الكنغر الأحمر والرمادي الوولارو أو اليورو وعل الوولارو كنغر الشجر الولب البادميلون الكووكا الكنغر الجرذ الكنغر الجرذ المسكي جسم الكنغر حياة الكنغر الحماية من الانقراض الكنغر الأحمر يعتبر من بين أكبر أنواع الكنغر حجما.
ويحمل صغاره في الكيس الموجود على البطن.
وكل قفزة له تقطع مسافة تتراوح بين و أمتار.
الكنغر حيوان ذو فرو، يقفز على قدميه الخلفيتين.
تعتبر حيوانات الكنغر أكبر الأفراد من حيث الحجم في مجموعة الثدييات التي يطلق عليها الثدييات الجرابية أو الكيسية.
لإناث هذه الحيوانات كيس أو جراب على البطن تضع فيه الوليد الذي يكون حجمه صغيرا جدا، ويكتمل نموه في هذا الجراب.
ويعيش الكنغر في أستراليا وفي الجزر القريبة منها فقط.
أنواع الكنغر أرجل الكنغر تؤدي وظائف خاصة.
تستخدم الأرجل الأمامية، على اليمين ، في رفع الغذاء.
الظفر الموجود في الإصبع الرابع الكبير للأرجل الخلفية على اليسار يمكن أن يستخدم للقتال.
وفي الصورة أعلاه يرضع الصغار حليب الأم حتى يصل عمرها شهرا تقريبا.
تضم فصيلة الكنغر نحو نوعا.
وهي تتراوح في حجمها من الضخم مثل الأحمر والرمادي، إلى الصغير الذي يقارب حجمه حجم القطة المنزلية.
قسم العلماء فصيلة الكنغر إلى ثلاث مجموعات رئيسية يكون الكنغر كبير الحجم، ويشمل الكنغر الأحمر والرمادي والجبلي ، وكنغر الشجر، وكنغر الولب، مجموعة واحدة.
ويشتمل جرذ الكنغر الذي يكون المجموعة الثانية البيتونج والبوتورو.
أما المجموعة الثالثة فتشمل جرذ الكنغر المسكي.
الكنغر الرمادي يبقي على صغاره، الصورة العلوية ، في الجراب البطني لمدة يوم.
الكنغر الأحمر والرمادي.
هما أشهر أفراد فصيلة الكنغر.
يعيش الكنغر الأحمر في السهول العشبية للمناطق الداخلية من أستراليا.
أما الكنغر الرمادي الغربي فهو يعيش في المنطقة الممتدة من الساحل الجنوبي الغربي في جنوبي أستراليا، والشمال الغربي من فكتوريا وغربي نيو ساوث ويلز.
يعيش الكنغر الرمادي الشرقي في شرقي ووسط كوينزلاند وفي تسمانيا.
الوولارو أو اليورو.
يعيش في كل المناطق اليابسة من أستراليا وخاصة في المناطق الجبلية.
ويتراوح لونه من اللون الأسود الغامق إلى اللون البني المحمر، وهو يماثل في ذلك لون ذكر الكنغر الأحمر.
وعل الوولارو.
يعيش في المناطق الشمالية الممهدة من أستراليا.
وهو يشبه كنغر اليورو، ولكنه أكثر رشاقة عندما يقفز.
كنغر الشجر يعيش في الغابات الممطرة في شمالي كوينزلاند.
هذه الأفراد المتسلقة للأشجار من فصيلة الكنغر تقفز من فرع إلى آخر.
ولب المستنقعات يتغذى بأنواع مختلفة من الحشائش والأوراق وقلف الأشجار.
يعيش على امتداد الساحل الشرقي من أستراليا وينتشر في مناطق الغابات الرطبة.
كنغر الشجر.
يعيش في الأشجار والغابات الممطرة في شمالي شرقي كوينزلاند وغينيا الجديدة.
ويمتاز بأن له قوائم خلفية قصيرة، وذيولا ملتفة حوله.
الولب.
كنغر صغير الحجم.
ولا يوجد بين هذا النوع والكنغر أي اختلاف إلا في الحجم.
وحتى بالنسبة للحجم فإن هناك تداخلا حيث إن بعض الأنواع التي تعرف بالولب قد يكون حجمها أكبر من الكنغر العادي.
فالولب ذو الرقبة الحمراء الذي يعيش في شرقي أستراليا يطلق عليه الكنغر في تسمانيا.
كما أن الكنغر الرشيق والخفيف الحركة شائعان في شمال أستراليا.
والمنطقة التي يعيشان فيها تمتد من الغابات الساحلية إلى جنوبي كوينزلاند.
ووجد كنغر الصخر في المناطق الصخرية غير المزروعة في أجزاء كثيرة من أستراليا.
وتقفز هذه الحيوانات على المنحدرات السطحية، وهي تشبه الماعز في خفة حركتها.
البادميلون.
يعتبر من أجمل أنواع بني جنسه، وهو صغير وعموما يعيش في مناطق الغابات الرطبة.
الكووكا.
من أشهر مجموعات الكنغر الصغيرة الحجم، فهو يماثل الأرنب البري في حجمه، وله ذيل قصير.
ويعيش في الجزر الموجودة على الشاطئ الجنوبي الغربي لأستراليا.
وهو عادة يعيش في السهول.
وأغلب الأبحاث التي تتم على الكنغر تتم على هذا النوع.

ولد مروان عبد الملك، ومحمد، وعبد العزيز، وعبيد الله، وعبد الله، وأبان، ويزيد، ومحمد الأصغر، وأبو عثمان.
وكاتبه عبد الحميد بن يحيى بن سعيد، مولى بني عامر بن لؤي، وكان معلما وكان على القضاء سليمان بن عبد الله بن علاثة، وعلى شرطته الكوثر بن عتبة وأبو الأسود الغنوي.
وكان للحرس نوب، في كل ثلاثة أيام نوبة، يلي ذلك صاحب النوبة.
وعلى حجابته صقلا ومقلاص.
وعلى الخام الصغير عبد الأعلى ابن ميمون بن مهران، وعلى ديوان الجند عمران بن صالح، مولى بني هذيل.
مقتل مروان بن محمد بن مروان قالوا: والتقى مروان وعامر بن إسماعيل ببوصير من أرض مصر، فقاتلوهم ليلا، وعبد الله وعبيد الله، ابنا مروان، واقفان ناحية في جمع من أهل الشام، فحمل عليهم أهل خراسان فأزالوهم عن مراكزهم، ثم كروا عليهم فهزموهم حتى ردوهم إلى عسكرهم ورجعوا إلى موقفهم.
ثم إن أهل الشام بدأوهم فحملوا على أهل خراسان، فكشفوا كشفا قبيحا، ثم رجعوا إلى أماكنهم، وقد مضى عبيد الله وعبد الله، فلم يروا أحدا من أصحابهم، فمضوا على وجوههم وذلك في السحر.
وقتل مروان وانهزم الناس، وأخذوا عسكر مروان وما كان فيه، وأصبحوا فاتبعوا الفل وتفرق الناس، فجلعوا يقتلون من قدروا عليه، ورجع أهل خراسان عنهم.
فلما كان الغد لحق الناس بعبد الله وعبيد الله ابني مروان وجعلوا يأتونهما متقطعين العشرة والعشرين وأكثر وأقل، فيقولان: كيف أمير المؤمنين؟ فيقول بعضهم: تركناه يقاتلهم، ويقول بعضهم: انحاز وثاب إليه قوم، ولا ينعونه، حتى أتوا الحرون، فقال: كنت معه أنا ومولى له فصرع فجررت برجله، فقالت: أوجعتني.
فقاتلت أنا ومولاه عنه، وعلموا أنه مروان، فألحوا عليه، فتركته ولحقت بكم.
فبكى عبد الله.
فقال له أخوه عبيد الله: يا ألأم الناس فررت عنه وتبكي عليه ومضوا.
فقال بعضهم: كانوا أربعة آلاف وقال بعضهم؟ كانوا ألفين.
فأتوا بلاد النوبة، فأجرى عليهم ملك النوبة ما يصلحهم، ومعهم أم خالد بنت يزيد وأم الحكم بنت عبيد الله صبية جاء بها رجل من عسكر مروان حين انهزموا فدفعها إلى أبيها ثم أجمع ابنا مروان على أن يأتيا اليمن وقالا: نأتيها قبل أن يأتيها المسودة، فنتحصن في حصونها وندعو الناس.
فقال لهم صاحب النوبة: لا تفعلوا، إنكم في بلاد السودان وهم في عدد كثير، ولا آمن عليكم، فأقيموا، فأبوا.
قال: فاكتبوا إلي كتابا، فكتبوا له: إنا قدمنا بلادك فأحسنت مثوانا وأشرت علينا أن لا نخرج من بلادك فأبينا وخرجنا من عندك وافرين راضيين شاكرين لك بطيب أنفسنا.
وخرجوا، فأخذوا في بلاد العدو.
فكانوا ربما عرضوا لهم ولا يأخذون منهم إلا السلاح، وأكثر من، ذلك لا يعرضون له.
حتى أتوا بعض بلادهم، فتلقاهم عظيمهم فاحتبسهم، فطلبوا الماء، فمنعهم ولم يقاتلهم ولم يخلهم وعطشهم، وكان يبيعهم القربة بخمسين درهما، حتى أخذ منهم مالا عظيما.
ثم خرجوا فساروا حتى عرض لهم جبل عظيم بين طريقين، فسلك عبد الله أحدهما في طائفة، وسلك عبيد الله الآخر في طائفة أخرى، وظنوا أن للجبل غاية يقطعونها ثم يجتمعون عند آخرها، فلم يلتقوا.
وعرض قوم من العدو لعبيد الله وأصحابه فقاتلوهم، فقتل عبيد الله، وأخذت أم الحكم بنته، وهي صبية، وقتل رجل من أصحابه، وكفوا عن الباقين وأخذوا سلاحهم.
وتقطع الجيش، فجعلوا يتنكبون العمران فيأتون الماء فيقيمون عليه الأيام، فتمضي طائفة وتقيم الأخرى، حتى بلغ العطش منهم، فكانوا ينحرون الدابة فيقطعون أكراشها فيشربونه، حتى وصلوا إلى البحر بحيال المندب، ووافاهم عبد الله وعليه مقرمة قد جاء بها.
فكانوا جميعا خمسين أو أربعين رجلا، فيهم الحجاج بن قتيبة بن مسلم الحرون، وعفان، مولى بني هاشم، فعبر التجار السفن، فعبروا بهم إلى المندب، فأقاموا بها شهرا فلم تحملهم، فخرجوا إلى مكة.
وقال بعضهم: أعلم بهم العامل فخرجوا مع الحجاج عليهم ثياب غلاظ وجباب الأكرياء، حتى وافوا جدة وقد تقطعت أرجلهم من المشي.
فمروا بقوم، فرقوا لهم فحملوهم.
وفارق الحجاج عبد الله بجدة.
ثم حجوا وخرجوا من مكة إلى تبالة.
وكان على عبد الله فص أحمر كان قد غيبه حين عبر إلى المندب، فلما أمن استخرجه، وكانت قيمته ألف دينار، وكان يقول وهو يمشي: ليت به دابة.
حتى صار في مقرمة تكون عليه بالنهار وبلبسها بالليل.
فقالوا: ما رأينا مثل عبد الله، قاتلوا فكان أشد الناس، ومشوا فكان أقواهم، وجاعوا فكان أصبرهم، وعروا فكان أحسنهم عريا.
وبعث، وهو بالمندب، إلى العدو الذين أخذوا أم الحكم بنت أخيه عبيد الله ففداها وردها إليه، فكانت معه.
ثم أخذ عبد الله فقدم به على المهدي، فجاءت امرأته بنت يزيد بن محمد بن مروان بن الحكم، فكلمت العباس بن يعقوب، كاتب عيسى بن علي، وأعطته لؤلؤا ليكلم فيه عيسى: فكلمه وأعلمه بما أعطته فلم يكلم فيه عيسى بن علي المهدي، وأراد المهدي أن يقتله، فقال له عيسى: إن له في أعناقنا بيعة، وقد أعطى كاتبي قيمة ثلاثين ألف درهم، فحبسه المهدي.
وكان عبد الله بن مروان تزوج أم يزيد بنت يزيد بن محمد بن مروان، وكانت في الحبس، فلما أخرجهم العباس خرجت إلى مكة، فأقامت بها، وقدم عبد الله بن مروان سرا فتزوجها.
وقال مولى مروان: كنت مع مروان وهو هارب، فقال لي يوما: أين عزبت عنا حلومنا في نسائنا ألا زوجناهم من أكفائهن من قريش فكفينا مؤنتهن اليوم.
وقال: بعض آل مروان، ما كان شيء أنفع لنا في هربنا من الجوهر الخفيف الثمن الذي يساوي خمسة دنانير فما دون، كان يخرجه الصبي والخادم فيبيعه، وكنا لا نستطيع أن نظهر الجوهر الثمين الذي له وقيمة كثيرة.
وقال مصعب بن الربيع الخثعمي كاتب مروان بن محمد: لما انهزم مروان وظهر عبد الله بن علي على أهل الشام طلبت الإذن، فأنا عنده يوما جالس وهو متكىء، إذ ذكر مروان وانهزامه، فقال: شهدت القتال؟ قلت: نعم، أصلح الله الأمير، وقال لي مروان: احزر القوم، فقلت: إنما أنا صاحب فلم ولست بصاحب حرب، فأخذ يمنة ويسرة ثم نظر فقال لي: هم اثنا عشر ألف رجل.
وقال مصب: قيل لمروان: قد انتهب بيت المال الصغير، فانصرف يريد بيت المال.
فقيل له: قد انتهب بيت المال الأكبر، انتهبه أهل الشام.ت يزيد بن محمد بن مروان بن الحكم، فكلمت العباس بن يعقوب، كاتب عيسى بن علي، وأعطته لؤلؤا ليكلم فيه عيسى: فكلمه وأعلمه بما أعطته فلم يكلم فيه عيسى بن علي المهدي، وأراد المهدي أن يقتله، فقال له عيسى: إن له في أعناقنا بيعة، وقد أعطى كاتبي قيمة ثلاثين ألف درهم، فحبسه المهدي.
وكان عبد الله بن مروان تزوج أم يزيد بنت يزيد بن محمد بن مروان، وكانت في الحبس، فلما أخرجهم العباس خرجت إلى مكة، فأقامت بها، وقدم عبد الله بن مروان سرا فتزوجها.
وقال مولى مروان: كنت مع مروان وهو هارب، فقال لي يوما: أين عزبت عنا حلومنا في نسائنا ألا زوجناهم من أكفائهن من قريش فكفينا مؤنتهن اليوم.
وقال: بعض آل مروان، ما كان شيء أنفع لنا في هربنا من الجوهر الخفيف الثمن الذي يساوي خمسة دنانير فما دون، كان يخرجه الصبي والخادم فيبيعه، وكنا لا نستطيع أن نظهر الجوهر الثمين الذي له وقيمة كثيرة.
وقال مصعب بن الربيع الخثعمي كاتب مروان بن محمد: لما انهزم مروان وظهر عبد الله بن علي على أهل الشام طلبت الإذن، فأنا عنده يوما جالس وهو متكىء، إذ ذكر مروان وانهزامه، فقال: شهدت القتال؟ قلت: نعم، أصلح الله الأمير، وقال لي مروان: احزر القوم، فقلت: إنما أنا صاحب فلم ولست بصاحب حرب، فأخذ يمنة ويسرة ثم نظر فقال لي: هم اثنا عشر ألف رجل.
وقال مصب: قيل لمروان: قد انتهب بيت المال الصغير، فانصرف يريد بيت المال.
فقيل له: قد انتهب بيت المال الأكبر، انتهبه أهل الشام.
وقال أبو الجارود السلمي: حدثني رجل من أهل خراسان قال: لقينا مروان على الزاب، فحمل علينا أهل الشام كأنهم جبال حديد، فجثونا على الركب وأشرعنا الرماح، فزالوا عنا كأنهم سحابة، ومنحنا الله أكتافهم، وانقطع الجسر مما يليهم حين عبروا، فبقي عليه رجل من أهل الشام، فخرج إليه رجل منا، فقتله الشامي.
ثم خرج إليه آخر فقتله، حتى والى بين ثلاثة.
فقال رجل منا: اطلبوا إلي سيفا قاطعا وترسا صلبا، فأعطيناه، ومشى إليه فضر به بالشافي، فأتقاه بالترس، وضرب رجله فقطعها وقتله ورجع، فحملناه وكبرنا، فإذا هو عبيد الله الكابلي.
سمر المنصور ذات ليلة فذكر خلفاء بني أمية وسيرهم.
وأنهم لم يزالوا على استقامة حتى أفضى أمرهم إلى أبنائهم المترفين، وكانت همتهم، مع عظم شأن الملك وجلالة قدره، قصد الشهوات وإيثار اللذات والدخول في معاصي الله ومساخطه، جهلا باستدراج الله وأمنا لمكره، فسلبهم الله العز، ونقل عنهم النعمة.
فقال له صالح بن علي: يا أمير المؤمنين، إن عبد الله بن مروان لما دخل النوبة هاربا فيمن تبعه، سأل ملك النوبة عنهم، فأخبر، فركب إلى عبد الله، فكلمه بكلام عجيب في هذا النحو لا أحفظه، وأزعجه عن بلده، فإن رأى أمير المؤمنين أن يدعو به من الحبس بحضرتنا في هذه الليلة وشماله عن ذلك؟ فأمر المنصور بإحضاره وسأله عن القصة.
فقال: يا أمير المؤمنين، قدمنا أرض النوبة وقد خبر الملك بأمرنا، فدخل علي رجل أقنى الأنف طوال حسن الوجه، فقعد على الأرض ولم يقرب الثياب.
فقلت: ما يمنعك أن تقعد على ثيابنا؟ قال: لأني ملك ويحق على الملك أن يتواضع لعظمة الله إذ رفعه الله.
ثم قال: لأي شيء تشربون الخمر وهي محرمة عليكم؟ قلت: اجترأ على ذلك عبيدنا وغلماننا وأتباعنا لأن الملك قد زال عنا.
قال: فلم تطئون الزروع بدوابكم والفساد محرم عليكم في كتابكم؟ قلت: يفعل ذلك عبيدنا وأتباعنا بجهلهم.
قال: فلم تلبسون الديباج والحرير وتستعملون الذهب والفضة، وذلك محرم عليكم؟ قلت: ذهب الملك عنا وقل أنصارنا، فانتصرنا بقوم من العجم دخلوا في ديننا، فلبسوا ذلك على الكره منا.
قال: فأطرق مليا وجعل يقلب يده وينكث الأرض ويقول: عبيدنا وأتباعنا وقوم دخلوا في ديننا وزال الملك عنا يردد مرارا.
ثم قال: ليس ذلك كذلك، رب أشتم قوم قد استحللتم ما حرم الله، وركبتم ما نهاكم عنه، وظلمتم من ملكتم، فسلبكم الله العز، وألبسكم الذل بذنوبكم، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها، وأخاف أن يحل بكم العذاب وأنتم ببلدي فيصيبني معكم، وإنما الضيافة ثلاثة أيام، فتزودوا ما احتجتم وارتحلوا عن بلدي.
أخبار الدولة العباسية الهيثم بن عدي قال: حدثني ابن عياش قال: حدثني بكير أبو هاشم، مولى مسلمة قال: لم يزل لبني هاشم بيعة سر ودعوة باطنة منذ قتل الحسين بن علي بن أبي طالب، ولم نزل نسمع بخروج الرايات السود من خراسان وزوال ملك بني أمية حتى صار ذلك.
وقيل لبعض بني أمية: ما كان سبب زوال ملككم؟ قال: اختلافنا فيما بيننا، واجتماع المختلفين علينا.
الهيثم بن عدى قال: حدثني غير واحد ممن أدركت من المشايخ أن علي بن أبي طالب أصار الأمر إلى الحسن، فأصاره إلى معاوية، وكره ذلك الحسين ومحمد بن الحنفية.
فلما قتل الحسين بن علي صار أمر الشيعة إلى محمد بن الحنفية وقال بعضهم: إلى علي بن الحسين ثم إلى محمد بن علي، ثم إلى جعفر بن محمد.
والذي عليه الأكثر أن محمد بن الحنفية أوصى إلى ابنه أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
فلم يزل قائما بأمر الشيعة يأتونه ويقوم بأمرهم ويؤدون إليه الخراج، حتى استخلف سليمان بن عبد الملك، فأتاه وافدا ومعه عدة من الشيعة، فلما كلمه سليمان، قال: ما كلمت قط قرشيا يشبه هذا، وما نظن الذي كنا نحدث عنه إلا حقا، فأجازه، وقضى حوائجه وحوائج من معه.
ثم شخص وهو يريد فلسطين، فلما كان ببلاد لخم وجذام ضربوا له أبنية في الطريق ومعهم اللبن المسموم، فكلما مر بقوم قالوا: هل لكم في الشراب؟ قال: جزيتم خيرا، ثم بآخرين، فعرضوا عليه، فقال: هاتوا، فلما شرب واستقر بجوفه، قال لأصحابه: إني ميت فانظروا من القوم؟ فنظروا فإذا هم قوضوا أبنيتهم وذهبوا.
فقال: ميلوا بي إلى ابن عمي، وما أحسبني أدركه.
فأسرعوا السير، حتى أتوا الحميمة من أرض الشراة، وبها محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فنزل به، فقال: يا بن عمي، إني ميت، وقد صرت إليك وأنت صاحب هذا الأمر، وولدك القائم به، ثم أخوه من بعده، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى تخرج الرايات السود من قعر خراسان، ثم ليغلبن على ما بين حضرموت وأقصى إفريقية، وما بين الهند وأقصى فرغانة.
فعليك بهؤلاء الشيعة واستوص بهم خيرا، فهم دعاتك وأنصارك.
ولتكن دعوتك خراسان ولا تعدها، لا سيما مرو؛ واستبطن هذا الحي من اليمن، فإن كل ملك لا يقوم به فمصيره إلى انتقاض، وانظر هذا الحي من ربيعة فألحقهم بهم، فإنهم معهم في كل أمر؛ وانظر هذا الحي من قيس وتميم فأقصهم، إلا من عصم الله منهم، وذلك قليل؛ ثم مرهم أن يرجعوا فليجعلوا اثني عشر نقيبا، وبعدهم سبعين نقيبا، فإن الله لم يصلح أمر بني إسرائيل إلا بهم، وقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فإذا مضت سنة الحمار فوجه رسلك في خراسان، منهم من يقتل ومنهم من ينجو، حتى يظهر الله دعوتكم.
قال محمد بن علي: يا أبا هاشم، وما سنة الحمار؟ قال: إنه لم تمض مائة سنة من نبوة قط إلا انتقض أمرها، لقول الله عز وجل: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها.
قال أنى يحي هذه الله بعد موتها.
فأماته الله مائة عام ثم بعثه إلى قوله: وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس .
واعلم أن صاحب هذا الأمر من ولدك عبد الله بن الحارثية، ثم عبد الله أخوه.
ولم يكن لمحمد بن علي في ذلك الحين ولد يسمى عبد الله، فولد من الحارثية ولدان سمى كل واحد منهما عبد الله، وكنى الأكبر أبا العباس، والأصغر أبا جعفر، فوليا جميعا الخلافة.
ثم مات أبو هشام وقام محمد بن علي بالأمر بعده، فاختلفت الشيعة إليه.
فلما ولد أبو العباس أخرجه إليهم في خرقة، وقال لهم: هذا صاحبكم، فجعلوا يلحسون أطرافه، وولد أبو العباس في أيام عمر بن عبد العزيز.
ثم قدم الشيعة على محمد بن علي فأخبروه أنهم حبسوا بخراسان في السجن، وكان يخدمهم فيه غلام من السراجين ما رأوا قط مثل عقله وظرفه ومحبته في أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال له: أبو مسلم.
قال: أحر أم عبد؟ قال: أما عيسى فيزعم أنه عبد، وأما هو فيزعم أنه حر.
قال: فاشتروه واعتقوه واجعلوه بينكم إذ رضيتموه.
وأعطوا محمد بن علي مائتي ألف كانت معهم.
فلما انقضت المائة السنة بعث محمد بن علي رسله إلى خراسان فغرسوا بها غرسا، وأبو المقدم عليهم، وثارت الفتنة في خراسان بين المضرية واليمانية، فتمكن أبو مسلم وفرق رسله في كور خراسان يدعو الناس إلى آل الرسول، فأجابوه.
ونصر بن سيار عامل خراسان لهشام بن عبد الملك، فكان يكتب لهشام بخبرهم، وتمضي كتبه إلى ابن هبيرة صاحب العراق لينفذها إلى أمير المؤمنين، فكان يحبسها ولا ينفذها لئلا يقوم لنصر بن سيار قائمة عند الخليفة.
وكان في ابن هبيرة حسد شديد.
فلما طال بنصر بن سيار ذلك ولم يأته جواب من عند هشام كتب كتابا وأمضاه إلى هشام على غير طريق ابن هبيرة، وفي جوف الكتاب هذه الأبيات مدرجة، يقول فيها: أرى خلل الرماد وميض جمر ... فيوشك أن يكون لها ضرام فإن النار بالعودين تذكى ... وإن الحرب أولها الكلام فإن لم تطفئوها تجن حربا ... مشمرة يشيب لها الغلام فقلت من التعجب ليت شعري ... أأيقاظ أمية أم نيام فإن كانوا لحينهم نياما ... فقل قوموا فقد حان القيام ففري عن رحالك ثم قولي ... على الإسلام والعرب السلام فكتب إليه هشام: أن احسم ذلك الثؤلول الذي نجم عندكم.
قال نصر: وكيف لنا بحسمه وقال نصر بن سيار يخاطب المضرية واليمانية، ويحذرهم هذا العدو الداخل عليهم بقوله: أبلغ ربيعة في مرو وإخوتهم ... فليغضبوا قبل أن لا ينفع الغضب ولينصبوا الحرب إن القوم قد نصبوا ... حربا يحرق في حافاتها الحطب ما بالكم تلقحون الحرب بينكم ... كأن أهل الحجا عن فعلكم غيب وتتركون عدوا أظلكم ... مما تأشب لا دين ولا حسب قدما يدينون دينا ما سمعت به ... عن الرسول ولم تنزل به الكتب فمن يكن سائلا عن أصل دينهم ... فإن دينهم أن تقتل العرب ومات محمد بن علي في أيام الوليد بن يزيد، وأوصى إلى ولده إبراهيم بن محمد، فقام بأمر الشيعة.
وقدم عليهم أبا مسلم السراج وسليمان بن كثير، وقال لأبي مسلم: إن استطعت أن لا تدع بخراسان لسانا عربيا فافعل، ومن شككت في أمره فاقتله.
فلما استعلى أمر أبي مسلم بخراسان وأجابته الكور كلها، كتب نصر بن سيار إلى مروان بن محمد بخبر أبي مسلم وكثرة من تبعه، وانه قد خاف أن يستولي على خراسان وأن يدعو إلى إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
فأتى الكتاب مروان، وقد أتاه رسول لأبي مسلم بجواب إبراهيم إلى أبي مسلم.
فكتب مروان إلى الوليد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان، وهو عامله على دمشق: أن أكتب إلى عاملك بالبلقاء ليسير إلى الحميمة فيأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ثم يبعث به إليك، ثم وجهه إلي.
فحمل إلى مروان، وتبعه من أهله عبد الله بن علي وعيسى بن موسى، فأدخل على مروان، فأمر به إلى الحبس.
وقال الهيثم: حدثني أبو عبيدة، قال: كنت آتيه في السجن ومعه فيه سعيد بن عبد الملك، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فوالله إني ذات ليلة في سقيفة السجن بين النائم واليقظان، إذ بمولى لمروان قد استفتح الباب ومعه عشرون رجلا من موالي مروان الأعاجم، ومعهم صاحب السجن، فأصبحنا وسعيد وعبد الله وإبراهيم قد ماتوا.
قال الهيثم: حدثني أبو عبيدة قال: حدثني وصيف عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الذي كان يخدمه في الحبس: إنه غم عبد الله مولاه بمرفقه.
وإبراهيم بن محمد بجراب نورة، وسعيد بن عبد الملك أخرجه صاحب السجن، فلقيه بعض حرس مروان في ظلمة الليل، فوطئته الخيل وهم لا يعرفون من هو، فمات.
ثم استولى أبو مسلم على خراسان كلها، فأرسل إلى نصر بن سيار، فهرب هو وولده وكاتبه داود حتى انتهوا إلى الري، فمات نصر بن سيار بساوة، وتفرق أصحابه، ولحق داود بالكوفة وولده جميعا.
واستعمل أبو مسلم عماله على خراسان ومرو وسمرقند وأحوازها، ثم أخرج الرايات السود، وقطع البعوث، وجهز الخيل والرجال عليهم قحطبة بن شبيب، وعامر بن إسماعيل، ومحرز بن إبراهيم في عدة من القواد، فلقوا من بطوس، فانهزموا، ومن مات في الزحام أكثر ممن قتل، فبلغ القتلى بضعة عشر ألفا.
ثم مضى قحطبة إلى العراق، فبدأ بجرجان، وعليها نباتة بن حنظلة الكلابي.
وكان قحطبة يقول لأصحابه: والله ليقتلن عامر بن ضبارة وينهزمن ابن هبيرة، ولكني أخاف أن أموت قبل أن أبلغ ثأري، وأخاف أن أكون الذي يغرق في الفرات، فإن الإمام محمد بن علي قال لي ذلك.
قال الهيثم: فقدم قحطبة جرجان فقتل ابن نباتة، ودخل جرجان فانتهبها، وقسم ما أصاب بين أصحابه، ثم سار إلى عامر بن ضبارة بأصبهان، فلقيه، فقتل ابن ضبارة وقتل أصحابه، ولم ينج منهم إلا الشريد، ولحق فلهم بابن هبيرة.
وقال قحطبة لما قتل ابن ضبارة: ما شيء رأيته ولا عدو قتلته إلا وقد حدثني به الإمام صلوات الله عليه، إلا أنه حدثني أني لا أعبر الفرات.
وسار قحطبة حتى نزل بحلوان، ووجه أبا عون في نحو ثلاثين ألفا إلى مروان بن محمد، فأخذ على شهر زور حتى أن الزاب، وذلك برأي أبي مسلم.
فحدث أبو عون عبد الملك بن يزيد قال قال لي أبو هشام بكير بن ماهان: أنت والله الذي تسير إلى مروان، ولتبعثن إليه غلاما من مذحج يقال له عامر فليقتلنه.
فأمضيت والله عامر بن إسماعيل على مقدمتي، فلقي مروان فقتله.
ثم سار قحطبة من حلوان إلى ابن هبيرة بالعراق، فالتقوا بالفرات فاقتتلوا حتى اختلط الظلام، وقتل قحطبة في المعركة وهو لا يعرف.
فقال بعضهم: غرق في الفرات.
ثم انهزم ابن هبيرة حتى لحق بواسط، وأصبح المسودة وقد فقدوا أميرهم، فقدموا الحسن بن قحطبة.
ولما بلغ مروان قتل قحطبة وهزيمة ابن هبيرة قال: هذا والله الإدبار، وإلا فمتى رأيتم ميتا هزم حيا وأقام ابن هبيرة بواسط، وغلبت المسودة على العراق، وبايعوا لأبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ووجه عمة عبد الله بن علي لقتال مروان وأهل الشام، وقدمه على أبي عون وأصحابه.
ووجه أخاه أبا جعفر إلى واسط لقتال ابن هبيرة.
وأقام أبو العباس بالكوفة حتى جاءته هزيمة مروان بالزاب، وأمضى عبد الله بن علي أبا عون في طلبه، وأقام على دمشق ومدائن الشام يأخذ بيعتها لأبي العباس.
وكان أبو سلمة الخلال، واسمه حفص بن سليمان، يدعى وزير آل محمد، وكان أبو مسلم يدعى أمين آل محمد.
فقتل أبو العباس أبا سلمة الخلال واتهمه بحب بني فاطمة، وأنه كان يحطب في حبالهم.
وقتل أبو جعفر أبا مسلم، وكان أبو مسلم يقول لقواده إذا أخرجهم: لا تكلموا الناس إلا رمزا، ولا تلحظوهم إلا شزرا، لتمتلىء صدورهم من هيبتكم.
مقتل زيد بن علي أيام هشام بن عبد الملك كتب يوسف بن عمر إلى هشام بن عبد الملك: إن خالد بن عبد الله أودع زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب مالا كثيرا.
فبعث هشام إلى زيد، فقدم عليه، فسأله عن ذلك، فأنكر، فاستحلفه، فحلف له، فخلى سبيله، وأقام عند هشام بعد ذلك سنة.
ثم دخل عليه في بعض الأيام، فقال له هشام: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها لأنك ابن أمة.
قال: أما قولك إني ابن أمة، فهذا إسماعيل صلى الله عليه وسلم ابن أمة، أخرج الله من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبدة الطاغوت.
وخرج زيد مغضبا.
فقال زيد: ما أحب أحد الحياة إلا ذل قال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد.
وخرج زيد حتى قدم الكوفة فقال: شرده الخوف وأزرى به ... كذاك من يكره حر الجلاد محتفي الرجلين يشكو الوجى ... تنكبه أطراف مرو حداد قد كان في الموت ... له راحة والموت حتم في رقاب العباد ثم خرج بخراسان، فوجه يوسف بن عمر إليه الخيل، وخرج في إثرها حتى لقيه، فقاتله، فرمي زيد في آخر النهار بنشابة في نحره فمات، فدفنه أصحابه في حمأة كانت قريبة منهم.
وتتبع يوسف أصحاب زيد، فانهزم من انهزم، وقتل من قتل.
ثم أتي يوسف فقيل له: إن زيدا دفن في حمأة.
فاستخرجه وبعث برأسه إلى هشام، ثم صلبه في سوق الكناسة.
فقال في ذلك أعور كلب، وكان مع يوسف في جيش أهل الشام: نصبنا لكم زيدا على جذع نخلة ... وما كان مهدي على الجذع ينصب الشيباني قال: لما نزل عبد الله بن علي نهر أبي فطرس، حضر الناس بابه للإذن، وحضر اثنان وثمانون رجلا من بني أمية، فخرج الآذن، فقال: يا أهل خراسان، قوموا.
فقاموا سماطين في مجلسه، ثم أذن لبني أمية، فأخذت سيوفهم ودخلوا عليه.
قال أبو محمد العبدي الشاعر: وخرج الحاجب فأدخلني، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال أنشدني قولك: وقف المتيم في رسوم ديار فأنشدته حتى انتهيت إلى قولي: أما الدعاة إلى الجنان فهاشم ... وبنو أمية من دعاة النار من كان يفخر بالمكارم والعلا ... فلها يتم المجد غير فخار والغمر بن يزيد بن عبد الملك جالس معه على المصلى، وبنو أمية على الكراسي، فألقى إلي صرة حرير خضراء فيها خمسمائة دينار، فقال: لك عندنا عشرة آلاف درهم وجارية وبرذون وغلام وتخت ثياب.
قال: فوفى والله بذلك كله.
ثم انشأ عبد الله بن علي يقول: حسبت أمية أن سيرضى هاشم ... عنها ويذهب زيدها وحسينها كلا ورب محمد وإلهه ... حتى تباح سهولها وحزونها ثم أخذ قلنسوته من رأسه فضرب بها الأرض، فأقبل أولئك الجند على بني أمية فخبطوهم بالسيوف والعمد.
وقال الكلبي الذي كان بينهم، وكان من أتباعهم: أيها الأمير، إني والله ما أنا منهم.
فقال عبد الله بن علي: ومدخل رأسه لم يدعه أحد ... بين العرينين حتى لزه القرن اضربوا عنقه، ثم أقبل على الغمر فقال: ما أحسب لك في الحياة بعد هؤلاء خيرا.
فقال: أجل.
قال: يا غلام، اضرب عنقه فأقيم من المصلى فضرب عنقه.
ثم أمر ببساط فطرح عليهم، ودعا بالطعام فجعل يأكل وانين بعضهم تحت البساط.
وفي رواية أخرى قال: لما قدم الغمر بن يزيد بن عبد الملك على أبي العباس السفاح في ثمانين رجلا من بني أمية، فوضعت لهم الكراسي ووضعت لهم نمارق وأجلسوا عليها، وأجلس الغمر مع نفسه في المصلى، ثم أذن لشيعته فدخلوا، ودخل فيهم سديف بن ميمون، وكان متوشحا سيفا متنكبا قوسا، وكان طويلا آدم، فقام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيزعم الضلال بما حبطت أعمالهم أن غير آل محمد صلى الله عليه وسلم أولى بالخلافة، فلم وبم؟ أيها الناس، ألكم الفضل بالصحابة دون ذوي القرابة، والشركاء في النسب، الأكفاء في الحسب، الخاصة في الحياة، الوفاة عند الوفاة، مع ضربهم على الأمر جاهلكم، وإطعامهم في اللأواء جائعكم؛ فلكم قصم الله بهم من جبار باغ، وفاسق ظالم.
لم يسمع بمثل العباس، لم تخضع له الأمة بواجب حق الحرمة، أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أبيه، وجلده ما بين عينيه، أمنية ليلة العقبة، ورسوله إلى أهل مكة، وحاميه يوم حنين، لا يرد له رأيا، ولا يخالف له قسما.
إنكم والله معاشر قريش ما اخترتم لأنفسكم من حيث اختار الله لكم، تيمي مرة وعدوي مرة، وكنتم بين ظهراني قوم قد اثروا العاجل على الآجل، والفاني على الباقي، وجعلوا الصدقات في الشهوات، والفيء في اللذات، والمغانم في المحارم، إذا ذكروا بالله لم يذكروا، وإذا قدموا بالحق أدبروا، فذلك كان زمانهم، وبذلك كان يعمل سلطانهم.
فلما كان الغد أذن لهم فدخلوا ودخل فيهم شبل، فلما جلسوا قام شبل فاستأذن في الإنشاد، فأذن له فأنشد: أصبح الملك ثابت الأساس ... بالبهاليل من بني العباس طلبوا وتر هاشم فلقوها ... بعد ميل من الزمان وباس لا تقيلن عبد شمس عثارا ... اقطعوا كل نخلة وغراس ولقد غاظني وغاظ سوائي ... قربهم من منابر وكراسي واذكروا مصرع الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس وقتيلا بجوف حران أضحى ... تحجل الطير حوله في الكناس نعم شبل الهراش مولاك شبل ... لو نجا من حبائل الإفلاس ثم قام وقاموا.
ثم أذن لهم بعد، فدخلوا ودخل الشيعة.
فلما جلسوا قام سديف بن ميمون، فأنشد: قد أتتك الوفود من عبد شمس ... مستعدين يوجعون المطيا عنوة أيها الخليفة لا عن ... طاعة بل تخوفوا المشرفيا لا يغرنك ما.
ترى من رجال ... إن تحت الضلوع داء دويا فضع السيف وارفع السوط حتى ... لا ترى فوق ظهرها أمويا ثم قام خلف بن خليفة الأقطع فأنشد: إن تجاوز فقد قدرت عليهم ... أو تعاقب فلم تعاقب بريا أو تعاتبهم على رقة الدين فقد كان دينهم سامريا فالتفت أبو العباس إلى الغمر، فقال: كيف ترى هذا الشعر؟ قال: والله إن هذا لشاعر، ولقد قال شاعرنا ما هو أشعر من هذا.
قال: وما قال؟ فأنشده: شمس العداوة حتى يستقاد لهم ... وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا فشرق وجه أبي العباس بالدم وقال: كذبت يا بن اللخناء، إني لا أرى الخيلاء في رأسك بعد، ثم قاموا.
وأمر بهم فدفعوا إلى الشيعة، فاقتسموهم فضربوا أعناقهم، ثم جزوا بأرجلهم حتى ألقوها في الصحراء بالأنبار، وعليهم سراويلات الوشي، فوقف عليهم سديف مع الشيعة وقال: طمعت أمية أن سيرضى هاشم ... عنها ويذهب زيدها وحسينها كلا ورب محمد وإلهه ... حتى يباد كفورها وخؤونها

واعلم أنه ما من معصية صغيرة ولا كبيرة إلا وجاء التحذير من العقوبة عليها كقوله صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحقرات الذنوب، كقوم نزلوا في بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى انضجوا خبزتهم، وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه .
وقوله تعالى في أي مخالفة ولو صغرت لأمر النبي: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
وقوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقوله تعالى لنساء النبي: يانساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا .
وكل هذا ينبيك أن الوعيد بالعقوبة قائم على كل ذنب، سواء كان المذنب ملكا مقربا، أو نبيا مرسلا، أو وليا مؤمنا.
العقوبة على الذنب موكولة لله: اعلم أن العقوبة على الذنب من شأن الله سبحانه وتعالى واختياره وتقديره أعني المقدار لا القدر فهو سبحانه الذي يختار للمذنب العقوبة التي يريد، فيعجلها له إن شاء، ويؤخرها إلى أجل إذا شاء.
وقد تكون العقوبة لعنا أبديا وسخطا سرمديا، وعذابا في النار لا انقطاع له كما حصل لإبليس والكفار وقد تكون دون ذلك...حتى يكون أدناها نسيان الإله ولو للحظة، والغفلة عن ذكره ولو للمحة، فإن الانصراف عن ذكره حرمان، والغفلة عنه سبحانه وتعالى ولو لمحة عقوبة، ولا تكون عقوبة إلا بذنب.
ولما كانت الذنوب متفاوتة كانت العقوبة كذلك فالكفر والشرك أعظم الذنوب ولذلك كانت العقوبة عليه أشد العقوبات: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا .
هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
وقال تعالى: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد .
وقال تعالى لأول الكافرين إبليس لما عصاه: قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين .
وأما ما دون الكفر والشرك من الذنوب فإن الله يعاقب عليه إن شاء، ويسامح فيه إذا شاء، لا مكره له سبحانه وتعالى، قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه وكان شهد بدرا، وهو أحد النقباء ليلة العقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من أصحابه: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف.
فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله: إن شاء عفا عنه، وإن شاء عاقبه .
فبايعناه على ذلك .
والشاهد فيه ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله: إن شاء عفا عنه، وإن شاء عاقبه .
التوبة تغفر الذنوب جميعا: ولما كان الرب الإله العظيم هو الله الرحمن الرحيم، فإنه سبحانه كتب على نفسه أن يقبل كل تائب وراجع إليه، ومعتذر عن ذنبه وجرمه مهما كان هذا الذنب ولو كان كفرا، وشركا، وعنادا، وكبرا، وسبا له سبحانه وشتما، ولو كان سعيا في إبطال دينه، وإطفاء نوره، وحربه وحرب أوليائه قال تعالى: قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس ياحسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك ءاياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها، والهجرة تجب ما قبلها .
والجب هو القطع والاستئصال، والمعنى هنا مغفرة كل ما سلف من الذنب.
وقال تعالى: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين .
لا يقبل بعد الموت اعتذار من الذنب صغيرا كان أو كبيرا: اعلم رحمني الله وإياك أن الله سبحانه وتعالى لا يقبل من عبد اعتذارا عن ذنبه قط بعد الموت.
أعني الذنب الذي لم يتب منه قبل الموت، فكل ذنب مات عليه صاحبه غير تائب منه فإنه يصبح مرتهنا به واقعا تحت العقوبة.
منتظرا فيه لحكم الرب الإله العظيم سبحانه وتعالى...فأما من مات على الكفر والشرك فإن الله قد أعلم الجميع فيه بحكمه، وأنه لا يغفر الشرك أبدا، ولا يدخل الجنة كافرا، ولا يقبل من صاحبه شفاعة، ولا عدلا، ولا اعتذارا.
فلو تقدم إليه كل شافع فلا يقبل الله ذلك فما تنفعهم شفاعة الشافعين ، ولا يقبل الله منه فداءا ولو ملء الأرض ذهبا، لو افترض أنه يملك ذلك: إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم .
وأما من مات مؤمنا موحدا غير مشرك بالله شيئا وله معصية لم يتب منها قبل موته أو تاب منها توبة ناقصة فإنه يظل مرتهنا يوم القيامة بمعصيته، وأمره إلى الله إن شاء عذبه في الموقف أو في النار، وإن شاء غفر له... ولا أمن لعبد عصى الله إلا أن يؤمنه الله، ويعلمه مغفرته، وأما قبل ذلك فلا أمان أن يؤاخذ الله العبد بذنبه صغيرا كان أو كبيرا.
ألا ترى أن الشهيد يرتهن في دين آدمي، والغال الذي غل شيئا يسيرا شراك نعل قد قيل له: شراك من نار ، والمرأة المسلمة المؤمنة قد تعذب في النار لأنها قالت لزوجها الذي أحسن إليها ما رأيت منك خيرا قط ...الخ.
وجميع الرسل غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لا يجرؤ أحد منهم أن يتقدم يوم القيامة في شفاعة لأنه يخاف ذنبا له، وكلهم يقول: إن ربي قد غضب الله اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله .
ولا يجرؤ على الشفاعة يومئذ إلا من قال له الله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما .
ولا أمن من المؤاخذة على الذنب لأحد يوم القيامة إلا بعد دخول الجنة، وقوله سبحانه لأهلها: اليوم أحل لكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
وأما قبل هذا اليوم يوم دخول الجنة فلا أمان لمن جاء يحمل ظلما... الحالات التي يغفر الله فيها ذنب عبده بغير توبة من العبد: أما الحالات التي يغفر الله فيها ذنب عبد من عباده من غير توبة من العبد فهي كما يأتي: أن يكون ممن يجتنب كبائر الإثم فيغفر الله ما دون ذلك.
قال تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
أن يكون ممن يوالي بين الطاعات فيحافظ على صلاته صلاة بعد صلاة، ويصوم رمضان شهرا بعد شهر بغير تفريط، ويوالي بين الحج والعمرة، مرة بعد مرة.
قال صلى الله عليه وسلم : الصلوات الخمس.
والجمعة إلى الجمعة.
ورمضان إلى رمضان.
مكفرات ما بينهن.
إذا اجتنب الكبائر .
الطهارة بالماء طهاة من الذنب: قال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
التوبة طهارة من الذنب، والماء طهارة للظاهر يجعلها الله كذلك طهارة للإثم، قال صلى الله عليه وسلم : إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب .
الحسنات تمحو السيئات: قال تعالى: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
فإذا فعل المسلم الطاعة بعد المعصية محت السيئة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
و قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله.
ومن قال لصاحبه: تعال أقامرك، فليتصدق .
فأرشد صلى الله عليه وسلم إلى الحسنة التي يكفر السيئة التي فيها، وأرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى التصدق مذكرا أنها كفارة بل من أعظم الكفارات فقال في معرض وعظه للنساء المعرضات إلى أنواع من الذنوب تدخل النار.
قال صلى الله عليه وسلم : يا معشر النساء تصدقن، فإني أريتكن أكثر أهل النار.
فقلن: وبم يا رسول الله ؟ قال: تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن.
قلن وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله ؟ قال: أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل ؟ قلن: بلى.
قال: فذلك من نقصان عقلها.
أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ قلن: بلى.
قال: فذلك من نقصان دينها .
وقال صلى الله عليه وسلم : والصدقة تطفىء الخطيئة كما يطفىء الماء النار .
إحسان بإحسان: من أعظم أسباب مغفرة الذنب وعدم مؤاخذة الرب عبده عليه، أن يكون العبد محسنا رحيما مسامحا كريما فيكافؤه الله إحسانا بإحسان فإذا كان العبد من أهل الرحمة والشفقة كافأه الله سبحانه وتعالى بأن يرحمه، ويقيل عثرته ويغفر ذنبه ولا يؤاخذه به.
قال صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
وإذا كان العبد يتجاوز عن من أساء إليه، ويغفر لمن ظلمه ولا يطالبه بحقه في الدنيا، ولا ينوي مطالبته في الآخرة.
بل يسامح أخاه المسلم، كافأ الله هذا العبد بأن يغفر له ذنوبه في حق الرب جل وعلا؛ فإن جزاء الإحسان عند الله الإحسان: قال تعالى: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان .
وقال تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
وأعظم هذا الأجر أن يتجاوز الله لعبده عن ذنبه كما جاء في الحديث الصحيح.
قال صلى الله عليه وسلم : كان تاجر يداين الناس، فإذا رأى معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه لعل الله أن يتجاوز عنا، فتجاوز الله عنه .
فهذا العبد الذي كان يتجاوز عن المعسر تجاوز الله عن سيائته فغفر الله ذنوبه التي كانت أعظم من حسناته.
إخلاص التوحيد لله: والعبد الذي يخلص توحيده لله فلا يعبد معه غيره، ولا يشرك به سواه،ولم ينو بعمله غير وجه الله يكافئه الله بمغفرة ذنوبه كما في الحديث قال صلى الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان فيك ولا أبالي.
يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي.
يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
الكافر يأتي يوم القيامة ولا حسنة له: الكافر والمشرك يأتي يوم القيامة ولا حسنة له.
وذلك أن الكفر والشرك سيئة لا تنفع معها حسنة.
قال تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وقال تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
وقال أيضا: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد .
وإذا كان للكافر والمشرك من عمل نافع في الدنيا كبر الوالدين وصدق الحديث، وإكرام ضيف، ومساعدة محتاج...الخ؛ فإن الله يكافئه به حسنة في الدنيا: في المال والصحة والولد...الخ، حتى يأتي يوم القيامة ولا حسنة له.
تارك العمل اختيارا بغير ضرورة لا يدخل في باب واحد من أبواب الرحمة: وإذا نظرنا في تارك العمل كله اختيارا لا اضطرارا وجدنا أنه لا يجوز أن يطلق عليه حكم الإسلام فإنه لم يصل، ولم يصم، ولم يزك، ولم يحج، وهذه أركان الإسلام التي لا يقوم الإسلام إلا عليها، ولا يسمى مؤمنا لأن الإيمان لو قام بقلبه لظهر أثره على الجوارح.
فكيف يكون مؤمنا بالله ووعده ووعيده، ويوم القيامة من لم يصل لله ركعة مع قدرته على ذلك.
وتارك العمل ليس كذلك محسنا، بل هو أبعد الناس عن الإحسان... والذي يغفر الله ذنوبهم ويتجاوز عن خطيئاتهم هم المحسنون والمؤمنون والمسلمون، ولذا فتارك العمل كله بغير ضرورة لم يكن مسلما ولا مؤمنا ولا محسنا.
وإن ادعى أنه من أهل لا إله إلا الله فقد فعل ما يناقضها من ترك العمل.
فمن شهد له أنه من أهل الجنة وأنه ممن تغفر ذنوبه تجرأ على القول بما يخالف القرآن والسنة وإجماع الصحابة وسلف الأمة.
فإنه لم يأت نص قط يقول بأن تارك العمل اختيارا تناله الرحمة.
عبدالله بن عبدالرحمن : الباب الرابع: شبهات وجوابها الشبهة الأولى: قولهم: إن أهل السنة يقولون ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله : من الشبهات التي وقعت لبعض من خاض في هذه المسألة بغير علم؛ قولهم: إن أهل السنة لا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب مالم يستحله.
قالوا: الاستحلال عمل قلبي، فلا يكفر من المسلم الذي يشهد الشهادتين بأي ذنب إلا إذا استحله أي جمع بين فعل الجوارح وعمل القلب وهذا جهل من قائله؛ فإن معنى الذنب في هذه العبارة ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب مالم يستحله لا تعني الذنب الأكبر الذي هو الكفر والشرك، وإنما الذنوب التي هي دون الكفر والشرك كالزنا، والسرقة، وقتل النفس التي حرم الله قتلها، ونحو ذلك من المعاصي والكبائر، وأما الكفر والشرك فإن المسلم يخرج من الإسلام بصدور القول المكفر أو العمل المكفر منه، ولو لم يكن معتقدا بقلبه كم يقول كلمة الكفر اختيارا من غير إكراه، ومن سجد لغير الله اختيارا من غير إكراه، ومن يستهزئ بالله أو رسوله أو دين الإسلام، ومن قال إنه على ملة غير ملة الإسلام اختيارا منه وبغير إكراه ونحو ذلك من الأعمال والأقوال المكفرة المخرجة من الملة كما بيناه في الباب الثاني من هذا الكتاب.
الشبهة الثانية: قولهم إن الله يخرج من النار من قال لا إله إلا الله: والشبهة الثانية لمن جهلوا هذه العقيدة ووقعوا في معتقد الإرجاء قولهم: أليس الله سبحانه وتعالى يخرج من النار من قال لا إله إلا الله ؟ قالوا فدل ذلك على أنه من اكتفى في حياته بقول لا إله إلا الله مصدقا بها في قلبه فإن عنده أصل الإيمان ولا يخرج منه ولو ترك العمل كله، ولا يخلد في النار.
قالوا فدل ذلك على أن تارك العمل كله ليس بكافر مخلد في النار ما دام أنه قال كلمة لا إله إلا الله بلسانه مصدقا بها في قلبه: وجواب هذه الشبهة من وجوه: ما سبق وأن حررناه في الباب الأول من هذه الرسالة بأدلته من الكتاب والسنة والإجماع وأقوال أهل العلم ومعتقد أهل السنة أن تارك العمل اختيارا فاقد لأصل الإيمان وأنه كافر على الحقيقة، كاذب في دعواه الإيمان.
أن باب الشفاعة يوم القيامة، وإخراج عصاة المؤمنين من النار هذا باب لفضل الله ورحمته ومشيئته كما قال سبحانه وتعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فإذا شاء سبحانه وتعالى أن يغفر لبعض عباده ممن لا يشرك به شيئا فهذا فضله ورحمته، فثم من يعذب في النار بذنب واحد، وثم من يغفر الله له سبعين سجلا كل سجل مد البصر، والله هو العليم الحكيم سبحانه وتعالى.
لا يجوز التسوية بين تارك العمل اختيارا وكسلا وإعراضا وبين المضطر المعذور في ترك العمل كمن عاش في أوساط الكفار وهو ضعيف الحيلة، كما قال سبحانه وتعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا فهؤلاء قد عفا الله عنهم لعذرهم، وأولئك خلدوا في النار بإهمالهم وإعراضهم والذين استهزءوا بآيات الله ورسوله والمؤمنين: قال تعالى فيهم: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم أخبر سبحانه وتعالى أن منهم من قال الله عذبتهم، ومنهم من غضب عليه ولعنه قال تعالى: إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين .
فالله أعلم بقلوب عباده، وأخبر بذنوبهم.
أكثر روايات حديث الشفاعة ليس فيها هذه الزيادة: لم يعملوا خيرا قط .
بل معرفة أكثر روايات هذا الحديث ليس فيها هذه الزيادة، بل مصرحة بأن الجهنميين هم من أهل الصلاة ومن العاملين، فإذا ضممنا هذه الروايات إلى النصوص الصريحة في تكفير تارك الصلاة، لم تنهض تلك الزيادة على معارضتها، فوجب أن تفهم كما تفهم الألفاظ المعارضة للأدلة الصحيحة الصريحة، مما هو معلوم في أبواب التعارض والترجيح.
أولا: من جهة الترجيح: أن يقال: أن الروايات التي لم تذكر فيها هذه الزيادة، أرجح من تلك؛ من حيث كثرتها وموافقتها للأصول القطعية في أنه لن يدخل الجنة إلا مؤمن، وأن الإيمان قول وعمل.
فمثلا رواية أبي هريرة عن البخاري هذا نصها: حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد، وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله أن يرحمه ممن يشهد أن لا إله إلا الله فيعرفونهم في النار بأثر السجود، تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود، حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون تحته كما تنبت الحبة في حميل السيل .
فهذه الرواية متفق عليها بين الشيخين.
وفي رواية البخاري في الأذان، يشترك سعيد بن المسيب سيد التابعين في روايتها مع عطاء بن يزيد، قال بعد تمام الحديث: وأبو سعيد الخدري جالس مع أبي هريرة لا يغير عليه شيئا من حديثه ورواية مسلم لا يرد عليه من حديثه شيئا حتى انتهى إلى قوله آخر الحديث : هذا لك ومثله معه.
قال أبو سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذا لك وعشرة أمثاله .
قال أبو هريرة: حفظت مثله معه.
وفي رواية مسلم والبخاري في التوحيد: حتى إذا حدث أبو هريرة أن الله قال لذلك الرجل: ومثله معه.
قال أبو سعيد: وعشرة أمثاله معه يا أبا هريرة، قال أبو هريرة: ما حفظت إلا قوله: لك ذلك ومثله معه.
قال أبو سعيد: أشهد أني حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: ذلك لك وعشرة أمثاله.
فهذا مما يرجح هذه الرواية؛ لا تفاق كلا الصحابيين عليها، وتصريح التابعي بأن أبا سعيد لم يغير، أو لم يرد على أبي هريرة إلا ما ذكر، فلديه زيادة علم ترجح روايته على رواية عطاء بن يسار عن أبي سعيد منفردا، لا سيما وقد شاركه فيه سعيد بن المسيب، كما في رواية البخاري في الأذان.
ومما يقويه أن عطاء بن يسار نفسه عند البخاري، لم يرد فيها قوله: لم يعملوا خيرا قط ، وهذا لفظها: فما أنتم بأشد لي مناشدة في الحق قد تبين لكم من المؤمنين يومئذ للجبار، وإذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانهم يقولون: ربنا إخواننا الذين كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويعملون معنا، فيقول الله تعالى: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فأخرجوه، ويحرم الله صورهم على النار فيأتونهم وبعضهم قد غاب في النار إلى قدمه وإلى أنصاف ساقيه فيخرجون من عرفوا ثم يعودون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فأخرجوه فيخرجون من عرفوا ثم يعودون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه فيخرجون من عرفوا، قال أبو سعيد: فإن لم تصدقوني فاقرءوا: إن الله لا يظلم مثقال ذرة، وإن تك حسنة يضاعفها يشفع النبيون والملائكة والمؤمنون، فيقول الجبار: بقيت شفاعتي فيقبض قبضة من النار فيخرج أقواما قد امتحشوا فيلقون في نهر بأفواه الجنة يقال له ماء الحياة فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل .
ثم يذكر ما سبق من قول أهل الجنة: هؤلاء عتقاء الرحمن، أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه... فلم يرد فيه ما يدل على عدم العمل، إلا قول أهل الجنة، وهم إما يقولون حسب ظاهر ما يعلمون كما جاء في فيه فيخرجون من عرفوا فإن كانت المعرفة بحسب عملهم به في الدنيا، فلا يخفى أن من الناس لا يعرف المؤمنون أن فيه خيرا، إن كانت بحسب أثر السجود كما في الرواية الأخرى فلا يبعد أن يكون في بعض المصلين من إساءة للصلاة، والإهمال الشديد في أدائها، مما لا يحصل له معه علامة ظاهرة للمؤمنين.
والله أعلم.
أما سائر روايات الحديث عن الصحابة الآخرين، وعن أبي سعيد في غير تلك الرواية، فلا ذكر فيها لنفي العمل، بل هي كما رأينا مصرحة بأنهم من أهل الصلاة.
وعليه فإن لم نقل: إن تلك الروايات غير محفوظة، نقول: لا بد من توجيهها وتخريجها بما يتفق والأصول والنصوص الأخرى.
ومن ذلك: ما قاله الإمام أبو بكر بن خزيمة رحمه الله : قال: هذه اللفظة لم يعملوا خيرا قط ، من الجنس الذي تقوله العرب بنفي الاسم عن الشيء لنقصه عن الكمال والتمام، فمعنى هذه اللفظة على هذا الأصل لم يعملوا خيرا قط على التمام والكمال، لا على ما أوجب عليه وأمر به .
قال: وقد بينت هذا المعنى في مواضع كتبي .
أقول: وهذا التوجيه يشهد له حديث المسيء صلاته، حين قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ارجع فصل فإنك لم تصل ، فنفى صلاته مع وقوعها، والراد نفى صحة أدائها، وبه استدل أبو عبيد رحمه الله في مثل هذا.
وكذلك حديث قاتل المائة نفس الذي جاء: لم يعمل خيرا قط ؛ لأنه توجه تلقاء الأرض الصالحة، فمات قبل أن يصلها، فرأت ملائكة العذاب أنه لم يعمل خيرا قط بعد؛ إذ لم يزد على أن شرع في سبيل التوبة؛ ولهذا حكم الله تعالى بينهما وبين ملائكة الرحمة بقياس الأرض وإلحاقه بأقرب الدارين، ثم قبض هذه وباعد تلك؛ رحمة منه وإلا كان يهلك.
وفي حديث الرجل الذي أوصى أهله أن يحرقوه بعد وفاته خوفا من الله: قال رجل لم يعمل خيرا قط إذا مات فحرقوه... ولمسلم: قال رجل لم يعمل حسنة قط لأهله: إذا مات فحرقوه... .
وقد فسرتها الرواية التي بعدها: أسرف رجل على نفسه أو أسرف عبد على نفسه .
ومما يؤيد ذلك أنه قد ورد في بعض روايات حديث الجهنميين هذا، أن هذا الرجل منهم، حيث ذكرت أنه آخر أهل النار خروجا منها.
أن هؤلاء الذين يخرجون من النار برحمة الله سبحانه وتعالى..لم يأت في القرآن ولا في السنة ولا في قول صاحب أنهم قد كانوا تاركي الصلاة والزكاة والعمل كله.
بل الذين يقولون هذا القول قالوا ذلك بفهمهم ورأيهم، وهذا الفهم والرأي إنما هو احتمال بعيد من جملة احتمالات، وإذا وجد الاحتمال بطل الاستدلال، فكيف والقرآن كله شاهد بغير ذلك وأنه لا دخول للجنة إلا بالعمل الصالح مع الإيمان، فكيف ينفي الكتاب والسنة والإجماع ومعتقد أهل السنة لفهم قاصر هو أحد الاحتمالات والدلالات البعيدة في نص واحد من النصوص.
هذا وقد يمكن توجيه هذه النصوص التي تقول بظاهرها إن الشفاعة قد تنال أقواما لم يعملوا خيرا قط بحالات وأمثلة تدخل في ذلك وقد دلت عليها نصوص أخرى فمنها على سبيل المثال والله تعالى أعلم: أ سكان الأطراف البعيدة والجزر النائية، ممن لم يصلهم من الإسلام إلا اسمه، وينتشر فيهم الشرك والجهل بالدين، فهم غافلون عنه أو معرضون عمن تعلمه، ولا يعرفون من أحكامه شيئا، فهؤلاء لا شك أن فيهم المعذور وفيهم المؤاخذ.
والمؤاخذون درجات.
فقد يخرج بعضهم عن حكم الإسلام بمرة، وقد يكون ممن لا يخلد في النار...وهكذا مما لا يعلم حقيقته إلا علام الغيوب.
ب بعض شرار الناس آخر الزمان، حين يفشو الجهل، ويندرس الدين، وعلى هذا جاء حيث حذيفة مرفوعا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب.
حتى لا يدرى ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة.
وليسرى على كتاب الله، عز وجل، في ليلة.
فلا يبقى في الأرض منه آية.
وتبقى طوائف من الناس، الشيخ الكبير والعجوز.
يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة: لا إله إلا الله.
فنحن نقولها فقال له صلة: ما تغني عنهم: لا إله إلا الله، وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة ؟ فأعرض عنه حذيفة.
ثم ردها عليه ثلاثا.
كل ذلك يعرض عنه حذيفة.
ثم أقبل عليه في الثالثة، فقال: يا صلة تنجيهم من النار .
وهذا الحديث بقدر ما يدل على نجاة مخصوصة هو يدل على الأصل والقاعدة ألا ترى أن التابعي عجب وألح في سؤال الصحابي وما ذاك إلا لما علمه التابعون من إجماع الصحابة رضي الله عنهم على أن تارك العمل ليس بمؤمن ولا ينجو في الدنيا من سيف المؤمنين ولا في الآخرة من عذاب رب العالمين.
والله أعلم.
ت ومنها من عاشوا في أوساط الكفار، ولم يظهروا شيئا من أحكام الإسلام ولا عملوا بشيء من أحكام الدين، ولم يهاجروا إلى أرض الإسلام فقد ذكر الله أن هؤلاء من تناله الشفاعة يوم القيامة قال تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
الشبهة الثالثة: قولهم: كيف يسوى بين الكافر الذي جاءت نصوص القرآن والسنة بخلوده في النار وبين من شهد أن لا إله إلا الله بلسانه وقلبه ؟ وكيف يكون مآلهما واحدا.
والجواب: أن من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه لا شك أنه لا يستوي مع الكافر المعاند الذي جحد آيات التوحيد ومات على الكفر بالله.
والسؤال: هل الذي شهد أن لا إله إلا الله خالصا من قلبه وكان صادقا في هذه الشهادة يتصور أنه لم يصل قط مع القدرة على الصلاة، والعلم بوجوبها، ولم يخرج زكاة ماله قط، ولم يصم قط، ولم يحج أبدا مع فراغه واستطاعته، ولم يتحرك قلبه قط لذكر الله، أو يغتسل من جنابة، أو يعمل فرضا أو سنة في الإسلام، أو يتحلى بشيء من شعبه.
هل هذا يصدق عليه أنه قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه ؟ إن من فهم أن الذي لم يعمل عملا قط مع قدرته على العمل هو من يقول لا إله إلا الله خالصا من قلبه قد أساء الفهم والعلم وشهد بأمر متناقض، إذ مقتضى شهادة القلب واللسان بلا إله إلا الله يلزم منه حتما العمل ولو كان قليلا، ولا يتصور معه قطعا أن يكون هذا الشاهد صادقا في شهادته أن لا إله إلا الله.
ولذلك فأهل السنة والجماعة عندما حكموا بالكفر على تارك العمل اختيارا فلأنه غير صادق في دعوى الإيمان، ولذلك قالوا بخلوده في النار لأنه كاذب في دعوى الإيمان وهو أحد الكفار.
وكما أنه نطق بالشهادة مع عدم إقرار القلب يعد كفرا ونفاقا، وكذلك شهادة القلب مع امتناع النطق باللسان يعد كفرا كذلك، وعامة الكفار كانوا موقنين بقلوبهم على صدق الرسول فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
فإن اجتماع قول اللسان، وشهادة القلب مع عدم وجود لازم ذلك من العمل الصالح لا ينفع صاحبه ولا يخرجه عن دائرة الكفر كما لا يخرج المنافقين الذين قالوا بألسنتهم، ولم يخرج الكافرين الذين شهدوا بقلوبهم وكذبوا بألسنتهم.
إذن فلا بد من شهادة اللسان وإقرار القلب، وتصديق العمل.
فمن عمل بمقتضى لا إله إلا الله كان مؤمنا، ومن ترك العمل كله صلاة، وصوما، وزكاة، وحجا كان كافرا.
وإذن فلا مساواة بين قائل لا إله إلا الله خالصا من قلبه والكافر.
لأن من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه لا بد وأن يلازم العمل وإلا كان كافرا.
الباب الخامس أقوال أهل العلم في كفر تارك العمل، وتارك الصلاة أن الكفر يكون بالعمل كما يكون بالقلب وأن المرجئة هم شر الفرق الإمام أحمد رحمه الله يقول بكفر تارك العمل: أخبرني عبيد الله بن حنبل قال: حدثني أبي حنبل بن إسحاق ابن حنبل قال: قال الحميدي وأخبرت أن قوما يقولون: إن من أقر بالصلاة والزكاة، والصوم، والحج، ولم يفعل من ذلك شيئا حتى يموت أو يصلي مسند ظهره مستدبر القبلة حتى يموت فهو مؤمن ما لم يكن جاحدا إذا علم أن تركه ذلك في إيمانه إذا كان يقر الفروض واستقبال القبلة فقلت: هذا الكفر بالله الصراح، وخلاف كتاب الله وسنة رسوله وفعل المسلمين، قال الله جل وعز: حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة قال حنبل: قال أبو عبد الله أو سمعته يقول: من قال هذا فقد كفر بالله، ورد على الله أمره وعلى الرسول ما جاء به.
أخبث أقوال المرجئة: من قال منهم أن العمل هو عمل اللسان: تلبيس المرجئة في تفسير بعضهم العمل بعمل القلب، أو عمل اللسان: قد كان من المرجئة قديما من يلبس على الناس فيقول موافقا لأهل السنة: الإيمان قول وعمل.
فيوافق بذلك أهل السنة في قولهم، ولكنه يفسر العمل بأنه عمل اللسان.
قال الإمام ابن رجب رحمه الله في كتابه فتح الباري شرح صحيح الإمام البخاري: وقد كان طائفة من المرجئة يقولون: الإيمان قول وعمل، موافقة لأهل الحديث، ثم يفسرون العمل بالقول، ويقولون: هو عمل اللسان .

وإذا أنعمنا على الإنسان بالصحة والسعة أعرض عن ذكر الله ونأى بجانبه لوى عطفه وبعد بنفسه عنه كأنه مستغن مستبد بأمره ويجوز أن يكون كناية عن الاستكبار لانه من عادة المستكبرين وقرأ ابن عامر برواية ابن ذكوان هنا وفي فصلت / وناء / على القلب أو على انه بمعنى نهض وإذا مسه الشر من مرض أو فقر كان يؤوسا شديد اليأس من روح الله الإسراء : قل كل يعمل .
.
.
.
.
قل كل يعمل على شاكلته قل كل أحد يعمل على طريقته التي تشاكل حاله في الهدى والضلالة أو جوهر روحه واحواله التابعة لمزاج بدنه فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا أسد طريقا وابين منهجا وقد فسرت الشاكلة بالطبيعة والعادة والدين الإسراء : ويسألونك عن الروح .
.
.
.
.
ويسألونك عن الروح الذي يحيا به بدن الإنسان ويدبره قل الروح من أمر ربي من الابداعيات الكائنة ب كن من غير مادة وتولد من اصل كأعضاء جسده أو وجد بأمره وحدث بتكوينه على أن السؤال عن قدمه وحدوثه وقيل مما استأثر الله بعلمه لما روي أن اليهود قالوا لقريش سلوه عن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح فإن اجاب عنها أو سكت فليس بنبي وان اجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي فبين لهم القصتين وابهم أمر الروح وهو مبهم في التوراة ويقل الروح جبريل وقيل خلق اعظم من الملك وقيل القرآن ومن أمر ربي معناه من وحيه وما أوتيتم من العلم إلا قليلا تستفيدونه بتوسط حواسكم فإن اكتساب العقل للمعارف النظرية إنما هو من الضروريات المستفادة من احساس الجزئيات ولذلك قيل من فقد حسا فقد فقد علما ولعل اكثر الاشياء لا يدركه الحس ولا شيئا من أحواله المعروفة لذاته وهو إشارة إلى أن الروح مما لا يمكن معرفة ذاته إلا بعوارض تميزه عما يلتبس به فلذلك اقتصر على هذا الجواب كما اقتصر موسى في جواب وما رب العالمين بذكر بعض صفاته روي انه صلى الله عليه وسلم لما قال لهم ذلك قالوا انحن مختصون بهذا الخطاب فقال بل نحن وانتم فقالوا ما أعجب شأنك ساعة تقول ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وساعة تقول هذا فنزلت ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام وما قالوه لسوء فهمهم لان الحكمة الانسانية أن يعلم من الخير والحق ما تسعه القوة البشرية بل ما ينتظم به معاشه ومعاده وهو بالاضافة إلى معلومات الله التي لا نهاية لها قليل ينال به خير الدارين وهو بالاضافة إليه كثيرا الإسراء : ولئن شئنا لنذهبن .
.
.
.
.
ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك اللام الأولى موطئة للقسم و لنذهبن جوابه النائب مناب جزاء الشرط والمعنى أن شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه من المصاحف والصدور ثم لا تجد لك به علينا وكيلا من يتوكل علينا استرداده مسطورا محفوظا الإسراء : إلا رحمة من .
.
.
.
.
إلا رحمة من ربك فإنها أن نالتك فلعلها تسترده عليك ويجوز أن يكون استثناء منقطعا بمعنى ولك رحمة ربك تركته غير مذهوب به فيكون امتنانا بابقائه بعد المنة في تنزيله إن فضله كان عليك كبيرا كإرساله وانزال الكتاب عليه وابقائه في حفظه الإسراء : قل لئن اجتمعت .
.
.
.
.
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن في البلاغة وحسن النظم وكمال المعنى لا يأتون بمثله وفيهم العرب العرباء وارباب البيان وأهل التحقيق وهو جواب قسم محذوف دل عليه اللام الموطئة ولولا هي لكان جوب الشرط بلا جزم لكون الشرط ماضيا كقول زهير وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائب مالي ولا حرم ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولو تظاهروا على الاتيان به ولعله لم يذكر الملائكة لان اتيانهم بمثله لا يخرجه عن كونه معجزا ولانهم كانوا وسائط في اتيانه ويجوز أن تكون الآية تقريرا لقوله ثم لا تجد لك به علينا وكيلا الإسراء : ولقد صرفنا للناس .
.
.
.
.
ولقد صرفنا كررنا بوجوه مختلفة زيادة في التقرير والبيان للناس في هذا القرآن من كل مثل من كل معنى كالمثل في غرابته ووقوعه موقعها في الانفس فأبى أكثر الناس إلا كفورا إلا جحودا وانما جاز ذلك ولم يجز ضربت إلا زيدا لأنه متأول بالنفي الإسراء : وقالوا لن نؤمن .
.
.
.
.
وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا تعنتا واقتراحا بعد ما لزمتهم الحجة بيان اعجاز القرآن وانضمام غيره من المعجزات إليه وقرأ الكوفيون ويعقوب تفجر بالتخفيف والأرض ارض مكة والينبوع عين لا ينضب ماؤها يفعول من نبع الماء كيعبوب من عب الماء إذا زخر الإسراء : أو تكون لك .
.
.
.
.
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو يكون لك بستان يشتمل على ذلك الإسراء : أو تسقط السماء .
.
.
.
.
أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا يعنون قوله تعالى أو تسقط عليهم كسفا من السماء وهو كقطع لفظا ومعنى وقد سكنه ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب في جميع القرآن إلا في الروم وابن عامر إلا في هذه السورة وأبو بكر ونافع في غيرهما وحفص فيما عدا الطور وهو أما مخفف من المفتوح كسدرة وسدر أو فعل بمعنى مفعول كالطحن أو تأتي بالله والملائكة قبيلا كفيلا بما تدعيه أي شاهدا على صحته ضامنا لدركه أو مقابلا كالعشير بمعنى المعاشر وهو حال من الله وحال الملائكة محذوفة لدلالتها عليها كما حذف الخبر في قوله فإني وقيار بها لغريب الإسراء : أو يكون لك .
.
.
.
.
أو يكون لك بيت من زخرف من ذهب وقد قرئ به واصله الزنية أو ترقى في السماء في معارجها ولن نؤمن لرقيك وحده حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه وكان فيه تصديقك قل سبحان ربي تعجبا من اقتراحاتهم أو تنزيها لله من أن يأتي أو يتحكم عليه أو يشاركه أحد في القدرة وقرأ ابن كثير وابن عامر قال سبحان ربي أي قال الرسول هل كنت إلا بشرا كسائر الناس رسولا كسائر الرسل وكانوا لا يأتون قومهم إلا بما يظهره الله عليهم على ما يلائم حال قومهم ولم يكن أمر الآيات إليهم ولا لهم أن يتحكموا على الله حتى يخيروها علي هذا هو الجواب المجمل واما التفصيل فقد ذكر في آيات آخر كقوله ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس ولو فتحنا عليهم بابا الإسراء : وما منع الناس .
.
.
.
.
وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى أي وما منعهم الإيمان بعد نزول الوحي وظهور الحق إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا إلا قولهم هذا والمعنى انه لم يبق لهم / شبهة تمنعهم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن إلا إنكارهم أن يرسل الله بشرا الإسراء : قل لو كان .
.
.
.
.
قل جوابا لشبهتهم لو كان في الأرض ملائكة يمشون ما يمشي بنو آدم مطمئنين ساكنين فيها لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا لتمكنهم من الاجتماع به والتلقي منه واما الأنس فعامتهم عماة من ادراك الملك والتلقف منه فان ذلك مشروط بنوع من التناسب والتجانس وملكيا يحتمل أن يكون حالا من رسول وان يكون موصوفا به وكذلك بشرا والاول اوفق الإسراء : قل كفى بالله .
.
.
.
.
قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم على أني رسول الله السكم باظهاره المعجزة على وفق دعواي أو على أني بلغت ما ارسلت به اليكم وانكم عاندتهم وشهيدا نصب على الحال أو التمييز إنه كان بعباده خبيرا بصيرا يعلم أحوالهم الباطنة منها والظاهرة فيجازتهم عليها وفيه تسلية للرسول ص وتهديد للكفار الإسراء : ومن يهد الله .
.
.
.
.
ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه يهدونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم يسبحون عليها أو يمشون بها روي انه قتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يمشون على وجوهم قال أن الذي امشاهم على اقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم عميا وبكما وصما لا يبصرون ما يقر اعينهم ولا يسمعون ما يلذ مسامعهم ولا ينطقون بما يقبل منهم لانهم في ديناهم لم يستبصروا بالأيات والعبر وتصاموا عن استعماع الحق وأبو أن ينطقوا بالصدق ويجوز أن يحشروا بعد الحساب من الموقف إلى النار مؤفي القوى والحواس مأواهم جهنم كلما خبت سكن لهيها بان أكلت جلودهم ولحومهم زدناهم سعيرا توقدا بان نبدل جلودهم ولحومهم فتعود متلهبة مستعرة كأنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الافناء جزاهم الله بان لا يزالوا على الاعادة والافناء واليه أشار بقوله ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا لان الاشارة إلى ما تقدم من عذابهم الإسراء : أولم يروا أن .
.
.
.
.
أو لم يروا أو لم يعلموا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم فانهم ليسوا اشد خلقا منهن ولا الاعادة اصعب عليه من الابداء وجعل لهم أجلا لا ريب فيه هو الموت أو القيامة فأبى الظالمون مع وضوح الحق إلا كفورا إلا جحودا الإسراء : قل لو أنتم .
.
.
.
.
قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي خزائن رزقه وسائر نعمه وأنتم مرفوع بفعل يفسره ما بعده كقول حاتم لو ذات سوار لطمتني وفائدة هذا الحذف والتفسير المبالغة مع الايجاز والدلالة على الاختصاص إذا لأمسكتم خشية الإنفاق لبخلتم مخافة النفاد بالانفاق إذ لا أحد إلا ويختار النفع لنفسه ولو آثر غيره بشيء فإنما يؤثره لعوض يفوقه فهو إذن بخيل بالاضافة إلى جود الله تعالى وكرمه هذا وإن البخلاء اغلب فيهم وكان الإنسان قتورا بخيلا لان بناء أمره على الحاجة والضنة بما يحتاج إليه وملاحظة العوض فيما يبذله الإسراء : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات هي العصا واليد والجراد والقمل والضفادع والدم وانفجار الماء من الحجر وانفلاق البحر ونتق الطور على بني إسرائيل وقيل الطوفان والسنون وقص الثمرات مكان الثلاثة الاخيرة وعن صفوان أن يهديا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرفوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ولا تقذفوا محصنة ولا تفروا من الزحف وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا في السبت فقبل اليهودي يده ورجله فعلى هذا المراد بالآيات الأحكام العامة للملل الثابتة في كل الشرائع سميت بذلك لأنها تدل على حال من يتعاطى متعلقها في الآخرة من السعادة أو الشقاوة وقوله وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا حكم مستأنف زائد على الجواب ولذلك غير فيه سياق الكلام فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فقلنا له سلهم من فرعون ليرسلهم معك أو سلهم عن حال دينهم ويؤيده قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل على لفظ المضي بغير همز وهو لغة قريش و إذ متعلق بقلنا أو اسأل على هذه القراءة أو فاسأل يا محمد بني إسرائيل عما جرى بين موسى وفرعون إذ جاءهم أو عن الآيات ليظهر للمشركين صدقك أو للتتسلى نفسك أو لتعلم انه تعالى لو أتى بما اقترحوا لاصروا على العناد والمكابرة كمن قبلهم أو ليزادد يقينك لان تظاهر الأدلة يوجب قوة اليقين وطمأنينة القلب وعلى هذا كان إذ نصبا بآيتنا أو بإضمار يخبروك على انه جواب الأمر أو باضمار اذكر على الاستئناف فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا سحرت فتخبط عقلك الإسراء : قال لقد علمت .
.
.
.
.
قال لقد علمت يا فرعون وقرأ الكسائي بالضم على اخباره عن نفسه ما أنزل هؤلاء يعني الآيات إلا رب السماوات والأرض بصائر بينات تبصرك صدقي ولكنك تعاند وانتصابه على الحال وإني لأظنك يا فرعون مثبورا مصروفا عن الخير مطبوعا على الشر من قولهم ما ثبرك عن هذا أي ما صرفك أو هالكا قارع ظنه بظنه وشتان ما بين الظنين فإن ظن فرعون كذب بحت وظن موسى يحوم حول اليقين من تظاهر اماراته وقرئ / وإن أخالك يا فرعون لمثبورا / على أن المخففة واللام هي الفارقة الإسراء : فأراد أن يستفزهم .
.
.
.
.
فأراد فرعون أن يستفزهم أن يستخف موسى وقومه وينفيهم من الأرض أرض مصر أو الأرض مطلقا بالقتل والاستئصال فأغرقناه ومن معه جميعا فعكسنا عليه مكره فاستفززناه وقومه بالاغراق الإسراء : وقلنا من بعده .
.
.
.
.
وقلنا من بعده من بعد فرعون أو اغراقه لبني إسرائيل اسكنوا الأرض التي أراد أن يستفزكم منها فإذا جاء وعد الآخرة الكرة أو الحياة أو الساعة أو الدار الآخرة يعني قيام القيامة جئنا بكم لفيفا مختلطين اياكم واياهم ثم نحكم بينكم ونميز سعداءكم من اشقيائكم واللفيف الجماعات من قبائل شتى الإسراء : وبالحق أنزلناه وبالحق .
.
.
.
.
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل أي وما انزلنا القرآن إلا ملتبسا بالحق المقتضي لانزاله وما نزل على الرسول إلا ملتبسا بالحق الذي اشتمل عليه وقيل وما انزلناه من السماء إلا محفوظا بالرصد من الملائكة وما نزل على الرسول إلا محفوظا بهم من تخليط الشياطين ولعله أراد به نفي اعتراء البطلان له أول الأمر وآخره وما أرسلناك إلا مبشرا للمطيع بالثواب ونذيرا للعاصي بالعقاب فلا عليك إلا التبشير والانذار الإسراء : وقرآنا فرقناه لتقرأه .
.
.
.
.
وقرآنا فرقناه نزلناه مفرقا منجما وقيل فرقنا فيه الحق من الباطل فحذف الجار كما في قوله ويما شهدناه وقرئ بالتشديد لكثرة نجومه فإنه نزل في تضاعيف عشرين سنة لتقرأه على الناس على مكث على مثل وتؤدة فإنه ايسر للحفظ وأعن في الفهم وقرس بالفتح وهو لغة فيه ونزلناه تنزيلا على حسب الحوادث الإسراء : قل آمنوا به .
.
.
.
.
قل آمنوا به أو لا تؤمنوا فإن ايمانكم بالقرآن لا يزيد كمالا وامتناعكم عنه لا يورثه نقصا وقوله إن الذين أوتوا العلم من قبله تعليل له أي أن لم تؤمنوا به فقد آمن به من هو خير منكم وهم العلماء الذين قرؤوا الكتب السابقة وعرفوا حقيقة الوحي وامارات النبوة وتمكنوا من الميز بين المحق والمبطل أو رأوا نعتك وصفة ما انزل إليك في تلك الكتب ويجوز أن يكون تعليلا ل قل على سبيل التسلية كأنه قيل تسل بإيمان العلماء عن إيمان الجهلة ولا تكترث بإيمانهم وإعراضهم إذا يتلى عليهم القرآن يخرون للأذقان سجدا يسقطون على وجوههم تعظيما لأمر الله أو شكرا لانجاز وعده في تلك الكتب ببعثه محمد صلى الله عليه وسلم على فترة من الرسل وانزال القرآن عليه الإسراء : ويقولون سبحان ربنا .
.
.
.
.
ويقولون سبحان ربنا عن خلف الموعد إن كان وعد ربنا لمفعولا انه كان وعده كائنا لا محالة الإسراء : ويخرون للأذقان يبكون .
.
.
.
.
ويخرون للأذقان يبكون كرره لاختلاف الحال والسبب فإن الأول للشكر عند انجاز الوعد والثاني لما اثر فيهم من مواعظ القرآن حال كونهم باكين من خشية الله وذكر الذقن لانه أول ما يلقى الأرض من وجه الساجد واللام فيه لاختصاص الخرور به ويزيدهم سماع القرآن خشوعا كما يزيدهم علما ويقينا بالله الإسراء : قل ادعوا الله .
.
.
.
.
قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن نزلت حين سمع المشركون رسول الله يقول يا الله يا رحمن فقالوا انه ينهانا أن نعبد الهين وهو يدعو الها آخر أو قالت اليهود انك لتقل ذكر الرحمن وقد اكثره الله في التوراة والمراد على الأول هو التسوية بين اللفظين بانهما يطلقان على ذات واحدة وان اختلف اعتبار اطلاقهما والتوحيد إنما هو للذات الذي هو المعبود المطلق وعلى الثاني انههم سيان في حسن الإطلاق والافضاء إلى المقصود وهو اجود لقوله أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى والدعاء في الآية بمعنى التسمية وهو يتعدى إلى مفعولين حذف أولهما استغناء عنه وأو للتخيير والتنوين في أيا عوض عن المضاف إليه و ما صلة لتأكيد ما في أيا من الإبهام والضمير في فله للمسمى لأن التسمية له لا للاسم وكان اصل الكلام أيا ما تدعوا فهو حسن فوضع موضعه فله الأسماء الحسنى للمبالغة والدلالة على ما هو الدليل عليه وكونها حسنى لدلالتها على صفات الجلال والاكرام ولا تجهر بصلاتك بقراءة صلاتك حتى تسمع المشركين فإن ذلك يحملهم على السب واللغو فيها ولا تخافت بها حتى لا تسمع من خلفك من المؤمنين وابتغ بين ذلك بين الجهر والمخافتة سبيلا وسطا فإن الاقتصاد في جميع الأمور محبوب روي أن أبا بكر رضي الله عنه كان يخفت ويقول اناجي ربي وقد علم حاجتي وعمر رضي الله عنه كان يجهر ويقول اطرد الشيطان واوقظ الوسنان فلما نزلت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يرفع قليلا وعمر أن يخفض قليلا قيل معناه لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها بأسرها وابتغ بين ذلك سبيلا بالاخفات نهارا والجهر ليلا الإسراء : وقل الحمد لله .
.
.
.
.
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك في الألوهية ولم يكن له ولي من الذل ولي يواليه من اجل مذلة به ليدفعها بموالاته نفى عنه أن يكون له ما يشاركه من جنسه ومن غير جنسه اختيارا واضطرارا وما يعاونه ويقويه ورتب الحمد عليه للدلالة على انه الذي يستحق جنس الحمد لأنه الكامل الذات المنفرد بالايجاد المنعم على الإطلاق وما عداه ناقص مملوك نعمة أو منعم عليه ولذلك عطف عليه قوله وكبره تكبيرا وفيه تنبيه على أن العبد وان بالغ في التنزيه والتمجيد واجتهد في العبادة والتحميد ينبغي أن يعترف بالقصور عن حقه في ذلك روي انه صلى الله عليه وسلم كان إذا افصح الغلام من بني عبد المطلب علمه هذه الآية وعنه صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة والقنطار ألف أوقية ومائتا أوقية والله اعلم بالصواب واليه المرجع والمآب

 محمد صلاح النشائي أستاذ بمؤسسة سولفاى للطبيعة والكيمياء بجامعة بروكسل الحرة ببلجيكا، وأستاذا زائرا في ست من جامعات العالم، بينهما جامعتا القاهرة والمنصورة في مصر.
بعد قيام ثورة يوليو تبدلت أحوال عائلته، حيث تقاعد والده من عمله كضابط بالجيش، وقررت أمه أن تصطحب أخيه الأكبر في سفره لدولة الكويت، وهنا ارتأى والده ضرورة سفر ابنه ذو الخمسة عشر عاما لألمانيا كي يستكمل تعليمه هناك.
وكان قرار والده المفاجئ على غير رغبة منه، ولم يكن هذا هو الشيء الوحيد الذي فعله عالمنا الشهير الدكتور محمد النشائي، على غير رغبته، فقد أصر والده أيضا على أن يلتحق ابنه بكلية الهندسة، في وقت كان هو نفسه يرى مستقبله مستقبل فنان.
والده كان لا يمل أن يردد عليه عبارة : إما أن تصبح مهندسا أو أن تصبح حمارا، وبخفة دمه الملحوظة يقول ولأني لا أريد أن أكون حمارا، التحقت بكلية الهندسة، فقد كان أبى على قناعة كاملة بأن الفن والأدب ليسا إلا هواية، ولا ينبغي لهما أن يكونا أكثر من ذلك.
ومرة أخرى يجبره والده على التخلي عن دراسة الهندسة المعمارية التي رأى فيها عوضا عما فاته في دراسة الفن والأدب، طالبا منه أن يدرس الهندسة المدنية.
درس النشائى الهندسة المدنية دون حماس، وبعد تخرجه في جامعة هانوفر الألمانية في عام ، عمل قرابة ثلاث سنوات في بعض الشركات العاملة في مجال تصميم الشوارع والكباري إلى أن جاء يوم تحدث إليه أستاذه ناصحا باستكماله لدراسته الأكاديمية، على أن يكون ذلك في أمريكا، واستجاب النشائى، إلا أنه قرر الذهاب لإنجلترا بدلا من أمريكا، وهناك حول مساره من دراسة الهندسة الإنشائية لدراسة الميكانيكا التطبيقية.
وقد غاص في هذا العلم باحثا عن الأسس التي قام عليها، لينال درجة الماجستير والدكتوراه في هذا التخصص من جامعة لندن.
عمل النشائي محاضرا في جامعة لندن بعد حصوله منها على درجة الدكتوراه لمدة سنتين، سافر بعدها للمملكة العربية السعودية ليعمل مدرسا في جامعة الرياض، ومديرا عاما للمشاريع بالمركز الوطني للعلوم والتكنولوجيا لمدة أربع سنوات، تمكن خلالها من الحصول علي درجة الأستاذية، ومن هناك سافر إلي أمريكا ليلتحق بالعمل في معامل لاس آلاموس، وكانت هذه بداية الخروج من محيط الهندسة، حيث بدأ في الاهتمام بالعلوم النووية... وفي هذه الأثناء، ظهر علم جديد يطلق عليه الشواش أو الفوضى، وهو علم يدرس في القواعد الرياضية والتطبيقات الفيزيائية للنماذج العشوائية.
وجد النشائي نفسه مشدودا إلى العلم الجديد، وقرر أن يدرسه قبل أن يلتحق بجامعة نيو مكسيكو للعمل كأستاذ فوق العادة لمدة عامين، عمل بعدها بجامعة كورنيل كأستاذ بقسم علوم الفضاء والطيران.تخصص النشائى في دراسة علم الفوضى المحددة ، وفي هذه الفترة تقابل مع العالم البريطانى السير هيرمان الذي قدم له الفرصة ليلتحق بجامعة كمبريدج البريطانية العريقة.
ولم يكن تعيينه في كمبريدج أمر سهل، حيث قابل صعوبات عديدة خاصة وأن تخصصه الأساسي كان الهندسة، وأكثر من من المشتغلين معه في القسم من علماء الطبيعة مما جعله يشعر بالغربة.
ولكن تحت إصراره ورغبته في ألا يخذل الرجل المصري الذي عينه بالقسم ، بدأ في الإطلاع على ما يتم من حوله، حيث كان أكثر من عالم يشتغلون علي ما يسمي نظرية الأوتار الفائقة وهى نظرية تهدف إلى توحيد نظرية النسبية مع نظرية الكم على مستوى علم الميكانيكا والذرة.
وكانت المفاجأة أن دراسته للهندسة وعلم الفوضى قد أفادوه كثيرا في هذا المجال المعروف الآن بفيزياء الجسيمات عالية الطاقة.
وظل النشائى يعمل كأستاذ بقسم الرياضيات والطبيعة النظرية بجامعة كمبريدج ببريطانيا لمدة عاما، نجح خلالها في تأسيس أول مجلة علمية في العلوم غير الخطية وتطبيقات العلوم النووية، وتصدر هذه المجلة في ثلاث دول هي أمريكا وإنجلترا وهولندا.
علم الفوضى الشواش في سطور ظهرت كلمة الشواش في عام ق م، وكان الشاعر الإغريقي هسيود أول من أطلقها في قوله: في البدء كان الشواش، لا شيء سوى الخلاء والهيولى والفراغ غير المحدود، حيث أضحى استخدام الكلمة للتعبير عن خاصية للفوضى غير المرغوبة.
ويعرف الشواش في المعاجم اللغوية على أنه الاضطراب أو الاهتياج.
أما المراجع العلمية فتعرف الشواش على أنه مرادف للعشوائية غير المرغوبة.
وقد عبر المؤرخ والكاتب الأمريكي هنري أدامز عن المعنى العلمي للشواش بشكل بليغ في قوله: الشواش غالبا ما يولد الحياة، بينما النظام يولد العادة.
وكان العلماء قد رصدوا ظواهر علمية كثيرة تحدث نتائج كبيرة غير متوقعة، وذلك على الرغم من صغرها مثلا، بحيث إن التوقع أو التنبؤ بحد ذاته بنتائج سلوكها يصبح بلا فائدة.
مثال ذلك كرات البلياردو التي لا نستطيع التنبؤ الدقيق باتجاهاتها عندما تصطدم ثلاث منها.
وفى الطبيعة كثير من الأمثلة، وعلى سبيل المثال، في العام أنشأ ملك النرويج جائزة للإجابة على تساؤل هام، وهو: هل المنظومة الشمسية مستقرة أم لا ؟  وقدم بوانكاريه الحل وفاز بالجائزة.
لكن زميلا له اكتشف بعض الخطأ في الحسابات؛ وهو ما دفع القائمون على الجائزة منح بوانكاريه مهلة ستة أشهر كي يعالج المسألة حتى يصبح من حقه الاحتفاظ بالجائزة.
ولكنه لم يوفق للحل، وإنما توصل لنتائج قلبت النظرة المقبولة عن الكون الحتمي الخالص الذي تقود إليه نظريات نيوتن الرياضية.
وأفاد بوانكاريه في بحثه أن قوانين نيوتن لا تقدم أي حل للتنبؤ بحركات الشمس والأرض والقمر، ووجد أن اختلافات طفيفة في حركة هذه الأجرام في مساراتها تحدث تباينات هائلة بالظواهر النهائية وتتحدى اية تنبؤات.
استفاد إدوارد لورنتس من رياضيات بوانكاريه في تقديم نموذج رياضي مبسط لمنظومة الطقس، تمكن من خلاله الكشف عن نسب التغير في درجة الحرارة وسرعة الرياح.
وقد أظهرت هذه النتائج سلوكا معقدا ناجما عن المعادلات البسيطة ؛ وهو ما يشير إليه المضمون النهائى لنظرية الشواش، وهو أن المقدمات البسيطة قد تقود إلى سلوك معقد.. كما أجرى إيليا بريغوجين بحوثا إضافية، وقادته بحوثه لطرح مفهومي التوازن وال بعد عن التوازن كي يصف حالة النظام، كاشفا عن شروط البعد عن التوازن التي تقود لسلوك معاكس للسلوك الذي يتوقعه التفسير العلمى المألوف، وقد وجد أن ظواهر التشعب والتنظيم الذاتي تنشأ عن المنظومات المتوازنة عندما تخضع للاضطراب.
وقد كانت هذه الدراسات الخطوة التي قادته لنظرية التعقيد/الشواش، والتي تظهر كيف يولد النظام من الفوضى الشواش في المنظومات الحرارية والكيميائية، وكذلك في المنظومات الحية.
وقد نال إيليا ري و ين على جائزة نوبل في الكيمياء في عام .
ويعد بريجوجين رائد علم الإنتروبيا التي تدرس في المنظومات المفتوحة، والتي تعنى بتبادل المادة والطاقة والمعلومات بين هذه المنظومات وبيئتها.
وقد استخدم بريجوجين مفهوم البنى المبددة لكي يبين احتمالية نشأة البني المعقدة عن البني الأبسط وأن النظام ينبثق عن الشواش الفوضى .
وأخيرا، نستطيع أن نقول إنه لم تكن نظرية الشواش قانونا، كما هي الحال في علوم الديناميكا الحرارية أو الفيزياء الكمومية، لكنها مكنت الباحثين من تحليل الأفعال والأنظمة المتداخلة.
ثورة جديدة في علم الطبيعة للنشائي عدد ضخم من الأبحاث المنشورة في مجلات علمية دولية بحاجة لمصدر لها تطبيقات هامة في مجالات الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات، معظمها في المجلة التي يرأس تحريرها هو نفسه.
وقد أحدثت أبحاث النشائى ثورة في مجالات العلوم بما فيها العلوم الذرية وعلوم النانوتكنولوجي التي تدرس في المنطقة المحصورة ما بين العلوم الذرية والعلوم الكيميائية، كما استخدمت وكالة الفضاء الأميركية ناسا أبحاثه في بعض تطبيقاتها.
بحاجة لمصدر ومؤخرا، قام مركز الفيزياء النظرية التابع لجامعة فرانكفورت الألمانية والذي يعد أكبر وأشهر مراكز الأبحاث الطبيعية في أوروبا بتكريمه كأستاذ متميز لدوره في تطوير نظرية يطلق عليها اصطلاحيا الزمكان كسر كانتورى نسبة إلى العالم الألماني جورج كانتوري.
بحاجة لمصدر  وقد أتاحت هذه النظرية للنشائي تحديد قيم الثوابت الطبيعية في الكون مثل ثابت الجذب العام، وكذلك ثابت الكهرومغناطيسة.
وتأتى نظرية النشائى في محاولة لتوحيد قوى الطبيعة جميعها في قانون واحد، وهو ما يعد تعميما لنظرية النسبية لألبرت آينشتاين.
بحاجة لمصدر  وتكشف نظرية النشائى النقاب عن أن هناك قوة واحدة تشمل القوى الأربع الأساسية المعروفة في الطبيعة، وهى قوى الجاذبية والقوى الكهربية والقوى المغناطيسية بالإضافة إلى القوى النووية.
وقد استغرق عمل النشائى في هذه النظرية عاما، ولكنه لم ينته منها ويقوم بنشرها إلا من سنوات فقط.
كما تم تكريمه في جامعة حيدر أباد بالهند.
بحاجة لمصدر كما كرمته مصر بمنحه جائزة الدولة التقديرية.
عالم بأحاسيس فنان يصف النشائي نفسه بأنه يمتلك روحين يسكنان جسدا واحدا، روح أدبية فلسفية وروح هندسية علمية، فعلى الرغم من حبه لعلم الطبيعة منذ الصغر، فقد نشأ أيضا محبا للفن والأدب بجميع أشكالهما، حيث دأب على قراءة كتب الفلسفة، والرسم بالزيت، والاستماع إلى الموسيقى.
يتحدث النشائى العربية بطلاقة، ويكتب الشعر، ويهوى القراءة، ومن كتابه المفضلين المعرى والعقاد وطه حسين وتوفيق الحكيم، كما أنه يعشق مسرح العبث ورواده اوجين يونسكو وصمويل بيكت.
كانت أمنيته أن يصبح مخرجا سينمائيا أو كاتبا مسرحيا.
وربما هذا ما دفعه إلى الإعلان عن قراره ورغبته الشديدة التفرغ للكتابة في المستقبل القريب... وكما يقول الكتابة فقط وبالعربية.
وللنشائي عدد من المؤلفات العلمية في مجالات تخصصه جميعها مكتوبة بالإنجليزية.. وبالإضافة إلى ما سبق، يعشق الدكتور النشائى الرياضة، وبالتحديد هواية التزحلق على الجليد، لذا فهو يحرص على الذهاب لألمانيا في كل عام لممارستها.
عائلة علمية جدا الدكتور النشائى متزوج، ولديه ابنتان، الأولى شيرين وتدرس العمارة بجامعة ليدز البريطانية، أما الثانية فهي سونيا، وقد تخصصت في دراسة الطب البيطري.، كما أن له أخوين في الحقل العلمي هما الدكتور عمر النشائي مدير معهد الزلازل بالولايات المتحدة الأمريكية، وسعيد النشائي العالم الشهير في الهندسة الكيميائية بجامعة آلاباما الأمريكية.
وعلى الرغم من طيلة الغربة، ما زال عالمنا الجليل متمسكا بتقاليد الإسلام وانتمائه لوطنه الذي نشأ فيه، فهو صاحب نظرة صوفية في الحياة، ويعتبر التقدم الحقيقي هو تقدم الإنسان وليس التقدم التكنولوجي.
ومن أراءه : العلم بدون حكمة مثل عضلات بدون مخ، فهو يحط من شأن الإنسانية .
والعلاج في تقديره هو أن يسير الأدب والدين بجوار العلم جنبا إلي جنب.
وكثيرا ما كان يخشى أن يكبر أولاده في بيئة تعترف بالإباحية.
وفي هذا الإطار يعترف بأن انتقاله من الولايات المتحدة الأمريكية لأوربا بعد أن قضى عدة سنوات بأكبر جامعاتها جاء رغبة منه.
وكما يقول : على الرغم من تميز الشعب الأمريكي بالطيبة، وبأنهم أقل عنجهية من شعوب أوروبا التي تفتخر بعراقتها، وبأنهم يتقبلون الأجانب بروح مفتوحة عن أوروبا.
فإنهم يختلفون عنهم في نفس الوقت بالتربية الإباحية لأولادهم.
ولقد كان قرار العودة إلي أوروبا علي أن تكون محطة لعودتنا مرة أخري إلي مصر .
فهو كما يقول عن نفسه يشعر بأنه بلا معني في أوروبا، فقد غرس فيه أباه الحس الوطني منذ أن كان صبيا.
.
:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
/ .
.
.
.
... ... .
: / / ... :// .
.
/.../   ... .
/ / .
.
... ...    : :// .
.
/.../ /  ... .
/ / .
.
...  .
.
/ / : محمد النشائي ... .
: / / :: ... .
.
... .
.
... .
.
: ... .
: / / = .
.
/ / .
=  ... .
.
... .
: / / ... .
.
/ / .
=  ... .
.
... .
: / /  .
.
/ .
.
محمد النشائى ... .
.
.
... ... .
: / / ... .
/ / .
...  ... .
.
.
/ ... مدونة العالم العربى المصرى محمد النشائى .
.
... .
.
/ .
.
.
.
... .
: / /  من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة فيديو عن محمد النشائي : : .
.
/ = قبل أيام تم التحديث بواسطة موسوعة التعليم الناجح من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة.
... كيف يرى الدكتور محمد راتب النابلسي مستقبل سوريا؟ : : .
.
الاطلاع أولا بأول على النتائج عن  من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة .
صقر المكان .

أصحابه، عن رجل من الصحابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم .
قيل له: قد روى هذا الحديث محمد بن أبان عن زيد بن أسلم عن أبي عبيد الله الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح صائما فذرعه القيء فلم يفطر، ومن احتلم فلم يفطر، ومن احتجم فلم يفطر .
فبين هذا الحديث القيء الذي لا يوجب الإفطار، ولو لم يذكره على هذا البيان لكان الواجب حمله على معناه، وأن لا يسقط أحد الحديثين بالآخر وذلك لأنه متى روي عن النبي صلى الله عليه وسلم خبران متضادان، وأمكن استعمالهما على غير وجه التضاد استعملناهما جميعا، ولم يلغ أحدهما.
وإنما قالوا: إنه إذا استقاء أقل من ملء فيه لم يفطره، من قبل أنه لا يتناوله اسم القيء ألا ترى أن من ظهر على لسانه شيء بالجشاء لا يقال إنه قد تقيأ؟ وإنما يتناوله هذا الاسم عند كثرته وخروجه وقد كان أبو الحسن الكرخي رحمه الله تعالى يقول في تقدير ملء الفم: هو الذي لا يمكنه إمساكه في الفم لكثرته فيسمى حينئذ قيئا .
وأما الحجامة فإنما قالوا: إنها لا تفطر الصائم لأن الأصل أن الخارج من البدن لا يوجب الإفطار، كالبول والغائط والعرق واللبن ولذلك لو جرح إنسان أو افتصد لم يفطره، فكانت الحجامة قياس ذلك ولأنه لما ثبت أن الإمساك عن كل شيء ليس من الصوم الشرعي، لم يجز لنا أن نلحق به إلا ما ورد به التوقيف أو اتفقت الأمة عليه.
وقد ورد بإباحة الحجامة للصائم آثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك: ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبيد بن شريك البزاز قال: حدثنا أبو الجماهر قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء والاحتلام والحجامة .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائما محرما.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم قال: حدثنا عيسى بن يونس عن أيوب بن محمد اليماني، عن المثنى بن عبد الله، عن أنس بن مالك قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة ثماني عشرة من رمضان برجل، وهو يحتجم فقال عليه السلام: أفطر الحاجم والمحجوم ثم أتاه رجل بعد ذلك فسأله عن الحجامة في شهر رمضان فقال: إذا تبيغ بأحدكم الدم فليحتجم .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حبيب أبو حصن الكوفي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا أبو مالك عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم فغشي عليه فلذلك كرهه.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت قال: قال أنس: ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد.
فإن قال قائل: قد روى مكحول عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفطر الحاجم والمحجوم .
وروى أبو قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو آخذ بيدي لثماني عشرة خلت من رمضان فقال: أفطر الحاجم والمحجوم .
قيل له: قد اختلف في صحة هذا الخبر، وهو غير صحيح على مذهب أهل النقل لأن بعضهم رواه عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان، وبعضهم رواه عن أبي قلابة عن شداد بن أوس ومثل هذا الاضطراب في السند يوهنه.
فأما حديث مكحول فإن أصله عن شيخ من الحي مجهول عن ثوبان وعلى أنه ليس في قوله: أفطر الحاجم والمحجوم إذا أشار به إلى عين دلالة على وقوع الإفطار بالحجامة لأن ذكر الحجامة في مثله تعريف لهما، كقولك: أفطر القائم والقاعد، وأفطر زيد إذا أشرت به إلى عين فلا دلالة فيه على أن القيام يفطر، وعلى أن كونه زيدا يفطره.
كذلك قوله: أفطر الحاجم والمحجوم لما أشار به إلى رجلين بأعينهما فلا دلالة فيه على وقوع الفطر بالحجامة، وجائز أن يكون شاهدهما على حال توجب الإفطار من أكل أو غيره فأخبره بالإفطار من غير ذكر علته، وجائز أن يكون شاهدهما على غيبة منهما للناس فقال إنهما أفطرا، كما روى يزيد بن أبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الغيبة تفطر الصائم وليس المعنى فيه عند الفقهاء الخروج منه، وإنما المراد منه إبطال ثوابه، فاحتمل أن يكون ذكر إفطار الحاجم والمحجوم لهذا المعنى، وعلى أن الأخبار التي روينا فيها ذكر تاريخ الرخصة بعد النهي.
وجائز أيضا أن يكون النهي عن الحجامة كان لما يخاف من الضعف، كما نهى عن الصوم في السفر حين رأى رجلا قد ظلل عليه.
وأما وجه قولهم فيمن بلع شيئا بين أسنانه لم يفطره، فهو أن ذلك بمنزلة أجزاء الماء الباقية في فمه بعد غسل فمه للمضمضة، ومعلوم وصولها إلى جوفه، ولا حكم لها كذلك والأجزاء الباقية في فمه هي بمنزلة ما وصفنا، ألا ترى أن من أكل بالليل سويقا أنه لا يخلو إذا أصبح من بقاء شيء من أجزائه بين أسنانه، ولم يأمره أحد بتقصي إخراجها بالأخلة والمضمضة؟ فدل ذلك على أن تلك الأجزاء لا حكم لها.
وأما الذباب الواصل إلى جوفه من غير إرادته، فإنما لم يفطره من قبل أن ذلك في العادة غير متحفظ منه، ألا ترى أنه لا يؤمر بإطباق الفم وترك الكلام خوفا من وصوله إلى جوفه؟ فأشبه الغبار والدخان يدخل إلى حلقه فلا يفطره.
وليس هو بمنزلة من أوجر ماء وهو صائم مكرها فيفطر، من قبل أنه ليس للعادة في هذا تأثير وإنما بينا حكم وصول الذباب إلى جوفه معلوما على العادة في فتح الفم بالكلام، وما كان مبنيا على العادة مما يشق الامتناع عنه فقد خفف الله عن العباد فيه، قال الله: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
وأما الجنابة فإنها غير مانعة من صحة الصوم، لقوله: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: فأطلق الجماع من أول الليل إلى آخره، ومعلوم أن من جامع في آخر الليل فصادف فراغه من الجماع طلوع الفجر أنه يصبح جنبا، وقد حكم الله بصحة صيامه بقوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: .
وروت عائشة وأم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك .
وروى أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء، والحجامة، والاحتلام وهو يوجب الجنابة، وحكم النبي عليه السلام مع ذلك بصحة صومه، فدل على أن الجنابة لا تنافي صحة الصوم.
وقد روى أبو هريرة خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أصبح جنبا فلا يصومن يومه ذلك إلا أنه لما أخبر برواية عائشة وأم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا علم لي بهذا أخبرني به الفضل بن العباس ، وهذا مما يوهن خبره لأنه قال بديا: ما أنا قلت ورب الكعبة من أصبح جنبا فقد أفطر محمد قال ذلك ورب الكعبة وأفتى السائل عن ذلك بالإفطار، فلما أخبر برواية عائشة وأم سلمة تبرأ من عهدته وقال: لا علم لي بهذا إنما أخبرني به الفضل.
وقد روي عن أبي هريرة الرجوع عن فتياه بذلك حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا ابن شبابة قال: حدثنا عمرو بن الهيثم قال: حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب: أن أبا هريرة رجع عن الذي كان يفتي من أصبح جنبا فلا يصوم.
وعلى أنه لو ثبت خبر أبي هريرة احتمل أن لا يكون معارضا لرواية عائشة وأم سلمة، بأن يريد: من أصبح على موجب الجنابة بأن يصبح مخالطا لامرأته ومتى أمكننا تصحيح الخبرين واستعمالهما معا استعملناهما على ما أمكن من غير تعارض.
فإن قيل: جائز أن يكون رواية عائشة وأم سلمة مستعملة فيما وردت بأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا بذلك دون أمته لأنهما أضافتا ذلك إلى فعله وخبر أبي هريرة مستعمل في سائر الناس.
قيل له: قد عقل أبو هريرة من روايته مساواة النبي صلى الله عليه وسلم لغيره في هذا الحكم لأنه قال حين سمع رواية عائشة وأم سلمة: لا علم لي بهذا وإنما أخبرني به الفضل بن العباس ولم يقل إن رواية هاتين المرأتين غير معارضة لروايتي إذ كانت روايتهما مقصورة على حال النبي صلى الله عليه وسلم وروايتي إنما هي في غيره من الناس فهذا يبطل تأويلك.
وأيضا فإنه صلى الله عليه وسلم مساو للأمة في سائر الأحكام إلا ما خصه الله تعالى به وأفرده من الجملة بتوقيف للأمة عليه بقوله تعالى: فاتبعوه الأنعام: وقوله: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
فهذه الأمور التي ذكرنا مما تعبدنا فيه بالإمساك عنه في نهار رمضان، هي من الصوم المراد به في قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل وقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فهي إذا من الصوم اللغوي والشرعي جميعا.
وأما ما ليس بإمساك مما وصفنا، فإنما هو من شرائطه، ولا يكون الإمساك على الوجوه التي ذكرنا صوما شرعيا إلا بوجود هذه الشرائط، وذلك الإسلام والبلوغ والنية وأن تكون المرأة غير حائض، فمتى عدم شيء من هذه الشرائط خرج عن أن يكن صوما شرعيا.
وأما الإقامة والصحة فهما شرط صحة لزومه، ووجود المرض والسفر لا ينافي صحة الصوم وإنما ينافي لزوم الصوم على جهة الوجوب، ولو صاما لصح صومهما.
وإنما قلنا: البلوغ شرط في صحة لزومه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن الصبي حتى يحتلم ولا خلاف أنه لا يلزمه سائر العبادات، فكذلك الصوم.
وقد يؤمر به المراهق على وجه التعليم ليعتاده وليمرن عليه لقوله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: قيل في التفسير: أدبوهم وعلموهم وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر وليس ذلك على وجه التكليف، وإنما هو على وجه التعليم والتأديب.
وأما الإسلام فإنما كان شرطا في صحة فعله لقوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: فلا يصح له قربة إلا على شرط كونه مؤمنا.
وأما العقل، فإن فقدت معه النية والإرادة فإنما ينفى عنه صحة الصوم لعدم النية، فإن وجدت منه النية من الليل ثم عزب عقله لم ينف ذلك صحة صومه.
وإنما قلنا إن النية شرط في صحة الصوم من قبل أنه لا يكون صوما شرعيا إلا بأن يكون فاعله متقربا به إلى الله عز وجل ولا تصح القربة إلا بالنية والقصد لها، قال الله تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج: فأخبر عز وجل أن شرط التقوى تحري موافقة أمره.
ولما كان شرط كونه متقيا فعل الصوم من المفروض لم يحصل له ذلك إلا بالنية لأن التقوى لا تحصل له إلا بتحري موافقة أمر الله والقصد إليه وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: ولا يكون إخلاص الدين له إلا بقصده به إليه راغبا عن أن يريد به غيره.
فهذه أصول في تعلق صحة الفروض بالنيات.
ولا خلاف بين المسلمين في أن من شرط الصلاة والزكاة والحج والكفارات إيجاد النية لها لأنها فروض مقصودة لأعيانها، فكان حكم الصوم حكمها لهذه العلة بعينها.
فإن قيل: جميع ما استدللت به على كون النية شرطا في الصوم وفي سائر الفروض يلزمك شرط النية في الطهارة إذ كانت فرضا من الفروض.
قيل له: ليس ذلك على ما ظننت لأن الطهارة ليست فرضا مقصودا لعينها، وإنما المقصود غيرها وهي شرط فيه، فقيل لنا: لا تصلوا إلا بطهارة، كما قيل: لا تصلوا إلا بطهارة من نجاسة، ولا تصلوا إلا بستر العورة فليست هذه الأشياء مفروضة لأنفسها، فلم يلزم إيجاد النية لها، ألا ترى أن النية نفسها لما كانت شرطا لغيرهم، ولم تكن مفروضة لنفسها صحت بغير نية توجد لها؟ فانفصل بما ذكرنا حكم الفروض المقصودة لأعيانها وحكم ما جعل منها شرطا لغيره وليس هو بمفروض لنفسه، فلما كانت الطهارة بالماء شرطا لغيرها، وليست أيضا ببدل عن سواها لم يلزم فيها النية ولا يلزم على هذا إيجابنا النية في التيمم لأنه بدل عن غيره فلا يكون طهورا إلا بانضمام النية إليه إذ ليس هو طهورا في نفسه بل هو بدل عن غيره.
ولم يختلف الأمة في أن كل صوم واجب في الذمة فشرط صحته إيجاد النية له، فوجب أن يكون كذلك حكم صوم رمضان في كون النية شرطا لصحته.
وشبه زفر صوم رمضان بالطهارة في إسقاط النية لهما، من قبل أن الطهارة مفروضة في أعضاء بعينها فكان الصوم مشبها لها في كونه مفروضا في وقت مستحق العين له.
وهذا عند سائر الفقهاء ليس كذلك لأن العلة التي ذكرها للطهارة غير موجودة في الصوم إذ جعل علة الطهارة أنها مفروضة في موضع بعينه، وهذا المعنى غير موجود في الصوم لأنه غير موضوع في موضع بعينه، وإنما هو موضوع في وقت معين لا في موضع معين.
وعلى أن هذه العلة منتقضة بالطواف لأنه مفروض في موضع معين، ولو عدا رجل خلف غريم له يوم النحر حوالي البيت لم يكن طائفا طواف الزيارة، وكذلك لو كان يسقي الناس هناك وبين الصفا والمروة لم يجزه من الواجب.
فإذا كانت هذه العلة غير موجبة للحكم في معلولها من الطواف والسعي فأن لا يوجب حكمها فيما ليست فيه موجودة أولى.
وعلى أن الطهارة مخالفة للصوم، لما بينا من أنها غير مفروضة لنفسها، وإنما هي شرط لغيرها لا على وجه البدل، فلم تجب أن تكون النية شرطا فيها، كأنه قيل: لا تصل إلا، وأنت طاهر من الحدث، ومن النجاسة، ولا تصل إلا مستور العورة.
وليس شرط غسل النجاسة وستر العورة النية، كذلك الطهارة بالماء وأما الصوم فإنه مفروض مقصود لعينه كسائر الفروض التي ذكرنا، فوجب أن يكون شرط صحته إيجاد النية له.
ومعنى آخر وهو أنا قد علمنا أن الصوم على الصوم على ضربين: منه الصوم اللغوي، ومنه الصوم الشرعي.
وأن أحدهما إنما ينفصل من الآخر بالنية مع ما قدمنا من شرائطه، ومتى لم توجد له النية كان صوما لغويا لا حظ فيه للشرع، فلذلك وجب اعتبار النية في صوم رمضان، ألا ترى أن من أمسك في يوم من غير رمضان عما يمسك عنه الصائم، ولم يكن له نية الصوم أن صومه ذلك لا يكون صوم شرع؟ وصوم التطوع مشبه لصوم رمضان في جواز ترك النية له من الليل، فلما لم يكن صائما متطوعا بالإمساك دون النية وجب أن يكون صوم رمضان كذلك.
ويلزم زفر أن يجعل المغمى عليه أياما في رمضان إذا لم يأكل ولم يشرب صائما لوجود الإمساك، وهذا إن التزمه قائل كان قائلا قولا مستشنعا.
وإنما قلنا إنه يحتاج إلى إيجاد النية كل يوم إما من الليل أو قبل الزوال، من قبل أنا قد بينا أن صوم رمضان لا يصح إلا بنية، ومن حيث افتقر إلى نية في أول الشهر وجب أن يكون اليوم الثاني مثله لأنه يخرج بالليل من الصوم، ومتى خرج منه احتاج في دخوله فيه إلى نية.
وقال مالك: ما لم يكن وجوبه معينا من الصيام لم يصح إلا بنية من الليل، كان وجوبه في وقت بعينه كأن يعلمه ذلك الوقت صائما، واستغنى عن نية الصيام بذلك فإذا قال: لله علي أن أصوم شهرا متتابعا فصام أول يوم أنه يجزيه باقي الأيام بغير نية وهو قول الليث بن سعد.
وقال الثوري في صوم التطوع: إذا نواه في آخر النهار أجزأه.
قال: وقال إبراهيم النخعي: له أجر ما يستقبل وهو مذهب الحسن بن صالح.
وقال الثوري: يحتاج في صوم رمضان أن ينويه من الليل.
وقال الأوزاعي: يجزيه نية صوم رمضان بعد نصف النهار.
وقال الشافعي: لا يجزي كل صوم واجب رمضان وغيره إلا بنية من الليل، ويجزي صوم التطوع بنية قبل الزوال.
فأما الدلالة على بطلان قول من اكتفى بنية واحدة للشهر كله، فهو ما قدمنا من افتقار صوم اليوم الثاني إلى الدخول فيه، والدخول في الصوم لا يصح إلا بنية، فوجب أن يكون شرط اليوم الثاني إيجاد النية كاليوم الأول.
فإن قيل: يكتفي بالنية الأولى، وهي نية لجميع الشهر كما يجتزئ في الصلاة بنية واحدة في أولها ولا يحتاج إلى تجديد النية لكل ركعة، والمعنى الجامع بينهما أن الصلاة الواحدة لا تتخلل ركعاتها صلاة أخرى غيرها كما لا يتخلل صيام شهر رمضان صيام من غيره.
قيل له: لو جاز أن يكتفي بنية واحدة للشهر لجاز أن يكتفي بها لعمره كله، فلما بطل هذا واحتاج إلى نية لأول يوم لم يجز أن تكون تلك النية لسائر أيام الشهر كما لا يجوز أن تكون لسائر عمره.
وأما تشبيهه بالصلاة فلا معنى له لأن الصلاة إنما اكتفي فيها بنية واحدة لأن الجميع مفعول بتحريمة واحدة.
ألا ترى أنه لا يصح بعضها دون بعض فكانت الركعات كلها مبنية على تلك التحريمة؟ ألا ترى أنه متى ترك ركعة حتى خرج منها بطلت صلاته كلها، وأنه لو ترك صوم يوم من رمضان بأن أفطر فيه لم يبطل عليه صوم سائر الشهر؟ ومن جهة أخرى أنه لا يخرج من الصلاة بفعل الركعة الأولى فلم يحتج إلى نية أخرى، إذ النية إنما يحتاج إليها للدخول فيها، فأما الصوم، فإنه إذا دخل الليل خرج من الصوم ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أقبل الليل من ههنا وغابت الشمس فقد أفطر الصائم فاحتاج بعد الخروج من صوم اليوم الأول إلى الدخول في اليوم الثاني، فلم يصح له ذلك إلا بالنية المتجددة.
وإنما أجاز أصحابنا ترك النية من الليل في كل صوم مستحق العين إذا نواه قبل الزوال لقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وهذا قد شهد الشهر، فواجب أن يكون مأمورا بصومه وواجب أن يجزيه إذا فعل، ما أمر به.
ومن جهة السنة، وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث إلى أهل العوالي يوم عاشوراء فقال: من أكل فليمسك، ومن لم يأكل فليصم بقية يومه .
وقد روي أنه أمر الآكلين بالقضاء حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن علي بن مسلم قال: حدثنا محمد بن منهال قال: حدثنا يزيد بن ربيع قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن سلمة، عن عمه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال: أصمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا قال: فأتموا يومكم هذا واقضوا فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أن صوم يوم عاشوراء كان فرضا ولذلك أمر بالقضاء من أكل، والثاني: أنه فرق بين الآكلين ومن لم يأكل فأمر الآكلين بالإمساك والقضاء والذين لم يأكلوا بالصوم فدل ذلك على أن من الصوم ما كان مفروضا في وقت بعينه فجائز ترك النية من الليل لأنه لو كان شرط صحته إيجاد النية له من الليل لما أمرهم بالصيام ولكانوا حينئذ بمنزلة الآكلين في باب امتناع صحة صومهم ووجوب القضاء عليهم، فثبت بما وصفنا أنه ليس شرط صحة الصوم المستحق العين وجود النية له من الليل وأنه جائز له أن يبتدئ النية له في بعض النهار.
فإن قيل: إنما جاز ترك النية له من الليل لأن الفرض لم يكن تقدم قبل ذلك الوقت، وإنما هو فرض مبتدأ لزمهم في بعض النهار فلذلك أجزى له مع ترك النية من الليل، وأما بعد ثبوت فرض الصوم فغير جائز إلا أن يوجد له نية من الليل.
قيل له: لو كان إيجاد النية من الليل من شرائط صحته لوجب أن يكون عدمها مانعا صحته، كما أنه لما كان ترك الأكل من شرائط صحة الصوم كان وجوده مانعا منه، وأن لا يختلف في ذلك حكم الفرض المبتدأ في بعض النهار وحكم ما تقدم فرضه فلما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الآكلين بالإمساك وأمرهم مع ذلك بالقضاء لأن ترك الأكل من شرط صحته، ولم يأمر تاركي النية من الليل بالقضاء، وحكم لهم بصحة صومهم إذا ابتدءوه في بعض النهار، ثبت بذلك أن إيجاد النية من الليل ليس بشرط في الصوم المستحق العين، وصار ذلك أصلا في نظائره مما يوجبه الإنسان على نفسه من الصوم في وقت بعينه أنه يصح بنية يحدثها بالنهار قبل الزوال.
فإن قيل: فرض صوم عاشوراء منسوخ برمضان، فكيف يستدل بالمنسوخ على صوم ثابت الحكم مفروض؟ قيل له: إنه نسخ فرضه فلم ينسخ دلالته فيما دلت عليه من نظائره، ألا ترى أن فرض التوجه إلى بيت المقدس قد نسخ ولم ينسخ بذلك سائر أحكام الصلاة؟ وكذلك قد نسخ فرض صلاة الليل، ولم ينسخ سائر أحكام الصلاة؟ ولم يمنع نسخها من الاستدلال بقوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن المزمل: في إثبات التخيير في إيجاب القراءة بما شاء منه، وإن كان ذلك نزل في شأن صلاة الليل، وإنما قالوا: إنه يجزي أن ينويه قبل الزوال، ولا يجوز بعده، لما روي في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أهل العوالي فقال: من تغدى منكم فليمسك ومن لم يتغد فليصم والغداء على ما قبل الزوال.
ثم لا يخلو ذكر الغداء من وجهين إما أن يكون قال ذلك بالغداة قبل الزوال، أو بين لهم أن جواز النية متعلق بوجودها قبل الزوال في وقت يسمى غداة، وإلا كان اقتصر على ذكر الأكل دون ذكر الغداة لو كان حكم ما قبل الزوال وبعده سواء، فلما أوجب أن يكسو هذا اللفظ فائدته لئلا يخلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم عن فائدة، وجب أن يختلف حكم نيته قبل الزوال وبعده.
وإنما أجازوا ترك النية من الليل في صوم التطوع بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل بن موسى قال: حدثنا مسلم بن عبد الرحمن السلمي البلخي قال: حدثنا عمر بن هارون، عن يعقوب بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح ولم يجمع للصوم فيبدو له فيصوم.
قالت عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيقول: هل عندكم من طعام؟ فإن كان وإلا قال: فإني إذا صائم .
فإن قيل: إذا لم يعزم النية من الليل حتى أصبح فقد وجد غير صائم في بعض النهار، فكان بمنزلة الآكل، فلا يصح له صوم يومه.
قيل له: قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء صوم التطوع في بعض النهار، واتفق الفقهاء عليه، ولم يجعلوا ما مضى من النهار عاريا من نية متقدمة مانعا من صحة صومه، ولم يكن ذلك بمنزلة الأكل في أول النهار في منع صوم التطوع فكذلك عدم نية الصوم في المستحق العين من الصيام لا يمنع ابتداء صومه، ولا يكون عدم النية في أوله بمنزلة وجود الأكل فيه كما لم يكن ذلك حكمه في التطوع، وأيضا فلو نوى الصوم من الليل ثم عزبت نيته لم يكن عزوب نيته مانعا من صحة صومه، ولم يكن شرط بقائه استصحاب النية له فلذلك جاز ترك النية في أول النهار لبعض من الصوم على حسب قيام الدلالة عليه، ولا يمنع ذلك صحة صومه.
ولو ترك الأكل في أول النهار ثم أكل في آخره كان ذلك مبطلا لصومه، ولم يكن وجود الأكل بمنزلة عزوب النية فاستوى حكم الأكل في الابتداء والبقاء واختلف ذلك في حكم النية فلذلك اختلفا.
ولم يمتنع أن يكون غير ناو للصوم في أوله ثم ينويه في بعض النهار، فيكون ما مضى من اليوم محكوما له بحكم الصوم كما يحكم له بحكم الصوم مع عزوب النية.
فإن قيل: لما لم يصح له الدخول في الصلاة إلا بنية مقارنة لها، كان كذلك حكم الصوم.
قيل له: هذا غلط لأنه لا خلاف بين المسلمين في جواز صوم من نواه من الليل ثم نام فأصبح نائما، وأن صومه تام صحيح من غير مقارنة نية الصوم بحال الدخول، ولو نوى الصلاة ثم اشتغل عنها ثم تحرم بالصلاة لم تصح إلا بنية يحدثها عند إرادته الدخول فلما لم يكن شرط الدخول في الصوم مقارنة النية له عند الجميع وكان شرط الدخول في الصلاة مقارنة النية، لم يجز أن يحكم له بحكم الصلاة إلا بعد وجود نية الدخول في ابتدائها، ولم يجز اعتبار الصوم بالصلاة في حكم النية.
وأيضا قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يبتدئ صوم التطوع في بعض النهار واتفق الفقهاء على تلقي هذا الخبر بالقبول واستعمالهم له، واتفقوا أيضا أنه لا يصح له الدخول في صلاة التطوع إلا بنية تقارنها، فعلمنا أن نية الصوم غير معتبرة بنية الصلاة من الوجه الذي ذكرت.
وأما ما كان من الصوم الواجب في الذمة غير مفروض في وقت معين، فإنه لا يجوز ترك النية فيه من الليل، والأصل فيه حديث حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا صيام لمن لم يعزم عليه من الليل وكان عموم ذلك يقتضي إيجاد النية من الليل لسائر ضروب الصوم، إلا أنه لما قامت الدلالة في الصوم المستحق العين وصوم التطوع سلمناه للدلالة له وخصصناه من الجملة وبقي حكم اللفظ فيما عداه، ولا يختلف على ذلك صوم شهرين متتابعين وقضاء رمضان لأن صوم الشهرين المتتابعين غير مستحق العين، وأي وقت ابتدأ فيه فهو وقت فرضه، فكان كسائر الصوم الواجب في الذمة.
والأحكام المستفادة من قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه إلزام صوم الشهر من كان منهم شاهدا له، وشهود الشهر ينقسم إلى أنحاء ثلاثة: العلم به، من قولهم: شاهدت كذا وكذا والإقامة في الحضر، من قولك: مقيم ومسافر وشاهد وغائب وأن يكون من أهل التكليف على ما بينا.
ثم أفاد من نسخ فرض أيام معدودات، على قول من قال إن صوم الأيام المعدودات كان فرضا غير رمضان ثم نسخ به، ونسخ به أيضا التخيير بين الفدية والصوم للصحيح المقيم، وأفاد أن من رأى الهلال وحده فعليه صومه.
وحكم آخر: وهو أن من علم بالشهر بعدما أصبح، أو كان مريضا فبرأ ولم يأكل ولم يشرب، أو مسافرا قدم فعليهم صومه إذ هم شاهدون للشهر.
وأفاد أن فرض الصيام مخصوص بمن شهد الشهر دون غيره، وأن من ليس من أهل التكليف أو ليس بمقيم أو لم يعلم به فغير لازم له.
وأفاد تعيين الشهر لهذا الفرض حتى لا يجوز تقديمه عليه ولا تأخيره عنه لمن شهده.
وأفاد أن مراده بعض الشهر لا جميعه في شرط لزوم الصوم، وأن الكافر إذا أسلم في بعضه والصبي إذا بلغ فعليهما صوم بقية الشهر.
وأفاد أن من نوى بصيامه تطوعا أجزأه، لورود الأمر مطلقا بفعل الصوم غير مخصوص بصفة ولا مقيد بشرط، فاقتصر جوازه على أي وجه صامه.
ويحتج به من يقول: إنه إذا صام وهو غير عالم بالشهر لم يجزه ويحتج به أيضا من يقول: إذا طرأ عليه شهر رمضان، وهو مقيم ثم سافر لم يفطر، لقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
فهذا الذي حضرنا من ذكر فوائد قوله: فمن شهد منكم الشهر ولا ندفع أن يكون فيه عدة فوائد غيرها لم يحط علمنا بها، وعسى أن نقف عليها في وقت غيره أو يستنبطها غيرنا.
وأما ما تضمنه قوله: فليصمه فهو ما قدمنا ذكره من الأمور التي أمرنا بالإمساك عنها في حال الصوم، منها متفق عليه ومنها مختلف، وما قدمناه من ذكر شرائطه وإن لم يكن صوما في نفسه.
وقد تقدم بيان حكم المريض والمسافر بعون الله وكرمه.
باب كيفية شهود الشهر قال الله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وقال تعالى: سألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون، ولا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له قال: وكان ابن عمر إذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فإن رئي فذلك، وإن لم ير ولم يحل دون منظره سحاب أو قترة أصبح مفطرا، وإن حال دون منظره سحاب أو قترة أصبح صائما.
قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا يأخذ بهذا الحساب.
قال أبو بكر: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته موافق لقوله تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج واتفق المسلمون على معنى الآية والخبر في اعتبار رؤية الهلال في إيجاب صوم رمضان، فدل ذلك على أن رؤية الهلال هي شهود الشهر.
وقد دل قوله: يسألونك عن الأهلة على أن الليلة التي يرى فيها الهلال من الشهر المستقبل دون الماضي.
وقد اختلف في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: فإن غم عليكم فاقدروا له فقال قائلون: أراد به اعتبار منازل القمر، فإن كان في موضع القمر، لو لم يحل دونه سحاب وقترة ورئي يحكم له بحكم الرؤية في الصوم والإفطار، وإن كان على غير ذلك لم يحكم له بحكم الرؤية.
وقال آخرون: فعدوا شعبان ثلاثين يوما أما التأويل الأول فساقط الاعتبار لا محالة لإيجابه الرجوع إلى قول المنجمين ومن تعاطى معرفة منازل القمر ومواضعه، وهو خلاف قول الله تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس فعلق الحكم فيه برؤية الأهلة، ولما كانت هذه عبادة تلزم الكافة لم يجز أن يكون الحكم فيه متعلقا بما لا يعرفه إلا خواص من الناس ممن عسى لا يسكن إلى قولهم.
والتأويل الثاني هو الصحيح، وهو قول عامة الفقهاء وابن عمر راوي الخبر، وقد ذكر عنه في الحديث أنه لم يكن يأخذ بهذا الحساب.
وقد بين في حديث آخر معنى قوله فاقدروا له بنص لا تأويل فيه، وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال: حدثنا شريح بن النعمان قال: حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده شهر رمضان فقال: لا تصوموا حتى تروا الهلال، فإن غم عليكم فاقدروا ثلاثين فأوضح هذا الخبر معنى قوله: فاقدروا بما سقط به تأويل المتأولين.
ويدل على بطلان تأويلهم أيضا ما رواه حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبين منظره سحاب أو قترة فعدوا ثلاثين فأمر عليه السلام بعد ثلاثين مع جواز الرؤية لو لم يحل بيننا وبينه سحاب أو قترة، ولم يوجب الرجوع إلى قول من يقول لو لم يحل بيننا وبينه حائل من سحاب أو غيره لرأيناه.
وقد روي في ذلك أيضا ما هو أوضح من هذا، وهو ما حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صوموا رمضان لرؤيته فإن حال بينكم غمامة أو ضبابة فأكملوا عدة شهر شعبان ثلاثين ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان فأوجب عد شعبان ثلاثين عند حدوث الحائل بيننا وبين رؤيته من سحاب أو نحوه.
فالقائل باعتبار منازل القمر وحساب المنجمين خارج عن حكم الشريعة.
وليس هذا القول مما يسوغ الاجتهاد فيه، لدلالة الكتاب ونص السنة وإجماع الفقهاء بخلافه، وقوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين هو أصل في اعتبار الشهر ثلاثين، إلا أن يرى قبل ذلك الهلال، فإن كل شهر غم علينا هلاله فعلينا أن نعده ثلاثين.
هذا في سائر الشهور التي يتعلق بها الأحكام، وإنما يصير إلى أقل من ثلاثين برؤية الهلال ولذلك قال أصحابنا: من آجر داره عشرة أشهر وهو في بعض الشهر أنه يكون تسعة أشهر بالأهلة وشهر ثلاثين يوما يكمل الشهر الأول من آخر شهر بمقدار نقصانه لأن الشهر الأول ابتداؤه بغير هلال فاستوفى له ثلاثين يوما، وسائر الشهور بالأهلة فلم يعتبر غيرها وقالوا: لو آجره في أول الشهر لكانت كلها بالأهلة .
وقد اختلف في الشهادة على رؤية الهلال، فقال أصحابنا جميعا تقبل في رؤية هلال رمضان شهادة رجل عدل إذا كان في السماء علة، وإن لم تكن في السماء علة لم يقبل إلا شهادة الجماعة الكثيرة التي يوجب خبرها العلم وقد حكي عن أبي يوسف أنه حد في ذلك خمسين رجلا.
وكذلك هلال شوال وذي الحجة إذا لم يكن بالسماء علة، فإن كان بالسماء علة لم يقبل فيها إلا شهادة عدلين يقبل مثلهما في الحقوق.
وقال مالك والثوري والأوزاعي والليث والحسن بن حي وعبيد الله: لا يقبل في هلال رمضان وشوال إلا شهادة عدلين.
وقال المزني عن الشافعي: إن شهد على رؤية هلال رمضان عدل واحد رأيت أن أقبله للأثر فيه، والاحتياط والقياس في ذلك أن لا يقبل إلا شاهدان، ولا أقبل على رؤية هلال الفطر إلا عدلين.
قال أبو بكر: إنما اعتبر أصحابنا إذا لم يكن بالسماء علة شهادة الجمع الكثير الذين يقع العلم بخبرهم لأن ذلك فرض قد عمت الحاجة إليه، والناس مأمورون بطلب الهلال، فغير جائز أن يطلبه الجمع الكثير ولا علة بالسماء مع توافي هممهم وحرصهم على رؤيته، ثم يراه النفر اليسير منهم ولا يراه الباقون مع صحة أبصارهم وارتفاع الموانع عنهم، فإذا أخبر بذلك النفر اليسير منهم دون كافتهم علمنا أنهم غالطون غير مصيبين، فإما أن يكونوا رأوا خيالا فظنوه هلالا أو تعمدوا الكذب إذ جواز ذلك عليهم غير ممتنع.
وهذا أصل صحيح تقضي العقول بصحته وعليه مبنى أمر الشريعة، والخطأ فيه يعظم ضرره ويتوصل به الملحدون إلى إدخال الشبهة على الأغمار والحشو وعلى من لم يتيقن ما ذكرنا من الأصل ولذلك قال أصحابنا: ما كان من أحكام الشريعة بالناس حاجة إلى معرفته فسبيل ثبوته الاستفاضة والخبر الموجب للعلم، وغير جائز إثبات مثله بأخبار الآحاد، نحو إيجاب الوضوء من مس الذكر ومس المرأة والوضوء مما مست النار والوضوء مع عدم تسمية الله عليه فقالوا: لما كانت البلوى عامة من كافة الناس بهذه الأمور ونظائرها، فغير جائز أن يكون فيه حكم الله تعالى من طريق التوقيف إلا وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ووقف الكافة عليه، وإذا عرفته الكافة فغير جائز عليها ترك النقل والاقتصار على ما ينقله الواحد منهم بعد الواحد لأنهم مأمورون بنقله، وهم الحجة على ذلك المنقول إليهم، وغير جائز لها تضييع موضع الحجة فعلمنا بذلك أنه لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف في هذه الأمور ونظائرها.
وجائز أن يكون كان منه قول يحتمل المعاني فحمله الناقلون الأفراد على الوجه الذي ظنوه دون الوجه الآخر، نحو الوضوء من مس الذكر يحتمل غسل اليد على نحو قوله عليه السلام: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليغسل يده ثلاثا قبل أن يدخلها في الإناء فإنه لا يدري أين باتت يده .
وقد بينا أصل ذلك في أصول الفقه.
وبتضييع هذا الأصل دخلت الشبهة على قوم في انتحالهم القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم نص على رجل بعينه واستخلفه على الأمة، وأن الأمة كتمت ذلك، وأخفته فضلوا وأضلوا وردوا معظم شرائع الإسلام، وادعوا فيه أشياء ليست لها حقيقة ولا ثبات لا من جهة نقل الجماعات ولا من جهة نقل الآحاد، وطرقوا للملحدين أن يدعوا في الشريعة ما ليس منها، وسهلوا للإسماعيلية والزنادقة السبيل إلى استدعاء الضعفة والأغمار إلى أمر مكتوم زعموا حين أجابوهم إلى تجويز كتمان الإمامة مع عظمها في النفوس وموقعها من القلوب، فحين سمحت نفوسهم بالإجابة إلى ذلك وضعوا لهم شرائع زعموا أنها من المكتوم، وتأولوها تأويلات زعموا أن ذلك تأويل الإمام، فسلخوهم من الإسلام وأدخلوهم في مذهب الخرمية في حال والصابئين في أخرى على حسب ما صادفوا من قبول المستجيبين لهم وسماحة أنفسهم بالتسليم لهم ما ادعوه.
وقد علمنا أن مجوز كتمان ذلك لا يمكنه إثبات نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ولا تصحيح معجزاته وكذلك سائر الأنبياء لأن مثلهم مع كثرة عددهم واختلاف هممهم وتباعد أوطانهم إذا جاز عليهم كتمان أمر الإمامة فجائز عليهم أيضا التواطؤ على الكذب إذ كان ما يجوز فيه التواطؤ على الكتمان فجائز فيه التواطؤ على وضع خبر لا أصل له، فيوجب ذلك أن لا نأمن أن يكون المخبرون بمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم كانوا متواطئين على ذلك كاذبين فيه كما تواطئوا على كتمان النص على الإمام.
ومن جهة أخرى أن الناقلين لمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين زعمت هذه الفرقة الضالة أنها كفرت، وارتدت بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بكتمانها أمر الإمام، وأن الذين لم يرتدوا منهم كانوا خمسة أو ستة، وخبر هذا القدر من العدد لا يوجب العلم ولا تثبت به معجزة، وخبر الجم الغفير والجمهور الكثير منهم غير مقبول عندهم لجواز اجتماعهم عندهم على الكذب، فصار صحة النقل مقصورة على العدد اليسير، فلزمهم دفع معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وإبطال نبوته.
فإن قيل أمر الأذان والإقامة ورفع اليدين في تكبير الركوع وتكبيرات العيدين وأيام التشريق مما عمت البلوى به وقد اختلفوا فيه، فكل من يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيئا فإنما يرويه من طريق الآحاد، فلا يخلو حينئذ ذلك من أحد وجهين: إما أن يكون لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف للكافة مع عموم الحاجة إليه.
وفي هذا ما يبطل أصلك الذي بنيت عليه من أن كل ما بالناس إليه حاجة عامة فلا بد أن يكون من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف الأمة عليه، أو أن يكون قد كان من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف للكافة على شيء بعينه فلم تنقله حين ورد إلينا من طريق الآحاد، وفي ذلك هدم قاعدتك أيضا في اعتبار نقل الكافة فيما عمت به البلوى قيل له: هذا سؤال من لم يضبط الأصل الذي بنينا عليه الكلام في المسألة، وذلك أنا قلنا ذلك فيما يلزم الكافة ويكونون متعبدين فيه بفرض لا يجوز لهم تركه ولا مخالفته، وذلك مثل الإمامة والفروض التي تلزم العامة، أما ما ليس بفرض فهم مخيرون في أن يفعلوا ما شاءوا منه، وإنما الخلاف بين الفقهاء فيه في الأفضل منه وليس على النبي صلى الله عليه وسلم توقيفهم على الأفضل مما خيرهم فيه وهذا سبيل ما ذكرت من أمر الأذان والإقامة وتكبير العيدين والتشريق ونحوها من الأمور التي نحن مخيرون فيها، وإنما الخلاف بين الفقهاء في الأفضل منها فلذلك جاز ورود بعض الأخبار فيه من طريق الآحاد، ويحمل الأمر على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان منه جميع ذلك تعليما منه وجه التخيير، وليس ذلك مثل ما قد وقفوا عليه وحظر عليهم مجاوزته وتركه إلى غيره مع عموم بلواهم به، فالذي ذكرناه من الخبر عن رؤية الهلال إذا لم تكن بالسماء علة من الأصل الذي قدمنا أن ما عمت به البلوي فسبيل وروده أخبار التواتر الموجبة للعلم وأما إذا كان بالسماء علة فإن مثله يجوز خفاؤه على الجماعة حتى لا يراه منهم إلا الواحد والاثنان من خلل السحاب إذا انجاب عنه لم يستره قبل أن يتبينه الآخرون فلذلك قبل فيه خبر الواحد والاثنين ولم يشترط فيه ما يوجب العلم.
وإنما قبل أصحابنا خبر الواحد في هلال رمضان، لما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنهم شكوا في هلال رمضان مرة فأرادوا أن لا يقوموا ولا يصوموا، فجاء أعرابي من الحرة فشهد أنه رأى الهلال، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال: نعم وشهد أنه رأى الهلال فأمر بلالا أن ينادي في الناس، فنادى في الناس أن يقوموا وأن يصوموا.
قال أبو داود: وأن يقوموا، كلمة لم يقلها إلا حماد بن سلمة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وأنا بحديثه أتقن قالا: حدثنا مروان بن محمد، عن عبد الله بن وهب، عن يحيى بن عبد الله بن سالم، عن أبي بكر بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام وأمر الناس بصيامه.
وأيضا فإن صوم رمضان فرض يلزم من طريق الدين، فإذا تعذر وجود الاستفاضة فيه وجب قبول أخبار الآحاد كأخبار الآحاد المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحكام الشرع الذي ليس من شرطه الاستفاضة، ولذلك قبلوا خبر المرأة والعبد والمحدود في القذف إذا كان عدلا كما يقبل في الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ما عاضد القياس من الآثار المروية فيه.
وأما هلال شوال وذي الحجة فإنهم لم يقبلوا فيه إلا شهادة رجلين عدلين ممن تقبل شهادتهم في الأحكام، لما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز قال: أخبرنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد عن أبي مالك الأشجعي قال: حدثنا حسين بن الحارث الجدلي من جديلة قيس، أن أمير مكة خطب ثم قال عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك لرؤية الهلال، فإن لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما فسألت الحسين بن الحارث: من أمير مكة؟ فقال: لا أدري.
ثم لقيني بعد ذلك فقال: هو الحارث بن حاطب أخو محمد بن حاطب ثم قال الأمير: إن فيكم من هو أعلم بالله ورسوله مني وشهد هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأومأ بيده إلى رجل.
قال الحسين: فقلت لشيخ إلى جنبي: من هذا الذي أومأ إليه الأمير؟ قال: عبد الله بن عمر وصدق، كان أعلم بالله منه فقال: بذلك أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقوله أمرنا أن ننسك لرؤية الهلال إنما هو على صلاة العيد والذبح يوم النحر لوقوع اسم النسك عليهما دون صوم رمضان لأن الصوم لا يتناوله هذا الاسم مطلقا، وقد يتناول الصلاة والذبح، ألا ترى إلى قوله تعالى: رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: فجعل النسك غير الصيام؟ والدليل على أن النسك يقع على صلاة العيد حديث البراء بن عازب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم النحر: إن أول نسكنا في يومنا هذا الصلاة ثم الذبح فسمى الصلاة نسكا.
وقد سمى الله الذبح نسكا في قوله: إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله الأنعام: وفي قوله: أو صدقة أو نسك البقرة: فثبت بذلك أن قوله عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك بشهادة شاهدي عدل قد انتظم صلاة العيد للفطر والذبح يوم النحر، فوجب أن لا يقبل فيه أقل من شاهدين، ومن جهة أخرى أن الاستظهار بفعل الفرض أولى من الاستظهار بتركه، فاستظهروا للفطر بشهادة رجلين لأن الإمساك فيما لا صوم فيه خير من الأكل في يوم الصوم.
فإن قيل: في هذا ترك الاستظهار لأنه جائز أن يكون يوم الفطر وقد شهد به شاهد، فإذا لم تقبل شهادته واعتبرت الاستظهار برجلين فلست تأمن أن تكون صائما يوم الفطر، وفيه مواقعة المحظور وضد الاحتياط.
قيل له: إنما حظر علينا الصوم فيه إذا علمنا أنه يوم الفطر، فأما إذا لم يثبت عندنا أنه يوم الفطر فالصيام فيه غير محظور، فإذا لم يثبت يوم الفطر ووقفنا بين فعل الصوم وتركه كان فعله أحوط من تركه لما بينا حتى يثبت أنه يوم الفطر بشهادة من يقطع الحقوق بشهادته.
وقوله عز وجل: فمن شهد منكم الشهر فليصمه يدل على النهي عن صيام يوم الشك من رمضان لأن الشاك غير شاهد للشهر إذ هو غير عالم به، فغير جائز له أن يصومه عن رمضان ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين فحكم لليوم الذي غم علينا هلاله بأنه من شعبان، وغير جائز أن يصام شعبان عن رمضان مستقبلا.
ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الفضل بن المخلد المؤدب قال: حدثنا محمد بن ناصح قال: حدثنا بقية عن علي القرشي قال: أخبرني أحمد بن عجلان عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الدأدأة.
وهو اليوم الذي يشك فيه لا يدرى من شعبان هو أم من رمضان حدثنا محمد بن بكر: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس، عن أبي إسحاق، عن صلة قال: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فأتي بشاة، فتنحى بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، ولا تقدموا بين يديه بصيام يوم ولا يومين إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم .
ومعاني هذه الآثار موافقة لدلالة قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ولا يرى أصحابنا بأسا بأن يصومه تطوعا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حكم بأنه من شعبان فقد أباح صومه تطوعا.

ثم قيل فيه أربعة أوجه من التأويل : الوجه الأول : أن إبراهيم عليه السلام أراد أن يستدرجهم بهذا القول ويعرفهم خطأهم وجهلهم في تعظيم ما عظموا ويقيم عليهم الحجة ويريهم أنه معظم ما يعظموه ويلتمس الهدى من حيث التمسوا فلما أفل رأيهم النقص الداخل في النجوم ليتبينوا خطأ ما يدعون وكانوا يعظمون النجوم ويعبدونها ويحكمونها .
قالوا : ومثل هذا مثل الحواري الذي ورد على قوم يعبدون بدا لهم وهو الصنم وأظهر فعظمه فأراهم الإجتهاد .
.
.
كرموا وصدوا في كثير من الأمور عن رأيه إلى أن ذمهم عدو لهم خافه الملك على ملكه فشاور الحواري في أمره .
فقالوا الرأي : أن تدعوا إلهنا حتى يكشف ما قد أضلنا فإنا لمثل هذا اليوم مجتمعون فاجتمعوا حوله يجأرون ويتضرعون وأمر عدوهم يستعجل ويتوكل فلما تبين لهم أن ربهم لا ينفع ولا يرفع فقال لهم على جهة الإستفهام والتوبيخ لفعلهم هذا ربي ومثل هذا يكون ربا ؟ أي ليس هذا ربي كقول الله تعالى تكونا من الخالدين يعني أنهم الخالدون .
وكقول موسى عليه السلام لفرعون : وتلك نعمة تمنها علي يعني أو تلك نعمة نعمتها .
قال الهذلي : رفعوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم وقال آخر : لعمرك ما أدري وإن كنت داريا شعيث بن سهم أم شعيث بن منقر والوجه الثالث : أن إبراهيم عليه السلام قال هذا على وجه الاحتجاج على قومه لا على معنى الشك في ربه كأنه قال : هذا ربي عندكم فلما أفل قال : وكان الهلال قال : هذا أكبر منه فنظر إلى الذي عكفت عليه ها هنا يعني عندك وقوله : ذق إنك أنت العزيز الكريم بقوله حزنه في النار لأبي جهل يعني إنك كذا عند نفسك وأما عندنا فلا عزيزا ولا كريما ، في الآية إختصار وإضمار ومعناها قال : يقولون هذا ربي كقوله وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا أي يقولون ربنا تقبل منا .
فلما أفل غاب وزال قال : لا أحب الآفلين ربا ، لا يدوم ، فلما رأى القمر بازغا طالعا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين عن الهدى فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي .
قال محمد بن مقاتل الرازي : إنما قال هذا ولم يقل هذه لأنه رأى ضوء الشمس ولم ير عين الشمس .
فرده إلى الشعاع .
وقال الأخفش : أراد هذا الطالع ربي أو هذا الآتي أراه ربي هذا أكبر لأنه رآه أضوأ وأعظم فلما غربت قال : يا قوم إني بريء مما تشركون الأنعام : إني وجهت وجهي .
.
.
.
.
إني وجهت وجهي الآية .
وكان آزر يصنع الأصنام فلما ضم إبراهيم إلى نفسه جعل يصنع الأصنام ويعطيها إبراهيم ليصرفها فيذهب بها إبراهيم فينادي : من يشتري ما يضره ولا ينفعه فلا يشتريها أحد ، فإذا زادت عليه ذهب بها إلى نهر فصوب فيها رؤسها وقال : إشربي إستهزاء بقومه وبما هم عليه من الضلالة حتى فشى عيبه إياها واستهزاؤه بها في قومه وأهل قريته الأنعام : وحاجه قومه قال .
.
.
.
.
وحاجه أي خاصمه قومه في دينه قال لهم أتحاجوني في الله وقد هداني عرفني التوحيد والحق ولا أخاف ما تشركون به وذلك إنهم قالوا له : أما تخاف أن تمسك آلهتنا بسوء من برص أو خبل لعيبك إياها ؟ فقال لهم : ولا أخاف ما تشركون به من الأصنام إلا أن يشاء ربي سواء فيكون بما شاء وسع ربي كل شيء علما يعني أحاط علمه بكل شيء أفلا تتذكرون الأنعام : وكيف أخاف ما .
.
.
.
.
وكيف أخاف ما أشركتم يعني الأصنام وهي لا تبصر ولا تسمع ولا تضر ولا تنفع ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا حجة وبرهانا وهو القاهر القادر على كل شيء ثم قال فأي الفريقين أحق بالأمن أولى بالأمن أنحن ومن اتبع ديني إن كنتم تعلمون فقال الله عز وجل قاضيا وحاكما بينهما الأنعام : الذين آمنوا ولم .
.
.
.
.
الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم ولم يخلطوا إيمانهم بشرك أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
قال عبد الله بن مسعود : لما نزلت هذه الآية طبق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : إننا لم نظلم نفسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هو كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
إنما هو الشرك .
الأنعام : وتلك حجتنا آتيناها .
.
.
.
.
وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه يعني خصمهم وغلبهم بالحجة قال هي قوله الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم .
قال بعبادة الأوثان نرفع درجات من نشاء بالعلم .
وقرأ أهل الكوفة ويحيى بن يعمر وإبن محيصن : درجات بالتنوين يعني نرفع من نشاء درجات ، مثله سورة يوسف إن ربك حكيم عليم .
ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن ءابائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذالك هدى الله يهدى به من يشآء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولائك الذين ءاتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هاؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولائك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا مآ أنزل الله على بشر من شىء قل من أنزل الكتاب الذى جآء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا ءاباؤكم قل الله ثم ذرهم فى خوضهم يلعبون الأنعام : ووهبنا له إسحاق .
.
.
.
.
ووهبنا له لإبراهيم إسحاق ويعقوب كلا هدينا وفقنا وأرشدنا ونوحا هدينا من قبل إبراهيم وولده ومن ذريته يعني ومن داود ونوح لأن داود لم يكن من ذرية إبراهيم وهو داود بن أيشا داود وسليمان يعني إبنه وأيوب وهو أيوب بن أموص بن رانزخ بن روح ابن عيصا بن إسحاق بن إبراهيم ويوسف وهو يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم وموسى وهو موسى بن عمران بن صهر بن فاعث بن لادي بن يعقوب .
وهارون وهو أخو موسى أكبر منه بسنة وكذلك أي كما جزينا إبراهيم على توحيده وثباته على دينه بأن رفعنا درجته ووهبنا له أولادا أنبياء أتقياء نجزي المحسنين على إحسانهم الأنعام : وزكريا ويحيى وعيسى .
.
.
.
.
وزكريا وهو زكريا بن أزن بن بركيا ويحيى وهو إبنه وعيسى وهو إبن مريم بنت عمران بن أشيم بن أمون بن حزقيا وإلياس .
واختلفوا فيه ، فقال عبد الله بن مسعود : هو إدريس مثل يعقوب وإسرائيل .
وقال غيره : هو إلياس بن بستي بن فنخاص بن العيزار بن هارون بن عمران نبي الله عليه السلام وهو النصيح لأن الله تعالى نسب في هذه الآية الناس إلى نوح وجعله من ذريته ونوح هو إبن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ وهو إدريس ومحال أن يكون جد أبيه منسوبا إلى أنه من ذريته وكل من الصالحين يعني الأنبياء والمؤمنين الأنعام : وإسماعيل واليسع ويونس .
.
.
.
.
وإسماعيل وهو إبن إبراهيم واليسع وهو اليسع بن إخطوب بن العجون ويونس وهو يونس بن متى ولوطا وهو لوط بن هارون أو ابن أخي إبراهيم عليه السلام وكلا فضلنا على العالمين يعني عالمي زمانهم الأنعام : ومن آبائهم وذرياتهم .
.
.
.
.
ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم اختبرناهم واصطفيناهم وهديناهم سددناهم وأرشدناهم ، إلى صراط مستقيم الأنعام : ذلك هدى الله .
.
.
.
.
ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا يعني ولو أشرك هؤلاء الأنبياء الذين سميناهم بربهم تعالى ذكره فعبدوا معه غيره لحبط عنهم بطل عنهم وذهب عنهم ما كانوا يعملون الأنعام : أولئك الذين آتيناهم .
.
.
.
.
أولئك الذين آتيناهم الكتاب يعني تلك الكتب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء يعني قريشا فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين يعني الأنصار وأهل المدينة .
وقال قتادة : يعني الأنبياء الثمانية عشر الذين قال الله عز وجل الأنعام : أولئك الذين هدى .
.
.
.
.
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده بسنتهم وسيرتهم اقتده الهاء فيه هاء الوقف قل لا أسئلكم عليه أجرا جعلا ورزقا إن هو ما هو يعني محمد صلى الله عليه وسلم إلا ذكرى عظة للعالمين الأنعام : وما قدروا الله .
.
.
.
.
وما قدروا الله حق قدره أي ما عظموا الله حق عظمته .
وما وصفوا الله حق صفته إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء .
قال سعيد بن جبير : جاء رجل من يهود الأنصار يقال له مالك بن الصيف يخاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي : أتشرك بالله الذي أنزل التوراة على موسى ؟ ما تجد في التوراة إن الله يبغض الحبر السمين وكان حبرا سمينا فغضب وقال : ما أنزل الله على بشر من شيء ، فقال لأصحابه الذين معه ويحك ولا موسى ؟ فقال : والله ما أنزل الله على بشر من شيء .
فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال السدي : إنها نزلت في فحاص بن عازورا ، وهو قائل بهذه المقالة .
محمد بن كعب القرضي : جاء ناس من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محتب وقالوا : يا أبا القاسم ألا تأتينا بكتاب من السماء كما جاء به موسى عليه السلام ألواحا يحملها من عند الله ؟ فأنزل الله عز وجل يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك الآية .
فجاء رجل من اليهود فقال : ما أنزل الله عليك ولا على موسى ولا على عيسى ولا على أحد شيئا .
فأنزل الله هذه الآية .
وقال ابن عباس : قالت اليهود : يا محمد أنزل الله عليك كتابا ؟ قال : نعم .
قالوا : والله ما أنزل الله من السماء كتابا فأنزل الله وما قدروا الله حق قدره .
معلى بن أبي طلحة عن ابن عباس : نزلت في الكفار أنكروا قدرة الله تعالى عليهم فمن أقر أن الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره .
ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره .
وقال مجاهد : نزلت في بشر من قريش .
قالوا : ما أنزل الله على بشر من شيء .
وقوله قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى إلى قوله وتخفون كثيرا قال : هم اليهود .
وقوله وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قال هذه المسلمين وهكذا .
روى أيوب عنه إنه قرأ وعلمتم معشر العرب ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم وقوله يجعلونه قراطيس أي دفاتر كتبنا جمع قرطاس أي تفرقونها وتكتبونها في دفاتر مقطعة حتى لا تكون مجموعة لتخفوا منها ما شئتم ولا يشعر بها العوام ، تبدونها وتخفون كثيرا من ذكر محمد وآية الرجم ونحوها مما كتبوها .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بن العلاء : يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا كلها بالياء على الإخبار عنهم .
وقرأها الباقون : بالتاء على الخطاب ، ودليلهم قوله تعالى مما قبله من الخطاب .
قل من أنزل الكتاب .
وقرأ بعده وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم فإن أجابوك وقالوا : الله ، وإلا ف قل الله فعل ذلك ثم ذرهم في خوضهم يلعبون حال وليس بجواب تقديره ذرهم في خوضهم لاعبين .
وهاذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذى بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالاخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء ومن قال سأنزل مثل مآ أنزل الله ولو ترىإذ الظالمون فى غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن ءاياته تستكبرون ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعآءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركآء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون الأنعام : وهذا كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
وهذا كتاب يعني القرآن أنزلناه مبارك أي وهذا كتاب مبارك أنزلناه مصدق الذي بين يديه ولتنذر تخبر .
وقرأ عاصم : بالياء أي ولينذر الكتاب أم القرى يعني مكة سماها أم القرى لأن الأرض دحيت من تحتها ومن حولها تحمل الأرض كلها شرقا وغربا والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به بالكتاب وهم على صلاتهم يعني الصلوات الخمس يحافظون يداومون الأنعام : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم أي أخطأ قولا وأجهل فعلا ممن افترى اختلق على الله كذبا فزعم إنه بعثه نبيا وقال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء نزلت في مسيلمة الكذاب الحنفي وكان يستمع ويتكهن ويدعي النبوة ويزعم إن الله أوحى إليه وكان قد أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين ، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم أتشهدان أن مسيلمة نبي ؟ فقالا : نعم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت فيما يرى النائم كأن في يدي سوارين من ذهب فكبرا علي وأهماني فأوحى الله إلي أن أنفخهما فنفختهما فطارا فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما كذاب اليمامة مسيلمة ، وكذاب صنعاء الأسود العبسي .
ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله نزلت في عبد الله بن سعيد بن أبي سرح القرشي ، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا قال سميعا عليما كتب هو عليما حكيما ، وإذا قال عليما حكيما كتب غفورا رحيما ، وأشباه ذلك فلما نزلت ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين الآية .
أملاها رسول الله عجب عبد الله من تفصيل خلق الإنسان فقال تبارك الله أحسن الخالقين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكتبها فهكذا نزلت فشك عبد الله وقال : لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إلي كما أوحي إليه ولئن كان كاذبا لقد قلت كما كتب فارتد عن المسلمين ولحق بالمشركين ، وقال لهما : عليكم بمحمد لقد كان يملي علي فأغيره وأكتب كما أريد .
ووشى بعمار وجبير عبد لبني الحضرمي يأخذوهما وعذبوهما حتى أعطياهما الكفر وجذع أذن عمار يومئذ فأخبر عمار النبي صلى الله عليه وسلم بما لقي وبما أعطاهم من الكفر فأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتولاه هؤلاء فأنزل الله عز وجل فيه ، وفي خبر : وابن أبي سرح من كفر بالله من بعد إيمانه إلى قوله بالكفر .
يعني عبد الله بن سعيد بن أبي سرح ثم رجع إلى الإسلام قبل فتح مكة إذ نزل النبي صلى الله عليه وسلم بمرط هران ولو ترى إذ الظالمون وهم الذين ذكرهم الله ووصفهم قبل في غمرات الموت سكراته وهي جمع غمرة وغمرة كل شيء كثرته ومعظمه وأضل الشيء الذي يغمر الأشياء فيغطيها ومنه غمرة الماء ثم استعملت في معنى الشدائد والمكاره والملائكة باسطوا أيديهم بالعذاب والضرب وجوههم وأدبارهم كما يقال بسط يده بالمكروه أخرجوا أي يقولون أخرجوا أنفسكم أرواحكم كرها لأن نفس المؤمن تنشط للخروج للقاء ربه ، والجواب محذوف يعني ولو تراهم في هذا الحال لرأيت عجبا .
اليوم تجزون تثابون عذاب الهون أي الهوان بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والقرآن تستكبرون تتعظمون .
قال النبي صلى الله عليه وسلم من سجد لله سجدة فقد برىء من الكبر الأنعام : ولقد جئتمونا فرادى .
.
.
.
.

 الإسلام في فلسطين الإسلام الدين الرئيسي في فلسطين ويمثل دين أغلب السكان الفلسطينيين، حيث يشكل المسلمون ما نسبته من سكان الضفة الغربية، وذلك مع المستوطنين الإسرائيليين، و من سكان قطاع غزة.
يعتنق المسلمون الفلسطينيون في المقام الأول الإسلام الشافعي، وهو فرع من الإسلام السني.
غالبية المسلمين المقيمين حاليا في أراضي إسرائيل هم من العرب السنة.
وقد حكم الأتراك العثمانيون الأراضي الفلسطسنية من عام حتى ، وعززت قيادتها وضمنت مركزية وأهمية الإسلام كدين سائد وأساسي في المنطقة.
استعمار فلسطين من قبل بريطانيا في عام وما تبعها من وعد بلفور، فتح الباب لوصول أعداد كبيرة من اليهود إلى فلسطين الواقعة تحت الانتداب، الذي بدأ بقلب الموازين لصالح اليهود مع مرور الزمن.
ومع ذلك، فإن بريطانيا نقلت رمزية الحكم الإسلامي للأرض إلى الهاشميين في الأردن، وليس إلى أسرة آل سعود.
وبذلك أصبح الهاشميون أوصياء رسميين على الأماكن الإسلامية المقدسة في القدس والمناطق المحيطة بها، وخاصة بعد أن سيطرت الأردن على الضفة الغربية .
في عام ، أنشأت بريطانيا المجلس الإسلامي الأعلى في فلسطين تحت الانتداب البريطاني، وعينت أمين الحسيني كمفت للقدس، لكن هذا المجلس ألغي في عام .
يشكل المسلمون اليوم في إسرائيل نسبة من السكان، ويتوقع أن تزاد نسبتهم إلى ربع السكان بسبب ارتفاع متوسط الأطفال لدى العائلة المسلمة.
في عام كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو .
، يعتبر المجتمع الإسلامي في إسرائيل مجتمع شاب حيث من المسلمين هم تحت سن ال عاما.
متوسط العمر من المسلمين في إسرائيل هو ، في حين أن متوسط عمر اليهود في إسرائيل هو .
كما ويعاني العرب المسلمون في إسرائيل من من التمييز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من أوجه متعددة.
المقال الرئيسي : الفتح الإسلامي للشام  تم جلب الإسلام إلى منطقة فلسطين خلال الفتوحات الإسلامية المبكرة في القرن السابع، عندما هزمت جيوش الخلافة الراشدة تحت قيادة عمر بن الخطاب جيوش فارس وجيوش الإمبراطورية البيزنطية، كما غزت بلاد فارس، بلاد ما بين النهرين، الشام، مصر وشمال إفريقيا وإسبانيا.
في نوفمبر ، قام الجيش العربي الإسلامي بمهاجمة القدس التي كانت تحت سيطرة الرومان البيزنطيين.
واستمر الحصار أربعة أشهر.
في نهاية المطاف وافق بطريك القدس الأرثوذكسي صفرونيوس، على تسليم القدس للخليفة عمر شخصيا.
وافق الخليفة عمر فيما بعد على هذه الشروط في المدينة المنورة، ثم سافر إلى القدس للتوقيع على اتفاقية الاستسلام في الربيع عام .
كما تفاوض صفرونيوس على اتفاق مع الخليفة عمر، والتي عرفت باسم العهدة العمرية أو عهدة عمر، التي تمنح المسيحيين حريتهم الدينية مقابل دفع الجزية، وهي ضريبة يدفعها غير المسلمين حين يتم فتح بلادهم علي أيدي المسلمين مقابل الأمان ويطلق عليهم أهل الذمة.
في ظل الحكم الإسلامي تعايش السكان المسيحيون واليهود فترة من التسامح المعتاد الممنوح لغير  المؤمنين.
بعد قبول الاستسلام، دخل الخليفة عمر وصفرونيوس إلى القدس، وتوجه الخليفة ببراعة نحو الأماكن المتعلقة بالاثار الدينية ، عندما حان موعد الصلاة، كان متواجدا في أناستاسيس، لكنه رفض الصلاة هناك، خشية أن يستغل المسلمون ذلك في المستقبل كذريعة لكسر المعاهدة ومصادرة الكنيسة.
مسجد عمر الان، الواقع مقابل كنيسة أناستاسيس، مع مئذنته العالية، هذا المسجد بني فوق المكان الذي تقاعد الخليفة فيه ليؤدي صلاته.
القدس هي ثالث أقدس مدينة إسلامية بعد مكة والمدينة في المملكة العربية السعودية.
على الرغم من أن القران لا يوضح من أين عرج الرسول محمد بالضبط إلى الجنة، إلا أن المسلمون يعتقدون أن الحرم القدسي الشريف جبل الهيكل هو المكان المحدد.
وفقا للتقاليد خلال ليلة واحدة حوالي عام م، تم نقل نبي الإسلام محمد بجواده الأسطوري البراق من مكة إلى الحرم الشريف جبل الهيكل في القدس، ثم صعد من هناك إلى السماء حيث تحدث مع الله.
هذا المعتقد الإسلامي المقبول على نطاق واسع هو مصدر الأهمية الدينية والروحية لقبة الصخرة والمسجد الأقصى المجاور.
وفقا للمؤرخ جيمس ويليام باركس، خلال القرن الأول بعد الفتح العربي ، حكم الخليفة وحكام سوريا والأراضي المقدسة بالكامل على رعايا المسيحيين واليهود.
ويذكر كذلك أنه باستثناء البدو في الأيام الأولى، كان العرب الوحيدون المتواجدون غرب الأردن هم الحاميات.
وصف الأسقف أركولف،الذي روى حجه إلى الأرض المقدسة في القرن السابع، دي لويكس سانكتيز، التي أرفقت من قبل الراهب أدومان، واصفا فيها الظروف المعيشية اللطيفة للمسيحيين في فلسطين في بداية الحكم الإسلامي.خلفاء دمشق كانوا أمراء متسامحين، كما كانوا على علاقة جيدة مع رعاياهم المسيحيين.شغل العديد من المسيحيين مثل القديس يوحنا الدمشقي مناصب مهمة في بلاطهم.كان الخلفاء العباسيون في بغداد ، طول فترة حكمهم لسوريا متسامحين مع المسيحيين.
أرسل هارون أبو جعفر مفاتيح القبر المقدس إلى شارلمان، الذي بنى مأوى للحجاج اللاتينيين بالقرب من الضريح.
أصبح الإسلام دين الأغلبية في فلسطين في القرن التاسع، مع تثقيف السكان المحليين بالهوية العربية، وعندما أصبحت اللغة العربية لغة مشتركة.
في مناطق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بشكل عام ومنطقة فلسطين بشكل خاص، بدأت الشعوب الأصلية في مختلف المناطق التي كانت تتحدث معظمها اليونانية، الارمية السريانية، القبطية والبربرية، في تبني اللغة العربية والثقافة المرتبطة بها.
أدت السلالات والثورات المتنافسة إلى انفصال العالم الإسلامي في نهاية المطاف.
خلال القرن التاسع، احتلت فلسطين من قبل الأسرة الفاطمية المتمركزة في مصر.
خلال تلك الفترة أصبحت فلسطين مرة أخرى مركز النزاعات العنيفة التي تبعتها الحروب، حيث حاول أعداء السلالة الفاطمية غزو المنطقة.
في ذلك الوقت، استمرت الإمبراطورية البيزنطية في استعادة الأراضي التي خسرتها من قبل المسلمين، بما في ذلك القدس.
قتل السكان المسيحيون في القدس الذين عبروا عن دعمهم للإمبراطورية البيزنطية على أيدي السلطات الإسلامية.
أصبحت فلسطين مرة أخرى ساحة معركة، حيث قام مختلف أعداء الفاطميين بالهجوم.
في الوقت نفسه، استمر الرومان البيزنطيون في محاولة لاستعادة أراضيهم المفقودة، بما فيها القدس.
تم إعدام المسيحيين في القدس الذين وقفوا مع الرومان بسبب الخيانة العظمى من قبل المسلمين الحاكمين.
في عام ، قتل بطريك القدس، يوحنا السابع، بسبب مراسلاته الخادعة مع الرومان.
خلال الحقبة الفاطمية، أصبحت مدينتا القدس والخليل من الوجهات الرئيسة لمن يتوجهون إلى الصوفية.
كان إنشاء المجتمعات والمؤسسات مستوحى من أصول صوفية محلية بين و وكان جزءا لا يتجزأ من التغيير إلى الإسلام.
قام الخليفة الفاطمي السادس، الخليفة الحكيم، بتدمير القبر المقدس في عام .
وكان هذا الاستفزاز القوي بداية وتحضيرا للحملة الصليبية الأولى.
طوال غالبية الحقبة، كان هناك حكم إسلامي في فلسطين، باسثناء مملكة القدس الصليبية .
بسبب الأهمية المتزايدة للقدس في العالم الإسلامي، بدأ التسامح تجاه الديانات الأخرى يتلاشى.
تعرض المسيحيون واليهود في فلسطين للاضطهاد، ودمرت العديد من الكنائس والمعابد اليهودية.
بلغ هذا الاتجاه ذروته عام م عندما قام الخليفة الحكيم من الأسرة الفاطمية بتدمير كنيسة القبر المقدس في القدس.
أشعل هذا الاستفزاز غضبا هائلا في العالم المسيحي، مما أدى إلى الحروب الصليبية المتجهة من أوروبا إلى الأراضي المقدسة.
في عام ، أطلق الصليبيون المسيحيون، بدعم من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، الحملة الصليبية الأولى بهدف استعادة السيطرة على القدس من الخلافة الفاطمية، ومساعدة الإمبراطورية البيزنطية في قتال الأتراك السلجوقيين.
خلال الحملة، شن الصليبيون هجوما على مدينة القدس، واستولوا عليها في يوليو ، وقتل العديد من السكان المسلمين واليهود فيها، وأنشأوا أول مملكة مسيحية فيها.
حول الصليبيون قبة الصخرة إلى ضريح الرب والمسجد الأقصى إلى قاعة سليمان .
كانت ردة فعل السكان المسلمين هو محاولة إيجاد سكن مع الصليبيين ومحاولة التعايش معهم.
خلال هذه الحقبة، نظر العالم الإسلامي الأكبر إلى النكسات في القدس بلا مبالاة.
في عام ، قاد السلطان الأيوبي صلاح الدين جيوشه للفوز بانتصار كبير على الصليبيين في معركة حطين.
كنتيجة مباشرة للمعركة، أصبحت القوى الإسلامية مرة أخرى القوة المهيمنة في المنطقة، حيث أعادت سيطرتها على القدس وعدة مدن أخرى كانت تحت سيطرة الصليبيين.
في عام ، تم إنشاء أول مأوى لزاهد الصوفية في مسجد الخانقاة الصلاحي في القدس، والذي كان قصرا للبطريك اللاتيني قبل إعادة احتلال المدينة.
أدت الهزيمة المسيحية إلى حملة صليبية ثالثة تهدف إلى استعادة الأراضي المفقودة في الأرض المقدسة.
شن ريتشارد الأول ملك إنجلترا ريتشارد قلب الأسد حصارا على مدينة عكا، وبعد ذلك غزا المدينة وقتل مسلم.
بعد الفوز الثاني في معركة أرسوف، وصل الصليبيون إلى القدس ، لكنهم انسحبوا دون محاولة غزو المدينة.
بعد اشتباك عسكري آخر في يافا، والذي لم يفز به أي من الجانبين، وقع صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد على معاهدة الرملة في يونيو .
بموجب شروط الاتفاقية، ستظل القدس تحت سيطرة المسلمين ولكن المدينة ستكون مفتوحة أمام الحجاج المسيحيين.
حولت هذه المعاهدة المملكة اللاتينية إلى شريط على طول الساحل من صور إلى يافا.
في عام ، تم الإطاحة بالسلالة المصرية الأيوبية من قبل أفواج العبيد المماليك ، ولدت سلالة جديدة المماليك.
في سبتمبر ، في معركة عين جالوت التي وقعت في وادي يزرعيل، هزم المماليك المصريون المسلمون تحت قيادة بيبار المغول وأوقفوا تقدمهم.
أكمل خلفه الأشرف خليل النصر بإخراج آخر الصليبيين من فلسطين.
في عام ، فرضت قوات السلطان المملوكي المصري الأشرف خليل حصارا طويلا على مدينة عكا، التي كانت آخر أرض مسيحية في الأراضي المقدسة.
استولى المماليك على المدينة في مايو ، مما أسفر عن مقتل معظم السكان المسيحيين المحليين، وبالتالي إنهاء مملكة القدس الصليبية الثانية.
كان المماليك يحكمون فلسطين على مدى القرنين التاليين .
أصبح المسلمون هم الأغلبية ، وتم بناء العديد من الأضرحة الإسلامية مثل مقام النبي يامن ، مقام النبي موسى ، مقام النبي روبين والعديد من الأضرحة التي وصفها المسلمون بأنها مواقع دفن للأنبياء ، الصحابة وحتى ما اعتبروه من شهداء المسلمين مقدسين من أوقات الصليبيين وما قبل الصليبيين.
يقول بعض المؤرخين أن الأضرحة شيدت لتكون مواقع إستراتيجية جيدة للمسلمين على سبيل المثال، بني ضريح النبي موسى على الطريق من القدس إلى أريحا .
جلبت المماليك من دمشق، بعض الازدهار في المنطقة ، وخاصة إلى القدس ، مع برنامج مكثف يشمل بناء المدارس، وتكريم الحجاج، وبناء الكليات الإسلامية وتجديد المساجد.
كما وثقت كتابات مجير الدين الواسعة عن القدس في القرن الخامس عشر، وعملت على توحيد وتوسيع المواقع الإسلامية في تلك الفترة.
تسببت هيمنة الدولة المملوكية البرجية على المملوكية البحرية، إلى جانب حالات الجفاف المتكررة والأوبئة مثل الموت الأسود، والضرائب لتغطية تكاليف الحروب ضد الصليبيين والمغول وكان آخرها حشد تامرلان والتراجع الاقتصادي، ، ومع انحسار الرقابة الداخلية والخسائر الهائلة للسكان بسبب الأوبئة ، بنهاية فترة حكمهم، تحرك البدو للاستفادة من الانخفاض في الدفاعات ، وهجر المزارعون أراضيهم.
لقد أقالوا الرملة عام وأبطلوا جيشا مملوكيا نشأ في غزة لصدهم.بحلول نهاية القرن الخامس عشر، بلغ عدد سكان القدس حوالي ، معظمهم من المسلمين، مع ما يقرب من مسيحي و يهودي.
في أغسطس ، في معركة مرج دابق، هزمت قوات الإمبراطورية العثمانية قوات سلطنة المماليك وبالتالي أصبح العثمانيون الحكام الجدد في بلاد الشام.
في أكتوبر، هزموا القوات المملوكية مرة أخرى في معركة يونس خان وقاموا بضم منطقة فلسطين.
بحلول شهر ديسمبر من ذلك العام، غزت الإمبراطورية العثمانية كامل منطقة فلسطين.
نتيجة للتقدم العثماني في عهد سليم الأول، احتل الأتراك العثمانيين السنة المنطقة التاريخية لفلسطين.
قيادتهم عززت وطورت مركزية وأهمية الإسلام كدين مهيمن في المنطقة.
كما جعلت المستنقعات التي تتعرض لخطر الملاريا صعبة الاستقرار وسهلت الزراعة في السهول الساحلية وفي الوديان.
في عام ، اندلعت انتفاضة شعبية ضد حكم والي محمد علي .
كان السبب الرئيسي للانتفاضة هو السخط على قيام الجيش المصري بصياغته.
في البداية تمكن المتمردون من السيطرة على العديد من المدن، بما في ذلك نابلس والقدس والخليل.
ردا على ذلك، قاد القائد العسكري المصري إبراهيم باشا قوة من الجيش قوامها .
شخص ضد المتمردين وتمكن من إنهاء التمرد، واحتلال غزة والرملة ويافا وحيفا والقدس وعكا.
كان لغزوات إبراهيم باشا تغييرا ديموغرافيا كبيرا، حيث شهدت منطقة فلسطين تدفق المهاجرين القبليين المسلمين.
وكان إبراهيم باشا، في انتزاع السيطرة على فلسطين من الإمبراطورية العثمانية ، متصادما مع الطموحات الإقليمية للقوى العظمى الأوروبية ، ومن أجل التخفيف من حدتها، عكس السياسة العثمانية وفتح البلاد أمام كل من الأجانب وغير المسلمين.
على الرغم من قصر التفوق المصري، حيث أن القوى العظمى استعادت ثروات العثمانيين وسيادتهم على فلسطين، كان الأثر طويل الأجل هو إرساء الأساس لتطوير أنشطة ومصالح أوروبية واسعة النطاق في فلسطين.
في عام ، تم بناء مسجد عمر في مدينة بيت لحم المسيحية.
إنه المسجد الوحيد في مدينة بيت لحم القديمة.
في عام ، في نهاية الحرب العالمية الأولى، غزت الإمبراطورية البريطانية منطقة فلسطين، والتي كانت تحت أيدي العثمانيين.
منحت المملكة المتحدة السيطرة على فلسطين من خلال مؤتمر فرساي للسلام الذي أنشأ عصبة الأمم في عام وعين هربرت صموئيل، مدير مكتب البريد السابق في مجلس الوزراء البريطاني، الذي كان له دور فعال في صياغة إعلان وعد بلفور، كأول مفوض سام في فلسطين.
وضع الاحتلال البريطاني للمنطقة حدا لمئات السنين من الحكم الإسلامي المتعاقب.
أدت الزيادة التدريجية في عدد اليهود في فلسطين إلى تطوير حركة وطنية عربية فلسطينية، تأثرت واستلهمت من الزعيم الإسلامي ومفتي القدس الحاج أمين الحسيني.
تم تحديد الصهيونية، الأيديولوجية التي تدعو إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين ، على أنها تهديد من قبل السكان العرب المسلمين في فلسطين.
أصبح هذا الاتجاه المعادي للصهيونية مرتبطا بمقاومة شرسة مناهضة لبريطانيا كما في أعمال الشغب الفلسطينية عام وخلال الثورة العربية .
أصدر المفوض السامي لفلسطين، هربرت صموئيل، أمرا في ديسمبر بإنشاء مجلس إسلامي أعلى يتمتع بسلطة على جميع الأوقاف والمحاكم الشرعية في فلسطين.
بالإضافة إلى ذلك، في عام عينت السلطات البريطانية الحاج أمين الحسيني كمفت للقدس.
حتى اندلاع التمرد العربي في ، عمل المجلس كهيئة إدارة للمجتمع العربي تحت الانتداب البريطاني، وتعاون مع الحكومة البريطانية في فلسطين.
وطوال فترة عمله، دعا المجلس الإسلامي الأعلى إلى مقاومة نشطة ضد ييشوف اليهودي، ودعم الحركات العربية المعادية لبريطانيا السرية في البلاد.
في أيار مايو ، أي قبل يوم واحد من انتهاء الانتداب البريطاني على فلسطين، أصدر قادة الجالية اليهودية في فلسطين برئاسة رئيس الوزراء ديفيد بن غوريون إعلان الاستقلال، وتم تأسيس دولة إسرائيل.
غزت وحدات من الجيوش المصرية والسورية والأردنية والعراقية إسرائيل، وبالتالي بدأت الحرب العربية الإسرائيلية عام .
صدت قوة الدفاع الإسرائيلية الناشئة الدول العربية من جزء من الأراضي المحتل، وبالتالي مدت حدودها إلى ما وراء التقسيم الأصلي لليونسكوب.
كان الجزء المتبقي من الانتداب في الأردن، والمنطقة التي أصبحت تسمى الضفة الغربية التي يحتلها الأردن وقطاع غزة الذي تحتله مصر .
قبل هذا النزاع وأثناءه، فر .
فلسطيني من أراضيهم الأصلية ليصبحوا لاجئين فلسطينيين، بسبب وعد من القادة العرب بأنهم سيكونون قادرين على العودة عند الانتصار.
نقل البريطانيون الحكم الإسلامي الرمزي للأرض إلى الهاشميين في الأردن، وليس إلى آل سعود.
وهكذا أصبح الهاشميون الوصي الرسمي للأماكن الإسلامية المقدسة في القدس والمناطق المحيطة بها.
بعد الاحتلال الأردني للضفة الغربية خلال الحرب، قام الملك عبد الله الأول ملك الأردن بعزل أمين الحسيني كمفت كبير وعين الشيخ حسام الدين جارالله مفتي القدس الجديد في ديسمبر .
تم حل المجلس الإسلامي الأعلى في نهاية المطاف عام من قبل السلطات الأردنية.
في يوليو ، اغتيل ملك الأردن عبد الله أثناء زيارته للمسجد الأقصى.
نفذ الاغتيال فلسطيني من عشيرة الحسيني، بدافع المخاوف من أن الملك عبد الله سوف يصنع سلاما منفصلا مع إسرائيل، حيث أطلق المسلح ثلاث رصاصات قاتلة على رأس الملك وصدره.
بعد فتح جبل الهيكل خلال حرب الأيام الستة، أعلن رئيس الحاخامات الإسرائيليين أن الشعب اليهودي ممنوع من الدخول إلى جبل الهيكل.
منذ عام ، تسيطر إسرائيل على الأمن في الحرم القدسي الشريف، لكن الوقف المسلم يسيطر على الأمور الإدارية، ويتحمل مسؤولية تسيير الشؤون الإسلامية مثلما فعل أثناء الاحتلال الأردني.
الإسلام اليوم دين بارز وأساسي في كل من غزة و الضفة الغربية، حيث أن معظم السكان في دولة فلسطين هم من المسلمين في الضفة الغربية و في قطاع غزة .
تاريخيا، مارس المسلمون الفلسطينيون في المقام الأول الإسلام الشافعي، وهو أحد المدارس الإسلامية الأربعة في الإسلام السني.
بدأت السلفية في الوصول إلى غزة في السبعينيات، عندما عاد الطلاب الفلسطينيون من الدراسة في الخارج في المدارس الدينية في المملكة العربية السعودية.
وما زال عدد من الجماعات السلفية في غزة تتلقى الدعم والتمويل من الرياض.
في الفترة من إلى ، كانت هناك سبع قرى في فلسطين الإلزامية كان معظم سكانها من المسلمين الشيعة المعروفون أيضا باسم المتولي :تربيخا، صلحه، المالكية، النبي يوشع، قدس، هونين، وابل القمح.
نقلت هذه القرى من المجال الفرنسي إلى المجال البريطاني نتيجة لاتفاقية الحدود لعام .
تم تهجيرها جميعا خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام ومواقعها السابقة الآن في شمال إسرائيل.أشار إحصاء عام إلى وجود متولي شيعي في فلسطين.
منذ عام ، وبسبب النفوذ الإيراني، تحول بعض السنة الفلسطينيين إلى شيعة.
ذكرت صحيفة هاآرتس الإسرائيلية في عام أن خوف حماس من تنامي النفوذ الإيراني في غزة تسبب في قمع المنظمة للمنظمات الشيعية، بما في ذلك الجمعيات الخيرية.
ومع ذلك، فإن التحول إلى الشيعة هو اتجاه متنام في قطاع غزة، فمن المعروف أن المئات من نشطاء الجهاد الإسلامي والناس العاديين السنيين، قد تحولوا إلى شيعة.
تم إنشاء حركة صابرين في عام من قبل بعض الشيعة الذين تركوا حركة الجهاد الإسلامي.
الأحمدية هي طائفة صغيرة من الإسلام في فلسطين.
يواجه هذا المجتمع، الذي لا يعترف به المسلمون السائدون كإسلامي حقيقي، الاضطهاد، ويواجه قيودا زوجية تفرضها المحاكم الشرعية المحلية.
على الرغم من عدم توفر تقديرات، تشير التقارير إلى احتمال وجود العشرات من مسلمي الأحمدي الفلسطينيين في الضفة الغربية.

وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا قال الآلوسى : قوله : وترى الشمس .
.
بيان لحالهم بعد ما أووا إلى الكهف .
.
والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد ممن يصلح ، وهو للمبالغة فى الظهور ، وليس المراد الإخبار بوقوع الرؤية ، بل المراد الإخبار بكون الكهف لو رأيته ترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين .
.
.
.
وقوله تزاور من الزور بمعنى الميل .
ومنه قولهم : زار فلان صديقه ، أى : مال إليه .
ومنه شهادة الزور ، لأنها ميل عن الحق إلى الباطل .
ويقال : فلان أزور ، إذا كان مائل الصدر ، ويقال : تزاور فلان عن الشئ ، إذا انحرف عنه .
وفى هذا اللفظ ثلاث قراءات سبعية .
فقد قرأ ابن عامر تزور بزنة تحمر .
وقرأ الكوفيون عاصم وحمزة والكسائى تزاور بفتح الزاى وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو تزاور بتشديد الزاى .
وأصله تتزاور فحذفت إحدى التاءين تخفيفا .
ومعنى : تقرضهم تقطعهم وتتجاوزهم وتتركهم ، من القرض بمعنى القطع والصرم ، يقال : قرض المكان ، أى : عدل عنه وتركه .
والمعنى : إنك أيها المخاطب لو رأيت أهل الكهف ، لرأيتهم على هذه الصورة ، وهى أن الشمس إذا طلعت من مشرقها ، مالت عن كهفهم جهة اليمين ، وإذا غربت ، تراها عند غروبها ، تميل عنهم كذلك ، فهى فى الحالتين لا تصل إليهم ، حماية من الله تعالى لهم ، حتى لا تؤذيهم بحرها ، بأن تغير ألوانهم ، وتبلى ثيابهم .
وقوله : وهم في فجوة منه جملة حالية .
أى : والحال أنهم فى مكان متسع من الكهف وهو وسطه ، والفجوة : هى المكان المتسع ، مأخوذة من الفجا ، وهو تباعد ما بين الفخذين ، ومنه قولهم : رجل أفجى ، وامرأة فجواء .
وللمفسرين فى تأويل هذه الآية اتجاهان لخصهما الإمام الرازى فقال : للمفسرين هنا قولان : أولهما : أن باب ذلك الكهف كان مفتوحا إلى جانب الشمال ، فإذا طلعت الشمس كانت على يمين الكهف ، وإذا غربت كانت على شماله ، فضوء الشمس ما كان يصل إلى داخل الكهف ، وكان الهواء الطيب والنسيم الموافق يصل .
والثانى : يرى أصحابه أنه ليس المراد ذلك ، وإنما المراد أن الشمس إذا طلعت منع الله تعالى ضوءها من الوقوع عليهم ، وكذا القول فى حال غروبها ، وكان ذلك فعلا خارقا للعادة ، وكرامة عظيمة خص الله بها أصحاب الكهف .
.
.
ومن هذين الرأيين يتبين لنا أن أصحاب الرأى الأول ، يرجعون عدم وصول حر الشمس إلى هؤلاء الفتية إلى أسباب طبيعية حماهم الله تعالى بها ومن بينها أن الكهف كان مفتوحا إلى جهة الشمال .
أما أصحاب الرأى الثانى فيردون عدم وصول أشعة الشمس إليهم إلى أسباب غير طبيعية ، بمعنى أن الفتية كانوا فى متسع من الكهف ، أى : فى مكان تصيبه الشمس ، إلا أن الله تعالى بقدرته التى لا يعجزها شئ ، منع ضوء الشمس وحرها من الوصول إليهم ، خرقا للعادة على سبيل التكريم لهم .
ومع وجاهة الرأيين ، إلا أن النفس أميل إلى الرأى الثانى ، لأن قوله تعالى وهم في فجوة منه يشير إلى أنهم مع اتساع المكان الذى ينامون فيه وهو الفجوة لا تصيبهم الشمس لا عند الطلوع ولا عند الغروب ، وهذا أمر خارق للعادة ، ويدل على عجيب حالهم ، كما أن قوله تعالى بعد ذلك ذلك من آيات الله يشعر بأن أمر هؤلاء الفتية فيه غرابة ، وليس أمرا عاديا مألوفا .
قال الآلوسى : وأكثر المفسرين على أنهم لم تصبهم الشمس أصلا ، وإن اختلفوا فى منشأ ذلك واختار جمع منهم ، أنه لمحض حجب الله تعالى الشمس على خلاف ما جرت به العادة ، والإشارة تؤيد ذلك أتم تأييد ، والاستبعاد مما لا يلتفت إليه ، لا سيما فيما نحن فيه ، فإن شأن أصحاب الكهف كله على خلاف العادة .
.
.
وعلى هذا الرأى الثانى يكون اسم الإشارة فى قوله : ذلك من آيات الله إلى ما فعله الله تعالى معهم ، من حجب ضوء الشمس عنهم مع أنهم فى متسع من الكهف .
أى : ذلك الذى فعلناه معهم من آياتنا الدالة على قدرتنا الباهرة ، وإرادتنا التى لا يعجزها شئ .
وأما على الرأى الأول فيكون اسم الاشارة مرجعه إلى ما سبق من الحديث عنهم ، كهدايتهم إلى التوحيد ، وإخراجهم من بين عبدة الأوثان ، ولجوئهم إلى الكهف ، وجعل باب الكهف على تلك الكيفية ، إلى غير ذلك مما ذكر سبحانه عنهم .
أى : ذلك الذى ذكرناه لك عنهم أيها الرسول الكريم هو من آيات الله الدالة على وحدانيته وقدرته .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
أى : من يهده الله إلى طريق الحق ، ويوفقه إلى الصواب ، فهو المهتد ، أى فهو الفائز بالحظ الأوفر فى الدارين ، ومن يضلله الله تعالى عن الطريق المستقيم ، فلن تجد له يا محمد نصيرا ينصره ، ومرشدا يرشده إلى طريق الحق .
كما قال تعالى : من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون وكما قال سبحانه : ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه .
.
.
ثم صور سبحانه بعد ذلك مشهدا عجيبا من أحوال هؤلاء الفتية فقال : وتحسبهم أيقاظا وهم رقود .
.
.
.
والحسبان بمعنى الظن ، والأيقاظ جمع يقظ وهو ضد النائم ، والرقود : جمع راقد والمراد به هنا : النائم .
أى : وتظنهم أيها المخاطب لو قدر لك أن تراهم أيقاظا منتبهين ، والحال أنهم رقود أى : نيام .
وقالوا : وسبب هذا الظن والحسبان ، أن عيونه كانت مفتوحة ، وأنهم كانوا يتقلبون من جهة إلى جهة ، كما قال تعالى بعد ذلك : ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال .
أى : ونحركهم وهم رقود إلى الجهة التى تلى أيمانهم ، وإلى الجهة التى تلى شمائلهم ، رعاية منا لأجسامهم حتى لا تأكل الأرض شيئا منها بسبب طول رقادهم عليهم .
وعدد مرات هذا التقليب لا يعلمه إلا الله تعالى وما أورده المفسرون فى ذلك لم يثبت عن طريق النقل الصحيح ، لذا ضربنا صفحا عنه .
ثم بين سبحانه حالة كلبهم فقال : وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد .
والمراد بالوصيد على الصحيح فناء الكهف قريبا من الباب ، أو هو من الباب نفسه ، ومنه قول الشاعر : بأرض فضاء لا يسد وصيدها .
أى : لا يسد بابها .
أى : وكلبهم الذى كان معهم فى رحلتهم ماد ذراعيه بباب الكهف حتى لكأنه يحرسهم ويمنع من الوصول إليهم .
وما ذكره بعض المفسرين هنا عن اسم الكلب وصفاته ، لم نهتم بذكره لعدم فائدته .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا .
أى .
لو عاينتهم وشاهدتهم أيها المخاطب لأعرضت بوجهك عنهم من هول ما رأيت .
ولملئ قلبك خوفا ورعبا من منظرهم .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية أحكاما منها : أن صحبة الأخيار لها من الفوائد ما لها .
قال ابن كثير رحمه الله ربض كلبهم على الباب كما جرت به عادة الكلاب وهذا من سجيته وطبيعته حيث يربض ببابهم كأنه يحرسهم ، وكان جلوسه خارج الباب .
لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب كما ورد فى الصحيح .
.
وشملت كلبهم بركتهم ، فأصابه ما أصابهم من النوم على تلك الحال ، وهذا فائدة صحبة الأخيار ، فإنه صار لهذا الكلب ذكر وخبر وشأن .
وقال القرطبى رحمه الله ما ملخصه : قال ابن عطية : وحدثنى أبى قال : سمعت أبا الفضل الجوهرى فى جامع مصر يقول على منبر وعظه سنة تسع وستين وأربعمائة : إن من أحب أهل الخير نال من بركتهم ، كلب أحب أهل فضل وصحبهم فذكره الله فى محكم تنزيله .
قلت أى القرطبى : إذا كان بعض الكلام نال هذه الدرجة العليا بصحبة ومخالطة الصلحاء والأولياء حتى أخبر الله بذلك فى كتابه ، فما ظنك بالمؤمنين المخالطين المحبين للأولياء .
والصالحين بل فى هذا تسلية وأنس للمؤمنين المقصرين عن درجات الكلمات : المحبين للنبى صلى الله عليه وسلم وآله خير آله .
روى فى الصحيح عن أنس قال : بينا أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم خارجان من المسجد ، فلقينا رجل عند سدة المسجد ، فقال : يا رسول الله .
متى الساعة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أعددت لها؟ قال : فكأن الرجل استكان ، ثم قال : يا رسول الله ، ما أعددت لها كثير صلاة ولا صيام ولا صدقة ، ولكنى أحببت الله ورسوله : قال صلى الله عليه وسلم : فأنت مع من أحببت وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا وقوله سبحانه : وكذلك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم ، بيان للعلة التى من أجلها بعث أصحاب الكهف من نومهم الطويل .
أى : وكما أنمناهم تلك المدة الطويلة ، بعثناهم من نومهم بعدها ، ليسأل بعضهم بعضا ، وكأنهم قد أحسوا بأن نومهم قد طال .
والاقتصار على التساؤل الذى حصل الإيقاظ من أجله ، لا ينفى أن يكون هناك أسباب أخرى غيره حصل من أجلها إيقاظهم ، وإنما أفرده سبحانه بالذكر لاستتباعه لسائر الآثار الأخرى .
ثم حكى سبحانه بعض تساؤلهم فقال : قال قائل منهم كم لبثتم أى : كم مكثتم مستغرقين فى النوم فى هذا الكهف .
فأجابه بعضهم بقوله : لبثنا يوما لظنهم أن الشمس قد غربت ، فلما رأوها لم تغرب بعد قالوا : أو بعض يوم أى : مكثنا نائمين بعض ساعات اليوم .
ويصح أن تكون أو للشك .
أى قال بعضهم فى الرد على سؤال السائل كم لبثتم ، لبثنا فى النوم يوما أو بعض يوم ، لأننا لا ندرى على الحقيقة كم مكثنا نائمين .
ثم حكى القرآن أن بعضهم رد علم مقدار مدة نومهم على جهة اليقين إلى الله تعالى فقال : قالوا ربكم أعلم بما لبثتم أى : ربكم وحده هو العليم بمقدار الزمن الذى قضيتموه نائمين فى هذا الكهف .
قال الآلوسى : وهذا رد منهم على الأولين ، على أحسن ما يكون من مراعاة حسن الأدب ، وبه كما قيل يتحقق التحزب إلى الحزبين المعهودين فيما سبق فى قوله تعالى لنعلم أي الحزبين وقال بعضهم : وقد استدل ابن عباس على أن عدد الفتية سبعة بهذه الآية ، لأنه قد قال فى الآية : قال قائل منهم ، وهذا واحد ، وقالوا فى جوابه : لبثنا يوما ، أو بعض يوم وهو جمع وأقله ثلاثة ، ثم قالوا : ربكم أعلم بما لبثتم ، وهذا قول جمع آخرين فصاروا سبعة .
ثم بين سبحانه ما قالوه بعد أن تركوا الحديث فى مسألة الزمن الذى قضوه نائمين فى الكهف فقال تعالى : فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيهآ أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا .
أى : كفوا عن الحديث فى مسألة المدة التى نمتموها ، فعلمها عند الله ، وابعثوا أحدكم بورقكم .
أى : بدراهمكم المضروبة من الفضة ، إلى المدينة التى يوجد بها الطعام الذى نحن فى حاجة إليه ، والتى هى أقرب مكان إلى الكهف .
قالوا : والمراد بها مدينتهم التى كانوا يسكنونها قبل أن يلجأوا إلى الكهف فرارا بدينهم .
فلينظر أيهآ أزكى طعاما أى : ومتى وصل إلى المدينة ، فليتفقد أسواقها ، وليتخير أى أطعمتها أحل وأطهر وأجود وأكثر بركة .
فليأتكم برزق منه وليتلطف أى : فليأتكم بما يسد جوعكم من ذلك الأزكى طعاما ، فيكون الضمير فى منه للطعام الأزكى .
وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا فقوله سبحانه : وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا بيان للحكمة التى من أجلها أطلع الله تعالى الناس على هؤلاء الفتية .
قال الآلوسى ما ملخصه : وأصل العثور السقوط للوجه ، يقال : عثر عثورا وعثارا إذا سقط لوجهه ، ومنه قولهم فى المثل : الجواد لا يكاد يعثر .
ثم تجوز به فى الاطلاع على أمر من غير طلبه .
وقال بعضهم : لما كان كل عاثر ينظر إلى موضع عثرته ، ورد العثور بمعنى الاطلاع والعرفان ، فهو فى ذلك مجاز مشهور بعلاقة السببية .
ومفعول أعثرنا محذوف لقصد العموم ، أى : وكذلك أطلعنا الناس عليهم ، .
والمعنى : وكما أنمناهم تلك المدة الطويلة ، وبعثناهم هذا البعث الخاص ، أطلعنا الناس عليهم ليعلم هؤلاء الناس عن طريق المعاينة والمشاهدة ، أن وعد الله بالبعث حق وصدق وليعلموا كذلك أن الساعة ، أى القيامة ، آتية لا ريب فيها ، ولا شك فى حصولها ، فإن من شاهد أهل الكهف ، وعرف أحوالهم ، أيقن بأن من كان قادرا على إنامتهم تلك المدة الطويلة ثم على بعثهم بعد ذلك .
فهو قادر على إعادة الحياة إلى الموتى ، وعلى بعث الناس يوم القيامة للحساب والجزاء .
وقد ذكروا فى كيفية إطلاع الناس عليهم روايات ملخصها : أن زميلهم الذى أرسلوه بالدراهم إلى السوق ليشترى لهم طعاما عندما وصل إلى سوق المدينة ، عمد إلى رجل ممن يبيع الطعام ، فدفع إليه ما معه من نقود لكى يأخذ فى مقابلها طعاما ، فلما رأى البائع النقود أنكرها لأنها مصنوعة منذ زمن بعيد وأخذ يطلع عليها بقية التجار ، فقالوا له : أين وجدت هذه الدراهم؟ فقال لهم : بعت بها أمس شيئا من التمر ، وأنا من أهل هذه المدينة ، وقد خرجت أنا وملائى إلى الكهف خوفا من إيذاء المشركين لنا ، فأخذوه إلى ملكهم وقصوا عليه قصته .
فسر الملك به ، وذهب معه إلى الكهف ليرى بقية زملائه فلما رآهم سلم عليهم .
.
ثم أماتهم الله تعالى .
ثم بين سبحانه ما كان من أمرهم بعد وفاتهم واختلاف الناس فى شأنهم ، فقال : إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم .
والظرف إذ متعلق بمحذوف تقديره : اذكر ، و يتنازعون من التنازع بمعنى التخاصم والاختلاف ، والضمير فى أمرهم يعود إلى الفتنة .
والمعنى : لقد قصصنا عليك أيها الرسول الكريم قصة هؤلاء الفتية .
وبينا لك أحوالهم عند رقادهم ، وبعد بعثهم من نومهم ، وبعد الإعثار عليهم ، وكيف أن الذين عثروا عليهم صاروا يتنازعون فى شأنهم .
فمنهم من يقول إنهم وجدوا فى زمن كذا ، ومنهم من يقول إنهم مكثوا فى كهفهم كذا سنة ، ومنهم من يقول نبنى حولهم بنيانا صفته كذا .
سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا أى : سيختلف الناس فى عدة أصحاب الكهف أيها الرسول الكريم فمن الناس من سيقول إن عدتهم ثلاثة رابعهم كلبهم ، ومنهم من يقول : إنهم خمسة سادسهم كلبهم .
فالضمير فى قوله سيقولون وفى الفعلين بعده .
يعود لأولئك الخائضين فى قصة أصحاب الكهف وفى عددهم ، على عهد النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الجمل : قيل إنما أتى بالسين فى هذا لأن فى الكلام طيا وإدماجا تقديره : فإذا أجبتهم عن سؤالهم عن قصة أهل الكهف ، فسلهم عن عددهم فإنهم سيقولون ثلاثة .
ولم يأت بها فى بقية الأفعال ، لأنها معطوفة على ما فيه السين فأعطيت حكمه من الاستقبال .
وقال صاحب الكشاف ، فإن قلت : لماذا جاء بسين الاستقبال فى الأول دون الآخرين؟ .
قلت : فيه وجهان : أن تدخل الآخرين فى حكم السين ، كما تقول : قد أكرم وأنعم .
تريد معنى التوقع فى الفعلين جميعا ، وأن تريد بيفعل معنى الاستقبال الذى هو صالح له .
وقوله ، ثلاثة .
خبر لمبتدأ محذوف ، أى : هم ثلاثة .
وقوله تعالى : رجما بالغيب رد على القائلين بأنهم ثلاثة رابعهم كلبهم ، وعلى القائلين بأنهم خمسة سادسهم كلبهم .
وأصل الرجم : الرمى بالحجارة ، والمراد به هنا : القول بالظن والحدس والتخمين بدون دليل أو برهان .
قال صاحب الكشاف قوله : رجما بالغيب ، أى : رميا بالخبر الخفى وإتيانا به .
كقوله ويقذفون بالغيب من مكان بعيد أى : يأتون به .
أو وضع الرجم ، موضع الظن فكأنه قيل ظنا بالغيب .
لأنهم أكثروا أن يقولوا : رجم بالظن ، مكان قولهم : ظن .
حتى لم يبق عندهم فرق بين العبارتين .
ألا ترى إلى قول زهير : وما هو عنها بالحديث المرجم .
.
أى : المظنون .
وقوله : رجما منصوب بفعل مقدر .
والباء فى بالغيب للتعدية .
أى : يرمون رميا بالخبر الغائب عنهم ، والذى لا اطلاع لهم على حقيقته ، شأنهم فى ذلك شأن من يرمى بالحجارة التى لا تصيب المرمى المقصود .
ثم حكى سبحانه القول الذى هو أقرب الأقوال إلى الصواب فقال : ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم .
أى : وبعض الناس وهم المؤمنون يقولون إن عدد أصحاب الكهف سبعة أفراد وثامنهم كلبهم .
قال ابن كثير : يقول تعالى مخبرا عن اختلاف الناس فى عدة أصحاب الكهف .
فحكى ثلاثة أقوال ، فدل على أنه لا قائل برابع .
ولما ضعف القولين الأولين بقوله : رجما بالغيب .
أى : قول بلا علم ، كمن يرمى إلى مكان لا يعرفه ، فإنه لا يكاد يصيب .
وإذا أصاب فبلا قصد ، ثم حكى الثالث وسكت عليه أو قرره بقوله : وثامنهم كلبهم دل على صحته ، وأنه هو الواقع فى نفس الأمر .
وقال الآلوسى ما ملخصه : والجملة الواقعة بعد العدد فى قوله تعالى : ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم فى موضع الصفة له ، والواو الداخلة على الجملة الواقعة صفة للنكرة ، كما تدخل فى الواقعة حالا عن المعرفة فى قولك : جاءنى رجل ومعه آخر ، ومررت بزيد وفى يده سيف ، ومنه قوله تعالى :

 أدب الأطفال نوع من الفن الأدبي الذي يشمل القصص والكتب والمجلات والقصائد المؤلفة بشكل خاص للأطفال.
ويتم تصنيف أدب الأطفال الحديث بطريقتين مختلفتين: حسب الفئة أو العمر المقصود للقارئ.
يعود أصل أدب الأطفال إلى القصص والأغاني، وقبل وجود الطباعة حين كان الأباء ينقلون القصص والأغاني إلى أبناءهم شفويا، كان من الصعب تتبع أثر أصل أدب الأطفال قبل اختراع الطباعة.
وحتى بعد انتشار الكتب المطبوعة الكثير من قصص الأطفال كانت مصممة للكبار وتم تحويلها لاحقا إلى كتب للأطفال، وفي القرن الخامس عشر أصبح أدب الاطفال يحمل رسالة أخلاقية أو دينية.
وعرف أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين باسم لأن العديد من كتب الأطفال الكلاسيكية قد نشرت آنذاك.
لا يوجد تعريف واحد أو مشهور لأدب الأطفال، ويمكن تعريفه على نطاق واسع على أنه مجموعة من الأعمال المكتوبة والرسوم التوضيحية بهدف الترفيه أو إرشاد الشباب، ويشمل كلاسيكيات الأدب العالمي المعترف بها، والكتب المصورة والقصص سهلة القراءة المكتوبة من أجل الأطفال، والحكايات الخيالية، والتهويدات، والخرافات، والأغاني الشعبية، وغيرها من المواد المنقولة شفهيا بشكل أساسي.
ويعرف بشكل أكثر تحديدا على أنه خيال أو غير خيالي أو شعر أو دراما مخصصة للأطفال والشباب.
وقد عرفه أحد مؤلفي أدب الأطفال بأنه ومع ذلك، قد يجادل آخرون بأن الكوميديا يجب أن تدرج أيضا:  تشير الموسوعة الدولية لأدب الأطفال المصاحب إلى أن وفي بعض الأحيان لا يمكن التوصل إلى اتفاق حول ما إذا كان من الأفضل تصنيف عمل معين كأدب للبالغين أو الأطفال.
فبعض الأعمال لا يمكن تصنيفها بسهولة، مثل سلسلة هاري بوتر من قبل الكاتبة ج.
ك.
رولينغ التي كانت مكتوبة للشباب ولكنها حظيت بشعبية كبيرة من قبل البالغين أيضا.
وبسبب الشعبية الواسعة لسلسلة هاري بوتر قامت صحيفة النيويورك تايمز بإنشاء قائمة منفصلة لأفضل كتب الأطفال مبيعا.
وعلى الرغم من الارتباط الواسع لأدب الأطفال بالكتب المصورة، لكن يعود أصل أدب الأطفال إلى الروايات المنطوقة شفويا من قبل الرواة قديما.
قال سيث لاير في مقدمة كتابه تاريخ القراء من ايسوب إلى هاري بوتر  تألف قديما أدب الأطفال من القصص والأغاني والقصائد المنطوقة التي استخدمت لتعليم الأطفال وتعليمهم وترفيههم.
وفي القرن الثامن عشر، ومع تطور مفهوم الطفولة، بدأ ظهور نوع منفصل من أدب الأطفال، مع أقسامه وتوقعاته وشرائعه.
أقدم هذه الكتب كانت كتبا تعليمية تتحدث عن السلوك والحروف الأبجدية وغالبا ما تتزين بالحيوانات والنباتات والحروف المجسمة.
جادل المؤرخ الفرنسي فيليب أريز عام في كتابه قرون الطفولة بأن المفهوم الحديث للطفولة لم يظهر إلا في الآونة الأخيرة.
ويوضح أن الأطفال كانوا في الماضي لا يعتبرون مختلفين كثيرا عن البالغين ولم يتلقوا معاملة مختلفة بشكل كبير.
وكدليل على هذا الموقف، يلاحظ أنه بالإضافة إلى النصوص التعليمية والتربوية للأطفال الذين كتبهم رجال دين مثل بيدا وألفريك من أينشام، فقد كان هناك نقص كبير في أدب الأطفال قبل القرن الثامن عشر.
قام علماء آخرون بدعم وجهة النظر هذه من خلال الإشارة إلى أن هناك أدبا مصمما لنقل القيم والمواقف والمعلومات اللازمة للأطفال داخل ثقافاتهم، مثل: مسرحية دانيال من القرن الثاني عشر.
وأن أدب الأطفال قديما كان ذو طابع تعليمي وأخلاقي، بغرض توصيل الدروس المتعلقة بالسلوك والتعليم والدين.
خلال القرن السابع عشر، بدأ مفهوم الطفولة في الظهور في أوروبا.
ورأى الكبار الأطفال ككائنات منفصلة بريئة ويحتاجون إلى الحماية والتدريب من قبل البالغين من حولهم.
قام البروفيسور الإنجليزي جون لوك بالتحدث عن نظرية الصفحة البيضاء في كتابه مقالة حول التفاهم الإنساني في عام .
ففي نظرية الصفحة البيضاء قال جون لوك أن الإنسان عند ولادته يكون عقله كصفحة فارغة ولا يوجد لديه قواعد لاستيعاب المعلومات، وأن تلك القواعد والمعلومات تبدأ بالتجمع من خلال تجربة الطفل الحسية.
توصل جون لوك من خلال فلسفته إلى ان من واجب الوالدين أن يعلموا طفلهم المفاهيم الصحيحة، وأكد لوك على أهمية تزويد الأطفال بكتب ممتعة من أجل تطوير عقولهم بدلا من استخدام القوة لتعلميهم وقال أيضا ، ولذلك اقترح أيضا إنشاء كتب مصورة للأطفال.
أثرت حركة البيوريتانية على كتب الأطفال والتي تشدد على أهمية الخلاص للفرد.
أهتم البيوريتاني بالروحانية وحاولوا تعليم أولادهم ذلك، ولذلك كان هناك تزايد في نشر الكتب الدينية الجيدة المخصصة للأطفال.
ومن أكثر الكتب شهرة لتلك الفترة هي كتب جيمس جاينواي، ولكن الكتاب الذي حقق أكثر شهرة وظل يقرأ للأن هو كتاب رحلة الحاج للكاتب جون بنيان عام .
نشرت في بريطانيا كتب تشابوك ، وهي كتب صغيرة بحجم الجيب تم طيها في الغالب بدلا من أن تخيط طباعتها بالخشب.
ان هذه الكتيبات غير المكلفة أعادت طبع القصص الشعبية والقصص التاريخية، والحكايات الشعبية.
على الرغم من عدم نشرها خصيصا للأطفال فقد استمتع الشباب بالكتيبات أيضا.
ويقول يوهانا برادلي، في كتابه فروم تشاببلز تو بلوم كيك أن كتب تشابوك منعت القصص الخيالية من الاندثار بسبب الحكم البيوريتاني الصارم.
ظهر كتاب هورنبوكس أيضا في إنجلترا خلال هذا الوقت، حيث قام بتعليم الأطفال المعلومات الأساسية مثل الأبجدية والصلاة الربية، وتم جلبها من إنجلترا إلى أمريكا البريطانية في منتصف القرن السابع عشر.
يعد أول كتاب من هذا النوع هو التعليم المسيحي للأطفال الذي كتبه البروتستانتي جون كوتون، والمعروف باسم الحليب الروحي لأطفال بوسطن تم نشره في عام ، وظهر في كل من إنجلترا وبوسطن.
ومن الكتب القديمة أيضا كتاب ذا نيو انجلاند برايمر الذي كتب سنة ودرس في المدارس لمدة مئة عام.
يبدأ الكتاب بصلاة الصباح للطفل وينتهي بصلاة المساء.
ثم يعرض الكتاب الأبجدية والحروف الساكنة والحروف المزدوجة والمقاطع قبل تقديم قافية دينية بداية من سقوط آدم لقد أخطأنا جميعا ... .
ويحتوي أيضا على أقوال دينية وأسماء مختصرة ومساعدة إملائية ومواد تعليمية أخرى، وكلها مزينة بنقوش خشبية.
أصبحت حكاية الحكايات عام في إيطاليا أول مجموعة منشورة رئيسية للحكايات الشعبية الأوروبية.
وبدأ تشارلز بيرولت بتدوين الحكايات الخيالية في فرنسا، ونشر مجموعته الأولى في عام .
لم يتم استقبالهم جيدا في أوساط المجتمع الأدبي الفرنسي، الذي رأى أنها مناسبة فقط للمسنين والأطفال.
في عام ، نشر جان آموس كومينيوس في بوهيميا كتاب اوربس بكتوس الذي أرفق به صور للأطفال تحت سن السادسة الذين يودون تعلم القراءة.
وتم اعتباره أول كتاب مزود بالصور من أجل الأطفال.
يعد أول كتاب دنماركي للأطفال هو مرآة الطفل للكاتب نيلز بريدال في عام ، والتي كتبها للتكيف مع كتاب مجاملة للكاتب الهولندي إيراسموس.
أصبح كتاب المرأة العذراء الجميلة أول كتاب أطفال سويدي ونشر عام والذي هو مقتبس من كتاب ألماني للسيدات.
نشرت السويد مجلة للأطفال بحلول عام .
أصدر جيوفاني فرانشيسكو سترابارولا في إيطاليا كتاب الليالي الطريفة لسترابارولا في عام ، وكان أول كتاب قصص أوروبي يحتوي على قصص خرافية، وفي النهاية كان لديه قصة منفصلة وموجه لجمهور بالغ، واستعار جوليو سيزار كروس أيضا من هذه القصص لكتابة كتبه.
ظهرت كتب الأطفال للمرة الأولى في روسيا في وقت مبكر من القرن السادس عشر ومن الأمثلة على ذلك كتاب الأبجدية، وهو كتاب أبجدي نشره إيفان فيودوروف في عام .
ظهر أول كتاب مصور في عام وتم نشره في روسيا، وهو كتاب كاريون إيستومين التمهيدي .
اهتم بطرس الأكبر بجعل روسيا متحضرة من خلال التشبه بدول الغرب مما أدى الى أنتشار أدب الأطفال الغربي خلال القرن الثامن عشر.
كتبت كاثرين العظيمة حكايات رمزية للأطفال، وخلال عهدها، بدأ نيكولاي إيفانوفيتش نوفيكوف أول مجلة للأطفال في روسيا.
ظهر كتاب الأطفال الحديث في منتصف القرن الثامن عشر، في إنجلترا مع تزايد أعداد الطبقة الوسطى مجتمعة مع نظريات جون لوك عن براءة الطفولة ساهم ذلك بدراسة مفهوم الطفولة.
يعد كتاب الجيب الصغير الجميل ، الذي كتبه ونشره جون نيوبري، على نطاق واسع أول كتاب حديث للأطفال نشر في عام ، ويعد حدثا مهما كأول عمل أدبي للأطفال بهدف المتعة، فاحتوى على مزيج من القوافي والقصص المصورة والألعاب للمتعة، وكان نيوبيري يؤمن بأهمية تعليم الطفل السلوك الصحيح بدلا من التأديب البدني فكأن الطفل يراقب سلوكه بنفسه يوميا.
كان الكتاب بحجم مناسب للطفل مع غطاء ذو ألوان زاهية والتي بدورها تجذب الأطفال لاحقا أصبحت تعرف بكتب الهدايا .
ووفقا لمجلة ذا ليون اند ذا يونيكورن كان نيوبيري عبقريا في تطوير كتب الأطفال، من خلال إعلاناته المتكررة وحيلته الذكية المتمثلة في إدخال عناوين ومنتجات إضافية في نصوص كتب أطفاله.
أصبح نيوبري من أفضل كتاب أدب الأطفال بسبب تحسينه لنوعية كتب الأطفال بالإضافة إلى تنوع موضوعاته.
فقد نشر كتب عديده له بالإضافة لكاتبين آخرين هما سامويل جونسون وأوليفر جولد سميث، وكان أشهر كتاب له جودي الصغيرة والحذاء .
ألهم الفيلسوف جان جاك روسو العديد من كتاب أدب الأطفال، وجادل قائلا على الأطفال أن يكبروا في بيئة طبيعية وسعيدة فقامت فكرته حول جذب الطفل من خلال اهتماماته الخاصة.
ألهمت فكرته كتاب أدب الأطفال ومثال على الأعمال المشهورة كانت كتاب توماس داي تاريخ ستانفورد وميرتون ، والذي احتوى أربع مجلدات تنافس نظرية روسو، بالإضافة إلى ماريا ايدجوورث وريتشارد لوفيل ايدغورث في كتابه التعليم العملي: تاريخ هاري ولوسي في عام ، والذي حث الأطفال على التعلم الذاتي.
حظيت أفكار روسو بشهرة واسعة في ألمانيا، وخاصة في الحركة الألمانية الخيرية الإصلاحية، وهي حركة تهتم بإصلاح التعليم والأدب لجعله ملائما للأطفال وكان مؤسس هذه الحركة هو جوان بيرنارد بايسدو والذي كتب كتاب ايليمنت ورك فأصبح من أشهر كتاب الأطفال، واستعان بدانييل تشودوويكي الذي كان تابع لنفس الحركة بأن يضيف رسومات لكتابه.
ومن التابعيين أيضا للحركة كان الكاتب جوتشام هينريك كامب الذي كتب كتاب مستوحى من قصة روبنسن كروزو والتي بيعت منها أكثر من مئة طبعة وأصبح بذلك أفضل كاتب حديث في أدب الأطفال ووفقا لهانز هينو يورس في الموسوعة المشاركة لأدب الأطفال  ساهم الأخوان غريم في حفظ ونشر القصص الخيالية التقليدية والتي وجدوها في ألمانيا، وحظيت بصيت واسع حتى أنها تفوقت على أدب الأطفال الواقعي واستمر النفور من القصص الغير تقليدية حتى بداية القرن الذي يليه.
تعدت مساهمة الأخوان غريم كتابة القصص، ولكن منصبهم كأساتذة جعلهم مهتمين في البحث عن تلك القصص والمحافظة عليها والتأكد من مصادرها.
قام كلا من الباحثين النرويجيين بيتر أسبيورنسن ويورغن مو بتنفيذ مشروع مشابه للأخوان غريم، حيث قاما بجمع القصص الخيالية ونشرهم تحت عنوان الحكايات الشعبية النرويجية والتي أطلق عليها أسبيورنسن ومو .
ومن خلال تجميعهم للقصص حافظوا بذلك على الأدب النرويجي وساعدوا في كتابة اللغة النرويجية..  في عام ، قام جوان دايفيد وايس بنشر كتاب عائلة روبنسون السويسرية في مجموعة قصصية ألمانية لأدب الأطفال كيندر مارتشين ، فكانت أول قصة قصيرة حديثة تقدم عناصر غير مألوفة ومخيفة في أدب الأطفال؛ وبالتالي مهد الطريق لقصة لويس كارول أليس في بلاد العجائب .
وهناك أوجه شبه عديدة بين القصتين فهي تتحدث عن فتاة تخوض مغامرات في بلاد العجائب ، وأيضا أهدى كاتب القصة كتابه لصديقة ابنته.
حدث هناك نقلة نوعية في فئة أدب الأطفال في منتصف القرن التاسع عشر؛ فالتعليم أصبح أكثر مرحا واحتوى على كتب مخصصة للأطفال، والتي كانت أكثر انسجاما مع خيال الطفل.
وأصبح أدب الطفل متاحا بشكل أكبر بسبب انتشار الطباعة مما زاد عدد الناس القادرين على القراءة.
عندما نشر كتاب أيام توم بروان المدرسية في عام للكاتب توماس هيوز، اعتبر الكتاب المؤسس لتقليد كتابة كتب المدرسة، ومع ذلك يشير كتاب لويس كارول أليس في بلاد العجائب الذي صدر عام إلى تغير طريقة الكتابة للأطفال فتحولت إلى كتابة تشمل الخيال والعاطفة.
يعتبر كتاب تحفة إنجليزية كتبت للأطفال مؤسس للأدب الخيالي، سميت بريطانيا وأوروبا هذا العصر بالعصر الذهبي لأدب الأطفال واستمر بذلك حتى القرن العشرين.
من خلال قصة أليس في بلاد العجائب يلاحظ أن القصص الخيالية لها واقع تاريخي، ومن خلالها أيضا سنرى العالم من وجهة نظر الطفل فجعلنا لويس كارول نرى العديد من ظواهر الحياة المعاصرة.
أن الغرابة الموجودة في القصص الخيالية ما هي إلا طريقة الكاتب في التهكم والسخرية من المشاكل العديدة التي عانت منها الحقبة الفكتورية.
فكأن لويس كارول يسخر من الحياة المنظمة والرتيبة للحقبة الذهبية الفكتورية .
من الكتب التي حازت على شهرة واسعة، كان كتاب مارك توين توم سوير في عام والذي أعتبر أول كتاب للفتيان .
كان الكتاب مخصص للأطفال ولكنه لاقى أعجابا من الكبار أيضا، ولقد تم تصنيف هذه الكتب حسب الموضوع الذي شمل القتال والعمل.
ومن أهم الأعمال لذلك الوقت كان أطفال الماء للكاتب تشارلز كينجسلي عام والتي لاقت شعبية وتعتبر ليومنا عمل كلاسيكي بريطاني لأدب الأطفال.
في عام ، كتب كارلو كولودي أول رواية إيطالية وهي مغامرات الدمية بينوكيو وتم ترجمتها أكثر من المرة.
وفي تلك السنة قام إيميليو سالغاري وهو الرجل الذي عرف لاحقا بالكاتب المغامر الشاب في إيطاليا بنشر أول شخصية أسطورية ساندوكان ونشر في بريطانيا كتاب الأميرة والعفريت وكتب جورج مكدونالد جزء ثان أسماه الأميرة وكوردي، والذي نشر بين عام و .
كانت قصص روبرت لويس ستيفنسون مشهورة جدا في القرن التاسع عشر ومن أهم أعماله جزيرة الكنز والمخطوف.
نشر روديارد كبلينغ كتاب الأدغال في عام ، وكتب جيمس ماثيو باري قصة بيتر بان المأخوة من رواية بيتر وويندي في عام .
ازداد الطلب على أدب الأطفال في الولايات المتحدة بعد الحرب الأهلية الأمريكية في عام ، فقام ويليام تايلور آدامز بنشر أكثر من كتاب مخصص للفتيان.
وفي عام أصبح كتاب نساء صغيرات أشهر كتاب في عصره والذي تحدث عن السيرة الذاتية الخيالية ل لويزا ماي ألكوت، أن هذه الرواية التي تحدث عن بلوغ سن الرشد، أصبحت فئة جديدة في الأدب العائلي الواقعي في الولايات المتحدة.
نشر مارك توين كتابه توم سوير في عام .
ومن الكتب الأكثر مبيعا كان كتاب العم ريموس وهو مجموعة من القصص الأفريقية الشعبية والتي نقلت وجمعت بواسطة جويل تشاندلر هاريس.
أصبحت العديد من روايات الأطفال في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين تحتوي على قصص وعناصر واقعية.
ومن أشهر تلك الأعمال هي جزيرة الكنز للكاتب روبرت لويس ستيفنسون والذي كتبها في عام ، وكتاب آن اوف غرين غايبلز والذي كتب في عام ، وكتاب نساء صغيرات والذي كتب في عام للكاتبة لويزا ماي ألكوت.
تطور أدب الأطفال في العصر الفيكتوري، ليصبح فئة منفصلة عن باقي الأداب وأصبحت بعض من هذه الأعمال مشهورة عالميا مثل: قصة لويس كارول أليس في بلاد العجائب وقصة عبر المرآة عبارة عن تتمة لقصة أليس في بلاد العحائب .
في نهاية العصر الفيكتوري ومع بداية العصر الأدواردي كانت بياتريكس بوتر كاتبة ورسامة عرفت بكتبها للأطفال، فاستخدمت الحيوانات كشخصيات لقصتها، وعندما كانت في الثلاثينات من العمر كتبت بوتر كتاب قصة الأرنب بيتر في عام ، وقامت بوتر بكتابة ثلاثة وعشرون كتابا للأطفال مما أكسبها ثروة كبيرة.
قال كلا من مايكل .و.تانيل وجميس .س.جيكوب، واللذان عملا كأساتذة في جامعة برغهام أن ومن الكتب التي حازت على شهرة واسعة في تلك الفترة كان كتاب الحصان الأسود للكاتبة آنا سويل.
قام روديارد كبلينغ بنشر كتاب الأدغال في عام ، ناقش الكتاب موضوع الهجران والرعاية، فكان كبلينغ يستخدم شخصية ماوكلي ليتحدث عن طفولته، وفي السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر كان هناك عدد من الرسامين للقصص والقصائد، ومنهم راندولف كالديكوت ووالتر كارين وكايت غرينواي، احتوت أعمالهم على الصور أكثر من الكتابة والكثير من رسوماتهم كانت ملونة.
أن بعض الفنانين البريطانيين كانوا يكسبون لقمة عيشهم من خلال الرسم لكتب الأطفال والروايات، ومن أهم هؤلاء الفنانين آرثر راكهم، وسيسلي ماري بيكر، وكيث روبنسن، وهينري .ج.فورد، وجون لييتش، جورج كروكشانك.
نشأت حركة مدرسة كايليارد للكتاب الاسكتلنديين، ومن أهم كتاب هذه الحركة كان جيمس ماثيو باري والذي كتب بيتر بان عام ، فالقصة قدمت عالم مثالي وخيالي وأعاد لقصص التراث الشعبي شهرتها.
وفي عام كتب كينيث غراهام كتاب للأطفال أسماه الريح في الصفصاف، وقام مؤسس الكشافة بادن باول بكتابة كتابه الأول الكشافة للأولاد.
استوحت فرانسيس هودسون برنيت كتابها الحديقة السرية عندما زارت قصر ميثام في كينت.
قام هيو لوفتنغ بكتابة شخصية دكتور دوليتيل عندما كان يحارب مع الجيش البريطاني في الحرب العالمية الأولى وظهرت شخصية دكتور دوليتيل في سلسلة من اثني عشر كتابا.
مع انتهاء الحرب العالمية الأولى انتهى بذلك العصر الذهبي لأدب الأطفال، وخلال الحرب العالمية الثانية لم تنشر العديد من الكتب.
ولكن لكل شيء استثناءات وأهم هذه الاستثناءات كان ويني ذا بوه عام بقلم الكاتب آلان ألكسندر ميلن، وكتاب ماري بوبنز من قبل الكاتبة باميلا ليندون ترافرز في عام ، كتاب الهوبيت للكاتب جون رونالد تولكين.
تم إصدار أعداد هائلة من الكتب ذات الغطاء الورقي لأول مرة في إنجلترا سنة وسميت بفن بوكس ، أن تلك الكتب لم تكن غالية الثمن مما أتاح للأطفال شراء الكتب في الحرب العالمية الثانية.
كانت الكتب الأفضل مبيعا هي كتب إنيد بليتون منذ ثلاثينيات القرن الماضي وبيعت أكثر من مليون نسخة ولا تزال كتبها تحظى بشعبية هائلة فلقد ترجمت كتبها الى لغة، فكتبت عن شتى المواضيع مثل: التعليم والطبيعة والخيال والغموض والحوارات الدينية.
ومن أهم أعمالها لا أحد و الخمسة المشهورين و السبعة السريين .
كان أول عمل لها كان خمسة في جزيرة الكنز عام .
استطاع سوق الكتب في خمسينيات القرن الماضي من التعافي من الحربين العالميتين.
وتم عمل مجموعة أدبية في قسم الإنجليزية في جامعة أوكسفورد، من أهم أعضائها سي.
إس.
لويس وجون رونالد تولكين.
ونشر سي.
إس.
لويس أول جزء من سلسلة سجلات نارنيا في عام ، بينما كان جون رونالد تولكين معروف برواية الهوبيت وكتب أيضا رواية سيد الخواتم عام .
كتب أيضا في مجال قصص الخيال ألان جارنر صاحب كتاب ايلدور سنة وكتاب آول سيرفيس في عام وكتب أيضا رواية مابينوغون،كانت تجري أحداث القصة في ويلز وفاز بسببها بميدالية كانرجي الأدبية من اتحاد المكتبة.
كتبت دودي سميث رواية مئة مرقش ومرقش.
كتبت فيليبا بيرس رواية حديقة توم في منتصف الليل في عام ، والتي تتحدث عن توم الذي يفتح حديقة المنزل في منتصف الليل لينتقل الى زمن آخر.
كتب روالد دال قصص خيالية والتي استوحاها من طفولته، وكانت نهاية هذه القصص في معظم الأحيان غير متوقعة وذات كوميديا سوداء.
كتب دال رواية تشارلي ومصنع الشوكولاتة عام الذي عرف به الشخصية الغريبة ولي وانكا وهو صانع الشوكولانه.
ترعرع دال في بريطانيا وكان يشاهد أصحاب المتاجر يتجسسون على بعضهم البعض فاستوحى من تجربته الشخصية هذا الكتاب، من أشهر أعماله جميس والخوخة الكبيرة ، والرائع سيد فوكس ، العملاق الودود الضخم ، وماتيلدا .
كتب مايكل بوند العديد من القصص المضحكة حول الدب بادينغتون.
تركز المدارس الداخلية في الأدب حول حياة المراهقين ،وفي معظم الأحيان تدور أحداثها في مدرسة داخلية إنجليزية.
أشهر القصص التي تدور أحداثها في تلك الحقبة هي المجوعة القصصية القديس ترنيان للكاتب رونالد سيراي .
قامت روث ماننغ ساندرس بجمع وإعادة نشر الحكايات الخيالية، وكان أول عمل لها كتاب العملاقة والذي احتوى على شخصيات مشهورة من العملاقة ومثال على ذلك جاك وشجرة الفاصوليا.
قامت سوزان كوبر بكتابة ملحمة خيالية تدور أحداثها في بريطانيا وويلز وهي سلسلة تتكون من خمسة كتب تحت عنوان الظلام قد حل .
كتب رايموند برجز رجل الثلج في عام وقد تم تحويليه إلى رسوم متحركة تعرض في الكريسماس على التلفاز البريطاني.
قام القس و.اودري وابنه كريستوفر بكتابة سلسلة سكة الحديد والتي احتوت على قصة توم محرك القطار .
كتبت ماري شارب كتاب المنقذون وتدور أحداث الكتاب حول منظمة من الفئران.
حاز الكاتب الثالث مايكل موربورغو على جائزة أدب الأطفال والذي كتب حصان الحرب عام .
شملت روايات ديك كنغ سميث قصة ذا شيب بيغ و حصان الماء .
كتبت دايانا واين جونس قصة قلعة هاول المتحركة في عام .
قام أنثوني هوردتز بكتابة سلسلة أليكس رايدر و ستورم بريكير في عام .
قامت كريستينا كويل بكتابة سلسلة كيف تسطير على تنينك بن عام .

وله أيضا: كأن الراح لما راح يسعى ... بها في الراح مياس القوام سنا المريخ في كف الثريا ... يحايدنا به بدر التمام وله الموشح المشهور الذي أوله: يا من حكى خده شقائق ... وماله في البهاء شقيق تركتني بالدموع شارق ... لما بدا خدك الشريق سللت من ناظريك صارم ... للفتك يا شادن الصريم وسرت يوم الفراق سالم ... وقد تركت الحشا سليم متى أراك الغداة قادم ... يا من حديثي به قديم شيبت من أجلك المفارق ... وسرت مع جملة الفريق ما بين حاد حدا وسائق ... حملي بمن ساقه وسيق وهو أطول من ذلك.
وتوفي العارف بالله شمس الدين محمد بن أحمد بن علي، المعروف بابن نجم الصوفي، بمكة المشرفة، في صفر بعد أن جاور بها عدة سنين.
وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتصم بالله زكرياء بن إبراهيم بن محمد بن أحمد وهو مخلوع من الخلافة في رابع عشرين جمادى الأولى وقد ذكر ولايته للخلافة في أيام أينبك البدري، بعد قتل الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة.
ثم خلع حتى ولاه الملك الظاهر برقوق ثانيا بعد موت أخيه الواثق، فلم تطل مدته أيضا، وخلعه الملك الظاهر من الخلافة في أول جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وأعاد المتوكل على الله، فاستمر المعتصم هذا معزولا طول عمره إلى أن مات في هذه السنة وخلافته الأولى والثانية لم تطل مدته فيهما انتهى.
وتوفي الأمير سيف الدين شيخ بن عبد الله الصفوي الخاصكي، أمير مجلس، وهو مسجون بسجن المرقب وكان ممن رقاه الملك الظاهر برقوق إلى أن جعله أمير مائة ومقدم ألف في سلطنته الثانية، وجعله أمير مجلس ثم قبض عليه في سنة ثمانمائة، وأنعم بإقطاعه على الوالد بعد عزله عن نيابة حلب وأخرجه الملك الظاهر إلى القدس بطالا، فساءت سيرته بها وكان مسرفا على نفسه، منغمسا في اللذات، فأمر الملك الظاهر به فنقل من القدس إلى حبس المرقب إلى أن مات به.
قلت: وشيخ هذا هو أول أمير عظيم في دولة الملك الظاهر برقوق ممن سمي بهذا الاسم، ثم بعده شيخ المحمودي الساقي، أعني الملك المؤيد، ثم بعده شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فهؤلاء الثلاثة هم أعظم من سمي بهذا الاسم، ثم جاء بعدهم في الدولة الأشرفية برسباي اثنان: شيخ الأمير آخور الثاني مملوك بيبرس الأتابك، وشيخ الحسني الظاهري أمير عشرة ورأس نوبة، وهما كلا شيء بالنسبة إلى هؤلاء الثلاثة انتهى.
وتوفي العبد الصالح الأمير الطواشي الرومي صندل بن عبد الله المنجكي، خازندار الملك الظاهر برقوق، وعظيم دولته، وصاحب الطبقة بالقلعة المعروفة بالصندلية، في ثالث شهر رمضان، ووجد الملك الظاهر عليه وجدا عظيما ومات ولم يخفف من المال إلا النزر اليسير إلى الغاية، هذا مع تمكنه في الدولة، وطول مدته في وظيفة الخازندارية في تلك الأيام، وإنياته جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية، ومنهم جماعة في قيد الحياة يحكون عن زهده وصلاحه وعبادته أشياء عظيمة إلى الغاية وكان الشيخ تقي الدين المقريزي إذا حدث عنه يقول: حدثني من لا أتهمه العبد الصالح المنجكي انتهى.
وتوفي الأمير الكبير أتابك العساكر بالديار المصرية، وعظيم المماليك اليلبغاوية، كمشبغا بن عبد الله الحموي اليلبغاوي، بسجن الإسكندرية، في العشرين من شهر رمضان؛ وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وكان كمشبغا يوم ذلك يلي نيابة حلب، وقد تقدم ذكر كمشبغا هذا في مواطن كثيرة من أواخر دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين إلى أن أمسك وحبس، ومات وكان من أجل الملوك وأعظمها قدرا.
قيل للوالد لما ولي الأتابكية بالديار المصرية: يا خوند امش على قاعدة الأمير كمشبغا، فقال الوالد: أيش أنا حتى أمشي على طريق كمشبغا كمشبغا في مقام أستاذي .
وكان بخدمة الوالد يومئذ أزيد من ثلاثمائة مملوك ورأيت سماطه ومرتباته تسعمائة رطل من اللحم في كل يوم، وفي هذا كفاية في التعريف بحال كمشبغا رحمه الله.
وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض بن نجا بن أبي الثناء محمود بن نهار بن مؤنس بن حاتم بن نيلي ابن جابر بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام رضي الله عنه المعروف بابن التنسي المالكي، قاضي قضاة الإسكندرية، ثم الديار المصرية بها وهو قاض، في أول شهر رمضان وكان مشكور السيرة، رحمه الله؛ وهو والد القاضي بدر الدين محمد بن التنسي الآتي ذكره.
وتوفي الأمير سيف الدين قديد بن عبد الله القلمطاوي، أحد أمراء الطبلخانات بطالا بالقدس، في شهر ربيع الأول.
وكان من قدماء الأمراء، وولي نيابة الكرك في بعض الأحيان.
وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب العجمي، المعروف بالزهوري في أول صفر وكان شيخا عجميا، وللناس فيه اعتقاد كبير لا سيما الملك الظاهر برقوق؛ فإنه كان له فيه اعتقاد كبير إلى الغاية.
أخبرني بعض حواشي الملك الظاهر أن الزهوري هذا كان إذا جلس عند الملك الظاهر برقوق وكلمه يأخذ الملك الظاهر كلامه على سبيل المكاشفة وكان يقيم عنده غالبا في الدور السلطانية عند الخوندات.
ووقع له مع الظاهر خوارق ومكاشفات، منها أنه قال له يوما وقد حان أجلهما: يا برقوق أنا آكل فراريج وأنت تأكل بعدي دجاجا ثم تروح ففطن برقوق أنه يقيم بعد موت الزهوري بمقدار ما يكبر فيه الفروج.
ومرض الزهوري ومات، وضاق صدر برقوق حتى كلمه جماعة في عدم ما ظنه، فلم يقم بعده الظاهر إلا ثمانية أشهر ومات.
وتوفي العلامة القاضي بدر الدين محمود بن عبد الله الكلستاني السرائي الحنفي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وأحد العلماء الأعيان، في عاشر جمادى الأولى بالقاهرة وولي بعده كتابة السر فتح الدين فتح الله رئيس الأطباء، وقد تقدم ذكر ولاية الكلستاني هذا لوظيفة كتابة السر بعد موت بحر الدين بن فضل الله بدمشق في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية.
وكان إماما بارعا مفتنا في علوم كثيرة، عارفا باللغة العربية والعجمية والتركية وسمي بالكلستاني لكثرة قراءته كتاب السعدي العجمي الشاعر، وكان الكتاب المذكور يسمى كلستان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة أصابع والله أعلم.
السنة الثانية من سلطنة الناصر فرج ابن الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وثمانمائة: فيها كانت وقعة أيتمش مع الملك الناصر، ثم وقعة تنم نائب الشام؛ وقد تقدم ذكرهما في أول ترجمة الملك الناصر.
وفيها توفي خلائق من أعيان الأمراء بالسيف في واقعة تنم: منهم الأمير الكبير أيتمش بن عبد الله الأسندمري البجاسي الجرجاوي ثم الظاهري، أتابك العساكر بالديار المصرية ذبح في سجنه بقلعة دمشق، في ليلة رابع عشر شعبان وكان أصله من مماليك أسندمر البجاسي الجرجاوي، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بديار مصر، بسفارة الأتابك برقوق في دولة الملك الصالح حاجي، وأمير آخورا؛ ولما تسلطن الملك الظاهر برقوق جعله رأس نوبة كبيرا، ثم اشتراه من ورثة الأمير جرجي لما بلغه أنه إلى الآن في الرق وقد مر ذلك كله ثم جعله أتابك العساكر بالديار المصرية ثم ندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال الناصري ومنطاش، فقبض عليه هناك، وحبس بقلعة دمشق مدة طويلة إلى أن أطلق بعد عود الملك الظاهر للملك، وقدم القاهرة، وكان الأمير إينال اليوسفي يوم ذاك أتابك العساكر بالديار المصرية فأنعم الملك الظاهر على أيتمش بإقطاع يضاهي إقطاع الأتابكية، وولاه رأس نوبة الأمراء وجعله أتابكا؛ فدام على ذلك سنين إلى أن قبض الملك الظاهر على الأتابك كمشبغا الحموي، وأعاده إلى الأتابكية من بعده على عادته أولا ثم جعله في مرض موته وصيه المتحدث في تدبير مملكة ولده الملك الناصر فرج؛ فأخذ أيتمش يدبر ملك الناصر بعد موت برقوق أحسن تدبير فثار عليه الأمراء الأجلاب من مماليك برقوق، وقاتلوه وكسروه، وأخرجوه من مصر إلى الشام فسار إلى دمشق.
ووافق تنم نائبها على قتالهم هو ورفقته، مثل: الوالد، وأرغون شاه أمير مجلس، وغيرهم، فواقعوا الأمراء المذكورين بغزة، وانكسروا ثانيا، وقبض على الجميع، وحبسوا بقلعة دمشق، ثم قتلوا عن آخرهم.
وكان كسر تنم وأيتمش هذا وقتلهما وتحكم الأمراء الأجلاب أول وهن وقع بالديار المصرية.
وكان أيتمش معظما في الدول، قليل الشر، كثير الخير، متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه هو وكمشبغا الحموي، كانا من عظماء الأتابكية في الدولة التركية بعد يلبغا العمري الخاصكي، وشيخون العمري.
وتوفي أيضا قتيلا بقلعة دمشق في التاريخ المذكور مع الأتابك أيتمش الأمير سيف الدين أرغون شاه البيدمري الظاهري، أمير مجلس.
وكان من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق، وأكابر مماليكه وخيارهم.
وتوفي قتيلا أيضا الأمير سيف الدين فارس بن عبد الله القطلقجاوي، ثم الظاهري، حاجب الحجاب بالديار المصرية، ذبحا بقلعة دمشق، في رابع عشر شعبان.
وكان أصله من مماليك الأمير خليل بن عرام نائب الإسكندرية؛ اشتراه من شخص خباز بالإسكندرية، وكان فارس هذا يبيع الخبز على حانوت أستاذه، فرآه ابن عرام فأعجبه وابتاعه منه.
ثم ملكه الملك الظاهر برقوق بعد ابن عرام.
وما أعلم نسبته بالقطلقجاوي لأي قطلقجا، ولعله تاجره الني جلبه من بلاده أولا والله أعلم.
وكان فارس يعرف أيضا بالأعرج، وكان من الشجعان الفرسان الأقشية المعدودة، الذين يضرب برميهم المثل.
وقد تقدم من ذكره في واقعة أيتمش ما يكتفى بذكره.
وتوفي قتيلا أيضا في رابع عشر شعبان بقلعة دمشق الأمير شهاب الدين أحمد أمير مجلس ابن الأتابك يلبغا العمري الخاصكي صاحب الكبش، وأستاذ برقوق وغيره من اليلبغاوية.
ولد بالكبش، في حياة والده الأتابك يلبغا، ثم نشأ بمصر، وصار من جملة الأمراء، فلما تسلطن الملك الظاهر برقوق ولاه أمير مجلس، ثم ندبه لقتال الناصري ومنطاش فيمن ندب من الأمراء فلما وصل إلى دمشق عصى على برقوق، وانضم على الناصري، وهو أيضا مملوك أبيه، فأقره الناصري على إمرته ووظيفته، إلى أن قبض عليه منطاش وحبسه مع الناصري، إلى أن أخرجهما الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وخلع عليه على عادته أمير مجلس، فدام على ذلك سنين عديدة إلى أن تنكر عليه برقوق وحبسه، ثم أطلقه بطالا بالبلاد الشامية إلى أن ثار الأمير تنم الحسني نائب الشام، فقدم عليه أحمد هذا ووافقه، فقبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء، وقتل وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام.
وتوفي قتيلا أيضا بقلعة دمشق في رابع عشر شعبان الأمير سيف الدين جلبان الكمشبغاوي الظاهري، المعروف بقرا سقل نائب حلب، ثم أتابك دمشق.
كان من أكابر مماليك الملك الظاهر برقوق، وأول من نال منهم الرتب السنية صار أمير مائة ومقدم ألف في أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، ثم رأس نوبة النوب، ثم ولي نيابة حلب بعد الأتابك قرا دمرداش الأحمدي؛ وهو الذي قام في أمر منطاش حتى أخذه وتسلمه من نعير، ثم أمسكه الظاهر وحبسه، وولى الوالد عوضه نيابة حلب، فحبس مدة ثم أطلق.
واستقر أتابك دمشق، فدام على ذلك مدة، ثم قبض عليه برقوق ثانيا، وحبسه بقلعة دمشق إلى أن أطلقه الأمير تنم بعد موت الظاهر برقوق، فدام من حزبه إلى أن أمسك وقتل مع من قتل.
وكان جليل المقدار، عاقلا شجاعا، معدودا من رؤساء المماليك الظاهرية.
وتوفي قتيلا أيضا بقلعة دمشق في التاريخ المذكور سيف الدين يعقوب شاه الظاهري الخازندار، ثم الحاجب الثاني، وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وأجل مماليكه، وهو أيضا ممن انضم على أيتمش وتنم.
وتوفي قتيلا أيضا بقلعة دمشق الأمير سيف الدين آقبغا الطولوتمري الظاهري، المعروف باللكاش، أمير مجلس؛ وكان من جملة أمراء الألوف في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، ثم صار أمير مجلس، فلما ركب علي باي على الملك الظاهر أتهم آقبغا هذا بممالأة علي باي في الباطن، فأخرج إلى الشام، ودام به حتى وافق تنم، وقتل مع من قتل من الأمراء.
وكان شجاعا مقداما، من وجوه المماليك الظاهرية.
وتوفي قتيلا أيضا بقلعة دمشق الأمير بي خجا الشرفي، المدعو طيفور، نائب غزة، ثم حاجب حجاب دمشق.
وهو أيضا من مماليك الظاهر برقوق، وممن صار في أيامه أمير طبلخاناه، وأمير آخور ثانيا.
فهؤلاء قتلوا جميعا في ليلة واحدة، ومعهم جماعة أخر مثل الأمير بيغوت اليحياوي الظاهري، والأمير مبارك المجنون، والأمير بهادر العثماني نائب البيرة ولم يبق من أعيان من قتل في هذه الواقعة صبرا إلا تنم الحسني، ويونس بلطا، أخروهما حتى استصفوا أموالهما، ثم قتلوهما حسبما يأتي ذكره الآن.
وتوفي أيضا قتيلا الأمير تنبك الحسني الظاهري، المدعو تنم، نائب الشام، وقد مر من ذكره في واقعته مع الملك الناصر فرج ما فيه غنية من التكرار غير أننا نذكر مبادئ أمره وترقيه إلى انتهائه على سبيل الاختصار، فنقول: هو من أعيان خاصكية أستاذه الظاهر برقوق، ثم أمره إمرة عشرة في سلطنته الثانية، ثم أخرجه إلى دمشق، وجعله أتابكا بها بعد إياس الجرجاوي ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي، فدام على نيابة دمشق نحو سبع سنين، إلى أن مات الظاهر.
وخرج عن الطاعة، وانضم عليه سائر نواب البلاد الشامية.
ثم جاءه أيتمش والوالد، وغيرهما من أمراء مصر، وواقع الملك الناصر على غزة، وانكسر مع كثرة عساكره خذلانا من الله وأمسك، وحبس بقلعة دمشق، وعوقب على المال، ثم خنق في ليلة الخميس رابع شهر رمضان، وخنق معه الأمير يونس الظاهري المعروف ببلطا نائب طرابلس.
وكان يونس أيضا من كبار المماليك الظاهرية وأمرائها.
وقد ولي نيابة صفد وحماة وطرابلس.
إلا أنه كان ظالما جبارا متكبرا، سفاكا للدماء؛ قتل بطرابلس من القضاة والعلماء والأعيان خلائق لا تدخل تحت حصر؛ وقد مر ذكر هذه الوقائع كلها في أوائل ترجمة الملك الناصر فرح الأولى، فلينظر هناك.
وتوفي قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية وهو معزول في خامس جمادى الأولى.
وكان فقيها مفتنا فاضلا أفتى ودرس سنين بحلب وغيرها، إلى أن طلب إلى مصر، وولى القضاء بها، إلى أن عزل لثقل بدنه من السمن، وقلة حركته؛ فإنه كان إذا طلع للسلام على السلطان وجلس عنده لا يستطيع القيام إلا بعد جهد من السمن.
وتوفي قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها وهو قاض في ثامن شهر ربيع الأول، وتولى القضاء بعده أخوه موفق الدين احمد.
وتوفي المعلم شهاب الدين أحمد بن محمد الطولوني المهندس، بطريق مكة في صفر، وقد توجه لعمارة المناهل بطريق الحجاز.
وتوفي شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس جلال الدين أبو العباس أحمد ابن شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق بن عامر الأصبهاني الحنفي، بخانقاة سرياقوس، في خامس عشر شهر ربيع الآخر.
وتوفي الأمير الطواشي زين الدين بهادر الشهابي، مقدم المماليك السلطانية، في سابع عشر شهر رجب.
وكان من عظماء الخدام، وغالب أعيان مماليك الظاهر برقوق من إنياته.
وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب سليم السواق القرافي بالقرافة، في تاسع عشر شهر ربيع الأول.
وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة.
وتوفي الأمير سيف الدين قجماس بن عبد الله المحمدي الظاهري، شاد السلاح خاناه قتيلا في الواقعة التي كانت بين الأتابك أيتمش وبين الأمراء الذين كانوا بالقلعة.
وتوفي أيضا الأمير سيف الدين قشتمر بن قجماس أخو إينال باي، الأمير آخور، في ثامن شهر ربيع الأول قتيلا في الواقعة.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحسامي المنجكي بالينبع بطريق الحجاز.
وتوفي الأمير سيف الدين قرابغا بن عبد الله الأسنبغاوي أحد أمراء الطبلخانات.
كان من قدماء الأمراء بديار مصر.
وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحاجب، في خامس عشرين شهر ربيع الآخر، بداره خارج باب النصر من القاهرة.
وتوفيت خوند شيرين والدة الملك الناصر فرج بن برقوق، بعد مرض طويل، في ليلة السبت أول ذي الحجة، ودفنت بالمدرسة الظاهرية البرقوقية بين القصرين وحضر ولدها الملك الناصر الصلاة عليها، بباب القلة من القلعة، ومشى سائر أمراء الدولة وأعيانها أمام نعشها من القلعة إلى بين القصرين.
وكانت أم ولد للملك الظاهر برقوق، رومية الجنس، وهي بنت عم الوالد وكانت من خيار نساء عصرها حشمة ورياسة وعقلا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
؟؟؟؟؟السنة الثالثة من سلطنة الناصر فرج ابن الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة ثلاث وثمانمائة: فيها كان ورود تيمورلنك إلى البلاد الشامية، ومات بسيفه ولقدومه خلائق لا يعلمها إلا الله تعالى كثرة، حسبما ذكرناه مفصلا.
وفيها تجرد السلطان الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية بسبب تيمورلنك وقد مر ذلك أيضا وهي تجريدته الثانية إلى البلاد الشامية.
وفيها قتل الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الظاهري، قريب الملك الظاهر برقوق، المعروف بسيدي سودون، نائب الشام، في أسر تيمور بظاهر دمشق، ودفن بقيوعه من غير أن يتولاه.
واختلفت الأقوال في موتته، فمن الناس من قال: ذبحا، ومنهم من قال: ألقاه تيمور إلى فيل كان معه فداسه برجله حتى مات، وكان ذلك في أواخر شهر رجب، وتولى نيابة دمشق بعده الوالد، وهي نيابته الأولى على دمشق.
وكان سودون المذكور قدم من بلاد الجركس صغيرا مع جدته لأمه أخت الملك الظاهر برقوق، ومع خالة أمه أم الأتابك بيبرس، والجميع صحبة الأمير أنص والد الملك الظاهر برقوق، فرباه الظاهر ورقاه إلى أن جعله أمير آخور كبيرا بعد القبض على الأمير نوروز الحافظي.
ثم وقع له أمور، وقبض عليه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وسجن بالإسكندرية إلى أن أخرج بعد واقعة الأتابك أيتمش.
ثم ولي نيابة دمشق بعد مسك الأمير تنم الحسني نائب الشام ودام بدمشق إلى أن ورد عليه قاصد تيمورلنك فوسطه، فكان ذلك أكبر الأسباب في قتله، فإن تيمور لم يقتل أحدا من نواب البلاد الشامية سواه.
وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أحمد ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح العسقلاني الحنبلي، في ثامن عشر شهر رمضان وكان مشكور السيرة.
ولم تطل مدته في القضاء، فإنه ولى القضاء بعد أخيه برهان الدين إبراهيم في السنة الماضية.
وتوفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف الكفري بفتح الكاف الحنفي الدمشقي، قاضي قضاة دمشق، في العشرين من ذي القعدة في أسر تيمور.
وتوفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول في ثاني شهر رجب.
وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين، والي القاهرة، في ثاني عشر شهر ربيع الأول، بعد أن ولي شد الدواوين، وولاية القاهرة غير مرة.
وكان من الظلمة.
وتوفي الأمير سيف الدين أسنبغا بن عبد الله العلائي الدوادار الظاهري، في سادس عشر جمادى الأولى، وكان من جملة الدوادارية الصغار في دولة الملك الظاهر برقوق.
وتوفي الأمير زين الدين فرج الحلبي نائب الإسكندرية بها، في آخر شهر ربيع الأول، وقد ولي شد الدواوين بالقاهرة، ثم صار من جملة الحجاب، ثم ولي أستادارية الذخيرة والأملاك، ثم ولي نيابة الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات.
وتوفي الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر ابن أخي بهادر الجمالي، في ثالث عشر جمادى الآخرة.
وكان ولي الحجوبية الثانية بالديار المصرية بتقدمة ألف، وتوجه أمير حاج المحمل، وتنقل في عدة وظائف، وطالت أيامه في السعادة، وهو من بيت رئاسة وإمرة.
وتوفي الأمير سيف الدين بجاس بن عبد الله النوروزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها بطالا بعد ما كبرت سنه، في ثاني عشر شهر رجب.
وكان لما استعفى من الإمرة بعد موت الملك الظاهر برقوق، أنعم بإقطاعه على الأمير شيخ المحمودي أعني الملك المؤيد فرعاه أستاداره جمال الدين يوسف البيري البجاسي، فعرف له ذلك الملك المؤيد شيخ لما تسلطن، وأحسن لذريته.
وتوفي الوزير كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس القبطي المصري، أخو الشاعر فخر الدين، في خامس عشر جمادى الآخرة، وهو معزول عن الوزر.
وقد ولي الوزر بالديار المصرية، ونكب وصودر غير مرة، وجمع في بعض الأحيان بين وظيفتي الوزر ونظر الخاص معا.
وكان سيىء السيرة، كثير الظلم والرمايات.
وولي مشيرا في سلطنة الملك الظاهر برقوق، ثم نكب هو وإخوته ومات بعد خطوب قاساها يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة وكان من أعاجيب الزمان من الخفة، والطيش، وسرعة الحركة.
يقال إنه قال لبعض حواشيه وهو نازل في موكبه بخلعة الوزارة، لما أعيد إليها، والناس بين يديه: يا فلان، ما هذه الركبة غالية بعلقة مقارع.
وتوفي قاضي قضاة الديار المصرية نور الدين علي بن يوسف بن مكي الدميري المالكي المعروف بابن الجلال، باللجون من طريق دمشق في جمادى الأولى، وهو مجرد صحبة السلطان.
وتوفي الشيخ الإمام الفقيه سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحنفي، في نصف جمادى الأولى.
وكان فقيها فاضلا مستحضرا لمذهبه، معدودا من فقهاء الحنفية.
وتوفي قاضي القضاة بحر الدين محمد بن أبي البقاء الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول عن القضاء، في سابع عشرين شهر ربيع الآخر.
وتوفي قاضي القضاة شرف الدين محمد بن محمد الدماميني المالكي الإسكندري، قاضي الإسكندرية، ثم ناظر الجيش والخاص بالديار المصرية، في سابع عشرين المحرم.
كان رئيسا فاضلا، ولي قضاء الإسكندرية ثم وكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ثم نظر ديوان المفرد، ثم نظر الأسواق.
وولي حسبة القاهرة غير مرة، ثم ولي نظر الجيش بالديار المصرية بعد موت القاضي جمال الدين محمود العجمي مضافا إلى وكالة بيت المال في سنة تسع وتسعين إلى أن صرف بسعد الدين بن إبراهيم بن غراب واستمر على وكالة بيت المال ثم أعيد إلى نظر الجيش والخاص معا، فلم تطل مدته فيهما، وعزل وأعيد إليهما ابن غراب، وتولى قضاء الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور.
وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية وهو قاض في تاسع عشر شهر ربيع الآخر.
وكان بارعا في الفقه والأصول، والعربية، وعلمي المعاني والبيان.
وكان تفقه في مبادئ أمره على العلامة الشيخ قوام الدين الأتراري الحنفي شارح الهداية، ثم على العلامة أرشد الدين السرائي، وغيرهما بالديار المصرية ثم انتقل إلى حلب، واشتغل بها أيضا إلى أن برع وأفتى ودرس، وتفقه به جماعة كبيرة من العلماء إلى أن طلب إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة القاضي شمس الدين الطرابلسي سنة ثمانمائة، فدام قاضيا إلى أن مات، وقد ناهز الثمانين سنة.
وتوفي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق تقي الدين إبراهيم ابن العلامة شمس الدين محمد بن مفلح، الحنبلي الدمشقي بها، في شعبان.
وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو المعالي محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو في أسر تيمور غريقا بنهر الزاب، بعد ما مرت به محن وشدائد، بعد أن ولي قضاء الديار المصرية غير مرة.
وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق بدر الدين محمد بن محمد بن مقلد القدسي الحنفي، بمدينة غزة، في شهر ربيع الأول، فارا من تيمورلنك إلى الديار المصرية.
وكان فاضلا بارعا، أفتى ودرس وناب في الحكم، ثم استقل بالقضاء مدة.
وتوفي السلطان الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول، صاحب اليمن، في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول، بمدينة تعز من بلاد اليمن، عن سبع وثلاثين سنة.
وكان ولي سلطنة اليمن بعد موت أبيه في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فدام في الملك إلى أن مات في التاريخ المذكور في هذه السنة.
وكان ملكا جليلا سخيا، مقبلا على أهل العلم، وصنف تاريخا حسنا، وجمع كتبا كثيرة، وتولى مملكة اليمن من بعده ابنه الملك الناصر أحمد.
وتوفي السلطان الأعظم ملك دلي من بلاد الهند فيروز شاه بن نصرة شاه وكان من أجل الملوك، ومملكته متسعة جدا، ذكر عنها القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري، أشياء عظيمة في كتابه مسالك الأبصار في ممالك الأمصار ، من ذلك أن له ألف مغن، وألف نديم، وذكر عن سماطه أشياء خارجة عن الحد وأظن أن فيروز شاه هو حفيد الملك الذي ترجمه القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله.
قلت: ولما سمع تيمورلنك بموت فيروز شاه بادر وتوجه إلى الهند، واستولى على ممالكه حسبما تقدم ذكره في ترجمة الملك الناصر فرج هذا، وقام بممالك الهند بعده ابنه محمد شاه وجميع مملكته حنفية، بل غالب ممالك الهند.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا، وهي سنة تحويل.
السنة الرابعة من سلطنة الناصر فرج بن برقوق الأولى على مصر وهي سنة أربع وثمانمائة: فيها توفي الأمير سيف الدين جنتمر بن عبد الله التركماني الطرخاني، كاشف الوجه القبلي، في صفر.
كان له مع الأعراب أمور ووقائع، وكان شجاعا، أبادهم وأفنى منهم خلائق إلى أن مهد بلاد الصعيد وقراها.
وتوفي الشيخ الإمام المقرىء فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان البلبيسي الشافعي، الضرير، إمام جامع الأزهر، وشيخ القراءات، في ثاني ذي القعدة.
وتوفي الشيخ سيف الدين لاجين بن عبد الله الجركسي، في شهر ربيع الآخر، عن ثمانين سنة.
وكان معظما عند طائفة الجراكسة يزعمون أنه يملك الديار المصرية، ويشيعون ذلك، ولأجله هرب جماعة من الأمراء من دمشق في واقعة تيمور، وعادوا إلى الديار المصرية ليسلطنوه، فكان ما حصل على أهل الشام من تيمور بسبب هذا المشؤوم الطلعة.
وكان لاجين المذكور لا يكتم ذلك، بل كان يعد الناس أنه إذا ملك مصر يبطل الأوقاف التي على المساجد والجوامع، ويحرق كتب الفقه، ويعاقب الفقهاء، ويولى بمصر قاضيا واحدا من الحنفية.
وهو من الأتراك لا من الفقهاء، فسلبه الله ما أمله قبل أن يتأمر عشرة، بل مات وهو على جنديته.
وكان يتمعقل ويدعي العرفان، مع جهل مفرط، وخفة عقل، وهو مع ذلك مقبول الكلام عند الطائفة إلى الغاية، وببعض كلامه يتمثل بعضهم إلى يومنا هذا.
وممن أدركناه من أتباعه سودون الفقيه حمو الملك الظاهر ططر، وسودون الأعرج الظاهري، وطرباي الأتابك نائب طرابلس، وكانوا يحكون عنه أمورا يقصدون بذلك تعظيمه، لو تأملوها لعلموا أنه رفع عنه وعنهم القلم.

المسألة الثالثة : لبث المريض : يختلف اللابث في المسجد وهو مريض من جهة حاله ونوعية مرضه ، فإن كان لا يجد من يعوله ، فجلوسه في المسجد جائز ليكون محل عطف المصلين ورعايتهم ابتغاء مرضاة الله تعالى .
أما إن كان له من يعوله ويقوم بشؤونه فلا يجلس بالمسجد إلا من أجل اعتكاف أو صلاة أو قراءة أو ذكر ، وإلا فإن عناية عائلته أولى به ، لحاجته الشديدة إليهم .
وإن كان به مرض معد أو تخرج منه دماء ورائحة كريهة ، أو يتأذى المسلمون منه لسوء المنظر أو نحوه مما يتأذى به الناس ، أو المسجد ، فإنه لا يجوز له الجلوس في المسجد ، لتحقق الضرر منه ، وهكذا لو خيف عليه ضرر من الروائح ، فإنه يعزل عن المسجد ؛ لأنه إذا بقي في المسجد مع تضرره من الروائح يكون كمن ألقى بنفسه إلى التهلكة ، وهذا حرام عليه ، وعلى من وليه .
أما المستحاضة إذا حفظت المسجد من أذاها بوسائلها الخاصة ، وهكذا من به سلس بول ، أو استطلاق ريح ، أو بخر شديد جدا ، فإن بقاءهم في المسجد حين لا يتضرر المسجد ، ولا من به منهم لحفظهم أنفسهم باستعمال وسائل تمنع أذاهم عن المسجد ومن به ، فإن بقاءهم حينئذ جائز بحمد الله تعالي .
انظر : المجموع للنووي / .
المسألة الرابعة : الإيطان بالمسجد : الإيطان في المسجد : هو اتخاذ مكان معين في المسجد وتخصيصه لنفسه يصلي فيه الفرض والنافلة ، ويجلس فيه باستمرار ، فلا يجوز ذلك .
ودليله : عن عبد الرحمن بن شبل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يوطن الرجل المقام الواحد كإيطان البعير .
رواه ابن خزيمة .
ورواه أحمد في مسنده .
الشاهد : نهى أن يوطن .
وجه الدلالة : أن النهي عن الإيطان في المسجد يدل على أنه مكروه ، لما فيه من الضرر ؛ ولأن هذا الحديث ضعيف لا يقوى على التحريم .
ومن المنكر ما يفعله بعض الجهلة من فرش بساط يسع جماعة وتخصيصه لشخص واحد ، أو له ولخدمه بشكل دائم لمدة معينة ، فهذا محرم لكونه غصب مكانا مشتركا بين المسلمين ، إلا أن يكون عالما يقصده الناس ، وقد خصص الجلوس في مكان معين يجلس فيه ليأتيه من يستفيد من علمه .
أما لو أتى رجل وجلس في مكان ثم قام منه ليقضي حاجته ، ثم رجع إليه ، فهو أحق به ؛ لأنه سبق إليه ، ولا يحل لأحد أن يقيمه ليجلس مكانه ، ولو أن صاحب المكان ذهب لحاجة ثم رجع إلى مجلسه ، فله أن يقيم من جلس في مكانه ؛ لأنه أحق به .
والدليل على ذلك : صحيح ابن خزيمة / .
مسند الإمام أحمد / ، وهذا الحديث ضعيف ؛ لأن فيه تميم بن محمود ، فيه لين .
/ انظر : نيل الأوطار / ، وسنن الدارمي / .
تنبيه الغافلين لأحمد بن إبراهيم الدمشقي ص .
عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقيمن أحدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه .
رواه مسلم .
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا .
رواه مسلم .
عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقيمن أحدكم أخاه ثم يجلس في مجلسه .
وكان ابن عمر إذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه .
رواه مسلم .
عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ثم ليخالف إلى مقعده فيقعد فيه ، ولكن يقول : افسحوا .
رواه مسلم .
الشاهد من هذه الأحاديث : لا يقيمن أحدكم الرجل من مجلسه .
.
.
ثم يجلس في مجلسه .
.
.
.
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقيم الرجل أخاه من مقعده الذي سبقه إليه .
مما دل على أن احتجاز مكان محدد في المسجد وتخصيصه أو حتى استمرار القعود في مقعد واحد يتحاشى الناس قربه لمعرفتهم أن هذا مقعد فلان من المسجد ، فإن ذلك لا يجوز ؛ بدلالة هذه الأحاديث .
صحيح مسلم / رقم .
المرجع السابق .
المرجع السابق .
المرجع السابق / رقم .
ويدل على ما تقدم ذكره من أن من سبق إلى مكان فهو أحق به إذا رجع إليه : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم .
وفي حديث أبي عوانة : من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به .
رواه مسلم ، وأبو داود .
الشاهد : فهو أحق به .
وجه الدلالة : أنه لا ينبغي لأحد يأتي في مقعد أخيه الذي سبقه إليه ، ثم يجلس فيه إلا بإذنه .
وهذه من الآداب الإسلامية العظيمة ؛ حيث إن المسجد مكان عبادة أقرب الناس فيه إلى الله تعالى أتقاهم له ، فمن سبق إلى مكان في المسجد فله حرمته ، وله حقوقه ، لكن لو قام الجالس في المكان لشخص من الناس ، فللآخر حق الجلوس فيه .
.
والذي ينبغي للمؤمن أن لا يؤثر بالقربات أحدا ، إلا أن يكون في إيثاره مصلحة تزيد القائم تقوى من الله تعالى .
.
صحيح مسلم / رقم .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / ، ورواه ابن ماجه / ، وانظر : تحفة الأحوذي / .
المغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / .
انظر : الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
المسألة الخامسة : الاعتكاف في المساجد : الاعتكاف لغة : عكف على الشيء : أي أقبل عليه مواظبا ، لا يصرف عنه وجهه ، وقيل : أقام .
ومنه قوله تعالي : .
.
.
يعكفون على أصنام لهم .
.
.
الآية .
أي : يقيمون .
قال المفسرون وغيرهم من أهل اللغة : عاكفون : مقيمون في المساجد لا يخرجون منها ، إلا لحاجة الإنسان يصلي فيه ويقرأ القرآن ، ويقال لمن لازم المسجد وأقام على العبادة فيه : عاكف ومعتكف .
والاعتكاف الاحتباس .
.
وهو في اصطلاح الفقهاء : لزوم مسجد لطاعة الله تعالى .
واختلف في مكان الاعتكاف على قولين : القول الأول : أن الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد ؛ وسواء أكان المعتكف رجلا أم امرأة .
وهذا مذهب جمهور العلماء .
وحكاه القرطبي في تفسيره إجماعا .
واختلف الجمهور في هذا المسجد ، فمن قائل : الحرمين فقط .
ومن قائل : المساجد الثلاثة .
وسبق بيان هذا في مسألة الاعتكاف في المساجد الثلاثة .
وذهب مالك والشافعي رحمهما الله تعالى إلى أن الاعتكاف يكون في المسجد الجامع .
وقيل : في كل مسجد تقام فيه جماعة .
قال به الشافعي في رواية عنه ، وبعض الحنابلة .
سورة الأعراف : الآية .
لسان العرب / ، ومختار الصحاح ص ، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس / .
انظر : حاشية الروض المربع لابن قاسم / ، والفروع / ، والإفصاح لابن هبيرة / .
التمهيد لابن عبد البر / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية قليوبي وعميرة / ،والفروع لابن مفلح / ، الإنصاف / ، والمغني لابن قدامة / .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / / .
التمهيد لابن عبد البر / ، والأم للشافعي / ،والمجموع للنووي / .
كشاف القناع / ، والإنصاف / ، وانظر : عون المعبود / ، وشرح فتح القدير لابن الهمام / .
قال الشافعي : والاعتكاف في المسجد الجامع أحب إلينا ، وإن اعتكف في غيره فمن الجمعة إلى الجمعة ، وإذا أوجب على نفسه اعتكافا في مسجد فانهدم المسجد اعتكف في موضع منه ، فإن لم يقدر ، خرج من الاعتكاف ، وإذا بني المسجد رجع فبنى على اعتكافه .
ويرى بعض العلماء : أنه يتمه في مسجد آخر .
وحجة مالك والشافعي رحمهما الله على أن الاعتكاف يكون في المسجد الجامع قول عائشة رضي الله عنها : السنة على المعتكف ألا يعود مريضا .
.
.
ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع .
رواه أبو داود .
ولأن الإشارة في قول الله تعالى : .
.
.
ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
.
.
الآية إلى ذلك الجنس من المساجد .
وقد قال بهذا : علي وابن مسعود من الصحابة رضي الله عنهم .
وقيل : لو اعتكف رجلان في مسجد وأقاما الجماعة فيه صح اعتكافهما .
الأم للشافعي / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، والإنصاف / ، وعون المعبود / .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / وفيه : عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف لا يعتمد على حفظه ، قاله ابن القيم في تهذيبه لأبي داود .
سورة البقرة : الآية .
التمهيد لابن عبد البر / .
انظر : الفروع لابن مفلح / ، ونيل الأوطار للشوكاني / .
القول الثاني : أنه يصح الاعتكاف في غير المسجد .
وحكى ابن حجر : أن محمد بن عمر بن لبابة المالكي ، أجاز الاعتكاف في كل مكان ، ومذهب الأحناف رحمهم الله تعالى جواز اعتكاف المرأة في مسجد بيتها المكان المخصص لصلاتها فيه وأجازه بعض أصحاب مالك وبعض أصحاب الشافعي ، وهو القول القديم للشافعي .
والذين أوجبوا اعتكافها بالمسجد ، قالوا : لا يشترط أن تقام فيه الجماعة ؛ لأنها ليست واجبة عليها .
والمسجد الذي لا تقام فيه الجماعة ليس بأمان عليها ؛ لكونه إما خربا ، وإما مهجورا لفساده ، أو نحو ذلك ، فجلوسها فيه خطر عليها إذا كانت وحيدة أو مع نساء .
الأدلة : استدل الجمهور بما يلي : أ قال الله تعالى : .
.
.
وأنتم عاكفون في المساجد .
.
.
الآية .
الشاهد : عاكفون في المساجد .
وجه الدلالة : أن الله سبحانه وتعالى حرم المباشرة على المعتكف بالمسجد ، وسكت عن غيره ؛ مما دل على أن المسجد هو موضع الاعتكاف .
هو : محمد بن عمر بن لبابة أبو عبد الله مولى آل عبد الله القرمطي .
روى عن عبد الله بن خالد وابن وهب وأبان بن عيسى وأصبغ بن خليل .
درس كتب الرأي ستين سنة ، وقيل : يختم القرآن في رمضان ستين مرة .
يحدث بالمعنى .
توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة وهو ابن ثمان وثمانين سنة ، وهو من علماء المالكية .
انظر : الديباج المذهب / .
فتح الباري لابن حجر / .
المبسوط للسرخسي / / .

 إدارة علاقات العملاء هو نهج لإدارة تفاعل الشركة مع الحاليين والمستقبليين.
يعمل هذا النهج على تحليل بيانات تاريخ العملاء مع الشركة من أجل تحسين أفضل علاقات تجارية مع العملاء، مع التركيز بشكل خاص على الاحتفاظ بالعملاء ، من أجل دفع نمو المبيعات.
واحد الجوانب الهامة للنهج هو أنظمة التي تقوم بتجميع المعلومات من مجموعة واسعة من قنوات مختلفة، بما في ذلك موقع الشركة، الهاتف، البريد الإلكتروني، الدردشة الحية، والمواد التسويقية، و وسائل الإعلام الاجتماعية، و غيرها.. من خلال نهج إدارة علاقات العملاء والنظم المستخدمة لتسهيله تحظى الشركات بتعلم المزيد عن جماهيرها المستهدفة وكيفية تقديم أفضل تلبية لاحتياجاتهم.
ومع ذلك، فإن اعتماد نهج إدارة علاقات العملاء قد يؤدي في بعض الأحيان إلى المحسوبية داخل جمهور المستهلكين، مما يؤدي إلى عدم الرضا بين العملاء و عدم تحقيق الغرض من النهج إجمالا  إن الهدف الأساسي من أنظمة إدارة علاقات العملاء هو دمج وأتمتة المبيعات، والتسويق، ودعم العملاء.
وبالتالي، فإن هذه النظم عادة ما يكون لها لوحة قيادة و التي تعطي نظرة شاملة للأنظمة الثلاثة على صفحة واحدة لكل عميل للشركة.
توفر لوحة القيادة عادة معلومات العميل، مشترياته، جهود التسويق السابقة، وأكثر من ذلك، يلخص كل العلاقات بين العميل والشركة.
يتكون نظام إدارة علاقات العملاء التشغيلي من عناصر رئيسية هي: أتمتة قوى البيع، و أتمتة التسويق، وأتمتة الخدمات .
إن دور نظم إدارة علاقات العملاء التحليلية هو تحليل بيانات العملاء التي تم جمعها من خلال مصادر متعددة، وتقديمها بحيث يمكن لمديري الأعمال اتخاذ قرارات أكثر وثوقية.
تستخدم نظم إدارة علاقات العملاء التحليلية تقنيات مثل التنقيب عن البيانات، و الإرتباط، والتعرف على الأنماط لتحليل بيانات العملاء.
هذه التحليلات تساعد على تحسين خدمة العملاء من خلال إيجاد المشاكل الصغيرة التي لا يمكن حلها من خلال التسويق لأجزاء مختلفة من جمهور المستهلكين بشكل مختلف.
على سبيل المثال، من خلال تحليل سلوك الشراء عند قاعدة العملاء، ربما تجد الشركة أن عملائها لم يقوموا بشراء الكثير من المنتجات في الآونة الأخيرة.
بعد المسح من خلال هذه البيانات، قد تفكرالشركة بإعادة تسويق بضائعها لهذه المجموعة الفرعية من المستهلكين بشكل مختلف،وذلك بتواصل أفضل يوضح لهذه المجموعة كيف أن منتجات هذه الشركة تفيد المجموعة على وجه التحديد.
الهدف الأساسي الثالث لأنظمة إدارة علاقات العملاء هو دمج أصحاب المصلحة الخارجيين مثل الموردين والبائعين والموزعين، وتبادل معلومات العملاء عبر المنظمات.
على سبيل المثال، التغذية الراجعة التي يمكن جمعها من زيارات فرق الدعم الفني و يمكن لها أن تساعد في توجيه تسويق المنتجات والخدمات لهذا العميل في المستقبل.
المكونات الرئيسية لإدارة علاقات العملاء تشمل بناء وإدارة العلاقات مع العملاء من خلال التسويق، ومراقبة العلاقات التي تنضج خلال مراحل متميزة، وإدارة هذه العلاقات في كل مرحلة مع الإدراك بأن توزيع قيمة علاقة إلى الشركة ليست متجانسة.
عند بناء وإدارة العلاقات مع العملاء من خلال التسويق قد تستفيد الشركات من استخدام مجموعة متنوعة من الأدوات للمساعدة في تصميم الهيكل التنظيمي، خطط الحوافز والهياكل منافذ العملاء، غيرها للوصول إلى أعلى عائد من حملاتها التسويقية.
من خلال الإطلاع على الأطوار الواضحة لإدارة علاقات العملاء، تكون الشركات قادرة على الاستفادة من رؤية تفاعل العلاقات المتعددة كأعمل تجارية مرتبطة.
عندما تقوم إدارة الشركات بإدارة هذه العلاقات من خلال مراحلها المختلفة، فإنها تكتسب معلومات استخباراتية مهمة، على سبيل المثال، المنتجات التي لديها أعلى احتمال الشراء.. والعامل الأخير من إدارة علاقات العملاء يسلط الضوء على أهمية إدارة علاقات العملاء من خلال محاسبة الربحية الناتجة عن علاقات العملاء.
من خلال دراسة عادات إنفاق معينة من العملاء، قد تكون شركة قادرة على تخصيص موارد و اهتمامات مختلفة لأنواع مختلفة من المستهلكين.
المخابرات العلائقية أو معرفة العلاقات المتعددة لعميل ما مع شركة هو عنصر هام في الأطوار الرئيسية من لإدارة علاقات العملاء.
قد تكونالشركات جيدة في الحصول على البيانات الديموغرافية، مثل الجنس والعمر، والدخل، والتعليم، وربطها مع معلومات الشراء لتصنيف العملاء إلى مستويات ربحية، ولكن يبقى هذا هو رأي ميكانيكي فقط للشركة تجاه علاقاتها بالعملاء.. وبالتالي هذا هو علامة على أن الشركات يعتقدون أن الزبائن عبارة عن موارد فقط يمكن استخدامها لرفع المبيعات ، وليس كبشر يبحث عن تفاعلات مهمة و شخصية .
وفيما يلي رسم بياني بالخطوات عندما تخدم عميل باستخدام نظام إدارة علاقات العملاء لرضا العملاء آثار هامة على الأداء الاقتصادي للشركات لأنه يعمل على زيادة ولاء العملاء واستخدام السلوك والحد من شكاوى العملاء واحتمال انشقاق العملاء.
ومن المرجح أن يكون لإنتهاج إدارة علاقات العملاء تأثير على رضا العملاء ومعرفة العملاء للأسباب المختلفة التالية:  أولا، هناك شركات قادرة على تخصيص عروضها لكل عميل.
من خلال تجميع معلومات تفاعلات العملاء و معالجتها يمكن اكتشاف الأنماط الخفية، و تقوم تطبيقات إدارة علاقات العملاء بمساعدة الشركات لتخصيص عروضها لتناسب الأذواق الفردية لعملائها.
هذا التخصيص يعزز الجودة المتصورة من المنتجات والخدمات من وجهة نظر العميل، ولأن الجودة المتصورة هي المحدد لرضا العملاء، وو يتبع ذلك أن تطبيقات إدارة علاقات العملاء تؤثر بشكل غير مباشر على رضا العملاء.
كما تمكن تطبيقات إدارة علاقات العملاء الشركات تقديم ، معالجة دقيقة من أوامر وطلبات العميل والإدارة المستمرة لحسابات العملاء في الوقت المناسب.
على سبيل المثال، بيكولي وأبلغات تناقشان كيف قامت ويندهام باستخدام أدوات تكنولوجيا المعلومات لتقديم تجربة خدمة متسقة عبر منافذها المتعدد للعملاء.
إن كلا من تحسين القدرة على التخصيص و تقليل تباين تجارب الاستهلاك تعزز الجودة المتصورة، وهذا بدوره يؤثر إيجابيا على رضا العملاء.
وعلاوة على ذلك، تساعد تطبيقات إدارة علاقات العملاء أيضا الشركات في إدارة العلاقات مع العملاء بشكل أكثر فعالية عبر مراحل بدء العلاقة، المواصلة، وإنهاء الخدمة.
رجح بحث أن زيادة بنسبة في المحافظة على العملاء يعزز أرباح العميل مدى الحياة بنسبة في المتوسط عبر العديد من الصناعات، فضلا عن زيادة تصل إلى في صناعات بعينها مثل التأمين.
الشركات التي تتقن استراتيجيات علاقات العملاء لديها أكثر برامج أدارات علاقات العملاء نجاحا.
على سبيل المثال، حصلت أوروبا على نموا سنويا منذ عام و تستثمر الشركة بكثافة في متابعة حاملي بطاقات المحتملين.
وبمجرد دخول عميل جديد تسعى الشركة للحفاظ عليه ،إذ تحتفظ الشركة ب من عملائها المربحين.
أنها تنفذ إدارة علاقة عملاء من خلال تسويق المنتجات المناسبة للعملاء المناسبين.
و يصل استخدام بطاقة الشركة إلى و يعد هذا الرقم أعلى من مستوى الصناعة ، ومتوسط الإنفاق أكثر لكل معاملة.
أيضا من المتعاملين معهم يسألون عن لمزيد من المعلومات حول بيع منتجاتإضافية.
ويلز فارغو مثال آخر على الشركة التي نفذت بنجاح إتجاه إدارة علاقات عملاء في شركتهم.
قسم الخدمات المصرفية التجارية في ويلز فارغو لديها ما يقرب من من المنتجات والخدمات المختلفة، مع العديد من العملاء في قطاع الأعمال الذين يستخدمون مجموعة من المنتجات.
ولذلك، يحتاج العملاء تجربة سلسة من منتج لآخر من خدمة لأخرى.
نفذت شركة التقنيات السحابية للمساعدة في ربط الناس مع العملاء وشهدت رضا العملاء تحسين جذري .
شهدت شركة أيضا نجاحا كبيرا من خلال توجهاتها نحوعملائها حيث قامت الشركة بتقديم ترحيبات شخصية، وتصفيات تعاونية، وغيرها .
كما استخدموا التدريب على إدارة علاقات العملاء للموظفيهم حتى يروا ما يصل إلى من العملاء عملاء دائمين.
من المفارقات في تطبيق إدارة علاقات العملاء هو التحدي لمعرفة ماهية النظام و أهدافه .
إلى جانب ذلك قد ينطوي تطبيق هذا المنهج على مجاملات و تحيز لبعض العملاء مما ينتج عنه شعور بعض العملاء بالظلم تجاههم و بالتالي قد ينهون علاقتهم بالمنظمة و يسيئون إلى سمعتها .
إن هذا الشعور بعدم المساواة يسبب حالة من عدم الرضا و عدم الثقة.
على سبيل المثال ، أمازون جربت استخدام نظام تسعيري ديناميكي يعطي أسعار مختلفة لعملاء مختلفين انتهى بعلاقة سيئة مع العملاء  يوصي الخبراء الاستشاريين، مثل باين آند كومباني، أنه من المهم للشركات تحسين استخباراتهم العلائقية عند انشاء نظم علاقات العملاء.
ووفقا لهذه الحجة، على الشركة أن تدرك أن الناس لديهم العديد من أنواع العلاقات مع مختلف العلامات التجارية.
حللت دراسة بحثية العلاقات بين المستهلكين في الصين، ألمانيا، إسبانيا، والولايات المتحدة، مع أكثر من علامة تجارية في صناعات بما في ذلك شركات الطيران والسيارات ووسائل الإعلام.
هذه المعلومات قيمة جدا لأنها توفر المعلومات الديموغرافية والسلوكية، و تصنيف العملاء على أساس القيمة .و هذه الأنواع من العلاقات يمكن أن تكون إيجابية أو سلبية.
و يعتبر بعض العملاء أنفسهم أصدقاء مع العلامات التجارية، والبعض الآخر كأعداء، وبعضهم بمشاعر حب و كره مختلطة مع العلامة التجارية .
وبناء على هذه المعلومات، يجب على المديرين فهم الأسباب المختلفة لهذه الأنواع من العلاقات وتوفير ما يبحث عنه العملاء.
يمكن للشركات جمع هذه المعلومات باستخدام الإستبيانات، المقابلات، وغيرها مع العملاء الحاليين.
على سبيل المثال، أجرت فريتو لي العديد من المقابلات الإثنوغرافية مع العملاء في محاولة لفهم العلاقات التي يريدونها مع الشركات والعلامات التجارية و وجدوا أن معظم الزبائن كانوا من فئة البالغين الذين استخدموا المنتج ليشعروا بالمرح و تمتعوا بألوان الشركة البرتقالية زاهية اللون و الفوضى والشكل .
يجب على الشركات أيضا تحسين إستخباراتها العلائقية من أجل نظم إدارة علاقات العملاء.
في هذه الأيام، تخزن الشركات وتتلقي كميات هائلة من البيانات من خلال رسائل البريد الإلكتروني، وجلسات الدردشة على شبكة الإنترنت، والمكالمات الهاتفية، وأكثر من ذلك .
و على كل لا تستفيد معظم الشركات بشكل صحيح من استخدام هذه الكمية الكبيرة من البيانات.
و هذه العلامات تشير لأأنواع العلاقات يريدها الزبون مع الشركة، وبالتالي الشركات قد تنظر في استثمار المزيد من الوقت والجهد في بناء من إشاراتهم العلائقية.
يمكن للشركات استخدام تقنيات استخراج البيانات واستخدام شبكة الإنترنت لبحث و فهم إشارات العملاء المحتملين العلائقية عن طريق بعض وسائل الاعلام الاجتماعي مثل الفيسبوك، تويتر، بلوق، إلخ.
و هو أيضا عامل مهم جدا في التقاط وتحليل المعلومات.
إن فهم العملاء والتقاط هذه البيانات تتيح للشركات تحويل إشارات العميل إلى معلومات ومعارف يمكن للشركة أن تستخدمها لفهم نوعية العلاقة للعميل المحتمل مع العلامة التجارية.
إنه لمن المهم جدا تحليل كل هذه المعلومات لتحديد أي علاقات تثبت أنها الأهم و هذا يساعد على تحويل البيانات إلى أرباح للشركة و تساهم روابط أقوى لبناء حصتها في السوق.
من خلال إدارة محافظ متنوعة لشرائح مختلفة من قاعدة العملاءتمكن الشركة تحقيق أهدافها الاستراتيجية.
تنفذ العديد من الشركات برامج تدريبية لتعليم موظفيها كيفية التعرف على العملاء وخلق علاقات فعالة بين علامتهم التجارية و عملائهم.
على سبيل المثال، أرسلت هارلي ديفيدسون موظفيها إلى عملائها من عشاق الدراجات النارية للمساعدة في توطيدالعلاقات.
كما تم تدريب الموظفين الآخرين في علم النفس الاجتماعي والعلوم الاجتماعية للمساعدة في تعزيز علاقات قوية مع العملاء.
لا بد من تثقيف ممثلي خدمة العملاء لتقييم علاقات العملاء، وتدريبهم على فهم ملامح العملاء الحاليين.
حتى المالية والإدارات القانونية يجب فهم كيفية إدارة وبناء علاقات مع العملاء.
الشركات التي ليست عملياتها مصممة تصميما جيدا لا يمكن أن تكون ناجحة في تحقيق أهدافها.
ينبغي على الشركات أن تحدد أهداف أعمالها وتقييم عمليات إدارة علاقات العملاء و تحسينها وتوسيعها لتناسب مع احتياجاتهم.
تطبيق التكنولوجيات الجديدة أيضا مفيدة حيث أن استخدام أنظمة إدارة علاقات العملاء يتطلب تغييرات في البنية التحتية للمنظمة وكذلك نشر التكنولوجيات الجديدة مثل سياسات العمل و قواعد البيانات و تكنولوجيا المعلومات   إلى جانب تتبع وتسجيل وتخزين معلومات العملاء، تقوم أنظمة إدارة علاقات العملاء في مراكز الاتصال بتنظيم التفاعلات بين الشركة والعملاء باستخدام تحليلات ومؤشرات الأداء الرئيسية لمنح المستخدمين معلومات عن أماكن تحتاج لتركيز في التسويق وخدمة العملاء.
والقصد من ذلك هو تحقيق أقصى قدر من الإيرادات لكل مستخدم، وانخفاض معدل انشقاق العملاء وتقليل جهودالتواصل مع عملاء بلا مردود .
برمجيات إدارة علاقات العملاء يمكن أن تستخدم أيضا لتحديد ومكافأة العملاء الذين بقوا وفيين للمنظمة على مدى فترة من الزمن.
مركز الاتصال الآلي يعني وجود نظام متكامل ينسق الاتصالات بين المنظمة والجمهور، ويهدف للحد من الأعمال الروتينية المتكررة والمملة لموظفي مراكز الاتصال وكيل المركز.
أتمتة مركز الاتصال يمنع هذا الروتين من خلال وجود رسائل صوتية مسجلة مسبقا تساعد العملاء على حل مشاكلهم.
على سبيل المثال، قد يقوم مركز الاتصال الآلي بإعادة توجيه العملاء إلى الجهة المتخصصة لخدمة العميل من خلال سلسلة من الأوامر تعرض على العميل لتحديد الموظف المختص بخدمته و يمكن دمج هذه البرامج مع جهاز حاسب الموظف المكتبي حتى يتمكن من التعامل مع الأسئلة وطلبات العميل مما يوفر الكثير من وقت الموظفين .
إدارة علاقات العملاء الاجتماعية تعني استخدام وسائل الاعلام الاجتماعية والتكنولوجيا للمشاركة والتعلم من المستهلكين .
ولأن الجمهور، لا سيما بين الشباب، وعلى نحو متزايد يستخدمون مواقع الشبكات الاجتماعية، تقوم الشركات باستخدام هذه المواقع للفت الانتباه إلى منتجاتها، و خدماتها و علاماتها التجارية، وذلك بهدف بناء علاقات مع العملاء لزيادة الطلب.
تدمج بعض أنظمة إدارة علاقات العملاء مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية مثل تويتر، لينكدإن والفيسبوك لمتابعة عملائها والتواصل معهم.
يقوم هؤلاء العملاء أيضا بمشاركة آرائهم وخبراتهم مع منتجات الشركة وخدماتها، وإعطاء هذه الشركات المزيد من المعلومات.
تقوم برمجيات خاصة لإدارة التغذية الراجعة من العملاء مثل ، ، و ، و تجمع بين بيانات المسح الداخلي مع الاتجاهات المحددة من خلال وسائل الاعلام الاجتماعية فتتيح للشركات إتخاذ قرارات أكثر دقة عن المنتجات التي تقوم بتزويدها.
يمكن أن تشمل أنظمة إدارة علاقات العملاء أيضا على تقنيات لخلق حملات تسويقية جغرافية حيث تعتمد النظم في هذه الحالة على معلومات موقع العميل و تدمج في بعض الأحيان تطبيقات الرائجة.
ويمكن استخدام هذه البيانات للتواصل أو التشبيك وكذلك للمساعدة في زيادة المبيعات بناءا على الموقع.
وفقا لتعريف مجموعة سويني ، فإن إدارة علاقات العملاء هو كل الأدوات والتقنيات والإجراءات لإدارة و تحسين، أو تسهيل المبيعات والدعم والتفاعلات المتصلة مع العملاء، وآفاق، وشركاء الأعمال في جميع أنحاء المؤسسة .
.
هذا الاقتباس يفترض أن إدارة علاقات العملاء تدخل أيضا في كل أنشطةالأعمال الموجه إلى الأعمال .
وعلى الرغم من أن الفكرة العامة بأن أنظمة إدارة علاقات العملاء تم إنشاؤها للشركات التي تركز على العملاء، يمكن أيضا أن تطبق على بيئات لتبسيط وتحسين ظروف إدارة العملاء.
تواجه الشركات تحديات كبيرة عند محاولة تنفيذ أنظمة إدارة علاقات العملاء.
فالشركات المتوجهة للمستهلكين في كثير من الأحيان تدير علاقاتها بعملائها جزافا وبشكل غير ربحي و في كثير من الأحيان، فإنها قد لا تستخدام علاقاتها مع عملائهابشكل فعال أو كاف ، وذلك بسبب سوء الفهم أو سوء التفسير من تحليل نظام إدارة علاقات العملاء.
فالعملاء الذين يريدون أن يعاملوا كالأصدقاء قد يعاملوا وكأنهم مجرد طرف للتبادل، بدلا من أشخاص فريدون من نوعهم، وذلك لعدم وجود ربط بين البيانات المدخلة في تحليل نظام إدارة علاقات العملاء ومخرجات التحليل.
وتشير العديد من الدراسات أن العملاء غالبا ما تشعر بخيبة أمل بسبب عدم قدرة الشركة على تلبية توقعات العلاقة بينهما، وعلى الجانب الآخر، لا تعرف الشركات دائما كيف تترجم البيانات التي اكتسبوها من برمجيات إدارة علاقات العملاء إلى خطة قابلة للعمل .
.
في عام ، وقدر تقرير مؤسسة جارتنر أن أكثر من مليار أنفقت على برامج لم يتم استخدامها.
وفقا لرؤى منظمات المجتمع المدني، فإن أقل من في المئة من أصل من الشركات المشاركة كان معدل تبني الاستخدام فوق في المئة .
هناك أيضا العديد من الشركات التي تستخدم أنظمة إدارة علاقات العملاء بشكل جزئي .
توصل في مسح أجري بالعام في المملكة المتحدة، إلى أن أربعة أخماس من كبار المديرين التنفيذيين قالوا أن التحدي الأكبر لهم هو عدم استخدام موظفيهم لنظم قد ركبت.
إلى جانب ذلك قال في المئة ممن شملهم الاستطلاع انهم استخدموا أقل من نصف وظائف النظم القائمة ومن جانب آخر، فإن أبحاث السوق المتعلقة بتفضيلات العملاء تعمل على زيادة اعتماد أنظمة إدارة علاقات العملاء بين مستهلكي البلدان النامية .
ينمو سوق أنظمة إدارة علاقات العملاء بمعدل .
في المئة في العام .
الجدول التالي يلخص أهم المزودين للفترة و الفترة الأرقام بملايين الدولارات بحسب دراسة منشورة ل جارتنر.
كما نرى الدراسة شملت بائعي نظام إدارة علاقات العملاء الأربعة الرئيسية سايلزفورس مايكروسوفت، ، و أوراكل، حيث أحتل سايزفورس حصة سوقية قدرها .
، و مايكروسوفت مثل حصة سوقية بنسبة .
، بينما مثل حصة سوقية بنسبة .
وأوراكل مثل حصة سوقية .
في عام .
هناك أيضا مزودي أنظمة آخرين يحظون بشعبية عند الشركات الصغيرة والمتوسطة.
و للتسع الفئات المختلفة من نظام إدارة علاقات العملاء التي تشمل تطبيقات المؤسسة ، تطبيقات الأسواق المتوسطة ، تطبيقات الأعمال الصغيرة ، أتمتة قوى المبيعات، إدارة الحوافز، حلول التسويق، استخبارات الأعمال، جودة البيانات و الاستشارات وهناك قادة مختلفون في السوق يختصون بتلبية كل حقل مهني مختلف من الرعاية الصحية إلى التصنيع.
يحتل نظام شركة مايكروسوفت المرتبة الأعلى في عمق استخدام وظائف النظام والتوجيه ، و رضا العملاء و كلفة البرمجيات و الصيانة لمدة سنوات و ذلك لأنها تستخدم منتجات متكاملة في إشراك العملاء، وخاصة من خلال النظام المكتبي و ، وهما منصتي تحليلات أعمال .
في حين تستخدم منصات مايكروسوفت لإدارة علاقات عملاء بشكل رئيسي في الخدمات المالية، والقطاع العام ومجالات الخدمات المهنية،يغطي منافسوها في تطبيقات المؤسسة ، ، أوراكل، و ، مجالات إضافية كمجالات التجزئة، البرمجيات، تجارة الجملة / التوزيع والاتصالات، و التقنية المتقدمة ، والرعاية الصحية والخدمات الحكومية ..  من حيث تطبيقات الأسواق المتوسطة ، تطبيقات الأعمال الصغيرة ، أتمتة قوى المبيعات ينظر إلى مايكروسوفت كأفضل من حيث عمق استخدام وظائف النظام والتوجيه ، و رضا العملاء و كلفة البرمجيات و الصاينة لمدة سنوات لمنصتها .
هذه المنصة تدمج عناصر مختلفة، وتشرك العملاء في نقاط متعددة.
منافسو مايكروسوفت في الأعمال الصغيرة والأسواق المتوسطة مثل ، ، ، ، ، أوراكل، يغطون إحتياجات إضافية لمجالات مثل العقارات والاتصالات، وتجارة التجزئة، والبرمجيات، تجارة الجملة / التوزيع، التكنولوجيا العالية ، والرعاية الصحية، والحكومة، الوكالاء، وكالات التسويق والاستشارات والتعليم.
في مجال إدارة الحوافز تم تصنيف شركة الأعلى من حيث عمق الوظائف والتوجيه ، و رضا العملاء والتكلفة لمدة سنوات للبرمجيات والصيانة في منتجات إدارة أداء المبيعات.
ومن المعروف عن تقديمها منتجات قوية لإدارة حوافز الشركات من أي حجم، ومؤخرا مع منتج الذي صدر في أغسطس ، يساعد الشركات مقارنة نفسها مع منافسيها من أجل إصلاح خطط الأعمال.
تغطي مجالات البرمجيات / التكنولوجيا الفائقة لخدمات الأعمال و علوم الحياة، و توفر كذلك منتجات أدوات لمجموعة من المجالات المهنية.
منافسو في إدارة الحوافز، ، آي بي إم فاريسنت ، و ، يغطون الاحتياجات الإضافية لإدارة الحوافز في مجالات مثل التأمين / الخدمات المالية والاتصالات والبنوك والسفر .
تعرف سحابة التسويق الخاصة ب ببنيتها المعقدة والتي تسمح لمستخدميها الاتصال بتطبيقات ومصادر بيانات متعددة داخل وخارج من خلال واجهة متصفح واحد.
من حيث عمق الوظائف والتوجيه ، ورضا العملاء والتكلفة لمدة سنوات للبرامج والصيانة، تأتي في المرتبة أعلى من منافسيها في فئة حلول التسويق.
على الرغم من أن سحابة التسويق تستخدم في الغالب في الخدمات المالية، التصنيع / البيع بالتجزئة ومجالات التكنولوجيا المتقدمة هناك مجالات أخرى مثل وسائل الإعلام والبيئة والاتصالات والأدوية من تخدمها شركات مثل أدوبي، و سحابة التسويق من و .
بالنسبة لفئة استخبارات الأعمال، تحتل تيراداتا المراكز الأولى ، ويرجع ذلك في معظمه إلى عامل عمق وظائف أنظمتهم.
من خلال بنية البيانات الموحدة لمنتجاتهم يقدمون خيارات في تصنيف العملاء، و الحملات الموجهة و تخصيص المحتوى.
على الرغم من أن منتجاتها تستخدم عادة في الخدمات المالية، الأدويه و مجالات البيع بالتجزئة، فهناك مجالات أخرى مثل الرعاية الصحية والاتصالات والمنتجات الاستهلاكية، التأمين، تجارة الجملة والحكومة والخدمات المهنية تغطيها منافسي تيراداتا في مخابرات الأعمال مثل ، وأوراكل، و عند النظر في فئة جودة البيانات لمنتجات أنظمة إدارة علفات العملاء ، نجد ،أن تتقدم الشركات الأخرى لعمق وظائف نظامها ، ورضا العملاء واتجاه الشركة بشكل عام.
على الرغم أن تلبي مجالات الرعاية الصحية، والخدمات المالية ومجالات التصنيع، فإن منافسيها، اكسبريان، ، بيتني باوز يوفرون منتجات متخصصة في جودة البيانات لمجالات مثل الحكومة، وتجارة التجزئة والاتصالات والمرافق والتأمين .
بالنسبة للاستشارات، تأتي قبل منافسيها بسبب توسعها في مجال تطوير التطبيقات النقالة في عام .
وعلى الرغم من أن نظام يلبي مجالات التجزئة والتكنولوجيا والتعليم، فإن منافسيها في هذا المجال، كابجيميني، إرنست آند ينغ، شركة هيتاشي للاستشارات والخدمات الأعمال العالمية، يقدمون خدماتهم في مجالات الاتصالات، الخدمات المالية، الحكومة، التصنيع والرعاية الصحية.

د/ أخطاء في السعي: .
قراءة قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله كلما أقبلوا على الصفا والمروة والسنة أن يقرأها إذا أقبل على الصفا في أول شوط فقط.
.
تكلف الصعود إلى أعلى جبل الصفا والمروة والمشقة في ذلك، وإنما يكفي صعود بعضه.
.
الإشارة باليد جهة القبلة مع التكبير عند صعود الصفا والمروة، والسنة في ذلك رفع الدين والدعاء والذكر المأثور.
.
ترك كثير من الناس للذكر الوارد عند رقي الصفا والمروة.
.
هرولة المرأة بين العلمين.
.
إسراع الرجل في جميع الشوط، والسنة أن يكون بين العلمين.
.
صلاة ركعتين بعد السعي كالطواف، وهذا لا أصل له.
ه/ أخطاء في يوم عرفة: .
خروج بعض الحجاج إلى الميقات كي يحرموا بالحج وهذا خلاف السنة، فالسنة أن يحرموا من مكانهم.
.
تكلف صعود الجبل المسمى جبل الرحمة مع التعرض للخطر مع أنه غير مسنون.
.
الاشتغال بالأحاديث الدنيوية والأكل والشرب عن الذكر والدعاء في وقت الوقوف وهو بعد صلاتي الظهر والعصر.
.
النزول خارج حدود عرفة حتى الغروب، وهذا خطأ عظيم يفوت به الحج.
.
استقبال الجبل المسمى جبل الرحمة في الدعاء واستدبار الكعبة وتكلف صعوده.
.
الخروج من عرفة قبل غروب الشمس.
.
السرعة الشديدة وقت الدفع إلى مزدلفة وعدم السكينة.
و/ أخطاء في مزدلفة: .
الانشغال بجمع الحصى عند الوصول إلى مزدلفة عن الصلاة، مع أن السنة البدء بالصلاة.
.
التهاون في تحري القبلة في صلاة المغرب والعشاء.
.
الخروج من مزدلفة إلى منى قبل الفجر لغير الضعفة.
.
التأخر في الدفع من مزدلفة إلى طلوع الشمس من غير عذر.
.
ظن بعضهم أنه لا تجمع الجمار إلا من مزدلفة.
.
إهمال الكثير للذكر والدعاء بعد صلاة الفجر يوم العيد في مزدلفة.
ز/ أخطاء في رمي الجمرات: / .
اعتقاد كثير من الحجاج أنهم برميهم الجمار يرمون الشيطان، ولهذا يطلقون اسم الشياطين على الجمار.
فيقولون رمينا الشيطان الصغير والكبير، وتراهم يرمون الحصا بشدة وعنف وصراخ وشتم لهذه الشياطين على زعمهم، مع أن الحكمة من رمي الجمرات إقامة ذكر الله تعالى.
.
رمي الجمار بحصا كبيرة، وبالحذاء النعل وبالأخشاب.
.
تقدمهم إلى الجمرات بعنف وشدة، لا يخشعون لله تعالى ولا يرحمون عباد الله تعالى، فيحصل بهذا الأذية والضرر للمسلمين.
.
غسل حصا الجمار.
.
ظن البعض أن الرمي لا يكون إلا في أول الوقت.
.
الرمي من غير تحري بوقوع الحصى في المرمى.
.
رمي حصا الجمار دفعة واحدة.
.
مزاحمة النساء للرجال في الرمي.
.
الرمي قبل بدء وقت الرمي.
.
الإخلال بترتيب الجمرات الثلاث في الرمي.
.
ترك كثير من الحجاج الوقوف للدعاء بعد رمي الجمرة الأولى والثانية في أيام التشريق.
.
تهاون البعض برمي الجمار بأنفسهم فتراهم يوكلون من يرمي عنهم مع قدرتهم على ذلك.
ح/ أخطاء في بقية أيام الحج وطواف الوداع: .
ترك المبيت بمنى ليلة الحادي عشر والثاني عشر، والثالث عشر للمتأخر.
.
تأخر من يريد التعجل حتى غروب الشمس لليوم الثاني عشر.
.
نزول البعض من منى إلى مكة لطواف الوداع ثم يرجع إلى منى فيرمي ثم يسافر، وهذا لم يكن آخر عهده بالبيت الطواف.
.
مكثهم بمكة بعد طواف الوداع لغير عارض أو حاجة.
.
خروج البعض على قفاه يعني على ورائه مستقبل القبلة بعد طواف الوداع بزعم تعظيم الكعبة.
ط/ أخطاء عند زيارة المسجد النبوي: .
شد الرحال لأجل زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وإنما يكون السفر لأجل زيارة المسجد وزيارة القبر تبعا لذلك.
.
ظن البعض أن حجه لا يتم ولا يكمل إلا بزيارة المدينة.
.
التمسح بجدران القبر والتبرك به.
.
الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم وطلب الحوائج منه.
.
استقبال القبر عند الدعاء.
.
زيارة ما يسمى بالمساجد السبعة والصلاة فيها عشرون: أحكام الزيارة وآدابها: .
زيارة المسجد النبوي: تسن زيارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحج أو بعده للأحاديث الواردة في فضله.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة في غيره من المساجد، إلا المسجد الحرام رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام، ومسجد الأقصى رواه مسلم.
فإذا دخل المسجد سن له أن يصلي ركعتين تحية المسجد، وينبغي أن يتحرى الصلاة في الروضة لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي رواه البخاري.
وهذا في غير صلاة الجماعة، أما في صلاة الجماعة فليحافظ على الصف الأول الذي يلي الإمام فإنه أفضل.
.
زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما: ثم بعد صلاته يذهب للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
أ فيقف أمام قبر النبي صلى الله عليه وسلم مستقبلا للقبر فيقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، وإن زاد شيئا مناسبا فلا بأس، مثل أن يقول: السلام عليك يا خليل الله، وأمينه على وحيه، وإن اقتصر على الأول فحسن.
ب ثم يخطو خطوة عن يمينه ليكون أمام أبي بكر رضي الله عنه فيقول: السلام عليك يا أبا بكر، وإن زاد شيئا مناسبا فلا بأس.
ج ثم يخطو خطوة عن يمينه ليكون أمام عمر رضي الله عنه، فيقول: السلام عليك يا عمر، وإن زاد شيئا مناسبا فلا بأس.
د وليكن سلامه على النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه بأدب وخفض صوت.
ه ولا ينبغي إطالة الوقوف والدعاء عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
.
زيارة البقيع وشهداء أحد: وينبغي له زيارة البقيع فيسلم على من فيها من الصحابة والتابعين وغيرهم.
وإذا دخل المقبرة فليقل ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، نسأل الله لنا ولكم العافية.
وإن أحب أن يخرج إلى أحد ويزور الشهداء فيسلم عليهم ويدعو لهم فحسن.
.
الصلاة في مسجد قباء: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين متفق عليه.
وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تطهر في بيته، ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه صلاة، كان له كأجر عمرة رواه أحمد، وصححه الألباني.
/ المفكر الواعي..في الإبل المائة الكاتب: الشيخ د.
مسفر بن علي القحطاني المفكر حسب تعريف الدكتور علي شريعتي هو: من يملك رؤية نقدية.
هكذا فحسب وليس المقام لمناقشة صحة تعريفه بقدر ما هو إبراز أهم ملامح المفكر المعاصر من خلال امتلاكه الرؤية النقدية لواقعه ومستقبله.
لذلك نجد هذا النمط من المفكرين هم أقل شريحة في المجتمع، وأكثرها عبئا للهموم التي تحملها، والرؤى التي تؤمن بها، ومع أهميتهم لأي مجتمع يعيشون فيه تجدهم في حياتهم أقل المميزين شهرة وصيتا، وأخبارهم لا تكاد تهم إلا القليل من الجمهور ولكن المتأمل في مسيرة المجتمعات ونهضاتها يلحظ أن أولئك المغمورين هم من يحتفل بهم بعد موتهم، ويخلد ذكرهم وتنصب لهم الرايات والتماثيل، وينسى غيرهم ممن ملئت له المدرجات وسودت له الصفحات .. والمفكر والمثقف والكاتب والناقد والفيلسوف والعالم والفقيه .. ماهيات تتداخل مهامها، وتتشابك مع بعضها في دوائر الخصوص والعموم ..ولكن من يمكن أن يحمل صفة الواعي المدرك من أولئك؟ هل هو من يسعى لجرنا إلى سوق الاستهلاك العالمي من خلال فلسفة الاستعمار الجديد ومحاكاة البضائع البشرية التي أنتجتها الشركات المتعددة الجنسيات للشبع والتسلية؟ أم هو الصاعد في برجه القادم في غير عصره، الناظر إلى مرآة نفسه؟ أم هو المقتات بفكره، الكاتب لخبز يومه، الساعي وراء سيده وجمهوره؟ أم هو الهائم في أحلام غيره، المفتون بالجديد، ولوكان من تراث الآخر البعيد؟ لا أظن أن المفكر الواعي يشتري لقبه، أو يكتسبه بماله أو معارفه كما في بعض الصحف والفضائيات بل يعرفه الناس بطول همه، وكثرة تأمله، وعكوف قلمه على الحرث والتحليل والنظر.
فيكتب رأيه في الواقع، وينقد حالة المجتمع بنظر ثاقب، ورؤية ناضجة تحمل معها بذور التغيير إلى الأفضل ويحملهم إلى وعي أمثل محافظا على أصالته ودينه، و معتزا بتاريخه وتراثه من دون سعي منه إلى تقزيمنا طوعا أو اغتيالنا أحياء أو جعلنا شيعا وأحزابا.
إنه في أوقات الذلة مكمن العزة التي لم تنشغل في العينة أو تترك الجهاد، أو ترغم أنفها خلف أذناب البقر وبذر الحرث كما جاء في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم .
فهذا الأنموذج الفذ للمفكر الواعي هو مرادنا في أزمتنا المعاصرة.
ولكن هل يعني وجوده في مثل هذا الجو الخانق والمصالح الشتى كفيل بالترحيب به والاهتمام بطرحه، أم أن عودته ستثير الغبار وتحفل بمعاداة الملأ أو الغوغاء والحمقى؟ أسئلة كثيرة أطرحها على مائدة أهل الوعي بيننا، ورسائل أخرى أودعها في بريدهم لعلهم يرونها.
إنهم في مجتمعاتهم كالأنبياء في أممهم، بل هم ورثتهم في نقل العلم الصحيح، والنصح الرشيد، والسعي لمصالح الأمة.
إن مجتمعنا وهو يمر بتلك الحقبة من تاريخه، وقد تعددت خياراته، وتشعبت مساربه لا يحتاج منا إلى مزيد فوضى وتشظ في فكر أفراده، وحيرة نشعلها في شؤون حياتهم باسم الفكر أو الرأي بل ينبغي أن يترقى بهم في درجات الوعي درجة تلو أخرى بفقه أولوي يوازن بين خياراتهم الأخرى المتعلقة بأرزاقهم، وظروف أعمالهم، ومتطلبات مجتمعاتهم، وحقوق أهليهم، و حتى متع أنفسهم وبقدر إدخال الحق في النفوس والوعي في العقول يخرج الباطل من السلوك وليس البر في الإيضاع كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم أي العجلة وحطم الناس والشأن الاجتماعي والفكري لدينا معقد إلى درجة كبيرة زاد من حدته تلك المتغيرات المتسارعة التي خلفت ظواهر سلبية على أنماطنا الحياتية الراهنة؛ كالإقبال على الاستهلاك والفضائيات، والانفتاح على الأفكار والعادات الغربية على وجه الخصوص، والتأخر في ركب المدنية وغيرها ... فالمفكر العادي عندما يتناول هذه الموضوعات الشائكة والملتهبة في لحظتها، ويقرر حكمه النهائي في أسبابها وعلاجها، قد يقوده ذلك للتناقض السريع في رأيه؛ لتعدد أشكالها وتباين مظاهرها؛ لذلك كان من الحكمة والرشد تحويل هذه الظواهر المتشابكة والمعقدة إلى مراكز للدراسة والبحث تجمع أعدادا من أهل الفكر الواعي والتخصص العلمي وتجمع لذلك الدراسات الميدانية والإحصاءات الرقمية وهذا الشأن الجاد هو ما تقوم به المؤسسات الغربية على مختلف أشكالها حيال أي ظاهرة أو قرار عام ولا تتقاعس تلك الحكومات عن دعمها بكل ما تحتاجه ماديا ومعنويا.
لذا فالتريث والتأمل والنظر الواسع للأمور والاستفادة من التجارب الأخرى والاعتناء بعلوم العصر في التحليل والتقويم خطوة نحو الوعي الذي نحتاجه في مجتمعنا وهذا يكفل وجود الانسجام والتكامل بين أصحاب الفكر والعلم، لا أن يكونوا أسبابا للفتنة والعداوات أو صراعا للولاءات ويبقون للوطن صمام أمان في كل نازلة ومدلهمة.
/ المفكرة والقلم..طريق النجاح د.
حلمي القاعود / / / / كان الرئيس البوسني علي عزت بيجوفتش رحمه الله يقول: علينا دائما بالمفكرة والقلم.
كما كان رحمه الله ينعى على المسلمين عدم تخطيطهم ليومهم وغدهم، مع أن الإسلام يحض على التخطيط والإتقان والاستفادة من الوقت، وعدم تضييعه عبثا.
تذكرت مقولة بيجوفتش وأنا أرى كثيرا من الناس، وبعضهم أصدقاء، يهملون في المواعيد، ويتناسون أمورا كلفوا بها، ويعتذرون دائما عن تقصيرهم في عمل ما، أو إنجاز ما تحت ذرائع مختلفة، وأسباب متباينة التربية الإسلامية تجعل الفرد المسلم، مستقيما واضحا في كلامه وسلوكه ومنهجه حتى يصل إلى الصدق في القول والفعل بوصف الصدق سمة عامة، وطبيعة ذاتية في المسلم، لا تعرضه للمؤاخذة، أو تسحب الثقة منه أو تضعفها.

/ وعلى هذا قوله : فاقرءوا ما تيسر منه فسر بقراءته بالليل لئلا ينساه .
وقال : نظرت في سيئات أمتي ، فوجدت فيها الرجل يؤتيه الله آية فينام عنها حتى ينساها وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى العشاء في جماعة ، فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله : أي الصبح مع العشاء .
فهذا يدل على أنهما ليسا من قيام الليل ولكن فاعلهما كمن قام الليل .
قال تعالى : إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وقال : الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار وهذا على أصح الأقوال : معناه كانوا يهجعون قليلا ف قليلا منصوب ب يهجعون و ما مؤكدة .
وهذا مثل قوله : بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون وقوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون هو مفسر في سورة المزمل بقوله : قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا فهذا المستثنى من الأمر هو القليل المذكور في تلك السور وهو قليل بالنسبة إلى مجموع الليل والنهار فإنهم إذا هجعوا ثلثه أو نصفه أو ثلثاه فهذا قليل بالنسبة إلى ما لم يهجعوه من الليل والنهار وسواء ناموا بالنهار أو لم يناموا .
/ وقد قيل : لم يأت عليهم ليلة إلا قاموا فيها .
فالمراد هجوع جميع الليلة وهذا ضعيف ؛ لأن هجوع الليل محرم فإن صلاة العشاء فرض وقال تعالى : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون وفي حديث معاذ الذي قال فيه : يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار قال : لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال : ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل من جوف الليل ثم تلا : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون حتى بلغ يعملون .
ثم قال : لا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
ثم قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى قال : فأخذ بلسانه فقال : اكفف عليك هذا فقلت : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به فقال : ثكلتك أمك يا معاذ ؛ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
/ وقال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب وقال تعالى من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون وقال تعالى بعد قوله : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقال في سورة المزمل : قم الليل إلا قليلا إلى قوله إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا .
وإذا نسخ الوجوب بقي الاستحباب قال أحمد وغيره : و الناشئة لا تكون إلا بعد نوم يقال : نشأ إذا قام .
وقال تعالى : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما .
وقوله تعالى إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا .
فإن هذا يتناول صلاة العشاء والوتر وقيام الليل .
لقوله : وسبحه ليلا طويلا .
وقوله تعالى ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح / بحمد ربك وكن من الساجدين .
مطلق لم يخصه بوقت آخر .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على محمد وآله وأصحابه وسلم تسليما .
وسئل : عن رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة : فهل يجوز له تركه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الوتر سنة مؤكدة باتفاق المسلمين .
ومن أصر على تركه فإنه ترد شهادته .
وتنازع العلماء في وجوبه فأوجبه أبو حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد والجمهور لا يوجبونه : كمالك والشافعي وأحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته والواجب لا يفعل على الراحلة ؛ لكن هو باتفاق المسلمين سنة مؤكدة لا ينبغي لأحد تركه .
والوتر أوكد من سنة الظهر والمغرب والعشاء والوتر أفضل من جميع تطوعات النهار كصلاة الضحى ؛ بل أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل .
وأوكد ذلك الوتر وركعتا الفجر والله أعلم .
/ وسئل : عما إذا كان الرجل مسافرا وهو يقصر : هل عليه أن يصلي الوتر أم لا ؟ .أفتونا مأجورين .
فأجاب : نعم يوتر في السفر فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر سفرا وحضرا وكان يصلي على دابته قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة وسئل : عمن نام عن صلاة الوتر ؟ .
فأجاب : يصلي ما بين طلوع الفجر وصلاة الصبح كما فعل ذلك عبد الله بن عمر وعائشة وغيرهما .
وقد روى أبو داود في سننه عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام عن وتر أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكر .
/ واختلفت الرواية عن أحمد هل يقضي شفعه معه ؟ والصحيح أنه يقضي شفعه معه .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
فإن ذلك وقتها وهذا يعم الفرض وقيام الليل والوتر والسنن الراتبة .
قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا منعه من قيام الليل نوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة رواه مسلم .
وروى عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن حزبه من الليل أو عن شيء منه فقرأه بين صلاة الصبح وصلاة الظهر .
كتب له كأنما قرأه من الليل رواه مسلم .
وهكذا السنن الراتبة .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نام هو وأصحابه عن صلاة الصبح في السفر صلى سنة الصبح ركعتين ثم صلى الصبح بعد طلوع الشمس ولما فاتته سنة الظهر التي بعدها صلاها بعد العصر .
وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعدها رواه الترمذي .
وروى أبو هريرة عنه أنه قال : من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس رواه الترمذي وصححه ابن خزيمة .
/ وفيه قول آخر : إن الوتر لا يقضى وهو رواية عن أحمد ؛ لما روي عنه أنه قال : إذا طلع الفجر فقد ذهبت صلاة الليل والوتر قالوا : فإن المقصود بالوتر أن يكون آخر عمل الليل كما أن وتر عمل النهار المغرب ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فاته عمل الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ولو كان الوتر فيهن لكان ثلاث عشرة ركعة .
والصحيح أن الوتر يقضى قبل صلاة الصبح فإنه إذا صليت لم يبق في قضائه الفائدة التي شرع لها ؛ والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : عن إمام شافعي يصلي بجماعة : حنفية وشافعية وعند الوتر الحنفية وحدهم .
فأجاب : قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل واحدة توتر لك ما صليت وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر بواحدة مفصولة عما قبلها وإنه كان يوتر بخمس وسبع لا يسلم إلا في آخرهن .
/ والذي عليه جماهير أهل العلم أن ذلك كله جائز وأن الوتر بثلاث بسلام واحد أيضا كما جاءت به السنة .
ولكن هذه الأحاديث لم تبلغ جميع الفقهاء فكره بعضهم الوتر بثلاث متصلة كصلاة المغرب كما نقل عن مالك وبعض الشافعية والحنبلية .
وكره بعضهم الوتر بغير ذلك كما نقل عن أبي حنيفة وكره بعضهم الوتر بخمس وسبع وتسع متصلة كما قاله بعض أصحاب الشافعي وأحمد ومالك .
والصواب أن الإمام إذا فعل شيئا مما جاءت به السنة وأوتر على وجه من الوجوه المذكورة يتبعه المأموم في ذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن صلاة ركعتين بعد الوتر ؟ .
فأجاب : وأما صلاة الركعتين بعد الوتر : فهذه روى فيها مسلم في صحيحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس .
وروي ذلك من حديث أم سلمة في بعض الطرق الصحيحة : أنه كان يفعل ذلك إذا أوتر بتسع فإنه كان يوتر / بإحدى عشرة ثم كان يوتر بتسع ويصلي بعد الوتر ركعتين .
وهو جالس .
وأكثر الفقهاء ما سمعوا بهذا الحديث ؛ ولهذا ينكرون هذه وأحمد وغيره سمعوا هذا وعرفوا صحته .
ورخص أحمد أن تصلى هاتين الركعتين وهو جالس كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن فعل ذلك لم ينكر عليه لكن ليست واجبة بالاتفاق ولا يذم من تركها ولا تسمى زحافة فليس لأحد إلزام الناس بها ولا الإنكار على من فعلها .
ولكن الذي ينكر ما يفعله طائفة من سجدتين مجردتين بعد الوتر فإن هذا يفعله طائفة من المنسوبين إلى العلم والعبادة من أصحاب الشافعي وأحمد ومستندهم : أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر سجدتين رواه أبو موسى المديني وغيره .
فظنوا أن المراد سجدتان مجردتان وغلطوا .
فإن معناه أنه كان يصلي ركعتين .
كما جاء مبينا في الأحاديث الصحيحة فإن السجدة يراد بها الركعة كقول ابن عمر : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر الحديث .
والمراد بذلك ركعتان كما جاء مفسرا في الطرق الصحيحة .
وكذلك قوله : من أدرك سجدة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر أراد به ركعة .
كما جاء ذلك مفسرا في الرواية المشهورة .
/ وظن بعض أن المراد بها سجدة مجردة وهو غلط .
فإن تعليق الإدراك بسجدة مجردة لم يقل به أحد من العلماء .
بل لهم فيما تدرك به الجمعة والجماعة ثلاثة أقوال : أصحها : أنه لا يكون مدركا للجمعة ولا الجماعة إلا بإدراك ركعة لا يكون مدركا للجماعة بتكبيرة .
وقد استفاض عن الصحابة أن من أدرك من الجمعة أقل من ركعة صلى أربعا .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة .
وعلى هذا إذا أدرك المسافر خلف المقيم ركعة : فهل يتم ، أو يقصر ؟ فيها قولان .
والمقصود هنا : أن لفظ السجدة المراد به الركعة فإن الصلاة يعبر عنها بأبعاضها فتسمى قياما وقعودا وركوعا وسجودا وتسبيحا وقرآنا .
وأنكر من هذا ما يفعله بعض الناس من أنه يسجد بعد السلام سجدة مفردة فإن هذه بدعة ولم ينقل عن أحد من الأئمة استحباب ذلك .
والعبادات مبناها على الشرع والاتباع لا على الهوى والابتداع ؛ فإن الإسلام مبني على أصلين : أن لا نعبد إلا الله وحده وأن نعبده بما شرعه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لا نعبده بالأهواء والبدع .
/ فصل : وأما الصلاة الزحافة وقولهم : من لم يواظب عليها فليس من أهل السنة : ومرادهم الركعتان بعد الوتر جالسا فقد أجمع المسلمون على أن هذه ليست واجبة وإن تركها طول عمره وإن لم يفعلها ولا مرة واحدة في عمره لا يكون بذلك من أهل البدع ولا ممن يستحق الذم والعقاب ولا يهجر ولا يوسم بميسم مذموم أصلا ؛ بل لو ترك الرجل ما هو أثبت منها كتطويل قيام الليل كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يطوله وكقيام إحدى عشرة ركعة .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ونحو ذلك .
لم يكن بذلك خارجا عن السنة ولا مبتدعا ولا مستحقا للذم مع اتفاق المسلمين على أن قيام الليل إحدى عشرة ركعة طويلة .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل أفضل من أن يدع ذلك ويصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس .
فإن الذي ثبت في صحيح مسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة وهو جالس ثم صار يصلي تسعا يجلس عقيب الثامنة والتاسعة ولا يسلم إلا عقيب / التاسعة ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس ثم صار يوتر بسبع وبخمس فإذا أوتر بخمس لم يجلس إلا عقيب الخامسة ثم يصلي بعدها ركعتين وهو جالس .
وإذا أوتر بسبع : فقد روي أنه لم يكن يجلس إلا عقيب السابعة وروي : أنه كان يجلس عقيب السادسة والسابعة ثم يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس .
وهذا الحديث الصحيح دليل على أنه لم يكن يداوم عليها فكيف يقال : إن من لم يداوم عليها فليس من أهل السنة .
والعلماء متنازعون فيها : هل تشرع أم لا ؟ فقال كثير من العلماء : إنها لا تشرع بحال لقوله صلى الله عليه وسلم اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
ومن هؤلاء من تأول الركعتين اللتين روي أنه كان يصليهما بعد الوتر على ركعتي الفجر لكن الأحاديث صحيحة صريحة بأنه كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس غير ركعتي الفجر .
وروي في بعض الألفاظ : أنه كان يصلي سجدتين بعد الوتر فظن بعض الشيوخ أن المراد سجدتان مجردتان فكانوا يسجدون بعد الوتر سجدتين مجردتين وهذه بدعة لم يستحبها أحد من علماء المسلمين بل ولا فعلها أحد من السلف .
وإنما غرهم لفظ السجدتين والمراد بالسجدتين الركعتان كما قال ابن عمر : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعدها وسجدتين بعد المغرب وسجدتين بعد العشاء / وسجدتين قبل الفجر : أي ركعتين .
ولعل بعض الناس يقول : هاتان الركعتان اللتان كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد الوتر جالسا نسبتها إلى وتر الليل : نسبة ركعتي المغرب إلى وتر النهار ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المغرب وتر النهار .
فأوتروا صلاة الليل رواه أحمد في المسند .
فإذا كانت المغرب وتر النهار فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ركعتين ولم يخرج المغرب بذلك عن أن يكون وترا لأن تلك الركعتين هما تكميل الفرض وجبر لما يحصل منه من سهو ونقص كما جاءت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها حتى قال إلا عشرها فشرعت السنن جبرا لنقص الفرائض .
فالركعتان بعد المغرب لما كانتا جبرا للفرض لم يخرجها عن كونها وترا كما لو سجد سجدتي السهو فكذلك وتر الليل جبره النبي صلى الله عليه وسلم بركعتين بعده .
ولهذا كان يجبره إذا أوتر بتسع أو سبع أو خمس لنقص عدده عن إحدى عشرة .
فهنا نقص العدد نقص ظاهر .
وإن كان يصليهما إذا أوتر بإحدى عشرة كان هناك جبرا لصفة / الصلاة وإن كان يصليهما جالسا ؛ لأن وتر الليل دون وتر النهار فينقص عنه في الصفة وهي مرتبة بين سجدتي السهو وبين الركعتين الكاملتين فيكون الجبر على ثلاث درجات جبر للسهو سجدتان لكن ذاك نقص في قدر الصلاة ظاهر فهو واجب متصل بالصلاة .
وأما الركعتان المستقلتان فهما جبر لمعناها الباطن فلهذا كانت صلاته تامة .
كما في السنن : إن أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها وإلا قيل : انظروا هل له من تطوع ثم يصنع بسائر أعماله كذلك والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة ؟ أو الصبح ؟ وما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل عليه عند الصحابة ؟ .
فأجاب : أما القنوت في صلاة الصبح .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقنت في النوازل .
قنت مرة شهرا يدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ثم تركه وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام يمنعونهم من الهجرة إليه .
/ وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه وما كان يدعه بالكلية وللعلماء فيه ثلاثة أقوال : قيل : إن المداومة عليه سنة .
وقيل : القنوت منسوخ .
وأنه كله بدعة .
والقول الثالث : وهو الصحيح أنه يسن عند الحاجة إليه كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون .
وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم فمن أصحابه من لم يقنت ومنهم من قنت في النصف الأخير من رمضان ومنهم من قنت السنة كلها .
والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي وأحمد في رواية ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة والإمام أحمد في رواية والجميع جائز .
فمن فعل شيئا من ذلك فلا لوم عليه والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما القنوت : فالناس فيه طرفان ووسط : منهم من لا يرى القنوت إلا قبل الركوع ومنهم من لا يراه إلا بعده .
وأما فقهاء أهل الحديث كأحمد وغيره فيجوزون كلا الأمرين لمجيء السنة الصحيحة بهما .
وإن اختاروا القنوت بعده ؛ لأنه أكثر وأقيس فإن سماع الدعاء مناسب لقول العبد : سمع الله لمن حمده فإنه يشرع الثناء على الله قبل دعائه كما بنيت فاتحة الكتاب على ذلك : أولها ثناء وآخرها دعاء .
وأيضا فالناس في شرعه في الفجر على ثلاثة أقوال : بعد اتفاقهم على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر .
منهم من قال : إنه منسوخ فإنه قنت ثم ترك .
كما جاءت به الأحاديث الصحيحة .
/ ومن قال : المتروك هو الدعاء على أولئك الكفار فلم تبلغه ألفاظ الحديث أو بلغته فلم يتأملها فإن في الصحيحين عن عاصم الأحول قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت : هل كان قبل الركوع أو بعده ؟ فقال : قبل الركوع قال : فإن فلانا أخبرني أنك قلت بعد الركوع قال : كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع أراه بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم مشركين دون أولئك وكان بينهم وبين رسول الله عهد وقنت صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم وكذلك الحديث الذي رواه أحمد والحاكم عن الربيع بن أنس عن أنس أنه قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا جاء لفظه مفسرا أنه : ما زال يقنت قبل الركوع .
والمراد هنا بالقنوت طول القيام لا الدعاء .
كذلك جاء مفسرا ويبينه ما جاء في الصحيحين عن محمد بن سيرين قال : قلت لأنس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح قال : نعم بعد الركوع يسيرا فأخبر أن قنوته كان يسيرا وكان بعد الركوع فلما كان لفظ القنوت هو إدامة الطاعة سمي كل تطويل في قيام أو ركوع أو سجود قنوتا .
كما قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما ولهذا لما سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن القنوت الراتب قال : ما سمعنا ولا رأينا وهذا قول ومنهم من قال : بل القنوت سنة راتبة حيث قد ثبت عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قنت وروي عنه : أنه ما زال يقنت حتى فارق الدنيا .
وهذا قول الشافعي ثم من هؤلاء من استحبه في جميع الصلوات لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت فيهن وجاء ذلك من غير وجه في المغرب والعشاء الآخرة والظهر .
لكن لم يرو أحد أنه قنت قنوتا راتبا بدعاء معروف .
فاستحبوا أن يدعو فيه بقنوت الوتر الذي علمه .
النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي وهو : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره .
وتوسط آخرون من فقهاء الحديث وغيرهم كأحمد وغيره فقالوا : قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت للنوازل التي نزلت به من العدو في قتل أصحابه أو حبسهم ونحو ذلك .
فإنه قنت مستنصرا كما استسقى حين الجدب فاستنصاره عند الحاجة كاسترزاقه عند الحاجة إذ بالنصر والرزق قوام أمر الناس .
كما قال تعالى : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ؟ بدعائهم وصلاتهم واستغفارهم وكما قال في صفة الأبدال : بهم ترزقون وبهم تنصرون وكما ذكر الله هذين النوعين في سورة الملك وبين أنهما بيده .
سبحانه .
في قوله : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه ثم ترك القنوت وجاء مفسرا أنه تركه لزوال ذلك السبب .

من مولده صلي الله عليه وسلم فيها: خلعت الروم ملكها واسمه موريق، وملكوا مكانه فوقا، ثم قتلوه، وأبادوا ورثته سوى ابن له هرب إلى كسرى فآواه، وتوجه.
وملكه على الروم، ووجه معه ثلاثة نفر من قواده من جنود كثيفة ، أما أحدهم فكان يقال له : رميوزان، ووجهه إلى بلاد الشام فدوخها حتى انتهى إلى أرض فلسطين وورد مدينة بيت المقدس وأخذ أسقفها ومن كان فيها من القسيسين وسائر النصارى بخشبة الصليب، وكانت قد دفنت في بستان في تابوت من ذهب، وزرع فوقها مبقلة، فدلوه عليها، فحفر فاستخرجها، وبعث بها إلى كسرى في سنة أربع وعشرين من ملكه وأما القائد الآخر: فكان يقال له شاهين، فسار حتى احتوى على مصر و الإسكندرية وبلاد النوبة، وبعث إلى كسرى بمفاتيح مدينه، إسكندرية في سنة ثمان وعشرين من ملكه.
وأما القائد الثالث فكان يقال له: فرهان، فإنه قصد القسطنطينية حتى أناخ على ضفة الخليج القريب منها وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب بلاد الروم غصبا مما انتهكوا من موريق وانتقاما له منهم، ولم يخضع لابن موريق من الروم أحد، غير أنهم قتلوا فوقا، وملكوا عليهم رجلا يقال له: هرقل.
فلما رأى هرقل ما فيه الروم من تخريب فارس بلادهم ، وقتلهم إياهم، وسبيهم لهم، تضرع إلى الله تعالى وسأله أن ينقذه وأهل مملكته من جنود فارس، فرأى من منامه رجلا ضخم الجثة عليه بزة، قائما في ناحية، فدخل عليهما داخل، فألقى ذلك الرجل عن مجلسه، وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك.
فلم يقصص رؤياه تلك في يقظته على أحد ، فرأى الثانية في منامه أن الرجل الذي رآه في نومه جالسأ في مجلس رفيع، وأن الرجل الداخل عليهما أتاه وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحب المجلس وأمكنه منه ، وقال له: ها أنذا قد دفعت إليك كسرى برمته فأغزه فإن شئت فإنك مدال عليه، ونائل أمنيتك في غزاتك فلما تتابعت عليه هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي الرأي منهم فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على مدينة قسطنطينية ، فسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين بعد سنة ، فلما بلغ كسرى نزول هرقل في جنوده بنصيبين وجه لمحاربته رجلا من قواده يقال له: راهزار في اثني عشر ألف فارس، وأمره أن يقيم بنينوى في مدينة الموصل على شاطىء دجلة، ويمنع الروم أن تجوزها، فنفذ راهزار لأمر كسرى وعسكر حيث أمره، فقطع هرقل دجلة في موضع آخر إلى الناحية التي كان فيها جند فارس ، فأذكى راهزار عليه العيون، وأخبروه أنه في سبعين ألفا وأيقن بالعجز عنه، فكتب إلى كسرى يخبره بعجزه، وكتب كسرى: إنكم إن عجزتم عن الروم لم تعجزوا عن بذل دمائكم في طاعتي، فناهض الروم، فقتل ومعه ستة آلاف رجل وانهزم الباقون، فبلغ ذلك كسرى فتهيأ وتحصن بالمدائن لعجزه، وسار هرقل حتى قارب المدائن، فلما استعد كسرى لقتاله انصرف إلى أرض الروم .
قال عكرمة : كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الأبطال، فدعاها كسرى، فقال: إني أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل.
فقالت: هذا فرخان أنفذ من سنان، وهذا شهربراز أحلم من كذا.
قال: فإني قد استعملت الحليم، فاستعمل شهربراز، فسار إلى الروم بأرض فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مدائنهم، وقطع زيتونهم.
فلما ظهرت فارس على الروم، جلس فرخان يشرب، فقال لأصحابه: رأيت كأني جالس على سرير كسرى، فبلغت كسرى فكتب إلى شهربراز إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي برأس فرخان.
فكتب إليه: أيها الملك إنك لن تجد مثل فرخان، إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل.
فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي برأسه.
فراجعه، فغضب كسرى ولم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهربراز، واستعملت عليكم فرخان.
ثم دفع إلى البريد صحيفة أخرى صغيرة، وقال: إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه، فأعطه هذه الصحيفة .
فلما قرأ شهربراز الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس فرخان، فدفع الصحيفة إليه فقال: ائتوني بشهربراز فقدمه ليضرب عنقه.
فقال: لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي، قال: نعم.
فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف، وقال: كل هذا راجعت فيك الملك، وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد ، فرد الملك إلى أخيه، وكتب شهربراز إلى قيصر ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد، ولا تبلغها الصحف، فالقني، ولا تلقني إلا في خمسين فارسا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا.
فأقبل قيصر في خمسمائة ألف رومي وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، حتى أتته عيونه أنه ليس معه إلا خمسون رجلا، ثم بسط لهما والتقيا في قبه ديباج ضربت لهما مع كل واحد منهما سكين، فدعا ترجمانا بينهما، فقال شهربراز: إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا وشجاعتنا، وإن كسرى حسدنا، فأراد أن أقتل أخي، فأبيت، ثم أمر أخي أن يقتلني، فقد خلعناه جميعا، فنحن نقاتله معك.
قال: قد أصبتما، ثم أسر أحدهما إلى صاحبه: أن السر بين اثنين، فإذا جاوز اثنين فشا.
قال: أجل، فقتلا الترجمان جميعا بسكينيهما، فكان هذا أحد أسباب هلاك كسرى .
ذكر الحوادث سنة خمس وثلاثين من مولده صلي الله عليه وسلم في هذه السنة هدمت قريش الكعبة قال ابن اسحاق: كانت الكعبة رضمأ فوق القامة، فأرادت قريش رفعها وتسقيفها، وكان نفر من قريش وغيرهم قد سرقوا كنز الكعبة، وكان يكون في بئر في جوف الكعبة، فهدموها لذلك، وذلك في سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وروى هشام بن محمد عن أبيه قال: كان إبراهيم وابنه اسماعيل يليان البيت، وبعد إسماعيل ابنه نبت، ثم مات نبت ولم يكثر ولد إسماعيل فغلبت جرهم على ولاية البيت، فقال عمرو بن الحارث بن مضاض من ذلك : وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر وكان أول من ولي البيت من جرهم مضاض، ثم وليه بعده بنوه كابرا عن كابر ، حتى بغت جرهم بمكة واستحلوا حرمتها، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى إليها، وظلموا من دخل مكة، ثم لم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم، إذا لم يجد مكانأ يزني فيه دخل الكعبة فزنا.
فزعموا أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين، وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم فيها ولا بغي، ولا يستحل حرمتها ملك إلا هلك مكانه ، فكانت تسمى: الباسة، وتسمى: بكة، كانت تبك أعناق الجبابرة الذين يبغون فيها، ولما لم تنته خرهم عن بغيها، وتفرق أولاد عمرو بن عامر عن اليمن، فانخزع بنو حارثة بن عمرو قاطنو تهامة، فسميت خزاعة، لأنهم انخزعوا، وبعث الله عز وجل على جرهم الرعاف والنمل، فأفناهم، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي، ورئيسهم يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة، وأمه فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض، ، فاقتتلوا، فلما أحسق عامر بالهزيمة خرج بغزالي الكعبة وحجر الركن ، وجعل يلتمس التوبة، فلم تقبل توبته، فألقى غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، وخرج من بقي من جرهم إلى أرض الحبشة .
فجاءهم سيل فذهب بهم .
وولي البيت عمرو بن ربيعة.
وقيل: بل وليه عمرو بن الحارث الغساني.
فقال عمرو بن الحارث في ذلك: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالي والجدود العوائر وقال عمرو أيضا: يا أيها الناس سيروا إن قصركم ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا حثوا المطي وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا كنا أناسأ كما كنتم فغيرنا ... دهر فأنتم كما كنا تكونونا.
وكان يقول: اعملوا لآخرتكم، وأفرغوا من حوائجكم في الدنيا.
فوليت خزاعة البيت، غير أنه كان في قبائل مضر ثلاث خلال : الإجارة بالحج للناس من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر، وهو صوفة، فكانت إذا كانت الإجارة قالت العرب: أجيري صوفة .
والثانية: الإفاضة من جمع غداة النحر إلى منى، فكان ذلك إلى بني زيد بن غزوان، فكان آخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن وابش بن زيد.
والثالثة النسيء للشهور الحرم، وكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم بن عدي من بني مالك بن كنانة، ثم في بيته حتى صار ذلك إلى جرهم أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن أمية بن فلخ بن حذيفة فقام عليه الإسلام فلما، كثرت معه تفرقت .
وأما قريش: فلم يفارقوا مكة، فلما حفر عبد المطلب زمزم وجد غزالي الكعبة اللذين كانت جرهم دفنتهما فيه، فاستخرجهما قال ابن اسحاق: وكان الذي وجد عنده كنز الكعبة دويك مولى لبني ملج من خزاعة، فقطعت قريش يده، وكان البحر قد رمى سفينة إلى جدة، فتحطمت فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم، فتتشرق على جدار الكعبة ، وكانوا يهابونها، ذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا احزأئت وكشت وفتحت فاها، فبينا هي يوما تتشرق على جدار الكعبة، بعث الله عليها طائرأ فاختطفها، فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون الله قد رضي ما أردنا عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية .
وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامئذ ابن خمس وثلاثين سنة.
فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها، قام أبو وهب بن عمرو بن عمير بن عائد بن عمران بن مخزوم، فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر، قريش، لا تدخلوا في بنائها من كسبكم إلا طيبا، ولا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا، مظلمة أحد من الناس.
قال: والناس يبخلون هذا الكلام للوليد بن المغيرة، وأبي وهب خال أبيرسول الله صلي الله عليه وسلم.
ثم إن الناس هابوا هدمها وفرقوا منه.
فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدأ في هدمها فأخذ المعول، ثم قام عليها وهو يقول: اللهم لا ترع اللهم لا نريد إلا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين فتربص الناس به تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فإن أصيب لم نهدم منها شيئا، ورددناها كما كانت، وإن لم يصبه شيء ، فقد رضي اللة عز وجل ما صنعناه.
فأصبح الوليد غاديا على عمله، فهدم والناس معه، وتحرك حجر فانتقضت مكة بأسرها وما زالوا حتى انتهى الهدم إلى الأساس، فأفضوا إلى حجارة خضر كأنها أسنمة ثم بنوا، حتى إذا بلغ البنيان موضع الركن اختصموا فيه كل قبيلة تريد أن ترفعه، حتى تواعدوا للقتال، وقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، وأدخلوا أيديهم في الدم، وتعاقدوا على الموت، فسموا لعقة الدم، فمكثوا أربع ليال أوخمس ليال كذلك، ثم تشاروا وكان أبو أمية بن المغيرة أمير قريش حيئذ فقال: اجعلوا بينكم أول من يدخل من باب هذا المسجد، فكان أول من دخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين، قد رضينا به، هذا محمد، فلما انتهى إلهم وأخبروه الخبر قال: هلم إلي ثوبا.
فاتي به، فأخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم قال: ارفعوه جميعا، حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه بيده، ثم بنى عليه وكانت قريش تسمي رسول اللة صلي الله عليه وسلم قبل أن ينزل الوحي: الأمين .
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد.
قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبيه، وعبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبي غطفان، عن ابن عباس قال: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كانت الجرف مطلة على مكة، وكان السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت، فانصدع فخافوا أن ينهدم، وسرق منه حليه وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر، وكان موضوعا بالأرض، فأقبلت سفينة في البحر فيهما روم، ورأسهم باقوم، وكان بانيا فجنحتها الريح إلى الشعيبة، وكانت مرسى السفن قبل جدة فتحطمت السفينة، فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش إلى السفينة فابتاعوا خشبها وكلموا الرومي باقوم، فقدم معهم، وقالوا: لو بنينا بيت ربنا.
فأمروا بالحجارة تجمع، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم وهو يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم، ويحملون الحجارة، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبط به ونودي: عورتك فكان ذلك أول ما نودي.
فقال أبو طالب: يا ابن أخي، اجعل إزارك على رأسك، قال: ما أصابني ما أصابني إلا في تعدي، فما رويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم عورة بعد ذلك، فلما اجمعوا على هدمها قال بعضهم: لا تدخلوا في بنائها من كسبكم الأ طيبا ما لم تقطعوا فيه رحما، ولم تظلموا فيه أحدا، فبدأ الوليد بن المغيرة بهدمها، فأخذ المعول، ثم قام عليها يطرح الحجارة وهو يقول: اللهم اللهم لا ترع إنما نريد الخير، فهدم وهدمت معه قريش، ثم أخفوا في بنائها وميزوا البيت واقترعوا عليه، فوقع لعبد مناف وزهرة ما بين الركن الأسود إلى ركن الحجر وجه البيت، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبد الدار ما بين ركن الحجر إلى ركن الحجر الأخر، ووقع لتيم ومخزوم ما بين ركن الحجر إلى الركن، الركن اليماني.
ووقع لسهم وجمح وعدى وعامر بن لؤي ما بين الركن اليماني إلى الركن الأسود فبنوا، ولما انتهوا إلى حيث يوضع الركن من البيت.
قالت كل قبيلة: نحن أحق بوضعه، فاختلفوا حتى خافوا القتال، ثم جعلوا بينهم أول من يدخل من باب بني شيبة، فيكون هو الذي يضعه قالوا: رضينا وسلمنا .
فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم أول من دخل من باب بني شيبة ، فلما رأوه قالوا: هذا هو الأمين قد رضينا بما قضى بيننا ، ثم أخبروه ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه وبسطه في الأرض، ثم وضع الركن فيه ، ثم قال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل ، وكان في ربع عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني: أبو زمعة ، وكان من الربع الثالث : أبو حذيفة بن المغيرة ، وكان فى الربع الرابع: قيس بن عدي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب، ثم ارفعوه جميعا .
فرفعوه، ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في موضعه ذلك، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلي الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن فقال العباس بن عبد المطلب: لا، وناول العباس حجرا فشد به الركن فغضب النجدي حين نحي، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم : إنه ليس يبني معنا في البيت إلا منا، ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع السقف وسقفو البيت وبنوه على ستة أعمدة واخرجوا الحجر من البيت .
قال محمد بن عمر: وأخبرنا ابن جريج عن الوليد بن عطاء عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : إن قومك استقصروا من بنيان الكعبة، ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه فإن بدا لقومك من، بعدي أن يبنوه فهلمي أريك ما تركوا منه فأراها قريبا من سبع أذرع في الحجر.
قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه: ولجعلت لها بابين موضوعين في الأرض شرقيأ وغربيا أتدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ فقلت: لا أدري، فقال: تعززا الأ يدخلها إلأ من أرادوا وكان الرجل إذا كرهوا أن يدخل تركوه حتى إذا كاد يدخل دفعوه حتى يسقط .
أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عمر بن الحسين الشيباني قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: أخبرني محمد بن صالح القرشي قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بنيت الكعبة ورسول اللة صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة .
فصل في هذه السنة ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها: مات زيد بن عمرو بن نفيل، وكان يطلب الذين وقدم الشام فسأل اليهود النصارى عن الدين والعلم، فلم يعجبه دينهم فقال له رجل من النصارى: أنت تلتمس دين إبراهيم.
فقال زيد : وما دين إبراهيم ؟ قال: كان حنيفا لا يعبد الأ الله وحده لا شريك له، كان يعادي من عبد من دون الله شيئا، ولا يأكل ما ذبح على الأصنام.
فقال زيد: هذا الذي أعرف، وأنا على هذا الدين، فأما عبادة حجر أو خشبة أنحتها بيدي فهذا ليس بشيء.
فرجع زيد إلى مكه، وهو على دين إبراهيم، وكان يقول: هذه الشاة خلقها الله ، وأنزل من السماء ماء فأنبت لها الأرض ثم تذبحونها على غير اسمه ينكر عليهم ذلك ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم إليه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
سفرة فيها لحم فقال: إني لا آكل مما تذبحون على أصنامكم ولا آكل مما لم يذكر اسم الله عليه .
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني علي بن عيسى الحكمي، عن أبيه، عن عامر بن ربيعة قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب الذين، وكره النصرانية واليهودية، وعبادة الأوثان.
والحجارة، وأظهر خلاف قومه واعتزل آلهتهم، وما كان يعبد آباؤهم ولا يأكل ذبائحهم.
فقال لي: يا عامر، إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم، وما كان يعبد ولده إسماعيل من بعده.
فقال: وكانوا يصلون إلى هذه القبلة، وأنا انتظر نبيا من ولد إسماعيل يبعث، ولا أرانى أدركه، فأنا أؤمن به، وأصدقه، وأشهد أنه نجي، فإن طالت بك مدة فرأيته، فأقرئه مني السلام.
قال عامر: فلما تنبأ رسول الله صلي الله عليه وسلم أسلمت وأخبرته بقول زيد وأقرأته منه السلام، فرد عليه رسول الله السلام، وترحم عليه، وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا .
أنبأنا علي بن عبيد الله الفقيه قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي قال: أخبرنا أبو بكر بن محمد بن محمد بن بكر التمار وقال: أخبرنا أبو داوود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مرد في خلفه، فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لي أرى قومك قد سبقوك ؟ قال : لأني أراهم على ضلال، فخرجت أبتغي الدين، فأتيت على أحبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي أبتغي فخرجت حتى أحبار الشام، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا الذي ابتغي من الدين فخرجت ، حتى قدمت على أحبار وائلة فوجدتهم كذلك، فقال لي حبر من أحبار أهل الشام: إنك لتسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخأ بالحيرة أفقدمت عليه، فقال: إنك لتسأل عن دين هو دين الله عز وجل ودين ملائكته، وإنه خرج في زمانك نبي أو خارج قد خرج نجمه، ارجع فصدقه وآمن به.
فرجعت.
قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد : يأتي يوم القيامة أمة وحده قال أبو داود: وحدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا الحجاج بن محمد قال: أخبرنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن جده قال: خرج زيد بن عمرو وورقة بن نوفل يطلبان الدين، حتى أتيا الشام فتنصر ورقة، ومضى زيد حتى انتهى إلى الموصل، فمر على راهب فقال له الراهب: من أين أقبل صاحب البعير؟ قال : من بني إبراهيم.
قال: وما الذي تطلب؟ قال: الدين.
قال ؟ الذي تطلب يوشك أن يظهر بأرضك، فعاد فسجد نحو الكعبة.
قال أبو داوود : وأخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا هشام بن عروة، عن عروة: أن زيد بن عمرو وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام في الجاهلية يلتمسان الدين، فأتيا على راهب فسألاه عن الدين فقال: إن الدين الذي تطلبان لم يجىء بعد وهذا زمانه، فإن الدين يخرج من قبل تيماء، فرجعا، فقال ورقة: أما أنا قائم على نصرانيتي حتى يبعث هذا الدين وقال زيد: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث هذا الدين .
ومات زيد فرثاه ورقة فقال رشدت وانعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميأ دعاءك ربأ ليس رب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا قال أبو داوود: وحدثنا محمد بن العلاء قال: أخبرنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش، ما منكم اليوم أحد، على دين إبراهيم غيري.
وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مهلا لا تقتلها، أنا أكفيك مؤونتها.
فيأخذها، فإذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤونتها.
ومن شعرزيد بن عمرو بن نفيل حيث يقول : وأنت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت إلى موسى رسولا مناديا فقلت له: فاذهب وهارون فادعوا ... إلى الله فرعون الذي كان طاغيا وقولا له: آأنت أمسكت هذه ... بلا عمد أكرم بمن كان بانيا وقولا له آأنت سويت هذه ... بلا وتد حتى استقرت كما هيا وقولا له من ينبت الحب في الثرا ... فتصبح منه البقل تهتز رابيا ومن شعره: وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما رآها استوت ... على الماء أرسى عليها الجبال وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة ... أناخت فصبت عليها سجالا ومن الحوادث في سنة ثمان وثلاثين من مولده صلي الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب : في هذه السنة رأى الضوء والنور، وكان يسمع الصوت ولا يدري ما هو.
أخبرنا الحصين قال أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو كامل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: أقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء والنور، ويسمع الصوت، وثمان سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشرا.
ولم يقع سنة تسع و ثلاثين، ما يكتب.
ذكر الحوادث في سنة أربعين من مولده صلي الله عليه وسلم فيها: قتل كسرى أبرويز النعمان بن المنذر: فإنه غضب عليه فقتله قبل المبعث بتسعة أشهر.
وكان السبب: أنه كان عند ملوك الأعاجم صفة من النساء مكتوبة عندهم، وكانوا يبعثون بتلك الصفة إلى الأرضين، غير أنهم لم يكونوا يتناولون أرض العرب بشيء من ذلك، فبدا للملك أن يطلب النساء، فكتب بتلك الصفة إلى الأرضين فقال زيد بن عدي لأبرويز: عند عبدك النعمان بن المنذر بنات عمه وأهل بيته أكثرمن عشرين امرأة على هذه الصفة.
قال: فتكتب فيهن.
قال: لا تفعل أيها الملك، فإن شر شيء في العرب أنهم يتكرمون فى نفسهم عن العجم، فأنا كره أن يغيبهن.
فبعث به إليه، فقال: إن الملك قد احتاج إلى نساء لأهله وولده ، وأراد كرامتك.
فقال: أما في عين السواد وفارس ما تبلغون به حاجتكم ؟ ويعني بالعين: البقر، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي ، فسكت كسرى على ذلك شهرا، والنعمان يتوقع ويستعد، حتى أتاه كتاب كسرى أن أقبك فللمك إليك حاجة، فحمل سلاحه وما قدرعليه ، فلحق بجبل طيء فأبت طيء أن تمنعه، وقالوا: لا حاجة لنا بمعاداة كسرى ولم يقبله غير بني رواحة بن عبس، فنزل بطن في قار، ثم رأى أنه لا طاقة له بكسرى فرحل إليه، فلما بلغ كسرى مجيئه قال: اجعلوا على طريقه ألف جارية عذراء فى قمص رقاق وغيبوا عنهن الناس إلا الخصيان، فأقبل ينظر إليهن حتى وقف بين يدي كسرى وبينهما ستر رقيق، فقال: إن الذي بلغك عني باطل: فقال كسرى ؟ حسبي ما سمع به الناس.
ثم أمر به فقيد وبعث إلى خانقين، فلم يزل في السجن حتى وقع طاعون فمات به .
وقيل: بل رماه بين يدي الفيلة فداسته حتى هلك .
فقال الشاعر فيه: لهفي على النعمان من هالك ... لم نستطع تعداد ما فيه لم تبكه هند ولا أختها ... حرقة واستعجم ناعيه بين فيول الهند يخبطنه ... مختبطا تدني نواحيه وروى عبد الله بن عبد الحميد الدمشقي قال : كان للنعمان بن المنذر يومان : يوم بؤس ويوم كرم، وكان لا يأخذ أحدا يوم بؤسه إلا قتله، فأتي برجل يوم بؤسه، فقال له ؟ أما علمت أن هذا يوم بؤسي ؟ قال: بلى.
قال : فما حملك على ذلك وأنت تعلم أني أقتلك ؟.
قال: أيها الملك إن لي ابنة عم ميعادي وإياها اليوم، فعرضت على نفسي أن أتخلف مع الحياة، أو أخرج فأنال حاجتي وأقتل فاختارت الخروج مع القتل.
قال النعمان: فاذهبوا به فاضربوا عنقه.
فقال الرجل: أيها الملك دعني أذهب فأنال حاجتي وشأنك والقتل.
قال: ومن يضمن لي أن ترجع إلي .
فالتفت إلى كاتب النعمان فقال: هذا يضمنني.
قال: أتضمنه قال: نعم.
قال: إن لم، يجيء قتلتك.
قال: نعم.
فضرب له النعمان أجلا وخلى سبيله ، ثم إن الرجل أتى بعد ذلك فقال له النعمان: ما حملك على المجيء وأنت تعلم أني أقتلك ؟ قال ؟ خفت أن يقال ذهب الوفاء.
فالتفت إلى كاتبه وقال له: ما حملك على أن تضمن من لا تعرف وأنت تعلم أنه إن لم يعد قتلتك .
قال: أيها الملك، خفت أن يقال ذهب الكرم.
قال النعمان: وأنا أيضا أخاف أن يقال: ذهب العفو، خلوا سبيله.
أخبرنا سعيد بن أحمد بن الحسن البناء قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: حدثنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني عبد الرحمن بن عبيد الله بن قريب الأصمعي قال: أخبرنا عمي قال: أخبرنا عامر بن عبد الملك قال: خرج زياد حتى أتى حرقة ابنة النعمان بن المنذر، وقد لبست المسوح، فقال: حدثيني عن أهلك، فقالت: أصبحنا وما في العرب أحد إلا يرجونا أو يخافنا، وأمسينا وما في العرب أحد إلا يرحمنا.
قال القرشي: وحدثني أحمد بن الوليد قال: أخبرنا أحمد بن زيد قال: أخبرنا علي بن حرملة، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، عن إسحاق بن طلحة قال: دخلت على حرقة بنت النعمان، وقد ترهبت في دير لها بالحيرة، وهي في ثلاثين جارية لم ير مثل حسنهن.
فقلت: يا حرقة، كيف رأيت عثرات الملك ؟.
قالت : الذي نحن فيه اليوم خير مما كنا فيه أمس ، وأنشدت تقول: وبتنا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة تتنصف.
فأف لدنيا لا يدوم نعيمهما ... تقلب أحيانأ بنا وتصرف.
وذلك أنه لما هلك النعمان بن المنذر قيل لكسرى: إن ماله وبيته عند هانىء بن مسعود البكري، فكتب إليه كسرى ليبعث ذلك إليه فأرسل إليه: ليس عندي مال .
فأعاد الرسول : قد بلغني أنه عندك.
فقال: إن كان الذي بلغك كاذبا فلا تأخذ بالكذب، وإن كان صادقا فذلك عندي أمانة، والحر لا يسلم أمانته.
فعبر كسرى الفرات ودعا إياس بن قبيصة الطائي، وكان قد أطعمه ثمانين قرية على شط الفرات، فشاوره فقال: ما ترى ؟ فقال: إن تطعني فلا يعلم أحد لأي شيء عبرت، وقطعت الفرات، فيرون أن شيئا من أمر العرب قد كرثك ولكن ترجع فتعرض عنهم وتبعث عليهم العيون حتى ترى منهم غفلة، ثم ترسل قبيلة من العجم فيها بعض القبائل التي تلتهم من أعدائهم فيوقعون بهم.
فقال له كسرى : قد بلغني أنهم أخوالك وأنت لا تألوهم نصحا.
فقال إياس: رأي الملك أفضل.
فبعث الهرمزان في ألفين من خيول الأعاجم، وبعث ألفا من إياد، وألفا من بهزى عليهم خالد البهزاني، فلما بلغ بكر بن وائل خبر القوم أرسلوا إلى قيس بن مسعود بن هانىء بن مسعود ، فقدم ليلا، فأتى مكانأ خفيأ من بطن في قار فنزله، وأرسل إلى هانىء فقال: إنه قد حضر من الأمر ما ترى.
فقال له : أرسل إلي الحلقة وهي عشرة آلاف سكة، وانثرها في بني شيبان.
فقال له هانىء إنها أمانة فقال قيس : إنكم إن هلكتم فسيأخذون الحلقة وغيرها، وإن ظهرتم فما أقدرك على أن تأخذها من قومك فأخرجها فنثرها، وأمرهم فنزلوا من بطن في قار بين الجهتين فقدمت الأعاجم عليهم، وهم مستعدون، فاقتتلوا ساعة فانهزمت الأعاجم.
وقيل: إن حديث في قار كان في سنة سبع من الهجرة، والله أعلم .
ومن الحوادث في هذه السنة ما أخبرنا به محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدئني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه أنه قال: كنا جلوسا، عند صنم ببوانة قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر نحرنا جزورا فإذا بصائح يصيح من جوف واحدة : اسمعوا إلى العجب ، ذهب استراق السمع ونرمى بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد ، مهاجره إلى يثرب، قال: فأمسكنا وعجبنا، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
باب ذكر أمارات النبوة قال مؤلف الكتاب: ما زالت الأنبياء قبل ظهور نبينا صلى الله عليه وسلم وعلماء الكتب تعد به ، حتى كانوا يقولون: قد قرب زمانه، وفي هذا الزمان يظهر.
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحق قال: حدثني صالح بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد ، عن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان لنا جار من اليهود في بني عبد الأشهل قال : فخرج علينا يوما من بيته قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، حتى وقف على مجلس ، بني عبد الأشهل قال سلمة: وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا علي بردة مضطجع فيها بفناء أهلي فذكر البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار.
فقال: ذلك لقوم أهل شرك وأصحاب أوثان لا يرون أن البعث كائنا، بعد الموت.
فقالوا له: ويحك يا فلان، ترى هذا كائنا بأن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها، بأعمالهم ؟ قال: نعم، والذي نحلف به لود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدنيا تحدونه ثم تدخلونه إياه، فتطبقونه عليه، وأن تنجوا من بين تلك، النار غدا.
قالوا له: ويحك وما آية ذلك ؟ قال : نبي يبعث من نحو هذه البلاد.
وأشار بيده نحو مكة واليمن.
قالوا : ومتى نراه ؟ قال: فنظر إلي وأنا أحدثهم سنا فقال: إن يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه.
قال سلمة: فو الله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهو حي بين أظهرنا فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا.
فقلنا: ويلك يا فلان، ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت ؟ قال: بلى وليس به .

وقال الأعلم: الشاهد في قوله: وأنتم، على التقديم والتأخير، أي: فاعلموا أنا بغاة، وأنتم؛ فأنتم: مبتدأ، والخبر: محذوف لعلم السامع، والمعنى: وأنتم بغاة.
ويجوز أن يكون المحذوف خبر أن كما تقول: إن هندا وزيد منطلق.
والمعنى إن هندا منطلقة، وزيد منطلق، فحذفت خبر الأول لدلالة الآخر عليه.
والآية التي استشهد بها سيبويه مع البيت إنما هي آية الصائبين كما رأيت.
وأما آية براءة، فلم يوردها سيبويه مع البيت، وإنما أوردها قبله بثلاثة أبواب، وهو باب العطف على اسم إن، قال: تقول: إن عمرا منطلق وسعيد، فسعيد يرتفع على وجهين: حسن وضعيف.
فأما الحسن فأن يكون محمولا على الابتداء، لأن معنى: إن زيدا منطلق زيد منطلق، وإن دخلت توكيدا.
وفي القرآن مثله: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله .
وأما الوجه الآخر الضعيف فأن يكون محمولا على الاسم المضمر في المنطلق.
فإذا أردت ذلك، فأحسنه أن تقول: منطلق هو وعمرو.
وإن شئت جعلت الكلام على الأول، فقلت: إن زيدا منطلق، وعمرا ظريف، فجعلته على قوله عز وجل: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده .
وقد رفعه قوم على: لو ضربت عمرا، وزيد قائم ما ضرك، أي: لو ضربت عمرا، وزيد في هذه الحال، كأنه قال: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام، والبحر هذا أمره، ما نفذت كلمات الله.
انتهى.
قال الشاطبي في شرح الألفية: يمكن أن يكون رفع البحر في الآية على مثل الرفع في إن المكسورة، لا على أنها حالية، وإن أجاز ذلك سيبويه، بدليل القراءة الأخرى بالنصب، ليتحد معنى القراءتين.
انتهى.
وإنما فسر الشارح المحقق أذان بإعلام، لأن شرط أن المفتوحة في العطف على اسمها عند المصنف، أن تقع بعد ما يفيد العلم.
وإليه ذهب ابن مالك في شرح التسهيل، قال: ومثل إن، ولكن في رفع المعطوف: أن إذا تقدمها علم أو معناه، ثم مثل العلم بالبيت، ومعناه بهذه الآية.
وقال السيرافي بعد أن قرر كلام سيبويه على التقديم والتأخير: يجوز أن يكون خبر الذين محذوفا لدلالة خبر: والصابئون عليه، وهو قوله: من آمن بالله، فيكون على حد قول الشاعر: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف أراد: نحن بما عندنا راضون، وأنت بما عندك راض.
ونظم الآية هو: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم وإن فيها مكسورة، وفي البيت مفتوحة.
وقد سوى بينهما سيبويه في الحكم.
وكلام المصنف الذي رده الشارح مذكور في شرحه وفي أماليه، قال فيها: إنما سدت أن المشددة والمخففة منها مسد المفعولين في باب ظننت وأخواتها لاشتمالها على محكوم به، ومحكوم عليه، وهو ما يقتضيه.
وتتعلق بهما في المعنى على حسب ما كان، فلم تقتض أمرا آخر، ومن هاهنا جاز كسرها عند إدخال اللام كقولك: ظننت إن زيدا لقائم.
ولولا أن معناها ما ذكرناه لم يجز ذلك.
ألا ترى أنك لا تقول: أعجبني إن زيدا لقائم لتعذر تقديرها في معنى الجملة المستقلة لكونه فاعلا.
ومن هاهنا أيضا عطف على موضعها بالرفع وإن كانت مفتوحة لفظا لأنها في معنى المكسورة باعتبار ما ذكرناه، فتقول: ظننت أن زيدا قائم وعمرو، كما تقول: إن زيدا قائم وعمرو.
ولا يجوز ذلك في المفتوحة في غيرها، كقولك: أعجبني أن زيدا قائم وعمرو، لكونها ليست في معنى الجملة.
انتهى.
وهو مسبوق بابن جني، قال: فأما وجه القياس، فهو أن المفتوحة، وإن لم تكن من مواضع الابتداء فإنها في التحقيق مثل المكسورة، فلما استويا في المعنى والعمل وتقاربا في اللفظ صارت كل واحدة كأنها أختها.
يزيد ذلك وضوحا أنك تقول: علمت أن زيدا قائم وعلمت إن زيدا لقائم، فتجد معنى المكسورة كمعنى المفتوحة، تؤكد في الموضعين كليهما قيام زيد لا محالة، والقيام مصدر كما ترى.
وتأتى هنا بصريح الابتداء، فتقول: قد علمت لزيد أفضل منك، كما تقول: علمت أن زيدا أفضل منك.
أفلا ترى إلى تجاري هذه التراكيب إلى معنى، وتناظر بعضها إلى بعض.
وسبب ذلك كله ما ذكرت لك من مشابهة أن لإن لفظا، ومعنى، وعملا.
انتهى.
وقد رد ابن جني كلام السيرافي قياسا وسماعا، كما يأتي في البيت الآتي.
وأما قول سيبويه: واعلم أن ناسا من العرب يغلطون، يأتي إن شاء الله شرحه في البيت الثاني بعد هذا البيت.
وهو من قصيدة لبشر بن أبي خازم الأسدي، مطلعها: أهمت منك سلمى بانطلاق ... وليس وصال غانية بباقي وفيها يقول: وسوف أخص بالكلمات أوسا ... فيلقاه بما قد قلت لاقي إلى أن قال: فإذ جزت نواصي آل بدر ... فأدوها وأسرى في الوثاق وإلا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما بقينا في شقاق وسبب هذا الشعر كما في شرح ديوانه، ونقله ابن السيرافي في شرح أبيات سيبويه: أن قوما من آل بدر الفزاريين، جاوروا بني لأم من طيئ، فعمد بنو لأم إلى الفزاريين فجزوا تواصيهم، وقالوا: قد مننا عليكم، ولم نقتلكم وبنو فزارة حلفاء بني أسد فغضب بنو أسد لأجل ما صنع بالبدريين، فقال بشر هذه القصيدة، يذكر فيها ما صنع ببني بدر، ويقول للطائيين: فإذ قد جززتم نواصيهم، فاحملوها إلينا، وأطلقوا من قد أسرتم منهم، وإن لم تفعلوا، فاعلموا أنا نبغيكم ونطلبكم، فإن أصبنا أحدا منكم، طلبتمونا به، فصار كل واحد منا يبغي صاحبه، فنبقى في شقاق وعداوة أبدا.
وقد تحرف هذا الكلام على ابن هشام فقال في شرح الشواهد، وتبعه العيني: والسبب فيه أن قوما من آل بدر جاوروا الفزاريين من بني لأم من طيئ، فجزوا نواصيهم، وقالوا: مننا عليكم ولم نقتلكم.
فغضب بنو أسد لذلك، فقال بشر ذلك.
هذا كلامه.
ولا يصح هذا إلا إذا كان بشر فزاريا، وإنما هو من أسد بن خزيمة.
وقوله: وسوف أخص بالكلمات أوسا هو أوس بن حارثة بن لأم الطائي، أحد الأجواد المشهورين.
وقوله: فإذ جزت نواصي ...إلخ، جزت بالبناء للمفعول.
والجز: بالجيم والزاي: قطع الصوف والشعر.
و النواصي : جمع ناصية، وهي الشعر في مقدم الرأس فوق الجبهة.
وكانت العرب إذا أنعمت على الرجل الشريف بعد أسره، جزوا ناصيته، وأطلقوه، فتكون الناصية عند الرجل، يفخر بها.
و أسرى : جمع أسير.
و الوثاق : القيد والحبل ونحوه.
وقوله: وإلا ، أي: وإن لم تؤدوا النواصي المجزوزة مع الأسرى.
وأخطأ العيني في قوله: أي وإن لم تجزوا نواصيهم، وتطلقوا أسراهم.
انتهى.
و بغاة : جمع باغ، وهو الطالب، أو معناه يبغي بعضنا على بعض.
وفي ديوانه: بغاء ، بكسر الموحدة، وضمها مع المد.
أما المكسورة فهو مصدر بغى، أي: سعى في الفساد.
وأما المضموم فهو اسم للمصدر، يقال: بغيته بغيا: طلبته، والاسم البغاء بالضم، وعليهما يكون فيهما مضاف محذوف، أي: ذو بغاء.
وما: مصدرية ظرفية، أي: مدة بقائنا.
وروى بدله: ما حيينا من الحياة.
و الشقاق : مصدر شاقه مشاقة وشقاقا، أي: خالفه.
وحقيقته أن يأتي كل منهما ما يشق على صاحبه، فيكون كل منهما في شق غير شق صاحبه.
و الشق ، بالكسر: الجانب، والمشقة، ونصف الشيء.
و أنتم في قول سيبويه مؤخر، والتقدير: إنا بغاة ما بقينا وأنتم.
وقد قرر فيما نقلنا عنه في: إن زيدا منطلق وسعيد، أن يكون سعيد مرفوعا على الابتداء فيكون من عطف الجمل، كما يأتي بيانه من الكشاف.
وكذلك العطف على ما نقله الشارح، إلا أنه من عطف جملة على جملة حذف عجزها.
وأورد عليه بأن فيه الحذف من الأول لدلالة الثاني، وإنما الكثير العكس.
وخرجه بعضهم كما نقله العيني على أن: بغاة خبر إنا، وخبر انتم محذوف، والتقدير: إنا بغاة، وأنتم كذلك، فيكون جملة أنتم كذلك ، فيكون جملة وأنتم كذلك ، اعترض بها بين المبتدأ والخبر.
ويرد على التخاريج الثلاثة أن المتكلم لا يثبت لنفسه البغي والعدوان، وإنما ينسبه إلى المخاطب.
ويجاب بأن المعنى ما ذكر في سبب هذا الشعر كما تقدم، وليس معناه ما أورد.
وكأن الشارح المحقق لحظ هذا الورود فخرجه على أن قوله ما بقينا في شقاق خبر إنا، وجملة وأنتم بغاة : اعتراضية.
وهذا التخريج لا غبار عليه، جيد إعرابا ومعنى.
وجعل الجملة اعتراضية أحسن من جعلها عاطفة، لأنه يلزم عليه العطف قبل تمام المعطوف عليه.
وإلى هذا ذهب صاحب اللباب، قال: وقد يتوهم أن أن المفتوحة في باب علمت لها حكم المكسورة في صحة العطف على المحل، كقوله: وإلا فاعلموا أنا وأنتم البيت وليس بثبت؛ لاحتمال أن يكون العطف باعتبار الجمل، لا باعتبار التشريك في العامل.
وإنه جائز في الجميع.
قال شارحه الفالي: يعني يحتمل أن لا يكون معطوفا عليه عطف المفرد باعتبار تشريكهما في عامل واحد، بل باعتبار عطف الجملة على الجملة، بأن يكون خبر إنا هو في شقاق، إذ ليس ينسبون البغي إلى أنفسهم، بل إلى المخاطبين خاصة.
فالعطف باعتبار الجمل لا باعتبار التشريك.
والعطف باعتبار الجمل جائز في الجميع.
وقد أوضح صاحب الكشاف في تفسير سورة المائدة، وتبعه البيضاوي، كلام سيبويه في التقديم والتأخير، فقال: والصائبون رفع على الابتداء، وخبره محذوف، والنية به التأخير عما في حيز إن من اسمها وخبرها، كأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا، والصابئون كذلك.
وأنشد سيبويه شاهدا له: وإلا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما بقينا في شقاق أي: فاعلموا أنا بغاة، وأنتم كذلك.
فإن قلت: هلا زعمت أن ارتفاعه للعطف على محل أن واسمها؟ قلت: لا يصح ذلك قبل الفراغ من الخبر، لا تقول: إن زيدا وعمرو منطلقان.
فإن قلت: لم لا يصح، والنية به التأخير، فكأنك قلت: إن زيدا منطلق وعمرو؟ قلت: لأني إذا رفعته، رفعته عطفا على محل إن واسمها، والعامل في محلها هو الابتداء، فيجب أن يكون هو العامل في الخبر، لأن الابتداء ينتظم الجزأين في عمله، كما تنتظمهما إن في عملها، فلو رفعت الصابئون المنوي به التأخير بالابتداء وقد رفعت الخبر بإن، لأعملت فيهما رافعين مختلفين.
فإن قلت: فقوله: والصابئون معطوف، لا بد له من معطوف عليه فما هو؟ قلت: هو مع خبره المحذوف جملة معطوفة على جملة قوله: إن الذين آمنوا إلخ، ولا محل لها، كما لا محل للتي عطفت عليها.
فإن قلت: ما التقديم والتأخير إلا لفائدة، فما فائدة هذا التقديم؟ قلت: فائدته التنبيه على أن الصابئين يتاب عليهم، إن صح منهم الإيمان والعمل الصالح، فما الظن بغيرهم؟ وذلك أن الصابئين أبين هؤلاء المعدودين ضلالا، وأشدهم غيا، وما سموا صابئين ، إلا لأنهم صبؤوا عن الأديان كلها، أي: خرجوا.
كما أن الشاعر قدم قوله: وأنتم، تنبيها على أن المخاطبين أوغل في الوصف بالبغاة من قومه، حيث عاجل به قبل الخبر الذي هو بغاة، لئلا يدخل قومه في البغي قبلهم مع كونهم أوغل فيه منهم.
وأثبت قدما.
انتهى.
وكون هذا عند سيبويه من عطف الجمل، لا من عطف المفردات، هو صريح كلامه.
قال الشاطبي: والذي عليه الأكثر أن الرفع في المعطوف على الابتداء هو استئناف جملة معطوفة على أخرى، وهو الأظهر من كلام سيبويه.
ونقل عن الأخفش والفراء والمبرد وابن السراج والفارسي في غير الإيضاح، وابن أبي العافية، والشلوبين في آخر قوليه، وجماعة من أصحابه.
ومنهم من جعل ذلك عطفا حقيقة من باب عطف المفردات، وأن قولك: إن زيدا قائم وعمرو، عطف فيه عمرو على موضع زيد، وهو الرفع، كما عطف على موضع خبر ليس في نحو: فلسنا بالجبال ولا الحديدا وإليه ذهب الشلوبين في أول قوليه، وابن أبي الربيع.
وهو ظاهر الإيضاح وجمل الزجاجي، ومال إليه بعض من شرح كلامهما أخذا بالظاهر من كلامهما.
وتأول بعضهم عليه كلام سيبويه.
وذهب ابن مالك في شرح التسهيل إلى الأول، ونصره، وزيف غيره، وهو الصحيح من المذهبين، المعتمد المعضود بالدليل.
وقد تصدى ابن أبي العافية لنصره في مسألة أفردها، وابن الزبير من شيوخ شيوخنا اعتنى بالمسالة جدا وطول فيها الكلام.
وهو الذي ذهب إليه من اعتمدناه من شيوخنا فتلقيناه عنهم.
فمن أراد الترجيح بين المذهبين، فعليه بكلام ابن الزبير ففيه غاية الشفاء في المسألة.
وقد احتج له ابن مالك بأنهم اقتصروا في هذا العطف على الإتيان به بعد تمام الجملة.
ولو كان من عطف المفردات لكان وقوعه قبل التمام أولى، لأن وصل المعطوف بالمعطوف عليه أجود من فصله.
وأيضا لو كان كذلك لجاز وقوع غيره من التوابع.
ولم يحتج سيبويه في قوله تعالى: قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب إلى أن يجعله خبر مبتدأ، أو بدلا من فاعل يقذف.
واستدل بغير ذلك مما يطول به الكلام.
انتهى كلامه المقصود منه.
وبشر بن أبي خازم شاعر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والعشرين بعد الثلثمائة.
وأنشد بعده الشاهد الثالث والخمسون بعد الثمانمائة فلا تحسبي أني تخشعت بعدكم ... لشيء ولا أني من الموت أفرق ولا أنا ممن يزدهيه وعيدكم ... ولا أنني بالمشي في القيد أخرق على أن تخريج البيت السابق، وهو جعل جملة وأنتم بغاة اعتراضا بين أنا وخبره، وهو قوله: ما بقينا في شقاق لا يتمشى مثله هنا، لأن قوله: ولا أنني بالمشي في القيد أخرق عطف على أني تخشعت.
فلو جعل قوله: ولا أنا ممن يزدهيه وعيدكم جملة اعتراضية، لكان لا داخلة على معرفة بلا تكرير، ولا يجوز ذلك إلا عند المبرد.
ولو روى: ولا إنني بالمشي بالكسر لارتفع الإشكال، وكان قوله: ولا أنا ممن يزدهيه مستأنفا، ولا مكررة.
يريد أن قوله: ولا أنا ممن ...إلخ معطوف على اسم أن المفتوحة في قوله: فلا تحسبي أني تخشعت، البتة، كما أجاز سيبويه رفع المعطوف على اسم أن المفتوحة، ولا يمكن على وجه، لا يكون فيه العطف على اسم المفتوحة كما أمكن تخريج الآية والبيت قبله.
وإن جعل جملة و لا أنا ممن ...إلخ، معترضة بين المتعاطفين منع بعدم تكرر لا، فإنها يجب تكررها عند الجمهور في غير دعاء، وغير جواب قسم.
ولو كانت الرواية في أنني الثالثة الكسر لجعلت الواو في ولا أنا استئنافية، وكان مدخولها مع ما بعده جملتين مستأنفتين، وزال الإشكال بتكرر لا.
وحينئذ لم يتعين التخريج على قول سيبويه.
لكنه لم يرو الكسر، فتحتم التخريج على قول سيبويه.
وتخريج الآية والبيت على ما ذكره الشارح السيرافي، فإنه خالف سيبويه وزعم أن أن المفتوحة، لا تلحق بالمكسورة في ذلك، لأن المكسورة على شرط الابتداء وليست المفتوحة كذلك، إنما تجعل الكلام شانا، وحديثا بمنزلة المفرد.
وليس في قوله تعالى: أن الله بريء من المشركين ورسوله دليل له، لصحة حمله على وجهين جيدين: أحدهما: أن يكون ورسوله عطفا على أن وما بعدها، لأنها اسم مفرد، فالتقدير: براءة الله من المشركين ورسوله، أي: وبراءة رسوله.
وهذا وجه جيد، كما تقول: أعجبني أنك منطلق وإسراعك.
والثاني: أن يكون ورسوله معطوفا على الضمير في بريء، وحسن للفصل.
وإذا كان كذلك لم يكن في الآية دليل على ما قالوه.
فالاستشهاد بها وهم جرى على سيبويه والنحويين.
وقد رد عليه ابن جني في إعراب الحماسة وأثبت ما ذهب إليه سيبويه سماعا وقياسا.
وهذه عبارته: وفي قوله: ولا أنا ممن يزدهيه وعيدكم شاهد لجواز استدلال سيبويه بقول الله سبحانه: أن الله بريء من المشركين ورسوله بالرفع على معنى الابتداء، ورد وردع لإنكار من أنكر ذلك عليه من بعض المتأخرين.
وقوله: إن هذا إنما يسوغ بعد إن المكسورة لأنها على شرط الابتداء، وليس في الآية إن مكسورة، وإنما فيها أن مفتوحة، والمفتوحة لا تصرف الكلام إلى معنى الابتداء، وإنما تجعل الكلام شأنا وحديثا، ومواضعها تختص بالمرد لا بالجملة.
هذا معنى ما أورده هذا المنكر على صاحب الكتاب في هذا الموضع.
والقول فيما بعد مع صاحب الكتاب لاعليه سماعا وقياسا.

وحدثني بعض مشايخ الكتاب بالري: لما مات ابن فراشكين صاحب جيش خراسان بالري، قام بالأمر بعده واحد كان يقال له نبال غز قال: فكنا بين يديه يوما إذا تقدم صاحب البريد، وقال له: أيها الأمير قد نزل ركن الدولة خارجا من أصفهان طامعا في الري، قال: وتغير لونه وتحرك وضرط، وأراد أن يستوي قاعدا فضرط ضرطة أخرى وثلث وربع، فقال له صاحب البريد: الرجل منا بعد على ثمانين فرسخا.
قال: فغضب وقال له: يا فاعل تقرر أني أضرط هو ذا من الفزع؟ أنا إنما أضرط من الغضب.
وضرط بعض جلساء الصاحب رحمه الله في مجلسه وكان معه على سرير، فخجل وأراد أن يدفع عن نفسه، فقال: هو صرير التخت.
يعني السرير، فقال الصاحب: بل هو صرير التحت.
وكان يتكلم يوما في مسألة من الأصوات فضرط بعض الحاضرين فقال الصاحب: وهذا أيضا من الأصوات، ومر في المسألة يتكلم على عادته فيها.
قيل لبعضهم: لا تضرط، فإن الضراط شؤوم.
قال: أحرى أن أدعه في جوفي.
نظر الحسن البصري إلى رجل عليه بزة سرية فقال: ما يصنع هذا؟ قالوا: يضرط فقال: ما طلب الدنيا بما يستحق أحد غير هذا.
مد رجل رجله إلى أكار له، وقال: اطلب شوكة قد شاكتني.
فجعل الأكار يطلبها بإبرة فانفلتت من الرجل ضرطة فقال الأكار: لست أرى الشوكة، ولكن هو ذا اسمع صوتها.
وتزوج رجل بامرأة فضرطت ليلة الزفاف، فخجلت، وبكت، فقال لها: لا تبكي فقد قيل: إن المرأة إذا ضرطت ليلة الزفاف، كان ذلك دليلا على خصب السنة، قال: فضرطت أخرى، قال: لا فإن بيتنا الذي ندخر فيه الغلة بيت واحد صغير، ولا يسع أكثر من هذا.
قال المدائني: أتى عبد الله بن علي برجل من أصحاب مروان فعرفه فقال: يا غلام الصاعقة بسيف كان لا لمرتشي إلا هتكته.
فقال الشامي: من لا يحسن هذا.
أما والله لو كان هذا الكلام منك لعلمت أنك لا تقوله: قال: يا ابن الفاعلة، وتخاطبني أيضا، اضربوا رأسه بالعمود، فضرط الشامي ضرطة وقع العمود لها من يد الغلام، ونفرت دابة عبد الله، فضحك، وقال له: اذهب فأنت عتيقها.
قال الشامي.
وهذا أيضا من الإدبار، كنا ندفع الموت بأسيافنا، فصرنا ندفعه بأستاهنا.
صعد المغيرة المنبر فضرط فحرك يده وضرب بها استه وقال: كل است ضروط، ثم نزل وتوضأ، وعاد إلى مكانه.
قال بعضهم: كنت جالسا عند صديق لي، فجاءته رقعة من منزله، فنظر فيها وضرط، فحادثته ساعة واغتفلته، وأخذت الرقعة، وقرأتها فإذا فيها: فني، الدقيق وندر الخبز.
تلاعب اثنان بالشطرنج، وعدلهما آخر فشرطا عليه أن لا يدبدب، ولا يعلم واحدا منهما وينبهه على لعب، فرأى شاه رخ لأحدهما ولم يملك نفسه ولم يقدر أن يتكلم ليمينه، فضرط من القلق الذي أخذه وفطن الرجل بضرطه لشاه رخ، فادعى خصمه أن ذلك دبدبة واحتكما إلى الصولي، فقال: إن كان جرى من هذا الرجل في مثل هذا المجلس وسم الضراط، فليس ذلك بدبدبة، وإن لم يعرف منه ذلك قبل هذا، فهو دبدبة.
كان بعض العلماء به طرش، وكان يرسل الضرطة في مجلسه ويحسبها فسوة، فعرفه كاتبه ذلك في رقعة فوقع في جوابها: أقل ما لي عند أهل علمي، أن يحتملوا إلى صرف ما بين الفسوة والضرطة.
أدخل إنسان أبخر إلى بعض الرؤساء وساره بشيء فتأذى ببخره، فلما فرغ من حديثه فساء وزاد البلاء على الرجل فقال له: قم يا ابن الفاعلة، عافاك الله فإنك غارم الطرفين.
دخل رجل من أهل السواد في يوم جمعة، المدينة، وأراد تجديد الوضوء، فأخذ كوز ماء من عند بعض من يجلس على باب الجامع وتطهر به، فلما أراد أن يذهب.
طالبه صاحب الماء بقطعة مما معه، فقال: ليس معي شيء، قال: فلم أخذت الماء وتطهرت به؟ فقال: إن كنت تطهرت بمائك فها، وضرط ضرطة منكرة، وقال: خذ طهورك، فقد رددته عليك، ودخل المسجد وصلى بحالته.
سمع عبادة من جوف ابن حمدون قرقرة، فقال له: يا ابن حمدون ولدت في شباط؟ أي أنت كثير الرياح، وذلك أن ابن حمدون ضرط في مجلس المتوكل وفي ذلك للشعراء أشعار كثيرة.
مر ابن علقمة على جماعة من عبد القيس، فضرط بعض فتيانهم، فالتفت إليهم فقال: يا عبد القيس، فسائين في الجاهلية، ضراطين في الإسلام، إن جاء دين آخر خريتم.
أثنى رئيس وفد على الملك، فإنه كذلك إذا فلتت منه ضرطة فالتفت إلى استه فقال يخاطبها: مثل هذا الملك، يصلح أن يثني عليه من جميع الجوارح، ولكن إذا رأيت اللسان يتكلم فاسكتي.
فضحك الملك وقضى حوائجهم.
سأل بعض الولاة عن أبي نصر الهروي ليعبر له رؤيا رآها، فقيل هو ممرور يأوي للصحراء، فبعث إليه، فأتى به فقال: إني رأيت كأن في كمي عصافير، فجعلت تفلت واحدة واحدة وتطير، فلما كان آخر عصفورة كادت تفلت فحبستها.
قال: أكلت عدسية فبدت تضرط ليلتك فلما كان آخرها أردت أن تسلح فحبسته قال الوالي: اسكت قبحك الله، قال: هو والله ما قلته.
فلما خرج قال: الرجل والله ما أخطأ شيئا.
كان بالمدينة عطاران يهوديان فأسلم أحدهما ولقيه صاحبه بعد حين فقال: كيف رأيت دين الإسلام؟ قال: خير دين، إلا أنهم لا يدعونا نفسو في الصلاة قال صاحبه: ويلك افس وهم لا يعلمون.
صلى أطروش خلف إمام وإلى جنبيه أبخر، فلما سلم الإمام قال الأبخر للأطروش: سهل الإمام في صلاته، فقال: نعم قد علمت أنه فسا، وهو ذا أشم الرائحة.
قال بعضهم: دخلت على يزيد بن مريد فقال لي: رأيت البارحة رؤيا.
فقلت: وما هي، أعز الله الأمير؟ قال: رأيت كأني اصطدت طيطوية فذبحته، وسال الدم قلت: افتض الأمير جارية بكرا.
قال: قد كان ذاك، قلت: ما في الرؤيا شيء آخر؟ قال: ما هو؟ قلت: وكان بينكما ضرطة.
قال: مني والله كانت، فمن أين علمت؟ قلت: رأيت في الرؤيا طيطي فعلمت ذلك.
فضحك وأمر لي بجارية.
دخل رجل الحمام ومعه أطروش، فجعل الرجل يضرط، ثم التفت إلى الأطروش فقال: ما بقي من سمعك؟ قال، أسمع الكلام، بعد الكلام، والضراط في الحمام.
ومرت امرأة في زقاق فضرطت، والتفتت فإذا شيخ خلفها، فقالت، ويلي: مذ كم أنت خلفي؟ قال الشيخ: مذ قدمت طبق التقل.
كان للمدائني غلام فدعاه يوما ليغمزه فأقبل الغلام يغمز رجليه، والمدائني يفسو، ثم قال: تبارك الله ما أضعف ابن آدم.
فقال الغلام بالعجلة: وأفساه قال بعضهم.
حضرنا مجلسا فيه قينة.
فتحركت فضرطت وقشورت وقطعت الزير، فتغافلوا ثم قالت لبعضهم: ما تحب أن أغنيك، فقال: يا ريح ما تصنعين بالدجن ... كم لك من محو منظر حسن؟ قال فكأنما خجلها من اقتراحه.
أشد من خجلها من ضرطتها.
روى أن حجاما كان يأخذ من شارب عمر فتنحنح عمر، فضرط الحجام، فأعطاه أربعين درهما.
صلى أشعب يوما إلى جانب مروان بن عثمان، وكان مروان عظيم العجيزة والخلق فأفلتت منه ريح عند نهوضه لها صوت فانصرف أشعب من الصلاة يوهم الناس أنه هو الذي خرجت منه الريح، فلما انصرف مروان إلى منزله، جاء أشعب فقال له: الدية، قال: دية ماذا.
قال: الضرطة التي تحملتها عنك، وإلا شهرتك والله، فلم يدعه حتى أخذ منه شيئا صالحا.
وصلى الله على محمد وحسبنا الله ونعم المعين.
الحمد لله للصواب، والصلاة على سيدنا محمد المؤيد بفصل الخطاب، وبعد، قال أحمد ابن نوشراز القاضي، كبت الله أعاديه وحساده، وبلغه في الدارين أقصى مراده.
كنت قد ابتدأت بتصحيح هذا الجزء السادس من كتاب نثر الدر الذي جميع آخرآيه السبعة موجودة في هذا المجلد يوم السبت سابع عشر من شعبان عقب صبيحة ليلة الصك بيومين لسنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، فيسر الله سبحانه وتعالى منوى من التصحيح، إلى أن بلغت منتهى السادس المذكور مقيدا النعمة العلمية في هذا الورق يوم الخميس المعمور سادس من شهر رمضان للسنة المذكورة تيسيرا جليا معلوما لذوي الأفهام، مكتوما عن أعين أولي الأوهام، ويتلوه الجزء السابع الذي نختم به السياحة في بحار المعاني ومراد المباني، والسبع المثاني، انتهى.
كتبه المصحح حامدا ومصليا ومسلما.
//بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر الفصل السابع بتوفيقك اللهم نلزم الجدد الواضح، والسنن القاصد، والمنار المنير، والصراط المستقيم، والنهج المفضي إلى سعادة الأبد، وإلى النعيم الدائم السرمد، وإلى جنتك التي لا هادي إليها غير فضلك وإحسانك، ولا دليل عليها غير رضاك ورضوانك، بك نستعين ونعتضد، وعليك نتوكل ونعتمد، وإياك نعبد ونحمد، ولرضاك ندأب ونجهد، وبحمد نبيك نتوسل، وبشفاعته نتوصل.
هذا هو الفصل السابع من كتاب نثر الدر ويشتمل على ستة وعشرين بابا.
الباب الأول: نكت من كلام الأنبياء عليهم السلام، وكلام لقمان الحكيم.
قال المسيح عليه السلام: البر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت، فمن كان منطقه من غير ذكر فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها .
ورأوه عليه السلام، يخرج من بيت مومسة فقالوا: يا روح الله ما تصنع عند هذه؟ قال: إنما يأتي الطبيب المرضى .
وعيرته اليهود بالفقر فقال: من الغنى أتيتم .
وكان يقول للدنيا: وكنت ولم أكن فيك، وتكونين ولم أكن فيك، شقيت إن شقيت فيك .
في زبور داود عليه السلام من بلغ السبعين اشتكى من غير علة .
قال عيسى عليه السلام: في المال ثلاث خصال .
قالوا: وما هي يا روح الله؟ قال: يكسبه من غير حله .
قالوا: فإن كسبه من حله.
قال: يمنعه من حقه .
قالوا: فإن وضعه في حقه.
قال: يشغله إصلاحه عن عبادة ربه .
ويروى عنه أنه قال: يباعدك من غضب الله ألا تغضب .
قيل ليوسف عليه السلام: لم تجوع وأنت على خزائن الأرض؟ فقال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائع .
لقى يحيى عيسى عليهما السلام، فقال له عيسى: إنك لتبتسم ابتسام آمن .
فقال: إنك لتعبس عبوس قائط .
فأوحى الله تعالى إلى عيسى: الذي يصنع يحيى أحب إلي فإنه أحسنكما ظنا بي .
قالوا: كتب يوسف عليه السلام، على باب السجن هذه منازل البلوى، وقبور الأحياء، وتجربة الأصدقاء، وشماتة الأعداء .
وقال المسيح عليه السلام: لو لم يعذب الله على معصيته، لكان ينبغي ألا يعصى شكرا لنعمته .
وقال: أمر لا ندري متى يغشاك ما يمنعك أن تستعد له قبل أن يفجأك؟ .
قالوا: مكتوب في الصحف الأولى: إذا أغنيت عبدي عن طبيب يستشفيه، وعما في يدي أخيه، وعن باب سلطان يستعديه، وعن جار يؤذيه، فقد أسبغت عليه النعم .
قال يعقوب عليه السلام ليوسف: ما كان خبرك؟ قال: لا تسألني عما فعل بي إخوتي وسلني عما فعل بي ربي .
قال عيسى عليه السلام: إني بطحت لكم الدنيا وأحبستكم على ظهرها، فليس ينازعكم فيها إلا الملوك والنساء، فأما الملوك فلا تنازعوهم الدنيا فإنهم لن يعرضوا لكم ما تركتموهم، وأما النساء فاتقوهن بالصوم .
وقال عليه السلام لرجل لا يستحق: حفظك الله.
فقيل له: أتقول هذا لمثل هذا؟ فقال: لسان عود الخير فهو ينطق به لكل أحد .
وقال داود عليه السلام: نعم العون الغنى واليسار على الدين .
وقال لابنه سليمان عليه السلام: يا بني لا تستبدلن بأخ لك قديم أخا مستفادا ما استقام لك، فإنك إن فعلت تغيرت إليه نعمة الله عليك، ولا تستقل أن يكون لك عدو واحد، ولا تستكثر أن يكون لك ألف صديق .
قيل لأيوب عليه السلام: أي شيء كان في بلائك أشد عليك؟ فقال: شماتة الأعداء .
قال المسيح عليه السلام: إلى متى تصفون الطريق للمدلجين وأنتم مقيمون مع المتحيرين، إنما ينفع من العلم القليل ومن العمل الكثير .
وقال: لا يزني فرجك ما غضضت طرفك .
ومر بخلق من بني إسرائيل كلما قالوا شرا قال المسيح خيرا.
فقال له شمعون الصفا: كلما قالوا شرا تقول خيرا؟ قال: كل امرئ يعطى مما عنده .
ويروى عنه أنه كان يقول: إن احتجتم إلى الناس فكلوا قصدا، وامشوا جانبا .
وقال: كما ترك الملوك لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا .
دخل جاثليق النصارى إلى مصعب وكلمه بكلام أغضبه، فعلاه بقضيب.
فتركه حتى سكن غضبه ثم قال: إن أذن الأمير أخبرته بما أنزل الله على المسيح عليه السلام.
قال: أخبر.
قال: لا ينبغي للسلطان أن يغضب، فإنه إنما يأمر فيطاع، ولا ينبغي له أن يعجل فليس يفوته شيء، ولا ينبغي أن يظلم فإنما به يدفع الظلم.
فاستحيا مصعب وترضاه .
مر عيسى عليه السلام برجل وهو يأكل لحما فقال: لحم يأكل لحما، أف لهذا .
قالوا: إن أصل قولهم في المثل: كأن على رؤوسهم الطير أن سليمان عليه السلام كان يقول للريح: أقلينا، وللطير أظلينا، فتقله وأصحابه الريح، وتظلهم الطير فكان أصحابه يغضون أبصارهم هيبة له، ولا يتكلمون إلا أن يسألهم فيجيبوه، فقيل للقوم إذا سكنوا: كانما على رؤوسهم الطير .
روي عن شميط أنه قال: أوحى الله إلى داود: قل للملأ من بني إسرائيل لا يدعوني والخطايا بين أضباثهم ليلقوها ثم ليدعوني بين أضباثهم أي في قبضاتهم، يقال ضبثت له أي قبضت عليه.
وروي أن داود عليه السلام كان إذا ذكر عقاب الله تخلعت أوصاله فلا تشدها إلا الأسر، أي أن تعصب.
أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: ذكر عبادي إحساني إليهم، فإنهم لا يحبون إلا من أحسن إليهم .
قال كعب في التوراة: أحمد وأمته الحمادون، يوضئون أطرافهم، ويأتزرون على أنصافهم .
قيل: إن مريم عليها السلام، سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه، فأطعمها الجراد.
فقالت: اللهم عيشه بلا رضاع، وتابع بينه بلا شياع .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيسى عليه السلام، قام خطيبا في بني إسرائيل، فقال: يا بني إسرائيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها: ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، ولا تظلموا، ولا تكافئوا ظالما فيبطل فضلكم، يا بني إسرائيل الأمور ثلاثة: أمر بين رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله عز وجل .
قال كعب في التوراة: محمد عبدي ليس بفظ ولا غليظ ولا صخوب في الأسواق .
قال كعب: قرأت في بعض ما أنزل الله على الأنبياء: الهدية تفقأعين الحكيم .
قيل مكتوب في حكمة آل داود: على العاقل أن يكون عالما بأهل زمانه، مالكا للسانه، مقبلا على شانه .
لما قذف إبراهيم عليه السلام، في النار قال له جبريل عليه السلام: ألك حاجة يا خليل الله؟ قال: أما إليك فلا.
قال الحواريون لعيسى عليه السلام: ما تقول في الأمراء؟ قال: إن أمرهم جعل لكم فتنة فلا يدخلنكم حبهم في معصية الله، ولا يخرجنكم بغضهم من طاعة الله، أدوا إليهم حقوقهم تخلصوا من شرهم ويسلم لكم دينكم .
في الإنجيل: كونوا حلماء كالحيات وبلها كالحمام .
قال سليمان عليه السلام: ليكن أصدقاؤك كثيرا، وليكن صاحب سرك منهم واحدا من ألف .
وقال المسيح عليه السلام: إن أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين نظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى ظاهرها، وإلى آجل الدنيا حين نظر الناس إلى عاجلها، فأماتوا منها ما خشوا أن يميت قلوبهم، وتركوا منها ما علموا أنه سيتركهم .
وقال عليه السلام: ويلكم يا عبيد الدنيا، كيف تخالف فروعكم أصولكم، وعقولكم أهواؤكم، قولكم شفاء يبرئ الداء، وعملكم داء لا يقبل الدواء، ولستك كالكرمة التي حسن ورقها، وطاب ثمرها، وسهل مرتقاها، ويلكم يا عبيد الدنيا، أنتم كالشجرة التي قل ورقها وكثر شوكها وخبث ثمرها، وصعب مرتقاها، ويلكم يا عبيد الدنيا، جعلتم العلم تحت أقدامكم، من شاء أخذه، وجعلتم الدنيا فوق رؤوسكم لا يستطاع تناولها، لا عبيد أتقياء، ولا أحرار كرام، ويلكم يا أجراء السوء، أما الأجر فتأخذون، وأما العمل فتفسدون، سوف تلقون ما تجرون، يوشك رب العمل أن ينظر في عمله الذي أفسدتم، وفي أجره الذي أخذتم.
ويلكم يا غرماء السوء، تبدأون بالهدية قبل قضاء الدين، بالنوافل تطوعون، وما أمرتم به لا تؤدون، إن رب الدين لا يرضى بالهدية حتى يقضى دينه .
وقال داود عليه السلام: اللهم لا صحة تطغيني، ولا مرض يضنيني، ولكن بين ذلك .
عيرت اليهود عيسى عليه السلام بالفقر فقال: من الغنى أتيتم .
وقال: الدنيا لإبليس مزرعة، وأهلها له حراثون .
وقال: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل وتتركون طلب الجنة وأنتم لا تدخلونها إلا بالعمل .
ومر بقوم يبكون على ذنوبهم فقال: اتركوها تغفر لكم .

تاج العروس / .
تاج العروس / .
المغرب ص .
البرقوقي ص .
اللسان / .
.
.
.
/ يستخرج منه السياط والسهام، ويكون على قوائم السيوف .
واستخدم الجاهليون كذلك فراء مختلف الحيوانات في الأيام الباردة، ومن أنواع الفراء نوع يدعى سبنجونة ، وهي من جلود الثعالب، وهي من الألفاظ المعربة ، ونوع آخر يدعى الفنك ، وقد ذكر بعض علماء اللغة أن الفنك دابة يفترى جلدها، وذكر أيضا أن الفنك جلد يلبس .
ومن أنواع الفراء المساتق وواحدتها: المستقة .
وقد ورد ذكرها في كتب الحديث، حيث قيل: إن الرسول كان يلبس مستقة ، كما ذكر أن عمر كان يصلي وعليه مستقة .
وذكر الجواليقي أنها لفظة معربة عن الفارسية، وأنها مشتة بالفارسية وقيل: إنها فراء طوال الأكمام ، وذكر أنها جبة واسعة .
ويقوم صانع الأحذية بصنع الأحذية، مثل النعال والخف و القفش أو الكفش ويراد به الخف أو الخف القصير، واللفظة من الألفاظ المعربة عن الفارسية .
ومن أنواع النعال، النعال السبتية التي لا شعر لها، وتصنع من جلود البقر المدبوغة بالقرظ و السبت : كل جلد مدبوغ أو المدبوغ بالقرظ، ومنه تصنع النعال السبتية .
ويقال للخف: الموزج أيضا، وقد ذكر الاسم في كتب الحديث وكذلك الموق .
وذكر أن الموق: الخف الغليظ يلبس فوق الخف وقد ذكر الجواليقي أن أصل الموزج فارسي هو موزة موزجان وأدخل الموق أيضا في باب المعربات والجمع: أمواق .
ويظهر من بيت شعر ل النمر بن المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص .
المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص .
تاج العروس / .
المعرب ص .
جامع الأصول / .
قال عنترة: بطل كأن ثيابه في سرحة ... يحذى نعال السبت ليس بتوءم تاج العروس / .
المعرب ص .
/ ثولب ، أن العباديين وهم نصارى الحيرة كانوا يمشون بالأسواق .
وهناك نوع آخر من أنواع الخفاف، يقال لها القسوبية و القساب ، و النعل هو لباس الرجل المستعمل عند الجاهليين وعند الساميين وهو نعلم أي نعل في العبرانية.
ولا يزال النعل مستعملا حتى اليوم؛ يستعمل في البيت وفي خارجه، وهو يحمي باطن القدمين من حر الأرض في الصيف ومن الحجارة والمواد المؤذية التي تكون على وجه الأرض وقد يستعمل نعلا من خشب، يستعمله أهل القرى وأهل المدن في البيوت.
والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك، وتقدم النعال على سائر أنواع الأحذية .
ومن أنواع النعال: النعال السبتية وهي المصنوعة من الجلد المدبوغ بالقرظ وخص بعضهم جلود البقر مدبوغة كانت أم غير مدبوغة.
وقيل: نعال سبتية: لا شعر عليها، وذكر أنها نعال أهل النعمة والسعة .
وعرفت حضرموت بنعالها، فقيل: نعل حضرمي و الحضرمي .
وعرفت بأنها النعال المخصرة التي تضيق من جانبيها، كأنها ناقصة الخصرين .
وقد تفنن في تزيين وزخرفة الجلود فذهبوها ورسموا عليها صورا، وضغطوا عليها بآلات لإبراز بعض الصور عليها.
ومن الجلود المذهبة: المذاهب ، وهي جلود كانت تذهب، تجعل فيها خطوط مذهبة، فيرى بعضها في أثر بعض، فكأنها متتابعة.
وقيل: سيور تموه بالذهب .
والجلود التي يستعملها الإسكافي هي: جلود البقر والجمال والغنم والماعز وقد تستعمل جلود الثعابين والسمك إذا كانت كبيرة سميكة، وذلك بعد إصلاحها ودبغها.
ويستعمل الإسكافي والنحات الإزميل وقد ذكر علماء اللغة أن الإزميل حديدة تجعل في طرف رمح الصيد لصيد البقر: بقر الوحش والمطرقة وهي من الألفاظ المعربة وأصلها زميلي في اليونانية .
فترى النعاج به تمشي خلفة ... مشي العباديين في الأسواق المعرب، للجواليقي ص .
البرقوقي ص .
اللسان / .
اللسان / وما بعدها ، الروض الأنف / .
اللسان / ، الروض الأنف / .
اللسان / .
تاج العروس / .
غرئب اللغة ص .
/ الحياكة والنسيج والثياب: والحياكة والنسيج، من الحرف التي لا ينظر إلى صاحبها نظرة احترام وتقدير في المجتمع العربي القديم.
ويقوم بالغزل النساء في الغالب والحياكة والنسج في الحضر في الغالب.
وقد ذكر أهل اللغة أسماء بعض آلات الحياكة والنسج، مثل الحف وهي الآلة التي تلمظ بها اللحمة أي: تلقم وتصفق ليلتقمها السدى.
وقيل: الحفة: المنوال، وهو الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب، وقيل: الحف: المنسج .
و الوشيعة وهي المنسج، وهي قصبة في طرفها قرن يدخل الغزل في جوفها، وتسمى السهم وقيل: لفيقة من غزل، وتسمى القصبة التي يجعل النساج فيها لحمة الثوب للنسج و المشيعة : ما يلف عليه الغزل .
و الثناية التي يثنى عليها الثوب و العدل خشبة لها أسنان، مثل أسنان المنشار، يقسم بها السدى ليعتدل و الصيصية عود من طرفاء، كلما رمي بالسهم فألحمه، أقبل بالصيصة فأدبر بها، وقيل: إنها شوكة الحائك التي يسوي بها السداة واللحمة .
و النير لحمة الثوب، وقيل: الخشبة المعترضة التي فيها الغزل وقد تنسج الثياب على نيرين، ويكون بذلك أصفق وأبقى .
و الصنار : رأس المغزل وأما المداد فالعصا في طرفها صنارتان يمدد تاج العروس / ، المعاني الكبير / .
تاج العروس / .
بلوغ الأرب / .
والصيصة كذا في سائر النسخ، وهو خطأ، أو هو على التخفيف.
وفي الصحاح والعباب: والصيصية: شوكة الحائك التي يسوي بها السدى واللحمة، وأنشد لدريد بن الصمة: فجئت إليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممد قال ابن بري: حق صيصية الحائك أن تذكر في المعتل؛ لأن لامها ياء، وليس لامها صادا تاج العروس / .
تاج العروس / .
قال أبو حنيفة: وهي فارسية معرب: جنار، وقد جرت في كلام العرب.
وقال الليث: هو فارسي دخيل.
والصنار: رأس المغزل، ويقال: هي الحديدة الدقيقة المعقفة التي في رأس المغزل، ولا تقل صنارة.
وقال الليث: الصنارة: مغزل المرأة، وهو دخيل تاج العروس / .
/ بهما الثوب .
و الكفة الخشبة المعترضة في أسفل السدى و الحماران يوضعان تحتها ليرفع السدى من الأرض و المثلث قصبات ثلاث و المبرم و البريم : الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا.
و المبرم من الثياب المفتول الغزل طاقين؛ ولذلك أطلقت اللفظة على نوع خاص من الثياب.
و الدعائم : خشبات تنصب ويمد عليها السدى و الشفشقة : قصبة تشق وتوضع في السدى عرضا؛ ليتمكن به من السقي.
و الكحمة : ما يلحم به، وأداة الحائك المنصوبة تسمى المنوال ، وهو النول أيضا .
وأما المادة التي يغزل منها ويحاك وينسج، فهي الصوف بأنواعه، وشعر الماعز والوبر والقطن والشاش والبز والكتان والحرير.
وأما التي يغزل بها، فهي المغزل ومنه نوع بسيط يحمل باليد وهو قديم جدا معروف في العصور المتقدمة قبل الإسلام، ولا يزال معروفا ومستعملا في الزمن الحاضر ومنه ما هو سريع بعض السرعة.
وهو على هيئة دولاب يدار بالأرض، فيكون سريعا بالغزل بعض السرعة بالنسبة إلى اليد، ويكون مجال الغزل فيه أوسع من مجال الغزل بالمغزل اليدوي البسيط.
ويلف الغزل على آلة تسمى الهراوة ، وذلك تمهيدا لتقديمها إلى النساج لنسجها .
ويقال للمغزل: المردن أيضا وقيل: المردن : المغزل الذي يغزل به الردن والردن: الغزل.
وقيل: الغزل يفتل إلى قدام، وقيل: هو الغزل المنكوس، وثوب مردون: منسوج بالغزل المردون .
والغزل هو من أعمال النساء في الغالب، فهي تمسك المغزل وتغزل به وقد يقوم الرجال بالغزل أيضا.
وهناك أنواع من المغازل وهي متشابهة من حيث والأمدة كالأسنة جمع: مداد كسنان، وضبطه الصاغاني بكسر الصخرة... سدى الغزل.
وهي أيضا المساك في جانبي الثوب إذا ابتدئ بعمله تاج العروس / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / .
المعاني الكبير / .
اللسان / .
/ الأساس والتصميم.
وقد عثر على أنواع منها في مواضع من جزيرة العرب.
وفي التوراة وصف لكيفية إعداد الصوف وشعر الماعز للغزل.
فقد كان على الغزال تنظيف الصوف والمادة المراد غزلها قبل غزلها، وذلك بنثر المادة وتنظيفها من المواد الغريبة المختلطة بها.
وقد تضرب بعصا أو بآلهة خاصة، على نحو ما يفعله النداف في الوقت الحاضر؛ لتلطيف المادة المراد غزلها وجعلها سهلة للغزل وقد تغسل بالماء ثم تنشف ثم تنظف.
فإذا وجد أن المادة المراد غزلها صارت نقية صالحة للغزل، غزلت.
وقد عثر على صور لعمال كانوا يقومون بغسل المواد قبل غزلها على نهر النيل، وقد صورت على جدران مقابر قدماء المصريين .
وأهل الجاهلية مثل من تقدم أيضا في تنظيف الصوف وشعر الماعز والوبر والكتان وسائر المواد الأخرى المراد غزلها، كانوا ينظفونها ويمشطونها بأمشاط خاصة؛ لإخراج ما قد يعلق بها فيها من مواد غريبة، ويعالجونها معالجة خاصة فإذا نظفت وخلصت من الشوائب، غزلت.
وقد كانوا يدقون الكتان لتهترئ أليافه وتتشقق فتنفصل، ثم يمشط بالممشقة، حتى يخلص وتبقى فتاته وقشوره، ويؤخذ الكتان لغزله ونسجه.
أما الفتات والقشور، فهي المشاقة، وتستعمل في حشو الخفتان وللقبس .
ويقال لمشاقة الكتان وللخشن من ليف الكتان والقنب: أسطبة .
ويظهر أنها من أصل يوناني هو .
ويهيئ الفتال السلك ، وهو الخيط وقد يكون من حرير أو قطن أو كتان.
وإذا وضع في الخيط الخرز واللؤلؤ، فيقال لذلك عندئذ: السمط .
ومن اللوازم المستعملة في البيوت وفي الحياة اليومية والتجارية، الحبال، يستعملونها من لحاء الشجر في بعض الأحيان، يؤخذ فيدق ويفتل منه حبل، ويقال لذلك: .
المغرب / ، والمشاقة كثمامة : ما سقط من الشعر أو الإبريسم والكتان والقطن عند المشط، أي: تخليصه وتسريحه، وهي المشاطة أيضا .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
غرائب اللغة ص .
المغرب ص ، والسلكة بالكسر : الخيط الذي يخاط به الثوب، الجمع: سلك بحذف الهاء، جمع الجمع: أسلاك وسلوك تاج العروس / .
/ القرن ، أو من شعر الماعز أو من الأصواف، أو من مختلف الألياف المستخرجة من النبات، أو من الخوص.
أما الخيوط، فإنها أدق من الحبل، وتصنع من الكتان أو القطن أو الصوف أو الحرير، ويخيط بها.
وأما الأطنب و الطنب ، فإنها حبال الخيمة، تستخدم لربط الخيمة وأما الوتر ، فيصنع من أمعاء الحيوانات، وتوضع في الأقواس لرمي السهم، وتستخدم في الآلات الموسيقية كذلك.
وتستخدم الحبال ربطا يربط بها؛ يربط بها الأسرى والمساجين والحيوانات .
والصوف مادة مهمة في صنع البسط والسجاجيد وأكثر صوف جزيرة العرب من النوع الخشن الذي يصلح لصنع السجاد وتصنع منه الخيام كذلك.
والمستعمل في صنع الخيام هو من شعر الماعز في الغالب أما أصواف الأغنام، فتستعمل في الغزول والأنسجة اللطيفة التي تحتاج إلى صوف ناعم ودقيق.
ولا يزال أهل البادية يصنعون خيامهم الشهيرة ذات اللون الأسود من شعر الماعز وقد كان عماد العبرانيين في نسجهم على الصوف وشعر الماعز والكتان .
وقد عرف البساط الضخم المنسوج من الوبر أو الصوف ب الأراخ ، ويقال للفسطاط: البلق .
وقد اشتهرت اليمن بالغزل والنسيج، وعرفت بإنتاج بعض البرد التي اختصت بها حتى عرفت ب البرد اليمانية وهي من الأنواع الغالية الثمينة التي لا يشتريها في العادة إلا المترفون والمرفهون.
وقد جعل النبي في جملة ما يدفعه أهل الجزية الثياب عوضا عن النقد إن لم يكن في قدرة من فرضت عليه الجزية دفعها نقدا كما عرفت بصنع الحلل الغالية.
اشتهرت بجميع أنواع الغزل والنسيج، غزل القطن والصوف والحرير، وبأنسجة الصوف والقطن والحرير.
وقد كان من عادة رؤساء اليمن لبس الملابس الثمينة والحلل الغالية المصنوعة في بلادهم،

وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
قال مجاهد عن السبل: البدع والشهوات .
الدارمي: / ، الدر المنثور: / .
وقيل لابن مسعود: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمد في أدناه، وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط انتهى به إلى الجنة .
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيع الأنعام: .
قال البغوي: هم أهل البدع والأهواء شرح السنة: / .
/ وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
قال ابن كثير: وأغلظ من كل ذلك، وهو القول على الله بلا علم، فيدخل في هذا كل كافر، وكل مبتدع أيضا تفسير ابن كثير: / .
ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
عن ابن عباس: قوله: ولا تقف ما ليس لك به علم ، يقول: لا تقل أخرجه الطبري في تفسيره: / .
قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنع الكهف: .
روي أن ابن الكواء الخارجي سأل عن هذه الآية، فقال ابن عباس: أنت وأصحابك تفسير الطبري: / .
قال الطبري: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال: إن الله عز وجل عنى بقوله: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمال كل عامل عملا يحسبه فيه مصيبا، وأنه لله بفعله ذلك مطيع مرض، وهو بفعله ذلك لله مسخط، وعن طريق أهل الإيمان به جائر، كالرهابنة والشمامسة وأمثالهم من أهل الاجتهاد في ضلالتهم، وهم مع ذلك من فعلهم واجتهادهم بالله كفرة، من أهل أي دين كانوا تفسير الطبري: / .
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعن النور: .
قال ابن كثير: أخبر تعالى عن صفة المؤمنين المستجيبين لله ولرسوله، الذين لا يبغون دينا سوى كتاب الله وسنة رسوله، فقال: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعن .
التفسير / .
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
قال ابن كثير: وقوله: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أي عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبيله هو، ومنهاجه وطريقته وسنته وشريعته، فتوزن الأقوال والأعمال بأقواله وأعماله، فما وافق ذلك قبل، وما خالفه فهو مردود وفاعله، كائنا من كان، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
التفسير: / .
قال ابن أبي العز: كل فريق من أرباب البدع يعرض النصوص على بدعته وما ظنه معقولا، فما وافقه قال: إنه محكم، وقبله واحتج به، وما خالفه قال: إنه متشابه ثم رده وسمى رده تفويضا، أو حرفه، وسمى تحريفه تأويلا، فلذلك اشتد إنكار أهل السنة عليهم .
شرح الطحاوية: ص: .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: .
استفهام إنكاري بمعنى النفي، قال السيوطي: أي لا أضل الجلالين: .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: لم يكن لمؤمن بالله ورسوله ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله في أنفسهم قضاء أن يتخيروا من أمرهم من غير الذي قضى فيهم، ويخالفوا أمر الله وأمر رسوله وقضاءهما فيعصوهما، ومن يعص الله ورسوله فيما أمرا أو نهيا فقد ضل ضلالا مبين الأحزاب: .
يقول: فقد جار عن قصد السبيل سبيل الهدى والرشاد / .
وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه ءاباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير لقمان: .
قال ابن تيمية: وصار الشيطان بسبب قتل الحسين رضي الله عنه يحدث للناس بدعتين: بدعة الحزن والنوح يوم عاشوراء من اللطم والصراخ، والبكاء، والعطش، وإنشاء المراثي، وما يفضي إلى ذلك من سب الصحابة، ولعنهم ... وكذلك بدعة السرور والفرح .
منهاج السنة: / .
ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين ءامنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون عن أبي سعيد الخدري أن رجلا جاءه، فقال: أوصني.
فقال: سألت عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبلك، أوصيك بتقوى الله، فإنه رأس كل شيء، وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن، فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض المسند .
تاسعا: الأحاديث النبوية : / عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إن الله احتجز التوبة عن كل صاحب بدعة حتى يدع بدعته أخرجه الطبراني في الأوسط: ، والبيهقي في الشعب: / ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: .
قال سفيان الثوري: البدعة أحب إلى إبليس من المعصية، المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها شرح السنة: / .
قال صلى الله عليه وسلم : إني قد تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض أخرجه الحاكم من حديث أبي هريرة: / ، وسكت عنه الذهبي، وصححه الألباني عليه رحمة الله بمجموع شواهده في السلسلة الصحيحة: .
قال ابن تيمية: وما خالف النصوص فهو بدعة باتفاق المسلمين مجموع الفتاوى: / .
قال صلى الله عليه وسلم : ولكني أقوم وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني أخرجه البخاري: ، ومسلم: ، من حديث أنس بن مالك .
قال الشاطبي: والرأي إذا عارض السنة فهو بدعة وضلالة الاعتصام: / .
قال صلى الله عليه وسلم : فإنه من يعش منكم؛ فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار أخرجه أحمد في المسند: ، وأبو داود في السنن: ، من حديث العرباض بن سارية، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود: .
قال ابن تيمية: ومن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة، وهو يعتقدها واجبة أو مستحبة فهو ضال مبتدع بدعة سيئة لا بدعة حسنة باتفاق أئمة الدين؛ فإن الله لا يعبد إلا بما هو واجب أو مستحب مجموع الفتاوى: / .
قال ابن رجب: فكل من أحدث شيئا ونسبه إلى الدين، ولم يكن له أصل من الدين يرجع إليه؛ فهو ضلالة، والدين منه بريء .
قال صلى الله عليه وسلم : لا تجتمع أمتي على ضلالة هذا جزء من حديث أخرجه ابن ماجه: ، والضياء في المختارة / ، من رواية أنس بن مالك، وتمامه: ...فإذا رأيتم اختلافا فعليكم بالسواد الأعظم ، وسنده ضعيف، ولكن موضع الشاهد منه صحيح، ورد من طرق عدة، ، فأخرج أبو داود نحوه عن أبي مالك الأشجعي: ، وورد عن ابن عمر نحوه أخرجه الترمذي: ، والحاكم: / ، وصحح الألباني موضع الشاهد من الحديث في صحيح الجامع: .
قال صاحب عون المعبود: وفيه أن الإجماع حجة، وهو من خصائصهم عون المعبود: / .
عن عائشة رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أخرجه البخاري: ، ومسلم: .
قال النووي: قال أهل العربية: الرد هنا بمعنى المردود، ومعناه: فهو باطل غير معتد به .
وقال: وهذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الإسلام، وهو من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم ، فإنه صريح في رد كل البدع والمخترعات ، وقال: وهذا الحديث مما ينبغي حفظه واستعماله في إبطال المنكرات، وإشاعة الاستدلال به شرح مسلم: / .
قال ابن رجب: فمن تقرب إلى الله بعمل لم يجعله الله ورسوله قربة إلى الله فعمله باطل مردود .
جامع العلوم: / .
وقال ابن حجر: وهذا الحديث معدود من أصول الإسلام، وقاعدة من قواعده؛ فإن من اخترع في الدين ما لا يشهد له أصل من أصوله فلا يلتفت إليه .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا فرطكم على الحوض، وليختلجن رجال دوني فأقول: يا رب أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم غيروا وبدلوا.
فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: سحقا سحقا لمن غير وبدل رواه البخاري: ، ومسلم: ، واللفظ للبخاري .
قال صلى الله عليه وسلم : إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم أخرجه مسلم: ، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم .
قيل لسلمان: قد علمكم نبيكم صلى الله عليه وسلم كل شيء؛ حتى الخراءة .
قال: فقال: أجل، لقد نهانا أن نستقبل القبلة لغائط أو بول، أن نستنجي باليمين، أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار، أو أن نستنجي برجيع أو بعظم أخرجه مسلم: .
قال ابن تيمية: بل اليهود والنصارى يجدون في عباداتهم أيضا فوائد، وذلك لأنه / لا بد أن تشتمل عباداتهم على نوع ما، مشروع من جنسه، كما أن أقوالهم لا بد أن تشتمل على صدق ما، مأثور عن الأنبياء، ثم مع ذلك لا يوجب ذلك أن نفعل عباداتهم أو نروي كلماتهم؛ لأن جميع المبتدعات لا بد أن تشتمل على شر راجح على ما فيها من الخير، إذ لو كان خيرها راجحا لما أهملتها الشريعة.
فنحن نستدل بكونها بدعة على أن إثمها أكبر من نفعها، وذلك هو الموجب للنهي، وأقول: إن إثمها قد يزول عن بعض الأشخاص لمعارض؛ لاجتهاد أو غيره .
الاقتضاء: / ، .
قال صلى الله عليه وسلم : وأيم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك أخرجه ابن ماجه: ، من حديث أبي الدرداء، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: .
قال أبو الدرداء: صدق والله رسول الله صلى الله عليه وسلم تركنا والله على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء سنن ابن ماجه: / .
قال أبو ذر: لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يقلب جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علم أخرجه أحمد: .. قال الشاطبي: وبذلك يعلم من قصد الشارع أنه لم يكل شيئا من التعبدات إلى آراء العباد، فلم يبق إلا الوقوف عند ما حده قال صلى الله عليه وسلم : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبده، فقولوا عبد الله ورسوله أخرجه البخاري: ، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
لا تجعلوا قبري عيد أخرجه أحمد: ، وأبو داود: .
قال شيخ الإسلام: العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام على وجه معتاد عائد إما بعود السنة أو بعود الأسبوع أو الشهر أو نحو ذلك الاقتضاء: / .
قال صاحب عون المعبود: والحديث دليل على منع السفر لزيارته لأن المقصود منها هو الصلاة والسلام عليه والدعاء له وهذا يمكن استحصاله من بعد كما يمكن من قرب وأن من سافر إليه وحضر مع ناس آخرين فقد اتخذه عيدا وهو منهي عنه بنص الحديث، كما ثبت النهي عن جعله عيدا بدلالة النص عون المعبود: / .
عن أنس بن مالك قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما.
فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما؛ يوم الأضحى ويوم الفطر أخرجه أبو داود: ، وصحح شيخ الإسلام إسناده في الاقتضاء: / .
قال شيخ الإسلام: فوجه الدلالة: أن العيدين الجاهليين لم يقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تركهم يلعبون فيهما على العادة، بل قال: إن الله قد أبدلكم بهما يومين آخرين والإبدال من الشيء يقتضي ترك المبدل منه، إذ لا يجمع بين البدل والمبدل منه الاقتضاء: / .
وقال: وللنبي صلى الله عليه وسلم خطب وعهود ووقائع في أيام متعددة، مثل حنين والخندق وفتح مكة، ووقت هجرته، ودخوله المدينة، وخطب له متعددة يذكر فيها قواعد الدين، ولم يوجب ذلك أن يتخذ أمثال تلك الأيام أعيادا، وإنما يفعل مثل هذا النصارى الذين يتخذون أمثال أيام حوادث عيسى عليه السلام أعيادا، أو اليهود.
وإنما العيد شريعة، فما شرعه الله اتبع، وإلا لم يحدث في الدين ما ليس منه .
الاقتضاء: / .
عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلو البخاري: ، ومسلم: ، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال ابن حجر: وفي هذا الحديث الحث على حفظ العلم والتحذير من ترئيس الجهلة وفيه أن الفتوى هي الرياسة الحقيقية وذم من يقدم عليها بغير علم الفتح: / .
عاشرا: أقوال السلف: قال عمر رضي الله عنه : نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها خير من التي يقومون له .
وكان الناس يصلون في أول الليل.
شعب الإيمان: / .
قال ابن مسعود: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم الدرامي: .
وقال رضي الله عنه : وكم من مريد للخير لا يدركه الدارمي: / .
وقال رضي الله عنه : الاقتصاد في السنة أحسن من الاجتهاد في البدعة .
الحاكم في المستدرك: / ، وقال: هذا حديث صحيح على شرطهما ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
قال حذيفة رضي الله عنه : كل عبادة لم يتعبد بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تتعبدوا بها؛ فإن الأول لم يدع للآخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء، خذوا طريق من كان قبلكم .
الأمر بالاتباع للسيوطي:ص: .
/ قال أبو مسعود رضي الله عنه : إني لأترك أضحيتي، وإني لمن أيسركم؛ مخافة أن يظن الجيران أنها واجبة ، وروي ذلك عن أبي بكر وعمر وابن عباس.
عبد الرزاق: / ، والبيهقي في السنن الكبرى: / .
قال الشاطبي: وبالجملة: فكل عمل أصله ثابت شرعا، إلا أن في إظهار العمل به، والمداومة عليه ما يخاف أن يعتقد أنه سنة؛ فتركه مطلوب في الجملة من باب سد الذرائع .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما أتى على الناس عام إلا أحدثوا فيه بدعة، وأماتوا فيه سنة حتى تحيا البدع، وتموت السنن .
رواه الطبراني في المعجم الكبير: / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : ورجاله موثقون .
قال رجل لابن عباس: أوصني.
قال: عليك بتقوى الله والاستقامة، اتبع ولا تبتدع شرح السنة: .
قال أبو العالية: عليكم بالأمر الأول الذي كانوا عليه قبل أن يتفرقوا تلبيس إبليس: ص .
قال سعيد بن جبير: ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين جامع بيان العلم وفضله / .
قال الحسن البصري: لا تمكن أذنيك من صاحب هوى فيمرض قلبك البدع والنهي عنها: ص .
قال قتادة: إذا الرجل ابتدع بدعة ينبغي لها أن تذكر حتى تحذر شرح أصول الاعتقاد: .
قال يحيى بن أبي كثير: إذا لقيت صاحب بدعة في طريق، فخذ في غيره الشريعة: .
قال الأوزاعي: اصبر نفسك على السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل بما قالوا، وكف عما كفوا عنه، واسلك سبيل سلفك الصالح، فإنه يسعك ما وسعهم اللالكائي: / .
قال مالك بن أنس: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
الاقتضاء / .
قال الفضيل: من جلس مع صاحب بدعة فاحذره، ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة، وأحب أن يكون بيني وبين صاحب بدعة حصن من حديد الحلية: / .
قال الفضيل: أدركت خيار الناس كلهم أصحاب سنة، وينهون عن البدع شرح أصول الاعتقاد .
قال الفضيل: من زوج كريمته من مبتدع، فقد قطع رحمها تلبيس إبليس: ص .
قال الشافعي: البدعة بدعتان: بدعة محمودة وبدعة مذمومة، فما وافق السنة فهو محمود، وما خالف السنة فهو مذموم .
حلية الأولياء: / .
قال سهل بن عبد الله التستري: علامة حب الله حب القرآن، وعلامة حب القرآن حب النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلامة حب النبي صلى الله عليه وسلم حب السنة، وعلامة حب السنة حب الآخرة، وعلامة حب الآخرة بغض الدنيا، وعلامة بغض الدنيا ألا يدخر منها إلا زادا وبلغة إلى الآخرة .
الشفا: / ، .
حادي عشر: ملحقات البحث: قصص مراجع للتوسع : قصص: دخل أبو الدرداء على أم الدرداء غاضبا، فقالت: ما لك؟ فقال: والله ما أعرف فيهم شيئا من أمر محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنهم يصلون جميعا.
عطس رجل عند ابن عمر رضي الله عنهما ، فقال: الحمد لله، والسلام على رسوله.
قال ابن عمر: وأنا أقول: الحمد لله والسلام على رسول الله، وليس هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، علمنا أن نقول: الحمد لله على كل حال.
الترمذي: .
طاف ابن عباس مع أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما فاستلم معاوية الأركان الأربعة، فقال ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم إلا الركنين اليمانيين، فقال معاوية: ليس من البيت شيء متروك.
فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
فرجع إليه معاوية.
شرح معاني الآثار: / ، الاقتضاء: / .
وكان طاووس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس: اتركهما.
فقال: إنما نهى عنهما أن تتخذ سلما يوصل إلى الغرور.
فقال ابن عباس: فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن صلاة بعد العصر، وما أدري أتعذب عليها أم تؤجر؟ لأن الله تعالى يقول: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم رأى سعيد بن المسيب رجلا يصلي بعد طلوع الفجر أكثر من ركعتين، يكثر فيهما الركوع والسجود، فنهاه.
فقال: يا أبا محمد يعذبني الله على الصلاة؟ قال: لا، ولكن يعذبك على خلاف السنة.
عبد الرزاق: / .

المنتدى الشرعي العام س: كيف نفهم الدعاء النبوي الذي فيه قول آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت ؟؟؟ س: كيف نفهم الدعاء النبوي الذي فيه قول آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت ؟؟؟ أبو بكر الغزي : أجلب لموقع عملي بعض الكتب الدينية من آن لآخر لأقرأ في وقت استراحتي، وكان منها كتاب أدعية تناوله زميل لي سني يمني لكن بضاعته من الفقه والعلم الشرعي قلييييييلة، قليلة جدا، ولكن...حين قرأ في أحد الأدعية ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في دعاء له ما جاء في العنوان هنا: ..آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت ، سألني: كيف يقول الرسول هذا وهو الرسول نفسه؟؟؟ أيحتاج أن يثبت أو يؤكد إيمانه بالقرآن الذي أنزل عليه، وإيمانه بنفسه كرسول؟؟؟ استوقفني سؤاله لبرهة، ثم قلت له مجتهدا : لعله صلى الله عليه وسلم أراد فقط تعليمنا هذا الدعاء، وإلا..فأنا معك فيما قلت فما العلم الذي عندكم هنا يا أخوة حول هذه المسألة؟؟؟ وجزاكم الله خيرا.
صالح المسلم : أخي أبا بكر:الأمرسهل ولله الحمد ففي أول الحديث عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضو ءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن وقل....................الحديث فالمقام هنا مقام تعليم يزيد بن عبد السلام : نعم معك حق أخي صالح المسلم فالمقام مقام تعليم مثله كحال التشهد في الصلاة حيث يقول:السلام عليك أيها النبي أو:السلام على النبي و رحمة الله وبركاته....فالقصد تعليم الصحابة رضوان الله تعالى عليهم لا شيء منتدى التخريج ودراسة الأسانيد حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ما هو قول العلماء فيه ؟ حديث لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ما هو قول العلماء فيه ؟ نصر : عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
مسند الإمام أحمد / ، وسنن أبو داود: كتاب الجنائز/ باب في زيارة النساء القبور، / ، والترمذي: الصلاة/ باب كراهة أن يتخذ على القبر مسجدا، وقال: حديث حسن عن أبي هريرة: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور مسند الإمام أحمد / ، والترمذي: الجنائز/ باب ما جاء في كراهة زيارة القبور للنساء، / وقال: حسن صحيح .
ما هو قول أئمة الحديث في تلك الروايتين ؟ هل صحيح أن الإمام الالباني يضعف حديث ابن عباس ؟ وما قوله في حديث ابي هريرة ؟ ========== ================== قال الشيخ / محمد بن عثيمين رحمه الله في القول المفيد عل كتاب التوحيد : وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه أهل السنن .
قوله: لعن ، اللعن: هو الطرد والإبعاد عن رحمة الله، ومعنى لعن رسول اللهصلى الله عليه وسلم ، أي: دعا عليهم باللعنة.
قوله: زائرت القبور ، زائرت: جمع زائرة، والزيارة هنا معناها: الخروج إلى المقابر، وهي أنواع: منها ما هو سنة، وهي زيارة الرجال للاتعاظ والدعاء للموتى.
ومنها ما هو بدعة، وهي زيارتهم للدعاء عندهم وقراءة القرآن ونحو ذلك.
ومنها ما هو شرك، وهي زيارتهم لدعاء الأموات والاستنجاد بهم والاستغاثة ونحو ذلك.
وزائر: اسم فاعل يصدق بالمرة الواحدة، وفي حديث أبي هريرة: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور ، بتشديد الواو، وهي صيغة مبالغة تدل على الكثرة أي كثرة الزيارة.
قوله: والمتخذين عليها المساجد ، هذا الشاهد من الحديث، أي: الذين يضعون عليها المساجد، وقد سبق أن اتخاذ القبور مساجد له صورتان: أن يتخذها مصلى يصلى عندها.
بناء المساجد عليها.
قوله: والسرج ، جمع سراج، توقد عليها السرج ليلا ونهارا تعظيما وغلوا فيها.
وهذا الحديث يدل على تحريم زيارة النساء للقبور، بل على أنه من كبائر الذنوب، لأن اللعن لا يكون إلا على كبيرة، ويدل على تحريم اتخاذ المساجد والسرج عليها، وهو كبيرة من كبائر الذنوب للعن فاعله.
المناسبة للباب: إن اتخاذ المساجد عليها وإسراجها غلو فيها، فيؤدي بعد ذلك إلى عبادتها.
مسألة: ما هي الصلة بين الجملة الأولى: زائرات القبور ، والجملة الثانية المتخذين عليها المساجد والسرج ؟ الصلة بينهما ظاهرة: هي أن المرأة لرقة عاطفتها وقلة تمييزها وضعف صبرها ربما تعبد أصحاب القبور تعطفا على صاحب القبر، فلهذا قرنها بالمتخذين عليها المساجد والسرج.
وهل يدخل في اتخاذ السرج على المقابر ما لو وضع فيها مصابيح كهرباء لإنارتها؟.
الجواب: أما في المواطن التي لا يحتاج الناس إليها، كما لو كانت المقبرة واسعة وفيها موضع قد انتهى الناس من الدفن فيه، فلا حاجة إلى إسراجه، فلا يسرج، أما الموضع الذي يقبر فيه فيسرج ما حوله، فقد يقال بجوازه، لأنها لا تسرج إلا بالليل، فليس في ذلك ما يدل على تعظيم القبر، بل اتخذ الإسراج للحاجة.
ولكن الذي نرى أنه ينبغي المنع مطلقا للأسباب الآتية: أنه ليس هناك ضرورة.
أن الناس إذا وجدوا ضرورة لذلك، فعندهم سيارات يمكن أن يوقدوا الأنوار التي فيها ويتبين لهم الأمر، ويمكنهم أن يحملوا سراجا معهم.
أنه إذا فتح هذا الباب، فإن الشر سيتسع في قلوب الناس ولا يمكن ضبطه فيما بعد، فلو فرضنا أنهم جعلوا الإضاءة بعد صلاة الفجر ودفنوا الميت، فمن الذي يتولى قفل هذه الإضاءة؟ الجواب: قد تترك، ثم يبقى كأنه متخذ عليها السرج، فالذي نرى أنه يمنع نهائيا.
أما إذا كان في المقبرة حجرة يوضع فيها اللبن ونحوه، فلا بأس بإضاءتها لأنها بعيدة عن القبور، والإضاءة داخلة لا تشاهد، فهذا نرجوا أن لا يكون به بأس.
والمهم أن وسائل الشرك يجب على الإنسان أن يبتعد عنها ابتعادا عظيما، ولا يقدر للزمن الذين هو فيه الآن، بل يقدر للأزمان البعيدة، فالمسألة ليست هينة.
مسلم: كتاب الجنائز/ باب الأمر بتسوية القبر.
البخاري: كتاب التفسير/ باب أفرأيتم اللات والعزى .
مسند الإمام أحمد / ، وسنن أبو داود: كتاب الجنائز/ باب في زيارة النساء القبور، / ، والترمذي: الصلاة/ باب كراهة أن يتخذ على القبر مسجدا، وقال: حديث حسن .
مسند الإمام أحمد / ، والترمذي: الجنائز/ باب ما جاء في كراهة زيارة القبور للنساء، / وقال: حسن صحيح .
=============================== وفي الحديث ما يدل على تحريم زيارة النساء للقبور، وأنها من كبائر الذنوب، والعلماء اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال: القول الأول: تحريم زيارة النساء للقبور، بل إنها من كبائر الذنوب، لهذا الحديث .
.
.
القول الثاني: كراهة زيارة النساء للقبور كراهة لا تصل إلى التحريم، وهذا هو المشهور من مذهب أحمد عن أصحابه، لحديث أم عطية: نهينا عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا القول الثالث: أنها تجوز زيارة النساء للقبور، لحديث المرأة: التي مر النبي صلى الله عليه وسلم بها وهي تبكي عند قبر، فقال لها: اتقي الله واصبري .
فقالت: إليك عني، فإنك لم تصب بمثل مصيبتي.
فانصرف الرسول صلى الله عليه وسلم عنها، فقيل لها: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجاءت إليه تعتذر، فيم يقبل عذرها، وقال: إنما الصبر عند الصدمة الأولى ، فالنبي صلى الله عليه وسلم شاهدها عند القبر ولم ينهها عن الزيارة، وإنما أمرها أن تتقي الله وتصبر.
ولما ثبت في صحيح مسلم من حديث عائشة الطويل، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى أهل البقيع في الليل، واستغفر لها ودعا لهم، وأن جبريل أتاه في الليل وأمره، فخرج صلى الله عليه وسلم مختفيا عن عائشة، وزار ودعا ورجع، ثم أخبرها الخبر، فقالت: ما أقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام عليكم يا أهل الديار من المؤمنين والمسلمين... إلخ.
قالوا: فعلمها النبي صلى الله عليه وسلم دعاء زيارة القبور، وتعليمه هذا دليل على الجواز.
ورأيت قولا رابعا: أن زيارة النساء للقبور سنة كالرجال، لقوله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فإنها تذكركم الآخرة ، وهذا عام للرجال والنساء.
ولأن عائشة رضي الله عنها زارت قبر أخيها، فقال لها عبدالله بن أبي مليكة، أليس النبيصلى الله عليه وسلم قد نهى عن زيارة القبور؟ قالت: إنه أمر بها بعد ذلك .
وهذا دليل على أنه منسوخ.
والصحيح القول الأول، ويجب عن أدلة الأقوال الأخرى: بأن الصريح منها غير صحيح، والصحيح غير صريح، فمن ذلك: أولا: دعوى النسخ غير صحيحة، لأنها لا تقبل إلا بشرطين: تعذر الجمع بين النصين، والجمع هنا سهل وليس بمتعذر، لأنه يمكن أن يقال: إن الخطاب في قوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها للرجال، والعلماء اختلفوا فيما إذا خوطب الرجال بحكم: هل يدخل النساء أو لا؟ وإذا قلنا بالدخول وهو الصحيح ، فإن دخولهن في هذا الخطاب من باب دخول أفراد العام في العموم، وعلى هذا يجوز أن يخصص بعض أفراد العام بحكم يخالف العام، وهنا نقول قد خص النبي صلى الله عليه وسلم النساء من هذا الحكم، فأمره بالزيارة للرجال فقط، لأن النساء أخرجن بالتخصيص من هذا العموم بلعن الزائرات، وأيضا مما يبطل النسخ قوله: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ، ومن المعلوم أن قوله: والمتخذين عليها المساجد والسرج ، لا أحد يدعي أنه منسوخ، والحديث واحد، فادعاء النسخ في جانب منه دون آخر غير مستقيم، وعلى هذا يكون الحديث محكما غير منسوخ.
العلم بالتأريخ، وهنا لم نعلم التأريخ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: كنت لعنت من زار القبور: بل قال: كنت نهيتكم ، والنهي دون اللعن.
وأيضا قوله: كنت نهيتكم خطاب للرجال، ولعن زائرات القبور خطاب للنساء، فلا يمكن حمل خطاب الرجال على خطاب النساء، إذا، فالحديث لا يصح فيه دعوى النسخ.
وثانيا: وأما الجواب عن حديث المرأة وحديث عائشة، أن المرأة لم تخرج للزيارة قطعا، لكنها أصيبت، ومن عظم المصيبة عليها لم تتمالك نفسها لتبقى في بيتها، ولذلك خرجت وجعلت تبكي عند القبر مما يدل على أن في قلبها شيئا عظيما لم تتحمله حتى ذهبت إلى ابنها وجعلت تبكي عند قبره، ولهذا أمرها صلى الله عليه وسلم أن تصبر، لأنه علم أنها لم تخرج للزيارة، بل خرجت لما في قلبها من عدم تحمل هذه الصدمة الكبيرة، فالحديث ليس صريحا بأنها خرجت للزيارة، وإذا لم يكن صريحا، فلا يمكن أن يعارض الشيء الصريح بشيء غير صريح.
وأما حديث عائشة، فإنها قالت للرسول صلى الله عليه وسلم: ماذا أقول؟ فقال: قولي: السلام عليكم ، فهل المراد أنها تقول ذلك إذا مرت، أو إذا خرجت زائرة؟ فهو محتمل، فليس فيه تصريح بأنها إذا خرجت زائرة، إذا من الممكن أن يراد به إذا مرت بها من غير خروج للزيارة، وإذا كان ليس صريحا، فلا يعارض الصريح.
وأما فعلها مع أخيها رضي الله عنهما، فإن فعلها مع أخيها لم يستدل عليها عبدالله بن أبي مليكة بلعن زائرات القبور، وإنما استدل عليها بالنهي عن زيارة القبور مطلقا، لأنه لو استدل عليها بالنهي عن زيارة النساء للقبور أو بلعن زائرات القبور، لكنا ننظر بماذا ستجيبه.
فهو استدل عليها بالنهي عن زيارة القبور، ومعلوم أن النهي عن زيارة القبور كان عاما، ولهذا أجابته بالنسخ العام، وقالت: إنه قد أمر بذلك، ونحن وإن كنا نقول: إن عائشة رضي الله عنها استدلت بلفظ العموم، فهي كغيرها من العلماء لا يعارض بقولها قول الرسول صلى الله عليه وسلم، على أنه روي عنها، أنها قالت: لو شهدتك ما زرتك ، وهذا دليل على أنها رضي الله عنها خرجت لتدعو له، لأنها لم تشهد جنازته، لكن هذه الرواية طعن فيها بعض العلماء، وقال: إنها لا تصح عن عائشة رضي الله عنها، لكننا نبقى على الرواية الأولى الصحيحة، إذا ليس فيها دليل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم نسخه، وإذا فهمت هي، فلا يعارض بقولها قول الرسول صلى الله عليه وسلم.
إشكال وجوابه: في قوله: زوارات القبور ألا يمكن أن يحمل النهي عن تكرار الزيارة لأن زوارات صيغة مبالغة.
الجواب: هذا ممكن، لكننا إذا حملناه على ذلك، فإننا أضعنا دلالة المطلق زائرات .
والتضعيف قد يحمل على كثرة الفاعلين لأن على كثرة الفعل، ف زوارات يعني: النساء إذا كن مئة كان فعلهن كثيرا، والتضعيف باعتبار الفاعل موجود في اللغة العربية، قال تعالى: جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ص: ، فلما كانت الأبواب كثيرة كان فيها التضعيف، إذا الباب لا يفتح إلا مرة واحدة، وأيضا قراءة حتى إذا جاؤوها وفتحت الزمر: ، فهي مثلها.
فالراجح تحريم زيارة النساء للمقابر، وأنها من كبائر الذنوب.
وأنظر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / .
فيه مسائل: الأولى: تفسير الأوثان.
الثانية: تفسير العبادة .
الأولى: تفسير الأوثان، وهي: كل ما عبد من دون الله، سواء كان صنما أو قبرا أو غيره .
الثانية: تفسير العبادة، وهي: التذلل والخضوع للمعبود خوفا ورجاء ومحبة وتعظيما، لقوله: لا تجعل قبري وثنا يعبد .
الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد.
الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
السادسة: وهي من أهمها: معرفة صفة عبادة اللات التي هي من أكبر الأوثان.
السابعة: معرفة أنه قبر رجل صالح .
الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف من وقوعه، وذلك في قوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد، وذلك في قوله: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله، تؤخذ من قوله: اشتد غضب الله .
وفيه: إثبات الغضب من الله حقيقة، لكنه كغيره من صفات الأفعال التي نعرف معناها ولا نعرف كيفيتها.
وفيه أنه يتفاوت كما ثبت في الحديث الصحيح حديث الشفاعة: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب مثله قبله ولا بعده .
السادسة وهي من أهمها : معرفة صفة عبادة اللات التي هي من أكبر الأوثان: وذلك في قوله: فمات، فعكفوا على قبره .
السابعة: معرفة أنه قبر رجل صالح، تؤخذ من قوله: كان يلت لهم السويق ، أي: للحجاج، لأنه معظم عندهم، والغالب لا يكون معظما إلا صاحب دين .
الثامنة: أنه اسم صاحب القبر، وذكر معنى التسمية.
التاسعة: لعنه زوارات القبور.
العاشرة: لعنة من أسرجها .
الثامنة: أنه اسم صاحب القبر، وذكر معنى التسمية، وهو أنه كان يلت السويق.
التاسعة: لعنة زوارات القبور، أي: النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر رحمه الله لفظ: زوارات القبور مراعاة للفظ الآخر.
العاشرة: لعنة من أسرجها، وذلك في قوله: والمتخذين عليها المساجد والسرج .
وهنا مسألة مهمة لم تذكر، وهي: أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا كما في قبر اللات، وهذه من أهم الوسائل، ولم يذكرها المؤلف رحمه الله، ولعله اكتفى بالترجمة عن هذه المسألة بما حصل للات، فإذا قيل بذلك، فله وجه.
مسألة: المرأة إذا ذهبت للروضة في المسجد النبوي لتصلي فيها، فالقبر قريب منها، فتقف وتسلم، ولا مانع فيه.
والأحسن البعد عن الزحام ومخالطة الرجال، ولئلا يظن من يشاهدها أن المرأة يجوز لها قصد الزيارة، فيقع الإنسان في محذور، وتسليم المرء على النبي صلى الله عليه وسلم يبلغه حيث كان.
البخاري: كتاب الجنائز/ باب اتباع النساء للجنائز، ومسلم: كتاب الجنائز/ باب نهي النساء عن اتباع الجنائز.
البخاري: كتاب الجنائز/ باب زيارة القبور، ومسلم: كتاب الجنائز/ باب في الصبر على المعصية عند الصدمة الأولى.
مسلم: كتاب الجنائز/ باب ما يقال عند دخول القبر... .
مسند الإمام أحمد / ، ومسلم بلفظ: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي... الترمذي: كتاب الجنائز/ باب زيارة النساء للقبور، وذكره الهيثمي في المجمع ، وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، والبغوي في شرح السنة .
تقدم ص .
تقدم ص .
============================== نصر : ما هو قول أئمة الحديث في تلك الروايتين ؟ هل صحيح أن الإمام الالباني يضعف حديث ابن عباس ؟ وما قوله في حديث ابي هريرة ؟ أبو ابراهيم الكويتي : أخي السائل تفضل هذا قول الامام الالباني في الحديثين مفصلا قول ابن عباس : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور الأصل سبتيك .
والتصويب من أبي داود .
/ صفحة / والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أبو داود والنسائي .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / طبع شاكر وابن أبي شيبة في المصنف / والحاكم / والبيهقي / والطيالسي / وأحمد / ، ، ، والبنوي في حديث علي بن الجعد / / والطبراني في الكبير / / وأبو عبد الله القطان في حديثه ق / من طريق محمد بن جحادة قال : سمعت أبا صالح زاد أحمد وغيره : بعد ماكبر عن ابن عباس قال : فذكره .
وقال الحاكم وتبعه الذهبي : أبو صالح باذان ، ولم يحتجا به .
قلت : وذلك لضعفه ، وأما الترمذي فقال : حديث حسن ، وأبو صالح هذا هو مولى أم هانئ بنت أبي طالب واسمه باذان ، ويقال : باذام أيضا .
قلت : وقد ضعفه جمهور العلماء ، ولم يوثقه أحد إلا العجلي وحده كما قال الحافظ في التهذيب ، بل كذبه اسماعيل أبي خالد والأزدي ، ووصمه بعضهم بالتدليس ، وقال الحافظ في التقريب : ضعيف مدلس .
وكأنه لهذا قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / بعد أن حكى تحسين الترمذي للحديث : قلت : فيه وقفة لنكتة ذكرتها في الأصل يعني البدر المنير ، ولم أقف عليه ، لنقف على بيان هذه النكتة ، ولا يبعد أن يعني بها ضعف أبي صالح المذكور ، وبه أعله عبد الحق الأشبيلي في أحكامه الكبرى / فقال : وهو عندهم ضعيف جدا ومن ذلك تعلم ما في تحسين الترمذي للحديث من تساهل ، وإن تبعه عليه / صفحة / العلامة أحمد شاكر رحمه الله تعالى ، فإنه عندي من المتساهلن في التوثيق والتصحيح .
فإن قيل : لعل الترمذي إنما حسنه لشواهده ، لا لذاته ؟ .
قلت : ذلك محتمل ، والواقع أن الحديث له شواهد كثيرة في جملتيه الأوليين ، وأما السرج فليس لها شاهد البتة ، فيما علمت ، ولذا لا يمكن القول بتحسين الحديث بتمامه ، بل باستثناء السرج ، وقد ذكرت الشواهد المشار إليها في كتابي تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد وباختصار في الأحاديث الضعيفة رقم فليرجع إليهما من شاء .
حديث ابن عباس مرفوعا : ولعن الله زوارات القبور .
رواه أصحاب السن .
صحيح .
وقد روي عن ابن عباس ، وأبي هريرة وحسان بن ثابت .
أما حديث ابن عباس ، فمقدم الكلام عليه رقم .
وأما حديث أبي هريرة ، فقال أبو داود الطيالسي حدثنا الأصل شفيق وهو تصحيف .
/ صفحة / أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عنه مرفوعا به .
وكذا أخرجه الترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طرق عن أبي عوانة به إلا أنهم قالوا غير البيهقي أن رسول اللة صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير عمر هذا ، وهو ابن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال في التقريب : صدوق يخطئ .
ومن طريقه رواه ابن حبان أيضا في صحيحه كما في الترغيب / .
وأما حديث حسان ، فيرويه سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أبيه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور .
رواه ابن ماجه وابن أبي شيبة / والحاكم / والبيهقي وأحمد / وسكت عليه الحاكم والذهبي .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد صحيح ، رجال ثقات ، .
قلت : ابن بهمان لم يرو عنه غير ابن خيثم هذا ، ولذلك قال ابن الديني لا تعرفه ، وأما ابن حبان فذكره في الثقات على قاعدته ، ووافقه العجلي ، وقال الحافظ في التقريب : مقبول يعني عند المتابعة ، فالحديث صحيح لغيره .
والله أعلم المصدر / كتاب ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل تأليف محمد ناصر الدين الألباني / الجزء الثالث رقم الاحاديث كما هو مبين اعلاه أبو جعفر الزهيري : طبعا لفظ زائرات ضعفه الألباني لأن لفظ زوارات بفتح الزاي وهو الثابت عن صحابيين هما ابو هريرة وحسان بن ثابت رضي الله عنهما وقد ذهب الشيخ الألباني الى أن زيارة النساء للقبور سنة وقد سبقه لذلك الشوكاني والقرطبي فيما أعلم وهو الصحيح لأن حديث زائرات موضوع عن مولى أم هانيء وهو كذاب بالأتفاق كما ذكر اللألباني وغيره وقد نقل الألباني تفسير زوارات عن القرطبي والشوكلني في انه عليه الصلاة والسلام لعن المكثرات الزيارة للقبور ولم يلعنهن لمجرد الزيارة لأن الرسول أمر بالزيارة الرجال والنساء بعد ذلك فقال كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها وهو الصحيح الذي إطمئن له قلبي لأن القول بحرمة زيارة النساء مبني على لفظ زائرات وهو موضوع وأما ما ذكره الشيخ العثيمين رحمه الله فبعيد لأن القول الذي ذهب اليه مبني على حديث موضوع ثم لا يمكن قياس اقوال الرسول على اقوال الله لأن الفرق واضح وأما قول الشيخ العثيمين بأن الأمر بزيارة القبور خاص بالرجال فهذا لا دليل عليه لأن سياق الحديث وخطابه للرجال والنساء وكذلك عائشة رضي الله عنها كانت تزور قبر اخيها وأستدلت بهذا بامر الرسول بالزيارة ورحم الله علمائنا... المنتدى الشرعي العام شرح الورقات لابن الصلاح؟؟ شرح الورقات لابن الصلاح؟؟ وحيد بيطار : بسم الله الرحمن الرحيم أخوتي وأساتذتي الكرام إني أبحث عن مخطوط شرح الورقات لابن الصلاح فأرجو ممن يعرف عنه شيئا أن يدلني فقط على عنوان المكتبة ورقم المخطوط ولكم جزيل الشكر .
وبارك الله فيكم وحيد بيطار : أرجو من أخوة الأكارم الرد جزاكم الله خيرا أبوحاتم الشريف : راجع هذا الرابط :// .
.
/ / .
= وحيد بيطار : أستاذي الفاضل تذكر الرسالة السابقة أنه يوجد مخطوط شرح الورقات لابن الصلاح

الفصل السادس : عودة سيدنا موسى عليه السلام إلى مصر المبحث الأول : بعثة سيدنا موسى عليه السلام المطلب الأول : سيدنا موسى عليه السلام يرى نارا في جانب الطور فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون .
المناسبة بينت الآيات التي سبقت هذه الآيات الاتفاق الذي حصل بين سيدنا موسى عليه السلام ، وشعيب على الإجارة والنكاح ، وحدد سيدنا شعيب المدة بثماني سنوات ، فإن أتم العشرة فهو فضل من عند موسى قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل ، فلما كان من المعلوم أن التقدير فلما التزم موسى عليه السلام بما اتفقا عليه ، زوجه ابنته كما شرط ، واستمر عنده حتى قضى ما عليه بنى عليها فلما قضى ، أي : وفى وأتم موسى الإجارة ، أي : الأوفى وهو العشر ، فقد ورد أنه قضى من الأجلين أوفاهما ، وتزوج من المرأتين صفارهما .
والظاهر أنه مكث عنده بعد الإجارة أيضا مدة لأنه عطف بالواو لقوله وسار ولم يجعله جوابا للما ، فنلاحظ الترابط الواضح بين هذه الآيات والتي قبلها ، وكذلك نلاحظ الاختصار الشديد غير المخل بالعبارات ، إذ أغنت كلمات عن جمل ، فأغنت فلما قضى موسى الأجل عن كلمات كثيرة ، أبهم بعضها القرآن كما هو الحال في كثير من المبهمات التي جاءت في سورة القصص ، كاسم التي تزوجها موسى ، واسم أخته ، وأمه ، وعن نوع المواشي التي سقاها موسى سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
أخرجه البزار : .
والطبراني في الصغير : ، والأوسط كما في مجمع الزوائد : / من حديث أبي ذر ، وضعف الهيثمي إسناد البزار وحسن إسناد الصغير والأوسط ينظر نظم الدرر : / .
لبنات شعيب ، وكذلك أبهم الأجل الذي قضاه موسى أولا لعدم أهمية المبهم في المعنى بشيء ، وليبتعد القرآن عن السرد القصصي الممل الذي يقصه القصاصون ، وكذلك ليحفز العقل البشري على التفكير في هذا المبهم بواسطة القرائن الواردة في النص القرآني ، وليجعل النص متحركا غير جامد ، قابلا للتطبيق في كل زمان ومكان .
تحليل الألفاظ .
آنس : آنس الشيء أحسه وآنس الشخص واستأنسه وأبصره ونظر إليه .
وقال ابن الأعرابي : آنست بفلان ، أي : فرحت به وآنست فزعا وآنسته إذا أحسسته ووجدته في نفسك .
وفي التنزيل : آنس من جانب الطور نارا يعني : موسى أبصر نارا ، وهو الإيناس .
وقال الزمخشري : الإيناس : الإبصار البين الذي لا شبهة فيه ، ومنه إنسان العين ، لأنه يتبين به الشيء ، والإنس لظهورهم .
وقيل : هو أبصار ما يؤنس به .
.
الطور : ذكر أبو السعود أن الطور بالسريانية الجبل ، والمراد به طور سينين ، وهو جبل بمدين سمع فيه موسى كلام الله تعالى .
.
امكثوا : المكث الأناة واللبث والانتظار ، مكث يمكث ومكث مكثا ومكثا مكوثا ومكوثا ومكاثة .
والمكث : الإقامة مع الانتظار ، والتلبث في المكان .
.
جذوة : الجذوة والجذوة والجذوة : القبة من النار .
وقيل : هي الجمرة والجمع جذا وجذا .
وحكى الفارسي جذاء ممدودة .
وقال أبو عبيدة : الجذوة مثل الجذمة وهي القطعة الغليظة من الخشب ليس فيها لهب .
.
تصطلون : لسان العرب : مادة أنس / .
الكشاف : / .
إرشاد العقل السليم : / .
لسان العرب : مادة مكث / .
لسان العرب : مادة جذذ / .
صلي بالنار وصليها صليا وصليا وصليا وصلى وصلاء واصطلى بها وتصلاها : قاس حرها ، والاصطلاء افتعال من صلا النار والتسخين بها.
واصطلى بالنار استدفأ .
القراءات القرآنية .
إني آنست : قرأ نافع ، وابن كثير ، وأبو عمرو ، وأبو جعفر بفتح الياء : إني .
.
جذوة : واختلفوا في ضم الجيم وكسرها وفتحها ، فقرأ ابن كثير ، ونافع ، وأبو عامر ، والكسائي : جذوة بكسر الجيم .
وقرأ حمزة ، وخلف ، والأعشى ، وطلحة ، وأبو حيوة ، ويحيى : جذوة .
وقرأ عاصم : جذوة .
القضايا البلاغية الترجي في قوله تعالى : لعلي آتيكم منها بخبر .
ينظر لسان العرب : مادة صلي / .
التيسير في القراءات السبع : ص .
إتحاف فضلاء البشر : ص .غيث النفع : ص .
ينظر النشر في القراءات العشر : / : الحجة لقراء السبعة .
أبو علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي .
ه .
الطبعة الأولى .
دار المأمون للتراث .
م .
: / .
الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
الترجي : من أساليب الإنشاء ، ويكون في القريب والممكن والمتوقع ، وهو بحرفين : لعل ، وعسى .
معترك الأقران في إعجاز القرآن .
الإمام جلال الدين عبد الرحمن أبو بكر السيوطي الشافعي .
ت ه .
ط .
ضبطه وصححه وكتب فهارسه : أحمد شمس الدين .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
لبنان .
ه م .
: / .
التقسيم في قوله تعالى : بخبر أو جذوة من النار .
المعنى العام فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا التقسيم : هو أن يؤتى بالأقسام مستوفية لم يخل بشيء منها ، ومخلصة لم يدخل بعضها في بعض .
جواهر الألفاظ .
قدامة بن جعفر .
تحقيق : رشيد كمال .
الطبعة الأولى .
المطبعة العلمية .
بيروت ، لبنان ه .
: ص .
أخرج ابن أبي حاتم بسنده عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جبريل : أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أتمهما وأكملهما .
وأخرجه عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى فقل : خيرهما وأوفاهما .
وأخرجه الحاكم في المستدرك مرفوعا .
وفي الدر المنثور ، وعزاه إلى البيهقي عن ابن عباس .
وأخرجه ابن عطية عن سعيد بن جبير قال : سألني رجل من النصارى أي الأجلين قضى موسى ؟ فقلت : لا أدري حتى أقدم على حبر العرب أعني ابن عباس فقدمت عليه فسألته فقال : قضى أكملهما وأوفاهما ، إن رسول الله إذا قال وفى ، فعدت فأعلمت النصراني ، فقال : صدق هذا .
وروى عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل في ذلك جبريل فأخبره أنه قضى عشر سنين .
وحكى الطبري عن مجاهد أنه قضى عشرا ، أو عشرا وبعدها .
وقال ابن عطية : هذا ضعيف .
والمراد بالأهل هنا الزوجة .
من جانب الطور نارا تفسير ابن أبي حاتم : / .
المعجم الصغير الطبراني : / .
المعجم الكبير الطبراني : / .
قال الحافظ الهيتمي : رواه الطبراني في الصغير والأوسط والبزار باختصار ، وفي إسناد الطبراني عويد بن أبي عمران الجوني ضعفه ابن معين وغيره ، ووثقه ابن حبان ، وبقية رجال الطبراني ثقات مجمع الزوائد : / .
المستدرك على الصحيحين : / من حديث عبد الله بن عباس بلفظ أبعدهما وأطيبهما قال الحاكم : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه .
السنن الكبرى البيهقي : / من حديث سعيد بن جبير .
الدر المنثور: / .
المحرر الوجيز : / .
التحرير والتنوير : / .
أي أبصر من الجهة التي تلي الطور لا من بعضه كما هو المتبادر .
فبعد أن ضلوا الطريق واشتد عليهم البرد ، فبينما هو كذلك إذ رأى نارا ، وكان ذلك نورا من الله تعالى قد التبس بشجرة .
قال وهب : كانت عليقا .
وقال قتادة : عوسجا .
وقيل : زعرورا .
وقيل : سمرة قاله ابن مسعود ، وأنس .
معناه أحس ، والإحساس بالصبر ، وكان هذا الأمر كله في جانب الطور وهو جبل في الشام .
وقال بعض العارفين : كان المبصر في صورة النار الحقيقية ، أما حقيقته فوراء طور العقل ، إلا أن موسى عليه السلام ظنه النار المعروفة .
قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون بعد أن أظلم عليهم الليل في الصحراء ، وضلوا طريقهم ، فوجدوا بردا شديدا ، فأبصر النار ، فسار إليها يطلب من يدله على الطريق ، وهو قوله : آتيكم منها بخبر دلالة على أنه ضل .
وفي قوله تعالى : لعلكم تصطلون دلالة على البرد .
ما يستفاد من النص روح المعاني : / .
العليق : نبات شانك معرش من فصيلة الورديات ، زهوره صغيرة بيضاء أو وردية اللون ، وله ثمار كثمار التوت ، ينظر المحرر الوجيز : / .
العوسج : جنس شجيرات من فصيلة الباذنجانيات أغصانه شائكة وأزهاره مختلفة الألوان ينظر : المحرر والوجيز : / .
الزعرور : شجرة مثمر من فصيلة الورديات يكثر في مناطق المتوسط ، ثمره أحمر وأصفر ينظر : المحرر الوجيز : / .
السمرة : وهو شجر من العضاة ، وليس في العضاة أجود خشبا منه .
ينظر : المحرر الوجيز : / .
ينظر : المحرر الوجيز : / .
روح المعاني : / .
ينظر مفاتيح الغيب : / .
يمكن أن نستفيد من هذه الآية المعاني الآتية : .دلت الآيات على الوفاء بالعهد ، وأنها من شيم المؤمنين وأخلاق الأنبياء ، فقد وفى سيدنا موسى بما قبل على نفسه من شرط ، ونفذ سيدنا شعيب ما جعله جزاء لهذا الشرط .
.وفي هذه الآية دليل على أن للرجل أن يذهب بأهله حيث يشاء مما يرضي الله لما له عليها من فضل القوامية وزيادة الدرجة ، إلا أن يلتزم لها أمرا ، فالمؤمنين عند شروطهم ، وأحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم به الفروج .
.ونستدل من قول سيدنا موسى امكثوا على غيرته الشديدة على زوجته ، وهو ما ينبغي أن يكون علية كل إنسان ، فسيدنا موسى لما رأى النار لم يعرف مصدرها ، فما أراد أن يأخذ أهله إليها لاحتمال وجود خطر ، فأراد أن يجازف بنفسه ويعرف مصدرها ثم يرجع إليهم .
.يتبين من سياق الآيات أن مسيرهم كان ليلا ، لقوله تعالى : آنست نارا ، فالنار في الليل ترى من مسافة بعيدة ، وهذا ما جعله يرى النار من مسافة بعيدة ، ولأن السفر في الليل أستر للعائلة وأسهل في المنفعة .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .

ضحى الإسلام لأحمد أمين .
/ ثانيا : اتساع الجدل وشيوع الخلاف : لقد امتازت هذه الفترة ببلوغ الجدل فيه أشده ، واتساع مداه ؛ لكثرة العلماء وانفراج الحياة الاجتماعية عما كانت عليه من قبل والتوسع في الرأي ، والاعتماد عليه في القياس واستمداد أساليب الجدل من المنطق .
وكان الجدل بين العلماء يدور حول تحديد معاني الألفاظ اللغوية ، وحمل الكلام على الحقيقة أو المجاز حول الكتاب بالسنة والعكس ، وعمل الصحابي أهو حجة أم لا ؟ والقياس ومداه ومتى يصح ومتى لا يصح ، إلى غير ذلك مما يعتمد عليه الفقيه في الاستنباط واستخراج الأحكام .
ومما يؤكد لنا شغف القوم بالجدل والمناظرة أن كل مكان يلتقي فيه العلماء تدور بينهم المناقشات الجدلية والنظرية سواء في حلقات الدروس ، أو المنازل أو في المساجد أو في مواسم الحج أو غيرها بالمكاتبة أو المشافهة / واقرأ من أوثق المدونات في أوائل هذا العصر : الأم للإمام محمد بن إدريس الشافعي والرسالة كذلك تجد أثر هذا الأسلوب جليا واضحا في تأليفهما ، واقرأ ما شئت سواهما من كتب هذا العهد التي زخرت بتلك المناظرات ، حتى كانت مرآة صافية تعكس عقلية أولئك العلماء وقوة ذهنهم وقدرتهم على التركيز ؛ لما يفهمونه من الأحكام ، وحتى ساعدت المتأخرين على معرفة وجه الرأي بين أسلافهم ، وهدتهم إلى مآخذ الحكم عند كل فريق .
وكان غذاء للروح العلمي فيما بعد ، غير أن تلك المناظرات لم تنقل كلها إلينا على حقيقتها بل تناولها المتأخرون بالتحوير والتحريف ، بل ربما اختلقوا مناظرات ونسبوها إلى الأولين ترويجا لمذهبهم واستجابة لداعي العصبية المذهبية .
من سيئات الجدل في هذا الدور : بعد أن كان الجدل يقصده العلماء للوصول إلى الحق فحسب أصبح في هذا الدور يستخدم كثيرا ؛ لمجرد التغلب على الخصم ، وتزييف مذهب المخالف حتى انحرف عن السنن ، وحشد فيه ما لا يتصل بجوهر الموضوعات ، ولذلك نرى كثيرا مما وصل إلينا غريبا على العلم ، وزائدا عن الحاجة .
نموذج للمناظرات التي كانت تجري بين العلماء في هذا الدور : روى الفخر الرازي : أن محمد بن الحسن .
صاحب هو محمد بن عمر بن الحسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي ، الملقب بفخر الدين ، المكنى بأبي عبد الله ، المعروف بابن الخطيب الفقيه الشافعي الأصولي المتكلم المفسر الأديب الفيلسوف ، صاحب المكان المختار بين الأمراء والعلماء .
ولد بالري سنة ه وأصله من طبرستان ، تفقه على والده وعليه تلقى أصول الفقه ، وبعد موته تلقى العلم على جهابذة عصره ، وقد رحل إلى كثير من البلاد ؛ لنشر العلم ، والذود عن الدين ، ثم استقر في هراة ، وكان درسه حافلا بالأفاضل من الملوك والعلماء ، وكان أينما ذهب لقي التعظيم والإجلال ، وبنيت له المدارس ؛ ليلقي فيها دروسه .
وكان رحمه الله شديد الوطأة على الخوارج والطوائف المارقة من الدين .
أقبلت عليه الدنيا بمصاهرة طبيب ثري من أطباء الري ، وباتصاله بالملوك والأمراء ، وكان يعظ باللسانين العربي والعجمي ، فهدى الله به كثيرا من الطوائف الزائغة ، وقد اشتهرت مؤلفاته في الآفاق فانصرف بها الناس عن كتب المتقدمين ، وهي إن دعاها العد فلن يحصيها الحد .
ومنها : محصل إنكار المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين .
ومعالم الأصول .
ومفاتيح الغيب وهو المشهور بالتفسير الكبير ، ومنها المحصول في أصول الفقه .
توفي رحمه الله سنة ه بمدينة هراة .
الفتح المبين ج ص .
محمد بن الحسن الشيباني الفقيه الأصولي ، ويكنى بأبي عبد الله ولد بواسط بالعراق ، ونشأ بالكوفة فحفظ القرآن الكريم وأجاد تلاوته ثم سمع الحديث على أئمته وحضر دروس الإمام أبي حنيفة ، ثم لازم أبا يوسف وتفقه عليه ، وسمع من مالك والشافعي والأوزاعي والثوري ، واشتهر بالتبحر في الفقه والأصول حتى صار مرجع أهل الرأي في العراق ، تولى قضاء الرقة ثم لازم الرشيد حتى مات رحمه الله ، وقد صنف في الفقه والأصول الكتب الكثيرة النادرة منها : الجامع الكبير والجامع الصغير والمبسوط والزيادات والآثار ، وله في الأصول كتب : الصلاة والزكاة والمناسك ونوادر الصلاة ، توفي سنة بقرية من قرى الري .
.
الفتح المبين ج ص .
/ أبي حنيفة قال للشافعي يوما : بلغني أنك تخالفنا في مسائل الغصب .
قال الشافعي : أصلحك الله إنما هو شيء أتكلم به في المناظرة ، قال : فناظرني .
.
.
قال محمد : ما تقول في رجل غصب ساحة وبنى عليها جدارا وأنفق عليها ألف دينار فجاء صاحب الساحة وأقام شاهدين على أنها ملكه ؟ فقال الشافعي : أقول لصاحب الساحة ترضى أن تأخذ قيمتها ؟ فإن رضي وإلا قلعت البناء ودفعت ساحته إليه .
قال محمد بن الحسن : فما تقول في رجل غصب لوحا من خشب فأدخله في سفينة ، ووصلت السفينة إلى لجة البحر فأتى صاحب اللوح بشاهدين عدلين ، أكنت تنزع اللوح من السفينة ؟ قال : لا .
قال محمد : الله أكبر تركت قولك .
ثم قال محمد : ما تقول في رجل غصب خيطا من إبريسم فمزق بطنه ، فخاط بذلك الإبريسم تلك الجراحة ، فجاء صاحب الخيط بشاهدين عدلين أن هذا الخيط مغصوب أكنت تنزع الخيط من بطنه ؟ قال : لا .
قال محمد : الله اكبر تركت قولك .
وقال أصحابه أيضا : تركت قولك .
قال الشافعي : فقلت : لا تعجلوا ، أرأيت لو كان اللوح لوح نفسه ، ثم أراد أن ينزع ذلك اللوح من السفينة حال كونها في لجة البحر ، أمباح له ذلك أم خلاصة مذهب الحنفية في الغصب إذا غيره الغاصب بزيادة فيه ، كأن غصب ثوبا فصبغه أن المالك يخير ، فإن شاء رد قيمة الزيادة واسترد العين المغصوبة ، وإن شاء ضمن الغاصب قيمة المغصوب وتركه له ، ومذهب الشافعي تخيير المالك بين قيمة المغصوب وتركه للغاصب ، وبين إزالة الزيادة ورد العين إليه ، وهناك تفصيلات في الموضوع لا محل لذكرها هنا .
ضحى الإسلام ص .
/ محرم عليه ؟ قال : يحرم عليه .
قلت : أرأيت لو كان الخيط خيط نفسه ، وأراد أن ينزعه من بطنه ، ويقتل نفسه ، أمباح له ذلك أم محرم ؟ قال : بل محرم ، قلت : أرأيت لو جاء مالك الساحة ، وأراد أن يهدم البناء أيحرم عليه ذلك أم يباح ؟ قال : بل يباح .
قال الشافعي : فكيف تقيس مباحا على محرم ؟ قال محمد : فكيف تصنع بصاحب السفينة ؟ قلت : آمره أن يسيرها إلى أقرب السواحل ، ثم أقول له : انزع اللوح وادفعه إليه .
فقال محمد بن الحسن : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار في الإسلام فقال الشافعي : من ضره ؟ هو ضر نفسه .
ثم قال الشافعي : ما تقول في رجل من الأشراف غصب جارية لرجل من الزنج في غاية الرذالة ، ثم أولدها عشرة كلهم قضاة سادة أشراف خطباء ، فأتى صاحب الجارية بشاهدين عدلين أن هذه الجارية التي هي أم هؤلاء الأولاد مملوكة له ، ماذا تعمل ؟ قال محمد : أحكم بأن أولئك الأولاد مماليك لذلك الرجل .
قال الشافعي : أنشدك الله أي هذين أعظم ضررا ؟ أن تقلع الساحة وتردها إلى مالكها ، أو تحكم برق هؤلاء الأولاد ؟ فانقطع محمد بن الحسن .
هذه المحاورة بين هذين الإمامين أنموذج حي لما كان يجري من مجالس علمية ، تمتحن فيها أصول كل إمام بما يقرر من جزئيات ، فهذا الإمام الشافعي رضي الله عنه يقول لمحمد بن الحسن .
.
فكيف تقيس مباحا على محرم ؟ ويقول أيضا لما قال له محمد بن الحسن رحمه الله ك : فكيف تصنع بصاحب السفينة ؟ وأجابه : فقال محمد بن الحسن : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار في الإسلام .
أي : وأمر صاحب السفينة بتسييرها إلى الساحل ؛ لنزع اللوح المغصوب ضرر عليه .
فقال الشافعي : من ضره ؟ هو ضر نفسه .
فبين أن هذا الحكم مستثنى من قاعدة : لا ضرر ولا ضرار .
ثم أجرى موازنة بين مفسدة استرقاق الأحرار العشرة الذين ولدتهم الزنجية المغصوبة وبين مفسدة هدم الجدار المقام على الأرض المغصوبة ، وأن المفسدة الأولى أعظم من المفسدة الثانية باتفاق ، ولهذا انقطع محمد بن الحسن رحمهما الله .
سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
مناقب الشافعي للفخر الرازي ص وفيه مسألة من هذا القبيل نقلا عن ضحى الإسلام ص لأحمد أمين .
سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
/ هذه المناظرة واحدة من عديد المناظرات التي تجري بين العلماء في ذلك العصر ، وإن حكاها كل جماعة بما يتفق وعصبيته المذهبية وسعت دائرة الاجتهاد الفقهي والحركة الفقهية ، وتكون منها آراء قانونية لها قيمتها ، وحملت الكثيرين من الفقهاء على أن يتسلحوا بأسلحة مناظريهم ، فالقياسيون يتسلحون بالحديث ، والمحدثون يتسلحون بالرأي ، وقربت كثيرا من أوجه النظر المتباعدة ، وربما كان أقرب مثال لذلك الشافعي ومحمد بن الحسن في النموذج المتقدم آنفا ، فكلاهما اطلع على الناحيتين وتسلح بالسلاحين .
هذا ولم يقتصر الأمر على المناظرات الشفوية بل تجاوزها إلى المكاتبة ، فهذا الليث بن سعد .
يكتب من مصر إلى مالك بالمدينة يجادله في حجية عمل أهل المدينة ، ويرد عليه مالك .
الإمام الحجة فقيه مصر وعالمها كان من الموالي على أصح الأقوال ، وهو أصبهاني الأصل مصري الدار ، ولد بقلقشندة قرية بمصر سنة ه .
وقد رحل إلى كثير من البلدان ؛ لأخذ العلم ، فرحل إلى مكة وبيت المقدس وبغداد ، ولقي تسعة وخمسين تابعيا حدث عنهم ، وكان له اتصال بالإمام مالك في المدينة ، يكاتبه في مسائل التشريع ويحاجه ، وكان ذا منزلة رفيعة في علمه وفضله وعقله ونبله ، ولذا كان الولاة والقضاة يستشيرونه في عظام الأمور وأخطرها ، بل قيل كان نائب مصر وقاضيها تحت أمره وتصرفه ، وقد عرض عليه المنصور أن يكون واليا على مصر فأبى ، ألف الحافظ ابن حجر جزءا في ترجمته وفضائله ، وقال النووي في تهذيبه : أجمع العلماء على جلالته وأمانته وعلو مرتبته في الحديث والفقه .
توفي بمصر سنة ه .
تاريخ التشريع الإسلامي .
جواب الليث على رد مالك ذكره ابن القيم في إعلام الموقعين .
/ ثالثا : اتساع الدولة وكثرة الوقائع ضمت الدولة الإسلامية في هذا العهد شعوبا وأمما مختلفة في الدين والحضارات والعادات والتقاليد والنظم الاجتماعية وطرق المعيشة ، وفي أنواع كثيرة من المعاملات ، ففي العراق سادت العادات الفارسية والقبطية وغيرها ، فمن دخل في الإسلام ، عرض ما قد كان عليه قبل الإسلام على أبي حنيفة مثلا ، وفي الشام عرضت الأوضاع الرومانية ونظم القضاء الروماني وقضاياه على الأوزاعي وفي مصر عرضت العادات المصرية والرومانية والإغريقية على الليث بن سعد .
هو الإمام أبو عمرو ، عبد الرحمن بن عمرو الشامي .
كان يسكن دمشق ثم تحول إلى بيروت فسكنها إلى أن توفي بها .
والأوزاع قرية بدمشق أو بطن في اليمن كان قد نزل فيهم فنسب إليهم .
روى عنه أكابر المحدثين .
وقد أخذ عن مالك كما أخذ مالك عنه .
وكانت إليه فتوى أهل الشام ؛ لسعة علمه وكمال فضله ، حتى قيل : إنه أفتى في سبعين ألف مسألة .
قال الحكم : الأوزاعي إمام عصره عموما ، وإمام أهل الشام خصوصا .
وكان من رجال الحديث الذين يكرهون القياس .
وهو من الأئمة المجتهدين الذين لهم مذاهب خاصة .
وكان أهل الشام يعملون بمذهبه وقد عمل به أيضا أهل الأندلس ؛ لكثرة الداخلين إليها من الشام .
ثم اضمحل أمام مذهب الشافعي في الشام ، وأمام مذهب مالك في الأندلس ، وذلك في منتصف القرن الثالث ، ولم يبق من مذهبه إلا ما يوجد في كتب الخلاف ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
تاريخ التشريع الإسلامي للسايس وزميله ص .
/ وقد عمل هؤلاء الفقهاء وغيرهم على تمحيص ما عرض عليهم ، فأقروا بعضه وعدلوا بعضه ، وأنكروا بعضه على ضوء ما عندهم من علم شرعي ، حتى غدت الحياة العامة في كل إقليم ومصر مصطبغة بالصبغة الإسلامية .
ومما ساعد على تقريب وجهات النظر بين المجتهدين في هذا العصر أن كل قطر من الأقطار المفتوحة وجدت فيه أحكام لم تكن موجودة في غيره ؛ نظرا لاختلاف البيئات والفوارق الإقليمية ، فلقد أحس العلماء في كل إقليم بحاجتهم إلى التعرف على ما في الإقليم الآخر من اجتهادات فقهية ، فنشأت الرحلات العلمية ، فالشافعي رحل إلى المدينة والعراق ومصر .
وربيعة الرأي رحل إلى العراق ، ورحل محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة إلى المدينة ، ورحل أحمد بن حنبل إلى الحجاز وإلى اليمن ، فآتت هذه الرحلات ثمراتها في إزالة كثير من أوجه الخلاف ، وأشعرت كلا بحاجته إلى ما عند غيره من العلم والفقه .
/ رابعا : نمو الحركة العلمية كان بدء هذه الحركة في أواخر الدور السابق ، لكنها في هذا الدور نمت نموا عظيما بوصول المدنيات القديمة إلى رؤوس المفكرين من علماء المسلمين ، وقد ساعد على وصول هذه المدنيات عوامل أهمها : أ ترجمة العلوم والفلسفة اليونانية إلى لغة العرب ، ولم تبلغ الترجمة شأوها إلا في عهد المأمون بن الرشيد في القرن الثالث من الهجرة إذ كان مغرما / بالآداب اليونانية وبآراء أرسططاليس على وجه خاص ، ولقد انتشرت هذه الكتب انتشارا هائلا ، فكانت العامل المهم في تكوين معلومات أهل الكلام .
ب الموالي فقد دخلوا في الإسلام بأعداد عظيمة من الفرس والروم والمصريين .
فمنهم من أسر صغيرا ، وتربى تحت كنف سادته من المسلمين ، فورثوا ما عندهم من العلوم الإسلامية التي أساسها الكتاب والسنة ، فحملوا عنهم شيئا كثيرا ، وكان منهم القراء الكبار والمحدثون بجانب إخوانهم من العرب .
ومنهم من دخل في الإسلام وهو كبير ، فكان من نتيجة ذلك تلاحم الأفكار وإنضاج العقول .
/ خامسا : التدوين .
سوف نعنى هاهنا بما يتصل بالتدوين لأصول الفقه إذ هو الموضوع الذي عقدت هذه الدراسة التاريخية من أجله .
أما التدوين من حيث هو فحسبنا أن نشير إلى أن عمر بن عبد العزيز .
الخليفة الأموي رضي الله عنه كتب قبل موته بسنة إلى عامله على المدينة أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم : أن انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أو سنته فاكتبه ؛ فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء .
انظر في هذا الشريعة الإسلامية .
تأليف بدران أبو العينين رحمه الله ط دار النجاح للطباعة ، في الإسكندرية بمصر ه .
عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي القرشي ، ويكنى بأبي حفص ، ويلقب بأشج بني أمية ؛ لأنه وقع فوق فرس فشجت جبهته .
ولد بحلوان مصر سنة ه ، وكان والده أميرا بها ، ولما شب بعثه والده إلى المدينة ؛ ليتأدب بآداب أهلها ، وكان معروفا بالعلم والفتيا متمكنا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى منه الكثير عن أنس بن مالك وغيره ، فصار إماما فقيها مجتهدا ثبتا حجة حافظا .
وقد ضرب المثل بصلاحه وعدله وزهده ، وقد تولى الخلافة سنة ه بعهد من سليمان بن عبد الملك ، وعرضت عليه مراكب الخلافة فرفضها قائلا : دابتي أوفق لي .
وكان أول ما عمل أن أبطل سب علي بن أبي طالب ، ووضع في خطبته مكان سبه : إن الله يأمر بالعدل والإحسان الآية من سورة النحل .
توفي رضي الله عنه مسموما سنة ه ودس له السم بعض بني أمية تخلصا من شدته التي لم يألفوها كما قيل الفتح المبين .
الحديث في صحيح مسلم كما ذكره في الهدي الساري مقدمة فتح الباري ص ، وقال النووي على شرح مسلم : وجاء في الحديث النهي عن كتب الحديث وجاء الإذن فيه ، فقيل : كان النهي لمن خيف اتكاله على الكتاب وتفريطه في الحفظ مع تمكنه منه ، والإذن لمن لا يتمكن من الحفظ .
وقيل : كان النهي أولا خيف اختلاطه بالقرآن ، والإذن بعده لما أمن ذلك ، وكان بين السلف من الصحابة والتابعين خلاف في جواز كتابة الحديث .
ثم أجمعت الأمة على جوازها واستحبابها .
النووي .
/ كما أن التدوين من حيث هو تدوين بصرف النظر عن ترتيبه وتنظيمه والاهتمام به على النحو الذي وصل إليه في عهد التدوين الزاهي كان موجودا على حياة رسول صلى الله عليه وسلم فقد خرج أحمد في مسنده ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص حين نهته قريش عن كتابة كل ما يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه بشر يتكلم في الغضب والرضا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اكتبه ، فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا حق .
وقد جمع العلماء بين نهيه صلى الله عليه وسلم عن الكتابة ، وأمره ثانيا بها : بأن النهي كان قبل أن يميز الصحابة بين ما هو قرآن وبين غيره من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلما تميز عندهم زال المحذور ، فأذن عليه الصلاة والسلام بالكتابة عنه .
وأرى من المفيد أن نمر بالقارئ على موجز ما ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله .
حيث ذكر أن آثار النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن في عصر أصحابه وكبار تبعهم مدونة في الجوامع ولا مرتبة ، وعلل ذلك بأمور ثلاثة : نهي النبي صلى الله عليه وسلم أول الأمر خشية أن يختلط بعض ذلك بالقرآن العظيم .
سنن أبو داود العلم مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
عن تاريخ التشريع الإسلامي للسبكي وزميله ص .
أبو الفضل شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المولود في مصر العتيقة سنة ه طلب العلم ، وجد في طلبه ، ورحل إلى كثير من الأقطار ، واجتمع بفحول الرجال ، ومنحه الله ذاكرة قوية وحافظة واعية ، وفق في دراساته العلمية والحديثية منها بنوع خاص .
وله مؤلفات كثيرة قيمة منها كتاب : تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير ، ومنها فتح الباري شرح البخاري ، والإصابة في أحوال الصحابة ، والدرر الكامنة وغيرها ، توفي رحمه الله سنة ه ودفن بتربة بني الحزوبي بين تربة الشافعي ومسلم السلمي .
مقدمة تلخيص الحببر للسيد عبد الله هاشم اليماني المدني ضمن صفحة شركة الطباعة الفنية المتحدة .
/ سعة حفظهم وسيلان أذهانهم .
ولأن أكثرهم لا يعرفون الكتابة .
ثم حدث في أواخر عصر التابعين تدوين الآثار وتبويب الأخبار وعلل ذلك : بانتشار العلماء في الأمصار .
ظهور فرق المبتدعة من الخوارج والروافض والمعتزلة .
ويبين أن أول من جمع ذلك الربيع بن صبيح .
وسعيد بن أبي عروبة .
وغيرهما .
وكانوا يصنفون كل باب على حدة .
إلى أن قام كبار أهل الطبقة الثالثة وأهل هذه الطبقة هي التي اصطلحنا على إدماجها ضمن فئات الدور الرابع من أدوار الاجتهاد الفقهي فدونوا الأحكام .
فصنف الإمام مالك الموطأ وتوخى فيه القوي من حديث أهل الحجاز ، ومزجه بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين ومن بعدهم .
وصنف أبو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة ، وأبو عمر وأبو عبد الرحمن بن عمر الأوزاعي بالشام ، وأبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
بالكوفة وأبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار

عن أبي أيوب ، عن جويرية بنت الحارث ، رضى الله عنها ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهى صائمة فقال : أصمت أمس ؟ قالت: لا قال : تريدين أن تصومى غدا ؟ قالت: لا قال : فأفطرى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا بهز قال : حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا محمد وحجاج .
قالا : حدثنا شعبة .
وفي / أيضا قال : حدثنا عفان قال : حدثنا همام .
وعبد بن حميد قال : .
حدثنا عثمان بن عمر قال : أخبرنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
ح وحدثني محمد قال : حدثنا غندر قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا همام .
ح وحدثنا حفص بن عمر قال : حدثنا همام .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد يعني التيمي قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
كلاهما شعبة ، وهمام بن يحيى عن قتادة ، عن أبي أيوب ، فذكره.
في رواية وكيع: عن أبي أيوب الهجري .
وفي رواية حفص بن عمر، عن همام عن أبي أيوب العتكي .
الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية شعبة ، عند البخاري.
تحفة الأشراف / / عن مجاهد ، عن جويرية زوج النبى صلى الله عليه وسلم ؛ أنها قالت : يانبي الله ، أردت أن أعتق هذا الغلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أعطه أخاك الذي في الأعراب يرعى عليه ، فإنه أعظم لأجرك.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال : حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال : أخبرنا زهير ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن عمرو بن الحارث ، عن جويرية ، قالت: والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ، إلا بغلته وسلاحه ، وأرضا تركها صدقة.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا يزيد بن سنان قال : حدثنا حسين بن الحسن الأشقر قال : حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن الحارث فذكره.
/ عن الطفيل بن أخي جويرية، عن جويرية .
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا من حرير في الدنيا ألبسه الله ثوبا من نار يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا أسود ، يعني ابن عامر .
وعبد بن حميد قال : حدثني يحيى بن عبد الحميد.
ثلاثتهم حجاج ، وأسود بن عامر ، ويحيى بن عبد الحميد قالوا: حدثنا شريك ، عن جابر ، عن خالته أم عثمان ، عن الطفيل بن أخي جويرية ، فذكره.
/ عن ابن عباس ، عن جويرية ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلى الصبح ، وهى فى مسجدها ، ثم رجع بعد أن أضحى وهى جالسة .
فقال : ما زلت على الحال التى فارقتك عليها .
قالت نعم .
قال النبى صلى الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك أربع كلمات ، ثلاث مرات ، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح قال : حدثنا شعبة وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا علي قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وعمرو الناقد وابن أبي عمر.
قالوا: حدثنا سفيان ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وإسحاق ، عن محمد بن بشر ، عن مسعر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا مسعر .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا محمود بن غيلان قال : حدثنا أبو أسامة قال : مسعر أخبرني .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم قال : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم شعبة ، وسفيان بن عيينة ، ومسعر عن محمد بن عبد الرحمان مولى آل طلحة ، عن كريب أبي رشد ين ، عن ابن عباس ، فذكره.
/ في رواية محمد بن جعفر ، عن شعبة عند أحمد زاد في آخر الحديث: .
.
.
وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية.
وفي رواية سفيان بن عيينة في الأدب المفرد وصحيح ابن خزيمة زاد في أول الحديث: عن ابن عباس قال : قالت جويرية بنت الحارث وكان اسمها برة فحول النبي صلى الله عليه وسلم ، اسمها وسماها جويرية ، وكره أن يقال : خرج من عند برة.
.
/ حرف الحاء حبيبة بنت أبى تجراة : عن صفية بنت شيبة ، عن حبيبة بنت أبي تجراة ، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعى حتى أرى ركبتيه من شدة السعى ، يدور به إزاره ، وهو يقول: اسعوا ، فإن الله كتب عليكم السعى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس قال : حدثنا عبد الله بن المؤمل ، عن عمر بن عبد الرحمان ، عن عطاء ، عن حبيبة بنت أبي تجراة ، فذكرته .
ليس فيه صفية بنت شيبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج قال : حدثنا عبد الله بن حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن واصل مولى أبي عيينة ، عن موسى عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي قال : حدثنا الخليل بن عثمان فال : سمعت عبد الله بن نبيه.
كلاهما عطاء ، وعبد الله عن صفية بنت شيبة ، عن حبيبة بنت أبي تجراة ، فذكرته .
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن واصل مولى أبي عيينة ، عن موسى بن عبيد ، عن صفية بنت شيبة ، أن امرأة أخبرتها ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه.
/ حبيبة بنت سهل عن عمرة بنت عبد الرحمن ؛ أنها أخبرته ؛ عن حبيبة بنت سهل الأنصارية ؛ أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه فى الغلس .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذه ؟ فقالت: أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله قال : ما شأنك ؟ قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس ، لزوجها ، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه حبيبة بنت سهل .
قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر .
فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما أعطاني عندي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس: خذ منها فأخذ منها وجلست هى فى أهلها.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان بن مهدي : مالك .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة قال : أنبأنا ابن القاسم ، عن مالك.
كلاهما مالك ، ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن عمرة بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة ، فذكرته.
/ حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين ا : عن آبن عمر ، عن حفصة ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: على كل محتلم رواح الجمعة ، وعلى من راح الجمعة الغسل.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد الرملي ، و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني محمود بن غيلان قال : حدثنا الوليد بن مسلم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان المصري قال : حدثنا يحيى ين بكيرح وحدثنا محمد بن علي بن حمزة قال : حدثنا يزيد بن خالد وهو ابن موهب.
أربعتهم يزيد بن خالد الرملي ، والوليد بن مسلم ، ويحيى بن بكير ، ويزيد بن خالد بن موهب عن المفضل بن فضالة ، عن عياش بن عباس القتبافي ، عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن نافع ، عن ابن عمر فذكره.
/ عن ابن عمر ، أن حفصة أم المؤمنين أخبرته ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سكت المؤذن من الأذان لصلاة الصبح وبدا الصبح ركع ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا من لا أحصي من أصحاب نافع .
و أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا أيوب .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان بن مهدي: مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي ، في سنة ثمان ومتمين قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم ، يعني الجزري .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد .
وفي / قال : حدثنا هشام بن سعيد ، يعني الطالقاني قال : حدثنا معاوية بن سلام قال : سمعت يحيى ، يعني ابن أبي كثير .
وفي / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق .
وعبد بن حميد قال : حدثنا يعلى بن عبيد قال : حدثنا محمد بن إسحاق .
و الدارمي قال : أخبرنا مسدد قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله .
وفي قال : حدثنا خالد بن مخلد قال : حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك ح وحدثنا يحيى بن يحيى وقتيبة وابن رمح ، عن الليث بن سعد ح وحدثني زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد .
قالا : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ح وحدثني زهير بن حرب قال : حدثنا إسماعيل ، عن / أيوب ح وحدثني أحمد بن عبد الله بن الحكم قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد ح وحدثناه إسحاق ابن إبراهيم قال : أخبرنا النضر قال : حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح قال : أنبأنا الليث بن سعد .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الحلواني الخلال قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا أيوب .
و النسائي / و / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة ، عن زيد بن محمد .
وفي / و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : أخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق قال : حدثنا عبد الوهاب قال : أنبأنا شعيب قال : حدثنا الأوزاعي قال : حدثني يحيى ح وأخبرنا إسحاق بن منصور قال : أنبأنا يحيى قال : حدثنا الأوزاعي قال : حدثني يحيى .
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي ، عن يحيى بن أبي كثير ح وأخبرنا يحيى بن محمد قال : حدثنا محمد بن جهضم ، قال : إسماعيل حدثنا عن عمر بن نافع ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال : أنبأنا إسحاق بن الفرات ، عن يحيى بن أيوب قال : حدثني يحيى بن سعيد ح وأخبرنا عبد الله بن إسحاق ، عن أبي عاصم ، عن ابن جريج قال : أخبرني موسى بن عقبة .
وفي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة قال : أنبانا أبن القاسم ، عن مالك وفي / قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد بن الحارث قال : حدثنا عبيد الله ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا جويرية بن أسماء .
و ابن خزيمة / قال : حدثنا مؤمل بن هشام قال : حدثنا إسماعيل ، عن أيوب.
جميعهم مالك ، وأيوب ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وعبدالكريم الجزري ، وزيد بن محمد ، ويحيى بن أبي كثير ، ومحمد بن إسحاق ، والليث بن سعد ، وعمر بن نافع ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وموسى بن عقبة ، وجويرية بن أسماء عن نافع.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا منصور وابن عون ، عن ابن سيرين.
وأخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي خلف قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا عمرو .
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبانا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر ح وأخبرنا الحسين بن عيسى قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو و ابن خزيمة و قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار.
كلاهما معمر، وعمرو بن دينار عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله.
وأخرجه الترمذي في الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا هشام بن عمار قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن حمزة قال : حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى ، عن أبي سلمة قال هو ونافع.
خمستهم نافع ، وابن سيرين ، وسالم ، وميمون بن مهران ، وأبو سلمة عن عبد الله بن عمر ، فذكره.
رواية عبد الكريم الجزري: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن صلى ركعتين ، وحرم الطعام ، وكان لا يؤذن حتى يطلع الفجر.
/

/ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم الآية كلها تتضمن أحكاما تكليفية، والحكم التكليفي الأول هو: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولنا أن نلحظ أن الحكم لم يرد بصيغة الأمر ولكن جاء في صيغة الخبر، فقال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، وحين يريد الحق سبحانه وتعالى حكما لازما لا يأتي له بصيغة الأمر الإنشائي، ولكن يأتي له بصيغة الخبر، هذا آكد وأوثق للأمر كيف؟ معنى ذلك أن الحق سبحانه وتعالى حين يأمر فالأمر يصادف من المؤمنين به امتثالا، ويطبق الامتثال في كل الجزئيات حتى لا تشذ عنه حالة من الحالات فصار واقعا يحكى وليس تكليفا يطلب، وما دام قد أصبح الأمر واقعا يحكي فكأن المسألة أصبحت تاريخا يروى هو: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
ويجوز أن نأخذ الآية على معنى آخر هو أن الله قد قال: والمطلقات يتربصن بأنفسهن فيكون كلاما خبريا.
وقلنا إن الكلام الخبري يحتمل الصدق والكذب، إن الله قد قال ذلك فمن أراد أن يصدق كلام الله فلينفذ الحكم، ومن أراد أن يبارز الله بالتكذيب ولا يصدقه فلا ينفذ الحكم، ويرى في نفسه آية عدم التصديق وهي الخسران المبين، أليس ذلك أكثر إلزاما من غيره؟ ومثل ذلك قوله تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولائك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم إن هذا وإن كان كلاما خبريا لكنه تشريع إنشائي يحتمل أن تطيع وأن تعصي ولكن الله يطلب منا أن تكون القضية هكذا الخبيثات للخبيثين يعني أن ربكم يريد أن تكون الخبيثات للخبيثين وأن تكون الطيبات للطيبين وليس معنى ذلك أن الواقع لابد أن يكون كما جاء في الآية، إنما الواقع يكون كذلك لو نفذنا كلام الله وسيختلف إذا عصينا الله وتمردنا على شرعه.
والمعنى نفسه في قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا أي اجعلوا من يدخل البيت الحرام آمنا.
ويحتمل أن يعصي أحد الله فلا يجعل البيت الحرام آمنا.
إذن فقوله الحق: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء هو حكم تكليفي يستحق النفاذ لمن يؤمن بالله، وقوله: يتربصن أي ينتظرن، واللفظ هنا يناسب المقام تماما، فالمتربصة هي المطلقة، ومعنى مطلقة أنها مزهود فيها، وتتربص انتهاء عدتها حتى ترد اعتبارها بصلاحيتها للزواج من زوج آخر.
ولم ينته القول الكريم بقوله: يتربصن وإنما قال: يتربصن بأنفسهن مع أن المتربصة هي نفسها المطلقة؛ ذلك لأن النفس الواعية المكلفة والنفس الأمارة بالسوء تكونان في صراع على الوقت وهو ثلاثة قروء ، وقروء جمع قرء وهو إما الحيضة وإما الطهر الذي بين الحيضتين.
وقوله الحق سبحانه وتعالى: ثلاثة قروء وما المقصود به؟ هل هو الحيضة أو الطهر؟ إن المقصود به الطهر، لأنه قال: ثلاثة بالتاء، ونحن نعرف أن التاء تأتي مع المذكر، ولا تأتي مع المؤنث، و الحيضة مؤنثة و الطهر مذكر، إذن، ثلاثة قروء هي ثلاثة أطهار متواليات.
والعلة هي استبراء الرحم وإعطاء مهلة للزوجين في أن يراجعا نفسيهما، فربما بعد الطهر الأول أو الثاني يشتاق أحدهما للآخر، فتعود المسائل لما كانت عليه، لكن إذا مرت ثلاثة أطهار فلا أمل ولا رجاء في الرجوع.
ثم يقول الحق بعد ذلك: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن وما معنى الخلق؟ الخلق هو إيجاد شيء كان معدوما، وهذا الشيء الذي كان معدوما إما أن يكون حملا وإما أن يكون حيضا، وللحامل عدة جاءت في قوله الحق.
وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن أما المرأة الحائل وهي التي بدون حمل، فعدتها أن تحيض وتطهر ثلاث مرات وهناك حالة ثالثة هي: واللائي يئسن من المحيض من نسآئكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن أي أن المرأة التي انقطعت عنها الدورة الشهرية فعدتها ثلاثة أشهر الحكم نفسه للصغيرة التي لم تحض بعد، أي عدتها ثلاثة أشهر.
إذن فنظام العدة له حالات: إن كانت غير حامل فعدتها ثلاثة قروء أي ثلاثة أطهار إن كانت ممن يحضن إن كانت حاملا فعدتها أن تضع حملها.
وإن لم تكن حاملا وقد بلغت سن اليأس ولم تعد تحيض، أو كانت صغيرة لم تصل لسن الحيض، هذه وتلك عدتها ثلاثة أشهر.
وقوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن يدل على أن المرأة لها شهادتها لنفسها في الأمر الذي يخصها ولا يطلع عليه سواها.
وهي التي تقرر المسألة بنفسها، فتقول: أنا حامل أو لا، وعليها ألا تكتم ذلك، فقد يجوز أن تكون حاملا وبعد ذلك تكتم ما في بطنها حتى لا تنتظر طول مدة الحمل وتتزوج رجلا آخر فينسب الولد لغير أبيه، فغالبا ما يستمر الحمل تسعة أشهر ولكن فيه استثناء، فهناك حمل مدته سبعة شهور، وأحيانا ستة شهور.
وقد تتزوج المرأة المطلقة بعد ثلاثة شهور وتدعي أنها حامل من الزوج الجديد وأن حملها لم يستمر سوى سبعة أشهر أو ستة أشهر.
وبعضنا يعرف قصة الحامل في ستة شهور، فقد جاءوا بامرأة لسيدنا عثمان رضي الله عنه لأنها ولدت لستة أشهر، فأراد أن يقيم عليها حد الزنى، فتدخل الإمام علي ابن أبي طالب وقال: كيف تقيم عليها الحد لأنها ولدت لستة أشهر، ألم تقرأ قول الحق سبحانه وتعالى؟ قال عثمان: وماذا قال الحق في ذلك؟ فقرأ الإمام علي قول الله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين أي أنها ترضع الوليد لمدة أربعة وعشرين شهرا، وفي آية أخرى قال الحق: حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا فإذا أخذنا من الآية الأولى أربعة وعشرين شهرا وهي مدة الرضاع وطرحناها من الثلاثين شهرا التي تجمع بين الحمل والرضاع في الآية الثانية فهمنا أن الحمل قد يكون ستة أشهر.
هنا قال سيدنا عثمان متعجبا: والله ما فطنت لهذا.
إذن فحمل الستة الشهور أمر ممكن، ومن هنا نفهم الحكمة في قوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ، حتى لا تدعي المرأة أنها ليست حاملا وتتزوج رجلا آخر وتنسب إليه ولدا ليس من صلبه ويترتب على ذلك أكثر من إشكال، منها ألا يرث الولد من الأب الأول، وأن محارمه لم تعد محرمة عليه، فأخته من أبيه لم تعد أخته، وكذلك عماته وخالاته وتنقلب الموازين، هذا من جانب الأب الأصلي.
أما من جانب الزوج الثاني فالطفل يكتسب حقوقا غير مشروعة له، سيرث منه، وتصبح محارم الرجل الثاني محارمه فيدخل عليهن بلا حق ويرى عوراتهن، وتحدث تداخلات غير مشروعة.
إذن فقوله الحق: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن هو قول يريد به الحق أن تقوم الحياة على طهر وعلى شرف وعلى عفاف، ولا يعتدي أحد على حقوق الآخر.
هذا بالنسبة للحمل.
فكيف يكون الحال بالنسبة للحيض؟ أيضا لا يحل لها أن تكتم حيضها لتطيل زمن العدة مع زوجها.
ويقول الحق: إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر .
فما علاقة الإيمان هنا بالحكم الشرعي؟ إنها علاقة وثيقة؛ لأن الحمل أو الحيض مسائل خفيفة لا يحكمها قانون ظاهر، إنما الذي يحكمها هو عملية الإيمان، ولذلك قيل: الغيب لا يحرسه إلا غيب وما دام الشيء غائبا فلن يحرسه إلا الغيب الأعلى وهو الله تعالى.
ويتابع الحق: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك والبعل هو الزوج، وهو الرب والسيد والمالك، وفي أثناء فترة التربص يكون الزوج أحق برد زوجته إلى عصمته، وقوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن هل يعني ذلك أن هناك أناسا يمكن أن يشاركوا الزوج في الرد؟ لأن الحق جاء بكلمة أحق وفي ظاهرها تعطي الحق لغير الأزواج أن يراجعوا؟ لا، إنما المقصود هو أنه لا حق لأحد هنا إلا للزوج، فالرد خلال العدة من حق الزوج، فليس للزوجة أن تقول: لا، وليس لولي الزوجة أن يقول: لا.
فالزوج إذا أراد مراجعة زوجته وأبت وامتنعت هي وجب إيثار وتقديم رغبته على رغبتها، وكان هو أحق منها، ولا ينظر إلى قولها، فإنه ليس لها في هذا الأمر حق فقد رضيت به أولا.
أما إذا انتهت العدة فالصورة تختلف، لابد من الولي، ولابد من عقد ومهر جديدين واشتراط موافقة الزوجة.
وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا هذا إن أرادوا إصلاحا.
والإرادة عمل غيبي، فكأنها تهديد للزوجين، إن التشريع يجيز لهما العودة، لكن إذا كان الزوج يريد أن يردها ليوقع بها الضرر لسبب في نفسه فالدين يقول له: لا، ليس لك ذلك.
وإن كان القضاء يجيز له ردها، إلا أن الله يحرم عليه ذلك الظلم.
إن من حق الزوج أن يرد زوجته ردا شرعيا للعفة من الإحصان ولغرض الزوجية لا لشيء آخر، أما غير ذلك كالإضرار بها والانتقام منها فلا يجيز له الدين ذلك.
أما قضائيا فالقضاء يعطيه الحق في ردها ولا يستطيع أحد أن يقف أمامه مهما كانت الأسباب الكامنة في نفسه، لكن عليه أن يتحمل وزر ذلك العمل.
ويتابع الحق: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف أي أن للزوجة مثل ما للزوج، لكن ما الذي لهن وما الذي عليهن؟ المثلية هنا في الجنس، فكل منهما له حق على الآخر حسب طبيعته، الزوج يقدم للزوجة بعضا من خدمات، والزوجة تقدم له خدمات مقابلة؛ لأن الحياة الزوجية مبنية على توزيع المسئوليات، إن الرجل عليه مسئوليات تقتضيها طبيعته كرجل، والمرأة عليها مسئوليات تحتمها طبيعتها كأنثى.
والرجل مطالب بالكدح والسعي من أجل الإنفاق.
والمرأة مطالبة بأن توفر للرجل البيت المناسب ليسكن إليها عندما يعود من مهمته في الحياة.
ولذلك يقول الله عز وجل: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون والسكن إلى شيء هو نقيض التحرك، ومعنى لتسكنوا إليها أي إنكم تتحركون من أجل الرزق طوال النهار ثم تعودون للراحة عند زوجاتكم، فالرجل عليه الحركة، والمرأة عليها أن تهيئ له حسن الإقامة، وجمال العشرة وحنان وعطف المعاملة.
فالمسئوليات موزعة توزيعا عادلا، فهناك حق لك هو واجب على غيرك، وهناك حق لغيرك وهو واجب عليك.
ويقول الحق: وللرجال عليهن درجة وهي درجة الولاية والقوامة.
ودرجة الولاية تعطينا مفهوما أعم وأشمل، فكل اجتماع لابد له من قيم، والقوامة مسئولية وليست تسلطا، والذي يأخذ القوامة فرصة للتسلط والتحكم فهو يخرج بها عن غرضها؛ فالأصل في القوامة أنها مسئولية لتنظيم الحركة في الحياة.
ولا غضاضة على الرجل أن يأتمر بأمر المرأة فيما يتعلق برسالتها كامرأة وفي مجالات خدمتها، أي في الشئون النسائية، فكما أن للرجل مجاله، فللمرأة مجالها أيضا.
والدرجة التي من أجلها رفع الرجل هي أنه قوام أعلى في الحركة الدنيوية، وهذه القوامة تقتضي أن ينفق الرجل على المرأة تطبيقا لقوله الحق: وبمآ أنفقوا من أموالهم إذن فالإنفاق واجب الرجل ومسئوليته، وليعلم أن الله عزيز لا يحب أن يستذل رجل امرأة هي مخلوق لله، والله حكيم قادر على أن يقتص للمرأة لو فهم الرجل أن درجته فوق المرأة هي للاستبداد، أو فهمت المرأة أن وجودها مع الرجل هي منة منها عليه، فلا استذلال في الزواج؛ لأن الزواج أساسه المودة والمعرفة.
ويقول الحق بعد ذلك: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان... / الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون هنا يتحدث الحق سبحانه وتعالى عن الطلاق بعد أن تحدث عن المطلقة في عدتها وكيفية ردها ومراجعتها، وإنه سبحانه يتحدث عن الطلاق في حد ذاته.
والطلاق مأخوذ من الانطلاق والتحرر، فكأنه حل عقدة كانت موجودة وهي عقدة النكاح.
وعقدة النكاح هي العقدة التي جعلها الله عقدا مغلظا وهي الميثاق الغليظ، فقال تعالى: وأخذن منكم ميثاقا غليظا إنه ميثاق غليظ لأنه أباح للزوجين عورات الآخر، في حين أنه لم يقل عن الإيمان إنه ميثاق غليظ، قال عنه: ميثاق فقط، فكأن ميثاق الزواج أغلظ من ميثاق الإيمان.
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يربي في الناس حل المشكلات بأيسر الطرق.
لذلك شرع لنا أن نحل عقدة النكاح، ونهاية العقدة ليست كبدايتها، ليست جذرية، فبداية النكاح كانت أمرا جذريا، أخذناه بإيجاب وقبول وشهود وأنت حين تدخل في الأمر تدخله وأنت دارس لتبعاته وظروفه، لكن الأمر في عملية الطلاق يختلف؛ فالرجل لا يملك أغمار نفسه، فربما يكون السبب فيها هينا أو لشيء كان يمكن أن يمر بغير الطلاق؛ فيشاء الحق سبحانه وتعالى أن يجعل للناس أناة وروية في حل العقدة فقال: الطلاق مرتان يعني مرة ومرة، ولقائل أن يقول: كيف يكون مرتين، ونحن نقول ثلاثة؟ وقد سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال يا رسول الله قال الله تعالى: الطلاق مرتان فلم صار ثلاثا؟ فقال صلى الله عليه وسلم مبتسما: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فكأن معنى الطلاق مرتان ، أي أن لك في مجال اختيارك طلقتين للمرأة، إنما الثالثة ليست لك، لماذا؟ لأنها من بعد ذلك ستكون هناك بينونة كبرى ولن تصبح مسألة عودتها إليك من حقك، وإنما هذه المرأة قد أصبحت من حق رجل آخر.. حتىا تنكح زوجا غيره أما قول الرجل لزوجته أنت طالق ثلاثا يعتبر ثلاث طلقات أم لا؟ نقول: إن الزمن شرط أساسي في وقوع الطلاق، يطلق الرجل زوجته مرة، ثم تمضي فترة من الزمن، ويطلقها مرة أخرى فتصبح طلقة ثانية، وتمضي أيضا فترة من الزمن وبعد ذلك نصل لقوله: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولذلك فالآية نصها واضح وصريح في أن الطلاق بالثلاث في لفظ واحد لا يوقع ثلاث طلقات، وإنما هي طلقة واحدة، صحيح أن سيدنا عمر رضي الله عنه جعلها ثلاث طلقات؛ لأن الناس استسهلوا المسألة، فرأى أن يشدد عليهم ليكفوا، لكنهم لم يكفوا، وبذلك نعود لأصل التشريع كما جاء في القرآن وهو الطلاق مرتان .
وحكمة توزيع الطلاق على المرات الثلاث لا في العبارة الواحدة، أن الحق سبحانه يعطي فرصة للتراجع.
وإعطاء الفرصة لا يأتي في نفس واحد وفي جلسة واحدة.
إن الرجل الذي يقول لزوجته: أنت طالق ثلاثا لم يأخذ الفرصة ليراجع نفسه ولو اعتبرنا قولته هذه ثلاث طلقات لتهدمت الحياة الزوجية بكلمة.
ولكن عظمة التشريع في أن الحق سبحانه وزع الطلاق على مرات حتى يراجع الإنسان نفسه، فربما أخطأ في المرة الأولى، فيمسك في المرة الثانية ويندم.
وساعة تجد التشريع يوزع أمرا يجوز أن يحدث ويجوز ألا يحدث، فلا بد من وجود فاصل زمني بين كل مرة.
وبعض المتشدقين يريدون أن يبرروا للناس تهجمهم على منهج الله فيقولون: إن الله حكم بأن تعدد الزوجات لا يمكن أن يتم فقال: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النسآء ولو حرصتم ويقولون: إن الله اشترط في التعدد العدل، ثم حكم بأننا لن نستطيع أن نعدل بين الزوجات مهما حرصنا، فكأنه رجع في التشريع، هذا منطقهم.
ونقول لهم: أكملوا قراءة الآية تفهموا المعنى، إن الحق يقول: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النسآء ولو حرصتم ثم فرع على النفي فقال: فلا تميلوا كل الميل وما دام النفي قد فرع عليه فقد انتفى، فالأمر كما يقولون: نفي النفي إثبات.
أن الاستطاعة ثابتة وباقية وكان قوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل إشارة إليها.
وكذلك الأمر هنا الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فما دام قد قال: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وقال: الطلاق مرتان أي أن لكل فعل زمنا، فذلك يتناسب مع حلقات التأديب والتهذيب، وإلا فالطلاق الثلاث بكلمة واحدة في زمن واحد، يكون عملية قسرية واحدة، وليس فيها تأديب أو إصلاح أو تهذيب، وفي هذه المسألة يقول الحق: ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ آتيتموهن شيئا لأن المفروض في الزوج أن يدفع المهر نظير استمتاعه بالبضع، فإذا ما حدث الطلاق لا يحل للمطلق أن يأخذ من مهره شيئا، لكن الحق استثنى في المسألة فقال: إلا أن يخافآ ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به .
فكأن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يجعل للمرأة مخرجا إن أريد بها الضرر وهي لا تقبل هذا الضرر.
فيأتي الحق ويشرع: وما دام قد خافا ألا يقيما حدود الله، فقد أذن لها أن افتدي نفسك أيتها المرأة بشيء من مال، ويكره أن يزيد على المهر إلا إذا كان ذلك ناشئا عن نشوز منها ومخالفة للزوج فلا كراهة إذن في الزيادة على المهر.
وقد جاء الواقع مطابقا لما شرع الله عندما وقعت حادثة جميلة أخت عبد الله ابن أبي حينما كانت زوجة لعبد الله بن قيس، فقد ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: أنا لا أتهمه في دينه ولا خلقه ولكن لا أحب الكفر في الإسلام وهي تقصد أنها عاشت معه وهي تبغضه، لذلك لن تؤدي حقه وذلك هو كفر العشير أي إنكار حق الزوج وترك طاعته.
وهي قد قالت: إنها لا تتهمه لا في دينه ولا في خلقه لتعبر بذلك عن معان عاطفية أخرى، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلم منها ذلك، فقالت: لقد رفعت الخباء فوجدته في عدة رجال فرأيته أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها، فقال لها صلى الله عليه وسلم: أتردين حديقته ؟ فقالت: وإن شاء زدته، فقال صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لنا بالزيادة، ولكن ردي عليه حديقته .
ويسمى هذا الأمر بالخلع، أي أن تخلع المرأة نفسها من زوجها الذي تخاف ألا تؤدي له حقا من حقوق الزوجية، إنها تخلع نفسها منه بمال حتى لا يصيبه ضرر، فقد يريد أن يتزوج بأخرى وهو محتاج إلى ما قدم من مهر لمن تريد أن تخلع نفسها منه.
ويتابع الحق سبحانه: ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ آتيتموهن شيئا وهذا الشيء هو الذي قال عنه الله في مكان آخر: وآتيتم إحداهن قنطارا ويتابع الحق الآية بقوله: إلا أن يخافآ ألا يقيما حدود الله والمقصود هنا هما الزوجان، ومن بعد ذلك تأتي مسئولية أولياء أمر الزوجين والمجتمع الذي يهمه أمرهما في قوله: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولائك هم الظالمون .
وحدود الله هي ما شرعه الله لعباده حدا مانعا بين الحل والحرمة.
وحدود الله إما أن ترد بعد المناهي، وإما أن ترد بعد الأوامر، فإن وردت بعد الأوامر فإنه يقول: تلك حدود الله فلا تعتدوها أي آخر غايتكم هنا، ولا تتعدوا الحد، ولكن إن جاءت بعد النواهي يقول: تلك حدود الله فلا تقربوها ، لأن الحق يريد أن يمنع النفس من تأثير المحرمات على النفس، فتلح عليها أن تفعل، فإن كنت بعيدا عنها فالأفضل أن تظل بعيدا.
وانظر جيدا فيما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما أمور مشتبهات فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله في أرضه محارمه .
وما دامت الحدود تشمل مناهي الله وتشمل أوامر الله فكل شيء مأمور به وكل شيء منهي عنه يجب أن يظل في مجاله من الفعل في افعل ومن النهي في لا تفعل .
وإذا انتقل نظام افعل إلى دائرة لا تفعل وانتقل ما يدخل في دائرة لا تفعل إلى دائرة افعل ، هنا يختل نظام الكون، وما دام نظام الكون أصابه الخلل فقد حدث الظلم؛ فالظلم هو أن تنقل حق إنسان وتعطيه لإنسان آخر، وتشريع الطلاق حد من حدود الله، فإن حاولت أن تأتي بأمر لا يناسب ما أمر الله به في تنظيم اجتماعي فقد نقلت المأمور به إلى حيز المنهي عنه، وبذلك تحدث ظلما.
والحق سبحانه وتعالى حينما يعالج قضايا المجتمع يعالجها علاجا يمنع وقوع المجتمع في الأمراض والآفات، والبشر إن أحسنا الظن بهم في أنهم يشرعون للخير وللمصلحة، فهم يشرعون على قدر علمهم بالأشياء، لكننا لا نأمن أن يجهلوا شيئا يحدث ولا يعرفوه، فهم شرعوا لما عرفوا، وإذا شرعوا لما عرفوا وفوجئوا بأشياء لم يعرفوها ماذا يكون الموقف؟ إن كانوا مخلصين بحق داسوا على كبرياء غرورهم التشريعي وقالوا: نعدل ما شرعنا، وإن ظلوا في غلوائهم فمن الذي يشقى؟ إن المجتمع هو الذي يشقى بعنادهم.
والحق سبحانه وتعالى لا يتهم الناس جميعا في أن منهم من لا يريد الخير، ولكن هناك فرق بين أن تريد خيرا وألا تقدر على الخير.
أنت شرعت على قدر قدرتك وعلمك.
ونعرف جميعا أن شقاء التجارب في القوانين الاجتماعية النظرية تقع على المجتمع.
ونعرف جيدا أن هناك فرقا بين العلم التجريبي المعملي والكلام النظري الأهوائي؛ فالعلم التجريبي يشقى به صاحب التجربة، إن العالم يكد ويتعب في معمله وهو الذي يشقى ويضحي بوقته وبماله وبصحته ويعيش في ذهول عن كل شيء إلا تجربته التي هو بصددها، فإذا ما انتهى إلى قضية اكتشافية فالذي يسعد باكتشافه هو المجتمع.
لكن الأمر يختلف في الأشياء النظرية؛ لأن الذي يشقى بأخطاء المقننين من البشر هو المجتمع، إلى أن يجيء مقنن يعطف على المجتمع ويعدل خطأ من سبقه.
أما الحق سبحانه وتعالى فقد جاءنا بتشريع يحمي البشر من الشقاء، فالله سبحانه يتركنا في العالم المادي التجريبي أحرارا.
ادخلوا المعمل وستنتهون إلى أشياء قد تتفقون عليها، لكن إياكم واختلافات الأهواء؛ لذلك تولى الله عز وجل تشريع ما تختلف فيه الأهواء، حتى يضمن أن المجتمع لا يشقى بالخطأ من المشرعين، لفترة من الزمن إلى أن يجيء مشرع آخر ويعدل للناس ما أخطأ فيه غيره.
لذلك نجد في عالمنا المعاصر الكثير من القضايا النابعة من الهوى، ويتمسك الناس فيها بأهوائهم، ثم تضغط عليهم الأحداث ضغطا لا يستطيعون بعدها أن يضعوا رءوسهم في الرمال، بل لابد أن يواجهوها، فإذا ما واجهوها فإنهم لا يجدون حلا لها إلا بما شرعه الإسلام، ونجد أنهم التقوا مع تشريعات الإسلام.
إن بعضا من الكارهين للإسلام يقولون: أنتم تقولون عن دينكم: إنه جاء ليظهر على كل الأديان، مرة يقول القرآن: هو الذي أرسل رسوله بالهدىا ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفىا بالله شهيدا ومرة يقول القرآن: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدىا ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ويستمر هؤلاء الكارهون للإسلام في قولهم ويضيفون: إن إسلامكم ليظهر على الدين كله حتى الآن بدليل أن هناك الملايين لم يدخلوا الإسلام؟ ونقول لهم: أو يظهر على الدين كله بأن يؤمن الناس بالإسلام جميعا، لا، لو فطنوا على قول الله: ولو كره الكافرون لعلموا أن إظهار الإسلام على الدين لابد أن يلازمه وجود كافرين كارهين، وما دام الإسلام موجودا مع كافرين كارهين، فهو لن يظهر كدين، ولكنه يظهر عليهم أي يغلبهم كنظام يضطرون إليه ليحلوا مشكلات مجتمعاتهم الكافرة، فسيأخذون من أنظمة وقوانين الإسلام وهم كارهون، ولذلك نجدهم يستقون قوانينهم وإصلاحاتهم الاجتماعية من تعاليم الإسلام.
ولو كانوا سيأخذونه كدين لما قال الحق: ولو كره الكافرون أو ولو كره المشركون لأنهم عندما يعتنقونه كدين فلن يبقى كاره أو مشرك.
لكن حين يقول سبحانه: ولو كره الكافرون و ولو كره المشركون فذلك يعني: أن اطمئنوا يا من آمنتم بمحمد صلى الله عليه وسلم وأخذتم الإسلام دينا، إن تجارب الحياة ستأتي لتثبت لدى الجاحدين صدق دينكم، وصدق الله في تقنينه لكم، وسيضطر الكافرون والمشركون إلى كثير من قضايا إسلامكم ليأخذوها كنظام يحلون بها مشاكلهم رغم عنادهم وإصرارهم على أن يكونوا ضد الإسلام.
وضربنا على ذلك مثلا بما حدث في إيطاليا التي بها الفاتيكان قبلة الكاثوليك الروحية؛ فقد اضطروا لأن يشرعوا قوانين تبيح الطلاق، وحدث مثل ذلك في أسبانيا وغيرها من الدول.
انظر كيف تراجعوا في مبادئ كانوا يعيبونها على الإسلام لقد اضطرتهم ظروف الحياة لأن يقننوا إباحة الطلاق تقنينا بشريا لا بتقنين إلهي.
ومثل هذه الأحداث تبين لنا مدى ثقتنا في ديننا، وأن مشكلات البشرية في بلاد الكفر والشرك لن يحلها إلا الإسلام، فإن لم يأخذوه كدين فسيضطرون إلى أخذه كنظام.
ومن شرف الإسلام ألا يأخذوه كدين؛ لأنهم لو آمنوا به لكانت أفعالهم وقوانينهم تطبيقا للإسلام من قوم مسلمين، ولكن أن يظلوا كارهين للإسلام ثم يأخذوا من مبادئ الدين الذي يكرهونه ما يصلح مجتمعاتهم الفاسدة فذلك الفخر الأكبر للإسلام.
إن هذا هو مفهوم قول الحق: ولو كره الكافرون و ولو كره المشركون وإذا ما جاء لك أحد في هذه المسألة فقل: من شرف الإسلام أن يظل في الدنيا مشرك، وأن يظل في الدنيا هؤلاء الكفار ثم يرغموا ليحلوا مسائل مجتمعاتهم بقضايا الإسلام، والإسلام يفخر بأنه سبقهم منذ أربعة عشر قرنا إلى ما يلهثون وراءه الآن بعد مضي كل هذا الزمن.
ويقول الحق بعد ذلك: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتىا تنكح زوجا غيره... / فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون وسبق أن قال الحق: الطلاق مرتان وبعدها قال: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
وهنا يتحدث الحق عن التسريح بقوله: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتىا تنكح زوجا غيره .
وذلك حتى يبين لنا أنه إن وصلت الأمور بين الزوجين إلى مرحلة اللا عودة فلابد من درس قاس؛ فلا يمكن أن يرجع كل منهما للآخر بسهولة.
لقد أمهلهما الله بتشريع البينونة الصغرى التي يعقبها مهر وعقد جديدان فلم يرتدعا، فكان لابد من البينونة الكبرى، وهي أن تتزوج المرأة بزوج آخر وتجرب حياة زوجية أخرى.
وبذلك يكون الدرس قاسيا.
وقد يأخذ بعض الرجال المسألة بصورة شكلية، فيتزوج المرأة المطلقة ثلاثا زواجا كامل الشروط من عقد وشهود ومهر، لكن لا يترتب على الزواج معاشرة جنسية بينهما، وذلك هو المحلل الذي نسمع عنه وهو ما لم يقره الإسلام.
فمن تزوج على أنه محلل ومن وافقت على ذلك المحلل فليعلما أن ذلك حرام على الاثنين، فليس في الإسلام محلل، ومن يدخل بنية المحلل لا تجوز له الزوجة، وليس له حقوق عليها، وفي الوقت نفسه لو طلقها ذلك الرجل لا يجوز لها الرجوع لزوجها السابق، لأن المحلل لم يكن زوجا وإنما تمثيل زوج، والتمثيل لا يثبت في الواقع شيئا.
ولذلك قال الحق: فلا تحل له من بعد حتىا تنكح زوجا غيره .
والمقصود هنا النكاح الطبيعي الذي ساقت إليه الظروف دون افتعال ولا قصد للتحليل.
وعندما يطلقها ذلك الرجل لظروف خارجة عن الإرادة وهي استحالة العشرة، وليس لأسباب متفق عليها، عندئذ يمكن للزوج السابق أن يتزوج المرأة التي كانت في عصمته وطلقها من قبل ثلاث مرات.
فإن طلقها فلا جناح عليهمآ أن يتراجعآ إن ظنآ أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون أي أن يغلب على الظن أن المسائل التي كانت مثار خلاف فيما مضى قد انتهت ووصل الاثنان إلى درجة من التعقل والاحترام المتبادل، وأخذا درسا من التجربة تجعل كلا منهما يرضى بصاحبه.
وبعد ذلك يقول الحق: وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف... / وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم ولنلاحظ قوله: وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن ونسأل: هل إذا بلغت الأجل وانتهت العدة، هل يوجد بعدها إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان؟، هل يوجد إلا التسريح؟.
إن هناك آية بعد ذلك تقول: وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف إذن نحن أمام آيتين كل منهما تبدأ بقوله: وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن .
لكن تكملة الآية الأولى هو: فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف وتكملة الآية الثانية هو: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن .
ما سر هذا الاختلاف إذن؟ نقول: إن البلوغ يأتي بمعنيين، المعنى الأول: أن يأتي البلوغ بمعنى المقاربة مثل قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم .
أي عندما تقارب القيام إلى الصلاة فافعل ذلك.
والمعنى الثاني: يطلق البلوغ على الوصول الحقيقي والفعلي.
إن الإنسان عندما يكون مسافرا بالطائرة ويهبط في بلد الوصول فهو يلاحظ أن الطيار يعلن أنه قد وصل إلى البلد الفلاني.
إذن مرة يطلق البلوغ على القرب ومرة أخرى يطلق على البلوغ الحقيقي.
وفي الآية الأولى وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف هنا طلق الرجل زوجته لكن عدتها لم تنته بل قاربت على الانتهاء فربما يمكنه أن يسرحها أو يمسكها بإحسان، وأصبح للزوج قدر من زمن العدة يبيح له أن يمسك أو يسرح، لكنه زمن قليل.
إن الحق يريد أن يتمسك الزوج بالإبقاء إلى آخر لحظة ويستبقي أسباب الالتقاء وعدم الانفصال حتى آخر لحظة، وهذه علة التعبير بقوله: فبلغن أجلهن أي قاربن بلوغ الأجل.
إن الحق يريدنا أن نتمسك باستبقاء الحياة الزوجية إلى آخر فرصة تتسع للإمساك، فهي لحظة قد ينطق فيها الرجل بكلمة يترتب عليها إما طلاق، وإما عودة الحياة الزوجية.
أما الآية الثانية وهي قوله تعالى: وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يحصر مناقشة الأسباب في الانفصال أو الاستمرار بين الزوج والزوجة فقط فلا تتعدى إلى غير الزوج والزوجة؛ لأن بين الاثنين من الأسباب ما قد تجعل الواحد منهما يلين جانبه للآخر.

وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم وغزوت في خلافة أبي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين أو ثلاثا وأربعين من بين غزوة وسرية .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بسند صحيح.
وعنه قال: قدم وفد بجيلة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبدءوا بالأحمسيين ودعا لنا .
رواه أبو داود الطيالسي بسند صحيح.
منقبة عاصم بن ثابت تقدمت من حديث سهل بن حنيف في باب مااشترك علي بن أبي طالب وغيره فيه من الفضل وستأتي بقيتها في باب المفاخرة بين الأوس والخزرج.
منقبة عباد بن بشر تقدمت في مناقب أسيد بن الحضير.
مناقب عبد الله بن أنيس الجهني حليف الأنصار عن ابن عبد الله بن أنيس عن أبيه رضي الله عنه قال: دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه بلغني أن ابن سفيان بن نبيح الهذلي جمع لي الناس ليغزوني وهو بنخلة أو بعرنة.
قال: قلت: يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه.
فقال: إذا رأيته أدركك الشكاك آية ما بينك وبينه أنك إذا أتيته وجدت له أقشعريرة.
قال: فخرجت متوشحا بسيفي حتى وقعت عليه بعرنة مع ظعن يرتاد لهن منزلا وحين كان وقت العصر فلما رأيته وجدت ما وصفه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة فأخذت نحوه وخشيت أن يكون بيني وبينه محاولة تشغلني عن الصلاة.
فصليت وأنا أمشي نحوه أومئ برأسي فلما انتهيت إليه قال: ممن الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك ل هذا الرجل فجاء لذلك.
قال: أجل إني أنا في ذلك.
قال: فمشيت معه شيئا حتى ما إذا أمكنني حملت عليه بالسيف حتى قتلته ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني قال: قد أفلح الوجه.
قال: قلت: قتلته يا رسول الله قال: صدقت.
قال: ثم قام معي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلني بيته وأعطاني عصا فقال: أمسك هذه العصا.
قال: فخرجت بها على الناس فقالوا: ما هذه العصا؟ قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني ان أمسكها.
قالوا: أفلا ترجع فتسأله لم ذلك؟ قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة إن أقل الناس المختصرون أو المتخصرون يومئذ.
فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه حتى إذ مات أمر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف لجهالة بعض رواته وتدليس ابن إسحاق ورواه أبو داود في سننه مختصرا.
وعن عبد الله بن أنيس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية وحده .
رواه أبو يعلى الموصلي بسند ضعيف لجهالة الحسن بن يزيد.
مناقب عبد الله بن بسر المازني / عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسه وقال: يعيش هذا الغلام قرنا.
قال: فعاش مائة سنة وكان في وجهه ثؤلول فقال: لا يموت حتى يذهب هذا الثؤلول من وجهه.
فلم يمت حتى ذهب الثؤلول من وجهه .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
/ ورواه أحمد بن حنبل بسند صحيح ولفظه: عن أبي عبد الله الحسن بن أيوب الحضرمي قال: أراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه فوضعت أصبعي عليها فقال: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه عليها ثم قال: ليبلغن قرنا.
قال أبو عبد الله: وكان ذا جمة .
منقبة عبد الله بن جحش تقدمت في باب الإمارة منقبة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب تقدمت في آخر البيوع.
منقبة عبد الله بن رواحة من حديث أبي قتادة تقدمت في ذكر علي وجعفر وعقيل.
منقبة عبد الله بن الزبير رضى الله عنه تقدمت في الطب في باب حجم النبي صلى الله عليه وسلم مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يدخل من باب المسجد رجل من أهل الجنة.
فدخل عبد الله بن سلام فقال له رجل: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال كذا وكذا فأي عمل لك أوثق ترجو به؟ قال: إن عملي لضعيف وإن أوثق عمل أرجو به سلامة صدري وتركي ما لا يعنيني .
رواه إسحاق بن راهويه بسند ضعيف ومنقطع أيضا وأصله في الصحيح دون ما فى آخره من السؤال.
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقصعة فأكل منها ففضلت فضلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجيء رجل من هذا الفج من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة.
فقال سعد: وكنت تركت أخي عميرا يتوضأ.
قال: فقلت: هو عمير.
قال: فجاء عبد الله بن سلام فأكل منها .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى وابن حبان في صحيحه وهو في الصحيحين والنسائي بدون قصة الطعام.
وعن الحسن قال: لما أراد عبد الله بن سلام الإسلام دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وقال أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك بالهدى ودين الحق وأن اليهود يجدونك عندهم في التوراة منعوتا.
ثم قال له: أرسل إلى نفر من اليهود إلى فلان وفلان فسماهم له وأخبئني في بيت فسلهم عني وعن والدي فإنهم يخبرونك وإني سأخرج عليهم فأشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك بالهدى ودين الحق لعلهم يسلمون.
ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك فخبأه في بيته وأرسل إلى النفر الذين أمره بهم فدعاهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عبد الله بن سلام عندكم وما كان والده؟ فقالوا: سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وابن عالمنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيتم إن أسلم تسلمون؟ قالوا: إنه لا يسلم.
قال: أرأيتم إن أسلم؟ قالوا: لا يسلم.
قال: أرأيتم إن أسلم؟ قالوا: لا يسلم أبدا.
فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج عليهم ثم قال: أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك بالهدى ودين الحق وإنهم ليعلمون منك مثل ما أعلم.
قال: فقالت اليهود لعبد الله: ما كنا نخشاك يا عبد الله على هذا .
قال: فخرجوا من عنده فأنزل الله عز وجل في ذلك: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة مرسلا.
مناقب عبد الله بن عباس فيه حديث ابن عباس وتقدم في كتاب العلم في أول باب الرحلة في طلب العلم.
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أبي يكلمه وهو معرض عنه مقبل على رجل فلما خرج فقال لي أبي: بني.
أما رأيت ابن عمك كيف أكلمه فلا يجيبني؟ قلت: يأبه أما رأيت الرجل الذي كان عنده يكلمه؟ قال: لا.
قال: وكان عنده أحد؟ قال: نعم.
قال: فرجع فقال: يا رسول الله أكان عندك أحد؟ قال رأيته؟ قال: أخبرني عبد الله بذلك.
قال: فأقبل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم و قال أرأيته؟ قلت: نعم.
قال: ذاك جبريل عليه السلام هو الذي شغلني عنك .
رواه أبو داود الطيالسي وأحمد بن منيع وعبد بن حميد وأحمد بن حنبل بسندصحيح.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدنى علما وفهما .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند صحيح.
وعنه قال: كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طهورا فقال:من وضع هذا؟ فقالت ميمونة؟ عبد الله.
قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
رواه الحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل بسند صحيح وهو في الصحيح دون قوله: و علمه التأويل .
وعن طاوس قال: جالست سبعين أو خمسين شيخا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أحد منهم خالف ابن عباس فيلتقيان إلا قال: هو كما قلت.
أو قال: صدقت .
رواه مسدد بسند صحيح.
وعنه قال: ما رأيت الذي هو أعلم من ابن عباس ولا أورع من ابن عمر .
رواه أحمد بن منيع ورواته ثقات.
وعنه قال: ما رأيت أحدا أشد تعظيما لحرمات الله من ابن عباس والله لو أن أشاء إذا ذكرته أن أبكي لبكيت .
رواه أحمد بن منيع بسند فيه راو لم يسم.
منقبة عبد الله بن عمر بن الخطاب تقدمت في مناقب عبد الله بن عباس.
منقبة عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله تقدمت في الجنائز في باب وصية الرجل بنيه وفي الأطعمة في باب الشواء.
منقبة عبد الله بن عمرو بن العاص تقدمت في منقبة والدته أم عبد الله.
مناقب عبد الله بن عون عن محمد بن فضاء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: زوروا ابن عون فإن الله يحبه وإنه يحب الله .
رواه الحارث بن أبي أسامة ومحمد بن فضاء ضعيف.
قال ابن مهدي: ما كان بالعراق أعلم بالسنة من ابن عون.
وقال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثل ابن عون.
وقال قرة: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فأنساناه ابن عون.
وقال الأوزاعي: إذا مات ابن عون وسفيان استوى الناس.
توفي سنة .
مناقب عبد الله بن قيس أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:قعد أبو موسى في بيته واجتمع إليه ناس وأنشأ يقرأ عليهم القرآن.
قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله ألا أعجبك من أبي موسى؟ قعد في بيته واجتمع إليه ناس وأنشأ يقرأ عليهم القرآن.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتستطيع أن تقعدني من حيث لا يراني أحد منهم؟ قال: نعم.
قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأقعده الرجل حيث لا يراه منهم أحد فسمع قراءة أبي موسى فقال: إنه يقرأ على مزمار من مزامير آل داود.
رواه أبو يعلى الموصلي بسند ضعيف لضعف يزيد الرقاشي.
وعن البراء رضي الله عنه قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم أبا موسى يقرأ فقال: كأن صوت هذا من مزامير آل داود .
رواه أبو يعلى الموصلي بسند رواته ثقات وأصله في الصحيحين من حديث أبي موسى وعائشة ورواه مسلم في صحيحه من حديث بريدة.
منقبة عبد الله بن قيس الأنصاري تقدمت في الأدب في باب الكبر والعجب.
مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه تقدم من مناقبه حديث حذيفة وعبد الله بن مسعود وشداد بن أوس في باب ما اشترك فيه أبو بكر وغيره من الفضل وحديث عبد الله بن مسعود في عشرة النساء في النكاح.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أنه كان يجتني سواكا من أراك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت الريح تكفؤه وكان في ساقه دقة فضحك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما يضحككم؟ قالوا: لدقة ساقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لهما أثقل في الميزان من أحد .
رواه أبو داود الطيالسي وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي ورواته ثقات.
/ وعن شعبة عن معاوية بن قرة: أن ابن مسعود رضي الله عنه ذهب يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بالسواك فجعلوا ينظرون إلى دقة ساقه ويعجبون من دقة ساقه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لهما أثقل في الميزان من أحد .
رواه أبو داود الطيالسي مرسلا ورواته ثقات.
/ والبزار ولفظه عن شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه: أن عبد الله بن مسعود رقى شجرة يجتني منها سواكا فوضع رجليه عليها فضحك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من دقة ساقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لهما أثقل في الميزان من أحد .
وعن القاسم قال: كان أول من أفشى القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر عن المقرئ عن المسعودي عنه به.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منها فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه فضحكوا منهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما تضحكون؟ لرجل عبد الله في الميزان أثقل من أحد .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى.
/ وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وإن زيد بن ثابت لذو ذؤابتين في الكتاب .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بإسناد صحيح.
/ وفي رواية له أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة لا ينازعني فيها أحد .
ورواه الطيالسي وتقدم لفظه في الجهاد في باب تعظيم الغلول.
وعنه قال: جاء معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أقرئني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله أقرئه.
فأقرأته ما كان معي ثم اختلفت أنا وهو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأه معاذ وصار معلما يعلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ورواته ثقات.
وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وعبد الله يصلي فافتتح سورة النساء فسلخها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يقرألقرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد.
ثم قعد ثم سأل فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: سل تعطي سل تعطى.
وكان فيما سأله: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد.
فأتاه عمر ليبشره فوجد أبا بكر قد سبقه فقال: لئن فعلت لقد كنت سباقا للخير .

أنه درس مناهج كتب عديدة لم تطبع في ذلك الوقت ، وقد كان لهذا فائدة كبيرة ولا زال.
أنه قد خرج من تحت عباءة هذا الكتاب عدد كبير من الرسائل العلمية ، فقد أفردت بعد ذلك رسائل عديدة لمناهج المفسرين الذين أشار إليهم في كتابه ، وبعض تلك الدراسات كانت تحت إشراف الدكتور الذهبي رحمه الله .
ومن تلك الدراسات التي تحضرني : القرطبي ومنهجه في التفسير للدكتور القصبي محمود زلط ، وهو رسالة دكتوراه تقدم بها لجامعة الأزهر قبل عام ه .
واستفاد فيها من كتاب التفسير والمفسرون ، مع أنه أشار في مقدمته إلى أن هذا الموضوع لم يسبق إليه ، ولعله يشير إلى أنه لم يسبق إليه على جهة الاستقلال.
الرازي مفسرا للدكتور محسن عبدالحميد العراقي.
الواحدي ومنهجه في التفسير للدكتور جودة محمد المهدي.
م.
منهج ابن عطية في التفسير للدكتور عبدالوهاب فايد.
طبع بمصر سنة هجرية.
أبو حيان المفسر للدكتور عبدالمنعم الشافعي.
الإسرائليات وأثرها في كتب التفسير للدكتور الأردني رمزي نعناعة ، وهو من أفضل ما كتب في الإسرائليات ، وقد كانت هذه الرسالة للدكتوراه تحت إشراف الدكتور الذهبي.
وكتب كذلك عن مناهج عدد من الصحابة في التفسير والتابعين ومن بعدهم كذلك.
فهذه الرسالة قد فتحت للباحثين آفاقا كثيرة للبحث ، ونفع الله بهذا الكتاب نفعا عظيما.
وقد أشار الذهبي رحمه الله إلى أن كتابه فيه تركيز شديد فقال : ولعلي بعد ذلك أن لا أكون قد أسأمت القارئ الكريم من طول دعتني إليه ضرورة البحث ، ودفعتني إليه رغبة الاستيفاء والاستقصاء.
واعتقادي رغم هذا الطول أن في هذا البحث تركيزا كبيرا ، واختصارا كثيرا ، إذ أن كل موضوع من موضوعات هذا الكتاب يصلح لأن يكون كتابا وحده ، وكتابا موسعا مسهبا .أ.ه.
منهجه في الكتاب : سار المؤلف في رسالته وفق خطة علمية مرتبة على طريقة الرسائل الجامعية ، التي استقرت عليها الأعراف الجامعية في الأقسام العلمية .
وهي موضحة في الكتاب يمكن الرجوع عليها.
وقد درس المؤلف تاريخ التفسير ونشأته منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى العصر الحديث.
وقد تحدث في الجزء الأول عن أمور كثيرة : ففي التمهيد تحدث عن : معنى التفسير والتأويل والفرق بينهما.
الترجمة التفسيرية للقرآن الكريم موا يتعلق بها من مسائل.
الباب الأول من البحث وفيه الحديث عن المرحلة الأولى للتفسير في عهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم.
ثم تحدث عن مصادر التفسير في ذلك العصر ، وأشهر المفسرين ومناهجهم في التفسير.
التفسير في عصر التابعين ، وما يتعلق بذلك من مسائل.
المرحلة الثالثة للتفسير وسماها عصور التدوين .
وقد تحدث في هذا المبحث عن الخطوات التي تدرج فيها تدوين التفسير ، وناقشه كثير من العلماء بعد ذلك في هذه المسائل ، ولعلنا نناقش ذلك في مشاركات قادمة إن شاء الله.
تحدث بعد ذلك عن التفسير المأثور عن السلف ، وتحدث عن الإسرائيليات بتفصيل ، وقد توسع فيها أحد طلابه بعد ذلك كما تقدم.
تحدث عن مناهج عدد من المفسرين الكبار أصحاب الكتب المصنفة وهم : ابن جرير الطبري في كتابه جامع البيان.
بحر العلوم للسمرقندي.
الكشف والبيان للثعلبي.
معالم التنزيل للبغوي.
المحرر الوجيز لابن عطية الأندلسي.
تفسير ابن كثير.
الجواهر الحسان للثعالبي.
الدر المنثور للسيوطي.
ثم تحدث في الفصل الثاني عن التفسير بالرأي المحمود.
ودرس مناهج أهم كتبه : مفاتيح الغيب للرازي.
وقد درسه الدكتور محسن عبدالحميد بعد ذلك بتفصيل ، وأجاد في ذلك.
أنوار التنزيل للبيضاوي.
مدارك التنزيل ، وحقائق التأويل للنسفي.
لباب التأويل للخازن.
البحر المحيط لأبي حيان الغرناطي.
غرائب القرآن للنيسابوري.
تفسير الجلالين للمحلي والسيوطي.
السراج المنير للشربيني.
إرشاد العقل السليم لأبي السعود.
روح المعاني للألوسي.
ثم تحدث بعد ذلك عن تفاسير الرأي المذموم ، وتحدث عن تفاسير المعتزلة ، ودرس منها : تنزيه القرآن عن المطاعن للقاضي عبدالجبار المعتزلي.
أمالي الشريف المرتضى المسماة بغرر الفوائد ودرر القلائد.
الكشاف للزمخشري.
وختم به الجزء الأول حسب الطبعة التي عندي.
وتحدث في الجزء الثاني عن : الشيعة ، بكل طوائفهم ، ثم خص الرافضة فتحدث عن مناهج ستة من أهم كتبهم في التفسير وهي : مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار للمولى عبداللطيف الكازراني.
تفسير الحسن العسكري.
مجمع البيان لعلوم القرآن للطبرسي.
وأذكر أن شيخنا الأستاذ الدكتور محمود بسيوني قد درس منهج الطبرسي في مرحلة الدكتوراه كما أخبرنا بذلك إن لم أكن واهما ، وكان يقر بالفضل للشيخ الذهبي في دلالته على البحث.
الصافي في تفسير القرآن الكريم لملا محسن الكاشي.
تفسير القرآن للسيد عبدالله العلوي.
بيان السعادة في مقامات العبادة لسلطان محمد الخراساني.
الإسماعيلية.مع ذكر عدد من كتبهم وتأويلاتهم.
البابية والبهائية.
مع ذكر عدد من كتبهم وتأويلاتهم.
الزيدية ، وقد مثل لتفاسير الزيدية بتفسير الشوكاني رحمه الله فتح القدير .
وهو من أهل السنة والجماعة ، وقد انتقد الزيدية ورد عليهم كثيرا ، وربما دفع الشيخ محمد الذهبي إلى ذلك كون الشوكاني نشأ في بيئة زيدية.
وقد كتب الدكتور محمد الغماري كتابا في منهج الشوكاني في التفسير بعنوان الإمام الشوكاني مفسرا وطبعت هذه الرسالة في دار الشروق عام ه .
وقد انتفع بكتاب الذهبي.
وناقش الذهبي في كثير من المسائل مما يتعلق بتفسير الشوكاني.
الخوارج.
وقد تحدث عن موقفهم من تفسير القرآن .
ثم تحدث عن كتاب هميان الزاد إلى دار المعاد لمحمد بن يوسف إطفيش.
وهو من مفسري الخوارج ، من أهل وادي ميزاب بصحراء الجزائر.
وقد توفي سنة ه .
ثم تحدث في الفصل الخامس عن تفسير الصوفية ، وتحدث عن مناهجهم في التفسير وأطال في ذلك.
وتحدث عن التفسير الإشاري وأجاد في ذلك وتحدث عن عدد من الكتب هي : تفسير القرآن العظيم للتستري.
حقائق التفسير لأبي عبدالرحمن السلمي.
عرائس البيان في حقائق القرآن لأبي محمد الشيرازي.
التأويلات النجمية لنجم الدين داية ، وعلاء الدولة السمناني.
ثم ختم بالحديث عن ابن عربي ومنهجه في التفسير.
وفي الفصل السادس : تحدث عن الفلاسفة ومنهجهم في التفسير في عشرين صفحة.
وذكر ابن سينا ونماذج من تفسيره للقرآن الكريم.
وفي الفصل السابع : تحدث عن تفاسير الفقهاء في ما يقارب الخمسين صفحة.
تحدث فيها عن نشأة التفسير الفقهي لآيات الأحكام عند جميع المذاهب الفقهية.
ثم تحدث عن ستة كتب من كتب أحكام القرآن ، وهي: أحكام القرآن للجصاص الحنفي.
أحكام القرآن لكيا الهراسي الشافعي.
أحكام القرآن لابن العربي المالكي.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي المالكي.
كنز العرفان في فقه القرآن لمقدادي السيوري الرافضي.
الثمرات اليانعة والأحكام الواضحة القاطعة ليوسف الثلاثي الزيدي.
وفي الفصل الثامن : تحدث عن التفسير العلمي في ست عشرة ورقة.
أشار فيها إلى رأي القدماء فيه ، ورأي المعاصرين له كذلك ، ثم ذكر اختياره وهو رد التفسير العلمي تأييدا لرأي الشاطبي الذي نصره ورجحه.
ويعد الذهبي من أوائل من ناقش هذه المسألة رحمه الله ، وأما الآن فقد كتب فيها الكثير ولا يزال ومنهم الأخ مرهف وفقه الله في هذا الملتقى.
ثم ختم كتابه بخاتمة تحدث فيها عن التفسير وألوانه في العصر الحديث .
في صفحة.
وقد أجاد في تلك الخاتمة كثيرا ، وتعرض فيها لعدد من كتب التفسير هي : جواهر القرآن لطنطاوي جوهري.
وقد انتقد هذا التفسير نقدا شديدا.
كتاب الهداية والعرفان في تفسير القرآن بالقرآن ، كنموذج للتفسير الإلحادي للقرآن الكريم ، وهذا الكتاب قد أحدث ضجة كبرى في مصر حين صدوره ، ومنع من التداول ، ولم يطلع عليه الذهبي إلا بصعوبة بالغة.
تحدث عن منهج محمد عبده رحمه الله في التفسير ، وناقشه في بعض المسائل.
تحدث عن منهج الشيخ محمد رشيد رضا في التفسير وكيف اتصل بشيخه الشيخ محمد عبده.
تحدث عن منهج الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي في التفسير وختم به الكتاب.
خلاصة الرأي في الكتاب: يعد الكتاب بحق من الكتب الهامة جدا في المكتبة القرآنية ، فقد كان ظهوره حدثا علميا كبيرا عند العلماء ، اشاد به العديد منهم حينذاك في الصحف والمجلات ، وكتب عنه الكثير.
والقارئ لهذا الكتاب يعيش في عالم المفسرين من عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى العصر الحديث ، ينتقل بين مناهجهم وكتبهم وطرائقهم وطرائفهم والمآخذ عليهم.
وقد اعتذر المؤلف رحمه الله في خاتمة كتابه أنه قد اختصر الحديث اختصارا ، وأن الموضوعات التي تعرض لها تستحق أن تبحث بشكل منفصل ، لتنال حظها من البحث والنقد والتمحيص ، وقد تحقق كثير من ذلك في حياته وبعد وفاته رحمه الله ، وغفر لنا وله.
وأنصح إخواني طلاب العلم بالعناية بهذا الكتاب ، والنظر إليه بعين الإنصاف ، ومراعاة الوقت الذي ألف فيه الكتاب قبل ستين سنة من اليوم ، حيث كان أغلب الكتب مخطوطا ، واليوم قد تهيأت كثير من الأمور ، وتقدم البحث العلمي ولله الحمد كثيرا.
وفي الختام أشكر الأخ السائل ، وأسأل الله للجميع التوفيق ، وقد كتبت ما كتبت على عجل ، فمعذرة على الخطأ ، ولعل المشايخ وفقهم الله يسدون الخلل ، ويصححون الزلل.
وفق الله الجميع.
ولعله يكون للحديث بقية إن شاء الله فقد ضاق الوقت علي وخشيت تأخيرها فخذوها الآن واعذروني.
عبد الله : شكر الله لك شيخنا وأسأل عن رسالة الواحدي ومنهجه في التفسير للدكتور جودة محمد المهدي.
م.
هل طبعت ؟ وفي أي جامعة قدمت ؟ ولكم من الله الأجر ومنا جزيل الشكر .
عبدالرحمن الشهري :

الترمذي: النكاح والنسائي: الجمعة وأبو داود: النكاح وابن ماجه: النكاح وأحمد / / والدارمي: النكاح .
مسلم: العلم وأبو داود: السنة وأحمد / .
الترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / .
ص ... العجز إلى لو ولا فائدة في لو ههنا، بل هي مفتاح اللوم والجزع والسخط والأسف والحزن، وذلك كله من عمل الشيطان، فنهاه صلى الله عليه وسلم عن افتتاح عمله بهذا المفتاح، وأمره بالحالة الثانية، وهي النظر إلى القدر وملاحظته، وأنه لو قدر له لم يفته، ولم يغلبه عليه أحد فلم يبق له ههنا أنفع من شهود القدر، ومشيئة الرب النافذة، التي توجب وجود المقدور وإذا انتفت امتنع وجوده، فلهذا قال: وإن أصابك شيء ، أي: غلبك الأمر ولم يحصل المقصود بعد بذل جهده والاستعانة بالله فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل .
فأرشده إلى ما ينفعه في الحالتين.
حالة حصول مطلوبه، وحالة فواته.
فلهذا كان هذا الحديث مما لا يستغني عنه العبد أبدا، بل هو أشد شيء إليه ضرورة، وهو يتضمن إثبات القدر والكسب، والاختيار، والقيام بالعبودية باطنا وظاهرا في حالتي حصول المطلوب وعدمه، هذا معنى كلام ابن القيم.
وقال القاضي: قال بعض العلماء: هذا النهي إنما هو لمن قاله معتقدا ذلك حتما، وأنه لو فعل ذلك لم يصبه قطعا.
فأما من رد ذلك إلى مشيئة الله تعالى، وأنه لن يصيبه إلا ما شاء الله، فليس من هذا، واستدل بقول أبي بكر الصديق في الغار: لو أن أحدهم رفع رأسه لرآنا.
قال القاضي: وهذا ما لا حجة فيه، لأنه أخبر عن مستقبل، وليس فيه دعوى لرد القدر بعد وقوعه.
قال: وكذا جميع ما ذكره البخاري فيما يجوز من اللو كحديث: لولا حدثان قومك بالكفر، لأتممت البيت على قواعد إبراهيم .
و: لو كنت راجما بغير بينة لرجمت هذه .
و لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك .
وشبه ذلك، وكله مستقبل لا اعتراض فيه على قدر ولا كراهة فيه، لأنه إنما أخبر عن اعتقاده فيما كان يفعل لولا المانع وعما هو في قدرته، فأما ما ذهب فليس في قدرته.
فإن قيل: ما تصنعون بقوله صلى الله عليه وسلم: لو الترمذي: العلم وأبو داود: السنة وابن ماجه: المقدمة .
أحمد / .
الترمذي: النذور والأيمان وأبو داود: الأيمان والنذور وأحمد / / / / .
ص ... استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة؟ .
قيل: هذا كقوله: لولا حدثان قومك بالكفر .
ونحوه مما هو خبر عن مستقبل لا اعتراض فيه على قدر، بل هو إخبار لهم أنه لو استقبل الإحرام بالحج ما ساق الهدي ولا أحرم بالعمرة، بقوله لهم لما أمرهم بفسخ الحج إلى العمرة حثا لهم وتطييبا لقلوبهم لما رآهم توقفوا في أمره، فليس من المنهي عنه، بل هو إخبار لهم عما كان يفعل في المستقبل لو حصل، ولا خلاف في جواز ذلك، وإنما ينهى عن ذلك في معارضة القدر مع اعتقاد أن ذلك المانع لو يقع لوقع خلاف المقدور.
قوله: فإن لو تفتح عمل الشيطان ، أي: من الجزع والعجز واللوم والسخط من القضاء والقدر ونحو ذلك، ولهذا من قالها على وجه النهي عنه، فإن سلم من التكذيب بالقضاء والقدر لم يسلم من المعاندة له، واعتقاد أنه لو فعل ما زعم لم يقع المقدور ونحو ذلك، وهذا من عمل الشيطان.
فإن قيل: ليس في هذا رد للقدر ولا تكذيب به، إذ تلك الأسباب التي تمناها من القدر، فهو يقول: لو أني وقفت لهذا القدر لاندفع به عني ذلك القدر، فإن القدر يدفع بعضه ببعض.
قيل: هذا حق، ولكن ينفع قبل وقوع القدر المكروه، فأما إذا ما وقع فلا سبيل إلى دفعه، وإن كان له سبب إلى دفعه أو تخفيفه بقدر آخر، فهو أولى به من قول: لو كنت فعلت، بل وحقيقته في هذه الحال أن يستقبل فعله الذي يدفع به المكروه، ولا يتمنى ما لا مطمع في وقوعه، فإنه عجز محض والله يلوم على العجز، ويحب الكيس ويأمر به، والكيس مباشرة الأسباب التي ربط الله بها بمسبباتها النافعة للعبد في معاشه ومعاده.
انتهى ملخصا من كلام ابن القيم.
البخاري: الجهاد والسير واللباس والاستئذان والرقاق والتوحيد ومسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان وابن ماجه: الزهد وأحمد / / / / / / .
الترمذي: العلم وأبو داود: السنة وابن ماجه: المقدمة .
ص ... ش: أي لأنها مأمورة ولا تأثير لها في شيء إلا بأمر الله فسبها كسب الدهر، وقد تقدم النهي عنه، فكذلك الريح.
قال: عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الريح، فإذا رأيتم ما تكرهون، فقولوا: اللهم إنا نسألك خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما أمرت به .
صححه الترمذي.
ش: قوله: عن أبي بن كعب ، أي: ابن قيس بن عبيد بن زيد ابن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي أبو المنذر.
صحابي بدري جليل وكان من قراء الصحابة وقضاتهم وعلمائهم وله مناقب مشهورة اختلف في سنة موته، فقال الهيثم بن عدي: مات سنة تسعة عشر.
وقال خليفة بن خياط: سنة اثنين وثلاثين، يقال فيها مات أبي بن كعب، ويقال: بل مات في خلافة عمر.
قلت: وقيل غير ذلك.
قوله: لا تسبوا الريح ، أي: لا تشتموها ولا تلعنوها للحوق ضرر فيها فإنها مأمورة مقهورة، فلا يجوز سبها، بل تجب التوبة عند التضرر بها وهو تأديب من الله تعالى لعباده، وتأديبه رحمة للعباد، فلهذا جاء في حديث أبي هريرة مرفوعا: الريح من روح الله تأتي بالرحمة وبالعذاب، فلا تسبوها ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة.
وكونها قد تأتي بالعذاب لا ينافي كونها من رحمة الله وعن ابن عباس أن رجلا لعن الريح عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تلعنوا الريح، فإنها مأمورة، وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة إليه .
رواه الترمذي، وقال: غريب.
قال الشافعي: لا ينبغي شتم الريح فإنها خلق مطيع لله، وجند من جنوده، يجعلها الله رحمة إذا شاء، ونقمة إذا شاء.
ثم روي الترمذي: الفتن وأحمد / .
أبو داود: الأدب وابن ماجه: الأدب وأحمد / .
ص ... بإسناده حديث منقطع أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفقر، فقال له: لعلك تسب الريح .
وقال مطرف: لو حبست الريح عن الناس لأنتن ما بين السماء والأرض .
قوله: فإذا رأيتم ما تكرهون ، أي: من الريح إما شدة حرها، أو بردها، أو قوتها.
قوله: فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح ، أمر صلى الله عليه وسلم بالرجوع إلى خالقها وآمرها الذي أزمة الأمور كلها بيده، ومصدرها عن قضائه، فما استجلبت نعمة بمثل طاعته وشكره، ولا استدفعت نقمة بمثل الالتجاء إليه والتعوذ به، والاضطرار إليه والاستكانة له ودعائه، والتوبة إليه والاستغفار من الذنوب.
قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به .
وإذا تخيلت السماء تغير لونه، وخرج ودخل وأدبر وأقبل، فإذا مطرت سري ذلك عنه، فعرفت عائشة ذلك فسألته، فقال: لعله يا عائشة كما قال قوم عاد: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا .
رواه البخاري ومسلم، فهذا ما أمر به صلى الله عليه وسلم وفعله عند الريح وغيرها من الشدائد المكروهات، فأين هذا ممن يستغيث بغير الله من الطواغيت والأموات، فيقولون: يا فلان الزمها أو أزلها.
فالله المستعان.
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: صلاة الاستسقاء وأبو داود: الأدب وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / .
سورة الأحقاف آية: .
ش: أراد المصنف بهذه الترجمة التنبيه على وجوب حسن الظن بالله، لأن ذلك من واجبات التوحيد، ولذلك ذم الله من أساء الظن سورة آل عمران آية: .
ص ... من حسن الظن ما يناسب كل اسم وصفة، لأن كل صفة لها عبودية خاصة، وحسن ظن خاص.
وقد جاء الحديث القدسي، قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني .
رواه البخاري ومسلم.
وعن جابر رضي الله عنه: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة أيام يقول: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل .
رواه مسلم وأبو داود.
وفي حديث عند أبي داود وابن حبان: حسن الظن من حسن العبادة .
رواه الحاكم، ولفظهما: حسن الظن بالله من حسن العبادة .
قوله: يقولون هل لنا من الأمر من شيء .
قال ابن القيم: ثم أخبر عن الكلام الذي صدر عن ظنهم الباطل وهو قولهم: هل لنا من الأمر من شيء .
وقولهم: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
فليس مقصودهم بالكلمة الأولى والثانية إثبات القدر ورد الأمر كله لله، ولو كان مقصودهم لما ذموا عليه، ولما حسن الرد عليهم بقوله: قل إن الأمر كله لله .
ولا كان مصدر هذا الكلام ظن الجاهلية، ولهذا قال غير واحد من المفسرين: إن ظنهم الباطل ههنا هو التكذيب بالقدر، وظنهم أن الأمر لو كان إليهم لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه تبعا لهم يسمعون منهم، لما أصابهم القتل، ولكان التصرف والظفر لهم، فكذبهم الله عز وجل في هذا الظن الباطل الذي هو ظن الجاهلية، وهو الظن المنسوب إلى أهل الجهل الذين يزعمون بعد نفاذ القضاء والقدر الذي لم يكن بد من نفاذه: أنهم كانوا قارين على دفعه وأن الأمر لو كان إليهم لما نفذ البخاري: التوحيد ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الزهد والدعوات وابن ماجه: الأدب وأحمد / / / / / / / / / / / .
مسلم: الجنة وصفة نعيمها وأهلها وأبو داود: الجنائز وابن ماجه: الزهد وأحمد / / / / / / .
أبو داود: الأدب وأحمد / .
الترمذي: الدعوات وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
ص ... القضاء، فأكذبهم الله بقوله: قل إن الأمر كله لله .
فلا يكون إلا ما سبق به قضاؤه وقدره، وجرى به قلمه وكتابه السابق، وما شاء الله كان ولا بد، شاء الناس أم أبوا، وما لم يشأ لم يكن، شاءه الناس أو لم يشاؤوه، وما جرى عليكم من الهزيمة والقتل فبأمره الكوني الذي لا سبيل إلى دفعه، سواء كان لكم من الأمر شيء أو لم يكن، فإنكم لو كنتم في بيوتكم وقد كتب القتل على بعضكم لخرج من كتب عليه القتل من بيته إلى مضجعه ولا بد، سواء كان له من الأمر شيء أو لم يكن.
وهذا من أظهر الأشياء إبطالا لقول القدرية النفاة، الذين يجوزون أن يقع ما لا يشاء الله وأن يشاء ما لا يقع.
وقوله: وليبتلي الله ما في صدوركم ، أي: يختبر ما فيها من الإيمان والنفاق.
فالمؤمن لا يزداد بذلك إلا إيمانا وتسليما، والمنافق ومن في قلبه مرض لا بد أن يظهر ما في قلبه على جوارحه ولسانه.
قوله: وليمحص ما في قلوبكم ، هذه حكمة أخرى، وهي تمحيص ما في قلوب المؤمنين وهو تخليصه وتنقيته وتهذيبه، فإن القلوب يخالطها تغليب الطباع وميل النفوس، وحكم العادة، وتزيين الشيطان، واستيلاء الغفلة مما يضاد ما أودع فيها من الإيمان والإسلام والبر والتقوى فلو تركت في عافية دائمة مستمرة، لم تتخلص من هذه المخاطر ولم تتمحص منه، فاقتضت حكمة العزيز الرحيم أن قيض لها من المحن والبلايا ما يكون كالدواء الكريه لمن عرض له داء إن لم يتداركه طبيب بإزالته وتنقيته ممن هو في جسده، وإلا خيف عليه من الفساد والهلاك، فكانت نعمته سبحانه عليهم بهذه الكثرة والهزيمة، وقتل من قتل منهم تعادل نعمته عليهم بنصره، سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
في الطبعة السابقة: تعاد .
ص ... وتأييدهم وظفرهم بقدرتهم، فله عليهم النعمة التامة في هذا وهذا.
قوله: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم .
يعني أهل الإيمان واليقين والثبات والتوكل الصادق، وهم الجازمون بأن الله عز وجل سينصر رسوله، وينجز له مأموله، ولهذا قال: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم ، يعني: لا يغشاهم النعاس من القلق: يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ، كما قال في الآية الأخرى: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم .
وهكذا هؤلاء اعتقدوا أن المشركين لما ظهروا تلك الساعة أنها الفاصلة وأن الإسلام قد باء وأهله.
قال ابن القيم: ظن الجاهلية: هو المنسوب إلى أهل الجهل وظن غير الحق، لأنه غير ما يليق بأسمائه الحسنى وصفاته العلا وذاته المبرأة من من كل عيب وسوء، أو خلاف ما يليق بحكمته وحمده وتفرده بالربوبية والإلهية، وما يليق بوعده الصادق الذي لا يخلفه.
وقد ذكر المؤلف تفسير ابن القيم لهذه الآية، وهو أحسن ما قيل فيها وسيأتي ما يتعلق به إن شاء الله تعالى.
قوله: يقولون هل لنا من الأمر من شيء .
هذا أيضا من حكاية مقال المنافقين.
والظاهر أن المعنى: إنا أخرجنا كرها، ولو كان الأمر إلينا ما خرجنا، كما أشار إليه ابن أبي بذلك، ولفظه استفهام، ومعناه النفي، أي: ما إن شيء من الأمر، أي: أمر الخروج، وقيل غير ذلك فرد الله عليهم بقوله: إن الأمر كله لله ، أي: ليس لكم من الأمر شيء ولا لغيركم، بل الأمر كله لله، فهو الذي إذا شاء فلا مرد له.
وقوله: يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا ، تقدم الكلام عليها في باب ما جاء في ال لو .
وقوله: وليبتلي الله ما في صدوركم ، أي: قدر الله هذه الهزيمة سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة الفتح آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
ص ... والقتل، ليختبر الله ما في صدوركم بأعمالكم، لأنه قد علمه غيبا فيعلمه شهادة لأن المجازاة إنما تقع على من يعلم مشاهدة، لا على ما هو معلوم منهم غير مغمور وليمحص ما في قلوبكم أي: يطهرها من الشدة والمرض بما يريكم من عجائب آياته وباهر قدرته، وهذا خاص بالمؤمنين دون المنافقين والله عليم بذات الصدور قيل معناه: إن الله لا يبتليكم ليعلم ما في صدوركم فإنه عليم بذلك وإنما ابتلاكم ليظهر أسراركم.
والله أعلم.
قال وقوله: الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء .
ش: قال ابن كثير: يتهمون الله تعالى في حكمه، ويظنون بالرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه أن يقتلوا ويذهبوا بالكلية، ولهذا قال: عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم أي: أبعدهم من رحمته وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا .
قال ابن القيم في الآية الأولى: فسر هذا الظن بأنه سبحانه لا ينصر رسوله، وأن أمره سيضمحل، وفسر أن ما أصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته، ففسر بإنكار الحكمة، وإنكار القدر، وإنكار أن يتم أمر رسوله، وأن يظهره على الدين كله، وهذا هو ظن السوء الذي ظن المنافقون والمشركون في سورة الفتح، وإنما كان هذا ظن السوء، لأنه ظن غير ما يليق به سبحانه، وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق، فمن ظن أنه يديل الباطل على الحق إدالة مستقرة يضمحل معها الحق، أو أنكر أن يكون ما جرى بقضائه وقدره، أو أنكر أن يكون قدره لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل زعم أن ذلك لمشيئة مجردة ف ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار .
وأكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم وفيما يفعله بغيرهم، فقل من سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة الفتح آية: .
سورة الفتح آية: .
سورة الفتح آية: .

 شيرين عبادي يونيو ، محامية إيرانية وقاضية ومدافعة عن حقوق الإنسان، ولدت في همدان لأب أستاذ في القانون التجاري، وهي مؤسسة مركز الدفاع عن حقوق الإنسان في إيران.
تخرجت عام حاملة شهادة في القانون من جامعة طهران واجتازت بنجاح امتحان القضاة.
حصلت عام على بكالوريوس في القانون من جامعة طهران، عام ترأست المحكمة التشريعية لتصبح أول قاضية في إيران قبل الثورة ولكنها أجبرت على الاستقالة بعد ثورة عام .
عكفت على كتابة المقالات ونشرت العديد من الكتب حتى تمكنت من الحصول على رخصة مزاولة مهنة المحاماة عام .
دافعت عن عدة معارضين سياسيين كعائلة دار وش فروهر وزوجته بارفانه اللذين تعرضا للضرب حتى الموت.
عام اتهمت بتوزيع شرائط تظهر أحد المتطرفين الدينيين يفصح عن تورط المحافظين في قضايا تعذيب، عام قامت بكتابة مسودة قانون ضد الاعتداء الجسدي صوت لها البرلمان الإيراني.
حصلت على جائزة نوبل للسلام في أكتوبر ؛ لجهودها في مجال الديموقراطية وحقوق الإنسان، لا سيما الأطفال والنساء واللاجئين، لتصبح أول إيرانية تحصل على الجائزة.
وقد أثار فوزها بجائزة نوبل جدلا واسع النطاق في إيران؛ فقد نددت الصحف اليمينية بالجائزة ووصفتها بأنها جزء من مؤامرة أجنبية للضغط على إيران.
ووصف الرئيس الإصلاحي محمد خاتمي الجائزة بأنها سياسية وغير مهمة.
تعيش حاليا خارج إيران، وقد حصلت على جائزة مانهاي التي حصل عليها نيلسون مانديلا.
ولدت شيرين عبادي في همدان في الشمال الغربي لإيران في الواحد والعشرين من حزيران يونيو عام لأسرة أكاديمية مسلمة متآلفة لا تميز بين البنين والبنات في المعاملة، بعكس الكثير من البيوت الإيرانية وقتئذ.
كان والدها محمد علي عبادي رئيسا لمكتب تسجيل همدان وقت ولادتها، كما كان أحد المحاضرين الأول في مجال القانون التجاري.
وقد ألف العديد من الكتب، وكان على وشك أن يشغل منصب نائب وزير الزراعة، لكنه أجبر على ترك عمله بعد الانقلاب الذي أطاح برئيس الوزراء محمد مصدق عام ليعمل في مناصب دنيا، وتوفي عام .
بينما كرست والدتها جل وقتها للعناية بأطفالها.
لديها من الأشقاء أختان وأخ كلهم حاصلون على التعليم العالي.
انتقلت مع أسرتها إلى طهران في عمر سنة، واستقرت هناك.
تلقت شيرين تعليمها الابتدائي في مدرسة فيروز كوهي بطهران، وتعليمها الثانوي في مدرسة رضا شاه كابر.
كما خاضت اختبارات التأهل لجامعة طهران، والتحقت بكلية الحقوق عام ، وحصلت على شهادتها في القانون بعد ثلاث سنوات ونصف.
ثم خاضت اختبارات التأهل لقسم العدل، وبعد ستة أشهر تقلدت منصب قاضية في مارس .
وخلال عملها قاضية، واصلت شيرين تعليمها، لتحصل على درجة الدكتوراة مع مرتبة الشرف من جامعة طهران عام .
تزوجت شيرين في سن الثامنة والعشرين من مهندس كهربائي يدعى جواد توسليان بعد فترة تعارف دامت لمدة ستة أشهر منذ ربيع عام ، كان يشجعها على مواصلة عملها.. وقد أنجبا فتاتين؛ نيغار ونرجس.
درست نيغار الاتصالات، وتوجهت إلى جامعة مكغيل، بينما التحقت الصغرى نرجس بجامعة طهران لدراسة القانون.
وقد انفصلت عن زوجها خلال تواجدها في المنفى بعد تدبير النظام تهمة الخيانة له، واتهامه بالزنا والحكم عليه بالرجم حتى الموت، ثم التراجع عن الحكم مقابل إلقاء بيان في التلفاز يتهم فيه شيرين بالعمالة والخيانة، وتسليم جواز سفره ومنعه من مغادرة البلاد.
عام عملت شيرين كرئيس هيئة في محكمة طهران، لتصبح أول قاضية إيرانية.
وبعد أربع سنوات، انتصرت الثورة الإسلامية الإيرانية، وتم إقصاؤها هي وزميلاتها من القاضيات عن العمل عام ، ومنحهن وظائف مكتبية؛ فما كان منهن إلا أن احتججن على هذا القرار؛ فتم منحهن مناصب خبراء في وزارة العدل.
لم تتمكن شيرين من تحمل ذلك الوضع، فقدمت استقالتها المبكرة، وتم قبولها.
اختارت شيرين العمل كمحامية حرة.
ونظرا لإغلاق نقابة المحامين وإدارتها من قبل السلطة القضائية؛ لم تتم الموافقة على طلبها، فمكثت في المنزل لسنوات حتى حصلت على رخصة المحاماة عام وبدأت نشاطها الخاص.
كما عينت أثناء حرب الخليج الأولى خبيرة في مكتب حراسة القاصرين والمرضى العقليين ؛ إذ تقوم بتعيين حراس القصر والمختلين عقليا.
خلال الفترة التي عزفت فيها شيرين عن العمل، قامت بكتابة العديد من الكتب، بالإضافة إلى المقالات التي نشرت في الصحف الإيرانية.
بعيد حصولها على رخصة المحاماة، قامت شيرين بالدفاع في العديد من القضايا؛ كقضية مقتل المثقفين المعارضين داريوش زعيم حزب الأمة الإيراني وزوجته بارفانه على يد الحكومة الإسلامية في نوفمبر ، واستمرت القضية لسنوات.
كما مثلت عائلات ضحايا القتل المتسلسل من عام حتى التي أدت إلى مقتل كاتب وناشط سياسي.
قامت شيرين كذلك بزيارة أسرة الطفلة ليلى التي تم اغتصابها وقتلها من قبل ثلاثة رجال في الحادية عشرة من عمرها، وقد انتحر أحدهما، وقام النظام القضائي المجحف بالحكم على الآخرين بالإعدام، لكنه طالب أهل الضحية بدفع المال اللازم لتغطية نفقات تنفيذ الحكم، ما عجزت أسرة الضحية عن توفيره؛ فظلت القضية مفتوحة حتى يومنا هذا.
عام قرأت شيرين في الجريدة خبرا عن الطفلة أريان غولشاني ذات التسعة أعوام التي تعرضت للضرب المبرح والقتل من قبل والدها وعمها.
كانت الطفلة قد انتقلت إلى حضانة أبيها بعد طلاق والديها رغم توسلات الأم للمحكمة وسجل الأب المتورط في قضايا تزوير وإدمان مخدرات.
تعرضت الطفلة للحبس والتعذيب من قبل والدها، ومنعت من الذهاب إلى مدرستها، كما قام عمها برفسها لترتطم رأسها بجدار الغرفة وتصاب بارتجاج دماغي تموت إثره بعد ساعات.
قامت شيرين بتنظيم مراسم عزاء وهمية للطفلة لتنتهز الفرصة للتوعية بالقانون المدني، وقام عم جواد زوجها رجل الدين بإلقاء خطبة عصماء عن الاعتداء على الأطفال هزت مشاعر الحضور.
أخيرا عقدت المحاكمة، وحكم على الأب وزوجته الأخرى بالسجن لسنة، وعلى أخيه قاتل الطفلة بالإعدام.
وقد لاقت القضية صدى عالميا؛ إذ أجرت شبكة سي إن إن مقابلة مع شيرين عبادي ووالدة أريان  وبفضل جهود شيرين وغيرها، منحت المطلقات الإيرانيات حق حضانة أطفالهن من الجنسين حتى سن سنوات، بعد أن كان لهن حق رعاية الذكور منهم فقط.
في صباح السابع من تموز/يوليو عام تم إغلاق صحيفة سلام إثر نشرها عددا من المقالات التي تربط بين كبار المسئولين وجرائم قتل الكثير من معارضي الحكومة، مما أثار استياء طلبة الجامعات؛ ليقوموا بمظاهرات في حرم جامعة طهران فور معرفتهم بذلك.
ما كان من الشرطة الإيرانية إلا أن باغتت الجامعة وقامت بأعمال عنف من ضرب للطلاب والطالبات وإلقاء لهم من الطابق الثالث وإطلاق للنيران؛ الأمر الذي أسفر عن مقتل وإصابة الكثير.
كان الشاب عزت إبراهيم نجاد ضمن الطلبة المقتولين على يد الشرطة الإيرانية، وقد تطوعت شيرين للدفاع عنه بلا مقابل.
وأثناء سير القضية، زارها في مكتبها أمير فرشاد إبراهيمي وأفاد أنه ينتمي إلى مجموعة شبه عسكرية تدعى أنصار حزب الله لا علاقة لها بالجماعة اللبنانية ، تستخدمها السلطة الإيرانية في أعمال العنف، وكانت هي من قامت بالهجوم على الطلبة، لكنه حاول الاستقالة فتعرض للسجن والتعذيب.
صورت شيرين شريط فيديو يعرض أقوال فرشاد لعرضه في المحكمة، كما سلمته إلى نائب وزير الداخلية.
وقد أثار ذلك غضب السلطات، فتم القبض عليها واحتجازها لمدة ثلاثة أسابيع وحكم عليها بالسجن لمدة خمس سنوات وتعليق رخصة ممارسة المحاماة، فيما عرف ب قضية صانعي الشريط .
تم الإفراج عن شيرين فيما بعد بكفالة مقدارها عشرون مليون تومان ألف دولار .
مثلت شيرين أيضا والدة المصورة الصحفية الإيرانية الكندية زهراء الكاظمي الحاملة للبطاقة الصحفية والتي توجهت إلى سجن إيفين لتصوير الأهالي الباحثين عن أبنائهم من طلاب الجامعات المختفين بعد اشتراكهم في مظاهرات تطالب بتغيير النظام؛ إذ اقتيدت إلى السجن وتم احتجازها واستجوابها.
أظهر تقرير الطب الشرعي تعرضها للتعذيب والاغتصاب؛ مما أدى إلى إصابتها بكسور في الجمجمة وكدمات ومن ثم وفاتها في يوليو ، فيما ادعت السلطات أنها قد توفت إثر جلطة دماغية.
القضية الأهم في حياة شيرين كانت عام بعد اعتراف الحكومة الإيرانية بتورطها في عمليات الاغتيال التي جرت في أواخر التسعينيات والتي استهدفت المثقفين المعارضين.
وخلال تصفح شيرين لملفات القضية فوجئت بأنها كانت على قائمة المستهدفين في عهد وزير الاستخبارات علي فلاحيان، لكنها نجت من الموت.
في كتابها إيران تستيقظ تشرح شيرين وجهات نظرها في الدين والسياسة والمساواة بين الجنسين.
عبرت شيرين عن حبها لوطنها إيران، وانتقادها للشاه، وقد ناصرت الثورة الإسلامية بقيادة آية الله الخميني في البداية، وقامت بالتعاون مع موظفين وقضاة آخرين بطرد وزير العدل من مكتبه، وظلت مؤيدة للثورة حتى رحيل الشاه محمد رضا بهلوي عن إيران في كانون الثاني/يناير وانتصار الثورة، لكن فيما بعد رأت شيرين في الثورة هزيمة شخصية لها؛ إذ تم إجبار النساء على ارتداء الحجاب، كما تم إقصاؤها عن منصبها كقاضية.
وعن الحرب العراقية الإيرانية تقول شيرين: في مؤتمر صحفي عقب حصولها على جائزة نوبل، أعلنت عبادي رفضها للتدخل الأجنبي في شئون دولتها: الكفاح من أجل حقوق الإنسان في إيران يتم بواسطة الشعب الإيراني، ونحن ضد أي تدخل أجنبي في إيران .
لاحقا، دافعت شيرين عن برنامج التطوير النووي الذي يقوم به النظام الإسلامي قائلة: بالإضافة إلى كونه مبررا اقتصاديا، فهو أيضا من دواعي الفخر لأمة ذات تاريخ عريق، ولا تجرؤ حكومة إيرانية أيا كانت أيديولوجيتها أو ديموقراطيتها أن توقف البرنامج .
ومع هذا، ففي مقابلة أجرتها عام أعربت شيرين عن قلقها الشديد إزاء المفاعل؛ إذ قالت: إن الشعب الإيراني يريد وقف تخصيب اليورانيوم لكن الحكومة لا تستجيب، إن الناس خائفون من كارثة ككارثة فوكوشيما.
نحن ننشد السلام والأمن والرفاهية الاقتصادية، ولا يمكننا التخلي عن حقوقنا الأخرى من أجل الطاقة النووية.
عام انتفض الشعب الإيراني وتم قمع انتفاضته، والآن يقبع أغلب صحافيي إيران في السجن، هذا هو الثمن الذي يدفعه الشعب .. وفي مقابلة أجرتها عام أكدت شيرين على ضرورة التطرق إلى ملف حقوق الإنسان في إيران خلال تفاوض الحكومات الغربية مع إيران حول العلاقات الاقتصادية والاتفاق النووي.
عبرت شيرين أيضا عن رأيها بخصوص الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.
في إبريل قام اتحاد طلاب جامعة كاليفورنيا بإصدار مشروع قانون يطلب من الجامعة التبرؤ مما أسموه جرائم الحرب التي تقوم بها إسرائيل، وذلك عن طريق مقاطعة شركات التكنولوجيا التي تدعم جيش الدفاع الإسرائيلي.
أيدت شيرين الوثيقة بالإضافة إلى ثلاثة فائزين آخرين بجائزة نوبل للسلام.
كما أيدت شيرين التحرك الأخضر الإيراني، وأكدت على أن الحركة مستمرة رغم القمع، بل تزداد قوة كل يوم.
منذ فوز حسن روحاني في الانتخابات الرئاسية عام ، أعربت شيرين في مناسبات عديدة عن قلقها إزاء انتهاكات حقوق الإنسان المتصاعدة في وطنها.
وفي خطابها في في ندوة اليوم العالمي لحقوق الإنسان في جامعة لايدن قالت: سوف أصمت لكن مشكلات إيران لن تحل .
وفي حديث مع إذاعة صوت ألمانيا تقول شيرين: روحاني باعتباره رئيسا للبلاد هو المسؤول عن السلطة التنفيذية، وضمن مسؤولياته يندرج الالتزام بالقوانين وتنفيذ الدستور الإيراني ، وترى أنه لا يستخدم صلاحياته بالشكل الكافي.
في ضوء تصاعد قوة تنظيم الدولة الإسلامية داعش ، قالت عبادي في إبريل إنه على العالم الغربي أن ينفق مزيدا من الأموال على التعليم ووضع حد للفساد بدلا من القتال بالبنادق والقنابل، وتبرر ذلك بأن التنظيم نابع من أيديولوجيا مبنية على تفسير مغلوط للدين؛ فالقوى المادية لن تقضي على التنظيم الإسلامي لأنها لن تقضي على معتقداته.
وتؤمن شيرين بأهمية دور المرأة في الأحداث الاجتماعية والسياسية، وقد أبدت أسفها الشديد لما حدث بعد الثورة الإسلامية من انتهاك لحقوق المرأة ووضع قوانين تمييزية ضدها بعد أن وقفت جنبا إلى جنب مع الرجل أثناء الثورة، وتعرضت للاعتقال والسجن والتعذيب.
وقد أيدت حملة المليون توقيع الحملة التي شنتها النساء في إيران من أجل تغيير القوانين التمييزية ضد المرأة كالقانون الذي يجعل شهادة المرأة القانونية أقل قيمة من شهادة الرجل، ودافعت عن المشاركات في الحملة اللواتي تمت محاكمتهن، وأكدت على أن نضال المرأة من أجل حقوقها لا يمثل تهديدا للأمن القومي.
أما عن الوضع السوري وعلاقة سوريا بإيران، تقول شيرين: سوريا ليست مجرد صديقة لجمهورية إيران الإسلامية ولكنها أيضا دمية تحركها الحكومة الإيرانية..وإذا سقط الأسد وإذا ما تسلمت حكومة ديمقراطية منتخبة مقاليد السلطة في البلاد، لن تكون تلك الحكومة الديمقراطية مستعدة لتصبح دمية في يد أية دولة أخرى، بالطبع ستفقد إيران أحد أقرب حلفائها في المنطقة .
تعتز شيرين بكونها امرأة مسلمة لكن مستنيرة، وترى أن الدين بريء مما يحدث باسمه من انتهاكات لحقوق الإنسان، وأنه لا تعارض بين الدين والديموقراطية؛ فانتهاك حقوق الإنسان يحدث في دول غير مسلمة كالصين وكوبا، إنما يرجع سببها إلى الفهم والتفسير الخاطئ للدين.
فيما يتعلق بالإسلام السياسي ترى شيرين أن الأنظمة الإسلامية تطوع الدين لخدمة مصالح أفراد السلطة، وحتى تسود الديموقراطية ينبغي ألا تفرض الحكومات معتقداتها على الأقليات بل أن تهتم بحقوقهم، وهذا هو المعنى الحقيقي للديموقراطية.
أما عن المذهب الشيعي في إيران، قالت شيرين إنه بعد الفتح الإسلامي لفارس وتحول إيران إلى الإسلام في نهاية المطاف اعتنقنا المذهب الشيعي، بخلاف العرب السنيين في إشارة إلى أن الفرس لا زالوا مسلمين لكن كنا إيرانيين .
أثناء تواجدها في باريس لحضور مؤتمر عن مدينة طهران، اتصل بها أحد أعضاء لجنة جائزة نوبل لإخبارها بفوزها بالجائزة.
حصلت شيرين على جائزة نوبل للسلام في أكتوبر لجهودها من أجل الديموقراطية وحقوق الإنسان لا سيما النساء والأطفال، وقد أثنت عليها لجنة الجائزة بصفتها شخصية شجاعة لم تذعن للتهديدات التي هددت أمنها الشخصي وسلامتها.
بعد المؤتمر الصحفي أتى إليها موفدان من السفارة يحملان إليها مصحفا كهدية، كما أجرى معها السفير اتصالا هاتفيا.
وقد لقيت ترحيبا كبيرا من الشعب الإيراني، واحتشدت الوفود لاستقبالها في المطار حاملة زهورا بيضاء، كما أنشد طلاب الجامعة النشيد الحماسي يار دبستاني ، تقول شيرين: انتقد المسئولون الإيرانيون شيرين لعدم تغطية شعرها في حفل استلام الجائزة، كما وصفوا الجائزة بأنها عمل سياسي قامت به مؤسسة موالية للغرب.
وقد ذكرت وكالة الأنباء الإيرانية في أسطر قليلة أن صحف المساء ووسائل الإعلام الإيرانية قد انتظرت لساعات قبل نشر قرار لجنة الجائزة، وتم ذكر الخبر في نهاية نشرة الأخبار الإذاعية.
لم يهنئ الرئيس الإصلاحي محمد خاتمي السيدة شيرين بالجائزة، وصرح بأن أهمية جائزة نوبل للسلام لا ترقى إلى جائزة نوبل التي تمنح في المجالات العلمية.
منذ تسلمها جائزة نوبل للسلام، قامت شيرين بالتدريس وتلقي الجوائز من مختلف البلدان، كما أصدرت تصريحات عديدة ودافعت عن المتهمين السياسيين في إيران.
كما سافرت وتحدثت إلى الجماهير في الهند والولايات المتحدة وغيرها من الدول.
وقد أنشأت مبادرة النساءالحاصلات على جائزة نوبل لتعزيز السلام والعدالة والمساواة من أجل المرأة.
في إبريل أخبرت شيرين وكالة الأنباء رويترز أن سجل حقوق الإنسان في إيران قد تراجع في العامين الأخيرين.
وقد وافقت على الدفاع عن البهائيين الذين قبض عليهم في مايو .
أصدرت شيرين تصريحا في إبريل تقول فيه: إن التهديدات بشأن أمني وحياتي وعائلتي، والتي بدأت منذ وقت مضى قد أخذت تشتد ، وأنها أصبحت تتلقى تهديدات تحذرها من إلقاء الخطب في الخارج والدفاع عن الأقلية البهائية في إيران.
وفي أغسطس نشرت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية مقالا يندد بدفاع شيرين عن البهائيين ويتهمها بتلقي الدعم من الخارج.
كما انتقدوا دفاع شيرين عن المثليين، وظهورها بلا غطاء للرأس في الخارج والدفاع عن عملاء المخابرات المركزية الأمريكية.
كما اتهموا ابنتها الصغرى نرجس توسليان بالتحول إلى العقيدة البهائية، الأمر الذي يعاقب عليه القانون في إيران بالإعدام.
تقول نرجس أن الحكومة أرادت إخافة والدتها بهذه الرواية المختلقة، وترى عبادي أيضا أن كل هذا الهجوم هو انتقام لموافقتها على الدفاع عن البهائيين السبعة الذين تم اعتقالهم في مايو.
في ديسمبر أغلقت السلطات الإيرانية مكتب حقوق الإنسان الذي تديره شيرين، كما أعربت منظمة هيومن رايتس ووتش عن قلقها بشأن سلامة شيرين.
قالت عبادي إنه أثناء تواجدها في لندن في نوفمبر قد تم الاستيلاء على ميدالية وشهادة جائزة نوبل الخاصة بها، إلى جانب وسام جوقة الشرف، وخاتم كانت قد تلقته من نقابة الصحفيين الألمان، واتهمت المحكمة الثورية بذلك.
كما تم تجميد حسابها المصرفي من قبل السلطات.
أعرب وزير الشئون الخارجية النرويجي يوناس غار ستوره عن صدمته وعدم تصديقه لما حدث.
وقد نفت وزارة الشئون الخارجية الإيرانية مصادرتها للجائزة، وعبرت عن ضيقها من تدخل النرويج في الشأن الإيراني.
تقدمت شيرين بدعوى ضد وزارة الخزانة الأمريكية؛ نظرا للقيود التي واجهتها حين أرادت نشر كتابها إيران تستيقظ في الولايات المتحدة الأمريكية، فالقانون الأمريكي يحظر نشر الكتب التي يؤلفها كتاب من دول محظورة، وهي: كوبا، السودان وإيران، وذلك رغم عدم وجود نص صريح يمنع التدفق الحر للمعلومات من تلك الدول.
منعت تلك القوانين الوكيلة الأدبية أمريكية الجنسية ويندي ستروثمان من نشر الكتاب، وإن فعلت لتعرضت لعقوبات قاسية قد تصل إلى السجن.
كتبت آذار نفيسي الكاتبة الإيرانية والأستاذة في جامعة جونز هوبكنز خطابا تدعم فيه شيرين عبادي، وتؤكد أن القانون ينتهك التعديل الأول للدستور الأمريكي.
في كانون الأول/ديسمبر راجعت وزارة الخزينة تعليمات الحظر المفروضة على الدول المذكورة وقامت بتخفيفها، بينما استمر الحظر على الوثائق الرسمية؛ لتتمكن شيرين من نشر كتابها في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفقا لوكالة الأنباء أسوشيتد برس رفعت دعوى قضائية في أغسطس من قبل المؤلف والمحلل السياسي الكندي شاهر شاهد ساليس في المحكمة الجزئية بمنهاتن على المحامية شيرين عبادي؛ فعلى حد قوله طلبت منه شيرين في نوفمبر التعاون معا لتأليف كتاب بعنوان عدو نافع للرد على استخدام البعض نظرية صامويل هنتنجتون صراع الحضارات لإثبات أن المجتمعات الغربية والإسلامية متعارضتان ثقافيا.
طبقا للدعوى، قضى شاهر شهرا يعمل على تأليف الكتاب، لكن دار النشر التي تتعامل معها عبادي دار راندوم هاوس قد أوصتها بسحب الاتفاق خوفا من أن يؤثر على مبيعات كتبها الأخرى فيما بعد.
وقد طالبها بتعويض يبلغ مليون دولار أمريكي.
في اجتماع طارئ للجنة المدافعين عن حقوق الإنسان في أغسطس أعلنت شيرين عبادي أن حياتها مهددة وأنه إن تم اغتيالها فإن جريدة كيهان هي المسؤولة عن ذلك، وبعد خمسة أيام نشرت جريدة كيهان عمودا في أغسطس تحت عنوان من هم البطجيون وذكرت موقفا لشيرين عبادي في يناير وادعت أن عبادي قد صرحت في ذلك التاريخ أنها فدائية لشاه إيران آنذاك محمد رضا بهلوي، وذكرت أن عبادي التي كانت تشغل منصب رئاسة لجنة نساء المحاكم الإيرانية قد دعمت ما وصفته كيهان ب الإبادة الوحشية ضد الأمة الإسلامية علي يد الملك الإيراني .
تطرق كاتب كيهان لدفاع عبادي عن حقوق المثليين واتهمها واللجنة التي ترأسها بتلقي أموال من الولايات المتحدة والدعم المطلق للإرهابيين وعلاقتها بهم لكن عبادي نفت هذه الإتهامات وقالت لوكالة فارس الإيرانية للأنباء:  إزاء اتهامات عبادي وغيرها كالصحفية شادي صدر؛ مثل رئيس تحرير صحيفة كيهان المحافظة الموالية للسلطة شريعتمداري أمام المحكمة يوم الأحد الموافق فبراير ، وقد اتهمت شيرين الصحيفة بالتشهير ونشر الأكاذيب، خاصة بعد وصف الجريدة لها بأنها شيعية لكنها مدافعة عن البهائيين وفقا لوكالة أنباء الطلبة الإيرانية إسنا .
مثلت المحامية نسرين ستوده شيرين في تلك القضية.
غادرت نسرين ستوده جلسة المحاكمة ووصفتها بأنها غير عادلة، وقالت ستوده لدويتشه فيله الفارسية: قال المتهم شريعتمداري مرارا وتكرارا أن لديه ما يثبت علاقة موكلتي بإسرائيل وذكر أن لديه آلاف الحجج والوثائق، أصريت أن يزودنا بما هو بحوزته من الوثائق المزعومة لكن رغم مرور خمس ساعات من بدء المحكمة لم يسلم أي وثيقة لنا أو للمحكمة لأنه ليس بحوزته شيئا، وقد استخدم منبر المحكمة لقذف تهم وإهانات مكررة بحق موكلتي.
وبماأن المحكمة لم تكترث لاعتراضاتنا المتكررة فقد انسحبت من الجلسة اعتراضا على ما يحدث .
سخر صالح نيكبخت الممثل لشيرين من شريعتمداري قائلا أنه كان هو المحقق والمدعي العام والشخص المسؤول عن تعقب المتهمين وقاضي التحقيق الذي يصدر حكم الإدانة للآخرين دون أن يستنطقهم أصلا.
لم يتم البت في هذه القضية وبث التلفزيون الرسمي الإيراني جلسة المحكمة مما أثار اعتراض شيرين عبادي، حيث قالت عبادي للحملة الدولية لحقوق الإنسان: المحاكم في إيران لا تستطيع تطبيق العدالة، على سبيل المثال رغم شكواي من شريعتمداري لاتهاماته وإهاناته المكررة ضدي لكن المحكمة لم ترد علي وتجاهلت شكواي، الأسوء من ذلك أن المحكمة قامت بتسجيل الجلسة مخالفة القوانين، كما بث التلفزيون الإيراني ما قاله شريعتمداري دون أن يبث شيئا مما قلته أنا .
يذكر أن صحيفة كيهان كانت قد نشرت كاريكاتير لعبادي أطلقت عليها فيه اسم شارون عبادي نسبة إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون، وذلك بعد فوزها بجائزة نوبل للسلام.

إن يمنع اليوم نساء تمنعن والحقوة: وجع يصيب في البطن حقي الرجل فهو محقو.
والحوق: مصدر حاقه يحوقه حوقا، إذا دلكه وملسه، والشيء محيق ومحيوق، وهو الأصل.
قال الشاعر: يقلب صعدة جرداء فيها ... نقيع السم أو قرن محيق قال أبو بكر: كانوا إذا أعوزهم الحديد أخذوا قرون بقر الوحش فركبوها موضع الأسنة.
وحقت البيت، إذا كنسته.
والمحوقة: المكنسة.
والحوق: ما أطاف بالحشفة، حشفة الذكر، والرجل أحوق، إذا كان عظيم الحوق.
قال: يا أيها الشيخ الكثير الموق أم بهن وضح الطريق غمزك بالكبساء ذات الحوق بين سماطي ركب محلوق أعانه أسفله بالضيق الكبساء: الفيشة الكبيرة.
وأنشد: فيشلة قهبلس كباس لما رأوها خبزوا وحاسوا ويقال: ذكر محوق، إذا عظم حوفه.
ويقال: قاح الجرح يقيح قيحا ويقوح قوحا، وأقاح يقيح، عن أبي زيد.
والوقح: شدة حافر الفرس: وقح يوقح وقحا ووقاحة، والفرس وقاح.
قال الشاعر: والحرب لا يبقى لنج ... دتها التخيل والمراح إلا الفتى الصبار في الن ... جدات والفرس الوقاح ومن هذا قولهم للرجل الصلب الوجه: وقح بين القحة والقحة والوقاحة.
ويقال: طيب مقحو، إذا عمل بالأقحوان وثوب مقحو إذا طيب بالأقحوان.
ح ق ه أهملت.
ح ق ي حاق بهم الشر يحيق حيقا وحيقانا وحيوقا.
والقيح: ما خرج من الجرح.
باب الحاء والكاف مع ما بعدهما من الحروف ح ك ل الحكلة في اللسان: الغلظ.
يقال: في لسان فلان حكلة، أي غلظ.
وجعله رؤبة اللسان بعينه.
فقال: لو أنني أعطيت علم الحكل علم سليمان كلام النمل كنت رهين جدث أو قتل ويقال: رجل حنكل وامرأة حنكلة، وهو القصير المجتمع، وقال آخرون: بل هو الجافي الغليظ، أصله من الحكلة، والنون زائدة.
والحلك: السواد.
يقال: أسود حالك وحلكوك وحلكوك.
ويقال: هو أشد سوادا من حلك الغراب وحنك الغراب، والنون مبدلة عن اللام، وذهب قوم إلى حنك الغراب، يريدون لحييه ومنقاره وليس هذا بشيء.
قال أبو حاتم: قلت لأم الهيثم: كيف تقولين أشد سوادا من ماذا؟.
قالت: من حلك الغراب.
قلت: أتقولينها من حنك الغراب؟.
فقالت: لا أقولها أبدا.
والحلكاء: دويبة شبيهة بالعظاءة، وقد قالوا الحلكة أيضا.
ومن أمثالهم في كلام لهم: يا ذا البجاد الحلكه، والزوجة المشتركه، لست لمن ليس لكه هذا في كلام للقمان بن عاد في خبر طويل.
ويقولون: احلولك الليل، ولم يقولوا: احنونك.
واللحك من قولهم: لحك يلحك لحكا ولحكا، إذا تداخل بعضه في بعض.
وقد أميت هذا الفعل فاكتفوا بقولهم: تلاحك تلاحكا.
قال الشاعر: لها فخذان تحفزان محالها ... وزورا كبنيان الصفا متلاحكا ولكحه يلكحه لكحا، إذا ضربه بيده ضربا شبيها بالوكز.
قال الراجز: يلهزه طورا وطورا يلكح حتى تراه مائلا يرنح والكحل: معروف.
والكحل: سواد أصول هدب العين من خلقة كحلت عينه تكحل كحلا، والرجل أكحل والمرأة كحلاء.
وكحل: اسم تخص به السنة المجدبة معرفة.
قال الشاعر: قوم إذا صرحت كحل بيوتهم ... ملجا الضريك ومأوى كل قرضوب ويروى: عز الضعيف.
القرضوب: الفقير، والضريك: البائس الهالك.
ومثل لهم: باءت عرار بكحل ، وقالوا عرار، وهو الوجه وهما بقرتان ولهما حديث، قتلت كل واحدة صاحبتها يقولون ذلك إذا تباءى الرجلان فقتل كل وأحد منهما بصاحبه.
وقال أيضا: باءت من البواء، وهو أن يقتل الرجل بالرجل، يقال: باء به يبوء بواء، إذا قتل به.
والكحيل: الخضخاض الذي تهنأ به الإبل، مبني على التصغير، هكذا لفظه، وهو قطران وأخلاط.
والمكحل: الملمول الذي يكتحل به، وهو المكحال أيضا.
والمكحلة، بالضم: معروفة، وهي إحدى الكلمات الشواذ مما جاء مضموم الميم مما يستعمل باليد.
والمكحالان: عظما الوركين من الفرس.
وقال قوم: بل المكحالان عظما الذراعين.
والأكحل: عرق من عروق الجسد، عربي صحيح معروف.
وروي أن سعد بن معاذ رمي يوم الخندق فقطع أكحله.
ويقال: عين كحيل، كما قالوا: كف خضيب، ذكر على معنى العضو من الأعضاء، وقال النحويون: معدول عن مفعول، كقولهم: امرأة جريح وقتيل.
وكحيلة: موضع.
وكحيل: موضع.
والكلح: مصدر كلح يكلح كلحا، إذا تقلصت شفتاه من الكرب.
وفي التنزيل: وهم فيها كالحون ، والله أعلم بكتابه.
قال لبيد يصف نبالا: رقميات عليها ناهض ... تكلح الأروق منهم والأيل الأروق: الطويل الأسنان، والأيل: الطويلها.
ويقال: سنة كلاح، إذا كانت مجدبة.
قال: كان غياث المرمل الممتاح وعصمة في السنة الكلاح حين تهب شمأل الرياح وتقول العرب: قبح الله كلحته، يريدون الفم وما حوله.
ح ك م الحكم: معروف حكم يحكم حكما.
والله عز وجل الحاكم العدل، والحكم العدل في حكمه.
قال الشاعر: أقادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله إن لم يعدلوا حكم عدل وأحكمت الرجل وحكمته عن كذا وكذا، أي منعته عنه.
قال أبو حاتم: قال الأصمعي: قرأت في بعض كتب الخلفاء الأول: فاحكم بني فلان عن كذا وكذا، أي امنعهم.
ومنه اشتق حكمة الدابة.
وأجاز أبو زيد في المنع حكم وأحكم، وأبى الأصمعي إلا أحكم وذكر أنه لا يجوز غيره.
فأما بيت حسان: فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء فقد يروى فنحكم.
وقد سمت العرب حكما وحكيما وحكيما وحكاما وحكمان.
وحكمت فلانا في كذا وكذا تحكيما، إذا جعلته إليه.
والكلمة من الحكمة: التي جاءت في الخبر، الحكمة ضالة المؤمن، فكل كلمة وعظتك وزجرتك ودعتك إلى مكرمة أو نهتك عن قبيح فهي حكمة وحكم.
وهو تأويل قوله صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر لحكما وإن من البيان لسحرا .
والحمك، الواحدة حمكة، وهو صغار الحلم وبه سميت المرأة القصيرة الدميمة حمكة.
والكمح: لغة في الكبح، كمحه باللجام وكبحه.
والكحم: لغة في الكحب، وهو الحصرم لغة يمانية صحيحة، الواحدة كحمة وكحبة.
والمحك: مصدر محك الرجل يمحك محكا، إذا لج في الأمر، وهو ماحك ومحك.
وتماحك الرجلان، إذا تلاحيا.
ح ك ن الحنك: حنك الإنسان والدابة، وهو أعلى باطن الفم حيث يحنك البيطار الدابة.
وحنكت المولود، إذا أدخلت إصبعك في أعلى فيه، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحنك أولاد الأنصار بالتمر.
والحناك: حناك البيطار، وكذلك المحنك، وهو الخيط الذي يحنك به الدابة.
وحنكت فلانا الأمور، إذا جربها وراوزها.
وشيخ محنك وذو حنكة، إذا كان مجربا.
والنكاح: كناية عن الجماع، نكحها وأنكحها غيره.
يقال: نكح ينكح نكحا ونكاحا، وأنكح فلان فلانا إنكاحا، إذا زوجه.
وأنكح فلانا في بني فلان ماله، إذا زوجوه من أجله.
وأنكح موت فلان بناته في بني فلان، إذا زوجن بغير أكفاء.
قالت القرشية: إن القبور تنكح الأيامى والصبية الأصاغر اليتامى والمرء لا تنقى له سلامى أي لا يبقى فيها نقي، والنقي: المخ وآخر ما يبقى النقي في العين والسلامى من الإنسان والدابة، ولذلك قالوا: لا يشتكين عملا ما أنقين ما دام مخ في سلامى أو عين ويقال: رجل نكحة: كثير النكاح.
وكانت امرأة من العرب في الجاهلية قد ولدت في بطون كثيرة من العرب، وهي أم خارجة البجلية يجيئها الرجل فيقول: خطب، فتقول: نكح، وقال قوم: خطب، فتقول: نكح، فصار مثلا على ألسنتهم: أسرع من نكاح أم خارجة .
والنكح: مثل الخطب.
ويقال: استكرم فلان المناكح، إذا نكح العقائل، وهن الكرائم.
واستنكحت في بني فلان، إذا تزوجت إليهم.
ح ك و الحوك: ضرب من النبت أحسبه مولدا، وهو الذي يسمى البقلة الحمقاء.
فأما أهل نجد فيسمونها الفرفخ، وأما أهل اليمن فيسمونها الرجلة، وهو الباذروج، ويسميها بعضهم الخلاف.
وحاك الحائك الثوب يحوكه حوكا فهو حواك.
وكاح يكوح كوحا، كحت الرجل، إذا غططته في ماء أو تراب.
وتكاوح الرجلان.
إذا تعالجا وتمارسا في حرب أو خصومة.
والوكح: الوطء الشديد، زعموا وكحه برجله، إذا وطئه.
وحفر الحافر فأوكح، إذا صار إلى أرض صلبة.
قال الشاعر: أونوا فقد إن علي الطلح ... أينا كأين الحافر الموكح ح ك ه أهملت.
ح ك ي حاك يحيك حيكا وحيكانا، وهو مشي القصير إذا حرك منكبيه مسرعا.
قال الشاعر: أبد إذا يمشي يحيك كأنما ... به من دماميل الجزيرة ناخس الأبد: المتباعد بين الفخذين من كثرة اللحم.
قال الشاعر: بداء تمشي مشية النزيف وبداد السرج من هذا.
ورجل حيكانة وحياك، إذا كان مشيه كذلك.
والكاح والكيح: عرض الجبل الذي يلقاك إذا أسندت في السفح، والجمع كيوح وأكياح، وقالوا أكواح.
؟باب الحاء واللام مع ما بعدهما من الحروف ح ل م حلم الرجل يحلم حلما، والحلم: ضد الطيش، والرجل حليم.
وحلم في نومه يحلم حلما، إذا رأى الأحلام.
وحلم أيضا، إذا أجنب.
وغلام حالم، إذا بلغ الحلم.
وفي الحديث: غسل الجمعة واجب على كل حالم .
وحلم الأديم يحلم حلما، إذا نغل ووقع فيه الحلم.
قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط:

سنن الترمذي كتاب صفة القيامة .
وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن مسعود عن النبي إلا من حديث الحسين بن قيس، وحسين بن قيس يضعف في الحديث من قبل حفظه، وفي الباب عن أبي برزة وأبي سعيد .
وله شاهد أيضا من حديث معاذ رضي الله عنه، ولذا حسنه الألباني في الصحيحة .
صحيح البخاري كتاب الأذان، باب: من جلس في المسجد ينتظر الصلاة، وفضل المساجد ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وأخرجه أيضا مسلم في الزكاة .
مسند الإمام أحمد / .
والحديث أصله في صحيح البخاري كتاب الأذان، باب: إذا لم ينو الإمام أن يؤم ثم جاء قوم ، وصحيح مسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها .
دون قول ابن عباس: وأنا يومئذ ابن عشر سنين فقد تفرد بها رشدين بن كريب وهو ضعيف.
صحيح البخاري كتاب الجمعة، باب: الجمعة في القرى والمدن .
وصحيح مسلم كتاب الإمارة ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
سنن الترمذي كتاب البر والصلة، باب: ما جاء في الحياء ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الزهد، باب: الحياء ، والحاكم وصححه / .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قال الترمذي: حسن صحيح .
وصححه الألباني في صحيح الترمذي .
آداب السوق الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فقه الآداب والحقوق العامة البيوع المرأة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كمال الشريعة الإسلامية.
موقف الإسلام من المتاجرة والتكسب.
استحباب ذكر الله عند دخول السوق.
حال النبي مع السوق وأهله.
التحذير من الأيمان الكاذبة في البيع والشراء.
استحباب إفشاء السلام في الأسواق.
من آداب السوق: غض البصر.
توجيهات للمتسوقات.
التحذير من تبذير الأموال في الأندية الرياضية.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شريعة الإسلام نظمت شؤون الحياة كلها، فما من شأن من شؤون حياة الإنسان إلا وللشريعة فيه التعليمات الطيبة والتوجيهات القيمة؛ لتحول المجتمع المسلم في كل ميادين حياته لأن يكون مجتمعا مرتبطا بدينه الإسلامي الحق.
أيها المسلم، ومن ذلكم شأن الأسواق، شأن أسواق البيع والشراء، فإن شريعة الإسلام جاءت بالضوابط الشرعية والآداب المستحبة والتوجيهات النافعة لمن يأتوا الأسواق، ومن يشتغلون فيها، ومن مهنتهم البيع والشراء فيها.
لقد كان للعرب في جاهليتهم أسواق كعكاظ ومجنة وذي المجاز، فلما جاء الإسلام تحرجوا: هل يقيمون تلك الأسواق كما كانوا في الجاهلية؟ فأنزل الله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: ، أي بالتجارة في الحج وغيره.
أيها المسلم، لقد أثنى الله على رجال لم تكن الأسواق صادة لهم عن ذكر الله، ولا ملهية لهم عن طاعة الله، بل هم يزاولون البيع والشراء، ويؤمون الأسواق ويقيمونها، ولكنها لا تلهي قلوبهم عن ذكر الله، ولا تشغلهم ولا يشغلهم الضرب في الأسواق عن طاعة الله، في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: ، .
مر عبد الله بن مسعود على أهل السوق وقد غطوا مبيعاتهم وأموا المسجد، فقال: إنكم من أهل هذه الآية، وبشرهم بهذا الثواب العظيم رضي الله عنه وأرضاه ، وذلك أن المسلم إذا بشر بالخير كان عونا له على مواصلة العمل الصالح.
أيها المسلم، إن إتيان الأسواق والبيع والشراء فيها ليس بعيب ولا نقص ولا إثم لمن اتقى الله وبر وصدق، وتخلق بأخلاق الإسلام في أحواله كلها.
فمن آداب الإسلام في السوق أنه شرع ذكر الله عندما يدخل المسلم السوق؛ لأن السوق غفلة ولهو، والمسلم يذكر الله ليكون ذكره لله مصاحبا له في أحواله كلها، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: ، أي ليكن ذكر الله مصاحبا لكم في بيعكم وعقدكم وعطائكم، ولا تكن الدنيا ملهية لكم عن طاعة ربكم، بل سخروا كل حياتكم في سبيل إعزاز دينكم وقوة ارتباطكم بخالقكم ورازقكم.
روى الترمذي بسند فيه ضعف، يروى أنه قال: من أتى السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير؛ كتب له ألف ألف حسنة، وحط عنه ألف ألف خطيئة ، وهذا وإن كان فيه ضعف لكنه يبشر بخير، ويحث المسلم على ذكر الله في أحواله كلها.
إن محمدا كان يأتي الأسواق للتكسب والبيع، ولذا عابه المشركون، ورأوا ذلك نقصا في حقه، فبرأه الله بقوله: وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا الفرقان: الآية، إذن فالنبي كان يأتي السوق، وكان يراقب أسواق المسلمين مراقبة عظيمة، يراقب أسواقهم، ويوجه لهم النصائح والتوجيهات، ويحثهم على الصدق والوضوح في بيوعاتهم.
أتى السوق يوما فرأى بائع طعام فأدخل يده فنالت أصابعه بللا في أسفل الطعام، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله.
قال: ألا وضعته فوق الطعام كي يراه الناس؛ من غشنا فليس منا .
وقف على التجار يوما فقال: التجار فجار يوم القيامة، إلا من اتقى الله وبر وصدق .
هكذا كانوا يحفظون الأسواق، ويوجهون النصائح لأهلها؛ ليكونوا على بصيرة في بيعهم وشرائهم.
من أخلاق النبي التي وصف بها في الكتب السابقة: ليس بالفظ ولا بالغليظ ولا بالسخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، بل يجزي بالسيئة الحسنة، ويعفو ، ومعنى سخاب: ليس صاحب لجاج ورفع صوت بالباطل، إنما السكينة والوقار والحلم خلق له ؛ لأن رفع الصوت والمغالاة في القيل والقال لا تثمر خيرا ولا تنتج خيرا.
أيها المسلم، ومن آداب السوق أن النبي حذر الباعة من الإقدام على الأيمان الكاذبة في بيعهم وشرائهم، بل أصل اليمين في البيع والشراء ينبغي تركه، هذا إن كان حقا، فكيف إذا كان باطلا؟ فنبينا يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ، وقال: الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة .
إذن فمن آداب من يأتي السوق أن يتوق اليمين بالله، ولا يحلف ليخدع الناس، فيقول: والله العظيم إن دخول السلعة علي بألف، والله يعلم أن دخولها عليه بسبع مائة.
هذا لا يجوز أن تحلف بالله فاجرا لتروج سلعتك، وتحمل الآثام والأوزار: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم آل عمران: .
من آداب السوق إفشاء السلام، كان عبد الله بن عمر يأتي السوق، فقال له أحد أصحابه: وما شأنك والسوق، لا تقف على السلع ولا تسوم؟ قال: آتي لأسلم، وليرد السلام علي .
أيها المسلم، من آداب السوق أن تخلق بأخلاق الإسلام في غض بصرك وصرفه عن النظر إلى ما حرم الله عليه، ففي الأسواق يختلط الرجال والنساء، فالمسلم حقا يغض بصره حتى لا ينطلق البصر فيرى ما يشغل القلب ويلهيه، فإن النظر يأسر القلب، فمتى ما امتلأت العين من النظر أوقع ذلك في القلب مرض الشهوات، وإذا غض البصر طفأت نار شهوة القلب: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون النور: .
أيتها المرأة المسلمة، وأنت مأمورة بذلك: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: ، في الحديث عنه قال: كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة، فالعينان تزنيان وزناهما النظر، والرجل تزني وزناها الخطا، واليد تزني وزناها البطش، واللسان يزني وزناه النطق، والنفس تتمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
ومن آداب السوق أن تتقي المرأة المسلمة ربها، فإن احتاجت لنزول السوق، واضطرت إليه فلتلزم الحشمة في لباسها، ولتمتنع عن الطيب أثناء دخول السوق؛ فإن المرأة إذا تعطرت ومرت بالرجال فوجدوا رائحة الطيب فإنها زانية، تحذيرا لها من هذا البلاء، فلتتقي المسلمة ربها، ولتغض بصرها، ولتبتعد عن التبرج وعن اللباس الجميل وعن التعطر؛ حتى لا تفتح للفساق طريقا عليها، فتكون مساهمة في الإثم.
أيتها المرأة المسلمة، كثير من النساء هداهن الله يؤمون الأسواق في كل يوم، ويا ليت إتيانها للسوق لحاجة، ولكن إتيان من باب التفرج، فتنتقل من سوق إلى سوق، وربما مضى جزء كبير من الليل ما عادت إلى منزلها، هذا يا أختي في حد ذاته خطأ، فالمرأة مسلمة مأمورة بالقرار في بيتها: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: ، فإني لا أمنعك من الخروج مطلقا؛ لأن هذا قد تضطر المرأة للخروج، ولكن ليكن بأدب، ليكن بحشمة، ليكن بسكينة، ليكن بأدب الإسلام في كل الأحوال، ومتى انقضى الغرض المطلوب عادت المرأة إلى بيتها، أما تسكع النساء في الأسواق معظم النهار وكثير من الليل، وتضيع البيوت، وتفقد من يقودها ومن ينظم شأنها فهذا في الحقيقة خطأ منك أيتها المرأة المسلمة.
فهذه آداب السوق أيها المسلم.
آداب السوق هذه: غض البصر وعدم التطلع وتقوى الله في الأمور كلها، فإن المسلم مأمور بلزوم آداب الإسلام.
أيها الشباب المسلم، أيتها الفتيات المسلمات، ليتق الجميع ربهم في أحوالهم كلها، وليراقب كل ربه في أحواله كلها، وليتق الباعة ربهم فيلزموا الصدق والأمانة.
أيتها المرأة المسلمة، إياك وكثرة القيل والقال في السوق، إياك والخضوع بالقول، فإن الله يقول: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض الأحزاب: ، فكثرة تحدث المرأة مع الرجال بلا موجب ولا سبب يقتضيه، إن ذلك لخطأ، فإن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم.
فلتكن المرأة المسلمة حريصة على صيانة عرضها وكرامتها وترفعها عن الرذائل في كل أحوالها.
ولتكن أسواق المسلمين أسواقا نظيفة بعيدة عن الربا والغش والخداع والخيانة؛ لأن المسلم إذا سلمت مكاسبه من هذه الرذائل صار مكسبه مكسبا مباحا طيبا مباركا عليه في حاضره ومستقبله.
أسأل الله للجميع التوفيق والسداد والعون على كل خير، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، المال بيد المسلم أمانة، هو ماله وملكه الذي خوله الله إياه، ولكنه أمانة عنده، تصرفه في ماله لا يكون تصرفا سليما إلا إذا كان وفق الشرع، فإن تصرف في المال التصرف السيئ كان وبالا عليه.
سيسأل كل منا عن ماله: من أين اكتسبه، وفيما أنفقه؟ تسأل عن طريق الاكتساب: أهي طرق شرعية، أم طرق خبيثة؟ تسأل عن طرق الإنفاق: أأنفقت هذا المال فيما يرضي الله، أم أنفقته في معاصي الله؟ هل كان إنفاقك في أعمال صالحة تبقى لك بعد موتك، أو أنفقته في أعمال سوء، تتحمل الأوزار والآثام يوم القيامة؟ في الحديث عنه قال: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة .
هو مال الله خولك إياه، إن خضت فيه بالباطل كان عليك وزر وآثام يوم القيامة، فتتمنى أن لم يكن لك مال عندما ترى الآثام والأوزار التي سجلت عليك في صحائف أعمالك.
أيها الإخوة، لقد نشر في هذا الأسبوع وقبله، نشر عن تنافس الأندية الرياضية فيما يسمى بشراء اللاعبين أو اكتساب اللاعبين ونحو ذلك، نشر هذا المقال للأسف الشديد، وهناك تنافس محموم لدى الأندية أو لدى من يمدهم ويعينهم، إلى أن ارتقوا أحيانا بما يسمى بالمنافسة بينهم، أن هذا يرتقي من عشرين مليونا إلى تسع وأربعين مليونا تدفع للاعب واحد مقابل اشتراكه في ناد ما من الأندية، والتنافس يجري بينهم في هذا، وتنفق هذه الملايين الطائلة بلا مبرر شرعي ولا موجب شرعي.
إن أولئك الذين ينفقون سواء كان في الأندية أو من يعد منهم ويعينهم، إن هذه نفقات ما أريد بها وجه الله، وإنها إنفاق في الباطل، وإنها تبذير: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
إن الواجب على هذه الأندية وعلى المسؤولين فيها أن يتقوا الله في أنفسهم، وأن يحولوا هذه الأندية إلى أندية خير وتنافس، رياضة بدنية وعقلية وأخلاقا وتربية إسلامية ومنتدى خير يؤمه الناس فيستفيدون، ويقضون أوقاتهم في خير، أما أن يكون التنافس في الأموال لكسب هذا وكسب هذا بهذه النفقات الجائرة فهذا أمر منكر، والذي ينفق هذا المال من أولئك المشجعين لهم، الذي ينفقه ليعلم أنه مأزور غير مأجور، وليعلم أنه آثم وليس بمثاب، وليعلم أنه مخطئ وليس بمصيب، وليعلم أن نفقاته تلك ستكون وبالا عليه يوم القيامة وحسرة وندامة؛ لأنه لم ينفقها في وجه شرعي يحبه الله ورسوله.
هذه الأموال لو أنفقت في خير، وأنفقت في معروف، وسوهم فيها في خير، وأعين بها معتاز، وأنفق في طرق الخير لكان لها النفع والفائدة الدائمة، لكن هذا التنافس السيئ إنما يدل على أن هذه الأندية هدى الله القائمين عليها لم يقصدوا بذلك المنفعة، إننا نريد منهم أن يحولوها إلى تربية بدنية وعقلية وأخلاقية لتؤدي واجبها، وتساهم في المعروف، أما أن تنفق هذه الأموال في سبيل كسب هذا أو هذا فهذا في الحقيقة أمر مشين.
والصحف تنشر هذه الأسماء وهذه المقالات كل يوم، ولا شك أن هذا خطأ واضح، وإنفاق مال في غير حقه، والله يقول: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: .
أسأل الله أن يهدي إخواننا لطاعته، وأن يمن على الجميع بالرجوع للحق، وأن يجعلنا وإياكم ممن يسعى في الخير بقوله وعمله، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ... أخرجه الطبري في جامع البيان / .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في التجارات ، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال الترمذي: حديث غريب ، وقال ابن القيم في المنار المنيف : هذا الحديث معلول، أعله أئمة الحديث ، وانظر: علل الدارقطني / ، وقد صححه الحاكم في المستدرك / ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في الإيمان ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في البيوع ، وابن ماجه في التجارات ، والدارمي في البيوع من حديث رفاعة بن رافع رضي الله عنه بنحوه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وفي إسناده مجهول كما حققه الألباني في غاية المرام .
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في البيوع ، ومسلم في المساقاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مالك في الموطأ ، والبخاري في الأدب المفرد / .
أخرجه البخاري في الاستئذان ، ومسلم في القدر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في فرض الخمس من حديث خولة الأنصارية رضي الله عنها.
التذكير بالاستعداد ليوم الرحيل الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد التربية والتزكية الموت والحشر يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التذكير بقرب الحساب.
حال السلف مع الإعداد للموت والحساب.
إنكار المهرجانات الغنائية في فلسطين.
السبب الحقيقي لواقع الأمة المرير وكيفية الخروج منه.
وقفة مع تفجيرات لندن.
أحوال الأسرى في السجون الإسرائيلية.
استمرار الاعتداءات الإسرائيلية على الأقصى والقدس والمدن الفلسطينية.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، يقول الله تعالى: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون الأنبياء: .
عباد الله، ذكر المفسرون: إن رجلا من أصحاب رسول الله كان يبني جدارا، فمر به آخر في يوم نزول هذه السورة وهي سورة الأنبياء فقال الذي كان يبني الجدار: ماذا نزل اليوم من القرآن؟ فقال الآخر: نزل: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، فنفض يده من البنيان، وقال: والله لا بنيت أبدا وقد اقترب الحساب.
وسئل الصحابي عامر بن ربيعة : هلا سألت النبي عنها.
فقال: نزلت اليوم سورة أذهلتنا عن الدنيا.
عباد الله، ومن علم اقتراب الساعة قصر أمله، وطابت نفسه بالتوبة، ولم يركن إلى الدنيا، فكأن ما كان لم يكن إذا ذهب، وأنتم تعلمون أن كل آت قريب، والموت لا محالة آت، وموت الإنسان قيام ساعته.
عباد الله، الموت باب وكل الناس داخله، وكأس وكل الناس شاربه، وحوض وكل الناس وارده، وصدق الله وهو يقول: كل نفس ذائقة الموت الأنبياء: .
هذا نبي الله نوح عليه السلام أطول الأنبياء عمرا، حينما جاءه ملك الموت ليتوفاه سأله: كيف وجدت الدنيا؟ قال: وجدتها كدار لها بابان، دخلت من أحدهما وخرجت من الآخر.
عباد الله، مرض أحد الصالحين مرض الموت، فعاده بعض أصحابه فقالوا له: أي شيء تشتكي؟ قال: أشتكي ذنوبي.
قالوا له: وأي شيء تشتهي؟ قال: مغفرة ربي.
قالوا له: ألا ندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب هو الذي أمرضني.
هكذا كانت قلوب أهل الإيمان معلقة بالله عز وجل، كل ما يشغلهم هو لقاء الله، وحسابهم بين يدي الله تعالى.
كان خوفهم من الله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا السجدة: .
لا يرتكبون المعاصي والآثام، ولا يقعون في الحرام، ويبتعدون عن الشبهات والشهوات.
استمعوا أيها المؤمنون لهذه القصة، وتعلموا منها، فقد جاء رجل إلى الإمام أبي حنيفة النعمان وقال له: أقرضني مبلغا من المال، وخذ هذا البيت رهنا عندك.
وقبل أبو حنيفة الرهن، وذات يوم مر به أحد الناس فرأى الإمام واقفا والحر شديد الأوار، والشمس ترسل لعابا كالمهل يشوي الوجوه، وأبو حنيفة واقف في حر الشمس وأمامه البيت، فقال له: يا إمام، لماذا تقف في حر الشمس وأمامك ظل هذا البيت؟ فقال له الإمام: إن هذا البيت مرهون عندي، وأنا أخشى أن أقف في ظله فأكون قد انتفعت منه، فيسألني الله عن ذلك يوم القيامة.
عباد الله، لو أن الإمام أبا حنيفة نظر اليوم إلى عصرنا ورأى أحوال المسلمين الصعبة ماذا سيكون موقفه؟ وكيف سيكون موقفه من أكلة الربا والذين يتعاملون بالحرام؟ وكيف سيكون موقفه لو علم أن حصص التربية الإسلامية في بلادنا تنقص يوما بعد يوم، وأنها ستكون حصة أسبوعية واحدة في المنهج الصناعي، وأن أولادنا لن يتعلموا مادة الدين إلا كما يضع المريض القطر في عينه؟ وإني لأعجب وإياكم من ذلك، ندرس أولادنا ما يضرهم ولا ينفعهم ونحذف حصص الدين من المناهج إن هذا لشيء عجيب، غيرنا يركز على أمور دينه ونحن نبتعد عن ذلك، وأحوالنا يرثى لها، أحوالنا أصبحت لا تطاق في أرضنا المباركة، نحن نقيم المهرجانات التي تلهي الناس عن دينهم وتبعدهم عن عقيدتهم وللأسف الشديد شعبنا يتخبط هنا وهناك، ولا يعرف أين هي المصلحة، ويتقوقع بين الملاهي واللعب والغناء الفاحش بدل أن يتجه إلى الله.
ونحن من هنا، من هذا المقام الرفيع نقولها صريحة وواضحة: إن إقامة هذه المهرجانات في أرضنا المباركة هو من الفساد في الأرض، فبالله عليكم كيف يليق بأمة دماء شهدائها لم تجف بعد، كيف تقوم بمثل هذه الأعمال؟ فاتقوا الله يا من تروجون لأمثال هذه المهرجانات، واعملوا لرفعة دينكم وأمتكم خير لكم عند ربكم، وإلا فانتظروا عذاب الله تعالى، وتذكروا أن الله يمهل ولا بهمل، وأن عذابه واقع بأهل الفساد والعناد.
عباد الله، ونحن من هنا نهيب بعلماء الأمة أن ينكروا هذا المنكر، وإلا فهم داخلون في ساحة من يرتكب المعصية، ويسكت عنها، وقانا الله وإياكم من شرها ومن شر أصحابها وشر من يروج لها.
عباد الله، كان سلفنا الصالح رضي الله عنهم إذا نزل بأحدهم بلاء رجع إلى نفسه وقال: لا بد أني قد أذنبت وقصرت في حق الله، فسرعان ما يرجع إلى ربه، ويقرع بابه تائبا مستغفرا ويقول: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
وكان الواحد منهم يقول: إني لأرى شؤم معصيتي في سوء خلق امرأتي ودابتي، فالمعاصي لها آثارها الوخيمة يا عباد الله في الدنيا والآخرة.
يقول حبر الأمة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: إن للحسنة ضياء في الوجه، ونورا في القلب، وسعة في الرزق، وقوة في البدن، ومحبة في قلوب الخلق، وإن للسيئة سوادا في الوجه، وظلمة في القلب، ووهنا في البدن، ونقصا في الرزق، وبغضا في قلوب الخلق .
عباد الله، لا بد أن نسأل أنفسنا: لماذا أصابنا ما أصابنا؟ كما كان أصحاب رسول الله ، فقد سألوا أنفسهم بعد غزوة أحد حينما خالفوا ما أمرهم به رسول الله ، وتركوا ظهرهم للمشركين، فكان أن قتل سبعون من خيارهم، فلما سألوا أنفسهم رد الله عليهم بقوله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير آل عمران: ، هكذا يجب أن نحاسب أنفسنا أيها المؤمنون، أن نقف مع أنفسنا ساعة ونسأل أنفسنا: ماذا فعلنا لإسلامنا؟ وماذا فعلنا لإقامة دولتنا الإسلامية؟ أيكفي الواحد منا أن يقيم العبادات فقط، ويتناسى أحوال الأمة؟ كلا، فإن الإسلام جزء واحد كما قال جل وعلا: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض البقرة: .

الحق سبحانه وتعالى يريدنا أن نعرف أن هذا هو ظاهر ما حدث، ولكن الحقيقة التي يريدنا الله عز وجل أن نفهمها هي أن هؤلاء الكفار الذين فروا وسبقوا، ولم تلحقهم أيدي المسلمين، هؤلاء لا يعجزون الله تعالى ولا يخرجون عن قدرته سبحانه وتعالى وسوف يأتيهم العذاب في وقت لاحق، إما بانقضاء الأجل وإما في معركة ثانية.
وعادة نجد أن كلا من السابق والمسبوق يستخدم أقصى قوته، الأول ليفر والثاني ليلحق به.
ولذلك عندما تراهما فقد تتعجب من القوة التي يجري كل منهما بها، وهذه هي الطبيعة الإنسانية، فساعة الأحداث العادية يكون للإنسان قوة وقدرة.
وساعة الأحداث المفاجئة تكون له أي للإنسان ملكات أخرى.
فإذا غرقت سفينة في البحر مثلا وتعلق واحد من ركابها بقطعة خشب من حطام السفينة، تجده يسبح لفترة طويلة دون أن يشعر بالتعب.
فإذا وصل إلى الشاطيء خارت قواه.
ولقد عرفنا سر ذلك عندما اكتشف علم وظائف الأعضاء أن الإنسان عنده غدة فوق الكلي هي الغدة الكظرية، إذا وقع في مأزق مفاجيء تفرز مادة الادرينالين وهذه مادة يمكن أن تعطيه عشرة أضعاف قوته، ولكن إذا زال الخطر تتوقف الغدة عن إفراز هذه المادة إلا بالنسبة التي يحتاجها الجسم، ولذلك تجد الإنسان الذي يضارع الموج في البحر تمده هذه الغدة بالوقود، فإذا وصل إلى الشاطيء توقفت الغدة عن الإفراز الزائد المناسب للخطر فتخور قواه وربما يظل ثلاثة أيام نائما من التعب.
وهناك قصة خيالية رمزية تروى عن صائد أرسل كلبه يجري وراء غزال ليأتيه به، والكلب يجري يريد اللحاق بالغزال، والغزال يجري طلبا للنجاة، وفجأة التفت الغزال إلى الكلب وقال له: لن تلحقني؛ لأني أجري لحساب نفسي وأنت تجري لحساب صاحبك.
فمن يفعل شيئا لينجو بنفسه يكون قويا.
وقول الحق سبحانه وتعالى: إنهم لا يعجزون الأنفال: .
أي إنهم في قبضة المشيئة لا يخرجون عن قدرة الله الذي سيحضرهم ويحاسبهم.
وبعد أن تكلم الحق سبحانه وتعالى عمن حارب، ومن عاهد وغدر، ومن فر وسبق، ومن يريد أن يلحق به، أراد أن ينبهنا إلى حقيقة هامة وهي ألا نقصر في إعدادنا للقوة التي تعيننا على ملاقاة الأعداء وقت الحرب أو حتى تأتينا الحرب؛ لأننا قد نفاجأ بها فلا نستطيع أن نستعد، ولذلك لا يجب أن يقتصر استعدادنا للقتال إلى أن تأتي ساعة القتال ذاتها، لا، بل يجب أن نستعد سلما وحربا.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم... / وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون وقوله تعالى: وأعدوا لهم يعني أن يكون الإعداد لكل من تحدث عنهم، وهم الذين قاتلوا وقتلو وأصاب أهلهم ضرورة الثأر لمقتلهم، والذين أسروا، والذين نقضوا العهد نقضا أكيدا أو نقضا محتملا، كل هؤلاء لا بد أن تعد لهم ما جاء به قول الحق تبارك وتعالى: ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل وهذا تكليف من الله تعالى لعباده المؤمنين الذين يجاهدون لإعلاء كلمته بضرورة أن يعدوا دائما قدر إمكانهم ما استطاعوا من قوة.
ولماذا قدر استطاعتهم؟ لأن الإنسان محدود بطاقة، ووراء قدرة المؤمنين قدرة الله سبحانه.
ولذلك أنت تعد قدر ما تستطيع ثم تطلب من الله أن يعينك.
وإذا ما صنعت قدر استطاعتك، إياك أن تقول: إن هذه الاستطاعة لن توصلني إلى مواجهة ما يملكه خصمي من معدات يمكن أن يهاجمني بها، فخصمك ليس له مدد من السماء إنما أنت لك المدد السماوي، وما دام لك هذا المدد فقوتك بمدد الله تجعلك الأقوى مهما كان عدوك، ولذلك عندما يحدث الله تعالى المؤمنين يوضح لهم: إياكم أن تخافوا من كثرة عدد عدوكم، والمطلوب منكم أن تعدوا له ما استطعتم من قوة وحتى أطمئنكم أني معكم، تذكروا آية واحدة أنزلتها، وهي: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب آل عمران: .
وساعة يلقي الله عز وجل في قلوب الذين كفروا الرعب سيلقون سلاحهم ويفرون من ميدان القتال ولو كانوا يحاربون بأقوى الأسلحة، وسيتمكن المؤمنون منهم وينتصرون عليهم بأية قوة أعدوها.
وقوله تعالى: ما استطعتم من قوة هذه القوة قد تكون ذاتية في النفس بحيث لا تخاف شيئا، فجسم كل مقاتل قوي ممتليء بالصحة وله عقل يعمل باقتدار وإقبال على القتال في شجاعة، بالإضافة إلى قوة السلاح بأن يكون سلاحا حديثا متطورا بعيد المدى، وأن يحرص المؤمنون على امتلاك كل شيء موصول بالقوة.
وكان الهدف قديما وحديثا أن يمتلك المقاتل قوة تمكنه من عدوه ولا تمكن عدوه منه.
وفي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مدى رمي السهام هو رمز القوة.
فأول ما تبدأ الحرب يضربون العدو بالنبال، فإذا زحف العدو وتقدم يستخدمون له الرماح، فإذا تم الالتحام كان ذلك بالسيوف.
وكانت أحسن قوة في الحرب هي السهام التي ترمي بها خصمك فتناله وهو بعيد عنك، ولا يستطيع أن ينالك أو يقترب منك.
ولذلك عندما فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم القوة قال فيما يرويه عنه عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ثم قال: ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي .
لأنك بالرمي تتمكن من عدوك ولا يتمكن هو منك، فإذا تفوقت في الرمي كنت أنت المنتصر عليه.
ولكن كيف ينطبق ذلك على الحرب في العصر الحديث بعد أن تطورت الأسلحة الفتاكة؟ لقد صارت المدفعية لفترة من الزمن هي السلاح؛ لأنها المحقق للنصر لبعد مداها، ثم جاءت الطائرات لتصبح هي السلاح الأقوى؛ لأنها تستطيع أن تقطع مسافة طويلة وتلقي بقنابلها وتعود.
وصارت قوة الطيران هي التي تحدد المنتصر في الحرب؛ لأنها تلحق بالعدو خسائر جسيمة دون أن يستطيع هو أن يرد عليها ما دام غير متفوق في الطيران، ثم بعد ذلك جاءت الصواريخ والصواريخ عابرة للقارات، إلى آخر الأسلحة المتطورة التي تتسابق على اختراعها الدول الآن، وكلها أسلحة بعيدة المدى، والهدف أن تنال كل دولة أرض عدوها ولا يستطيع هو أن ينال أرضها.
ويضيف الحق تبارك وتعالى: ومن رباط الخيل الأنفال: .
ورباط الخيل هو القوة التي تحتل الأرض، فمهما بلغت قدرتك في الرمي فأنت لا تستطيع أن تستولي على أرض عدوك، ولكن راكبي الخيل كانوا يدخلون المعركة في الماضي بعد الرمي ليحتلوا الأرض.
وهذه عملية تقوم بها المدرعات الآن.
فالمعركة تبدأ اولا رميا بالصواريخ والطائرات حتى إذا حطمت قوة عدوك انطلقت المدرعات لتحتل الأرض، فالطائرات والصواريخ تهلك العدو وتحطمه ولكنها لا تأخذ الأرض.
ولكن الذي يمكننا من الأرض والاستيلاء عليها هو: رباط الخيل، أو المدرعات، ورباط الخيل هو عقده للحرب، أي أن الخيل تعد وتعلف وتدرب وتكون مستعدة للحرب في أية لحظة، تماما كما تأتي للمدرعات وتعدها إعدادا جيدا بالذخيرة، وتصلح ماكيناتها وتتدرب عليها لتكون مستعدا للقتال في أي لحظة.
ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من خير معاش الناس لهم رجل يمسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار على متنه يبتغي القتل أو الموت مظانه، ورجل في غنيمة في شعفة من هذه الشعفاء وبطن واد من هذه الأودية، يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين ليس من الناس إلا في خير .
أي أنه لا ينتظر بل ينطلق لأي صيحة.
ومن الإعجاز في الأداء القرآني أنه أعطانا ترتيبا للحرب، فالحرب أولا تبدأ بهجوم يحطم قوى العدو بالرمي، سواء كان بالصواريخ أم بالطائرات أم بغيرهما، ثم بعد ذلك يحدث الهجوم البري، ولا يحدث العكس أبدا.
ورتب الحق سبحانه وتعالى وسائل استخدام القوة أثناء القتال، فهي أولا الرمي، وبه نهلك مكينا ثم نستولي على المكان، وكان ذلك يتم برباط الخيل الذي تقوم مقامه المدرعات الآن.
ونجد أن الحق سبحانه وتعالى جاء في القرآن الكريم بالأداء الذي يعلم ما تأتي به الأيام من اختراعات الخلق، ونجد في زماننا هذا كل قوة للسيارة أو المدرعة أو الدبابة إنما تقاس منسوبة إلى الخيل، فيقال قوة خمسة أحصنة أو خمسمائة حصان.
ويقول المولى سبحانه وتعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
فالقصد إذن من إعداد هذه القوة هو إرهاب العدو حتى لا يطمع فيكم؛ لأن مجرد الإعداد للقوة، هو أمر يسبب رهبا للعدو.
ولهذا تقام العروض العسكرية ليرى الخصم مدى قوة الدولة، وحين تبين لخصمك القوة التي تملكها لا يجتريء عليك، ويتحقق بهذا ما نسميه بلغة العصر التوازن السلمي .
والذي يحفظ العالم الآن بعد سقوط الاتحاد السوفيتي هو التوازن السلمي بين مجموعات من الدول، بالإضافة إلى العامل الاقتصادي المكلف للحرب، فالقوة الآن لا تقتصر على السلاح فقط، ولكن تعتمد القوة على عناصر كثيرة منها الاقتصاد والإعلام وغيرهما.
وصار الخوف من رد الفعل أحد الأسباب القوية المانعة للحرب.
وكل دولة تخشى مما تخفيه أو تظهره الدولة الأخرى.
وهكذا صار الإعداد للحرب ينفي قيام الحرب.
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
ولا تظنوا أن من يواجهونكم هم أعداء الله فقط وقد سلطكم سبحانه عليهم، لا بل عليكم أن تعرفوا أت أعداء الله هم أعداؤكم أيضا؛ لأنهم يفسدون الحياة على المؤمنين.
وعدو الله دائما يحاول أن ينال من المؤمين.
وأن ينكل بهم، وأن يجبرهم إن استطاع على الكفر وأن يغريهم على ذلك.
فالحق سبحانه وتعالى لا يغضب؛ لأنهم لم يؤمنوا به، بل لأنهم لا يطبقون المنهج الذي يسعد الإنسان على الأرض، فسبحانه وتعالى لا يكرههم ولكن يعاقبهم بسبب الإفساد في الأرض وبغيهم وطغيانهم.
وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: .
وهذه لفتة من الحق سبحانه وتعالى إلى أن أعداء المسلمين ليسوا هم فقط الذين ظهروا أثناء الرسالة من كفار قريش واليهود والمنافقين وغيرهم، ولكن هناك خلقا كثيرا سيأتون بعد ذلك لا تعلمونهم أنتم الآن ولكن الله سبحانه وتعالى يعلمهم، كما يلفتنا سبحانه إلى أن أعداء المسلمين ليسوا هم الذين يظهرون في ميدان القتال فقط ليحاربوا المسلمين، ولكن هناك كثيرا ممن لا يظهرون في ميدان القتال يحاربون دين الله ويحاربون المسلمين.
وقد ظهر معنى هذه الآية الكريمة، ولا يزال يظهر للمسلمين، فظهرت عداوة الفرس والروم وحربهم ضد المسلمين، وظهرت عداوة الصليبيين وغيرهم.
ومع الزمن سوف يظهر من يعلمهم الله ولا نعلمهم نحن.
وقد جاءت أحداث الحياة لتؤكد دقة تعبير القرآن الكريم.
ثم يتناول الحق سبحانه وتعالى هواجس النفس البشرية، وهي تنصت لهذه الآيات من الإعداد العسكري، فالذي يخطر على البال أولا أن مثل هذا الإعداد يتطلب مالا، ويتطلب جهدا، ويتطلب زمنا فوق الزمن لقضاء المصالح والحوائج.
فإياكم أن تنكصوا عن الاستعداد؛ لأن كل ما تنفقونه في سبيل الله محسوب عند الله.
وإياكم أن تقولوا: إن الإعداد لقوة المجتمع يحتاج مالا ويقتر على الأبناء؛ لأن الله يرزقكم.
ويقول سبحانه وتعالى: وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
أي أن ما تنفقونه مما يقال له: شيء سواء أكان قليلا أم كثيرا يرد إليكم، ولقد جاء التعبير ب من شيء في قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء أي مما يقال له شيء.
ولو جاءت الآية: غنمتم شيئا، لما شملت الأشياء البسيطة، ولكن قوله تعالى: من شيء أي من بداية ما يقال له شيء، حتى قالوا: إن الخيط الذي يوجد عند العدو لا بد أن يذهب للغنائم، وقوله تبارك وتعالى: وما تنفقوا من شيء في سبيل الله الأنفال: .
يعني أي شيء تنفقونه في سبيل الله تعالى مدخر لكم ما دمتم أنفقتموه وليس في بالكم إلا الله عز وجل.
أما الإنفاق الذي ظاهره لله وحقيقته للشهرة أو الحصول على الثناء أو للتفاخر أو لقضاء المصالح.
فكل ذلك اللون من الإنفاق خارج عن الإنفاق في سبيل الله، لكن الإنفاق في سبيل الله سيرده الله لكم مصداقا لقوله تعالى: يوف إليكم وأنتم لا تظلمون أي أن ما تنفقونه في سبيل الله لا ينقص مما معكم شيئا.
على أن الحق سبحانه وتعالى يريدنا أن نأخذ طريق العدل وليس طريق الافتراء؛ لذلك يطلب منا عز وجل ألا يطغينا هذا الاستعداد للحرب على خلق الله، فما دام لدينا استطاعة وأعددنا قوتنا وأسلحتنا فليس معنى ذلك أن نصاب بالغرور ونجترىء على خلق الله؛ ولهذا فإن الله عز وجل ينبهنا إلى ذلك بقوله: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله... / وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم أي أن الله لم يطالبنا بأن نكون أقوياء لنفتري على غيرنا، فهو لا يريد منا إعداد القوة للاعتداء والعدوان، وإنما يريد القوة لمنع الحرب ليسود السلام ويعم الكون؛ لذلك ينهانا سبحانه وتعالى أن يكون استعدادنا للقتال وسيلة للاعتداء على الناس والافتراء عليهم.
ولهذا فإن طلب الخصم السلم والسلام صار لزاما علينا أن نسالمهم.
وإياك أن تقول: إن هذه خديعة وإنهم يريدون أن يخدعونا؛ لأنك لا تحقق شيئا بقوتك، ولكن بالتوكل على الله عز وجل والتأكد أنه معك، والله عز وجل يريد الكون متساندا لا متعاندا.
وهو سبحانه وتعالى يطلب منك القوة لترهب الخصوم.
لا لتظلمهم بها فتقاتلهم دون سبب.
وقول الحق سبحانه وتعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها الأنفال: .
أي إن مالوا إلى السلم ودعوك إليه فاتجه أنت أيضا إلى السلم، فلا داعي أن تتهمهم بالخداع أو تخشى أن ينقلبوا عليك فجأة؛ لأن الله تعالى معك بالرعاية والنصر، وأنت من بعد ذلك تأخذ استعدادك دائما بما أعددته من قوتك.
وقول الحق: وتوكل على الله الأنفال: .
أي إياك أن تتوكل أو تعتمد على شيء مما أعددت من قوة؛ لأن قصارى الأمر أن تنتهي فيه إلى التوكل على الله فهو يحميك.
ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى حيثية ذلك فيقول: إنه هو السميع العليم الأنفال: .
أي أنه لا شيء يغيب عن سمعه إن كان كلاما يقال، أو عن علمه إن كان فعلا يتم.
وإياك أن تخلط بين التوكل والتواكل، فالتوكل محله القلب والجوارح تعمل؛ فلا تترك عمل الجوارح وتدعي أنك تتوكل على الله، وليعلم المسلم أن الانتباه واجب، وإن رأيت من يفقد يقظته لا بد أن تنبهه إلى ضرورة اليقظة والعمل، فالكلام له دور هنا، وكذلك الفعل له دور؛ لذلك قال الله سبحانه وتعالى: إنه هو السميع العليم الأنفال: .
ولنلحظ أن قول الحق تبارك وتعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم الأنفال: .
هذا القول إنما جاء بعد قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
وهي آية تحض على الاستعداد للقتال بإعداد العدة له.
ويريد الحق تبارك وتعالى أن ينبهنا إلى قوة المؤمنين واستعدادهم الحربي يجب ألا يكونا أداة للطغيان، ولا للقتال لمجرد القتال.
ولذلك ينبهنا سبحانه وتعالى إلى أنهم لو مالوا إلى السلم فلا تخالفهم وتصر على الحرب؛ لأن الدين يريد سلام المجتمع، والإسلام لا ينتشر بالقوة وإنما ينتشر بالإقناع والحكمة.
فلا ضرورة للحرب في نشر الإسلام؛ لأنه هو دين الحق الذي يقنع الناس بقوة حجته ويجذب قلوبهم بسماحته، وكل ذلك لشحن مدى قوة الإيمان، لنكون على أهبة الاستعداد لملاقاة الكافرين، ولكن دون أن تبطرنا القوة أو تدعونا إلى مجاوزة الحد، فإن مالوا إلى السلم، علينا أن نميل إلى السلم؛ لأن الله سبحانه وتعالى يريد سلامة المجتمع الإنساني.
وإن كنتم تخافون أن يكون جنوحهم إلى السلم خديعة منهم حتى نستنيم لهم، ثم يفاجئونا بغدر، فاعلم أن مكرهم سوف يبور؛ لأنهم يمكرون بفكر البشر، والمؤمنون يمكرون بفكر من الحق سبحانه وتعالى؛ لذلك يقول الحق تبارك وتعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله... / وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين فإذا أحسست أن مبادرة السلم التي يعرضونها عليك هي مجرد خديعة حتى يستعدوا لك ويفاجئوك بغدر ومكر، فاعلم أن الله تعالى عليم بمكرهم، وأنه سيكشفه لك، وما دام الله معك فلن يستطيعوا خداعك، وإذا أردت أن يطمئن قلبك فاذكر معركة بدر التي جاءك النصر فيها من الله تعالى وتمثلت أسبابه المرئية في استعداد المؤمنين للقتال ودخولهم المعركة.
وتمثلت أسبابه غير المرئية في جنود لم يرها أحد، وفي إلقاء الرعب في قلوب الكفار، وكان النصر حليفك بمشيئة الله تعالى: والحق سبحانه وتعالى يقول: وإن يريدوا أن يخدعوك والخداع هو إظهار الشيء المحبوب وإبطان الشيء المكروه، وتقول: فلان يخادعني أي يأتي بشيء أحبه، ويبطن لي ما أكرهه، ولأن الخداع في إخفاء ما هو مكروه، وإعلان ما هو محبوب، فهل أنت يا محمد متروك لهم، أم أن لك ربا هو سندك، وهو الركن الركين الذي تأوي إليه؟.
وتأتي الإجابة من الحق سبحانه وتعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين الأنفال: .
إذن فالله سبحانه وتعالى حسبك وسندك وهو يكفيك؛ لأنه نصرك وآزرك.
وأنت ترى أن هذه قضية دليلها معها، فقد نصرك ببدر رغم قلة العدد والعدد.
والتأييد تمكين بقوة من الفعل ليؤدى على أكمل وجه وأحسن حال، وما دام الله عز وجل هو الذي يؤيد فلا بد أن يأتي الفعل على أقوى توكيد ليؤدي المراد والغاية منه.
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا مآ ألفت بين قلوبهم... / وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم والتأييد هنا عناصره ثلاثة: الله يؤيد بنصره، والله يؤيد بالمؤمنين، والله يؤلف بين قلوب المؤمنين.
والتأليف بين القلوب جاء لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل لقوم لهم عصبية وحمية، وهم قبائل متفرقة تقوم الحروب بينهم لأتفه الأسباب؛ لأن عناصر التنافر موجودة بينهم أكثر من عناصر الائتلاف.
إن القبيلة مجتمعة تهب للدفاع عن أي فرد فيها مهما كانت الأسباب والظروف، حتى إنه ليكفي أن يسب واحد من الأوس مثلا واحدا من الخزرج لتقوم الحرب بين القبيلتين، ولو أن القلوب ظلت على تنافرها لما استطاعت هذه القبائل أن تواجه أعداء الإسلام، ولشغلتها حروبها الداخلية عن نصرة الدين والدفاع عنه ومواجهة الكفار.
ولكن الله ألف بينهم، وبعد أن كانوا أعداء أصبحوا أحبابا.
وبعد أن كانوا متنافرين أصبحوا متوادين.
وهكذا ألف الله بين قلوب المسلمين بحيث أصبح الإسلام في قلوبهم وأعمالهم وأسلوب حياتهم هو أقوى رابطة تربط بينهم.
فأصبحت أخوة الدين أقوى من أخوة النسب.
وحين تتآلف القلوب؛ فهذا أقوى رباط؛ لأن كل عمل يقوم به الإنسان إنما ينشأ عن عقيدة في القلب.
إن القلب هو مصدر النية التي يتبعها السلوك، فالذي يحرك إنسانا موتورا منك ويثير جوارحه ضدك، إنما هو القلب، فإن وجدت إنسانا يعبس في وجهك فافهم أن في قلبه شيئا، وإن لقيته وحاول أن يضربك فافهم أن في قلبه شيئا أكبر، وإن حاول أن يقتلك، يكون في قلبه شعور أعمق بالبغض والكراهية.
إذن فالينبوع لكل المشاعر هو القلب.
ولذلك نرى الإنسان يضحي بكل شيء وربما ضحى بحريته وبماله في سبيل ما آمن به واستقر في قلبه، ونحن نرى العلماء في معاملهم يعيشون سنوات طويلة ويحرمون أنفسهم من متع الحياة الدنيا لأن العلم قد تحول إلى عقيدة في قلوبهم سواء أكانوا مسلمين أم غير ذلك، فكانما نية القلب وما يستقر فيها هي أقوى ما في الحياة.
ثم يبين الله سبحانه وتعالى لنا أن هذا فضل عظيم منه أن ألف بين قلوب المؤمنين؛ فيقول: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا مآ ألفت بين قلوبهم ولاكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: .
والتأليف بين القلوب هو جماع التواد والمساندة، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الذي يرويه عنه النعمان بن بشير رضي الله عنهما: ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله .
والحديث بتمامه: ان الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
ولم تكن المسألة في تأليف القلوب مسألة احتياج إلى مال؛ لأن المال لا يمكن أن يعطي الحب الحقيقي، ولذلك فهناك بين الناس ارتباط مصالح وارتباط قلوب، وارتباط المصالح ينتهي بمجرد أن تهتز أو تنتهي هذه المصالح، لكن ارتباط القلوب يتحدى كل الأزمات، وأنت لا تستطيع أن تجعل إنسانا يحبك حقيقة مهما أعطيته من مال؛ لأن الحب الحقيقي لا يشترى ولا يباع، إنما يشترى النفاق والتظاهر وغير ذلك من المشاعر السطحية.
والعرب الذين ألف الله بين قلوبهم لم يكن يهمهم المال بقدر ما تهمهم الحمية والعصبية، فغالبيتهم يملكون الثروات، ولكن الفرقة فيما بينهم نابعة من الحمية والعصبية التي تجعل في القلوب غلا وحسدا وحقدا؛ لذلك تنفعل جوارحهم.
يقول الحق تبارك وتعالى: ولاكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: .
وما دام الله سبحانه وتعالى له عزة فهو لا يغلب، وما دام حكيما فهو يضع الأمور في مكانها السليم، والله سبحانه وحده هو القادر على أن يجعل القلوب تتآلف؛ لأن القلوب في يد الرحمن يقلبها كما يشاء، لذلك ندعو بدعاء رسول الله: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، فعن شهر بن حوشب قال: قلت لأم سلمة رضي الله عنها يا أم المؤمنين ما أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندك؟ قالت: كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .

وجاء مرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، إنه كان بيني وبين ابن الخطاب شيء، فأسرعت إليه، ثم ندمت فسألته أن يغفر لي فأبى، فأقبلت إليك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يغفر الله لك يا أبا بكر ثلاثا.
ثم إن عمر ندم فأتى فنزل أبي بكر فسأل أثم أبو بكر، قالوا لا، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل وجه النبي صلى الله عليه وسلم يتمعر، حتى أشفق الصديق رضي الله عنه أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر ما يكره، فجثا على ركبتيه، فقال يا رسول الله، والله أنا كنت أظلم مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني إليكم فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل أنتم تاركون لي صاحبي، فهل أنتم تاركون لي صاحبي فما أوذي بعدها.
وكان رضي الله عنه أثبت الصحابة عند النوازل والكوارث، ففي صلح الحديبية، لم يتحمل كثير من الصحابة، الشروط التي وقعت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش، حتى إن عمر راجع النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، وشق عليه الأمر، وراجع أبا بكر، فكان جواب أبي بكر كجواب النبي صلى الله عليه وسلم سواء بسواء.
ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ، اندهش المسلمون لذلك، حتى قام عمر رضي الله عنه، وأنكر موته، وقال: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليبعثنه الله، فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم من خلاف .
ولكن أبا بكر رضي الله عنه، جاء فكشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبله وقال: بأبي أنت وأمي، طبت حيا وميتا ثم خرج إلى الناس فصعد المنبر، فخطب الناس بقلب ثابت، وقال: ألا من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، وتلا قول الله عز وجل: إنك ميت وإنهم ميتون وقوله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين.
ولما أراد أن ينفذ جيش أسامة، بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، راجعه عمر وغيره من الصحابة، أن لا يسير الجيش من أجل حاجتهم إليه، في قتال أهل الردة، ولكنه رضي الله عنه، صمم على تنفيذه وقال، والله لا أحل راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو أن الطير تخطفنا.
يقول عنه علي ابن أبي طالب كنت أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأحسنهم صحبته وأشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم هديا وسمتا، وأكرمهم عليه، خلفته في دينه أحسن خلافة حين ارتدوا، ولزمت منهاج رسول الله صلى الله عليه وسلم، كنت كالجبل، لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، أقرب الناس عندك أطوعهم لله وأتقاهم .
وسأل مرة أي علي بن أبي طالب أخبروني من أشجع الناس، فقالوا: أنت، قال: أما إني ما بارزت أحدا إلا انتصفت منه، ولكن أخبروني بأشجع الناس؟ قالوا: لا نعلم.
قال: أبو بكر، إنه لما كان يوم بدر، فجعلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريشا، فقلنا من يكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئلا يهوي إليه أحد من المشركين؟ فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر، شاهرا بالسيف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يهوى إليه أحد إلا هوى إليه، فهو أشجع الناس .
قال علي رضي الله عنه: ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذته قريش، فذا يجبأه وهذا يتلتله، وهم يقولون، أنت الذي جعلت الآلهة إلها واحدا؟ قال: فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر، يضرب هذا، ويجبأ هذا، ويتلتل هذا، وهو يقول: ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، ثم رفع علي رضي الله عنه بردة كانت عليه، فبكى حتى اخضلت لحيته، ثم قال: أنشدكم الله أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر؟فسكت القوم فقال: ألا تجيبونني؟ فوالله لساعة من أبي بكر خير من ألف ساعة من مثل مؤمن آل فرعون، ذاك رجل يكتم إيمانه، وهذا رجل أعلن أيمانه.
.. .
أما عن إنفاقه في سبيل الدين، وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أجود الصحابة، قال الله تعالى: وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى قال ابن الجوزي: أجمعوا على أنها نزلت في أبي بكر.
روى الإمام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نفعني مال قط، ما نفعني مال أبي بكر فبكى أبو بكر وقال: هل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي في مال أبي بكر، كما يقضي في مال نفسه .
وأعتق سبعة كلهم يعذب في الله رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم.
بارك الله.
.
الخطبة الثانية أما بعد: يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه: فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا إلا النبي وأوفاها بما حملا وأول الناس منهم صدق الرسلا إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة خير البرية أتقاها وأعدلها والثاني التالي المحمود مشهده أيها المسلمون: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد من ارتد من العرب ومنعوا دفع الزكاة، عزم الصديق رضي الله عنه على قتالهم، فراجعه بعض الصحابة في ذلك.
ومنهم عمر بن الخطاب، فقال له أبو بكر، أجبار في الجاهلية، خوار في الإسلام يا عمر، والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
فتحرك جيش الصديق، لقتال المرتدين، فاهتزت جزيرة العرب لهذا الحادث الجلل، فكاد أن ينفرط عقد الإسلام، فثبته الله جل وتعالى بالصديق وعاد إلى دائرة الإسلام من كان قد خرج منه بفضل الله، ثم بهذه الوقفة الصديقية في وجه تيار الردة، الذي أوشك أن تعم بلواه أطراف الجزيرة، وربما كانت ستأخذ صورا أخرى غير صورة منع دفع الزكاة.
أيها المسلمون: إنها القيادة الحكيمة من الصديق رضي الله عنه، والقيادة الحازمة في وقت لا يناسبه إلا السيف، ولعل البعض يظن بأن فتنة المرتدين قد وأدها الصديق رضي الله عنه إلى غير رجعة.
والخليفة أبو بكر قد وأدها في عصره، لكن هذه الردة رجعت وانتشرت وعم خطرها، خصوصا في وقتنا هذا، وتحتاج إلى وقفة صديقية أخرى.
لقد برز في هذا العصر ألوان متعددة من الردة عن الإسلام.
ولعلي بهذه المناسبة أشير إلى أبرزها وأخطرها وما يتعبه من أمور.
إنها ردة ما يسمى بالحرية الشخصية.
ما معنى الردة أولا:الردة عن الإسلام أيها الأحبة هي باختصار إبدال عقيدة الإسلام بغيره، وإبدال منهج الإسلام بغيره، أو إنكار شيء مما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو رد ما ثبت من الدين بالضرورة أو الإيمان ببعض الكتاب والكفر ببعض.
وما الحرية الشخصية التي ينادى لها الآن ويروج، إلا إحدى الصور التي ذكرت.
إن التحرر الذي ينادى له أرباب الخط العلماني، والحرية التي يروجون لها هي: العب من الشهوات والانطلاق وراء الرغبات، والتحلل من الفضائل والأخلاق والكرامات، وتنحية شريعة الله عن واقع الحياة.
إن الحرية الشخصية التي تطفح النداءات لها عبر كل القنوات.
هي أنه لا دخل لأحد في أحد، فكل شخص يفعل ما يريد دون أي ضابط أو رادع، هذه هي الحرية التي يريدون.
إن هذه الظاهرة تعد من أخبث وأخطر الظاهر التي تواجه المسلمين في عصرهم الحاضر، حيث يراد لهذه الظاهرة أن تمحو شريعة الله من الأرض، وتقصيها من واقع حياة المسلمين، ودعاة هذه الظاهرة مازال خبثهم مشتهرا، ودعوتهم تسري سريان النار في الهشيم، وعامة أمة محمد غافلون لاهون لا يدرون ماذا يحاك لهم.
إن هذه الدعوات التي تنطلق هنا وهناك، يراد لها أن تصل إلى قلوب المسلمين، ولهم في ذلك طرق ملتوية، إما من خلال برامج تليفزيونية، أو مقابلات إذاعية أو كتابات صحفية، أو هجوم شرس بشتى الصور والألوان على أصحاب المناهج المستقيمة.
إن أهل الكفر الذين يغذون هذه الظاهرة ظاهرة الحرية الشخصية، والتي في حقيقتها ردة عن الإسلام، أقول إن من يغذي هذه الظاهرة قد يتسامحون بشيء من الإسلام، ولكن بالإسلام الذي لا يقاوم الاستعمار المبطن، لأن الاستعمار الصريح قد ذهب وقته.
إنه لا مانع أن يصلي الناس، ويبكون في التراويح، لكن بدون إثارة.
إن أعداء الإسلام من أرباب مذهب الحرية الشخصية، يجوزون للإسلام أن يستفتى في نواقض الوضوء، وجوب منع الحمل، لكنهم لا يجوزون أن يستفتى أبدا في أوضاع المسلمين، ولا يستفتى في قتل الأنفس البريئة وتشريد المجتمعات المسلمة في فلسطين أو في البوسنة، أو في غيرها من بلاد الله.
إنه باختصار ردة ولا أبا بكر لها.
إنها قضية العالم الإسلامي الكبرى، إنها مشكلة الأمة الأولى، ولا أبا بكر لها.
إنها ليست مسألة نقص في الأخلاق، أو مسألة ضعف في العبادات، بل هي مسألة كفر وإيمان، إنها مسألة بقاء للإسلام أو خلع لثوبه.
فنسأل الله جل وتعالى أن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وأن يهيئ لهذه الأمة وقفات صديقية ترد عنها أعوان الردة.
اللهم إن أردت فتنة بعبادك فاقبضنا إليك غير مفتونين.
أيها المؤمنين.
.
عباد الله: لما كان يوم الاثنين لسبع خلون من جمادى الآخرة، اغتسل رضي الله عنه، وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج إلى الصلاة.
وتوفى رضي الله عنه، ليلة الثلاثاء، بين المغرب والعشاء، ليلة ثلاث وعشرين من جمادى الثانية، سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وله ثلاث وستون سنة.
وكانت ابنته عائشة رضي الله عنها عند رأسه، فلما ثقل تمثلت بهذا البيت: لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فكشف عن وجهه وقال: ليس كذلك، ولكن قولي: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد.
انظروا ثوبي هاذين فاغسلوهما وكفنوني فيهما، فإن الحي أحوج إلى الجديد من الميت.
ودفن بجوار رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رأسه عند كتف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وألصق اللحد بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل معه في قبره عمر، وعثمان، وطلحة، وابنه عبد الرحمن.
وكان من بركته أن خلف على المسلمين أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فإن هذا من حسناته رضي الله عنهما وعن جميع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللهم اغفر لجميع موتى المسلمين.
أسباب الرزق الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صور من ظلم العمال.
أسباب الرزق التوبة الاستغفار التقوى صلة الرحم الإنفاق في سبيل الله التجرد لله الحج والعمرة الهجرة في سبيل الله التوكل على الله .
الخطبة الأولى أما بعد: إن من الهموم التي تسيطر على كثير من الناس مسألة الرزق والبحث عن لقمة العيش، ترى بعض الناس قد تغرب عن أهله ووطنه، وآخرين قد ظهر على وجوههم التعب والاجهاد من آثار السعي في جمع المال.
وعلى صعيد آخر يعيش مجموعات من الموظفين والعمال تحت رحمة أرباب الأعمال والكفلاء فترى الواحد منهم يعصره، همه الخصومات من مرتبه، فنهاره يترقب القرارات الصادرة من رئيسه التي تتعلق به وبراتبه، وفي الليل تسيطر عليه كوابيس شتى فهو يعيش في رق الوظيفة ليله ونهاره.
ويسهم أيها الأحبة إسهاما كبيرا في جعل هذه القضايا ظواهر ذات نطاق واسع فئة من أصحاب المؤسسات والشركات ممن لا يخافون الله عز وجل، يتعاملون مع الموظف والعامل كما يتعاملون مع الآلات، وعند الله تجتمع الخصوم.
هذه طبيعة الدنيا لا يصفو فيها حال إلا بشئ من الكدر.
فنذكر إخواننا المسلمين على اختلاف طبقاتهم من غني وفقير وكفيل ومكفول ورئيس ومرؤوس، نذكرهم جميعا بأنهم لن يصلهم من الدنيا إلا ما قدر الله لهم، فقد كتب الله جل جلاله رزقك يا ابن آدم وأنت في بطن أمك.
أيها المسلمون: يوجد هناك من يعتقد أن التمسك بالإسلام والالتزام بأوامر الله يعتقد أن هذه الأمور لا تجتمع مع الغنى، وهذا سوء ظن بالله عز وجل.
إنك أخي المسلم تدعو ربك في كل صلاة فتقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار فهل تدرك معنى هذه الدعوة؟ لقد كان هذا أكثر ما يدعو به المصطفى صلى الله عليه وسلم.
إنه سؤال الرب عز وجل أن يؤتيك من الدنيا ما تتعفف به عن الآخرين وتكتمل لك السعادتان سعادة الدنيا وسعادة الآخرة.
إذن شرع الله لا يهمل مسألة الرزق وكسب العيش، بل إن التمسك بشرع الله حقا من أعظم أسباب الرزق، وذلك أن تعمل بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
أيها الأحبة: سأذكر لكم في هذه الخطبة بعض ما جاء في شرع الله من أسباب كسب الرزق وزيادته ونماءه، لكن قبل ذلك ينبغي أن نعلم جيدا بأن ما يذكر لا ينتفع به صاحبه وإن فعله وطبقه إذا ضعف يقينه بالله، هذا إن فعل فكيف بالذي لا يفعل ما يذكر به، فاحذر أخي المسلم وأنت تسمع نصوص الكتاب والسنة أن يضعف يقينك في كلام الله وفي كلام رسوله صلى الله عليه وسلم، فرق بين من يعمل العمل وهو يستيقن أن الله عز وجل وعده صدق وكلامه حق وبين من يقرئه وهو متردد في ذلك.
إن من أعظم أسباب الرزق أيها المسلمون المؤمنون: التوبة إلى الله، والرجوع إليه واستغفاره، قال الله تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا.
نعم يوجد فئات كثيرة من المستغفرين ربما يستغفرون كثيرا لكنهم لا يزدادون إلا فقرا، فتسأل؟ الجواب: أنه استغفار اللسان فقط، هذا الاستغفار الذي ربما أنت تستغفره كل يوم وبعد كل صلاة قد يكون نوعا من العبث، بل إن استغفارك أخي المسلم دون وعي ودون عمل ربما يكون ذنبا يجب عليك أن تقلع منه، ولذلك قال أحدهم: استغفر الله، من استغفر الله من كلمة قلتها لا أدري معناها.
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير الآيات السابقة: إي إذا تبتم إلى الله واستغفرتموه وأطعتموه كثر الرزق عليكم، وسقاكم ربكم من بركات السماء، وأنبت لكم من بركات الأرض وأنبت لكم الزرع وأدر لكم الضرع وأمدكم بأموال وبنين أي أعطاكم الأموال والأولاد، وجعل لكم جنات فيها أنواع الثمار وخللها بالأنهار الجارية بينها.
قل لي بربك أيها المؤمن: هل في يوم من الأيام واستعرض شريط حياتك هل في يوم من الأيام لما ضاقت بك السبل وضاق عليك أمر المعاش لجأت إلى الله تعالى بالإستغفار والتوبة.
أدع الجواب لك.
شكى رجل إلى الحسن البصري شدة الجدب ونقص الماء فقال له: استغفرالله.
.
وشكى آخر الفقر فقال له: استغفرالله.
.
وقال ثالث: يا أبا سعيد أدعوا الله أن يرزقني الولد فإني عقيم، فقال له: استغفر الله.
.
وشكى رابع جفاف بستانه فقال له: استغفر الله.
.
فقال أحد الجالسين: أتاك رجالا يشكون أنواعا فأمرتهم جميعا بالاستغفار، فقال الحسن رحمه الله إن الله تعالى يقول: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا.
أيها المسلمون: وممن تفطن لثمرة الاستغفار وأنه من أسباب الرزق نبي الله هود عليه السلام حيث قال: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين.
فيا أيها الأحبة إن كلام الله حق وصدق، فإذا ما استغفرت يا عبد الله ولم تجد نتيجة فاعلم أن الخلل فيك أنت لا في غيرك، وأن استغفارك لم يتجاوز اللسان، فابحث في حالك وفتش في نفسك، لعلك واقع في ذنب عظيم حرمك الله بسببه أثر الاستغفار.
ومن أسباب الرزق، بل ومن أعظم أسباب الرزق الشرعية: تقوى الله عز وجل في السر والعلن والخوف منه وامتثال أمره واجتناب نهيه والبعد عن المعاصي قال الله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب قال ابن كثير رحمه الله: أي ومن يتق الله فيما أمره به وترك ما نهاه عنه يجعل له من أمره مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، أي من جهة لا يخطر بباله.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: إن أكبر آية في القرآن فرحا ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
وقال تبارك وتعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أين نحن أيها المسلمون المؤمنون بنصوص الكتاب والسنة من هذه الآيات، أين الذين يخافون على أرزاقهم إذا تركوا العمل المحرم، أين الذين يظنون أنه لن يتقدم اقتصاد المسلمين إلا إذا ربط باقتصاد الغرب من يهود ونصارى، ألا يقرؤون هذه الآية: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض إنه ليس رزقا بسيطا تحصل به الكفاية، كلا، لكنه فتح من الأرض وفتح من السماء، ولو فتح الله باب السماء للعبد والمجتمع والأمة فمن الذي سيمنعه أو يوقفه أو حتى ينقصه ويقلله، فلماذا يربطون اقتصادهم بالكفار؟ ولماذا يخافون من أزمات اقتصادية كما يقال وبين أيدينا إن كنا مسلمين حقا هذه الآيات الواضحات البينات.
قال الله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والانجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقال جل جلاله: وألوا استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا وقال سبحانه: لئن شكرتم لأزيدنكم.
كثير من المسلمين من أصحاب الشركات والمؤسسات بل وبعض الموظفين يعلمون أنهم يقعون في مخالفات شرعية بغض النظر عما يظهرون من القول، هم يعلمون قبل غيرهم جيدا أنهم يقعون في محرمات كالربا والقمار والعقود المحرمة والتعاون على الإثم، وبعضهم يعلم يقينا أنه قد تورط، لكن حب المال والخوف من الفقر يجعلهم يتمسكون بالحرام وأحسن منهم حالا من يقول لك: أعطني إذا سمحت البديل حتى أترك ما أنا فيه من المحرمات.
فيا سبحان الله كيف تريد البديل من الله وأنت لم تترك المحرم ابتداء من أجله، ثم أنت وحدك المسؤول عن المحرم الذي فعلته، والبديل هو الترك أولا.
وثانيا: ينبغي أن تعلم أنت وغيرك بأن الفتح من الله لن يحصل إلا إذا صدق اعتماد العبد عليه وكمل يقينه بموعود الله.
ولبعض الصالحين تجارب كثيرة مع هذه الآيات وكيف أن تقوى الله عز وجل والخوف منه مع الصبر يفتح أسبابا من الرزق لم تدر في خاطره يوما من الدهر.
إن القضية تحتاج منا إلى جرئة وعزيمة إيمانية يعاهد العبد ربه على التقوى وترك المحرم، وبعد ذلك ينتظر الفرج من رب كريم رحيم لا تنقص خزائنه ولا ينقطع خيره.
وأيضا من الأسباب المؤدية إلى كثرة المال والرزق في الدنيا: صلة الرحم.
نعم صلة الرحم.
والمقصود بالرحم هم الأقارب، وهم كل من بينك وبينهم نسب من جهة الولادة سواء كان ذلك من طريق الأب أو الأم.
وصلة الرحم معناه تقديم الإحسان بكل أنواعه حسية ومعنوية، وسواء كانوا صغارا أو كبارا نساء أو رجالا يسكنون في بلدك أو بعيدون عنك، روى الامام البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه ولهذا بوب البخاري رحمه الله فقال: باب من بسط له في الرزق بصلة الرحم.
لعلك أخي المسلم تستغرب إذا وجدت بعض المسلمين قد فتح الله لهم أبواب تلو أبواب من الرزق وهم قليلو النشاط وضعيفو الخبرة قياسا بغيرهم من أصحاب رؤوس الأموال الكبيرة، ولكنك إذا فتشت عن حاله وجدته ممن يصل رحمه، بل لا تستغرب أخي الحبيب إذا أخبرتك بأن بعض العصاة والفساق بل وبعض الفجرة قد تنمو أموالهم بسبب صلة الرحم، اسمع لما رواه ابن حبان في صحيحه بسند جيد عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الآخرة له من قطعية الرحم، والخيانة، والكذب، وإن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونوا فجرة، فتنمو أموالهم، ويكثر عددهم، إذا تواصلوا .
إن هذا الحديث يفسر لنا ظاهرة ربما كانت موضع استغراب عند كثيرين، نعم أيها الأحبة: إن اهل البيت ليكونوا فجره، فتنمو أموالهم، ويكثر عددهم، إذا تواصلوا .
ومن أسباب فتح أبواب الرزق: الإنفاق في سبيل الله.
فمتى ما أنفقت من مالك يا عبد الله كان ذلك سببا لكثرته، وهذه قاعدة صحيحة في باب الرزق، كلما أخرجت زاد المال لا كما يظن الماديون أنهم ينقص إذا أخرج زكاته أو تصدق قال الله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية: أي مهما أنفقتم من شيء مما أمركم الله به وأباحه لكم فهو يخلفكم ويخلفه عليكم في الدنيا بالبدل، وفي الآخرة بالجزاء والثواب، ولذا لما أمر الله عز وجل بالإنفاق في سبيل الله قال بعد ذلك الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم قال ابن القيم رحمه الله: إن وعد الشيطان لابن آدم بالفقر ليس شفقة عليه وليس نصيحة له، وأما الله عز وجل فإنه يعد عبده مغفرة منه لذنوبه وفضلا بأن يخلف عليه أكثر مما أنفق وأضعافه، إما في الدنيا أو في الدنيا والآخرة.
روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم أنفق أنفق عليك .
ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدها: أللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا رواه البخاري من حديث أبي هريرة.
أنفق يا بلال ولا تخش من ذا العرش إقلالا رواه البيهقي.
بعض المسلمين لا يتصور نفسه من المنفقين، ولا يمكن أن يتخيل أن يكون في يوم من الأيام من الذين ينفقون في سبيل الله إلا إذا كان من أصحاب الملايين وهذا خطأ، لأن كلا يمكنه أن ينفق بحسبه ووضعه وإمكانياته، فقد يكون الريال الواحد الذي تنفقه في سبيل الله بصدق وإخلاص أعظم من المليون الذي ينفقه غيرك لأنه أراد الشهرة مثلا، والله هو أعلم بالنيات قال الله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف لهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون واعلم بأن هذا الأمر وهو العناية بالضعفاء والمحتاجين من أعظم أسباب الرزق لأن المصطفى صلى الله عليه وسلم قال: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
ومن الأسباب الشرعية لكسب الرزق في الدنيا التعبد الحق لله عز وجل وذلك أن تعبد الله بقلب فارغ عما سواه، لا تعبد ربك وأنت تفكر في غيره، روى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله تعالى يقول: يا ابن آدم: تفرغ لعبادتى أملأ صدرك غنى، وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت يديك شغلا، ولم أسد فقرك حديث صحيح.
والتفرغ المطلوب أيها الأحبة لا يعني ترك كسب الرزق فيصير العبد عالة على غيره، بل ذلك بأن يفرغ العبد قلبه أثناء العبادة عما سواه، فمثلا الصلاة، لا تكن من الذين يصلون بأجسادهم وقلوبهم تحلق يمينا وشمالا.
نسأل الله تعالى أن يعيننا على أنفسنا.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه واتباع سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، أقول هذه القول وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد:

 انعقد سنة م يعتبر من أهم المجامع، إذ نجم عن هذا المجمع انشقاق أدى إلى ابتعاد الكنائس المشرقية القبطية والأرمنية والسريانية عن الشراكة مع الكنيستين الرومانية والبيزنطية الذين يرون أن مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع.
الكنائس المشرقية رفضوا اصطلاح طبيعتين الذي كان يوازي عندهم لفظة شخصين .
وكانوا يفضلون عليها تعابير أخرى وردت عند البابا كيرلس مثل عبارة طبيعة واحدة في قولته الشهيرة: طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد .
الخلقيدونيون يقولون إنه إن كان مجمع خلقيدونية سنة م قد سبب شقاقا في الكنيسة، فإنهم يرون أن ما حدث كان رد فعل لمجمع أفسس الثاني عام م، الذي دعاه لاون أسقف روما بالمجمع اللصوصي، ويتهم المؤرخون واللاهوتيون القديس ديوسقورس بالعنف.
لسنة م إذ اقتنع الامبراطور الروماني ثيؤدوسيوس الثاني بعقد مجمع طلب من ديسقورس أن يمارس سلطته في المجمع كرئيس، وطلب من يوبيناليوس أسقف أورشليم وتلاسيوس أسقف قيصرية كبادوكية أن يكونا رئيسين شريكين معه.
أعاد مجمع أفسس الثاني اعتبار أوطيخا  عقد المجمع الجلسة الأولى في أغسطس عام م، وحضره أسقف برئاسة البابا ديسقوروس وبحضور الأسقف يوليوس ممثل بابا روما، وجيوفينال أسقف أورشليم، ودمنوس أسقف أنطاكيا وفلافيان بطريرك القسطنطينية.
وبعد استعراض وقائع مجمع أفسس الأول م، ومجمع القسطنطينية المكانى م، وقراءة اعتراف مكتوب لأوطيخا بالإيمان الأرثوذكسى قدمه إلى المجمع مخادعا.
وبعد الاستماع إلى آراء الحاضرين؛ حكم المجمع بإدانة وعزل فلافيان بطريرك القسطنطينية ويوسابيوس أسقف دوروليم وبتبرئة أوطيخا وإعادته إلى رتبته الكهنوتية.
كما حكم المجمع بحرم وعزل كل من هيباس أسقف الرها وثيئودوريت أسقف قورش وآخرين.
حكم علي البابا ديسقورس فيما بعد ظلما في مجمع خلقيدونية سنة م ومات في المنفي.
البحث الدقيق يبرهن أن البابا ديسقوروس لم يكن أوطاخيا، ولهذا لم يحكم عليه مجمع خلقيدونية لأسباب عقائدية، كما ذكر أناتوليوس بطريرك القسطنطينية رئيس المجمع في جلسة أكتوبر عام م.
كما أن البطريرك فلافيان والأسقف يوسابيوس لم يكونا نسطوريين.
بعد وفاة البابا ديسقوروس انتخب في مارس م البابا تيموثاوس الثاني الشهير بأوريلوس خليفة وتمكن في عهد الإمبراطور باسيليسكوس من عقد مجمع عام آخر في أفسس سنة م يلقبه البعض مجمع أفسس الثالث حضره أسقف من سوريا واسيا الصغرى وغيرها.
هذا المجمع حرم تعاليم أوطيخا وتعاليم نسطور ورفض مجمع خلقيدونية.
وقد وقع على قرار هذا المجمع أسقف شرقى.
الذين اتحدوا مع باباوات الإسكندرية جهارا من بطاركة القسطنطينية هم: أكاكيوس م، وأفراويطاس م، وتيموثاوس الأول م، وأنتيموس م، وسرجيوس م، وثيوذوروس م، ويوحنا م.. وخلاف ذلك تقر كنيسة القسطنطينية بالمذهب الخلقيدوني.
ثمة مساع بين هذه الكنائس كافة لإعادة الوحدة فيما بينها نتج عنها تحقيق بعض الخطوات في هذا النحو.
بعد قانون الوحدة الذي وضعه لاهوتيون من أنطاكية والإسكندرية حصل اختلاف حول بعض التعابير الواردة فيه حسم البابا شنودة الثالث الخلاف العقيدى بين الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وبين الكاثوليك في هذه النقطة مع الكاثوليك وتم الأتفاق بأن المسيح طبيعة واحدة متحدة من اللاهوت والناسوت بغير اختلاط ولا امتزاج ولا تغيير لم تؤمن الكنيسة المصرية بالصورة التي وصفت في مجمع خلقيدونية.
وكانت ذلك يعني في المجمع، الإيمان بطبيعة واحدة.
أما الأقباط فيؤمنون أن السيد المسيح كاملا في لاهوته، وكاملا في ناسوته، وهذان الطبيعتان متحدتان في طبيعة واحدة هي طبيعة تجسد الكلمة ، والتي أوضحا البابا كيرلس السكندري.
الأقباط إذن، يؤمنون بطبيعتان: لاهوتية و ناسوتية ، وهما متحدتان بغير اختلاط ولا امتزاج، ولا تغيير فهم طبيعة واحدة وهذا من الاختلافات التي حسبت ضد الكنيسة القبطية.
وقد إتهمت الكنيسة القبطية بالخطأ في مجمع خلقيدونية في القرن الخامس بسبب سوء فهم هذه الجملة.
تم رفض قرارات مجمع أفسس الثاني من قبل بابا روما واعداد كبيرة من الاساقفة ودعى الإمبراطور مرقيانوس والإمبراطورة بولخيريا لانعقاد مجمع خلقيدونية بناء على طلب أسقف روما فتم عقد مجمع خلقيدونية في مدينة خلقيدونية سنة وحضره أسقفا في رواية و أسقف في رواية أخرى.
.
ويعتبر مجمع خلقدونية أكبر المجمعات، واتخذ قرارت هامة وذهب البعض إلى ان أوطاخي قد دلس به وخدع آباء المجمع الذين أقروا بأرثوذكسيته، وهذه الكنائس هي التي رفضت لاحقا مجمع خلقيدونية وإن كان آباؤها قد قاموا في ذلك المجمع خلقيدونية بالحكم بهرطقة أوطاخي، أما الكنائس التي اعترفت بخلقيدونية فتطلق على مجمع إفسس الثاني المجمع اللصوصي وترفض نتائجه.
اعلن لاون أسقف روما طومسه قبل المجمع، وقام الإمبراطور مرقيون والإمبراطورة بوليخاريا بجمع التوقيعات عليه منذ عام م بغرض إعداد ورقة أساسية ضد اللاهوتيين الإسكندريين وإتهامهم بأن الأقباط اعتنقا البدعة الأوطاخية الذي سقط في الهرطقة أثناء مقاومته للنساطرة ظن أوطاخى أن لاهوت المسيح كلمة الرب الإله أبتلع ناسوته أوجسده، أو أن جسده ذاب في لاهوته ، وحاول لاون أسقف روما تشوية صورة الكنيسة المصرية بنسب الأوطاخية لآبائها.
ويرى بعض المؤرخين ان مجمع خلقيدونية لعب دورا هاما في التأثير على الكنيسة أو أن رؤساء بعض الكنائس وجهت السياسة لصالحها على أى حال يقول الألمانى : تحت الضغط المستمر من جانب الإمبراطور مرقيون وافق آباء خلقيدونية على وضع صيغة جديدة إيمانية.
لم يقبل بابا روما لاون الأول نتائج مجمع أفسس الثاني م ومنح الحل الكنسى لثيئودوريت أسقف قورش وأعاده إلى الشركة.
وحدث أن الإمبراطور ثيئودوسيوس قد سقط من على ظهر جواده، مما أدى إلى وفاته في يوليو عام م وتولت أخته بولكاريا السلطة وتزوجت من القائد مركيان، وأعلنت مركيان إمبراطورا في أغسطس من نفس العام.
وفي مايو عام م صدر المرسوم الإمبراطورى بعقد مجمع عام في نيقية.
وبحلول أول سبتمبر وصل الأساقفة إلى نيقية ولكنهم أمروا أن يتجهوا إلى خلقيدونية القريبة من القسطنطينية.
فاجتمع حوالي أسقف في كنيسة القديسة أوفيمية، وعقدت الجلسة الأولى للمجمع في أكتوبر عام م.
في تلك الجلسة نوقش بابا الأقباط ديسقوروس بشأن عقيدة أوطاخى الذي برأه مجمع أفسس الثاني م ؛ فقال إذا كان أوطاخى يتمسك بمفاهيم ترفضها عقائد الكنيسة، فهو يستحق ليس العقاب فقط بل حتى النار أى جهنم أيضا.
ولكن اهتمامى إنما هو بالإيمان الجامع الرسولى وليس بأى إنسان أيا كان .
وقال أيضا في نفس الجلسة من المجمع الخلقيدونى: أنا أقبل عبارة من طبيعتين بعد الاتحاد وهو في تأكيده على الطبيعة الواحدة المتجسدة لله الكلمة أراد أن يثبت عدم التقسيم بين الطبيعتين من بعد الاتحاد، وفي قبوله لعبارة من طبيعتين بعد الاتحاد أراد أن يؤكد ما أكده القديس كيرلس الكبير عن استمرار وجود الطبيعتين في الاتحاد وعدم امتزاجهما أو اختلاطهما.
وقد عبر ر.
ف.
سيلرز عن أن بطريرك الأسكندرية أعلن إيمانه الأرثوذكسى، بأنه لا يعلم بأى اختلاط للاهوت بالناسوت في المسيح وذكر صأمويل نفس الحقيقة بأن القديس القبطي ديسقوروس قال إننا لا نتكلم عن اختلاط ولا تقسيم ولا تغيير، فليكن محروما من يقول باختلاط أو تغيير أو مزج .
فمن الواضح أن القديس القبطي ديسقوروس أعلن حرما ضد الهرطقة الأوطاخية في وقائع مجمع خلقيدونية، وإن كان قد سمح له بإكمال خدمته الرسولية كمدافع عن الإيمان وإن كان قد تم الأخذ بصيغه الإيمانية وضمنت، لما حدث انقسام في الكنيسة بعد مجمع خلقيدونية، وكان هذا سوف يعد دفاعا تضامنيا عظيما ضد الهرطقة الأوطاخية يقف إلى جانب المجمع المسكونى الثالث في أفسس م.
كان يمكن للمجمع أن يوفق بين بابا روما وبابا الأسكندرية بواسطة حل مشكلة ثيئودوريت أسقف قورش وتعليمه ضد القديس كيرلس السكندرى.
لكن المحزن هو أن باباالأقباط ديسقوروس قد تم عزله ونفيه.
وكان أناطوليوس أسقف القسطنطينية قد أعلن في الجلسة الخامسة للمجمع أن ديسقوروس لم يتم عزله بسبب عقيدته، إنما بسبب أنه قد حرم لاون .
الجدير بالذكر ان أسباب مجمع خلقيدونية المعلنة لعزل بابا الأقباط ديوسقورس أسباب عقائدية لاهوتية وأسباب إدارية تتعلق بموقفه في مجمع أفسس الثاني حيث اعاد اوطاخي للشركة وتمت الاساءة لفلافيان.
وكان لابد من مجمع خلقدونية.
بدأ مجمع خلقيدونية أعماله في الثامن من تشرين الأول سنة في خلقيدونية.
وتكون من عدد كبير من الاساقفة في مختلف ارجاء سوريا وما حولها.
الوفد الأنطاكي: وتألف الوفد الأنطاكي السوري من مئة وثلاثين أسقفا وذلك على الوجه التالي:  افتتحت أعمال المجمع في الثامن من تشرين الأول في كنيسة القديسة افيمية في خلقيدونية بحضور هذا العدد الكبير من الأساقفة وصل عدد الآباء في هذا المجمع ل ووجود عدد من وجهاء الدولة والاساقفة السوريون في صدر المجمع أمام الباب الملوكي وعن يسارهم نواب رومة القديمة وأناتوليوس أسقف رومة الجديدة فمكسيموس أسقف أنطاكية وعن يمينهم ديوسقوروس أسقف الإسكندرية يوبيناليوس أسقف أورشليم ثم سائر الأساقفة من الجهتين.
وبعد الافتتاح قام باسكاسينوس ووقف في وسط المجمع وقال لعظماء الدولة: إن أسقف مدينة الرومانيين الرسولي الجزيل الغبطة رأس جميع الكنائس أمرنا أن نخاطبكم بأن لا يجلس معنا ديوسقوروس أسقف الإسكندرية.
فإما أن يخرج هو وإما أن نخرج نحن .
فرأى ممثلو السلطة أن يجلس ديوسقوريوس في وسط المجمع فجلس.
ثم وقف افسابيوس أسقف دورلة ودفع كتابا مضمونه ملخص ما جرى من التلصص في أفسس.
وبعد أخذ ورود اقترح ممثلو السلطة قطع كل من ديوسقوروس الإسكندرية ويوبيناليوس أورشليم وثلاثيوس قيصرية وافسابيوس أنقيرة وافستاثيوس بيروت وباسيليوس سلفكية باعتبارهم زعماء التلصص في أفسس.
ثم ارتفعت الجلسة فخرج الآباء يرددون: قدوس الله قدوس القوي قدوس الذي لايموت ارحمنا وهي أول مرة يرد فيها ذكر التريصاجيون في تاريخ الكنيسة.
وهتفوا بعد ذلك قائلين: لتكن سنو الأمبراطور عديدة المسيح أسقط ديوسقورس القاتل قدوس الله قدوس القوي قدوس الذي لا يموت ارحمنا .
في العاشر من تشرين الأول وظل ديوسقوروس ويوبيناليوس وسائر المتهمين بأعمال التلصص في أفسس خارج المجمع.
فطلب ممثلو السلطة من الآباء المجتمعين أن ينظروا في أمر الإيمان وأن يتفقوا على صيغة نصبح هي المعول عليها.
فذكر الآباء أن المجمع المسكوني الثالث حرم أي تعديل في قانون الإيمان النيقاوي.
ولكن نظرا لإلحاح السلطة فإن الآباء أصغوا إلى نصوص رسائل كيرلس إلى نسطوريوس ويوحنا وإلى الطوموس رسالة لاون إلى فلابيانوس الشهيد.
فهتف معظم الآباء هذا هو إيمان الآباء هذا إيمان الرسل.
جميعنا هكذا نؤمن.
الأرثوذكسيون هكذا يؤمنون.
محروم من لا يؤمن هكذا.
بطرس نادى بهذا التعليم بواسطة لاون.
كيرلس هكذا علم.
محروم من لا يؤمن هكذا.
وتردد أساقفة فلسطين وطلبوا شرح الطوموس ولم يتخذ أساقفة مصر موقفا معينا نظرا لتغيب رئيس وفدهم ديوسقوروس.
وقبيل ارفضاض الجلسة هتف بعض الاليريين للأساقفة المتهمين.
التأم المجمع في جلسته الثالثة في الثالث عشر من تشرين الأول وفي كنيسة مجاورة لكنيسة القديسة افيمية تضم رفاة بعض الشهداء.
وتغيب ممثلو السلطة.
ونهض افسابيوس أسقف دورلة وقرأ مذكرة جديدة يبين فيها هفوات ديوسقوروس وذنوبه.
ثم تلاه أربعة اكليريكيين إسكندريين انتقدوا ديوسقوروس من حيث موقفه من أسرة سلفه كيرلس وقساوته وظلمه ومن حيث طمعه بالمال وجشعه في جمعه.
فدعا المجمع ديوسقوروس ثلاث مرات فلم يحضر فقال باسكاسينوس مترأس المجمع لقد دعي ديوسقوروس ثلاث مرات ولم يحضر فماذا يستحق هذا الذي يزدري بالمجمع؟ فقال المجمع: يستحق جزاء العصاة.
ثم قال لوقيانوس أسقف بيزا ونائب أسقف هرقلية: لقد أجرى المجمع المسكوني السابق أعمالا ضد نسطوريوس فلنقف على إجراءاته ولنعمل بموجبها.
فقال باسكاسينوس: أتأمرون أن نطبق في حقه عقوبات كنسية؟ فقال المجمع: إننا نوافق على ما هو حسن .
وخاطب الأسقف يوليانوس وفد رومة وطلب إلى رئيسه باسكاسينوس أن يبين القصاص المعين في القوانين.
فقال باسكاسينوس: إني أكرر ماذا تستحسنون؟ فقال مكسيموس أسقف أنطاكية العظمى: كل ما يستحسنه بركم نوافق عليه .
فاقترح باسكاسينوس قطع ديوسقورس لأنه برأ أوطيخة وقبله في الشركة قبل اجتماع افسس ولأنه لم يسمح بقراءة رسالة لاون إلى المجمع ولأنه أصر على قطع العلاقة مع الأرثوذكسيين.
فقال أناتوليوس أسقف رومة الجديدة: إني أعتقد في كل شيء مثل الكرسي الرسولي أوافق على قطع ديوسقوروس.
وقال مكسيموس أسقف أنطاكية: إني أضع ديوسقوروس تحت العقاب الكنسي الذي فاه به لاون أسقف رومة القديمة وأناتوليوس أسقف رومة الجديدة.
ووافق كثيرون آخرون فحكم على ديوسقوروس بالقطع.
أما الأساقفة الباقون من المتهمين فإنهم قدموا ندامة ونالوا الصفح.
بحث الآباء في الجلستين الرابعة والخامسة أمر العقيدة.
فنظروا في طوموس لاون على ضوء دستور الإيمان الذي سن في المجمعين المسكونين الأول والثاني وعلى ضوء تحديدات القديس كيرلس كما جاءت في أعمال المجمع المسكوني الثالث.وحاول برصوم أن يدافع عن ديوسقوريوس ولكنه لم يفلح.
فإنه ما كاد يطل على الآباء المجتمعين حتى تعالت الأصوات بوجوب خروجه.
فقال البعض: إلى الخارج أيها القاتل إلى المسرح المدرج إلى الوحوش الضارية .
فخرج برصوم والوفد الذي كان يرافقه.
وألفت تمثل جميع الآراء في المجمع لتعد صورة اعتراف يبت في قضية الطبيعة الواحدة التي أثارها أوطيخة.
فقامت هذه اللجنة بالمهمة الموكولة إليها خير قيام وتقدمت من المجمع في جلسته الخامسة بمشروع اعتراف هذا نصه:  إننا نعلم جميعنا تعليما واحدا تابعين الآباء القديسين.
ونعترف بابن واحد هو نفسه ربنا يسوع المسيح.
وهو نفسه كامل بحسب اللاهوت وهو نفسه كامل بحسب الناسوت.
إله حقيقي وإنسان حقيقي.
وهو نفسه من نفس واحدة وجسد واحد.
مساو للآب في جوهر اللاهوت.
وهو نفسه مساو لنا في جوهر الناسوت مماثل لنا في كل شيء ماعدا الخطيئة.
مولود من الآب قبل الدهور بحسب اللاهوت.
وهو نفسه في آخر الأيام مولود من مريم العذراء والدة الإله بحسب الناسوت لأجلنا ولأجل خلاصنا.
ومعروف هو نفسه مسيحا وابنا وربا ووحيدا واحدا بطبيعتين بلا اختلاط ولا تغيير ولا انقسام ولا انفصال من غير أن ينفى فرق الطبائع بسبب الاتحاد بل إن خاصة كل واحدة من الطبيعتين ما زالت محفوظة تؤلفان كلتاهما شخصا واحدا واقنوما واحدا لا مقسوما ولا مجزءا إلى شخصين بل هو ابن ووحيد واحد هو نفسه الله الكلمة الرب يسوع المسيح كما تنبأ عنه الأنبياء منذ البدء وكما علمنا الرب يسوع المسيح نفسه وكما سلمنا دستور الآباء.
في الخامس والعشرين من تشرين الأول حضر الأمبراطور بشخصه وخطب في الآباء فحضهم على استقامة الرأي والسلام.
وتلي تحديد المجمع فأمضى عليه الآباء وصدق الأمبراطور على القرارات والنتائج.
الكنائس الغير خلقيدونية: وتضم الكنيسة القبطية ومعها الحبشية ، وكنيسة أنطاكية ،وكنيسة أورشليم، وكنائس آسيا الصغرى عدا القسطنطينية التي كنائس آسيا الصغرى ظلت متمسكة بقرارات المجامع الأولى ومعتقدات أثناسيوس وكيرلس وديسقوروس في طبيعة واحدة للمسيح أي اتحاد اللاهوت بالناسوت بغير اختلاط ولا امتزاج ولا تغيير.
وحاليا الكنائس الشقيقة للكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي الكنيسة الحبشية والإريترية والسريانية والهندية والأرمنية .
الكنائس الخلقيدونية: تضم كنيسة رومية، وكنيسة القسطنطينية اللتين اعتنقتا المعتقد القائل بأن للمسيح طبيعتين ومشيئتين.
البابا ديوسقورس الأول

وقد استجاب الله دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم فلم يتخذ قبره ولله الحمد والمنة عيدا ولا وثنا كما اتخذ قبر غيره بل ولا يتمكن أحد من الدخول إلى حجرته بعد أن بنيت الحجرة.
وقبل ذلك ما كانوا يمكنون أحدا من أن يدخل إليه ليدعو عنده ولا يصلي عنده، ولا غير ذلك مما يفعل عند قبر غيره.
ولكن من الجهال من يصلي إلى حجرته، أو يرفع صوته أو يتكلم بكلام منهي عنه، وهذا إنما يفعل خارجا عن حجرته لا عند قبره.
أخرجه الإمام أحمد في المسند / واللفظ له.
وأخرجه أبو داود في سننه، كتاب المناسك، باب زيارة القبور / ح .
والبيهقي في حياة الأنبياء ص .
كلهم من طريق عبد الله بن نافع الصائغ عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفرعا قال الشيخ ربيع المدخلي في تعليقه على كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص : عبد الله بن نافع، ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، فالحديث حسن على أقل الأحوال وصححه النووي في الأذكار ص وقال شيخ الاسلام في الاقتضاء إسناده حسن وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار كما في الفتوحات الربانية وله شواهد تقويه.
وقال الألباني في تحذير الساجد ص، رواه أحمد رقم وابن سعد / والمفضل الجندي في فضائل المدينة / وأبو يعلى في مسنده / ، والحميدي وأبو نعيم في الحلية / و / بسند صحيح.
وله شاهد مرسل رواه عبد الرزاق في المصنف / ح وكذا ابن أبي شيبة / عن زيد بن أسلم وإسناده قوي.
وآخرأخرجه مالك في الموطأ / وعنه ابن سعد / ، عن عطاء بن يسار مرفوعا وسنده صحيح، وقد وصله البزار عن أبي سعيد الخدري وصححه ابن عبد البر مرسلا وموصولا... .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: هذا حديث حسن ورواته ثقات، مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصائغ فيه لين لا يمنع الاحتجاج به قال يحمى بن معين، هو ثقة، وحسبك بابن معين موثقا.
وقال أبو زرعة: لابأس به، وقال أبو حاتم الرازي: ليس بالحافظ هو لين تعرف وتنكر.
قلت: ومثل هذا يخاف أن يغلط أحيانا، فإذا كان لحديثه شواهد علم أنه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة.
الرد على الأخنائي ص .
عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد المدني القاص مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كان مولده سنة ه، ثقة، فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، مات سنة وقيل بعد ذلك.
تهذيب التهذيب / .
أخرجه الإمام مالك في الموطأ ص ح رقم، ، كتاب جامع الصلاة عن عطاء بن يسار مرسلا.
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف / باب الصلاة على القبور برقم عن معمر عن زيد بن أسلم.
وابن سعد في الطبقات / وابن أبي شيبة / .
قال الشيخ ربيع المدخلي: فهو معضل عند هؤلاء، لكنه جاء موصولا عن أبي هريرة... انظر قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ، وقد تقدم تخريج حديث أبي هريرة.
التمهيد / .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
وإلا فهو ولله الحمد استجاب الله دعوته فلم يمكن أحد قط أن يدخل إلى قبره فيصلي عنده أو يدعو أو يشرك به كما فعل بغيره اتخذ قبره وثنا فإنه في حياة عائشة رضي الله عنها ما كان أحد يدخل إلا لأجلها، ولم تمكن أحدا أن يفعل عند قبره شيئا مما نهي عنه، وبعدها كانت مغلقة إلى أن أدخلت في المسجد فسد بابها وبني عليها حائط آخر.
كل ذلك صيانة له صلى الله عليه وسلم أن يتخذ بيته عيدا وقبره وثنا.
وإلا فمعلوم أن أهل المدينة كلهم مسلمون، ولا يأتي إلى هناك إلا مسلم، وكلهم معظمون للرسول صلى الله عليه وسلم، وقبور آحاد أمته في البلاد معظمة.
فما فعلوا ذلك ليستهان بالقبر المكرم، بل فعلوه لئلا يتخذ وثنا يعبد، ولا يتخذ بيته عيدا.
ولئلا يفعل به كما فعل أهل الكتاب بقبور أنبيائهم.
والقبر المكرم في الحجرة إنما عليه بطحاء وهو الرمل الغليظ ليس عليه حجارة ولا خشب، ولا هو مطين كما فعل بقبور غيره.
وهو صلى الله عليه وسلم إنه نهى عن ذلك سدا للذريعة، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها، لئلا يفضي ذلك إلى الشرك.
ودعا الله أن لا يتخذ قبره وثنا يعبد، فاستجاب الله دعاءه صلى الله عليه وسلم، فلم يكن مثل الذين اتخذت قبورهم مساجد فإن أحدا لا يدخل إلى قبره ألبتة، فإن من كان قبله من الأنبياء إذا ابتدع أممهم بدعة بعث الله نبيا ينهي عنها.
وهو صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده، فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة، وعصم قبره المكرم أن يتخذ وثنا، فإن ذلك والعياذ بالله لو فعل لم يكن بعده نبي ينهى عن ذلك، وكان الذين يفعلون ذلك قد غلبوا الأمة، وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة، فلم يكن لأهل البدع سبيل أن يفعلوا بقبره المكرم كما فعل بقبورغيره صلى الله عليه وسلم.
فالدخول عند قبره للصلاة والسلام عليه هناك، أو الصلاة والدعاء مما لم يشرعه لهم، بل نهاهم فقال: لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني فبين أن الصلاة تصل إليه من البعيد، وكذلك السلام، ومن صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا ومن سلم عليه مرة سلم الله عليه عشرا، كما قد جاء في بعض الأحاديث.
وتخصيص الحجرة بالصلاة والسلام جعل لها عيدا، وهو قد نهاهم عن ذلك، ونهاهم أن يتخذوا قبره أو قبر غيره مسجدا، ولعن من فعل ذلك ليحذروا أن يصيبهم مثل ما أصاب غيرهم من اللعنة.
وكان أصحابه خير القرون، وهم أعلم بسنته، وأطوع الأمة لأمره، وكانوا إذا دخلوا إلى مسجده لا يذهب أحد منهم إلى قبره صلى الله عليه وسلم من داخل الحجرة ولا من خارجها.
وكانت الحجرة في زمانهم يدخل إليها من الباب إذ كانت عائشة رضي الله عنها فيها، وبعد ذلك إلى أن بني الحائط الآخر.
وهم مع ذلك التمكن من الوصول إلى قبره لا يدخلون إليه: لا لسلام ولا لصلاة عليه، ولا لدعاء لأنفسهم، ولا لسؤال عن حديث أو علم، ولا كان الشيطان يطمع فيهم حتى يسمعهم كلاما أو سلاما فيظنون أنه هو كلمهم وأفتاهم وبين لهم الأحاديث، أو أنه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج، كما طمع الشيطان مع غيرهم، فأضلهم عند قبره، وقبر غيره حتى ظنوا أن صاحب القبر ويحدثهم ويفتيهم ويأمرهم وينهاهم في الظاهر، وأنه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر، ويظنون أن نفس أبدان الموتى خرجت من القبر تكلمهم، وأن روح الميت تجسدت لهم فرأوها كما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج يقظة لا مناما.
فإن الصحابة رضوان الله عليهم خير قرون هذه الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس.
وهم تلقوا الدين عن النبي، صلى الله عليه وسلم بلا واسطة، ففهموا من مقاصده صلى الله عليه وسلم وعاينوا من أفعاله وسمعوا منه شفاها ما لم يحصل لمن بعدهم... ولهذا لم يطمع الشيطان أن ينال منهم من الإضلال والإغواء ما ناله ممن بعدهم من أهل البدع.
فلم يكن أحد من الصحابة رضوان الله عليهم يأتيه فيسأله عند القبر عن بعض ما تنازعوا فيه وأشكل عليهم من العلم، لا خلفاؤه الأربعة ولا غيرهم، مع أنهم أخص الناس به صلى الله عليه وسلم.
والمقصود هنا أن الصحابة رضوان الله عليهم تركوا البدع المتعلقة بالقبور كقبره المكرم وقبر غيره، لنهيه صلى الله عليه وسلم لهم عن ذلك، ولئلا يتشبهوا بأهل الكتاب الذين اتخذوا قبور أنبيائهم أوثانا.
والصحابة رضوان الله عليهم خير القرون وأفضل الخلق بعد الأنبياء بل إن خير الناس بعدهم أتبعهم لهم.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، أولئك أصحاب محمد أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم فإنهم كانوا علي الهدي المستقيم .
مجموع الفتاوى / بتصرف.
ثم إن أفضل التابعين من أهل بيته على بن الحسين رضى الله عنه نهي ذلك الرجل أن يتحرى الدعاء عند قبره صلى الله عليه وسلم .
فقد روى إسماعيل بن إسحاق بسنده عن علي بن الحسين بن علي أن رجلا كان يأتي كل غداة فيزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويصلي عليه ويصنع من ذلك ما اشتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين ما يحملك على هذا؟ قال: أحب التسليم على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال له علي بن الحسين: هل لك أن أحدثك حديثا عن أبي؟ قال: نعم، فقال له علي بن الحسين أخبرني أبي عن جدي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحعلوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم، فسيبلغني سلامكم وصلاتكم .
فاستدل رضي الله عنه بالحديث، وهو راوي الحديث الذي سمعه من أبيه الحسين عن جده علي وهو أعلم بمعناه من غيره.
وهذا يقتضي أنه لا مزية للسلام عليه عند قبره كما لا مزية للصلاة عليه عند قبره بل قد نهي عن تخصيص القبر بهذا .
فتبين أن قصد قبره للدعاء ونحوه: اتخاذ له عيدا .
وكذلك ابن عمه حسن بن حسن شيخ أهل بيته: كره أن يقصد القبر للسلام ونحوه غير دخول المسجد، ورأى أن ذلك من اتخاذه عيدا.
فعن سهيل بن أبي سهيل عن الحسن بن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري عيدا ولابيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
وفي رواية عند إسماعيل بن إسحاق القاضي عن سهيل قال: جئت أسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وحسن بن حسن يتعشى في بيت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فدعاني فجئته فقال: أدن فتعش، قال: قلت: لا أريده.
قال: مالي رأيتك وقفت؟ قال: وقفت أسلم على النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلوا في ييوتكم ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله إليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم .
فهذا فيه أنه أمره أن يسلم عند دخول المسجد وهو السلام المشروع الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فانظر هذه السنة كيف مخرجها من أهل المدينة، وأهل البيت الذين لهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم النسب، وقرب الدار؟ لأنهم إلى ذلك أحوج من غيرهم فكانوا لها أضبط.
النقطة الرابعة: نظرا لتعلق المسألة بزيارة القبور فيحسن إعطاء نبذة موجزة عن أقوال العلماء في مسألة زيارة القبور: اتفق العلماء على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد نهي عن زيارة القبور.
ثم اختلفوا هل نسخ ذلك؟ فقالت طائفة: لم ينسخ ذلك.
وقد ذهب إلى ذلك طائفة من السلف فقد نقل ذلك عن إبراهيم النخعي والشعبي ومحمد بن سيرين وهؤلاء من أجل علماء المسلمين في زمن التابعين باتفاق المسلمين ويحكى قولا في مذهب مالك .
هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طاب الهاشمي، المدني زين العابدين من أجل التابعين علما ودينا، حتى قال عنه الزهري: ما رأيت هاشميا مثله وكان ثقة، مأمونا، كثير الحديث عاليا رفيعا ورعا، توفي سنة ه ه.
سير أعلام النبلاء / .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
أخرجه في كتابه فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص رقم .
قال الألباني: أخرجه ابن أبي شيبة / / .
وعنه أبو يعلى في مسنده، ورواه الضياء في المختارة / من طريق أبي يعلى والخطيب في الموضح / .
وسنده مسلسل بأهل البيت رضي الله عنهم إلا أن أحدهم وهو علي بن عمر مستور كما قال الحافظ في التقريب.
تحذير الساجد ص .
وقال أيضا: حديث صحيح بطرقه وشواهده انظر هامش كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .
الرد على الأخنائي ص .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
سهيل هذا أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكر له عنه راويين: أحدهما: محمد بن عجلان وهو الراوي لهذا الحديث عن ابن أبي شيبة.
والآخر: سفيان الثوري.
قال الألباني في تحذير الساجد ص وله راو ثالث وهو: إسماعيل بن علية الراوي لهذا الحديث عنه عند ابن خزيمة، فقد روى عنه ثلاثة من الثقات، فهو معروف غير مجهول، انتهي كلامه.
تقدم تخريجه ص .
كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .ح رقم وقال الألباني بهامشه: حديث صحيح.
الرد على الأخنائي ص .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الإمام الحافظ فقيه العراق أحد الأعلام، مات سنة ست وتسعين ولما بلغ الشعبي موته قال: والله ما ترك بعده مثله.
سير أعلام النبلاء / مجمموع الفتاوى / والرد على الأخنائي ، ، .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وتنازع المسلمون في زيارة القبور، فقال طائفة من السلف إن ذلك كله منهي عنه لم ينسخ، فإن أحاديث النسخ لم يروها البخاري، ولم تشتهر، ولما ذكر البخاري زيارة القبور احتج بحديث المرأة التي بكت عند القبر .
وروي عن الشعبي أنه قال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي .
وقال النخعي: كانوا يكرهون زيارة القبور وعن ابن سيرين مثله قال ابن بطال : وقد سئل مالك عن زيارة القبور؟ فقال: قد كان نهي عنها عليه السلام ثم أذن فيها، فلو فعل ذلك إنسان ولم يقل إلا خيرا لم أر بذلك بأسا، وليس من عمل الناس .
وروي عنه أنه كان يضعف زيارتها .
فهذا قول طائفة من السلف، ومالك في القول الذي رخص فية يقول: ليس من عمل الناس وفي الآخر ضعفها، فلم يستحبها لا في هذا ولا في هذا .
وقالت طائفة: بل نسخ ذلك وهم على قسمين: القسم الأول: قالوا إنما نسخ إلى الإباحة، فزيارة القبور مباحة لا مستحبة وهذا قول في مذهب مالك وأحمد.
قالوا: لأن صيغة أفعل بعد الحظر إنما تفيد الإباحة كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا ولا تشربوا مسكرا .
وروي فزوروها ولا تقولوا هجرا وهذا يدل على أن النهي كان لما كان يقال عندها من الأقوال المنكرة سدا للذريعة، كالنهي عن الإنتباذ في الأوعية أولا لأن الشدة المطربة تدب فيها ولا يدري بذلك فيضرب الشارب الخمر وهو لا يدري.
القسم الثاني: قال الأكثرون زيارة قبور المؤمنين مستحبة للدعاء للموتى مع السلام عليهم، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى البقيع فيدعو لهم وكما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه خرج إلى شهداء أحد فصلى عليهم صلاته على الموتى كالمودع للأحياء والأموات .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه كان يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
وهذا في زيارة قبور المؤمنين.
وأما زيارة قبر الكافر فرخص فيها لأجل تذكار الآخرة، ولا يجوز الإستغفار لهم، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه زار قبر أمه فبكى وأبكى من حوله، وقال: استأذت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والعلماء المتنازعون كل منهم يحتج بدليل شرعي ويكون عند بعضهم من العلم ما ليس عند الآخر فإن العلماء ورثة الأنبياء وقال تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما .
والأقوال الثلاثة صحيحة باعتبار: فهناك زيارة محرمة، وزيارة مباحة وزيارة مستحبة، فالذي تدل عليه الأدلة الشرعية أن نحمل المطلق من كلام العلماء على المقيد، ونفصل الزيارة إلى ثلاثة أنواع: منهي عنه، ومباح، ومستحب، وهو الصواب: انظر صحيح البخاري، كتاب الجنائز، باب زيارة القبور.
فتح الباري / ح انظرر المصنفة لابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، باب من كره زيارة القبور / .
انظرر المصنفة لابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، باب من كره زيارة القبور / .
انظرر المصنفة لابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، باب من كره زيارة القبور / .
علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، أبو الحسن، عالم بالحديث من أهل قرطبة له كتاب شرح البخاري، توفى سنة ه.
الأعلام / .
مجموع الفتاوى / والرد على الأخنائي .
الرد على الأخنائي ص .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الجنائز، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه / .
أخرجه الحاكم في المستدرك، كتاب الجنائز / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الجنائز، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لأهلها / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي، باب غزوة أحد، فتح الباري / ح وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الفضائل، باب إثبات حرض نبينا صلى الله عليه وسلم /

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة، أو لكأنما رآني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة هذا يحمل على أمرين: إن كان الشخص في زمانه صلى الله عليه وسلم ولم يكن قد رآه ثم رآه في المنام، فإنه قد ييسر الله له أن يراه، وأن يهاجر إليه، ثم يرى أن ما رآه في المنام مطابق لما رآه في اليقظة.
قوله: أو لكأنما رآني يعني: أنه بمثابة من رآني.
قوله: ولا يتمثل الشيطان بي أي: لا يتمثل به على هيئته التي يعرفها أصحابه، وإلا فقد يأتي الشيطان ويقول: إنه رسول الله ويكون على هيئة ليست هي هيئته، فهذا ليس رسول الله عليه الصلاة والسلام، فلو أن إنسانا رأى في المنام قزما، أو رأى شخصا عملاقا، أو رأى شخصا ليس له لحية، أو رآه على هيئة خبيثة قبيحة لا تليق بالرسول صلى الله عليه وسلم، فهذا ليس رسول الله عليه الصلاة والسلام، وإنما تكون الرؤيا مطابقة إذا كانت على الهيئة التي يعرفها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر الترمذي في الشمائل حديثا عن ابن عباس : أن رجلا من التابعين جاء إلى ابن عباس وقال له: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال له: صف لنا هذا الذي رأيت؟ فوصفه، قال له: لو كنت رأيته كما رأيناه ما زدت على هذا الوصف شيئا يعني: أن رؤياك مطابقة للذي نعرفه من هيئته ومن صفاته الخلقية صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولهذا لا يقال: إن من رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد رآه حقا؛ لأنه قد يكون رأى شخصا ليس هو رسول الله، والشيطان لا يتمثل به على هيئته وقد يتمثل به على هيئة أخرى.
وكذلك أيضا من رآه كما جاء في بعض الأحاديث: من رآني فقد رآني ، يعني: أنه من رآه على هيئته في المنام فقد رآه؛ لأن تلك الهيئة هي هيئته.
قوله: فسيراني يعني: أنه سيراه بعد الموت في الدار الآخرة، وتكون رؤيته حقا.
تراجم رجال إسناد حديث من رآني في المنام فسيراني في اليقظة... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مر ذكره.
أن أبا هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث ابن عباس من صور صورة عذبه الله بها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و سليمان بن داود قالا: حدثنا حماد حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتى ينفخ فيها وليس بنافخ، ومن تحلم كلف أن يعقد شعيرة، ومن استمع إلى حديث قوم يفرون به منه صب في أذنه الآنك يوم القيامة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتى ينفخ فيها وليس بنافخ ، يعني: أنه لما صور صورة في الدنيا وقد منع من ذلك وحرم عليه ذلك، فإنه يعاقب يوم القيامة بأن يكلف بأن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ، ولا يقدر على النفخ، وليس بإمكانه أن ينفخ الروح فيها، وهذا تحذير من التصوير وترهيب منه.
قوله: ومن تحلم وهذا هو محل الشاهد من إيراده للحديث في باب الرؤيا.
فقوله: ومن تحلم كلف أن يعقد شعيرة .
يعني: من زعم أنه رأى في منامه رؤيا وهو كاذب فيها، فإنه يكلف بين أن يعقد شعيرة، والشعيرة هي حبة الشعير، فإنه لا يمكن أن يعقد طرفيها وأن يجمع بين طرفيها.
ومعنى ذلك: أنه يكلف بأمر لا يطيقه ويعذب عذابا على هذا الفعل الذي فعله، وهو أنه أرى عينيه ما لم تريا، وأنه كذب في رؤياه وأخبر بأنه رأى ما لم ير.
قوله: ومن استمع إلى حديث قوم يفرون به منه .
يعني: هم لا يريدون أن يسمع كلامهم وحديثهم، فهم يفرون بالحديث عنه بحيث لا يسمعه، وهو مع ذلك يحاول أن يسمعه.
قوله: صب في أذنه الآنك يوم القيامة والآنك: هو الرصاص المذاب، وهذه عقوبة له؛ لأنه لما استمع سماعا لا يجوز له، فيصب في أذنيه الآنك، كما أنه سعى إلى أن يدخل في أذنيه هذا الذي فر أهل ذلك الكلام منه حتى لا يسمعه، ولكنه تتبع ذلك من أجل أن يصل إليه، فإنه يعاقب بهذه العقوبة، والجزاء من جنس العمل.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس من صور صورة عذبه الله بها... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و سليمان بن داود .
هو سليمان بن داود العتكي أبو الربيع الزهراني هو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إذا جاء حماد يروي عنه مسدد أو يروي عنه سليمان بن حرب فإنه حماد بن زيد ، وإذا جاء حماد غير منسوب ويروي عنه موسى بن إسماعيل التبوذكي فالمراد به حماد بن سلمة ، وقد ذكر المزي في تهذيب الكمال بعد ترجمة حماد بن سلمة فصلا، ذكر فيه التلاميذ الذين يروون عن حماد بن زيد و حماد بن سلمة وأنه إذا روى عنه فلان وفلان فهو حماد بن زيد وإذا روى عنه فلان وفلان فهو حماد بن سلمة .
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة مر ذكره.
عن عكرمة .
وهو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس وابن عباس قد مر ذكره.
حكم الصورة الفوتوغرافية هذا الوعيد في من صور صورة، أما الصور الفوتوغرافية فكبار المشايخ في هذا العصر ومنهم شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز له رسالة في هذا اسمها الجواب المفيد في حكم التصوير ، وكذلك شيخنا الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمة الله عليه، وكان إذا قيل له: إن الصورة الفوتوغرافية ليست مثل الصور الأخرى التي تنقش، قال: هم يقولون لها صورة، ويقولون للذي يعملها المصور.
والشيخ الألباني رحمه الله كان يقول: إنها ظاهرية عصرية، أن الصور التي في قماش يقال لها صورة، وإذا كانت صورة فوتوغرافية لا يقال لها صورة فهذا مثل عمل أهل الظاهر وقول أهل الظاهر الذين يجعلون شيئا معينا هو المعتبر وغيره لا يلحق به ولا يعتبر مثله ولا يماثله.
فالحاصل أن الصور الفوتوغرافية داخلة تحت التصوير، وأن الواجب هو الحذر من ذلك إلا ما تدعو إليه حاجة أو ضرورة فيما يتعلق بأمور لا بد منها، مثل: جواز سفر، أو رخصة قيادة، أو ما إلى ذلك من الأمور التي يحتاج الناس إليها، فهذه لا بأس بها إن شاء الله.
شرح حديث رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع وأتينا برطب ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع ، وأتينا برطب من رطب ابن طاب ، فأولت أن الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الآخرة، وأن ديننا قد طاب .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه: رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع وأتينا برطب من رطب ابن طاب ؟ يعني: فأول ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم بأن الرفعة لنا في الدنيا، وهذا مأخوذ من لفظ رافع ، والعاقبة لنا في الآخرة، وهذه مأخوذة من لفظ عقبة .
قوله: وأن ديننا قد طاب هذا مأخوذ من لفظ ابن طاب ، وهذا من التأويل الذي يؤخذ من الألفاظ، مثل ما جاء في هذا الحديث.
و ابن طاب هو رجل ينسب إليه الرطب، أو ينسب إليه نخل أو بستان، فيقال له: تمر ابن طاب ، يعني: هو نوع من التمر معروف بهذا الاسم، ينسب إلى شخص معين هو ابن طاب .
تراجم رجال إسناد حديث رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع وأتينا برطب ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس رضي الله عنه وقد مر ذكره.
والحديث رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
الأسئلة حقيقة الرؤيا السؤال: ما هي حقيقة الرؤيا، هل هي تكليم من الله للعبد، أو هي من وحي الملك أو غير ذلك؟ الجواب: جاء في الحديث: الرؤية الصالحة من الله والحلم من الشيطان .
قوله: من الله يعني: أن الله قذفها في قلبه، أو أنه جاء الملك ووضعها في قلبه.
وجه وقوع الرؤيا على ما عبرت عليه من خير أو شر السؤال: اشتهر عند الناس أن الرؤيا على ما عبرت عليه فإن كان أول من عبرها بأمر سيئ وقعت على ما هي عليه، فهل هذا صحيح؟ الجواب: هذا سيأتي، ومعلوم ما جاء في قصة الظلة التي تنطف سمنا وعسلا فكان أول من عبرها أبو بكر رضي الله عنه، ومع ذلك قال له الرسول صلى الله عليه وسلم: أصبت شيئا وأخطأت شيئا .
وجه تفسير حديث من رآني في المنام... على أن من رأى الرسول في المنام أنه سيراه في اليقظة في الجنة السؤال: يفسر البعض حديث: من رآني في المنام ... على أن من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فإنه سيراه في اليقظة في الجنة، فهي بشارة للمؤمن، فهل هذا صحيح؟ الجواب: عسى أن يكون ذلك صحيحا، ومعلوم أن المؤمنين كلهم سيدخلون الجنة، ولا يحرم من الجنة إلا الكفار، ومعلوم أن كل مسلم وإن ارتكب من الذنوب ما ارتكب وشاء الله أن يعذبه ويدخله النار، فإنه يعذب فيها، ولكنه لا بد وأن يئول أمره إلى الجنة، وأن يكون من أهل الجنة، ولا يبقى في النار إلا الكفار، وكل مسلم وكل مؤمن فإنه يكون في الجنة، إما ابتداء وإما مآلا.
حكم الاعتماد على الرؤيا في إثبات الأوامر والنواهي السؤال: هل يجوز الاعتماد على الرؤيا في إثبات شيء أو إنكاره، كمن يرى الرسول صلى الله عليه وسلم يأمره بشيء أو ينهاه عن شيء؟ الجواب: ليس هناك تشريع بعد وفاته صلى الله عليه وسلم؛ لأن الشريعة مستقرة، ولا تؤخذ الأحكام الشرعية من الرؤى المنامية، لكن كونه يأمر بشيء طيب لا يخالف الشريعة بل هو مطابق لما جاء عنه وبما جاء في شرعه، كأن يأمره بصدقة، أو يأمره بعمل مطابق لما يمكن أن يأتي به؛ فلا بأس، ولكن هذا كما هو معلوم إذا كان على الهيئة التي كان عليها صلى الله عليه وسلم، والتي يعرفها أصحابه، والتي دونت في كتب الحديث.
أما إذا أتى بشيء يخالف الشريعة أو يأمر بشيء مخالف للشريعة؛ فهذا الذي رآه ليس هو رسول الله عليه الصلاة والسلام.
حكم ادعاء رؤية أهل البدع للنبي وأمره لهم بأمور خيرية السؤال: ادعى رجل في بلادنا أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وأشار إليه النبي صلى الله عليه وآله سلم بحفر بئر خارج البلد، وإنشاء مركز لتحفيظ القرآن الكريم، مع العلم بأن هذا الرجل من جنس الصوفية، فهل هذا صحيح؟ الجواب: إذا كان من المنحرفين عن طريق الرسول صلى الله عليه وسلم فغالبا ما تكون رؤياه غير صحيحة.
حكم التمني والدعاء من أجل رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام السؤال: هل للإنسان أن يتمنى ويدعو الله أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام؟ الجواب: الذي ينبغي للإنسان أن يتمنى ويرجو الله أن يريه النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، وهذا هو المهم.
حكم من يزعم رؤية النبي غالب الأيام السؤال: يزعم رجل أنه يرى النبي صلى الله عليه وسلم يوميا، ويأتي أحيانا لصلاة الفجر وهو حزين، فيسأل ما بالك؟ فيقول: الليلة ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلا أدري أي ذنب فعلت، وهذا الرجل فتن الشباب والتفوا حوله؟ الجواب: هذا لا يبعد أن يكون في عقله خلل.
معنى العي والبذاء والبيان السؤال: جاء في حديث: أن العي من الإيمان والفصاحة من النفاق فما معنى العي؟ الجواب: روى الترمذي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحياء والعي شعبتان من الإيمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق وقد صحح الحديث الألباني رحمه الله.
وقال أبو عيسى الترمذي : والعي قلة الكلام، والبذاء هو الفحش في الكلام، والبيان هو كثرة الكلام.
وقال المباركفوري في التحفة: قوله: الحياء والعي أي: العجز في الكلام، والمراد به في هذا المقام هو السكوت عما فيه إثم من النثر والشعر، لا ما يكون للخلل في اللسان، قاله القاري .
وعلى كل فالعي يكون محمودا ويكون مذموما، والحديث يحمل على ما فسره الترمذي وغيره من أنه السكوت عما لا يعني، والسكوت عما لا ينبغي، وكون الإنسان يكون كلامه قليلا وسماعه أكثر هو الأولى، مثل ما قال أبو حاتم ابن حبان في كتابه روضة العقلاء قال: إن الله عز وجل خلق أذنين ولسانا واحدا؛ حتى يسمع الإنسان أكثر مما يقول.
ومعلوم أنه إذا فسر بهذا المعنى فإنه مستقيم، وأما العي الذي هو العجز وعدم القدرة على الكلام مطلقا الذي هو ضد الفصاحة، فهذه صفة مذمومة، وقد جاء في الحديث: إنما شفاء العي السؤال يعني: إذا كان الإنسان عنده إعياء وعنده عدم قدرة على الشيء، فإنه يحصله عن طريق السؤال.
حكم العدة والميراث لمن توفي زوجها قبل الدخول بها السؤال: هل على المرأة التي توفي عنها زوجها ولم يدخل بها عدة، وهل لها إرث؟ الجواب: نعم، عليها العدة ولها ميراث، فقد ثبت في السنة أن عليها العدة ولها الميراث.
حكم الحج والاعتمار عن الأقارب الموتى السؤال: يقول شخص: أنا ولله الحمد وفقني الله إلى حجة الإسلام والعمرة عدة مرات، والآن عند وصولي من بلادي في رمضان اعتمرت عن إحدى قريباتي، وأحب أن أحج عن أحد الأقارب، وكذلك إذا اعتمرت أحب أن أعتمر عن جميع أقاربي مثل: أجدادي وجداتي الأموات رحمهم الله، فقال لي أحد الإخوة: ينبغي أن تعتمر عن نفسك، مع علمه أني قد اعتمرت عن نفسي، فما هو الصحيح؟ الجواب: كون الإنسان يحرص على أن تكون عمره لنفسه، وأن يدعو لأمواته هذا هو الذي ينبغي، وإن اعتمر عن أحد فإنه جائز؛ لأن السنة جاءت في جواز ذلك.
حكم الرؤيا التي تمنع من القول بأن أبوي الرسول في النار السؤال: ذكر أحد المشايخ ممن يدرس التفسير عند مسألة أبوي النبي صلى الله عليه وسلم هل هما في الجنة أو النار قال: إن أحد مشايخه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأشار إليه إشارة معناها ألا تخوض في هذه المسألة، فما رأي فضيلتكم؟ الجواب: يؤخذ بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي قال: إن أبي وأباك في النار ، وحديث استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه أن يستغفر لأمه فلم يأذن له، واستأذنه أن يزورها فأذن له، وأنزل الله عز وجل في ذلك: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة: .
ولا يؤخذ بهذه الرؤيا.
فما جاء عن رسول الله عليه الصلاة والسلام من الأحاديث الصحيحة هو الذي يعول عليه، وأما هذه الرؤيا التي هي مخالفة للشرع، فإنه لا يلتفت إليها، وهذا الذي قال هذا الكلام لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا.
حكم من أفطر في صوم القضاء متعمدا السؤال: رجل أفطر في صوم قضاء متعمدا فماذا عليه؟ هل يقضي اليوم بيومين ؟ الجواب: عليه أن يقضي يوما واحدا، ولكن لا يجوز للإنسان أن يترك الواجب الذي أوجبه الله عليه وقد دخل فيه؛ فإن قيامه بفعل واجب ثم يتخلى عنه ويبقي في ذمته مذموم، ولكن الذي يجب عليه هو قضاء يوم واحد فقط.
حكم رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: هل ثبتت أحكام شرعية برؤيا رآها النبي صلى الله عليه وسلم ؟ الجواب: كل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من رؤى رآها فإنها وحي من الله؛ لأن رؤيا الأنبياء وحي، و عائشة رضي الله عنها وأرضاها في قصة الإفك كانت تقول: كنت أحب أن يرى الرسول صلى الله عليه وسلم في منامه رؤيا يبرئني الله بها، ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله في آيات تتلى يعني: كانت تتمنى أن يحصل له وحي عن طريق النوم، ومعلوم أن رؤيا الأنبياء وحي، كما في قصة إبراهيم: إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى الصافات: .
حكم الاعتماد على الرؤى في رد الحقوق إلى أهلها كالديون وغيرها السؤال: هل يجوز لمن رأى أباه الميت يأمره برد بعض الحقوق إلى بعض الناس كالديون والودائع، لاسيما وأننا نجد كثيرا من الروايات عن السلف في مثل هذا؟ فهل يعتمد على مثل هذه الرؤى؟ الجواب: لا شك أن الاحتياط في هذا سائغ، إذا كان رأى أباه وقال: إن عليه لفلان دينا فلا شك أن الاحتياط هو تبرئته، ما دام أنه حصل له ذلك؛ لأن في ذلك تخليص ذمته.
شرح سنن أبي داود التثاؤب والعطاس من الأمور اللاإرادية التي قد تغلب على المرء في بعض الأحيان، لكن التثاؤب ناتج عن التخمة والكسل والخمول وامتلاء البطن، بينما العطاس ناتج عن الخفة والنشاط ما لم يكن العاطس مزكوما، وقد ورد الشرع بمدح العطاس وذم التثاؤب، وقد جاء في السنة ذكر آدابهما القولية والفعلية.
ما جاء في التثاؤب شرح حديث إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه فإن الشيطان يدخل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ما جاء في التثاؤب.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير عن سهيل عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه؛ فإن الشيطان يدخل .
قوله: باب ما جاء في التثاؤب يعني: ما جاء فيه من أحاديث تبين أحكامه وآدابه، وما يتعلق بذلك.
والتثاؤب هو ما يحصل من الإنسان عندما يكون فيه كسل وخمول، ويكون غالبا عن كثرة أكل، فإنه يترتب على ذلك أن الإنسان يتثاءب، والشيطان يريد هذا الشيء؛ لأن كل ما فيه ضرر على الإنسان فإن الشيطان يريده.
وقد جاء عن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم أن الإنسان عندما يتثاءب فإنه يتأدب بآداب، فمن هذه الآداب ما جاء في حديث أبي سعيد رضي الله تعالى عنه الذي أورده المصنف، وهو أن الإنسان إذا تثاءب يمسك بيده على فيه؛ فإن الشيطان يدخل، وذلك أنه إذا أمسك على فيه، فإنه يمنع فمه من الانفتاح ويكظم ما استطاع؛ لأن ذلك يمنع من حصول التثاؤب على وجه يفرح به الشيطان ويريده.
وجاء في هذه الرواية أن الشيطان يدخل من فيه، وجاء في رواية أخرى أنه يضحك معجبا ومسرورا بما يحصل للإنسان من تلك الهيئة الكريهة، التي هي غير مرضية وغير مستحسنة.
والحديث الذي معنا فيه أنه يدخل، ويمكن أن كلا من الأمرين يحصل، بحيث يحصل منه الدخول والضحك، ومعلوم أن الشيطان يجري في ابن آدم مجرى الدم، فيدخل ويضحك فرحا وسرورا بهذا الشيء الذي فيه مضرة على الإنسان وفيه كسل وخمول.
تراجم رجال إسناد حديث إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه فإن الشيطان يدخل قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهذا هو الذي أثنى عليه الإمام أحمد ووصفه بأنه شيخ الإسلام.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وروايته في البخاري مقرونة، أما مسلم فإنه روى عنه على سبيل الإفراد، ومما روى عنه مسلم في صحيحه حديث: الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ فإنه من رواية سهيل بن أبي صالح عن أبيه، وأما البخاري فإنه لم يخرجه في صحيحه، ولكنه أورد الحديث في ترجمة باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة وهو يدل على صحته عنده، ولكنه ليس على شرطه.
عن ابن أبي سعيد الخدري .
هو عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله تعالى عنه، مشهور بكنيته أبي سعيد وبنسبه الخدري ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام والذين جمعهم السيوطي في ألفيته بقوله: والمكثرون في رواية الأثر أبو هريرة يليه ابن عمر و أنس والبحر والخدري وجابر وزوجة النبي البحر المقصود به ابن عباس ، وزوجة النبي هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، فهم ستة رجال وامرأة واحدة، بلغت أحاديث بعضهم ما يزيد على الألف، وبعضهم ما يزيد على الألفين، وبعضهم ما يزيد على ذلك.
حقيقة دخول الشيطان فم المتثائب ذكر صاحب العون في قوله: فإن الشيطان يدخل قال: إما حقيقة، أو المراد بالدخول التمكن منه.
فالتمكن حاصل والدخول ممكن، والأصل هو الحقيقة، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم.
.
وكون الإنسان يأتي بأذكار اليوم والليلة والأذكار التي يكون فيها حرز من الشيطان، فمعنى ذلك أن الحرز يدفع عنه الضرر، وأما كون الشيطان يدخل فقد يدخل، وكونه يحصل شيء يفرحه وشيء يسره يمكن.
ضعف تقييد حكم التثاؤب بحال الصلاة دون خارجها

كقوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: وقوله تعالى في سأل سائل: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المعارج: وقوله في العهد: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا الإسراء: وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: .
وقوله: ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح: وقوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: وقد أوضحنا هذا في سورة الأنبياء في الكلام على قوله وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث الأنبياء: .
وقوله: راعون: جمع تصحيح للراعي، وهو القائم على الشيء، بحفظ أو إصلاح كراعي الغنم وراعي الرعية، وفي الحديث كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته الحديث، وقرأ هذا الحرف ابن كثير وحده: لأمانتهم بغير ألف بعد النون، على صيغة الإفراد والباقون بألف بعد النون، على صيغة الجمع المؤنث السالم.
قوله تعالى: والذين هم على صلواتهم يحافظون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من صفات المؤمنين المفلحين الوارثين الفردوس: أنهم يحافظون على صلواتهم والمحافظة عليها تشمل إتمام أركانها، وشروطها، وسننها، وفعلها في أوقاتها في الجماعات في المساجد، ولأجل أن ذلك من أسباب نيل الفردوس أمر تعالى بالمحافظة عليها في قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة: .
وقال تعالى في سورة المعارج والذين هم على صلاتهم يحافظون المعارج: وقال فيها أيضا إلا المصلين.
الذين هم على صلاتهم دائمون المعارج: وذم وتوعد من لم يحافظ عليها في قوله فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
وقد أوضحنا ذلك في سورة مريم، وقوله تعالى: فويل للمصلين.
الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: .
وقال تعالى في ذم المنافقين وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس النساء: ، وفي الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي العمل أحب إلى الله؟ قال الصلاة على وقتها ، الحديث.
وقد قدمناه والأحاديث في فضل الصلاة والمحافظة عليها كثيرة جدا، ولكن موضوع كتابنا بيان القرآن بالقرآن، ولا نذكر غالبا البيان من السنة، إلا إذا كان في القرآن بيان غير واف بالمقصود، فنتمم البيان من السنة كما قدمناه مرارا.
وذكرناه في ترجمة هذا الكتاب المبارك.
قوله تعالى: أولئك هم الوارثون.
الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن المؤمنين المتصفين بالصفات، التي قدمناهم الوارثون، وحذف مفعول اسم الفاعل الذي هو الوارثون، لدلالة قوله: الذين يرثون الفردوس المؤمنون: عليه.
والفردوس: أعلا الجنة، وأوسطها، ومنه تفجر أنهار الجنة، وفوقه عرش الرحمان جل وعلا، وعبر تعالى عن نيل الفردوس هنا باسم الوارثة.
وقد أوضحنا معنى الوارثة والآيات الدالة على ذلك المعنى، كقوله تعالى: تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: وقوله: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون الأعراف: وقوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء الزمر: في سورة مريم في الكلام على قوله: تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: فأغنى ذلك عن إعادته هنا، وقرأ هذا الحرف: حمزة والكسائي: على صلاتهم بغير واو، بصيغة الإفراد وقرأ الباقون: على صلاتهم بالواو المفتوحة بصيغة الجمع المؤنث السالم والمعنى واحد، لأن المفرد الذي هو اسم جنس، إذا أضيف إلى معرفة، كان صيغة عموم كما هو معروف في الأصول.
وقوله هنا: هم فيها خالدون أي بلا انقطاع أبدا، كما قال تعالى عطاء غير مجذوذ هود: أي غير مقطوع.
وقال تعالى: إن هذا لرزقنا ما له من نفاد ص: وقال تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: كما قدمناه مستوفي.
قوله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين.
ثم جعلناه نطفة في قرار مكين.
ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة، أطوار خلقه الإنسان ونقله له، من حال إلى حال، ليدل خلقه بذلك على كمال قدرته واستحقاقه للعبادة وحده جل وعلا.
وقد أوضحنا في أول سورة الحج معنى النطفة، والعلقة، والمضغة، وبينا أقوال أهل العلم في المخلقة، وغير المخلقة.
والصحيح من ذلك وأوضحنا أحكام الحمل إذا سقط علقة أو مضغة هل تنقضي به عدة الحامل أو لا؟ وهل تكون الأمة به أم ولد إن كان من سيدها أو لا؟ إلى غير ذلك من أحكام الحمل الساقط، ومتى يرث، ويورث، ومتى يصل عليه، وأقوال أهل العلم في ذلك في الكلام على قوله تعالى: إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب الحج: .
وسنذكر هنا ما لم نبينه هنالك مع ذكر الآيات التي لها تعلق بهذا المعنى.
أما معنى السلالة: فهي فعالة من سللت الشيء من الشيء، إذا استخرجته منه، ومنه قول أمية بن أبي الصلت: خلق البرية من سلالة منتن ... وإلى السلالة كلها ستعود والولد سلالة أبيه كأنه انسل من ظهر أبيه.
ومنه قول حسان رضي الله عنه: فجاءت به عضب الأديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين وبناء الاسم على الفعالة، يدل على القلة كقلامة الظفر، ونحاتة الشيء المنحوت، وهي ما يتساقط منه عند النحت، والمراد بخلق الإنسان من سلالة الطين: خلق أبيهم آدم منه، كما قال تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب آل عمران: .
وقد أوضحنا فيما مضى أطوار ذلك التراب، وأنه لما بل بالماء صار طيبا ولما خمر صار طينا لازبا يلصق باليد، وصار حمأ مسنونا.
قال بعضهم: طينا أسود منتنا، وقال بعضهم: المسنون: المصور، كما تقدم إيضاحه في سورة الحجر، ثم لما خلقه من طين خلق منه زوجه حواء، كما قال في أول النساء يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها النساء: وقال في الأعراف وجعل منها زوجها الأعراف: وقال في الزمر: ثم جعل منها زوجها الزمر: كما تقدم إيضاح ذلك كله، ثم لما خلق الرجل والمرأة، كان وجود جنس الإنسان منهما عن طريق التناسل، فأول أطواره: النطفة، ثم العلقة.
الخ.
وقد بينا أغلب ذلك في أول سورة الحج، وقوله هنا: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين المؤمنون: يعني: بدأه خلق نوع الإنسان بخلق آدم، وقوله: ثم جعلناه نطفة المؤمنون: أي بعد خلق آدم وحواء، فالضمير في قوله: ثم جعلناه لنوع الإنسان، الذي هو النسل لدلالة المقام عليه، كقولهم: عندي درهم ونصفه: أي ونصف درهم آخر.
كما أوضح تعالى هذا المعنى في سورة السجدة في قوله تعالى: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم.
الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الأنسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة: وأشار إلى ذلك بقوله تعالى: ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم: وما ذكره هنا من أطوار خلقه الإنسان، أمر كل مكلف أن ينظر فيه.
والأمر المطلق، يقتضي الوجوب إلا لدليل صارف عنه، كما أوضحناه مرارا.
وذلك في قوله: فلينظر الأنسان مم خلق.
خلق من ماء دافق الطارق: .
وقد أشار في آيات كثيرة، إلى كمال قدرته بنقله الإنسان في خلقه من طور إلى طور، كما أوضحه هنا وكما في قوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا.
وقد خلقكم أطوارا نوح: .
وبين أن انصراف خلقه عن التفكر في هذا والاعتبار به مما يستوجب التساؤل والعجب، وأن من غرائب صنعه وعجائب قدرته نقله الإنسان من النطفة، إلى العلقة، ومن العلقة إلى المضغة الخ.
مع أنه لم يشق بطن أمه بل هو مستتر بثلاث ظلمات: وهي ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة المنطوية على الجنين، وذلك في قوله جل وعلا: يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون الزمر: فتأمل معنى قوله فأنى تصرفون أي عن هذه العجائب والغرائب، التي فعلها فيكم ربكم ومعبودكم.
وقال تعالى: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء آل عمران: وقال: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة الحج: ثم ذكر الحكمة فقال لنبين لكم الحج: أي لنظهر لكم بذلك عظمتنا، وكمال قدرتنا، وانفرادنا بالإلهية واستحقاق العبادة، وقال في سورة المؤمن هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا غافر: وقال تعالى: أيحسب الأنسان أن يترك سدى.
ألم يك نطفة من مني يمنى.
ثم كان علقة فخلق فسوى.
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى.
أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: والآيات بمثل هذا كثيرة، وقد أبهم هذه الأطوار المذكورة في قوله: كلا إنا خلقناهم مما يعلمون المعارج: وذلك الإبهام يدل على ضعفهم وعظمة خالقهم جل وعلا، فسبحانه جل وعلا ما أعظم شأنه وما أكمل قدرته، وما أظهر براهين توحيده، وقد بين في آية المؤمنون هذه: أنه يخلق المضغة عظاما، وبين في موضع آخر: أنه يركب بعض تلك العظام مع بعض، تركيبا قويا، ويشد بعضها مع بعض، على أكمل الوجوه وأبدعها، وذلك في قوله: نحن خلقناهم وشددنا أسرهم الانسان: ، والأسر: شد العظام بعضها مع بعض، وتآسير السرج ومركب المرأة السيور التي يشد بها، ومنه قول حميد بن ثور: وما دخلت في الخدب حتى تنقضت ... تآسير أعلى قده وتحطما وفي صحاح الجوهري: أسر قتبه يأسره أسرا شدة بالأسار وهو القد، ومنه سمي الأسير، وكانوا يشدونه بالقد، فقول بعض المفسرين واللغويين: أسرهم : أي خلقهم فيه قصور في التفسير، لأن الأسر هو الشد القوي بالأسار الذي هو القد، وهو السير المقطوع من جلد البعير ونحوه، الذي لم يدبغ والله جل وعلا يشد بعض العظام ببعض، شدا محكما متماسكا كما يشد الشيء بالقد، والشد به قوي جدا.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: في قرار مكين المؤمنون: القرار هنا: مكان الاستقرار، والمكين: المتمكن.
وصف القرار به لتمكنه في نفسه بحيث لا يعرض له اختلال، أو لتمكن من يحل فيه.
قاله أبو حيان في البحر.
وقال الزمخشري: القرار: المستقر، والمراد به: الرحم وصفت بالمكانة التي هي صفة المستقر فيها، أو بمكانتها في نفسها، لأنها مكنت بحيث هي وأحرزت.
وقوله تعالى في هذه الآية: ثم أنشأناه خلقا آخر المؤمنون: قال الزمخشري: أي خلقا مباينا للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيوانا، وكان جمادا وناطقا، وكان أبكم وسميعا، وكان أصم وبصيرا، وكان أكمه وأودع باطنه وظاهره، بل كل عضو من أعضائه وجزء من أجزائه عجائب فطرة، وغرائب حكمة، لا تدرك بوصف الواصف، ولا بشرح الشارح.
انتهى منه.
وقال القرطبي: اختلف في الخلق الآخر المذكور، فقال ابن عباس، والشعبي وأبو العالية، والضحاك وابن زيد: هو نفخ الروح فيه بعد أن كان جمادا وعن ابن عباس: خروجه إلى الدنيا ، وقال قتادة: عن فرقة نبات شعره.
وقال الضحاك: خروج الأسنان، ونبات الشعر، وقال مجاهد: كمال شبابه.
وروي عن ابن عمر والصحيح، أنه عام في هذا وفي غيره من النطق والإدراك، وتحصيل المعقولات إلى أن يموت.
اه منه.
والظاهر أن جميع أقوال أهل العلم في قوله خلقا آخر المؤمنون: أنه صار بشرا سويا بعد أن كان نطفة، ومضغة، وعلقة، وعظاما كما هو واضح.
مسألة وقد استدل بهذه الآية الإمام أبو حنيفة رحمه الله، على أن من غصب بيضة، فأفرخت عنه أنه يضمن البيضة، ولا يرد الفرخ، لأن الفرخ خلق آخر سوى البيضة، فهو غير ما غصب، وإنما يرد الغاصب ما غصب.
وهذا الاستدلال له وجه من النظر، والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى في هذه الآية: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: وقوله فتبارك الله قال أبو حيان في البحر المحيط: تبارك: فعل ماض لا ينصرف، ومعناه: تعالى وتقدس.
اه منه.
وقوله في هذه الآية أحسن الخالقين أي المقدرين والعرب تطلق الخلق وتريد التقدير.
ومنه قول زهير: ولأنت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري فقوله: يخلق ثم لا يفري: أي يقدر الأمر، ثم لا ينفذه لعجزه عنه كما هو معلوم.
ومعلوم أن النحويين مختلفون في صيغة التفضيل إذا أضيفت إلى معرفة، هل إضافتها إضافة محضة، أو لفظية غير محضة، كما هو معروف في محله؟ فمن قال: هي محضة أعرب قوله أحسن الخالقين نعتا للفظ الجلالة، ومن قال: هي غير محضة أعربه بدلا، وقيل: خبر مبتدأ محذوف، تقديره: هو أحسن الخالقين.
وقرأ هذين الحرفين فخلقنا المضغة عظاما المؤمنون: وقوله فكسونا العظام لحما المؤمنون: ابن عامر وشعبة عن عاصم عظما: بفتح العين، وإسكان الضاء من غير ألف بصيغة المفرد فيهما، وقرأه الباقون: عظاما بكسر العين وفتح الظاء، وألف بعدها بصيغة الجمع، وعلى قراءة ابن عامر وشعبة.
فالمراد بالعظم: العظام.
وقد قدمنا بإيضاح في أول سورة الحج وغيرها أن المفرد إن كان اسم جنس، قد تطلقه العرب، وتريد به معنى الجمع.
وأكثرنا من أمثلته في القرآن، وكلام العرب مع تعريفه وتنكيره وإضافته، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
قوله تعالى: ثم إنكم بعد ذلك لميتون.
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنهم بعد أن أنشأهم خلقا آخر، فأخرج الواحد منهم من بطن أمه صغيرا، ثم يكون محتلما، ثم يكون شابا، ثم يكون كهلا، ثم يكون شيخا، ثم هرما أنهم كلهم صائرون إلى الموت من عمر منهم ومن لم يعمر، ثم هم بعد الموت يبعثون أحياء، يوم القيامة للحساب والجزاء، وهذا الموت والحياة المذكوران هنا كل واحد منهما له نظير آخر، لأنهما إماتتان وإحياتان ذكر من كل منهما واحدة هنا، وذكر الجميع في قوله تعالى: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم البقرة: وقوله: قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين غافر: كما قدمنا إيضاحه في سورة الحج والبقرة، وكل ذلك دليل على كمال قدرته، ولزوم الإيمان به، واستحقاقه للعبادة وحده سبحانه وتعالى علوا كبيرا.
قوله تعالى: ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين .
في قوله تعالى: طرائق ، وجهان من التفسير: أحدهما: أنها قيل لها طرائق، لأن بعضها فوق بعض من قولهم: طارق النعل إذا صيرها طاقا فوق طاق، وركب بعضها على بعض، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم كأن وجوههم المجان المطرقة أي التراس التي جعلت لها طبقات بعضها فوق بعض، ومنه قول الشاعر يصف نعلا له مطارقة: وطراق من خلفهن طراق ... ساقطات تلوي بها الصحراء يعني: نعال الإبل، ومنه قولهم: طائر طراق الريش، ومطرقة إذا ركب بعض ريشه بعضا، ومنه قول زهير يصف بازيا: أهوى لها أسفع الخدين مطرق ... ريش القوادم لم تنصب له الشبك وقول ذي الرمة يصف بازيا أيضا: طراق الخوافي واقع فوق ريعه ... ندى ليله في ريشه يترقرق وقول الآخر يصف قطاة: سكاء مخطومة في ريشها طرق ... سود قوادمها كدر خوافيها فعلى هذا القول فقوله: سبع طرائق يوضح معناه قوله تعالى: ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا الآية نوح: وهذا قول الأكثر.
الوجه الثاني: أنها قيل لها طرائق، لأنها طرق الملائكة في النزول والعروج، وقيل: لأنها طرائق الكواكب في مسيرها، وأما قول من قال قيل لها طرائق لأن الكل سماء طريقة، وهيأة غير هيأة الأخرى وقول من قال: طرائق؟ أي مبسوطات فكلاهما ظاهر البعد، وقوله تعالى: وما كنا عن الخلق غافلين المؤمنون: قد قدمنا أن معناه كقوله ويمسك السماء أن تقع على الأرض الحج: لأن من يمسك السماء لو كان يغفل لسقطت فأهلكت الخلق كما تقدم إيضاحه وقال بعضهم وما كنا عن الخلق غافلين المؤمنون: بل نحن القائمون بإصلاح جميع شؤونهم، وتيسير كل ما يحتاجون إليه وقوله ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق المؤمنون: يعني السموات برهان على قوله قبله ثم إنكم يوم القيامة تبعثون المؤمنون: لأن من قدر على خلق السموات، مع عظمها فلا شك أنه قادر على خلق الإنسان كقوله تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس غافر: وقوله تعالى: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها النازعات: .
وقوله: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم يس: والآيات بمثل هذا متعددة.
وقد قدمنا براهين البعث التي هذا البرهان من جملتها، وأكثرنا من أمثلتها وهي مذكورة هنا، ولم نوضحها هنا لأنا أوضحناها فيما سبق في النحل والبقرة.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أنزل من السماء ماء معظما نفسه جل وعلا بصيغة الجمع المراد بها التعظيم وأن ذلك الماء الذي أنزله من السماء أسكنه في الأرض لينتفع به الناس في الآبار، والعيون، ونحو ذلك.
وأنه جل وعلا قادر على إذهابه لو شاء أن يذهبه فيهلك جميع الخلق بسبب ذهاب الماء من أصله جوعا وعطشا وبين أنه أنزله بقدر أي بمقدار معين عنده يحصل به نفع الخلق ولا يكثره عليهم، حتى يكون كطوفان نوح لئلا يهلكهم، فهو ينزله بالقدر الذي فيه المصلحة، دون المفسدة سبحانه جل وعلا ما أعظمه وما أعظم لطفه بخلقه.
وهذه المسائل الثلاث التي ذكرها في هذه الآية الكريمة، جاءت مبينة في غير هذا الموضع.
الأولى: التي هي كونه: أنزله بقدر أشار إليها في قوله: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: .
والثانية: التي هي إسكانه الماء المنزل من السماء في الأرض بينها في قوله جل وعلا: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض الزمر: والينبوع: الماء الكثير وقوله: فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه ومآ أنتم له بخازنين على ما قدمنا في الحجر.
والثالثة: التي هي قدرته على إذهابه أشار لها في قوله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الملك: ويشبه معناها قوله تعالى: لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون الواقعة: لأنه إذا صار ملحا أجاجا لا يمكن الشرب منه، ولا الانتفاع به صار في حكم المعدوم، وقد بين كيفية إنزاله الماء من السماء في قوله تعالى: ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله النور: فصرح بأن الودق الذي هو المطر يخرج من خلال السحاب الذي هو المزن، وهو الوعاء الذي فيه الماء وبين أن السحابة تمتلىء من الماء حتى تكون ثقيلة لكثرة ما فيها من الماء في قوله تعالى: حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت الأعراف: فقوله: ثقالا جمع تقيلة، وثقلها إنما هو بالماء الذي فيها وقوله تعالى: وينشئ السحاب الثقال الرعد: جمع سحابة ثقيلة.
وهذه الآيات القرآنية تدل على أن الله يجمع الماء في المزن، ثم يخرجه من خلال السحاب، وخلال الشيء ثقوبه وفروجه التي هي غير مسدودة، وبين جل وعلا أنه هو الذي ينزله ويصرفه بين خلقه كيف يشاء، فيكثر المطر في بلاد قوم سنة، حتى يكثر فيها الخصب وتتزايد فيها النعم، ليبتلي أهلها في شكر النعمة، وهل يعتبرون بعظم الآية في إنزال الماء، ويقل المطر عليهم في بعض السنين، فتهلك مواشيهم من الجدب ولا تنبت زروعهم، ولا تثمر أشجارهم، ليبتليهم بذلك، هل يتوبون إليه، ويرجعون إلى ما يرضيه.
وبين أنه مع الإنعام العام على الخلق بإنزال المطر بالقدر المصلح وإسكان مائة في الأرض ليشربوا منه هم، وأنعامهم، وينتفعوا به أبى أكثرهم إلا الكفر به، وذلك في قوله تعالى: رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا.
لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا.
ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا الفرقان: .
ولا شك أن من جملة من أبى منهم إلا كفورا الذين يزعمون أن المطر لم ينزله منزل هو فاعل مختار، وإنما نزل بطبيعته، فالمنزل له عندهم: هو الطبيعة، وأن طبيعة الماء التبخر، إذا تكاثرت عليه درجات الحرارة من الشمس أو الاحتكاك بالريح، وأن ذلك البخار يرتفع بطبيعته.
ثم يجتمع، ثم يتقاطر.
وأن تقاطره ذلك أمر طبيعي لا فاعل له، وأنه هو المطر.
فينكرون نعمة الله في إنزاله المطر وينكرون دلالة إنزاله على قدرة منزله، ووجوب الإيمان به واستحقاقه للعبادة وحده، فمثل هؤلاء داخلون في قوله: فأبى أكثر الناس إلا كفورا الفرقان: بعد قوله: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا الفرقان: .
وقد صرح في قوله: ولقد صرفناه أنه تعالى، هو مصرف الماء، ومنزلة حيث شاء كيف شاء.
ومن قبيل هذا المعنى: ما ثبت في صحيح مسلم من حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالحديبية في أثر السماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: قال أصبح من عبادي مؤمن بي، وكافر بي: فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا، فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب هذا لفظ مسلم رحمه الله في صحيحه، ولا شك أن من قال: مطرنا ببخار كذا مسندا ذلك للطبيعة، أنه كافر بالله مؤمن بالطبيعة والبخار.
والعرب كانوا يزعمون أن بعض المطر أصله من البحر، إلا أنهم يسندون فعل ذلك الفاعل المختار جل وعلا، ومن أشعارهم في ذلك قول طرفة بن العبد: لا تلمني إنها من نسوة ... رقد الصيف مقاليت نزر كبنات البحر يمأدن إذا ... أنبت الصيف عساليج الخضر فقوله: بنات البحر يعني: المزن التي أصل مائها من البحر.
وقول أبي ذؤيب الهذلي: سقى أم عمرو كل آخر ليلة ... حناتم غرماؤهن ثجيج شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متى لجج خضر لهن نئيج ولا شك أن خالق السموات والأرض جل وعلا، هو منزل المطر على القدر الذي يشاء كيف يشاء سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
قوله تعالى: فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون .
قد قدمنا الآيات الموضحة لما دلت عليه هذه الآية الكريمة في سورة النحل، في الكلام على قوله تعالى: ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب النحل: وغيرها، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
قوله تعالى: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين .

وسمي سبحانه الموت مصيبة ، لأنه بطبيعته يؤلم ، أو يصحبه أو يقاربه أو يسبقه آلام نفسية .
قال القرطبي : وفي الكلام حذف تقديره إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت ، فأوصيتم إلى اثنين عدلين في ظنكم ودفعتم إليها ما معكم من المال ، ثم متم وذهبا إلى ورثتكم بالتركة فارتابوا في أمرهما ، وادعو عليهما خيانة ، فالحكم أن تحبسوهما من بعد صلاة ، أي تستوثقوا منهما .
فقوله : تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله كلام مستأنف لبيان ما يجب على الحاكم أن يفعله عند الشك في أمانة الرجلين اللذين دفع إليهما الميت ما له ليوصلاه إلى أهله .
ومعنى تحبسونهما توقفونهما وتمكسونهما لأداء اليمين اللازمة عليهما والمراد بالصلاة : صلاة العصر .
وقد روى ذلك عن ابن عباس وجماعة من التابعين .
قال الفخر الرازي : إنما عرف هذا التعيين بوجوه : أحدها : أن هذا الوقت كان معروفا عندهم بالتحليف بعده ، فالتقييد بالمعروف المشهور أغنى عن التقييد باللفظ .
وثانيهما : ما روى أنه لما نزلت هذه الآية صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر ، ودعا بعدي وتميم فاستحلفهما عند المنبر فصار فعل الرسول دليلا على التقييد .
وثالثها : أن جميع أهل الأديان يعظمون هذا الوقت ويذكرون الله فيه ، ويحترزون عن الكلف الكاذب .
وقال الزهري : المراد بالصلاة ، الصلات مطلقا : وإنما كان الحلف بعد الصلاة ، لأنها داعية إلى النطق بالصدق ، وناهية عن الكذب والزور .
أي : توقفون أيها المسلمون هذين الرجلين بعد الصلاة لأداء اليمين فيقسمان بالله أي : فيحلفان بالله إن ارتبتم في صدقهما ، بأن يقولا : لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى أي : لا نحصل بيمين الله عرضا من أعراض الدنيا ، ولو كان من نقسم له ونشهد عليه قريبا لنا .
ولا نكتم شهادة الله أي : ولا نكتم الشهادة التي أمرنا الله بإظهارها وأدائها إنآ إذا لمن الآثمين أي : إنا إذا لتكونن معدودين من المستقرين في الذنوب والآثام إن كتمناها وبدلناها عن وجهها الصحيح .
وقوله إن ارتبتم شرط لا يتوجه الشاهدين إلا به ، ومتى لم يقع ريب ولا اختلاف فلا يمين .
وجواب الشرط محذوف للعلم به مما قبله .
أي : إن ارتبتم فحلفوهما .
والضمير في قوله : به يعود إلى القسم المفهوم من قوله : فيقسمان أي : فيقسمان بالله لا نشتري بصحة القسم ثمنا مهما كان هذا الثمن .
وقوله : ولو كان ذا قربى تأكيد لتنزههما عن الحلف الكاذب .
قال صاحب الكشاف : والضمير في به للقسم وفي كان للقسم له .
يعني : لا نستبدل بصحة القسم بالله عرضا من الدنيا .
أي : لا نحلف كاذبين لأجل المال ، ولو كان من يقسم له قريبا منا ، على معنى : أن هذه عادتهم في صدقهم وأمانتهم أبدا ، وأنهم داخلون تحت قوله تعالى كونوا قوامين بالقسط شهدآء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين فأنت ترى أن الله تعالى قد أكد هذا القسم بجملة من المؤكدات منها : أن الحالفين يحلفان بأنهما لا يحصلان بيمين الله ثمنا مهما كنت قيمته ، وبأنهما لن يحابيا إنسانا مهما بلغت درجة قرابته وبأنهما لن يبكتما الشهادة التي أمرهما الله بأدائها على وجهها الصحيح ، وبأنهما يقران على أنفسهما باستحقاق عقوبة الآثم المذنب إن كتما أو خانا أو حادا عن الحق ، وهذا كله لأجل أن تصل وصية الميت إلى أهله كاملة غير منقوصة .
ثم بين سبحانه الحكم فيما إذا تبين أن الرجلين اللذين دفع إليهما الموصى ما له لم يكونا أمينين فقال : فإن عثر على أنهما استحقآ إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان .
وقوله : عثر أي : اطلع .
يقال عثر الرجل على الشيء عثورا إذا اطلع عليه .
ويقال : عثرت منه على خيانة أي : اطلعت .
وقوله : الأوليان تثنية أولى بمعنى أقرب .
فالمراد بقوله الأوليان أي : الأحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما بأحوال الميت .
والمعنى : فإن اطلع بعد تحليف الشاهدين الوصيين من جهة الميت على أنهما استحقآ إثما أي : فعلا ما يوجب الإثم من خيانة أو كتمان أو ما يشبههما فآخران يقومان مقامهما أي : فرجلان آخران يقومان مقام الذين اطلع على خيانتهما : أي يقفان موقفهما في الحبس بعد الصلاة والحلف ويكون هذان الرجلان الآخران من الذين استحق عليهم الأوليان .
قال القرطبي : قال ابن السدي : أي من الذين استحق عليهم الإيصاء واختاره ابن العربي؛ وأيضا فإن التفسير عليه ، لأن المعنى عند أهل التفسير : من الذين استحقت عليهم الوصية .
وقال بعض العلماء : قوله من الذين استحق عليهم الأوليان أي : من ورثة الميت الذين استحق من بينهم الأوليان أي : الأقربان إلى الميت؛ الوارثان له .
الأحقان بالشهادة ، أي : اليمين .
فقوله الأوليان فاعل استحق .
ومفعول استحق محذوف ، قدره بعضهم وصيتهما وقدره ابن عطية ما لهم وتركتهم وقدره الزمخشري ، أن يجردوهما للقيام بالشهادة لأنها حقهما ويظهر بهما كذب الكاذبين .
وقرئ استحق على البناء للمفعول .
أي من الذين استحق عليهم الإثم أي جنى عليهم ، وهم أهل الميت وعشيرته .
وعليه فقوله : الأوليان هو بدل من الضمير في يقومان أو من آخران .
وقوله : فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينآ إنا إذا لمن الظالمين بيان لكيفية اليمين التي يحلفها هذان الأوليان .
أي : فيحلف بالله هذان الأوليان أي الأقربان إلى الميت قائلان لشهاداتنا أي : ليميننا أحق بالقبول من شهادتهما أي : من يمينهما وما اعتدينآ أي : وما تجاوزنا الحق في يميننا وفيما نسبناه إليهما من خيانة إنا إذا لمن الظالمين أي إنا إذا اعتدينا وقلنا فيهما خلاف الحق لنكونن في زمرة الظالمين لأنفسهم المستحقين لسخط الله وعقابه .
قال الآلوسي : وقوله فيقسمان بالله معطوف على يقومان في قوله : فآخران يقومان مقامهما والسببية ظاهرة وقوله : لشهادتنا أحق من شهادتهما جواب القسم .
والمراد بالشهادة هنا عند الكثيرين اليمين كما في قوله تعالى فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله وصيغة التفضيل أحق إنما هي لإمكان قبول يمينهما في الجملة باعتبار صدقهما في إدعاء تملكهما لما ظهر في أيديهما .
ثم بين سبحانه وجه الحكمة والمصلحة فيما شرعه مما تقدم تفصيله فقال ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجههآ أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم .
فاسم الإشارة ذلك يعود إلى ما شرعه الله من أحكام تتعلق بالوصية التي تكون في السفر ويموت صاحبها .
أي : ذلك الحكم المذكور أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجههآ أي : أقرب إلى أن يؤدي الأوصياء الشهادة في هذه الحادثة وأمثالها على وجهها الصحيح .
أي : على حقيقتها من غير تغيير لها خوفا من عذاب الآخرة .
فالوجه في قوله على وجههآ بمعنى الذات والحقيقة .
والجملة الكريمة بيان لحكمة مشروعية التحليف بالتغليظ المتقدم ، وقوله : أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم بيان لحكمة رد اليمين على الورثة .
وهو معطوف على مقدر ينبئ عنه المقام فكأنه قيل : ذلك الذي شرعناه لكم أقرب إلى أن يأتي الأوصياء بالشهادة على وجهها الصحيح فكأنه قيل : ذلك الذي شرعناه لكم أقرب إلى أن يأتي الأوصياء بالشهادة على وجهها الصحيح ويخافوا عذاب الآخرة بسبب اليمين الكاذبة ، أو يخافوا أن ترد أيمان على الورثة بعد أيمانهم فيظهر كذبهم على رؤوس الأشهاد ، فيكون ذلك الخوف داعيا لهم إلى النطق بالحق وترك الكذب والخيانة .
فأي الخوفين حصل عندهم سيقودهم إلى التزام الحق وترك الخيانة وإيصال الحقوق لذويها كاملة غير منقوصة .
فمن لم يمنعه خوف اله من أن يكذب أو يخون لضعف دينه منعه خوف الفضيحة على رءوس الأشهاد .
ثم قال سبحانه ذلك أدنى أي أقرب إلى الحق وأبعد عن الباطل لأن معرفة الحق من كل وجوهه وجزئياته ، مرجعها إلى الله العليم بخفايا الأمور وبواطنها وبواعثها .
أما الحاكم فإنه يحكم على حسب ما يظهر له من حق ، وحكمه قابل للخطأ والصواب .
والضمير في قوله يأتوا يخافوا وأيمانهم يعود إلى الأوصياء الذين أوصاهم الميت بإيصال ما يريد إيصاله لورثته ، ثم حدث شك من الورثة في أمانتهم .
وجاء الضمير مجموعا مع أن السياق لاثنين فقط ، لأن المراد ما يعم هذين المذكورين وما يعم غيرهما من بقية الناس .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين .
أي : واتقوا الله في كل ما يأتون وتذرون من أموركم واسمعوا ما تؤمرون به سماع إذاعان وقبول وطاعة واعلموا أن الله تعالى لا يوفق القوم الخارجين عن طاعته إلى طريق الخير والفلاح ، لأنهم آثروا الغي على الرشد واستحبوا العمى على الهدى .
فهذا الخنام للآية الكريمة اشتمعل على ابلغ ألوان التحذير من معصية الله ومن مخالفة أمره .
هذا؛ ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآيات ما يأتي : الحث على الوصية وتأكيد أمرها ، وعدم التهاون فيها بسبب السفر أو غيره ، لأن الوصية تثبت الحقوق ، وتمنع التنازل ولهذا شدد الإسلام في ضرورة كتابة الوصية ، والشخص قوى معافي ، ففي صحيح مسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما حق امرئ مسلم له شيء يريد أن يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .
قال ابن عمر راوي هذا الحديث : ما مرت على ليلة منذ سمعت رسول الله قال ذلك إلا وعندي وصيتي .
الإشهاد على الوصية في الحضر والسفر ، ليكون أمرها أمرها أثبت ، والرجاء في تنفيذها أقوى ، فإن عدم الإشهاد عليها كثيرا ما يؤدي إلى التنازل وإلى التشكك في صحتها .
شرعية اختيار الأوقات والأمكنة والصيغ المغلظة التي تؤثر في قلوب الشهود وفي قلوب مقسمى الأيمان ، وتحملهم على النطق بالحق .
قال صاحب المنار : ويشهد لاختيار الأوقات جعل القسم بعد الصلاة ، ومثله في ذلك اختيار المكان ومما ورد في السنة في ذلك ما رواه مالك وأحمد وأبو داود .
عن جابر مرفوعا ، لا يحلف أحد عند منبري كاذاب إلا تبوأ مقعده من النار .
ويشهد بجواز التغليظ على الحالف على صيغة اليمين بأن يقول فيه ما يرجى أن يكون رادعا للحالف عن الكذب ما جاء في الآيات الكريمة من قوله تعالى فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنآ إذا لمن الآثمين .
جواز تحليف الشهود إذا ارتاب الحكام أو الخصوم في شهادتهم ، وقد روى عن ابن عباس أنه حلف المرأة التي شهدت في قضية رضاع بين زوجين .
جواز شهادة غير المسلمين على المسلمين عند الضرورة ، وقد بسط الإمام القرطبي القول في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : الأول : أن الكاف والميم في قوله اثنان ذوا عدل منكم ضمير للمسلمين ، وفي قوله أو آخران من غيركم للكافرين .
فعلى هذا تكون شهادة أهل الكتاب على المسلمين جائزة في السفر إذا كانت وصية .
وهو الأشبه بسياق مع ما تقرر من الأحاديث .
وهوقول ثلاثة من الصحابة الذين شاهدوا التنزيل وهم : أبو موسى الأشعري وعبد الله بن مسعود وعبدالله بن عباس ، وتبعهم في ذلك جمع من التابعين ، واختاره أحمد بن حنبل وقال : شهادة أهل الذمة جائزة على المسلمين في السفر عند عدم المسلمين ، كلهم يقولون : منكم من المؤمنين .
ومعنى من غيركم يعني الكفار .
القول الثاني : أن قوله سبحانه أو آخران من غيركم منسوخ وهذا قول زيد بن أسلم؛ والنخعي ومالك والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم من الفقهاء .
واحتجوا بقوله تعالى ممن ترضون من الشهدآء وبقوله : وأشهدوا ذوي عدل منكم فهؤلاء زعموا أن الآية الدين من آخر ما نزل وأن فيها ممن ترضون من الشهدآء فهو ناسخ لذلك ، ولم يكن الإسلام يومئذ إلا بالمدينة فجازت شهادة أهل الكتاب .
وهو اليوم طبق الأرض فسقطت شهادة الكفار وقد أجمع المسلمون على أن شهادة الفساق لا تجوز والكفار فساق فلا تجوز شهادتهم .
قال القرطبي : قلت : ما ذكرتموه صحيح إلا أنا نقول بموجبه وأن ذلك جائز في شهادة أهل الذمة على المسلمين في الوصية في السفر خاصة للضرورة بحيث لا يوجد مسلم وأما مع وجو مسلم فلا .
ولم يأت ما ادعيتموه من النسخ عن أحد ممن شهد التنزيل ، وقد قال بالأولى ثلاثة من الصحابة ومخالفة الصحابة إلى غيرهم ينفر عنه أهل العلم .
ويقوى هذا أن سورة المائدة من آخر القرآن نزولا ، حتى قال ابن عباس والحسن وغيرهما : إنه لا منسوخ فيها ، وما ادعوه من النسخ لا يصح ، فإن النسخ لابد فيه من إثبات الناسخ على وجه ينافي الجمع بينهما مع تراخي الناسخ فما ذكروه لا يصح أن يكون ناسخا ، فإنه في قصة غير قصة الوصية لمكان الحاجة والضرورة ، ولا يمتنع اختلاف الحكم عند الضرورات .
القول الثالث : أن الآية لا نسخ فيها .
قاله الزهري والحسن وعكرمة ، ويكون معنى قوله منكم أي من عشيرتكم وقرابتكم .
.
ومعنى أو آخران من غيركم أي : من غيرالقرابة والعشيرة .
وهذا ينبي على معنى غامض في العربية ، وذلك أن معنى آخر في العربية من جنس الأول ، تقول : مررت بكريم وكريم آخر ولا تقول مررت بكريم وخسيس آخر ، فوجب على هذا أن يكون قوله أو آخران من غيركم أي عدلان من غير عشيرتكم من المسلمين .
وبعد أن ساقت السورة الكريمة قبل ذلك ما ساقت من تشريعات حكيمة ومن تفصيل لأحوال أهل الكتاب وعقائدهم الزائفة .
بعد كل ذلك اتجهت السورة في أواخرها إلى الكلام عن أحوال الناس يوم القيامة وعن معجزات عيسى عليه السلام وعن موقف الحواريين منه .
قال تعالى : يوم يجمع الله الرسل فيقول .
.
.
يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين قال الفخر الرازي : اعلم أن عادة الله تعالى جارية في هذا الكتاب الكريم أنه إذا ذكر أنواعا كثيرة من الشرائع والتكاليف والأحكام ، أتبعها إما بالإلهيات وإما بشرح أحوال الأنبياء أو بشرح أحوال القيامة ، ليصير ذلك مؤكدا لما تقدم ذكره من التكاليف والشرائع فلا جرم لما ذكر فيما تقدم أنواعا كثيرة من الشرائع ، أتبعها بوصف أحوال القيامة .
ثم قال وفي هذه الآية قولان : أحدهما : أنها متصلة بما قبلها والتقدير : واتقوا الله يوم يجمع الله الرسل فيكون قوله : يوم يجمع بدل اشتمال من قوله في الآية السابقة واتقوا الله والقول الثاني : أنها منقطعة عما قبلها والتقدير : اذكروا يوم يجمع الله الرسل .
والمعنى : لقد سقنا لكم أيها الناس ما سقنا من الترغيب والترهيب وبينا لكم ما بينا من الأحكام والآداب ، فمن الواجب عليهك أن تتقوا الله وأن تحذروا عقابه ، وأن تذكروا ذلك اليوم الهائل الشديد يوم يجمع الله الرسل الذين أرسلهم إلى مختلف الأقوام .
في شتى الأمكنة والأزمان فيقول لهم : ماذا أجبتم من أقوامكم؟ أي : ما الإجابة التي أجابكم بها أقوامكم؟ وخص سبحانه الرسل بالذكر مع أن الرسل وغيرهم سيجمعون للحساب يوم القيامة لإظهار شرفهم وللإيذان بعدم الحاجة إلى التصريح بجمع غيرهم من الأقوام لأن هؤلاء الأقوام إنما هم تبع لهم .
وقال سبحانه ماذآ أجبتم ولم يقل مثلا هل بلغتم رسالتي أولا ؟ للإشعار بأن الرسل الكرام قد بلغوا رسالة الله على أكمل وجه وأن الذين خالفوهم من أقوامهم سيتحملون وزر مخالفتهم يوم القيامة .
وقوله : قالوا لا علم لنآ إنك أنت علام الغيوب حكاية لاجابة الرسل فإن قيل : لماذا نفوا عن أنفسهم لاعلم مع أن عندهم بعض العلم؟ فالجواب على ذلك أن هذا من باب التأديب مع الله تعالى فكأنهم يقولون : لا علم لنا يذكر بجانب عليمك المحيط بكل شيء ، ونحن وإن كنا قد عرفنا ما أجابنا به أقوامنا ، إلا أن معرفتنا هذه لا تتعدى الظواهر ، أما علمك أنت يا ربنا فشامل للظواهر والبواطن ، أو أنهم قالوا ذلك إظهارا للتشكي والالتجاء إلى الله ليحكم بينهم وبين أقوامهم الذين كذبوهم .
أو أن مرادهم لا علم لنا بما كان منهم بعد أن فارقناهم وفارقنا من جاء بعدنا من الناس ، لأن علمنا مقصور على حال من شاهدناهم وعاصرناهم .
ورحم الله صاحب الكشاف قد حكى هذه الأقوال وغيرها بأسلوبه البليغ فقال : فإن قلت : ما معنى سؤالهم؟ قلت : توبيخ قومهم .
كما كان سؤال الموءودة توبيخا للوائد .
فإن قلت : كيف يقولون : لا علم لنا وقد عملوا بما أجيبوا؟ .
قلت : يعلمون أن الغرض بالسؤال توبيخ أعدائهم فيكلون الأمر إلى علمه وإحاطته بما منوا به منهم أي : بما ابتلوا به منهم ، وكابدوا من سوء إجابتهم ، إظهارا للتشكي واللجأ إلى ربهم في الانتقام منهم ، وذلك أعظم على الكفرة ، وأفت في أعضادهم ، وأجلب لحسرتهم وسقوطهم في أيديهم ، إذا اجتمع توبيخ الله لهم وتشكى أنبيائه منهم .
ومثاله : أن ينكب بعض الخوارج على السلطان خاصة من خواصه نكبة ، قد عرفها السلطان واطلع على كنهها وعزم على الانتصار له منه .
فجمع بينهما ويقول له : ما فعل بك هذا الخارجي؟ وهو عالم بما فعل به يريد توبيخه وتبكيته ، فيقول له : أنت أعلم بما فعل بي ، تفويضا للأمر إلى علم سلطانه واتكالا عليه ، وإظهارا للكشاية وتعظيما لما حل به منه ولله المثل الأعلى وقيل : من هول ذلك اليوم يفزعون ويذهلون عن الجواب ، ثم يجيبون بعدما تثوب إليهم عقولهم بالشهادة على أنفسهم .
وقيل معناه : علمنا ساقط مع علمك ومغمور ، لأنك علام الغيوب ، ومن علم الخفيات لم تخف عليه الظواهر التي فيها إجابة الأمم لرسلهم .
وقيل معناه : لا علم لنا بما كان منهم بعدنا ، وإنما الحكم للخاتمة ، وكيف يخفي عليهم أمرهم وقد رأوهم سود الوجه موبخين .
ثم ذكر سبحانه بعض النعم التي أنعم بها على عيسى وأمه فقال : إذ قال الله ياعيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك .
وقوله : إذ قال الله ياعيسى ابن مريم بدل من قوله : يوم يجمع الله الرسل وقد نصب بإضمار اذكر .

/ حرف الواو أبو واقد الليثي عن عبيد الله بن عبد الله ؛ أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ؛ ماكان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطر؛ فقال : كان يقرأ فيهما ق والقرآن المجيد واقتربت الساعة وانشق القمر .
أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : أنبأنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، قال : حدثنا معن بن عيسى ، قال : حدثنا مالك ابن أنس .
وفي قال : حدثنا هناد قال : حدثتا سفيان بن عيينة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
كلاهما سفيان بن عيينة ، ومالك بن أنس عن ضمرة بن سعيد المازنى ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس وسريج .
و مسلم / قال : حدشا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو عامر العقدي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سعيد ، قال : حدثنا يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري بالفسطاط ، قال : حدثنا سريج بن النعمان .
ح وحدثناه أبو الأزهر من أصله ، قال : حدثنا أبو أسامة .
/ أربعتهم يونس بن محمد ، وسريج بن النعمان ، وأبو عامر العقدي ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن فليح بن سليمان ، عن ضمرة بن سعيد ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن أبي واقد الليثي قال : سالني عمربن الخطاب عما قرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم العيد .
.
.
فذكره.
قال أبو بكر بن خزيمة : لم يسند هذا الخبر أحد أعلمه غير فليح ابن سليمان .
رواه مالك بن أنس وابن عيينة ، عن ضمرة بن سعيد ، عن عبيد الله ابن عبد الله .
وقالا : إن عمر سأل أبا واقد الليثي .
/ عن نافع بن سرجس ؛ أنه دخل على أبي واقد الليثي ، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه .
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أخف الناس صلاة على الناس وأدومه على نفسه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر .
قالا : أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن واقد الليثي أبوهريرة جريج .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، قال : حدثنا زائدة .
كلاهما ابن جريج ، وزائدة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، قال : حدثنا نافع بن سرجس ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي واقد الليثي .
قال : كنا نأتي النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه فيحدثنا.
فقال لنا ذات يوم : إن الله عز وجل قال : إنا أنزلنا المال لإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، ولو كان لابن آدم واد لأحب أن يكون إليه ثان ، ولو كان له واديان لأحب أن يكون إليهما ثالث ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ثم يتوب الله على من تاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن واقد بن أبي واقد الليثي ، عن أبيه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته : هذه ثم ظهور الحصر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سعيد بن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد بن النوشجان ، وهو أبو جعفر السويدي.
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي .
ثلاثتهم سعيد بن منصور ، ومحمد بن النوشجان ، وعبد الله بن محمد النفيلي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن زيد بن أسلم ، عن واقد بن أبي واقد الليثي ، فذكره.
في رواية محمد بن النوشجان : عن ابن أبي واقد وفي رواية النفيلي : عن ابن لأبي واقد الليثي .
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي واقد الليثي .
قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يجبون أسنمة الإبل ، ويقطعون أليات الغنم قال : ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد وحماد بن خالد.
وفي وحدثنا أبو النضر .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبدالمجيد .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا سلمة بن رجاء .
ح حدثنا إبراهيم بن يعتوب الجوزجاني ، قال : حدثنا أبو النضر .
خمستهم عبد الصمد ، وحماد بن خالد ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن عبدالمجيد ، وسلمة بن رجاء عن عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
في رواية عبيد الله بن عبدالمجيد : عن زيد بن أسلم .
قال عبدالرحماز: أحسبه عن عطاء بن يسار.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لانعرفه إلا من حديث زيد بن أسلم .
/ عن أبي مرة مولى عقيل بن أبى طالب عن أبي واقد الليثى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس فى المسجد والناس معه إذ أقبل نفر ثلاثة فأقبل اثنان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب واحد فلما وقفا على مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم سلما فأما أحدهما فرأى فرجة فى الحلقة فجلس فيها وأما الآخر فجلس خلفهم وأما الثالث فأدبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم عن النفر الثلاثة أما أحدهم فأوى إلى الله فآواه الله وأما الآخر فاستحيا فاستحيا الله منه وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه.
/ أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا حرب ، يعني ابن شداد ، قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن أبي كثير .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس فيما قرئ عليه.
ح وحدثنا أحمد بن المنذر ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا حرب ، وهو ابن شداد .
ح وحدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا حبان ، قال : حدثنا أبان .
قالا جميعا : حدننا يحيى بن أبي كثير .
و الترمذي قال : حدثنا الأنصارني ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
ح وعن الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، عن مالك .
وفي قال : أخبرنا علي بن سعيد بن جرير ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا حرب بن شداد ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
كلاهما يحيى بن أبي كثير ، مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة ، أن أبا مرة مولى عقيل بن أبي طالب أخبره ، فذكره.
/ عن سنان بن أبي سنان ، عن أبي واقد الليثي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى حنين مر بشجرة يقال لها : ذات أنواط ، يعلق المشركون عليها أسلحتهم .
فقالوا : يارسول الله ، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الله أكبر ، هذا كما قالت بنو إسرائيل : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
لتركبن سنن من كان قبلكم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا ليث ، يعي ابن سعد ، قال : حدثني غقيل بن خالد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان قال : حدثنا بن أنس .
و الترمذي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
أربعتهم سفيان بن عيينة وعقيل ومعمر ومالك عن ابن شهاب الزهري عن سنان بن أبي سنان الدؤلي فذكره.
في رواية سعيد بن عبد الرحمان ، عن سفيان : أن رسولا الله ب ش لمما خرج إلى خيبر ... / عن حسان بن عطية ، عن أبي واقد الليثي .
قال : قلت : يارسول الله ، إنا بأرض تصيبنا بها مخمصة ، فما يحل من الميتة ؛ قال : إذا لم تصطبحوا ، ولم تغتبقوا ، ولم تحتفؤوا بقلا، فشأنكم بها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا الوليد بن مسلم .
و الدارمي قال : حدثنا أبو عاصم .
ثلاثتهم محمد بن القاسم ، والوليد ، وأبو عاصم عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، فذكره.
/ أبو وهب الجشمي عن عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمى وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا بأسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة وارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها وأعجازها أو قال وأكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار وعليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر أغر محجل أو أدهم أغر محجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشام بن سعيد .
وفي وحدثنا أبو المغيرة .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا أحمد ، قال : حدثنا هشام بن سعيد .
و أبو داود و و مقطعا قال : حدثنا هارون بن عبد الله قال : حدثنا هشام بن سعيد الطالقاني .
وفي قال : حدثنا محمد بن عوف الطائي قال : حدثنا أبو المغيرة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا أحمد البزاز هشام بن سعيد الطالقاني.
كلاهما هشام بن سعيد ، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن محمد بن المهاجر الأنصاري ، قال : حدثني عقيل بن شبيب ، فذكره.
حرف اللام ألف أبو لاس الخزاعي ويقال ؛ ابن لاس عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي لاس الخزاعى قال حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة للحج فقلنا يا رسول الله ما نرى أن تحملنا هذه .
قال : / ما من بعير لنا إلا فى ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عليها إذا ركبتموها كما أمرتكم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي وحدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي .
وفي قال : حدثنا الحسن الزعفراني وإسحاق بن وهب الواسطي وعبد الله بن الحكم بن أبي زياد ورجاء بن محمد العذري .
قالو: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي .
كلاهما محمد بن عبيد الطنافسي ، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن عمر بن الحكم ابن ثوبان ، فذكره.
في رواية إبراهيم بن سعد : عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، وكان ثقة ، عن ابن لاس الخزاعي.

 كان شائع جدا خلال العالم وحتى القرن .
وهو زواج مرتب بواسطة الآباء، الأجداد، أو أقارب آخرين.
هناك بعض الاستثناءات تاريخيا، مثل طقوس الخطبة أثناء فترة عصر النهضة في إيطاليا، وزواج يسمى في فترة ديانة الفيدا الهندية نسخة قديمة من الهندوسية .
في الصين، يسمى الزواج المرتب بالزواج الأعمى، حيث كان قبل القرن العشرين.
عباره عن مفاوضات وقرارات بين الآباء والأشخاص الآخرين الكبار في العائلتين، ثم يتم إخبار الولد والبنت بأن يتزوجوا، بدون أن يعطوهم حق الموافقه، حتى لو لم يتقابلا طيلة حياتهم.
كان الزواج المرتب هو الأساس في روسيا قبل القرن العشرين.
حتى نصف القرن العشرين، كان الزواج المرتب شائعا بين العائلات المهاجرة في الولايات المتحدة.
كانوا أحيانا يسمونه .
بين الأمريكيين اليابانيين المهاجرين، حيث يتبادل العريس والعروس الصور الفوتوغرافية لمعرفة بعضهم البعض، قبل الزواج.
وهذا الزواج يتم ترتيبه عن طريق الآباء أو أقارب من نفس بلدهم، بمجرد أن يستقل المهاجرون وينخلطوا بثقافة جديدة.
الزواج المرتب انتقل في الأول إلى شبه زواج مرتب، حيث الآباء أو الأصدقاء يقومون بتقديم الاشخاص إلى بعضهم، ومن ثم يتقابلا قبل الزواج.
مع مرور الوقت أصبح الزواج بين أحفاد المهاجرين يمتاز بالاستقلال وباختيار الأشخاص أنفسهم.
امتنع الزواج المرتب وقل جدا، في الدول المزدهره ومع السرعة التي تسود العالم حيث مواقع التواصل الاجتماعي، وازدياد الفردية .
وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الزواج المرتب موجود في دول أوروبا وأمريكا الشمالية بين العائلات الملكية، الأرستقراطيين ومجموعات الأديان الأقلية مثل ما يحدث في زواج التنسيب بين مجموعات الأصوليين في الولايات المتحدة.
ينقسم الزواج إلى أربع فئات تبعا للدراسات العلمية  وهو اختيار الآباء أو الواصيين، بدون إبداء أي رأي أو حق للأفراد قبل الزواج، حيث أنه يحدث دون استشارة الأفراد.
يختار الآباء أو الواصيين، ثم تتم استشارة الأفراد، ولدى كل الفرد القوة للرفض.
أحيانا يتقابل الفردين خلال جلسة عائلية، أو بشكل خاص ، قبل الخطوبة والزواج، ويشيع هذا بين اليهود الأرثوذكس.
يختار الأفراد، ثم تتم استشارة الآباء أو الواصيين، ويمكن لهم حق النقض.
يختار الأفراد، ولا تتم استشارة الآباء أو الواصيين قبل الزواج.
قام عالمان وهم جاري لي ولورين ستون بدراسة و  جدوا بها أن أغلب زواج البالغين في التاريخ الحديث، هي أمثلة من الزواج المرتب المثالي أو الزواج ال المثالي.
وبالمثل فعل برودي وجرين ، فبعد دراستهم ثقافة حول العالم، وجدوا أن ثقافة لديها عناصر من الزواج المرتب.
تم رؤية أمثلة للزواج المرتب بالقوة في بعض المجتمعات، وتحديدا في حالات الزواج للفتيات تحت سن العشرين.
الأنواع  هناك أنواع عديدة من الزواج المرتب.
وبكل تلك الأنواع يتم استشارة العريس والعروس، أما إذا لم يتم استشارتهم، فيعتبر زواج بالقوة .
يختار طرف آخر العريس أو العروسة، بغض النظر عن اختلاف الثقافة أو البيئة الاجتماعية.
العائلة تعني نفس القبيلة، المجتمع، الثقافة، ... الخ  وهو زواج يكون بين أفراد لديهم نفس الثقافة ومن نفس القبيلة أو البيئة الاجتماعية.
هو نوع من أنواع الزواج المرتب من داخل العائلة، يتضمن الزواج بين أبناء العم، بين العم وابن الأخت، .. الخ الأكثر انتشارا هو زواج أبناء العم، حيث يمثل بين الزيجات في السعودية وباكستان، ويمثل في المجمل في مناطق عديدة بشمال إفريقيا ووسط آسيا.
هذا النوع ضد قوانين عديد من الأماكن في الولايات المتحدة وفي أوروبا.
وفي المملكة المتحدة، يعتبر زواج العم لابنه الاخت زواج محرم وغير قانوني.
كما هناك دعاوى إلى منع زواج أبناء العم، ولكنه قانوني.
ينتشر زواج الأقارب في الدول الإسلامية وبين المهاجرين من دول إسلامية إلى مناطق أخرى، ولكنه غير مرغوب به في المسيحية، الهندوسية والبوذية.
كما أنه انتشر في المجتمعات اليهودية قبل القرن العشرين، ولكن قلت النسبة إلى في الأوقات الحديثة.
هو الزواج الذي لا تتم استشارة الأجداد أو أحد الأسلاف القريبين به، وينتشر هذا النوع بين الهندوس، البوذيين جنوب آسيا، شرق آسيا، بعض دول افريقيا وأمريكا اللاتينية.
على مر تاريخ الإنسانية، تم تشجيع الزواج المرتب بسبب العديد من العوامل مثل زواج الأطفال، التقاليد، الثقافة، الدين، الاختيارات المحدودة، .. الخ  تحديدا من هم تحت سن سنة، الذين لا يملكون فرصة للتفكير واتخاذ القرارات.
في المناطق الريفية في أفريقيا، جنوب آسيا، وأمريكا اللاتينية، حيث الفقر ونقص الخيارات يترك الأطفال في مواجهة مع الفرص المرتفعة للزواج.
يمكن رؤية زواج المراهقين في المناطق المعدمه، حيث يخطط الآباء الزواج للأطفال، حتى يضمنوا أمن أطفالهم المادي، وتعزيز الروابط اجتماعيا، ظنا منهم أن هذا يوفر حماية.
كما يقلل الزواج من العبئ والمسئولية على الآباء، فيقومون بتزويج بناتهم إلى عائلات ذو دخل، حتى يوفروا ما يقدمونه لها من طعام وملابس والتعليم أحيانا.
في المجتمعات التي ترتفع بها معدلات زواج المراهقين، يكون الزواج مرتب بواسطه الآباء.
أكثر الدول التي بها زواج مرتب هي النيجر، تشاد، بنجلاديش، أفغانستان، باكستان، كينيا، مالي، غينيا، اليمن، ووسط أفريقيا ، كما تم ملاحظة زواج المراهقين في أجزاء من الأمريكتين.
في المجتمعات الفقيرة، كل فم مراهق يحتاج أن يأكل هو عبئ مستمر.
فنجد الزواج المرتب للفتاة هو وسيلة لتقليل ذلك العبئ.
تم ملاحظة تلك العلاقة بين الفقر والزواج المرتب، عن طريق ملاحظة الانخفاض السريع في معدلات الزواج المرتب في دول آسيا التي يرتفع اقتصادها، تردد الآباء في تزويج فتياتهم حيث أنهم يذهبن إلى العمل.
تأخر سن الفتاة، خاصة بعد بلوغها سنة، يقلل من فرص الزواج لديهن بشكل مستقل ونابع من قراراتهن، مما يدفعهم إلى الزواج المرتب، حيث يجدن فيه وسيلة فعالة.
على سبيل المثال، في الدول التي يزدهر اقتصادها، هناك من الفتيات اليابانيات يصلون إلى سن دون زواج.
وللمساعدة في تأخر الزواج، هناك عادة تقاليد للزواج المرتب تسمى وهي عباره عن جلسة، يكون بها العريس والعروس المتوقعين، العائلة، الأصدقاء وخاطب أو خاطبه شخص يحاول أن يرتب زواج بين اثنين ويتقابل الفردي لمدة مرات قبل اتخاذ قرار الزواج.
عندما يهاجر مجموعه من الأشخاص إلى دولة أخرى، فهم عادة ما يحبون الزواج من نفس العرق، أما بسبب عدم رغبتهم في الاختلاط بين الأشخاص الآخرين، أو عدم قبولهم من المجتمع الذين يعيشون به.
مما يضطرهم إلى اللواط أحيانا وأحيانا أخرى إلى الزواج المرتب.
مثل ما حدث في تزاوج السيخ في كندا في الفترة بين وحتى ، الزواج المرتب بين فئات من اليهود.
وبين المهاجرين إلى الولايات المتحدة من اليابان قبل عام ، والذين عادوا إلى اليابان مره اخرى ليتزوجوا من العائلة، ثم عادوا إلى الولايات المتحدة مرة أخرى.
وأحيانا كان يتم إرسال الفتاة اليابانية إلى الرجل لتتزوجه بدون رؤيته مسبقا.
نتائج بعض العادات في الزواج المرتب، على سبيل المثال، في المناطق الريفية في باكستان، أفغانستان، النزاعات والديون الغير مدفوعة في الجرائم، مثل الجرائم التي يتم تسويتها بواسطة كبار القرية يسمون عقاب الجريمة التي تحدث بواسطة الذكور، يكون العقاب فيها، هو جعل الابنه العذراء للعائلة المذنبه يتراوح عمرها من إلى عاما تتزوج من ابن العائلة الأخرى.
تلك العادة لا تتطلب استشارة الفتاة أو حتى الآباء.
ذلك الزواج المرتب للأطفال يسمى بعادة ، وفي بعض المقاطعات في باكستان، يطلق عليها أو .
تنتشر عادة أخرى في الدول الإسلامية مثل باكستان، هي ، حيث يتزوج أخ واخت من عائلة واحده إلى أخ واخت من عائلة أخرى، حيث يحدث تبادل بين العائلتين.
تلك العادة المتأصلة تعود إلى نوع مرتب من الزواج.
حوالي من جميع الزواجات في المناطق الريفية الغربية لباكستان، تتم من نوع ، و من الزواج عند المسلمين، تتم بين أبناء العم أو الأقارب من نفس الدم، حيث تفضل العائلات المهاجرة ذلك النوع من الزواج المرتب.
خلال تاريخ الإنسانية، كان الزواج مؤسسة اجتماعية، التي تنتج الأطفال وتنظم الميراث من جيل إلى جيل آخر.
حيث تلجأ ثقافات متعددة، وخاصة العائلات الملكية والطبقة الأرستقراطية فاحشه الثراء، إلى ترتيب الزواج من أجل حماية الميراث.
هناك طريقة يابانية تعد من طرق الزواج المرتب، تسمى ، يحدث فيها أن تتزوج ابنة عائلة فقيرة إلى ابن عائلة غنية، لتصبح الفتاة خادمة لهم.
يظن الآباء أن ذلك خير وسيلة لأن تهرب الفتاة من الفقر.
طريقة أخرى للزواج تسمى ، وهي عادة مرتبطة بأن عائلة غنية لا تمتلك وريث، تقوم بزواج مرتب مع ابن عائلة أخرى، ويقوم الابن بالإنتقال إلى العائلة الغنية، وأخذ اسم العائلة، والزواج من ابنتهم.
في العديد من الثقافات، بالأخص في أفريقيا والشرق الأوسط، يقوم الرجال بتقديم مبلغ من المال إلى عائلة الفتاة المراد زواجها، حتى يحصلون على حق الزواج منها.
ويجعل المهر من الفتيات، شئ ثمين في سوق الزواج.
تأخذ العائلة المهر، ويعد مصدر دخل للعديد من الأسر الفقيرة.
ويتم إعطاء الفتاة لمن يقدم أعلى مهر.
في بعض الدول، كلما كانت الفتاة صغيرة، كلما ارتفعت قيمة المهر.
تلك العادة تؤثر اقتصاديا على الأسر.
حيث تعتبر الأسرة تلك الصفقة وسيلة لزيادة دخل الأسرة.
كما يعد المهر أيضا سببا لتهريب الأطفال وزواجهم.
تعترف بعض طوائف الأديان بالزواج فقط خلال معتقدها، أي بين أفراد الدين فقط.
مثلا يحرم الإسلام زواج بنات المؤمنين من رجال لا ينتمون إلى الإسلام.
في كلمات أخرى، يتم تحريم زواج المسلمة إلى غير المسلم.
والعقاب الديني لهؤلاء الذين يقومون بتزويج بناتهم إلى رجال غير مسلمين، يكون حاد جدا.
وهذا يسبب انتشار الزواج المرتب بين السكان المسلمين في أوروبا.
بعض طوائف المسيحية، تسمح بالزواج بين مسيحيين وغير مسيحيين.
يسود الزواج المرتب بين الملوك، والطبقة الأرستقراطية، حيث يكون الزواج من أجل نشر السلام، التجارة، والتحالفات السياسية.
فمثلا، عندما يقوم ملك بتزويج ابنه إلى فتاة من الأسرة الحاكمة في ولاية أخرى، هذا يدل على تحالف بين الاثنين.
كما يشير إلى التشارك بين الاثنين.
على سبيل المثال، الابنة الرابعة لماريا سريسا ، ملكة النمسا والمجر ماريا انتوانيت ، تزوجت من الأمير المتوج الملك المنتظر ، لويس السادس عشر.
تزيد الإعاقات الفيزيائية من احتمالية الزواج المرتب، أو حتى الزواج بالقوة في العديد من أجزاء العالم.
ذكر أوكونجو ، أن الإعاقات الفيزيائية في العروس أو العريس هو أحد الأسباب المؤدية إلى الزواج المرتب في نيجيريا.
العديد من الثقافات في العالم تسودها تقاليد تسعى في مجملها إلى الزواج المرتب الذي يخرج عن إطار الأسرة / أفراد الدم الواحد.
تتم ممارسة تلك العادة كثيرا في ثقافة الهندوس، حيث ينتمي العريس والعروس إلى نفس الطبقة، ولكنهم غير أقارب، وليسوا مقربين في الدن، كما أنهم ليسوا من نفس العائلة.
أمثلة أخرى للثقافات التي تتبع ذلك النوع من الزواج، تضمن الأشخاص من مجموعة من الأشخاص في الولايات المتحدة، يخضعون لقوانين دينية معينة تلزمهم بعدم استخدام سيارات، هواتف، .. الخ، كما أن ملابسهم ذات تراث قديم، وأغلبهم من المزارعين ، كما تتضمن اليهود الأرثوذكس في كندا، الولايات المتحدة، إسرائيل، غرب أوروبا والمسيحيين العرب مثل الأقباط في مصر.
كان يتم تقييد حرية الزواج، حتى يتم ضمان أن يتزوج الأطفال من خارج دم العائلة، أي خارج إطار المجموعة أو القبيلة.
وكان من الممكن أن تتم خطبة الفتاة قبل أن تولد بعد.
ارتفعت معدلات الطلاق في دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، مع ازدياد معدلات الزواج القائم على قرار الأفراد فقط.
أقل معدلات طلاق في العالم هي في الثقافات التي بها معدلات مرتفعة من الزواج المرتب، مثل ثقافة في الولايات المتحدة ، الهندوس في الهند ، اليهود الأرثوذكس في إسرائيل .
تبعا لدراسة عام ، .
من الزواج هو زواج مرتب حول العالم.
معدلات الطلاق في العالم .
، مما يظهر نجاح معدل الزواج المرتب في العالم.
كان ذلك تحفيز للدراسات أن تسأل اذا كان الزواج المرتب أكثر استقرارا عن الزواج القائم على اختيار الأفراد أنفسهم فقط.
اقترح بعض الأشخاص انه ليس بالضرورة أن يكون هناك ارتباط بين معدلات الطلاق المنخفضة وبين الاستقرار، حيث يجد العديد من الأشخاص صعوبة في اتخاذ قرار مثل الطلاق، لأنه في بعض الأحيان يمثل وصمة عار في بعض الثقافات.
هناك فرق في معدلات الطلاق الملحوظة بين الأنواع المختلفة للزواج المرتب، ترتفع معدلات الطلاق في الدول الإسلامية التي بها زواج أقارب، بشكل ملحوظ جدا.
مثل دول، مصر تركيا، قطر والسعودية، تتراوح النسبة بين إلى أما الزواج المرتب بين غير الأقارب، تمثل نسبة الطلاق بها ، ومنهم اليهود الأرثوذكس في إسرائيل، والهندوس في الهند  هناك العديد من المنظمات العالمية، تتضمن اليونيسف، التي تنظم وتحاول وضع القوانين لمنع الزواج المرتب للأطفال.
الزواج المرتب مادة للمناظرة، فهناك آراء عديدة حول الموضوع ترى شارلوت بنش ، أن الزواج المرتب عن طريق الآباء وأعضاء العائلة يعتبر ضغط على الأفراد، وجعلهم يدخلون في علاقات تحت الإكراه.
ويقترح أن الزواج يجب أن يكون قائم على قرارات الأفراد أنفسهم، وعلى النقيض هناك آراء بأن منع الزواج المرتب من الممكن أن يتسبب في أذى للأفراد الذين يرغبون في الزواج.
ومن الممكن أن يتسبب ذلك في الاكتئاب لهم.

الجنائز عن إبراهيم الهجرى عن عبد الله بن أبى أوفى وكان من أصحاب الشجرة فماتت ابنة له وكان يتبع جنازتها على بغلة خلفها فجعل النساء يبكين فقال لا ترثين فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المراثى.
فتفيض إحداكن من عبرتها ما شاءت.
ثم كبر عليها أربعا ثم قام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين يدعو ثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فى الجنازة هكذا.
وفي رواية :خرجت فى جنازة بنت عبد الله بن أبى أوفى وهو على بغلة له حواء يعنى سوداء قال فجعلن النساء يقلن لقائده قدمه أمام الجنازة ففعل قال فسمعته يقول له أين الجنازة قال فقال خلفك قال ففعل ذلك مرة أو مرتين ثم قال ألم أنهك أن تقدمنى أمام الجنازة قال فسمع امرأته تلتدم وقال مرة ترثى فقال مه ألم أنهكن عن هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن المراثى لتفض إحداكن من عبرتها ما شاءت فلما وضعت الجنازة تقدم فكبر عليها أربع تكبيرات ثم قام هنية فسبح به بعض القوم فانفتل فقال أكنتم ترون أنى أكبر الخامسة قالوا نعم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر الرابعة قام هنية فلما وضعت الجنازة جلس وجلسنا إليه فسئل عن لحوم الحمر الأهلية فقال تلقانا يوم خيبر حمر أهلية خارجا من القرية فوقع الناس فيها فذبحوها فإن القدور لتغلى ببعضها إذ نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم أهريقوها فأهرقناها ورأيت على عبد الله بن أبى أوفى مطرفا من خز أخضر.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن المحاربي.
وفي قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وشعبة ، وعلي ، وعبد الرحمن عن أبي إسحاق إبراهيم الهجري ، فذكره.
الزكاة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبى أوفى وكان من أصحاب الشجرة قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقة قال اللهم صل عليهم فأتاه أبى بصدقته فقال اللهم صل على آل أبى أوفى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا وهب بن جرير.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا عفان.
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر.
وفي / قال : حدثنا ادم بن أبي إياس.
وفي / قال : حدثنا مسلم.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، واسحاق بن إبراهيم.
قال يحيى : أخبرنا وكيع ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي.
وفي قال : وحدثناه ابن نمير ، حدثنا عبد الله بن إدريس.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر النمري ، وأبو الوليد الطيالسي ، المعنى.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد.
قال : حدثنا بهز بن أسد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ويحيى بن حكيم.
قالا : حدثنا أبو داود.
يراجع جميعهم وكيع ومحمد بن جعفر ووهيب ويحيى وعفان وحفص وآدم ومسلم بن إبراهيم وسليمان ومعاذ بن معاذ العنبري وعبد الله بن إدريس وأبو الوليد وبهز وأبو داود عن شعبة عن عمرو بن مرة ، فذكره.
الحج عن إسماعيل بن أبى خالد قال : قلت لعبد الله بن أبى أوفى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدخل النبى صلى الله عليه وسلم البيت فى عمرته ؟ قال : لا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا خالد بن عبد الله.
و مسلم / قال : حدثنا سريج بن يونس قال : حدثني هشيم.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا خالد بن عبد الله.
كلاهما هشيم وخالد عن إسماعيل بن أبى خالد فذكره.
عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت عبد الله بن أبى أوفى قال: كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم حين اعتمر فطاف فطفنا معه وصلى وصلينا معه وسعى بين الصفا والمروة فكنا نستره من أهل مكة لا يصيبه أحد بشىء.
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا يعلى.
وفي قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
و الدارمي قال : أخبرنا جعفر بن عون.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد بن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، عن جرير.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا يعلى.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد بن عبد الله.
وفي قال : حدثنا تميم بن المنتصر ، أخبرنا إسحاق بن يوسف ، أخبرنا شريك.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا يعلى.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثني يحيى بن يعلى.
قال : حدثنا أبي.
قال : حدثنا غيلان بن جامع.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا يحيى يعني ابن سعيد.
عشرتهم سفيان ، ووكيع ، ويعلى ، ويزيد ويحيى ، وجعفر ، وخالد ، وجرير ، وشريك ، وغيلان عن إسماعيل بن أبي خالد ، فذكره.
الصيام عن الشيبانى عن عبد الله ابن أبى أوفى قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر فلما غابت الشمس قال لرجل انزل فاجدح لنا فقال يا رسول الله لو أمسيت قال انزل فاجدح لنا قال إن علينا نهارا فنزل فجدح له فشرب ثم قال إذا رأيتم الليل قد أقبل من ها هنا وأشار بيده نحو المشرق فقد أفطر الصائم.
وفي رواية :كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر فقال لرجل انزل فاجدح لى قال يا رسول الله الشمس قال انزل فاجدح لى قال يا رسول الله الشمس قال انزل فاجدح لى فنزل فجدح له فشرب ثم رمى بيده ها هنا ثم قال إذا رأيتم الليل أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم.
وفي رواية :كننا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى سفر فقال لرجل من القوم : انزل فاجدح لى بشيء وهو صائم فقال : الشمس يا رسول الله قال : انزل فاجدح لى قال : فنزل فجدح له فشرب وقال : ولو ترآها أحد على بعيره لرآها يعني الشمس ثم أشار النبى صلى الله عليه وسلم بيده إلى المشرق قال : إذا رأيتم الليل أقبل من هاهنا فقد أفطر الصائم.
وفي رواية :سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم فلما غربت الشمس قال يا بلال انزل فاجدح لنا قال يا رسول الله لو أمسيت قال انزل فاجدح لنا قال يا رسول الله إن عليك نهارا قال انزل فاجدح لنا فنزل فجدح فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال إذا رأيتم الليل قد أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم وأشار بأصبعه قبل المشرق.
وفي رواية :كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر فى شهر رمضان فلما غابت الشمس قال انزل يا فلان فاجدح لنا قال يا رسول الله عليك نهار قال انزل فاجدح قال ففعل فناوله فشرب فلما شرب أومأ بيده إلى المغرب فقال إذا غربت الشمس ها هنا جاء الليل من ها هنا فقد أفطر الصائم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
قال البخاري عقبه : تابعه جرير ، وأبو بكر بن عياش.
وفي / قال : حدثنا إسحاق الواسطي ، حدثنا خالد.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الواحد.
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا أبو بكر.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا جرير بن عبد الحميد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر وعباد بن العوام.
وفي قال : وحدثنا أبو كامل ، حدثنا عبد الواحد.
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، أخبرنا سفيان ح وحدثنا إسحاق ، أخبرنا جرير ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر.
قالا : حدثنا شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الواحد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان.
تسعتهم سفيان ، وهشيم ، وشعبة ، وخالد وعبد الواحد وأبو بكر بن عياش ، وجرير وعلي بن مسهر وعباد عن سليمان أبي إسحاق الشيباني ، فذكره.
النكاح عن القاسم الشيبانى عن عبد الله بن أبى أوفى قال: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبى صلى الله عليه وسلم قال ما هذا يا معاذ قال أتيت الشام فوافقتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم فوددت فى نفسى أن نفعل ذلك بك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تفعلوا فإنى لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها والذى نفس محمد بيده لا تؤدى المرأة حق ربها حتى تؤدى حق زوجها ولو سألها نفسها وهى على قتب لم تمنعه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل.
و ابن ماجة قال : حدثنا أزهر بن مروان ، حدثنا حماد بن زيد.
كلاهما إسماعيل ، وحماد عن أيوب ، عن القاسم الشيباني ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي ، حدثنا معاذ بن هشام حدثنى أبى عن القاسم بن عوف رجل من أهل الكوفة أحد بنى مرة بن همام عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن أبيه عن معاذ بن جبل قال: إنه أتى الشام فرأى النصارى.
فذكر معناه إلا أنه قال: فقلت لأى شىء تصنعون هذا قالوا هذا كان تحية الأنبياء قبلنا فقلت نحن أحق أن نصنع هذه بنبينا فقال نبى الله صلى الله عليه وسلم إنهم كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم إن الله عز وجل أبدلنا خيرا من ذلك السلام تحية أهل الجنة.
عن فائد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال: والله ، إنا لجلوس عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذ جاءه أعرأبي ، فقال : يارسول الله ، أهلكني الشبق والجوع ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : يا أعرأبي ، الشبق والجوع ؟ قال : هو ذاك ، قال : فاذهب فأول امرأة تلقاها ، ليس لها زوج ، فهي امرأتك.
قال الأعرأبي : فدخلت نخل بني النجار ، فإذا جارية تخترف في زنبيل ، فقلت لها : يا ذات الزنبيل ، هل لك زوج ؟ قالت : لا ، قلت : انزلي فقد زوجنيك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : فنزلت ، فاتطلقت معها إلى منزلها ، فقالت لأبيها : إن هذا الأعرابي أتانا ، وأنا أخترف في الزنبيل ، فسألني : هل لك زوج ؟ فقلت : لا ، فقال : انزلي ، فقد زوجنيك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فخرج أبو الجارية إلى الأعرأبي ، فقال له الأعرأبي : ما ذات الزنبيل منك ؟ قال : ابنتي.
قال : هل لها زوج ؟ قال : لا.
قال : فقد زوجنيها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت الجارية وأبو الجارية إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ، فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هل لها زوج ؟ قال : لا.
قال : اذهب فأحسن جهازها ، ثم ابعث بها إليه ، فانطلق أبو الجارية ، فجهز ابنته ، وأحسن القيام عليها ، ثم بعث معها بتمر ولبن ، فجاءت به إلى بيت الأعرأبي ، وانصرف الأعرأبي إلى بيته ، فرأى جارية مصنعة ، ورأى تمرا ولبنا ، فقام إلى الصلاة ، فلما طلع الفجر ، غدا إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وغدا أبو الجارية على ابنته ، فقالت : والله ما قربنا ، ولا قرب تمرنا ، ولا لبننا.
قال : فانطلق أبو الجارية إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ، فدعا الأعرابي.
فقال : يا أعرأبي ، ما منعك أن تكون ألممت بأهلك ؟ قال : يارسول الله ، انصرفت من عندك ، ودخلت المنزل ، فإذا جارية مصنعة ، ورأيت تمرا ولبنا ، فكان يجب لله علي أن أحيي ليلتي إلى الصبح ، فقال : يا أعرأبي ، اذهب فألمم بأهلك.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي الغساني ، حدثنا فائد بن عبد الرحمن ، فذكره.
المعاملات عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبى أوفى الأسلمى قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الشام فكان يأتينا أنباط من أنباط الشام فنسلفهم فى البر والزيت سعرا معلوما وأجلا معلوما فقيل له ممن له ذلك قال ما كنا نسألهم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المصفى حدثنا أبو المغيرة حدثنا عبد الملك بن أبى غنية حدثنى أبو إسحاق فذكره.
عن محمد أو عبد الله بن مجالد قال اختلف عبد الله بن شداد وأبو بردة فى السلف فبعثونى إلى ابن أبى أوفى فسألته فقال: إن كنا نسلف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر فى الحنطة والشعير والزبيب والتمر.

الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، في قوله تعالى واتخذ الله إبراهيم خليلا صفيا وخليلا من قولهم : أبا الضيفان يضيف من مر به من الناس ، وكان منزله على ظهر الطريق ، فأصاب الناس سنة وجهدوا عنها واجتمعوا على باب داره يطلبون الطعام ، وكانت الميرة له كل سنة من صديق له بمصر فبعث غلمانه بالإبل إلى ذلك الخليل فسأله الميرة .
قال خليله لغلمانه : لو كان إبراهيم إنما يريده لنفسه احتملنا ذلك له فقد دخل علينا مادخل على الناس من الشدة ، فرجع رسل إبراهيم إليه فمروا بالبطحاء يعني السهلة ، فقالوا : لو انا حملنا من هذه البطحاء ليرى الناس إنا قد جئنا بميرة ، إنا نستحي أن نمر بهم وإبلنا فارغة ، قال : فملأوا تلك الغرائر سهلة ثم إبراهيم عليه السلام وساره نائمة ، فأعلموا ذلك ، واهتم إبراهيم لمكان الناس ببابه ، فغلبته عيناه فنام واستيقظت سارة ، وقد ارتفع النهار ، فقالت : سبحان الله ما جاء الغلمان فقالوا لها : بلى قالت : فما جاءوا بشيء ، قالوا : بلى ، فقامت إلى تلك الغرائر ففتحتها فإذا هو أجود حواري يكون فأمرت الخبازين فخبزوا وطعموا ، قال : فلما استيقظ إبراهيم فوجد ريح الطعام ، فقال : ياسارة من أين هذا الطعام ؟ قالت : من عند خليلك المصري ؟ قال : هذا من عند خليلي الله ، لا من عند خليلي المصري .
قال : فيومئذ إتخذه الله خليلا مصافيا .
وقال الزجاج : الخليل الذي ليس في محبته خلل فجائز أن يكون سمي خليل الله بانه الذي أحبه واصطفاه بالجنة تامة .
وجائز أن يسمى خليل الله أي فقير إلى الله لأنه لم يجعل فقره وفاقته إلا إلى الله مخلصا في ذلك قال الله أنتم الفقراء إلى الله لإن معنى الخليل في اللغة .
قد قيل : هو الفقير .
قال زهير يمدح حرم بن سنان : فإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غايب مالي ولا حرم والخلة : الصداقة ، والخلة : الحاجة ، فإذا جعلنا اشتقاق الخليل من الخلة فهو الإخلال الذي يلحق الانسان فيما يحتاج إليه ، وإن جعلنا من الخلة فهو أصل الصداقة ومعناهما جميعا واحد لأن كل واحد منهما يسد خلل صاحبه في المودة والحاجة إليه .
والخلل : كل فرجة يقع في شيء ، والخلال الذي يتخلل به ، وإنما سمي خلالا لأنه منع به الخلل من الأسنان ، والخل : الطريق في الرمل ، معناه إنه إنفرجت فيه فرجة ، فصارت طريقا في الأرض والخل الذي يؤكل إنما سمي خلا لأنه أخل منه طعم الحلاوة النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا أي لبساطة عمله لجميع الاشياء .
ويستفتونك فى النسآء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم فى الكتاب فى يتامى النسآء اللاتى لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهمآ أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النسآء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما النساء : ويستفتونك في النساء .
.
.
.
.
ويستفتونك في النساء .
الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في بنات أم كحه وميراثهن من أمهن ، وقد مضت هذه القصة في أول السورة .
معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، قال : كان الرجل بالجاهلية يكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه ، فإذا فعل بها ذلك لم يقدر أحد أن يتزوجها أبدا ، فإن كانت جميلة وهواها تزوجها وأكل مالها وإن كانت دميمة منعها الرجال أبدا حتى تموت ، فإذا ماتت ورثها ، فحرم الله تعالى ذلك ونهى عنه وأنزل هذه الآية .
مجاهد والضحاك وقتادة وإبراهيم : كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء والصبيان شيئا ، وكانت المرأة تكون دميمة في الجاهلية ، دميمة ولها مال فيكره وليها أن يتزوجها من أجل دمامتها ، ويكره أن يزوجها غيره من أجل مالها ، وكان وليها لايتزوجها ويحبسها عنده حتى تموت ، ويرثها سعيد بن جبير : كان ولي اليتيمة إذا كانت ذات مال وجمال ، رغب فيها ونكحها واستأثر بها ، وإذا لم تكن ذات مال ولا جمال لم ينكحها ولم ينكحها فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وعن عبد الله بن عبيدة قال : جاءت امرأة من الأنصار يقال لها خولة بنت حكيم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول إن أخي توفي وترك بنات وليس عندهن من الحسن مايرغب فيهن الرجال ولا يقسم لهن من ميراث إبيهن شيئا فنزلت فيها .
ويستفتونك أي يستخبرونك في النساء قل الله يفتيكم يخبركم فيهن وما يتلى أي والذي يقرأ عليكم في الكتاب أي في القرآن ، وموضع مارفع معناه قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب ويفتيكم أيضا فيهن ، ويجوز أن يكون في موضع الخفض ، فيكون معناه قل الله يفتيكم فيهن وفيما يتلى بينكم ، وهو بعيد لأن الظاهر لا يعطف على المضمر ، وجه الرفع أبين لأن مايتلى في الكتاب ويتلى بين ما سألوه عنه معنى ، قل الله يفتيكم فيهن في كتابه يفتيكم فيهن وهو قوله وآ توا اليتامى أموالهم الآية وقوله في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن أي لاتعطونهن ما كتب لهن يعني فرض لهن من الميراث وترغبون أن تنكحوهن أي وترغبون عن نكاحهن لملكهن ، وقيل : ترغبون في نكاحهن لمالهن والمستضعفين من الولدان يعني الصغار من الصبيان وهو في موضع الخفض والمعنى : قل الله يفتيكم فيهن والمستضعفين وأن تقوموا لليتامى بالقسط أي بالعدل وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما .
وروى شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب إن آخر آية كانت ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وآخر سورة براءة النساء : وإن امرأة خافت .
.
.
.
.
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا نزلت في عمرة ويقال خويلة بنت محمد بن سلمة في زوجها رافع بن الرفيع ويقال رافع بن خديج تزوجها وهي شابة فلما أدبرت وعلاها يعني تزوج عليها امرأة شابة وآثر عليها وحفا ابنه محمد بن سلمة وأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه ، فنزلت فيها هذه الآية هذا قول : الكلبي وجماعة المفسرين ، وقال سعيد بن جبير : كان رجل وله إمرأة قد كبرت وكان له منها أولاد فأراد أن يطلقها ، ويتزوج غيرها فقالت لاتطلقني ودعني أقوم على ولدي وأقسم لي في كل شهرين إن شئت أو أكثر وإن شئت فلا تقسم لي ، فقال : إن كان يمنع ذلك فهو أحب إلي ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك ، فقال : قد سمع الله ما تقول فإن شاء أجابك فأنزل الله عز وجل وإن خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا أي علمت من زوجها نشوزا يعني بغضا .
قال الكلبي : يعني ترك مجامعتها ومضاجعتها أو إعراضا عن مساكنتها ، وعن مجالستها وعن محادثتها فلا جناح عليهما يعني على الزوج والمرأة أن يصلحا أي يستصلحا بينهما صلحا أي في القسمة والنفقة وهو أن يقول لها : إنك امرأة دميمة وقد دخلت في العن وأريد أن أتزوج عليك امرأة شابة جميلة ، فيؤثرها في القسمة عليها لشبابها ، فإن رضيت بهذا فأقيمي ، وإن كرهت خليت سبيلك ، فإن رضيت بذلك كانت هي المحسنة ولايعسر علي ذلك وإن لم ترض أعطيت حقها ، فالواجب على الزوج أن يوفيها حقها من المقام والنفقة أو يسرحها بإحسان ولايحبسها على الخسف ، وإن يقام عليها وفاها حقها مع كراهيته صحبتها ، فهو المحسن الذي مدحه الله وأخبره انه عالم بصنيعه ومجازيه على فعله ولايجبر الرجل على وطء واحدة لأنه هو الزوج وهو حظه وإذا تركه لم يجبر عليه وليس هو كالمقام والنفقة .
وقوله والصلح خير يعني إقامتها بعد تخييره إياها ومصالحتها على شيء معلوم في المقام والنفقة ، وهكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زوجته ومكثت معه وذلك أنها كانت امرأة كبيرة فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يسرحها فطلبت إليه أن لا يفعل وقالت : إني أحب أن أبعث في نسائك يوم القيامة ، ألا فإن يومي وليلتي لعائشة .
وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : في قوله والصلح خير قال : المرأة تكون عند الرجل فتكون صغيرة أو كبيرة أو لايحبها زوجها ، فيصطلحان على صلح .
وقال سعيد بن جبير : فهو أن يتراضيا على شيء معلوم في نفسه وماله .
قال الضحاك : الصلح أن ينقصها من حقها إذا تزوج أشب منها وأعجب إليه .
وقال مقاتل بن حيان في هذه الآية : فهو الرجل تكون تحته المرأة الكبيرة فيتزوج عليها الشابة ، فيقول للمرأة الكبيرة : أعطيك من زماني نصيبا على أن أقسم لهذه الشابة أكثر مما أقسم لك من الليل والنهار وترضى الأخرى بما أصطلحا عليه فإن أبت ألا ترضى فعليه أن يعدل بينهما على القسمة .
وروى إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن سليمان بن يسار عن ابن عباس : في قوله تعالى فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
قال : المرأة الكبيرة الدميمة تكون عند الرجل يريد طلاقها والإستبدال بها فصالحها هذه على بعض حقها من القسمة والنفقة ، فذلك جائز بعد ما رضيت ، فإن أنكرت بعد الصلح ، فذلك لها ، ولها حقها ، أمسك أو طلق .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : هي المرأة تكون عند الرجل وله إمرأة غيرها أحب إليه منها فيؤثرها عليها ، فأمر الله تعالى إذا كان ذلك أن يقول لها : يا هذه إن شئت أن تقيمي على ماترين من هذه فآويك وأنفق عليك فأقيمي ، وأن كرهت خليت سبيلك ، فإن هي رضيت أن تقيم بعد ان خيرها فلا جناح عليه وهو قوله والصلح خير وهو التخيير وروى إسرائيل عن سماك بن حرب عن خلد بن عرعرة قال : سأل رجل عليا عن قوله عز وجل وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية قال : تكون المرأة عند الرجل فتنبو عينه عنها من دمامة أو كبر فتفتدي منه تكره فرقته ، وإن أعطته من ماله فهو حل له أو أعطته من أثاثها فهو حل له وأحضرت الأنفس الشح يقول : شحت المرأة نصيبها من زوجها وشح الرجل نصيبه من الأخرى .
قال ابن عباس : والشح هو في الشيء يحرص عليه وإن تحسنوا يعني تصلحوا بينهما بالسوية وتتقوا الجور والميل .
وقيل : هذا الخطاب للزوج يهني : وإن تحسنوا بالإقامة عليها ، مع كراهتكم لصحبتهما وتتقوا ظلمها فإن الله كان بما تعملون خبيرا فيخبركم بأعمالكم .
النساء : ولن تستطيعوا أن .
.
.
.
.
ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء يقول : لن تقدروا ان تسووا بينهن في الحب ولو حرصتم على العدل فلا تميلوا إلى الشابة الجميلة التي تحبونها كل الميل في النفقة والقسمة والإقبال عليها وتدعوا الأخرى كالمعلقة أي كالمنوطة لا أيما ولا ذات متاع .
قتادة والكلبي : كالمعلقة كالمحبوسة وهي في امرأة أبي بن كعب كأنها مسجونة .
وقال مجاهد : لن تستطيعوا العدل بينهن فلا يتعمدوا ذلك .
وذكر لنا أن عمر بن الخطاب كان يقول : اللهم أما قلبي فلا أملك وأما ماسوى ذلك فأرجو أن أعدل .
وإن تصلحوا بالعدل في القسمة بينهن وتتقوا الجور فإن الله كان غفورا رحيما بما قلت إلى التي تحبها بقلبك بعد العدل في القسمة النساء : وإن يتفرقا يغن .
.
.
.
.
وإن يتفرقا يعني عن المرأة بالطلاق يغن الله كلا من سعته أي من النفقة يعني المرأة بزوج والزوج بإمرأة .
وكان الله واسعا لهما في النكاح حكيما يمكن للزوج إمساكا بمعروف أو تسريحا بإحسان .
حكم الآية علم أن الله عز وجل الرأفة بالعباد وعلمه بأحوالهم فنبههم على نحو وجب عليهم من حقوق النساء ونهاهم عن الميل في افعالهم إذا لم يكن لهم سبيل إلى التسوية بينهن في المحبة ومتى جمع العبد من الفعل لمال عنه إلى واحدة بعينها دون غيرها كان ذلك جورا ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم ويقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك وليس أحكم فيما لا يملك .
يعني به قلبه ، وكان يطوف به على نسائه في مرضه حتى حللته نساءه فأقام عند عائشة ، وعماد القسم الليل ، لأنه يسكن فيه قال الله تعالى : وله ما سكن بالليل فمتى كان عند الرجل حرائر مسلمات وذميات فهو في القسم سواء ويقسم للحرة ليلتين ، وللأمة ليلة إذا خلى المولى بينه وبينها في ليلتها ويومها ، وللأمة أن تحلله من قسمها دون المولى لأنه حقها في خاصة نفسها ولايجامع المرأة في غير يومها ، ولا لرجل أن يدخل في الليل على التي لم يقسم لها ، ولابأس أن يدخل عليها بالنهار في حاجة ويعودها في مرضها في ليلة غيرها ، فإن ثقلت فلا بأس أن يقيم حتى تخف أو تموت ثم يوفي من بقي من نسائه مثل مابقي عندها ، وإن أراد أن يقسم بين ليلتين ليلتين أو ثلاثا كان له ذلك .
ذكر إستدلال من إستدل من هذه الآية على تكليف ما لايطاق قالوا : قال الله عز وجل ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فأمرهم الله عز وجل أن يعدلوا ، وأخبر أنهم لايستطيعون أن يعدلوا فقد أمرهم بمالا يستطيعون وكلفهم مالا يطيقون .
إن قال قائل : هل كلف الله الكفار مالا يطيقون ؟ قيل له : إن أردت أنه كلفهم مالا يطيقون لعجز حائل وآفة مانعة ، فلا ، لأنه قد صحح أبدانهم وأكمل نطقهم وأوجدهم في الأرض ودفع عنهم العلل والآفات ، وإن أردت أنه كلفهم مالا يقدرون عليه بتركهم له واشتغالهم بضده ، فقد كلفهم ذلك .
فإن قالوا : أفيقدر الكافر لايتشاغل للكفر ؟ قيل لهم : إن معنى لا يتشاغل بالكفر هو أن تؤمن فكأنكم قلتم : يقدر ان يؤمن وهو مقيم على كفره فقد قلنا إنه مادام مشغولا بكفر ليس بقادر على الإيمان على ما جوزت اللغة من أن الانسان قادر على الفعل بمعنى أنه إن لم يفرط فأثر فيه كما قالوا فلان يقدر على رجل يعني يقدر عليه لو رامه وقصد إلى حمله ، نضير قولهم : فلان يفهم أي إنه يفهم الشيء ، إذا أورد عليه ، وكذلك يقولون : الطعام مشبع ، والماء مروي ، ويعني في ذلك أن الطعام يشبع إذا أكل .
والماء يروي إذا شرب .
والذي يوضح ذلك ما يتداوله الناس بينهم من قول الرجل : قم معي في حال كذا ، والجواب : لا أقدر على المجيء معك لما أنا فيه من الشغل ، وقد قال الله تعالى ما كانوا يستطيعون السمع يعني القبول لاستثقالهم إياه ، ومن المشتبه من قال : وهل يقدر الكافر على الإيمان ؟ يقول : إن اراده كان قادرا عليه ، فإذا قال له : فيقدر أن يريده ؟ قال : إن كره الكفر ، وإذا قيل له : هل يقدر على الكفر ؟ قال : يقدر على ذلك إن أراد الإيمان ، فكلما كرر عليه السؤال كرر هذا الجواب .
النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض لها مالكا .
ولله ما فى السماوات وما فى الارض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما فى السماوات وما فى الارض وكان الله غنيا حميدا ولله ما فى السماوات وما فى الارض وكفى بالله وكيلا إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت باخرين وكان الله على ذالك قديرا من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهدآء لله ولو علىأنفسكم أو الوالدين والاقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم يعني أهل التوراة والإنجيل وسائر الكتب المتقدمة على الإسلام وإياكم يا أهل القرآن في كتابكم أن اتقوا الله أي وحدوا الله وأطيعوه ولا تشركوا به شيئا وإن تكفروا بما أوصاكم الله به فإن لله ما في السماوات وما في الأرض يعنى فإن لله ملائكة هم أطوع له منكم وكان الله غنيا عن جميع خلقه غير محتاج إلى شيء مما في ايديهم .
وحقيقية الغني عند أصحاب الصفات من له غنى .
والغنى هو القدرة على مايريد ، والغني القادر على مايريد ، ثم ينظر فإن كان قادرا على وصف الحاجة عليه وسمناه بذلك ، وإن كان الوصف بالحاجة عليه لم يصفه به ، والفقر العجز عن ذلك وعدمه .
وإلى هذا ذهب المعتزلة .
وقال الجبائي : إن معنى الوصف لله بإنه غني هو أنه لا تصل إليه المنافع والمضار ، ولايجوز عليه اللذات والسرور والآلام ، والأول أصوب بذلك في الشاهد والغائب ، وإطلاق المسلمين بعضهم لبعض إنه غني وفقير ، والله اعلم .
النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا .
الضحاك عن ابن عباس : يعني دافعا مجيرا .
عكرمة عن ابن عباس : يعني شهيدا النساء : إن يشأ يذهبكم .
.
.
.
.
إن يشأ يذهبكم أيها الناس فيميتكم يعني الكفار ويأت بآخرين يعنى بغيركم خيرا منكم وأطوع وكان الله على ذلك قديرا أي مستطيعا على ذلك .
القادر والقدير عند أصحاب الصفات من له قدرة قائمة به بائن بها عن العاجز ثم يختلف القادرون بعد ذلك فمنهم من تكون قدرته حالة في بعضه ، ومنهم من تكون قدرته غير موصوفة بالحلول ، والقدرة هي التي يكون بها الفعل من غير ان يموت بموته ولايموت ويعود للعجز معها .
قالت المعتزلة : القادر هو الذي يجوز منه الفعل ، والدليل على صحة ما قال أصحاب الصفات إن القادر رأيناه مخالفا للمعاجز فيما قدر عليه وقد بطل أن يخالفه من أجل إنه صفة لموصوف يخالف سائر الموصوفين بها أو يخالف من أجل إنه محدث به خلاف العاجز فلما يتعلق هذه الأقسام صح إنه إنما يخالفه لأن له قدرة ليست للعاجز فلذلك قلنا إن القديم جل جلاله قادر بقدرة دون أن يكون قادر بنفسه .
النساء : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة .
يقول : من كان يريد بعمله الذي فرضه الله بقدرته عرضا من الدنيا ولايريد به الله أثابه الله عليه ما أحب الله من عرض الدنيا أو دفع عنه فيها ما أحب الله ، وليس له في الآخرة من ثواب لأنه عمل لغير الله ، ومن أراد بعمله الذي افترضه الله عز وجل عليه في الدنيا ثواب الآخرة أثابه الله عليه من عرض الدنيا ما أحب الله ودفع عنه ما أحب الله وجزاه في الآخرة الجنة بعمله .

نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
شرح شافية ابن الحاجب ج ، ص .
.
: .
: .
.
.
: .
.
.
المرجع نفسه .
يسبرسن : نمو وتطور اللغة الإنجليزية ص .
المصدر نفسه .
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه .
المصدر نفسه .
اللغة الألمانية المعاصرة .
.
.
.
.
المصادر والمراجع العربية الأزهري ، خالد بن عبد الله : شرح التصريح على التوضيح ، صحح ورجع بمعرفة لجنة من العلماء .
أمين ، أحمد : حياتي ، دار الكتاب بيروت م .
ابن جني ، أبو الفتح عثمان الخصائص ، تحقيق محمد علي النجار ، دار الكتب القاهرة ه .
حسن ، عباس : النحو الوافي دار المعارف بمصر م .
حسين ، طه : الأيام ، دار الكتاب بيروت م .
ابن السراج ، أبو بكر محمد محمد بن سهل : الأصول في النحو ، تحقيق : د .
عبد الحسين الفتلي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ه .
سيبويه ،أبو بشر عمرو بن قنبر : الكتاب ، المطبعة الأميرية ببولاق ه .
السيوطي ، جلال الدين عبد الرحمن : أ المزهر في علوم اللغة وأنواعها ، شرحه وضبطه محمد أحمد جاد المولى علي محمد البجاوي محمد أبو الفضل إبراهيم .
ب الأشباه والنظائر ، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد .
الإشبيلي ، ابن عصفور : شرح جمل الزجاجي ، تحقيق د .
صاحب أبو جناح بغداد م .
صالح الطيب : موسم الهجرة إلى الشمال .
العليمي ، الشيخ يس بن زين الدين : حاشية العليمي .
الفراهيدي ، الخليل بن أحمد : كتاب العين ، تحقيق د .
مهدي المخزومي د .
إبراهيم السامرائي ، دار الرشيد .
بغداد .
القوزي ، عوض حمد : المصطلح النحوي نشأته وتطورته حتى أواخر القرن الثالث الهجري جامعة الرياض ه .
المبرد ، أبو العباس محمد بن يزيد : المقتضب ، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة عالم الكتب ، بيروت .
ابن هشام ، عبد الله جمال الدين بن يوسف : شرح شذور الذهب ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ، القاهرة .
الموسى ، نهاد ، نظرية النحو العربي في ضوء مناهج النظر اللغوي الحديث .
محفوظ ، نجيب : بين القصرين .
ابن يعيش ، موفق الدين يعيش بن علي : شرح المفصل ، عالم الكتب بيروت ، مكتبة المتنبي القاهرة .
المصادر والمراجع الأجنبية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مقدمة القصيدة الجاهلية عند حسان بن ثابت رضي الله عنه د.
محمود عبدالله أبو الخير أستاذ الأدب والنقد المشارك بقسم اللغة العربية وآدابها كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية والإدارية جامعة الملك خالد ملخص البحث يدرس هذا البحث مقدمة القصيدة الجاهلية عند حسان بن ثابت ؛ فيحاول تفسير تخلي حسان عن المقدمة التقليدية في بعض قصائده ، ثم يلقي الضوء على صور المقدمات في قصائده الجاهلية .
ويتناول مظاهر التطور في تلك المقدمات ؛ فيحدد العناصر والمقومات التي تخلى عنها ، والتي أبقى عليها ، والتي ظهرت في بعض المقدمات ، واختفت في بعضها .
ثم يكشف عن العناصر الجديدة في مقدماته الجاهلية ، متمثلة في ميله إلى التركيز والتكثيف ، وفي الاقتصاد في التعبير بالصورة الشعرية ؛ وعن العناصر التي انحرف بها عن منهج السابقين ، متمثلة في تضمين مقدماته ذكر أماكن تقع خارج جزيرة العرب ، واشتمالها على التعبير عن إعجابه بأمجاد الغساسنة ، وبكائه على تلك الأمجاد ، وذكر كرائم إبلهم وخيلهم ، واستعادة ذكرياته في ديارهم ؛ وفي عدم تهافته على المرأة ، أو مخاطرته في سبيل الوصول إليها ، ووصف جواري الغساسنة وتعبيره عن انبهاره بالمرأة الحضرية وزينتها ، وعطرها ، وتفضيلها على البدوية ، ومزج موصوفاته ببعض مظاهر الطبيعة ، واستغلال بعض العناصر الأسطورية في الحياة الجاهلية .
ويناقش البحث خلال ذلك كثيرا من الآراء في مقدمة القصيدة الجاهلية ، وبعض الآراء في الشعر الجاهلي محاولا تصحيحها .
... أثارت مقدمة القصيدة العربية اهتمام النقاد والدارسين ، قدماء ومعاصرين ، من عرب ومستشرقين ؛ فأقبلوا عليها ، معللين ، ومحللين ، ودارسين ؛ وكتبت فيها البحوث ، وألفت فيها الكتب .
... وعلى الرغم من ذلك فهي لا تزال بحاجة إلى مزيد من الدراسات والبحوث لتجلية بعض الجوانب ، وتغطية بعض المساحات التي لا تزال بكرا لم تردها الأقدام ، ولم تطأها المناسم .
... ومن تلك المساحات مقدمة القصيدة عند حسان بن ثابت ، رضي الله عنه .
فعلى الرغم من كثرة ما كتب حول حسان ، فإن حظ الدراسة الفنية منه قليل ، وأقل هذا القليل ما كتب حول مقدمة القصيدة عنده .
... ولا شك أن مقدمة القصيدة عند حسان تشكل علامة بارزة في مسيرة مقدمة القصيدة العربية ، ولذلك كانت دراستها أمرا ضروريا للمهتمين بتتبع مسيرة المقدمة التقليدية للقصيدة العربية وتطورها .
ومع ذلك لم يلتفت الدارسون إليها ، بل رأيتهم يتنكبون جادتها ، ويزورون عنها .
... وقدخصصت هذا البحث لدراسة مقدمة القصيدة الجاهلية عند حسان، على أمل أن أفرد مقدمة القصيدة الإسلامية عنده ببحث آخر ، ليقيني أن مقدمات قصائده الإسلامية ، يجب أن تدرس مستقلة عن مقدمات قصائده الجاهلية ؛ نظرا للاختلاف بين هذه وتلك في الغاية ، والتصور ؛ والمنطلق ؛ ولأنها تشكل خطوة متقدمة على طريق تطور مقدمة القصيدة العربية .
... واعتمدت في بحثي هذا على طبعتين من طبعات ديوان حسان : الطبعة التي حققها الدكتور سيد حنفي حسنين ، وصدرت عن دار المعارف بمصر سنة م ، والطبعة التي حققها الدكتور وليد عرفات وصدرت عن دار صادر ببيروت سنة م أيضا ؛ لأنهما أتم الطبعات ، وأحسنها ضبطا ، ولأن كلا منهما تتمم الأخرى .
واستبعد البحث مقدمة قصيدته الهمزية ، لأنها وإن نص القدماء على أنها جاهلية ، إلا أن منهم من شكك في بعض أبياتها : ... ويدور البحث حول ثلاثة محاور : ... الأول : قصائد حسان التي خلت من المقدمات .
... والثاني : صور مقدمات قصائده الجاهلية .

وقد تظافرت نصوص الكتاب والسنة بلزوم منهج الوسطية، والبعد عن التكلف والتشدد والتنطع فمن ذلك قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها سورة البقرة، الآية: .
وما جعل عليكم في الدين من حرج سورة الحج، الآية: .
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا سورة الشرح، الآيتان: ، .
ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط سورة الإسراء، الآية: .
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق سورة الأعراف، الآية: .
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم سورة النساء، الآية: .
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين سورة الأعراف، الآية: .
ومن السنة والأثر هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتى تملوا وإياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو إن هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا .
أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل وكان أحب العمل إليه ما داوم عليه صاحبه .
إن الوسطية منهج حياة، وهي من فقه هذا الدين، ذلك أن الالتزام بها ضمانة لتجاوز المحن والابتلاءات، فيصبح لدى المسلم قدرة عجيبة لتجاوز المحن والشدائد، وذلك بإعماله النصوص الشرعية في مواضعها، ومراعاة تغير الأمكنة والأزمان والأحوال، دون إخلال بأصول هذا الدين، اضطرابا أو جمودا، و من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين .
وإن أردت مزيد بيان لتربية رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابته على منهج الوسطية، فاقرأ ما يلي وتأمل: روى الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله بن عمرو أنه تزوج امرأة من قريش فكان لا يأتيها، كان يشغله الصوم والصلاة، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: صم من كل شهر ثلاثة أيام، قال: إني أطيق أكثر من ذلك، فما زال به حتى قال له: صم يوما وأفطر يوما، قال له: اقرأ القرآن في كل شهر، قال: إني أطيق أكثر من ذلك، قال: اقرأ في كل خمس عشرة، قال: إني أطيق أكثر من ذلك، قال اقرأه في كل سبع، حتى قال: اقرأ في كل ثلاث .
سورة الحشر آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة الحج آية: .
سورة الشرح آية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة النساء آية: .
سورة الأعراف آية: .
أخرجه مسلم / كتاب العلم رقم .
أخرجه البخاري / كتاب الإيمان، باب ومسلم / كتاب صلاة المسافرين رقم .
أخرجه النسائي / كتاب مناسك الحج، رقم .
وابن ماجة / كتاب المناسك، رقم .
وأحمد / ، وصححه الحاكم / ووافقه الذهبي، ووافقهما الألباني كما في السلسلة الصحيحة رقم .
أخرجه البخاري / كتاب الإيمان، باب .
أخرجه البخاري / كتاب المغازي ومسلم / كتاب الجهاد، رقم .
أخرجه البخاري / كتاب الرقاق، باب ومسلم / كتاب صلاة المسافرين رقم ، .
أخرجه البخاري / كتاب الإيمان، باب ومسلم / كتاب صلاة المسافرين رقم .
أخرجه البخاري / كتاب العلم، باب ومسلم / كتاب الإمارة، رقم .
أخرجه البخاري / ، كتاب الصيام، باب ، .
ومسلم / ، كتاب الصيام، رقم .
/ قصة الثلاثة نفر الذين سألوا أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر، فكأنهم تقالوها، فقال أحدهم.. الحديث وهو مشهور ومعروف، وفيه من الدروس والعبر والتربية على المنهج ما يحتاج إليه كل مسلم .
تنظيم الوقت ومحاسبة النفس .
مما يساعد في إنجاز الأعمال وأدائها الدقة في تنظيم الوقت، أرأيت الصلوات الخمس لو لم تكن محددة بوقت معلوم، وترك للناس اختيار الوقت المناسب لأدائها، كم من الناس سيصلي في كل يوم خمس صلوات دون تأجيل أو تسويف؟ بينما تحديد وقتها يجعل المسلم يمضي عمره وهو يؤديها بيسر وسهولة وراحة، حتى إنه يألفها ويجد سلوته فيها، وذلك على قدر إيمانه وتقواه قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم سورة البقرة، الآية: .
يا بلال أرحنا بالصلاة .
وكذلك الصيام، لو طلب من المسلمين صيام ثلاثين يوما دون تحديد شهر معين، يا ترى كيف تكون حال الناس في ذلك؟ بينما تحديده في شهر معين في السنة جعل له ميزة وخاصية، والمسلمون ينتظرون قدومه بشوق ولهفة، ويتطلعون إليه بمحبة ورغبة.
وقل مثل ذلك في جميع الأمور التي حددها الإسلام ووقتها.
فإذا نظم المسلم وقته، وحاسب نفسه على ذلك بورك له فيه، وكلما مضت الأيام إذا هو يزداد عملا ونشاطا، حتى يصبح هذا الأمر إلفة وسجية، لو ضاعت عليه ساعة من حياته لوجد لها أثرا وحسرة، فمثل هذا كيف يضيع يوما أو شهرا، أو يتراخى عن عمل ذي بال، هذا لا يكون.
واسأل التاريخ عن سلفنا الصالح كيف كانوا يعيشون، وانظر إلى ما قدموا لهذه الأمة من أعمال عظيمة في سنين قليلة، وذلك لتقواهم ودقتهم في أوقاتهم، ومحافظتهم عليها، ومن ثم محاسبة النفس على ذلك فسجلوا صفحات بيضاء في جبين التاريخ، فهم رهبان بالليل أسود بالنهار، لا يعرفون خمولا أو تسويفا أو فتورا.
لزوم الجماعة مما أوصى به الرسول صلى الله عليه وسلم حذيفة رضي الله عنه وهو يسأله عن المخرج عند حدوث الفتن، أن قال له عندما قال حذيفة فما تأمرني قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم .
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر يوصي أمته: عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .
قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: وآمركم بالسمع والطاعة والهجرة والجهاد والجماعة، فإن من فارق الجماعة شبرا فمات، إلا كانت ميتته ميتة جاهلية .
إن الجماعة هنا، هي جماعة أهل السنة والجماعة، وهي الفرقة الناجية، والطائفة المنصورة، وهي أعم من الجماعة الخاصة، حيث إن بعض الناس ينزلون هذه الأحاديث على جماعاتهم الخاصة، وإن كانت هذه الجماعات داخلة في جماعة المسلمين الواردة في النصوص، إذا كانت ملتزمة بالمنهج الصحيح، بعيدة عن الابتداع والانحراف والضلال.
إن التزام المسلم بجماعة المسلمين، واختياره الرفقة الصالحة والوسط الطيب سبب للنجاة من كثير من الشرور، ومن ذلك التراخي والفتور، حيث إن إخوانه يشدون من عضده، ويعينونه على تجاوز بنيات الطريق، ويحملونه على الجد والنشاط، ويبثون فيه روح التنافس والمسابقة: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض سورة الحديد، الآية: .
ولا يتصورن أحد منا أنه يمكن أن يعيش وحده، فذلك هو الهلاك بعينه، إلا وقت أوان العزلة الشرعية، وتلك لم يحن وقتها بعد، وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية تعاهد الفاترين أخرجه البخاري / كتاب النكاح، باب ومسلم / كتاب النكاح رقم .
انظر كتاب الغلو لعبد الرحمن اللويحق فقد أجاد وأفاد.
ويدخل في ذلك نقد النفس، وتقبل نقد الآخرين، فالمسلم مرآة أخيه المسلم، دون مبالغة أو غلو: ومن دعا الناس إلى ذمة ذموه بالحق وبالباطل.
سورة البقرة آية: .
أخرجه أبو داود / كتاب الأدب، رقم ، وأحمد في المسند / ، وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
فقد ورد عن الفاروق قوله: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا.
أخرجه البخاري / كتاب الفتن، باب ومسلم / كتاب الإمارة رقم .
أخرجه الترمذي / كتاب الفتن، رقم وأحمد في المسند / وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه وصححه الألباني في تخريجه لأحاديث السنة لابن أبي عاصم.
أخرجه البخاري / كتاب الفتن، باب ومسلم / كتاب الإمارة رقم .
سورة الحديد آية: .
/ مما يلحظ على كثير من طلاب العلم والدعاة أنه إذا فتر أحد إخوانهم تخلوا عنه وأهملوه، ومن ثم يزداد تقصيرا وفتورا، وقد يهلك وهم لا يشعرون.
وقد شكى كثير ممن مر بهذه الحالة من هذا الواقع.
والواجب أن يتفقد الدعاة وطلاب العلم إخوانهم، ويتعاهدوهم، فإذا علموا أن أحدهم قد دب الفتور في أوصاله كثفوا زياراتهم له، واستنهضوا همته، وشدوا من أزره، وخوفوه بالله، وبحثوا عن سبب فتوره ونفوره، فإن كانت مشكلة حلوها، أو قضية عالجوها، أو رفقه سيئة أبعدوها، ويستمروا على ذلك حتى تعود المياه إلى مجاريها، أو يعذروا أمام الله والله بصير بما يعملون سورة البقرة، الآية: .
وعليهم بالرفق وحسن الصحبة، فإن الرفق ما كان في شيء إلا زانه، وما نزع من شيء إلا شانه ، مع عدم تضخيم الأخطاء والسلبيات، مما يسبب الوحشة والفتور.
التربية الشاملة المتكاملة لا يخفى ما للتربية من أثر في حياة الإنسان، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
وقد اختلفت المدارس التربوية المعاصرة، ونتيجة لذلك رأينا الاختلاف والتباين في سلوك الناس وتفكيرهم.
وقد غلب على كثير من المدارس التربوية الدعوية تغليب جانب على جانب، والعناية به دون سواه.
والمنهج السليم المستقى من الكتاب والسنة هو المنهج الشامل المتكامل، الذي يوازن بين جميع الحقوق والمتطلبات الشرعية، ويربي المسلم على حسن أدائها وإتقانها.
إن تربية الشخصية المتوازنة يعطيها قوة في الانطلاقة، وقدرة على الاستمرار، وبعدا عن التراجع والاضطراب، ذلك أنه يسير والأمور واضحة لديه، يعطي كل جانب ما يستحقه من رعاية واهتمام، دون إهمال أو تجاوز.
ثم إن تربية النشء على العبادة والعلم والدعوة منذ الصغر يجعل هذه الأمور جزءا من حياته، يألفها وتألفه، يستوحش حال فقدها، ويحزن إن حرم منها، حتى إنه إذا مرض فحال المرض بينه وبينها كان أشد ألما لمفارقتها منه لمرضه، بخلاف غيره ممن يسر بالمرض والسفر وسائر الأعذار التي تبرر له التراخي والانقطاع، وكلما كانت التربية أشمل وأكمل كانت أبقى وأنقى وأدوم، وعلى قدر الخلل يكون التقصير.
ومن جوانب التربية التي تقي من الفتور بإذن الله: أ التربية على المبادرة الذاتية ونبذ الاتكالية والاعتماد على الآخرين، على أن يلحظ أهمية التوازن في هذا الأمر.
ب التربية على الشعور بالمسئولية، والقيام بما أوجبه الله عليه، والتخلص مما يحول دون ذلك.
ومن تربية رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحابته أن رباهم على الاعتماد على أنفسهم، دون الاتكال على الآخرين، حتى إنه بايع بعضهم على ذلك، كما روى الإمام مسلم في حديث أبي مسلم الخولاني عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايعهم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا والصلوات الخمس وتطيعوا وأسر كلمة خفيفة : ولا تسألوا الناس شيئا .
وروى النسائي عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يضمن لي واحدة وله الجنة؛ ألا يسأل الناس شيئا .
وهذه الأحاديث وإن كانت في سؤال الناس أموالهم ونحو ذلك، إلا أن الصحابة فهموا أنها في كل شيء، أو تركوا ذلك تورعا حماية للعهد والبيعة، فكان أحدهم يسقط سوطه فينزل من دابته ويأخذه ولا يسأل الناس أن يعطوه إياه، فلله درهم.
تنويع العبادة والعمل النفس ملولة تكره الرتابة والجمود، وتحب التجديد والتنويع، ومراعاة النفس أمر مطلوب شرعا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتخول صحابته بالموعظة مخافة السآمة عليهم، وابن مسعود رضي الله عنه كان يمنعه من أن يحدث أصحابه كل يوم لئلا يملهم، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: إن للنفس إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت فحزها بالعزيمة وإذا أدبرت فاقصرها على الفرائض .
ولذلك فإن التجديد والتنويع في حدود ما شرع الله، يعطي النفس دفعة وحيوية ونشاطا، فكم مارس الإنسان من عمل حتى إذا أدركه الفتور فيه وثقل عليه انتقل إلى غيره، فيتجدد نشاطه، وتقوى عزيمته، ويجد فيه لذة ومتعة، ولو استمر في العمل الأول لخارت قواه ووهنت عزيمته، وربما أدى به إلى كرهه والنفور منه.
سورة البقرة آية: .
أخرجه البخاري / كتاب الجنائز، باب ومسلم / كتاب القدر، رقم .
أخرجه مسلم / كتاب الزكاة، رقم .
أخرجه أبو داود / كتاب الزكاة رقم وابن ماجة / كتاب الزكاة، رقم وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
/ وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم أمته إذا عجزوا عن عمل أن ينتقلوا إلى غيره من الأعمال التي يستطيعونها، فقد روى البخاري ومسلم، واللفظ لمسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: الإيمان بالله والجهاد في سبيله، قال: قلت: أي الرقاب أفضل، قال: أنفسها عند أهلها وأكثرها ثمنا.
قال: قلت: فإن لم أفعل؟ قال: تعين صانعا أو تصنع لأخرق.
قال: قلت يا رسول الله: أرأيت إن ضعفت عن بعض العمل؟ قال: تكف شرك عن الناس فإنها صدقة منك على نفسك .
وكذلك نجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يذكر عددا من الأعمال الفاضلة كما في حديث: ذهب أهل الدثور بالأجور وذلك ليكون أمام المسلم فرصة للتنويع حسب الحال والزمان، دون ملل أو فتور.
ولكن يجب التنبه إلى أن التنويع في العمل لا يعني الفوضى وعدم الاستقرار، فإن هذا من أسباب الفتور كما أشرت سابقا، والذي يبدأ العمل ولا يتمه، ويقيم المشروع ثم يتخلى عنه، كالتي نقضت غزلها من بعد قوة.
ولذلك يكون التنويع في الأعمال والعبادات التي يقتصر نفعها على صاحبها، والتنويع فيها لا يعني ترك العمل بالكلية، وإنما يعمل العمل فإذا تعب تحول عنه إلى غيره، ثم يعود إليه مرة أخرى، كمن يكون في الحرم مثلا: يصلي من الليل ما شاء، ثم يقرأ في كتاب الله، أو يذهب ليطوف بالبيت، أو يذكر الله قائما أو قاعدا أو على جنب.
وهكذا في بقية الأعمال والعبادات.
ويكون التنويع أيضا في الأعمال التي لا يكون ترك العمل والتحول عنه سببا لفشله وذهابه، كأن يجد من يحل محله دون أي خلل أو تقصير، مما هو من فروض الكفايات، أما ما سوى ذلك فعليه أن يجاهد نفسه ويتقي ربه، فسيجعل الله له من أمره يسرا ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا سورة الطلاق، الآية: .
ومن يتق الله يجعل له مخرجا سورة الطلاق، الآية: .
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا سورة العنكبوت، الآية: .
القدوة الصالحة للقدوة الصالحة تأثير عجيب في استنهاض الهمم والأخذ بالعزيمة.
وكثير من النفوس أو أكثرها لا تؤثر فيها المواعظ والترغيب والترهيب، كما يؤثر فيها أن تذكر قصة رجل عصامي أو علم من الأعلام، ولنأخذ هذا المثال: تحدثت في أكثر من مناسبة عن أهمية الوقت، ووجوب المحافظة عليه، واستدللت لذلك من الكتاب والسنة وسير السلف الصالح وأقوالهم، ثم كنت أختم الحديث بذكر حياة علم من أعلامنا وشيخ من مشايخنا المعاصرين، وكيف يفيد من وقته، وأنه لا يعرف عنه أنه أضاع بضع دقائق في يومه، أو أنه أخذ إجازة في عامه أو أسبوعه، فكل حياته عمل وجد ونشاط، عبادة وعلم ودعوة، وقيام بحقوق الخلق والخالق.
فكنت أجد أن تأثير هذه القدوة أعظم من تأثير بقية الكلام على أهميته وموضوعيته.
ولذلك فإنني أنبه الدعاة وطلاب العلم والمربين إلى أهمية المكانة التي يتبوؤنها، وأن طلابهم ومحبيهم بل وعامة الناس يتأثرون بأفعالهم، أكثر مما يتأثرون بأقوالهم.
ولما ذكر الله جل وعلا أنبياءه ورسله في سورة الأنعام ختم ذلك بقوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده سورة الأنعام، الآية: .
وقال سبحانه: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة سورة الأحزاب، الآية: .
ولذلك فإن ذكر حياة العلماء القدوات وبخاصة المعاصرين منهم يشد من أزر العاملين، ويوقظ الكسالى والنائمين، ويكون حجة على المتخاذلين التبريريين، الذين يحتجون بتغير الزمان، وفساد الأحوال.
نعيب زماننا والعيب فينا ونهجو ذا الزمان بغير حق ... وما لزماننا عيب سوانا ولو نطق الزمان بنا هجانا

/ وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا ولهذا يذكر الله الأسباب ويأمر بألا يعتمد عليها ولا يرجى إلا الله قال تعالى لما أنزل الملائكة : وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم وقال : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقد قدمنا أن الدعاء نوعان .
دعاء عبادة ودعاء مسألة .
وكلاهما لا يصلح إلا لله فمن جعل مع الله إلها آخر قعد مذموما مخذولا والراجي سائل طالب فلا يصلح أن يرجو إلا الله ولا يسأل / غيره ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك .
فالمشرف الذي يستشرف بقلبه والسائل الذي يسأل بلسانه وفي الحديث الذي في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري قال : أصابتنا فاقة فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسأله فوجدته يخطب الناس وهو يقول : أيها الناس والله مهما يكن عندنا من خير فلن ندخره عنكم وإنه من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
و الاستغناء أن لا يرجو بقلبه أحدا فيتشرف إليه و الاستعفاف ألا يسأل بلسانه أحدا ؛ ولهذا لما سئل أحمد بن حنبل عن التوكل فقال : قطع الاستشراف إلى الخلق ؛ أي لا يكون في قلبك أن أحدا يأتيك بشيء فقيل له : فما الحجة في ذلك ؟ فقال : قول الخليل لما قال له جبرائيل هل لك من حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا .
فهذا وما يشبهه مما يبين أن العبد في طلب ما ينفعه ودفع ما يضره لا يوجه قلبه إلا إلى الله ؛ فلهذا قال المكروب : لا إله إلا أنت .
ومثل هذا ما في الصحيحين عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : عند الكرب لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم / لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض رب العرش الكريم فإن هذه الكلمات فيها تحقيق التوحيد وتأله العبد ربه وتعلق رجائه به وحده لا شريك له وهي لفظ خبر يتضمن الطلب .
والناس وإن كانوا يقولون بألسنتهم : لا إله إلا الله فقول العبد لها مخلصا من قلبه له حقيقة أخرى وبحسب تحقيق التوحيد تكمل طاعة الله .
قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا فمن جعل ما يألهه هو ما يهواه فقد اتخذ إلهه هواه أي جعل معبوده هو ما يهواه وهذا حال المشركين الذين يعبد أحدهم ما يستحسنه فهم يتخذون أندادا من دون الله يحبونهم كحب الله ولهذا قال الخليل : لا أحب الآفلين .
فإن قومه لم يكونوا منكرين للصانع ولكن كان أحدهم يعبد ما يستحسنه ويظنه نافعا له كالشمس والقمر والكواكب والخليل بين أن الآفل يغيب عن عابده وتحجبه عنه الحواجب فلا يرى عابده ولا يسمع كلامه ولا يعلم حاله ولا ينفعه ولا يضره بسبب ولا غيره فأي وجه لعبادة من يأفل .
وكلما حقق العبد الإخلاص في قول : لا إله إلا الله خرج من قلبه / تأله ما يهواه وتصرف عنه المعاصي والذنوب كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فعلل صرف السوء والفحشاء عنه بأنه من عباد الله المخلصين وهؤلاء هم الذين قال فيهم : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال الشيطان : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه حرمه الله على النار .
فإن الإخلاص ينفي أسباب دخول النار ؛ فمن دخل النار من القائلين لا إله إلا الله لم يحقق إخلاصها المحرم له على النار ؛ بل كان في قلبه نوع من الشرك الذي أوقعه فيما أدخله النار والشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل ؛ ولهذا كان العبد مأمورا في كل صلاة أن يقول : إياك نعبد وإياك نستعين .
والشيطان يأمر بالشرك والنفس تطيعه في ذلك فلا تزال النفس تلتفت إلى غير الله .
إما خوفا منه .
وإما رجاء له فلا يزال العبد مفتقرا إلى تخليص توحيده من شوائب الشرك .
وفي الحديث الذي رواه ابن أبي عاصم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الشيطان : أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء فهم يذنبون ولا يستغفرون ؛ لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
/ فصاحب الهوى الذي اتبع هواه بغير هدى من الله له نصيب ممن اتخذ إلهه هواه فصار فيه شرك منعه من الاستغفار وأما من حقق التوحيد والاستغفار فلا بد أن يرفع عنه الشر ؛ فلهذا قال ذو النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ولهذا يقرن الله بين التوحيد والاستغفار في غير موضع .
كقوله تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقوله : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله : وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إلى قوله : ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله : فاستقيموا إليه واستغفروه .
وخاتمة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إن كان مجلس رحمة كانت كالطابع عليه وإن كان مجلس لغو كانت كفارة له وقد روي أيضا أنها تقال في آخر الوضوء بعد أن يقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
وهذا الذكر يتضمن التوحيد والاستغفار ؛ فإن صدره الشهادتان / اللتان هما أصلا الدين وجماعه ؛ فإن جميع الدين داخل في الشهادتين إذ مضمونهما ألا نعبد إلا الله وأن نطيع رسوله و الدين كله داخل في هذا في عبادة الله بطاعة الله وطاعة رسوله وكل ما يجب أو يستحب داخل في طاعة الله ورسوله .
وقد روي أنه يقول : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وهذا كفارة المجلس فقد شرع في آخر المجلس وفي آخر الوضوء وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يختم الصلاة كما في الحديث الصحيح أنه كان يقول في آخر صلاته : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني ؛ أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت وهنا قدم الدعاء وختمه بالتوحيد ؛ لأن الدعاء مأمور به في آخر الصلاة وختم بالتوحيد ليختم الصلاة بأفضل الأمرين وهو التوحيد بخلاف ما لم يقصد فيه هذا فإن تقديم التوحيد أفضل .
فإن جنس الدعاء الذي هو ثناء وعبادة أفضل من جنس الدعاء الذي هو سؤال وطلب وإن كان المفضول قد يفضل على الفاضل في موضعه الخاص بسبب وبأشياء أخر كما أن الصلاة أفضل من القراءة والقراءة أفضل من الذكر الذي هو ثناء والذكر أفضل من الدعاء الذي هو سؤال ومع هذا فالمفضول له أمكنة وأزمنة / وأحوال يكون فيها أفضل من الفاضل لكن أول الدين وآخره وظاهره وباطنه هو التوحيد وإخلاص الدين كله لله هو تحقيق قول لا إله إلا الله .
فإن المسلمين وإن اشتركوا في الإقرار بها فهم متفاضلون في تحقيقها تفاضلا لا نقدر أن نضبطه حتى أن كثيرا منهم يظنون أن التوحيد المفروض هو الإقرار والتصديق بأن الله خالق كل شيء وربه ولا يميزون بين الإقرار بتوحيد الربوبية الذي أقر به مشركو العرب وبين توحيد الإلهية الذي دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجمعون بين التوحيد القولي والعملي .
فإن المشركين ما كانوا يقولون : إن العالم خلقه اثنان ولا إن مع الله ربا ينفرد دونه بخلق شيء ؛ بل كانوا كما قال الله عنهم : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وقال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون وكانوا مع إقرارهم بأن الله هو الخالق وحده يجعلون معه آلهة / أخرى يجعلونهم شفعاء لهم إليه .
ويقولون : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ويحبونهم كحب الله .
والإشراك في الحب والعبادة والدعاء والسؤال غير الإشراك في الاعتقاد والإقرار كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فهو مشرك به قد اتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله .
وإن كان مقرا بأن الله خالقه .
ولهذا فرق الله ورسوله بين من أحب مخلوقا لله وبين من أحب مخلوقا مع الله فالأول يكون الله هو محبوبه ومعبوده الذي هو منتهى حبه وعبادته لا يحب معه غيره ؛ لكنه لما علم أن الله يحب أنبياءه وعباده الصالحين أحبهم لأجله وكذلك لما علم أن الله يحب فعل المأمور وترك المحظور أحب ذلك فكان حبه لما يحبه تابعا لمحبة الله وفرعا عليه وداخلا فيه .
بخلاف من أحب مع الله فجعله ندا لله يرجوه ويخافه أو يطيعه من غير أن يعلم أن طاعته طاعة لله ويتخذه شفيعا له من غير أن يعلم أن الله يأذن له أن يشفع فيه قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله / وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقد قال عدي بن حاتم للنبي صلى الله عليه وسلم ما عبدوهم قال : أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم فكانت تلك عبادتهم إياهم قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
فالرسول وجبت طاعته ؛ لأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ومن سوى الرسول من العلماء والمشايخ والأمراء والملوك إنما تجب طاعتهم إذا كانت طاعتهم طاعة لله وهم إذا أمر الله ورسوله بطاعتهم فطاعتهم داخلة في طاعة الرسول قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فلم يقل وأطيعوا الرسول وأطيعوا أولي الأمر منكم ؛ بل جعل طاعة أولي الأمر داخلة في طاعة الرسول ؛ وطاعة الرسول طاعة لله وأعاد الفعل في طاعة الرسول دون طاعة أولي الأمر ؛ فإنه من يطع الرسول / فقد أطاع الله ؛ فليس لأحد إذا أمره الرسول بأمر أن ينظر هل أمر الله به أم لا بخلاف أولي الأمر فإنهم قد يأمرون بمعصية الله فليس كل من أطاعهم مطيعا لله بل لا بد فيما يأمرون به أن يعلم أنه ليس معصية لله وينظر هل أمر الله به أم لا سواء كان أولي الأمر من العلماء أو الأمراء ويدخل في هذا تقليد العلماء وطاعة أمراء السرايا وغير ذلك وبهذا يكون الدين كله لله قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء .
فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
ثم إن كثيرا من الناس يحب خليفة أو عالما أو شيخا أو أميرا فيجعله ندا لله وإن كان قد يقول : إنه يحبه لله .
فمن جعل غير الرسول تجب طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه وإن خالف أمر الله ورسوله فقد جعله ندا وربما صنع به كما تصنع النصارى بالمسيح ويدعوه ويستغيث به ويوالي أولياءه ويعادي أعداءه مع إيجابه طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه ويحلله ويحرمه ويقيمه مقام الله ورسوله فهذا من الشرك الذي يدخل أصحابه في قوله تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
/ فالتوحيد والإشراك يكون في أقوال القلب ويكون في أعمال القلب ولهذا قال الجنيد : التوحيد قول القلب والتوكل عمل القلب أراد بذلك التوحيد الذي هو التصديق فإنه لما قرنه بالتوكل جعله أصله وإذا أفرد لفظ التوحيد فهو يتضمن قول القلب وعمله والتوكل من تمام التوحيد .
وهذا كلفظ الإيمان فإنه إذا أفرد دخلت فيه الأعمال الباطنة والظاهرة وقيل الإيمان قول وعمل أي قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : الإيمان بضع وستون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
ومنه قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
و الإيمان المطلق يدخل فيه الإسلام كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس : آمركم بالإيمان بالله أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله / وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ولهذا قال من قال من السلف : كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا .
وأما إذا قرن لفظ الإيمان بالعمل أو بالإسلام فإنه يفرق بينهما كما في قوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهو في القرآن كثير وكما في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما سأله جبريل عن الإسلام والإيمان والإحسان فقال : الإسلام : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت .
قال : فما الإيمان ؟ قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : فما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ففرق في هذا النص بين الإسلام والإيمان لما قرن بين الاسمين وفي ذلك النص أدخل الإسلام في الإيمان لما أفرده بالذكر .
وكذلك لفظ العمل فإن الإسلام المذكور هو من العمل والعمل الظاهر هو موجب إيمان القلب ومقتضاه فإذا حصل إيمان القلب حصل إيمان الجوارح ضرورة وإيمان القلب لا بد فيه من تصديق القلب وانقياده وإلا فلو صدق قلبه بأن محمدا رسول الله وهو يبغضه ويحسده ويستكبر عن متابعته لم يكن قد آمن قلبه .
و الإيمان وإن تضمن التصديق فليس هو مرادفا له فلا يقال / لكل مصدق بشيء : إنه مؤمن به .
فلو قال : أنا أصدق بأن الواحد نصف الاثنين وأن السماء فوقنا والأرض تحتنا ونحو ذلك مما يشاهده الناس ويعلمونه لم يقل لهذا : إنه مؤمن بذلك ؛ بل لا يستعمل إلا فيمن أخبر بشيء من الأمور الغائبة كقول إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا فإنهم أخبروه بما غاب عنه وهم يفرقون بين من آمن له وآمن به فالأول يقال للمخبر والثاني يقال للمخبر به كما قال إخوة يوسف وما أنت بمؤمن لنا وقال تعالى : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه .
وقال تعالى : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ففرق بين إيمانه بالله وإيمانه للمؤمنين ؛ لأن المراد يصدق المؤمنين إذا أخبروه وأما إيمانه بالله فهو من باب الإقرار به .
ومنه قوله تعالى عن فرعون وملئه : أنؤمن لبشرين مثلنا أي نقر لهما ونصدقهما .
ومنه قوله : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ومنه قوله تعالى فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي .
ومن المعنى الآخر قوله تعالى يؤمنون بالغيب وقوله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقوله : ولكن البر من آمن / بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين أي أقر بذلك ومثل هذا في القرآن كثير .
والمقصود هنا : أن لفظ الإيمان إنما يستعمل في بعض الأخبار وهو مأخوذ من الأمن كما أن الإقرار مأخوذ من قر فالمؤمن صاحب أمن كما أن المقر صاحب إقرار فلا بد في ذلك من عمل القلب بموجب تصديقه فإذا كان عالما بأن محمدا رسول الله ولم يقترن بذلك حبه وتعظيمه بل كان يبغضه ويحسده ويستكبر عن اتباعه فإن هذا ليس بمؤمن به بل كافر به .
ومن هذا الباب كفر إبليس وفرعون وأهل الكتاب الذين يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وغير هؤلاء فإن إبليس لم يكذب خبرا ولا مخبرا بل استكبر عن أمر ربه .
وفرعون وقومه قال الله فيهم : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وقال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فمجرد علم القلب بالحق إن لم يقترن به عمل القلب بموجب علمه مثل محبة القلب له واتباع القلب له لم ينفع صاحبه بل أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم / يقول : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع وقلب لا يخشع ولكن الجهمية ظنوا أن مجرد علم القلب وتصديقه هو الإيمان وأن من دل الشرع على أنه ليس بمؤمن فإن ذلك يدل على عدم علم قلبه وهذا من أعظم الجهل شرعا وعقلا .
وحقيقته توجب التسوية بين المؤمن والكافر ؛ ولهذا أطلق وكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وغيرهما من الأئمة كفرهم بذلك فإنه من المعلوم أن الإنسان يكون عالما بالحق ويبغضه لغرض آخر فليس كل من كان مستكبرا عن الحق يكون غير عالم به وحينئذ فالإيمان لا بد فيه من تصديق القلب وعمله وهذا معنى قول السلف : الإيمان قول وعمل .
ثم إنه إذا تحقق القلب بالتصديق والمحبة التامة المتضمنة للإرادة لزم وجود الأفعال الظاهرة فإن الإرادة الجازمة إذا اقترنت بها القدرة التامة لزم وجود المراد قطعا وإنما ينتفي وجود الفعل لعدم كمال القدرة أو لعدم كمال الإرادة وإلا فمع كمالها يجب وجود الفعل الاختياري فإذا أقر القلب إقرارا تاما بأن محمدا رسول الله وأحبه محبة تامة امتنع مع ذلك أن لا يتكلم بالشهادتين مع قدرته على ذلك لكن إن كان عاجزا لخرس ونحوه أو لخوف ونحوه لم يكن قادرا على النطق بهما .
/ و أبو طالب وإن كان عالما بأن محمدا رسول الله وهو محب له فلم تكن محبته له لمحبته لله بل كان يحبه لأنه ابن أخيه فيحبه للقرابة وإذا أحب ظهوره فلما يحصل له بذلك من الشرف والرئاسة فأصل محبوبه هو الرئاسة ؛ فلهذا لما عرض عليه الشهادتين عند الموت رأى أن بالإقرار بهما زوال دينه الذي يحبه فكان دينه أحب إليه من ابن أخيه فلم يقر بهما فلو كان يحبه لأنه رسول الله كما كان يحبه أبو بكر الذي قال الله فيه : وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى وكما كان يحبه سائر المؤمنين به كعمر وعثمان وعلي وغيرهم لنطق بالشهادتين قطعا فكان حبه حبا مع الله لا حبا لله ولهذا لم يقبل الله ما فعله من نصر الرسول ومؤازرته لأنه لم يعمله لله والله لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه بخلاف الذي فعل ما فعل ابتغاء وجه ربه الأعلى .
وهذا مما يحقق أن الإيمان والتوحيد لا بد فيهما من عمل القلب كحب القلب فلا بد من إخلاص الدين لله والدين لا يكون دينا إلا بعمل ؛ فإن الدين يتضمن الطاعة والعبادة ؛ وقد أنزل الله عز وجل سورتي الإخلاص : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد إحداهما في توحيد القول والعلم .
والثانية في توحيد العمل / والإرادة ؛ فقال في الأول : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فأمره أن يقول هذا التوحيد وقال في الثاني : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين فأمره أن يقول ما يوجب البراءة من عبادة غير الله وإخلاص العبادة لله .
و العبادة أصلها القصد والإرادة .
والعبادة إذا أفردت دخل فيها التوكل ونحوه وإذا قرنت بالتوكل صار التوكل قسيما لها كما ذكرناه في لفظ الإيمان قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم فهذا ونحوه يدخل فيه فعل المأمورات وترك المحظورات ؛ والتوكل من ذلك وقد قال في موضع آخر : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه ومثل هذا كثيرا ما يجيء في القرآن : تتنوع دلالة اللفظ في عمومه وخصوصه بحسب الإفراد والاقتران ؛ كلفظ المعروف والمنكر فإنه قد قال : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقال والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر / فالمنكر يدخل فيه ما كرهه الله ؛ كما يدخل في المعروف ما يحبه الله .
وقد قال في موضع آخر : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فعطف المنكر على الفحشاء ودخل في المنكر هنا البغي .
وقال في موضع آخر : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي فقرن بالمنكر الفحشاء والبغي .
ومن هذا الباب لفظ الفقراء والمساكين إذا أفرد أحدهما دخل فيه الآخر وإذا قرن أحدهما بالآخر صار بينهما فرق ؛ لكن هناك أحد الاسمين أعم من الآخر وهنا بينهما عموم وخصوص فمحبة الله وحده والتوكل عليه وحده وخشية الله وحده ونحو هذا كل هذا يدخل في توحيد الله تعالى قال تعالى في المحبة : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من / فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب فجعل التحسب والرغبة إلى الله وحده .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
و المقصود هنا أن قول القائل : لا إله إلا أنت فيه إفراد الإلهية لله وحده وذلك يتضمن التصديق لله قولا وعملا فالمشركون كانوا يقرون بأن الله رب كل شيء ؛ لكن كانوا يجعلون معه آلهة أخرى فلا يخصونه بالإلهية .
وتخصيصه بالإلهية يوجب ألا يعبد إلا إياه وأن لا يسأل غيره كما في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين فإن الإنسان قد يقصد سؤال الله وحده والتوكل عليه لكن في أمور لا يحبها الله ؛ بل يكرهها وينهى عنها فهذا وإن كان مخلصا له في سؤاله والتوكل عليه لكن ليس هو مخلصا في عبادته وطاعته وهذا حال كثير من أهل التوجهات الفاسدة أصحاب الكشوفات والتصرفات المخالفة لأمر الله ورسوله فإنهم يعانون على هذه الأمور .
وكثير منهم يستعين الله عليها لكن لما لم تكن موافقة لأمر الله ورسوله حصل لهم نصيب من العاجلة وكانت عاقبتهم عاقبة سيئة قال تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا وقال تعالى : وإذا مس الإنسان / الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .
وطائفة أخرى قد يقصدون طاعة الله ورسوله لكن لا يحققون التوكل عليه والاستعانة به .
فهؤلاء يثابون على حسن نيتهم وعلى طاعتهم لكنهم مخذولون فيما يقصدونه إذ لم يحققوا الاستعانة بالله والتوكل عليه ولهذا يبتلى الواحد من هؤلاء بالضعف والجزع تارة وبالإعجاب أخرى فإن لم يحصل مراده من الخير كان لضعفه وربما حصل له جزع فإن حصل مراده نظر إلى نفسه وقوته فحصل له إعجاب وقد يعجب بحاله فيظن حصول مراده فيخذل .
قال تعالى : ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين إلى قوله : ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم .
وكثيرا ما يقرن الناس بين الرياء والعجب فالرياء من باب الإشراك بالخلق والعجب من باب الإشراك بالنفس وهذا حال المستكبر فالمرائي لا يحقق قوله : إياك نعبد والمعجب لا يحقق قوله : وإياك نستعين فمن حقق قوله : إياك نعبد خرج عن الرياء ومن حقق قوله وإياك نستعين خرج عن الإعجاب وفي الحديث المعروف : ثلاث مهلكات : شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه .
/ وشر من هؤلاء وهؤلاء من لا تكون عبادته لله ولا استعانته بالله بل يعبد غيره ويستعين غيره وهؤلاء المشركون من الوجهين .
ومن هؤلاء من يكون شركه بالشياطين كأصحاب الأحوال الشيطانية فيفعلون ما تحبه الشياطين من الكذب والفجور ويدعونه بأدعية تحبها الشياطين ويعزمون بالعزائم التي تطيعها الشياطين مما فيها إشراك بالله كما قد بسط الكلام عليهم في مواضع أخر .
وهؤلاء قد يحصل لهم من الخوارق مما يظن أنه من كرامات الأولياء .
وإنما هو من أحوال السحرة والكهان ؛ ولهذا يجب الفرق بين الأحوال الإيمانية القرآنية والأحوال النفسانية والأحوال الشيطانية .
وأما القسم الرابع فهم أهل التوحيد الذين أخلصوا دينهم لله فلم يعبدوا إلا إياه ولم يتوكلوا إلا عليه .
وقول المكروب : لا إله إلا أنت قد يستحضر في ذلك أحد النوعين دون الآخر فمن أتم الله عليه النعمة استحضر التوحيد في النوعين فإن المكروب همته منصرفة إلى دفع ضره وجلب نفعه فقد يقول لا إله إلا الله مستشعرا أنه لا يكشف الضر غيرك ولا يأتي بالنعمة إلا أنت فهذا مستحضر توحيد الربوبية ومستحضر توحيد السؤال والطلب والتوكل عليه معرض عن توحيد الإلهية الذي يحبه الله ويرضاه ويأمر / به وهو ألا يعبد إلا إياه ولا يعبده إلا بطاعته وطاعة رسوله فمن استشعر هذا في قوله : لا إله إلا أنت كان عابدا لله متوكلا عليه وكان ممتثلا قوله : فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب وقوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
ثم إن كان مطلوبه محرما أثم وإن قضيت حاجته .
وإن كان طالبا مباحا لغير قصد الاستعانة به على طاعة الله وعبادته لم يكن آثما ولا مثابا .
وإن كان طالبا ما يعينه على طاعة الله وعبادته لقصد الاستعانة به على ذلك كان مثابا مأجورا وهذا مما يفرق به بين العبد الرسول وخلفائه وبين النبي الملك فإن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون نبيا ملكا أو عبدا رسولا فاختار أن يكون عبدا رسولا ؛ فإن العبد الرسول هو الذي لا يفعل إلا ما أمر به ففعله كله عبادة لله فهو عبد محض منفذ أمر مرسله كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه قال : إني والله لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت وهو لم يرد بقوله لا أعطي أحدا ولا أمنع إفراد الله بذلك قدرا وكونا فإن جميع المخلوقين يشاركونه في هذا فلا يعطي أحدا ولا يمنع إلا بقضاء الله وقدره ؛ وإنما أراد إفراد الله بذلك شرعا ودينا .
أي لا أعطي إلا من أمرت / بإعطائه ولا أمنع إلا من أمرت بمنعه فأنا مطيع لله في إعطائي ومنعي فهو يقسم الصدقة والفيء والغنائم كما يقسم المواريث بين أهلها ؛ لأن الله أمره بهذه القسمة .
ولهذا كان المال حيث أضيف إلى الله ورسوله فالمراد به ما يجب أن يصرف في طاعة الله ورسوله ليس المراد به أنه ملك للرسول كما ظنه طائفة من الفقهاء ولا المراد به كونه مملوكا لله خلقا وقدرا ؛ فإن جميع الأموال بهذه المثابة .
وهذا كقوله : قل الأنفال لله والرسول وقوله : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية وقوله : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى الآية .
فذكر في الفيء ما ذكر في الخمس .
فظن طائفة من الفقهاء أن الإضافة إلى الرسول تقتضي أنه يملكه كما يملك الناس أملاكهم .
ثم قال بعضهم : إن غنائم بدر كانت ملكا للرسول .
وقال بعضهم : إن الفيء وأربعة أخماسه كان ملكا للرسول .
وقال بعضهم : إن الرسول إنما كان يستحق من الخمس خمسه .
وقال بعض هؤلاء : وكذلك كان يستحق من خمس الفيء خمسه وهذه الأقوال توجد في كلام طوائف من أصحاب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم وهذا غلط من وجوه : / منها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يملك هذه الأموال كما يملك الناس أموالهم ولا كما يتصرف الملوك في ملكهم فإن هؤلاء وهؤلاء لهم أن يصرفوا أموالهم في المباحات فإما أن يكون مالكا له فيصرفه في أغراضه الخاصة وإما أن يكون ملكا له فيصرفه في مصلحة ملكه وهذه حال النبي الملك كداود وسليمان .
قال تعالى : فامنن أو أمسك بغير حساب أي أعط من شئت واحرم من شئت لا حساب عليك ونبينا كان عبدا رسولا لا يعطي إلا من أمر بإعطائه ولا يمنع إلا من أمر بمنعه فلم يكن يصرف الأموال إلا في عبادة لله وطاعة له .
ومنها أن النبي لا يورث ولو كان ملكا فإن الأنبياء لا يورثون فإذا كان ملوك الأنبياء لم يكونوا ملاكا كما يملك الناس أموالهم فكيف يكون صفوة الرسل الذي هو عبد رسول مالكا .
ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفق على نفسه وعياله قدر الحاجة ويصرف سائر المال في طاعة الله لا يستفضله وليست هذه حال الملاك بل المال الذي يتصرف فيه كله هو مال الله ورسوله بمعنى أن الله أمر رسوله أن يصرف ذلك المال في طاعته فتجب طاعته في قسمه كما تجب طاعته في سائر ما يأمر به ؛ فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله وهو في ذلك مبلغ عن الله .

والكفارة عتق رقبة يجزىء فيها مطلق الرقبة السليمة، ولا يجزىء المدبر وأم الولد والمكاتب الذي أدى بعض كتابته، ولا مقطوع اليدين أو إبهاميهما أو الرجلين، ولا الأعمى ولا الأصم ولا الأخرس ولا المجنون المطبق ولا معتق البعض؛ وإن اشترى أباه أو ابنه ينوي الكفارة أجزأه؛ وإن أعتق نصف عبده ثم جامعها ثم أعتق باقية لم يجزه، وإن لم يجامع بين الإعتاقين أجزأه؛ والعبد لا يجزئه في الظهار إلا الصوم، فإن لم يجد ما يعتق صام شهرين متتابعين ليس فيهما رمضان ويوما العيد وأيام التشريق، فإن جامعها في الشهرين ليلا أو نهارا عامدا أو ناسيا بعذر أو بغير عذر استقبل، فإن لم يستطع الصيام أطعم ستين مسكينا، ويطعم كما ذكرنا في صدقة الفطر أو قيمة ذلك، فإن غداهم وعشاهم جاز، ولا بد من شبعهم في الأكلتين، ولا بد من الإدام في خبز الشعير دون الحنطة، ولو أطعم مسكينا ستين يوما أجزأه، وإن أعطاه في يوم واحد عن الكل أجزأه عن يوم واحد، فإن جامعها في خلال الإطعام لم يستأنف، ومن أعتق رقبتين أو صام أربعة أشهر أو أطعم مائة وعشرين مسكينا عن كفارتي ظهار أجزأه عنهما وإن لم يعين، وإن أطعم ستين مسكينا كل مسكين صاعا من بر عن كفارتين لم يجزه إلا عن واحدة، وإن أعتق وصام عن كفارتي ظهار فله أن يجعل ذلك عن أيهما شاء.
باب اللعان ويجب بقذف الزوجة بالزنا أو بنفي الولد إذا كان من أهل الشهادة وهي ممن يحد قاذفها وطالبته بذلك، فإن امتنع منه حبس حتى يلاعن أو يكذب نفسه فيحد، فإذا لاعن وجب عليها اللعان، وتحبس حتى تلاعن أو تصدقه، وإذا لم يكن الزوج من أهل الشهادة فعليه الحد، وإن كان من أهل الشهادة وهي ممن لا يحد قاذفها فلا حد عليه ولا لعان ويعزر.
وصفة اللعان أن يبتدىء القاضي بالزوج فيشهد أربع مرات يقول في كل مرة أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتك به من الزنا، ويقول في الخامسة لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رميتك به من الزنا؛ وإن كان القذف بولد يقول: فيما رميتك به من نفي الولد.
وإن كان بهما يقول: فيما رميتك به من الزنا ومن نفي الولد.
ثم تشهد المرأة أربع مرات تقول في كل مرة: أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا، وتقول في الخامسة: غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا، وفي نفي الولد تذكره؛ فإذا التعنا فرق الحاكم بينهما، فإذا فرق بينهما كانت تطليقة بائنة، فإن كان القذف بولد نفى القاضي نسبه وألحقه بأمه، وإذا قال: حملك ليس مني فلا لعان.
ويصح نفي الولد عقيب الولادة وفي حالة التهنئة وابتياع آلة الولادة فيلاعن وينفيه القاضي، وبعد ذلك يثبت نسبه ويلاعن، وإن كان غائبا فعلم فكأنها ولدت حال علمه؛ ومن ولدت ولدين في بطن واحد فاعترف بالأول ونفى الثاني ثبت نسبهما ولاعن، وإن عكس فنفى الأول واعترف بالثاني ثبت نسبهما وحد.
باب العدة عدة الحرة التي تحيض في الطلاق والفسخ بعد الدخول ثلاث حيض، والصغيرة والآيسة ثلاثة أشهر؛ وعدتهن في الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام؛ وعدة الأمة في الطلاق حيضتان، وفي الصغر والإياس شهر ونصف؛ وعدتها في الوفاة شهران وخمسة أيام؛ وعدة الكل في الحمل وضعه؛ ولا عدة في الطلاق قبل الدخول، ولا على الذمية في طلاق الذمي؛ وعدة أم الولد من موت سيدها والإعتاق ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر؛ والعدة في النكاح الفاسد والوطء بشبهة بالحيض في الموت والفرقة؛ وعدة امرأة الفار أبعد الأجلين في البائن وعدة الوفاة في الرجعي؛ ولو أعتقت الأمة في العدة من طلاق رجعي انتقلت عدتها إلى عدة الحرائر وفي البائن لا، ولو اعتدت الآيسة بالأشهر ثم رأت الدم بعد ذلك أو الصغيرة ثم رأته في خلال الشهر استأنفت بالحيض؛ ولو اعتدت بحيضة أو حيضتين ثم أيست استأنفت بالشهور.
وابتداء عدة الطلاق عقيبه والوفاة عقيبها، وتنقضي بمضي المدة وإن لم تعلم بهما؛ وابتداء عدة النكاح الفاسد عقيب التفريق أو عزمه على ترك الوطء، وإذا وطئت المعتدة بشبهة فعليها عدة وأخرى ويتداخلان، فإن حاضت حيضة ثم وطئت كملها بثلاث آخر، وأقل مدة العدة شهران، ولا ينبغي أن تخطب المعتدة، ولا بأس بالتعريض، وعلى المعتدة من نكاح صحيح عن وفاة أو طلاق بائن إذا كانت بالغة مسلمة حرة أو أمة الحداد، وهو ترك الطيب والزينة والكحل والدهن والحناء إلا من عذر؛ ولا تخرج المبتوتة من بيتها ليلا ولا نهارا، والمعتدة عن وفاة تخرج نهارا وبعض الليل وتبيت في منزلها، والأمة تخرج لحاجة المولى في العدتين في الوقتين جميعا، وتعتد في البيت الذي كانت تسكنه حال وقوع الفرقة إلا أن ينهدم أو تخرج منه أو لا تقدر على أجرته فتنتقل.
فصل أقل مدة الحمل ستة أشهر وأكثرها سنتان، وإذا أقرت بانقضاء العدة ثم جاءت بولد لأقل من ستة أشهر ثبت نسبه، ولستة أشهر لا؛ ويثبت نسب ولد المطلقة الرجعية وإن جاءت به لأكثر من سنتين ما لم تقر بانقضاء العدة؛ فإن جاءت به لأقل من سنتين بانت ويثبت النسب ولا يصير مراجعا، وإن جاءت به لسنتين أو أكثر كان رجعة، ويثبت نسب ولد المبتوتة والمتوفي عنها زوجها لأقل من سنتين، ولا يثبت لأكثر من ذلك إلا أن يدعيه؛ ولا يثبت نسب ولد المعتدة إلا بشهادة رجلين، أو رجل وامرأتين، أو حبل ظاهر، أو اعتراف الزوج، أو تصديق الورثة؛ ولا يثبت نسب ولد المطلقة الصغيرة رجعية كانت أو مبتوتة إلا أن تأتي به لأقل من تسعة أشهر، وفي عدة الوفاء لأقل من عشرة أشهر وعشرة أيام بساعة، ولو قال لها: إن ولدت فأنت طالق فشهدت امرأة بالولادة لم تطلق، وإن اعترف بالحبل تطلق بمجرد قولها، ولو قال لأمته: إن كان في بطنك ولد فهو مني فشهدت امرأة بالولادة فهي أم ولده.
الجزء الرابع من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين حديث شريف بسم الله الرحمن الرحيم باب النفقة وتجب للزوجة على زوجها إذا سلمت إليه نفسها في منزله نفقتها وكسوتها وسكناها نعتبر بقدر حاله، وهو مقدر بكفايتها بلا تقتير ولا إسراف، ويفرض لها نفقة كل شهر وتسلم إليها، وللكسوة كل ستة أشهر، ويفرض لها نفقة خادم واحد؛ فإن نشزت المرأة فلا نفقة لها، وإن منعت نفسها حتى يوفيها مهرها فلها النفقة، ولو كانت كبيرة والزوج صغير فلها النفقة، وبالعكس لا، ولو كانا صغيرين فلا نفقة لها؛ ولو حجت أو حبست بدين أو غصبها غاصب فذهب بها فلا نفقة لها، وإن حج معها فلها نفقة الحضر؛ وإن مرضت في منزله فلها النفقة؛ وللأمة والمدبرة وأم الولد النفقة إن بوأها مولاها بيت الزوج وإلا فلا؛ فإن بوأها ثم استخدمها سقطت؛ ومن أعسر بالنفقة لم يفرق بينهما وتؤمر بالاستدانة؛ وإذا قضي لها بنفقة الإعسار ثم ايسر تمم لها نفقة الموسر؛ وإذا مضت مدة ولم ينفق عليها سقطت، إلا أن يكون قضي بها أو صالحته على مقدارها، فإن مات أحدهما بعد القضاء أو الاصطلاح قبل القبض سقطت، وإن أسلفها النفقة أو الكسوة ثم مات أحدهما لم يرجع بشيء؛ وإذا كان للغائب مال حاضر في منزله أو وديعة أو مضاربة أو دين وعلم القاضي به وبالنكاح، أو اعترف بهما من المال في يده يفرض فيه نفقة زوجته ووالديه وولده الصغير، وهذا إذا كان المال من جنس النفقة ويحلفها أنها ما أخذتها ويأخذ منها كفيلا بها؛ وإن لم يعلم القاضي بذلك وأنكر من في يده المال الزوجية أو المال لم تقبل بينتها عليه؛ وعليه أن يسكنها دارا مفردة ليس فيها أحد من أهله، وله أن يمنع أهلها وولدها من غيره الدخول عليها، ولا يمنعهم كلامها والنظر إليها، ولا يمنعهما من الدخول إليها كل جمعة وغيرهم من الأقارب كل سنة.
وللمطلقة النفقة والسكنى في عدتها بائنا كان أو رجعيا، ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها؛ وكل فرقة جاءت من قبل المرأة بمعصية كالردة وتقبيل ابن الزوج فلا نفقة لها؛ وإن جاءت بغير معصية كخيار العتق والبلوغ وعدم الكفاءة فلها النفقة، وإن كانت من جهة الزوج فلها النفقة بكل حال، وإن طلقها ثلاثا ثم ارتدت سقطت النفقة، وإن مكنت ابن زوجها لم تسقط.
فصل ونفقة الأولاد الصغار على الأب إذا كانوا فقراء، وليس على الأم إرضاع الصبي إلا إذا تعينت، فيجب عليها، ويستأجر الأب من ترضعه عندها، فإن استأجر زوجته أو معتدته لترضع ولدها لم يجز، وبعد انقضاء العدة هي أولى من الأجنبية إلا أن تطلب زيادة أجرة؛ ونفقة الآباء والأجداد إذا كانوا فقراء على الأولاد الذكور والإناث؛ ولا تجب النفقة مع اختلاف الدين إلا للزوجة وقرابة الولاد أعلى وأسفل، ونفقة ذي الرحم سوى الوالدين والولد تجب على قدر الميراث، وإنما تجب إذا كان فقيرا به زمانة لا يقدر على الكسب، أو تكون أنثى فقيرة، وكذا من لا يحسن الكسب لخرقه أو لكونه من البيوتات، أو طالب علم، ونفقة زوجة الأب على ابنه، ونفقة زوجة الابن على أبيه إن كان صغيرا فقيرا أو زمنا، ولا تجب النفقة على فقير إلا للزوجة والولد الصغير، والمعتبر الغنى المحرم للصدقة؛ وإذا باع الأب متاع ابنه في نفقته جاز، ولو أنفق من مال له في يده جاز، وإذا قضى القاضي بالنفقة ثم مضت مدة سقطت إلا أن يكون القاضي أمر بالاستدانة عليه، وعلى المولى أن ينفق على رقيقه، فإن امتنع اكتسبوا وأنفقوا، وإن لم يكن لهم كسب أجبر على بيعهم، وسائر الحيوانات يجبر فيما بينه وبين الله تعالى.
فصل في الحضانة وإذا اختصم الزوجان في الولد قبل الفرقة أو بعدها فالأم أحق، ثم أمها ثم أم الأب ثم الأخت لأبوين ثم لأم ثم لأب، ثم الخالات كذلك، ثم العمات كذلك أيضا، وبنات الأخت أولى من بنات الأخ، وهن أولى من العمات، ومن لها الحضانة إذا تزوجت بأجنبي سقط حقها، فإن فارقته عاد حقها، والقول قول المرأة في نفي الزوج، ويكون الغلام عندهن حتى يستغني عن الخدمة، وتكون الجارية عند الأم والجدة حتى تحيض وعند غيرهما حتى تستغني، وإذا لم يكن للصغير امرأة أخذه الرجال، وأولاهم أقربهم تعصيبا، ولا تدفع الصبية إلى غير محرم، ولا إلى محرم ماجن فاسق؛ وإذا اجتمع مستحقو الحضانة في درجة واحدة فأورعهم أولى ثم أكبرهم، ولا حق للأمة وأم الولد في الحضانة؛ والذمية أحق بولدها المسلم ما لم يخف عليه الكفر؛ وليس للأب أن يخرج بولده من بلده حتى يبلغ حد الاستغناء، وليس للأم ذلك إلا أن تخرجه إلى وطنها وقد وقع العقد فيه، إلا أن يكون تزوجها في دار الحرب وهو وطنها.
كتاب العتق ولا يقع إلا من مالك قادر على التبرعات.
وألفاظه: صريح، وكناية.
فالصريح يقع بغير نية، وهو قوله: أنت حرن أو محرر، أو عتيق أو معتق، وأعتقتك، أو حررتك، وهذا مولاي، أو يا مولاي، أو هذه مولاتي، ويا حر، ويا عتيق، إلا أن يجعل ذلك اسما له فلا يعتق؛ وكذلك إضافة الحرية إلى ما يعبر به عن البدن.
والكنايات تحتاج إلى النية، وذلك مثل قوله: لا ملك لي عليك، ولا سبيل لي عليك، ولا رق، وخرجت من ملكي؛ وكذلك لو قال لأمته: أطلقتك، ولو قال طلقتك لا تعتق وإن نوى؛ وإن قال: هذا ابني أو أبي أو أمي عتق، ولو قال: هذا أخي لم يعتق، ولو قال: يا ابني أو يا أخي لم يعتق، ولو قال: أنت مثل الحر لم يعتق، ولو قال: ما أنت إلا حر عتق، ولو قال: لا سلطان لي عليك لم يعتق وإن نوى؛ وعتق المكره والسكران واقع.
ومن ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه، ولو كان المالك صبيا أو مجنونا، والمكاتب يتكاتب عليه قرابة الولاد لا غير؛ ومن أعتق عبده للصنم أو للشيطان عتق وكان عاصيا؛ ومن أعتق حاملا عتق حملها معها، وإن أعتق حملها عتق خاصة؛ والولد يتبع الأم في الحرية والرق والتدبير، وولد الأمة من مولاها حر، وولد المغرور حر بالقيمة، ومن أعتق عبده على مال فقبل عتق ولزمه المال؛ وإن قال: إن أديت إلي ألفا فأنت حر صار مأذونا ويعتق بالتخلية بينه وبين الألف، وله أن يبيعه قبل أداء المال.
ومن أعتق بعض عبده عتق وسعى في بقية قيمته لمولاه، والمستسعى كالمكاتب، ولو أعتق أحد الشريكين نصيبه عتق، فإن كان قادرا على قيمة نصيب شريكه فاضلا عن ملبوسه، وقوت يومه وعياله، فشريكه إن شاء أعتق، وإن شاء دبر، وإن شاء كاتب، وإن شاء ضمن المعتق، وإن شاء استسعى العبد؛ وإن كان معسرا فكذلك إلا أنه لا يضمن.
وإذا اشتريا ابن أحدهما عتق نصيب الأب، وشريكه إن شاء أعتق وإن شاء استسعى علم أو لم يعلم، ولو قال لعبديه: أحدكما حر ثم باع أحدهما أو عرضه على البيع أو دبره أو مات عتق الآخر، وكذا إذا استولد إحدى الجاريتين، ولو قال لأمتيه: إحداكما حرة ثم وطىء إحداهما لا تعتق الأخرى ولو شهد أنه أعتق أحد عبديه أو إحدى أمتيه فهي باطلة.
باب التدبير وإذا قال لعبده: إذا مت فأنت حر، أو أنت حر عن دبر مني، أو أنت مدبر، أو قد دبرتك، أو أنت حر مع موتي، أو عند موتي، أو في موتي، أو أوصيت لك بنفسك أو برقبتك، أو بثلث مالي، فقد صار مدبرا، وتجوز كتابته؛ وإذا ولدت المدبرة من مولاها صارت أم ولد له وسقط عنها التدبير ولا تسعى في شيء أصلا، وله استخدامها وإجارتها ووطؤها، وكسبها وأرشها للمولى؛ وإذا مات المولى عتق من ثلث ماله، فإن لم يخرج فبحسابه؛ وإن كان على المولى دين سعى في كل قيمته؛ ولو دبر أحد الشريكين وضمن نصف شريكه ثم مات عتق نصفه بالتدبير وسعى في نصفه؛ وإن قال له: إن مت من مرضي هذا أو في سفري هذا، أو إن مت إلى عشرين سنة فهو تعليق يجوز بيعه، فإن مات على تلك الصفة عتق.
باب الاستيلاد لا يثبت نسب ولد الأمة من مولاها إلا بدعواه، فإذا اعترف به صارت أم ولده، فإذا ولدت منه بعد ذلك ثبت بغير دعوة، وينتفي بمجرد نفيه بغير لعان، ولا يجوز إخراجها من ملكه إلا بالعتق، وله وطؤها واستخدامها وإجارتها وكتابتها، وتعتق بعد موته من جميع المال، ولا تسعى في ديونه؛ وحكم ولدها من غيره بعد الاستيلاد حكمها؛ وإذا أسلمت أم ولد النصراني سعت في قيمتها وهي كالمكاتبة، ولو مات سيدها عتقت بلا سعاية؛ ولو تزوج أمة غيره فجاءت بولد ثم ملكها صارت أم ولد له؛ ولو وطىء جارية ابنه فولدت وادعاه ثبت نسبه وصارت أم ولد له وعليه قيمتها دون عقرها وقيمة ولدها، والجد كالأب عند انقطاع ولايته.
جارية بين اثنين ولدت فادعاه أحدهما ثبت نسبه، وعليه نصف قيمتها ونصف عقرها ولا شيء عليه من قيمة ولدها، وإن ادعياه معا صارت أم ولد لهما ويثبت نسبه منهما، وعلى كل واحد منهما نصف عقرها، ويرث من كل واحد منهما كابن، ويرثان منه كأب واحد.
كتاب المكاتب ومن كاتب عبده على مال فقبل صار مكاتبا، والصغير الذي يعقل كالكبير، وسواء شرطه حالا أو مؤجلا أو منجما، وإذا صحت الكتابة يخرج عن يد المولى دون ملكه.
وإذا أتلف المولى ماله غرمه، وإن وطىء المكاتبة فعليه عقرها، ولو جنى عليها أو على ولدها لزمه الأرش؛ وإن أعتق المولى المكاتب نفذ عتقه وسقط عنه مال الكتابة، وهو كالمأذون في جميع التصرفات، إلا أنه لا يمتنع بمنع المولى، وله أن يسافر ويزوج الأمة ويكاتب عبده، فإن أدى قبله فولاؤه للمولى، وإن أدى الأول قبله فولاؤه له، وإن ولد له من أمته ولد فحكمه كحكمه وكسبه له، وكذلك ولد المكاتبة معها.
ولو زوج أمته من عبده ثم كاتبهما فولدت دخل في كتابة الأم، وإن ولدت من مولاها إن شاءت مضت على الكتابة، وإن شاءت صارت أم ولد له وعجزت نفسها، وإن كاتب أم ولده جاز، فإذا مات سقط عنها مال الكتابة، وإن كانت مدبرة جاز، فإن مات المولى ولا مال له إن شاء سعى في ثلثي قيمته أو جميع بدل الكتابة.
وإذا كاتب المسلم عبده على خمر، أو خنزير، أو على قيمة العبد، أو على ألف على أن يرد إليه عبدا بغير عينه فهو فاسد، فإن أدى الخمر عتق، وإذا عتق بأداء الخمر فعليه قيمة نفسه لا ينقص عن المسمى ويزاد عليه، وفيما إذا كاتبه على قيمته يعتق بأداء القيمة.
والكتابة على الدم والميتة باطلة، وعلى الحيوان والثوب كالنكاح ولو كاتب الذمي عبده على خمر جاز، وأيهما أسلم فللمولى قيمة الخمر.
ولو كاتب عبديه كتابة واحدة إن أديا عتقا، وإن عجزا ردا إلى الرق، ولا يعتقان إلا بأداء الجميع، ولا يعتق أحدهما بأداء نصيبه، فإن عجز أحدهما فرد إلى الرق ثم أدى الآخر جميع الكتابة عتقا، ولو كانا لرجلين فكاتباهما كذلك فكل واحد منهما مكاتب بحصته يعتق بأدائها، وإن كاتبهما على أن كل واحد منهما ضامن عن الآخر جاز، فأيهما أدى عتقا، ويرجع على شريكه بنصف ما أدى.
وإذا مات المكاتب وترك وفاء أديت مكاتبته وحكم بحريته في آخر جزء من أجزاء حياته ويعتق أولاده، فإن فضل شيء فلورثته، فإن لم يترك وفاء وترك ولدا ولد في الكتابة سعى كالأب؛ وإن ترك ولدا مشترى فإن أدى الكتابة حالا وإلا رد في الرق، وإذا مات المولى أدى الكتابة إلى ورثته على نجومه، وإن أعتقه أحدهم لم يعتق وإن أعتقوه جميعا عتق، وإذا عجز المكاتب عن نجم نظر الحاكم، فإن كان له مال يرجو وصوله أنظره يومين أو ثلاثة ولا يزاد عليها، وإن لم يكن له جهة عجزه وعاد إلى أحكام الرق.
كتاب الولاء وهو نوعان: ولاء عتاقة، وولاء موالاة؛ وسبب ولاء العتاقة الإعتاق، وعتق القريب بالشراء، والمكاتب بالأداء، والمدبر، وأم الولد بالموت إعتاق، ويثبت للمعتق ذكرا كان أو أنثى، وإن شرطه لغيره أو سائبة ولا ينتقل عنه أبدا، فإذا مات فهو لأقرب عصبته فيكون لابنه دون أبيه إذا اجتمعا، وإن استووا في القرب فهم سواء، وليس للنساء من الولاء إلا ولاء من أعتقن أو أعتق من أعتقن أو جر ولاء معتقهن بأن زوجت عبدها معتقة الغير فولدت فولاؤه لموالي الزوجة.
وسبب ولاء الموالاة العقد.
وصورته: إذا أسلم على يد رجل ووالاه على أن يرثه ويعقل عنه فقال: أنت مولاي ترثني إذا مت، وتعقل عني إذا جنيت فيقبل الآخر فذلك صحيح، فإذا مات ولا وارث له ورثه، وله أن يفسخ عقد الولاء بالقول والفعل، فإن عقل عنه أو عن ولده ليس له ذلك، وإذا أسلمت المرأة ووالت أو أقرت بالولاء وفي يدها ابن صغير تبعها في الولاء.
كتاب الأيمان اليمين بالله تعالى ثلاثة: غموس، وهي الحلف على أمر ماض أو حال يتعمد فيها الكذب فلا كفارة فيها.
ولغو: وهي الحلف على أمر يظنه كما قال وهو بخلافه، فنرجو أن لا يؤاخذه الله بها.
ومنعقدة: وهي الحلف على أمر في المستقبل ليفعله أو يتركه، وهي أنواع: منها ما يجب فيه البر كفعل الفرائض ومنع المعاصي، ونوع يجب فيه الحنث كفعل المعاصي وترك الواجبات، ونوع الحنث فيه خير من البر كهجران المسلم ونحوه، ونوع هما على السواء، فحفظ اليمين فيه أولى، وإذا حنث فعليه الكفارة: إن شاء أعتق رقبة، وإن شاء أطعم عشرة مساكين أو كساهم، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام متتابعات، ولا يجوز التكفير قبل الحنث، والقاصد والمكره والناسي في اليمين سواء.
فصل وحروف القسم: الباء، والواو، والتاء؛ وتضمر الحروف فتقول: الله لا أفعل كذا؛ واليمين بالله تعالى وبأسمائه، ولا يحتاج إلى نية إلا فيما يسمى به غيره كالحكيم والعليم، وبصفات ذاته كعزة الله وجلاله، إلا وعلم الله فلا يكون يمينا، وكذلك ورحمة الله وسخطه وغضبه؛ والحلف بغير الله تعالى ليس بيمين كالنبي والقرآن والكعبة، والبراءة منه يمين، وحق الله ليس بيمين، والحق يمين؛ ولو قال: إن فعلت كذا فعليه لعنة الله، أو هو زان أو شارب خمر فليس بيمين، ولو قال: هو يهودي أو نصراني فهو يمين، ولو قال: لعمر الله، أو وايم الله، أو وعهد الله، أو وميثاقه، أو على نذر، أو نذر الله فهو يمين؛ ولو قال: أحلف، أو أقسم، أو أشهد، أو زاد فيها ذكر الله تعالى فهو يمين؛ ومن حرم على نفسه ما يملكه فإن استباحه أو شيئا منه لزمته الكفارة، ولو قال: كل حلال على حرام فهو على الطعام والشراب إلا أن ينوي غيرهما، ومن حلف حالة الكفر لا كفارة في حنثه؛ ومن قال: إن شاء الله متصلا بيمينه فلا حنث عليه.
فصل حلف لا يخرج، فأمر رجلا فأخرجه حنث، وإن أخرجه مكرها لا يحنث.
حلف لا يخرج إلا إلى جنازة فخرج إليها ثم أتى حاجة أخرى لم يحنث.
حلف لا يخرج إلى مكة فخرج يريدها ثم رجع حنث؛ وكذلك الذهاب في الأصح، وفي الإتيان لا يحنث حتى يدخلها.
حلف لا تدخل امرأته إلا بإذنه فلا بد من الإذن في كل مرة؛ ولو قال: إلا أن آذن لك يكفيه إذن واحد.
حلف لا يدخل هذه الدار فصارت صحراء ودخلها حنث؛ ولو قال: دارا لم يحنث، وفي البيت لا يحنث في الوجهين.
حلف لا يدخل بيتا لم يحنث بالكعبة والمسجد والبيعة والكنيسة.
حلف لا يدخل هذه الدار فقام على سطحها حنث، ولو دخل دهليزها إن كان لو أغلق الباب كان داخلا حنث وإلا فلا، ولو كان في الدار لم يحنث بالقعود.
فصل حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه فنزعه للحال لم يحنث، وإن لبث ساعة حنث، وكذلك ركوب الدابة وسكنى الدار.
حلف لا يسكن هذه الدار فلا بد من خروجه بأهله ومتاعه أجمع.
قال له: اجلس فتغد عندي، فقال: إن تغديت فعبدي حر، فرجع وتغدى في بيته لم يحنث.
ولو أرادت الخروج فقال لها: إن خرجت فأنت طالق فجلست ثم خرجت لم تطلق ومن حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة عبده المأذون لم يحنث مديونا كان أو غير مديون.
حلف لا يتكلم فقرأ القرآن أو سبح أو هلل لم يحنث.
حلف لا يكلمه شهرا فمن حين حلف.
حلف لا يكلمه فكلمه بحيث يسمع إلا أنه نائم حنث، ولو كلم غيره وقصد أن يسمع لم يحنث؛ ولو سلم على جماعة هو فيهم حنث، وإن نواهم دونه لم يحنث.
حلف لا يكلم عبد فلان يعتبر ملكه يوم الحنث لا يوم الحلف، وكذا الثوب والدار؛ ولو قال: عبد فلان هذا، أو داره هذه لا يحنث بعد البيع، وفي الصديق والزوج والزوجة يحنث بعد المعاداة والفراق.
فصل الحين والزمان: ستة أشهر في التعريف والتنكير.
والدهر: الأبد؛ ودهرا قال أبو حنيفة: لا أدري ما هو، والأيام والشهور والسنون عشرة، وفي المنكر ثلاثة.
حلف لا يأكل من هذه الحنطة لا يحنث ما لم يقضمها ومن هذا الدقيق يحنث بخبزه دون سفه؛ والخبز ما اعتاده أهل البلد، والشواء من اللحم؛ والطبيخ ما يطبخ من اللحم بالماء، ويحنث بأكل مرقه، والرءوس: ما يكبس في التنانير ويباع في السوق، والرطب والعنب والرمان والخيار والقثاء ليس بفاكهة، والإدام ما يصطبغ به: كالخل والزيت والملح، والغداء: من طلوع الفجر إلى الظهر، والعشاء: من الظهر إلى نصف الليل، والسحور: من نصف الليل إلى طلوع الفجر، والشرب من النهر: الكرع منه.
ولو حلف لا يشرب من الحب أو البئر يحنث بالإناء، والسمك والألة ليسا بلحم، والكرش والكبد والرئة والفؤاد والكلية والرأس والأكارع والأمعاء والطحال لحم، والشحم شحم البطن.
حلف لا يأكل من هذا البسر فأكله رطبا لم يحنث، وكذا الرطب إذا صار تمرا واللبن شيرازا.
حلف لا يأكل من هذا الحمل فصار كبشا فأكله حنث.
حلف لا يأكل من هذه النخلة فهو على ثمرها ودبسها غير المطبوخ، ومن هذه الشاة فعلى اللحم واللبن والزبد، ولا يدخل بيض السمك في البيض، والشراء كالأكل.
حلف ليصعدن السماء أو ليطيرن في الهواء انعقدت يمينه وحنث للمحال حلف ليأتينه إن استطاع فهي على استطاعة الصحة.
حلف ليأتينه فلم يأته حتى مات حنث في آخر حياته؛ ولو قال: إن أكلت، أو شربت، أو لبست، أو كلمت، أو تزوجت، أو خرجت ونوى شيئا بعينه لم يصدق؛ ولو قال: إن أكلت طعاما، أو شربت شرابا، أو لبست ثوبا، ونحو ذلك ونوى شيئا دون شيء صدق ديانة خاصة، والريحان اسم لما لا ساق له فلا يحنث بالياسمين والورد.
والورد والبنفسج هو الورق.
والخاتم النقرة ليس بحلي، والذهب حلي، والعقد اللؤلؤ ليس بحلي حتى يكون مرصعا.
حلف لا ينام على فراش فجعل عليه فراشا آخر ونام لم يحنث، وأن جعل قراما فنام حنث، والضرب والكلام والكسوة والدخول عليه يتقيد بحال الحياة.
حلف ليضربنه حتى يموت أو حتى يقتله فهو على أشد الضرب.
حلف لا يضرب امرأته فخنقها أو مد شعرها أو عضها حنث.
حلف لا يصوم فنوى وصام ساعة حنث، وإن قال صوما لم يحنث إلا بتمام اليوم.
حلف لا يصلي فقام وقرأ وركع لم يحنث ما لم يسجد؛ ولو قال: صلاة لم يحنث إلا بتمام ركعتين.
ومن قال لأمته: إن ولدت ولدا فأنت حرة فولدت ولدا ميتا عتقت، وكذلك الطلاق، ولو قال: فهو حر فولدت ميتا ثم حيا عتق الحي؛ ومن قال: من بشرني بقدوم فلان فهو حر فبشره جماعة متفرقون عتق الأول، وإن بشروه جميعا عتقوا؛ ولو قال: من أخبرني عتقوا في الوجهين.
قال: إن تسريت جارية فهي حرة فتسرى جارية كانت في ملكه عتقت، ولو اشتراها وتسرى بها لم تعتق.
حلف لا يتزوج فزوجه غيره بغير أمره، فإن أجاز بالقول حنث، وإن أجاز بالفعل لا يحنث، ولو أمر غيره أن يزوجه حنث، وكذلك الطلاق والعتاق.
حلف لا يزوج عبده أو أمته يحنث بالتوكيل والإجازة وكذلك ابنه وابنته الصغيرين، وفي الكبيرين لا يحنث إلا بالمباشرة.
حلف لا يضرب عبده فوكل به حنث، وإن نوى أن لا يباشره بنفسه صدق قضاء.
ولو حلف لا يضرب ولده فأمر به لم يحنث؛ وذبح الشاة كضرب العبد.
حلف لا يبيع فوكل به لم يحنث، وكذا سائر المعاوضات المالية.
حلف لا يبيع فباع ولم يقبل المشتري لا يحنث، وكذلك الإجارة والصرف والسلم والرهن والنكاح والخلع، ولو وهب أو تصدق، أو أعار فلم يقبل حنث.
حلف ليقضين دينه إلى قريب فما دون الشهر، وبعيد أكثر من الشهر، وإن قال: ليقضينه اليوم ففعل، وبعضها زيوف، أو نبهرجة، أو مستحقة لم يحنث، ولو كان رصاصا أو ستوقة حنث.
حلف لا يقبض دينه متفرقا فقبض بعضه لا يحنث حتى يقبض باقيه، وإن قبضه في وزنتين متعاقبا لم يحنث.
حلف لا يفعل كذا تركه أبدا، وإن قال: لأفعلنه بر بواحدة.
استحلف الوالي رجلا ليعلمنه بكل مفسد فهو على حال ولايته خاصة.
حلف ليهبنه ففعل ولم يقبل بر، وكذلك القرض والعارية والصدقة.
فصل ولو نذر نذرا مطلقا فعليه الوفاء به، وكذلك إن علقه بشرط فوجد.
وعن أبي حنيفة رحمه الله آخرا: أنه يجزئه كفارة يمين إذا كان شرطا لا يريد وجوده، ولو نذر ذبح ولده أو نحره لزمه ذبح شاة.
كتاب الحدود وهي عقوبة مقدرة وجبت حقا لله تعالى.
والزنا: وطء الرجل المرأة في القبل في غير الملك وشبهته، ويثبت بالبينة والإقرار.
والبينة: أن يشهد أربعة على رجل وامرأة بالزنا، فإذا شهدوا يسألهم القاضي عن ماهيته وكيفيته ومكانه وزمانه والمزني بها، فإذا بينوا ذلك، وذكروا أنها محرمة عليه من كل وجه، وشهدوا به كالميل في المكحلة، وعدلوا في السر والعلانية حكم به، فإن نقصوا عن أربعة فهم قذفة، وإن رجعوا قبل الرجم سقط وحدوا، وإن رجعوا بعد الرجم يضمنون الدية، وإن رجع واحد فربعها، وإن شهدوا بزنا متقادم لم يمنعهم عن إقامته بعدهم عن الإمام لم تقبل.
ويثبت بالإقرار، وهو أن يقر العاقل البالغ أربع مرات في أربع مجالس يرده القاضي في كل مرة حتى لا يراه، ثم يسأله كما يسأل الشهود إلا عن الزمان، فإذا بين ذلك لزمه الحد.
وإذا رجع عن إقراره قبل الحد أو في وسطه خلى سبيله.
ويستحب للإمام أن يلقنه الرجوع كقوله له: لعلك وطئت بشبهة، أو قبلت، أو لمست.
وحد الزاني إن كان محصنا الرجم بالحجارة حتى يموت، يخرج إلى أرض فضاء، فإن كان ثبت بالبينة يبتدىء الشهود ثم الإمام ثم الناس، فإذا متنع الشهود أو بعضهم لا يرجم، وإن ثبت بالإقرار ابتدأ الإمام ثم الناس، وإن لم يكن محصنا فحده الجلد مائة للحر وخمسون للعبد، ويضرب بسوط لا ثمرة له ضربا متوسطا يفرقه على أعضائه إلا رأسه ووجهه وفرجه، ويجرد عن ثيابه إلا الإزار، ولا تجرد المرأة إلا عن الفرو والحشو، وإن حفر لها في الرجم جاز، ويضرب الرجل قائما في جميع الحدود، ولا يجمع على المحصن الجلد والرجم، ولا يجمع على غير المحصن الجلد والنفي إلا أن يراه الإمام مصلحة فيفعله بما يراه، ولا يقيم المولى الحد على عبده إلا بإذن الإمام، وإذا كان الزاني مريضا، فإن كان محصنا رجم، وإلا لا يجلد حتى يبرأ، والمرأة الحامل لا تحد حتى تضع حملها، فإن كان حدها الجلد فحتى تتعالى من نفاسها، وإن كان الرجم فعقيب الولادة، وإن لم يكن للصغير من يربيه فحتى يستغني عنها.
وإحصان الرجم: الحرية والعقل والبلوغ والإسلام والدخول، وهو الإيلاج في القبل في نكاح صحيح وهما بصفة الإحصان.
ويثبت الإحصان بالإقرار، أو بشهادة رجلين، أو رجل وامرأتين؛ وكذلك إن كان بينهما ولد معروف.
فصل ومن وطىء جارية ولده وإن سفل وقال: علمت أنها على حرام، أو وطىء جارية أبيه وإن علا أو أمه أو زوجته أو سيده أو معتدته عن ثلاث وقال: ظننت أنها حلال لم يحد، ولو قال: علمت أنها حرام حد؛ وفي جارية الأخ والعم يحد بكل حال، ولو استأجر امرأة ليزني بها وزنى بها، أو وطىء أجنيية فيما دون الفرج، أو لاط فلا حد عليه ويعزر، ولو زفت إليه غير امرأته فوطئها لا يحد وعليه المهر؛ ولو وجد على فراشه امرأة فوطئها حد؛ والزنا في دار الحرب والبغي لا يوجب الحد؛ وواطىء البهيمة يعزر، ولو زنى بصبية أو مجنونة حد؛ ولو طاوعت العاقلة البالغة صبيا أو مجنونا لا يحد.
وأكثر التعزير تسعة وثلاثون سوطا، وأقله ثلاثة، والتعزير أشد الضرب، ثم حد الزنا، ثم حد الشرب، ثم حد القذف.
باب حد القذف

فضائل القرآن ص .
في ط: سعد .
في ط: علياء .
فضائل القرآن ص .
تفسير الطبري / .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص .
في ط، ج: عن .
فضائل القرآن ص ، وكتب بين قوسين: وفيها لحم ساهر وبحر وما فاهوا به لهم مقيم حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كنت لا أدري ما فاطر السماوات والأرض فاطر: ، حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها.
يقول: أنا ابتدأتها .
إسناد جيد أيضا.
وقال الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري، رحمه الله، بعد ما أورد طرفا مما تقدم: وصح وثبت أن الذي نزل به القرآن من ألسن العرب البعض منها دون الجمع إذا كان معلوما أن ألسنتها ولغاتها أكثر من سبع بما يعجز عن إحصائه ثم قال: وما برهانك على ما قلته دون أن يكون معناه ما قاله مخالفوك، من أنه نزل بأمر وزجر، وترغيب وترهيب، وقصص ومثل، ونحو ذلك من الأقوال فقد علمت قائل ذلك من سلف الأمة وخيار الأئمة؟ قيل له: إن الذين قالوا ذلك لم يدعوا أن تأويل الأخبار التي تقدم ذكرها، هو ما زعمت أنهم قالوه في الأحرف السبعة، التي نزل بها القرآن دون غيره فيكون ذلك لقولنا مخالفا، وإنما أخبروا أن القرآن نزل على سبعة أحرف، يعنون بذلك أنه نزل على سبعة أوجه، والذي قالوا من ذلك كما قالوا، وقد روينا بمثل الذي قالوا من ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة، من أنه نزل من سبعة أبواب الجنة، كما تقدم.
يعني كما تقدم في رواية عن أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود: أن القرآن نزل من سبعة أبواب الجنة .
قال ابن جرير: والأبواب السبعة من الجنة هي المعاني التي فيها من الأمر والنهي، والترغيب والترهيب، والقصص والمثل، التي إذا عمل بها العامل وانتهى إلى حدودها المنتهي، استوجب بها الجنة.
ثم بسط القول في هذا بما حاصله: أن الشارع رخص للأمة التلاوة على سبعة أحرف، ثم لما رأى الإمام أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، اختلاف الناس في القراءة، وخاف من تفرق كلمتهم جمعهم على حرف واحد، وهو هذا المصحف الإمام، قال: واستوثقت له الأمة على ذلك بالطاعة، ورأت أن فيما فعله من ذلك الرشد والهداية، وتركت القراءة الأحرف الستة التي عزم عليها إمامها العادل في تركها طاعة منها له، ونظر منها لأنفسها وعن بعدها من سائر أهل ملتها، حتى درست من الأمة معرفتها، وتعفت آثارها، فلا سبيل اليوم لأحد إلى القراءة بها لدثورها وعفو آثارها.
إلى أن قال: فإن قال من ضعفت معرفته: وكيف جاز لهم ترك قراءة اقرأهموها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم بقراءتها؟ قيل: إن أمره إياهم بذلك لم يكن أمر إيجاب وفرض، وإنما كان أمر إباحة ورخصة؛ لأن القراءة بها لو كانت فرضا عليهم لوجب أن يكون العلم بكل حرف من تلك الأحرف السبعة عند من يقوم بنقله الحجة، ويقطع خبره العذر، ويزيل الشك من قراءة الأمة، وفي تركهم نقل ذلك كذلك أوضح الدليل على أنهم كانوا في القراءة بها مخيرين.
إلى أن قال: فأما ما كان من اختلاف القراءة في رفع حرف ونصبه وجره وتسكين حرف وتحريكه، ونقل حرف إلى آخر مع اتفاق فضائل القرآن ص .
في ط: الجميع .
في ط، ج: من .
تفسير الطبري / .
الصورة في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف بعزل؛ لأن المراء في مثل هذا ليس بكفر، في قول أحد من علماء الأمة، وقد أوجب صلى الله عليه وسلم بالمراء في الأحرف السبعة الكفر، كما تقدم .
الحديث الثاني: قال البخاري، رحمه الله: حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا الليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير: أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القارئ حدثاه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فتبصرت حتى سلم فلببته بردائه فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ؟ قال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: كذبت، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقرأنيها على غير ما قرأت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله، اقرأ يا هشام ، فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذلك أنزلت ، ثم قال: اقرأ يا عمر ، فقرأت القراءة التي أقرأني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذلك أنزلت.
إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرؤوا ما تيسر منه .
وقد رواه الإمام أحمد والبخاري أيضا ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي من طرق عن الزهري ورواه الإمام أحمد أيضا عن ابن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر، فذكر الحديث بنحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حرب بن ثابت، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قرأ رجل عند عمر فغير عليه فقال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي قال: فاجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: قد أحسنت .
قال: فكأن عمر وجد من ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر، إن القرآن كله صواب، ما لم يجعل عذاب مغفرة أو مغفرة عذابا .
وهذا إسناد حسن.
وحرب بن ثابت هذا يكنى بأبي ثابت، لا نعرف أحدا جرحه.
وقد اختلف العلماء في معنى هذه السبعة الأحرف وما أريد منها على أقوال: قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري القرطبي المالكي في مقدمات تفسيره: وقد اختلف العلماء في المراء بالأحرف السبعة على خمسة وثلاثين قولا ذكرها أبو حاتم محمد بن حبان البستي، ونحن نذكر منها خمسة أقوال.
تفسير الطبري / .
في ط، ج: أخبراه .
صحيح البخاري برقم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن الترمذي برقم .
المسند / .
المسند / .
قلت: ثم سردها القرطبي، وحاصلها ما أنا مورده ملخصا: فالأول وهو قول أكثر أهل العلم، منهم سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وأبو جعفر بن جرير، والطحاوي : أن المراد سبعة أوجه من المعاني المتقاربة بألفاظ مختلفة نحو: أقبل وتعال وهلم.
وقال الطحاوي: وأبين ما ذكر في ذلك حديث أبي بكرة قال: جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ على حرف، فقال ميكائيل: استزده فقال: اقرأ على حرفين، فقال ميكائيل: استزده، حتى بلغ سبعة أحرف، فقال: اقرأ فكل شاف كاف إلا أن تخلط آية رحمة بآية عذاب، أو آية عذاب بآية رحمة، على نحو هلم وتعال وأقبل واذهب واسرع وعجل.
وروى عن ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب: أنه كان يقرأ: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم الحديد: : للذين آمنوا أمهلونا للذين آمنوا أخرونا للذين آمنوا ارقبونا ، وكان يقرأ: كلما أضاء لهم مشوا فيه البقرة: : مروا فيه سعوا فيه .
قال الطحاوي.
وغيره: وإنما كان ذلك رخصة أن يقرأ الناس القرآن على سبع لغات، وذلك لما كان يتعسر على كثير من الناس التلاوة على لغة قريش، وقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعدم علمهم بالكتابة والضبط وإتقان الحفظ وقد ادعى الطحاوي والقاضي الباقلاني والشيخ أبو عمرو بن عبد البر أن ذلك كان رخصة في أول الأمر، ثم نسخ بزوال العذر وتيسير الحفظ وكثرة الضبط وتعلم الكتابة.
قلت: وقال بعضهم: إنما كان الذي جمعهم على قراءة واحدة أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أحد الخلفاء الراشدين المهديين المأمور باتباعهم، وإنما جمعهم عليها لما رأى من اختلافهم في القراءة المفضية إلى تفرق الأمة وتكفير بعضهم بعضا، فرتب لهم المصاحف الأئمة على العرضة الأخيرة التي عارض بها جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر رمضان من عمره، عليه الصلاة والسلام، وعزم عليهم ألا يقرؤوا بغيرها، وألا يتعاطوا الرخصة التي كانت لهم فيها سعة، ولكنها أفضت إلى الفرقة والاختلاف، كما ألزم عمر بن الخطاب الناس بالطلاق الثلاثة المجموعة حين تتابعوا فيها وأكثروا منها، قال: فلو أنا أمضيناه عليهم، فأمضاه عليهم.
وكان كذلك ينهى عن المتعة في أشهر الحج لئلا ينقطع زيارة البيت في غير أشهر الحج.
وقد كان أبو موسى يفتي بالتمتع فترك فتياه اتباعا لأمير المؤمنين وسمعا وطاعة لأئمة المهديين.
القول الثاني: أن القرآن نزل على سبعة أحرف، وليس المراد أن جميعه يقرأ على سبعة أحرف، ولكن بعضه على حرف وبعضه على حرف آخر.
قال الخطابي: وقد يقرأ بعضه بالسبع لغات كما في قوله: وعبد الطاغوت المائدة: و يرتع ويلعب يوسف: .
قال القرطبي: ذهب إلى هذا القول أبو عبيد، واختاره ابن عطية.
قال أبو عبيد: وبعض اللغات أسعد به من بعض، وقال القاضي الباقلاني: ومعنى قول عثمان: إنه نزل بلسان قريش، أي: معظمه، ولم يقم دليل على أن جميعه بلغة قريش كله، قال الله تعالى: قرآنا عربيا يوسف: ، ولم يقل: قرشيا.
قال: واسم العرب يتناول جميع القبائل تناولا واحدا، يعني حجازها ويمنها، وكذلك قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر، قال: لأن غير لغة قريش موجودة في صحيح القراءات بتحقيق الهمزات، فإن قريشا لا تهمز.
وقال ابن عطية: قال ابن عباس: ما كنت أدري ما معنى: فاطر السماوات والأرض فاطر: ، حتى سمعت أعربيا يقول لبئر ابتدأ حفرها: أنا فطرتها.
القول الثالث: أن لغات القرآن السبع منحصرة في مضر على اختلاف قبائلها خاصة؛ لقول عثمان: إن القرآن نزل بلغة قريش، وقريش هم بنو النضر بن الحارث على الصحيح من أقوال أهل النسب، كما نطق به الحديث في سنن ابن ماجه وغيره.
القول الرابع وحكاه الباقلاني عن بعض العلماء : أن وجوه القراءات ترجع إلى سبعة أشياء، منها ما تتغير حركته ولا تتغير صورته ولا معناه مثل: ويضيق صدري الشعراء: و يضيق ، ومنها ما لا تتغير صورته ويختلف معناه مثل: فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا سبأ: و باعد بين أسفارنا ، وقد يكون الاختلاف في الصورة والمعنى بالحرف مثل: ننشزها البقرة: ، و ننشرها أو بالكلمة مع بقاء المعنى مثل كالعهن المنفوش القارعة: ، أو كالصوف المنفوش أو باختلاف الكلمة بالتقدم والتأخر مثل: وجاءت سكرة الموت بالحق ق: ، أو سكرة الحق بالموت ، أو بالزيادة مثل تسع وتسعون نعجة أنثى ، وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين .
فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور .
القول الخامس: أن المراد بالأحرف السبعة معاني القرآن وهي: أمر، ونهي، ووعد، ووعيد، وقصص، ومجادلة، وأمثال.
قال ابن عطية: وهذا ضعيف؛ لأن هذه لا تسمى حروفا، وأيضا فالإجماع أن التوسعة لم تقع في تحليل حلال ولا في تغيير شيء من المعاني، وقد أورد القاضي الباقلاني في هذا حديثا، ثم قال: وليست هذه هي التي أجاز لهم القراء بها .
في ج: بلسان .
في ج: ينشرها .
زيادة من ط.
كذا في ج، ط.
في ج: حرام .
في ج: القراءة .
تفسير القرطبي / .
فصل قال القرطبي: قال كثير من علمائنا كالداودي وابن أبي صفرة وغيرهما: هذه القراءات السبع التي تنسب لهؤلاء القراء السبعة ليست هي الأحرف السبعة التي اتسعت الصحابة في القراءة بها، وإنما هي راجعة إلى حرف واحد من السبعة وهو الذي جمع عليه عثمان المصحف.
ذكره ابن النحاس وغيره.
قال القرطبي: وقد سوغ كل واحد من القراء السبعة قراءة الآخر وأجازها، وإنما اختار القراءة المنسوبة إليه لأنه رآها أحسن والأولى عنده.
قال: وقد أجمع المسلمون في هذه الأمصار على الاعتماد على ما صح عن هؤلاء الأئمة فيما رووه ورأوه من القراءات، وكتبوا في ذلك مصنفات واستمر الإجماع على الصواب وحصل ما وعد الله به من حفظ الكتاب .
قال البخاري، رحمه الله: في م: وأولى .
تفسير القرطبي / .
تأليف القرآن حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا هشام بن يوسف: أن ابن جريج أخبرهم قال: وأخبرني يوسف ابن ماهك قال: إني لعند عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، إذ جاءها عراقي فقال: أي الكفن خير؟ قالت: ويحك وما يضرك، قال: يا أم المؤمنين، أريني مصحفك، قالت: لم؟ قال: لعلي أؤلف القرآن عليه، فإنه يقرأ غير مؤلف، قالت: وما يضرك أيه قرأت قبل، إنما أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام، نزل الحلال والحرام ولو نزل أول شيء: ولا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر أبدا، ولو نزل: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا أبدا، لقد نزل بمكة على محمد صلى الله عليه وسلم وإني لجارية ألعب: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده، قال: فأخرجت له المصحف فأملت عليه آي السور .
وهكذا رواه النسائي من حديث ابن جريج به والمراد من التأليف هاهنا ترتيب سوره.
وهذا العراقي سأل أولا عن أي الكفن خير، أي: أفضل، فأخبرته عائشة، رضي الله عنها، أن هذا لا ينبغي أن يعتني بالسؤال عنه ولا القصد له ولا الاستعداد، فإن في هذا تكلفا لا طائل تحته، وكانوا في ذلك الزمان يصفون أهل العراق بالتعنت في الأسئلة، كما سأل بعضهم عبد الله بن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب فقال عبد الله بن عمر: انظروا أهل العراق، يسألون عن دم البعوضة، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولهذا لم تبالغ معه عائشة، رضي الله عنها، في الكلام لئلا يظن أن ذلك أمر مهم، وإلا فقد روى أحمد وأهل السنن من حديث سمرة وابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم، فإنها أطهر وأطيب وصححه الترمذي من الوجهين.
وفي الصحيحين عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة .
وهذا محرر في باب الكفن من كتاب الجنائز.
ثم سألها عن ترتيب القرآن فانتقل إلى سؤال كبير، وأخبرها أنه يقرأ غير مؤلف، أي: غير مرتب السور.
وكأن هذا قبل أن يبعث أمير المؤمنين عثمان، رضي الله عنه، إلى الآفاق بالمصاحف الأئمة المؤلفة على هذا الترتيب المشهور اليوم، وقبل الإلزام به، والله أعلم.
ولهذا أخبرته: أنك لا يضرك بأي سورة بدأت، وأن أول سورة نزلت فيها ذكر الجنة والنار، صحيح البخاري برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
رواه البخاري في صحيحه برقم .
حديث ابن عباس في المسند / ، وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم ، وحديث سمرة في المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وهذه إن لم تكن اقرأ فقد يحتمل أنها أرادت اسم جنس لسور المفصل التي فيها الوعد والوعيد، ثم لما انقاد الناس إلى التصديق أمروا ونهوا بالتدريج أولا فأولا وهذا من حكمة الله ورحمته، ومعنى هذا الكلام: أن هذه السورة أو السور التي فيها ذكر الجنة والنار ليس البداءة بها في أوائل المصاحف، مع أنها من أول ما نزل، وهذه البقرة والنساء من أوائل ما في المصحف، وقد نزلت عليه في المدينة وأنا عنده.
فأما ترتيب الآيات في السور فليس في ذلك رخصة، بل هو أمر توقيفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما تقدم تقرير ذلك؛ ولهذا لم ترخص له في ذلك، بل أخرجت له مصحفها، فأملت عليه آي السور، والله أعلم.
وقول عائشة: لا يضرك بأي سورة بدأت، يدل على أنه لو قدم بعض السور أو أخر، كما دل عليه حديث حذيفة وابن مسعود، وهو في الصحيح أنه، عليه السلام، قرأ في قيام الليل بالبقرة ثم النساء ثم آل عمران .
وقد حكى القرطبي عن أبي بكر بن الأنباري في كتاب الرد أنه قال: فمن أخر سورة مقدمة أو قدم أخرى مؤخرة كمن أفسد نظم الآيات وغير الحروف والآيات وكان مستنده اتباع مصحف عثمان، رضي الله عنه، فإنه مرتب على هذا النحو المشهور، والظاهر أن ترتيب السور فيه منه ما هو رجع إلى رأي عثمان، وذلك ظاهر في سؤال ابن عباس له في ترك البسملة في أول براءة، وذكره الأنفال من الطول، والحديث في الترمذي وغيره بإسناد جيد وقوي.
وقد ذكرنا عن علي أنه كان قد عزم على ترتيب القرآن بحسب نزوله.
ولقد حكى القاضي الباقلاني: أن أول مصحفه كان: اقرأ باسم ربك الأكرم وأول مصحف ابن مسعود: مالك يوم الدين ثم البقرة، ثم النساء على ترتب مختلف، وأول مصحف أبي: الحمد لله ثم النساء، ثم آل عمران، ثم الأنعام، ثم المائدة، ثم كذا على اختلاف شديد، ثم قال القاضي: ويحتمل أن ترتيب السور في المصحف على ما هو عليه اليوم من اجتهاد الصحابة، رضي الله عنهم، وكذا ذكره مكي في تفسير سورة براءة قال: فأما ترتيب الآيات والبسملة في الأوائل فهو من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن وهب في جامعه: سمعت سليمان بن بلال يقول: سئل ربيعة: لم قدمت البقرة وآل عمران، وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة؟ فقال: قدمتا وألف القرآن على علم ممن ألفه، وقد أجمعوا على العلم بذلك، فهذا مما ينتهى إليه ولا يسأل عنه.
قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: إنما ألف القرآن على ما كانوا يسمعونه من النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو الحسن بن بطال: إنا نجد تأليف سوره في الرسم والخط خاصة ولا يعلم أن أحدا منهم في ج: بالنساء .
رواه مسلم في صحيحه برقم .
تفسير القرطبي / .
ذكره القرطبي في تفسيره / ، .
في ط، ج: إنما يجب .

أنا إلا أثبت قالون بخلف عنه ألف أنا وصلا، والباقون بحذفها، وهو الوجه الثاني لقالون ولا خلاف في إثباتها وقفا.
يؤمنون آخر الربع.
الممال بلى وهواه وعسى ومرساها بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه، الحسنى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، جنة وبغتة للكسائي وقفا بلا خلاف، طغيانهم لدوري الكسائي وحده بالإمالة، ولا تقليل فيه لورش.
الناس لدوري البصري.
شاء: لابن ذكوان وحمزة وخلف.
المدغم الصغير يلهث ذلك: أظهر الثاء ورش وابن كثير وهشام وأبو جعفر بلا خلاف عنهم، ولقالون الإظهار والإدغام والباقون بالإدغام، ولقد ذرأنا؛ للبصري والشامي والأخوين وخلف.
الكبير آدم من، أولئك كالأنعام، يسألونك كأنك.
شركاء قرأ المدنيان وشعبة بكسر الشين وإسكان الراء وتنوين الكاف من غير همز، والباقون بضم الشين وفتح الراء ومد الكاف وهمزة مفتوحة بعد المد وحذف التنوين.
لا يتبعوكم قرأ نافع بسكون التاء وفتح الباء، والباقون بفتح التاء وتشديدها وكسر الباء.
يبطشون قرأ أبو جعفر بضم الطاء، والباقون بكسرها.
يبصرون فيه ترقيق الراء لورش.
قل ادعو قرأ عاصم وحمزة ويعقوب بكسر اللام وصلا، والباقون بضمها كذلك.
كيدون قرأ أبو عمرو وأبو جعفر بإثبات الياء وصلا وحذفها وقفا، وقرأ يعقوب وهشام بإثباتها في الحالين، وذكر الشاطبي الخلاف لهشام خروج عن طريقه وطريق أصله.
فالمقروء له به من طرق الحرز إنما هو الإثبات في الحالين كيعقوب.
وقرأ الباقون بحذفها في الحالين.
فلا تنظرون أثبت يعقوب الياء في الحالين، وحذفها غيره كذلك، ورقق ورش راءه.
وهو، لا يبصرون، وأمر كله جلي.
طائف قرأ المكي والبصريان والكسائي بحذف الألف التي بعد الطاء وإثبات ياء ساكنة بعدها في مكان الهمزة.
وقرأ الباقون بألف بعد الطاء وهمزة مكسورة بعد الألف في موضع الياء.
مبصرون.
يقصرون فيهما ترقيق الراء لورش.
يمدونهم قرأ المدنيان بضم الياء وكسر الميم، والباقون وبفتح الياء وضم الميم.
لم تأتهم ضم رويس الهاء، وكسرها الباقون.
بصائر رقق الراء ورش.
يؤمنون.
القرآن.
جلي.
قرئ أبدل أبو جعفر الهمزة ياء خالصة مفتوحة وصلا وساكنة وقفا، ووقف عليه حمزة كوقف أبي جعفر.
لا يستكبرون رقق الراء ورش.
يسجدون آخر السورة، وآخر الربع.
الممال تغشاها وآتاهما معا، وفتعالى لدى الوقف والهدى معا ويتولى لدى الوقف ويوحى وهدى لدى الوقف بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه، وتراهم بالإمالة للأصحاب والبصري، والتقليل لورش.
المدغم أثقلت دعوا لجميع القراء.
الكبير، خلقكم لا يستطيعون نصركم، العفو وأمر؛ من الشيطان نزغ، ولا إدغام في ولا يستطيعون لهم لوقوع السكون قبل النون مفتوحة بعد ساكن، ولا في وليي الله لأن المثلين في كلمة ولكون الأول مشددا.
سورة الأنفال يسألونك وقف عليه حمزة بالنقل فقط.
الأنفال معا ، مؤمنين ، المؤمنون معا ، ذكر الله ، عليهم، إيمانا وعلى، الصلاة، ومغفرة ورزق، المؤمنين، غير، دابر كله جلي وسبق مثله مرارا.
مردفين قرأ المدنيان ويعقوب بفتح الدال، والباقون بكسرها.
وما روي عن قنبل من الفتح لم يصح فلا يقرأ به.
يغشيكم النعاس قرأ نافع وأبو جعفر بضم الياء وسكون الغين وكسر الشين مخففة وبعدها ياء ساكنة مدية ونصب النعاس.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء وسكون الغين وفتح الشين مخففة وألف بعدها والنعاس بالرفع، وقرأ الباقون بضم الياء وفتح الغين وكسر الشين مشددة وياء ساكنة مدية بعدها والنعاس بالنصب.
وينزل قرأ بالتخفيف المكي والبصريان، وبالتشديد غيرهم.
ليطهركم فيه الترقيق لورش.
الرعب قرأ ابن عامر والكسائي وأبو جعفر ويعقوب بضم العين، والباقون بإسكانها.
ومن يولهم لا خلاف بين العشرة في كسر هائه فرويس كغيره.
فئة أبدل أبو جعفر الهمزة ياء خالصة مطلقا، وكذلك حمزة إذا وقف.
ومأواه أبدله مطلقا السوسي وأبو جعفر، وعند الوقف حمزة، ولا إبدال فيه لورش لأنه من المستثنيات.
وبئس مثل ومأواه ولكن ورشا يبدل همزه.
ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمى قرأ الشامي والأخوان وخلف بتخفيف نون ولكن معا وكسرها وصلا ورفع لفظ الجلالة بعدهما، والباقون بتشديد النون وفتحها ونصب لفظ الجلالة بعدهما.
المؤمنين، منه، فهو، خير جلي.
موهن كيد قرأ نافع وأبو جعفر وابن كثير وأبو عمرو بفتح الواو وتشديد الهاء وتنوين النون ونصب دال كيد.
وقرأ الشامي وشعبة والأخوان ويعقوب وخلف بسكون الواو وتخفيف الهاء وتنوين النون ونصب دال كيد، وقرأ حفص بسكون الواو وتخفيف الهاء وحذف التنوين وخفض دال كيد.
فئتكم تقدم قريبا.
وأن الله قرأ المدنيان والشامي وحفص بفتح همزة وأن، والباقون بكسرها.
ولا تولوا قرأ البزي بتشديد التاء وصلا مع المد المشبع للساكنين، والباقون بالتخفيف لا يسمعون آخر الربع.
الممال فزادتهم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
جاءكم لابن ذكوان وحمزة وخلف.
إحدى إن وقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلفه.
بشرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
الكافرين معا وللكافرين للبصري والدوري ورويس بالإمالة ولورش بالتقليل، النار للسابقين إمالة وتقليلا ما عدا رويسا؛ ومأواه للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلفه، ولا تقليل فيه للبصري لأنه مفعل، رمى بالإمالة للأصحاب وشعبة وبالتقليل لورش بخلفه.
المدغم الصغير إذ تستغيثون فقد جاءكم للبصري وهشام والأخوين وخلف.. الكبير : الأنفال لله الشوكة تكون .
فيهم .
خيرا، لأسمعهم، إليه، ظلموا.
في الأرض، سيئاتكم، خير، عليهم، أساطير فيهم، ستغفرونه، الخاسرون، لا يخفى ما فيه لجميع القراء.
المرء ذهب بعض العلماء إلى ترقيق الراء ولكن الذي عليه الجمهور ولا يصح الأخذ إلا به إنما هو التفخيم، ولهشام وحمزة في الوقف عليه نقل حركة الهمزة إلى الراء فتصير الراء مكسورة فتسكن للوقف إسكانا محضا أو ترام.
من السماء أو أبدل الهمزة الثانية ياء محضة المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها غيرهم.
وأجمعوا على تحقيق الأولى.
أولياءه فيه لحمزة وقفا تسهيل الهمزة مع المد والقصر.
إن أولياؤه فيه لخلف عن حمزة وقفا النقل والتحقيق بالسكت وعدمه، وعلى كل من هذه الثلاثة تسهيل الهمزة المتوسطة بين بين مع المد والقصر فتصير الأوجه ستة، ولخلاد أربعة فقط: النقل والتحقيق بلا سكت مع وجهي الهمزة الثانية.
وإذا راعيت هاء الضمير وما فيها من سكون وإشمام وروم عند من يجيزهما فيها زادت الأوجه، وأجاز الإمام المتولي إبدال الهمزة واوا خالصة مع المد والقصر.
وتصديه قرأ بإشمام الصاد صوت الزاي الأخوان وخلف ورويس، والباقون بالصاد الخالصة.
ليميز قرأ الأخوان ويعقوب وخلف بضم الياء الأولى وفتح الميم وكسر الياء الثانية مشددة، والباقون بفتح الياء الأولى وكسر الميم وسكون الياء الثانية.
الخاسرون فيه ترقيق الراء لورش.
سنت مما رسم بالتاء ووقف عليه بالهاء المكي والبصريان والكسائي، والباقون بالتاء.
بما يعملون بصير قرأ رويس بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
وإن تولوا لا خلاف في تخفيفه.
النصير آخر الربع.
الممال خاصة، وتصدية للكسائي إن وقف ولكن مع الخلاف في الأول والفتح فيه أرجح فآواكم وتتلى ومولاكم والمولى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه.
ومولى مفعل فلا تقليل فيه للبصري.
ولا إمالة في دعاكم لكونه واويا.
المدغم الصغير ويغفر لكم ويغفر لهم للبصري بخلف عن الدوري.
قد سمعنا وقد سلف للبصري وهشام والأخوين وخلف، مضت سنت، للبصري والأخوين وخلف.
الكبير ورزقكم، العذاب بما.
واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية اجتمع فيها لورش اللين شيء وذات الياء القربى واليتامى والبدل آمنتم فله فيها ستة أوجه: الأول: توسط شيء مع فتح ذات الياء مع قصر البدل.
الثاني: توسط اللين وفتح ذات الياء وإشباع البدل، الثالث: توسط اللين وتقليل ذات الياء وتوسط البدل.
الرابع: مثله ولكن مع مد البدل.
الخامس: مد اللين وفتح ذات الياء ومد البدل.
السادس: مد اللين وتقليل ذات الياء ومد البدل، وهكذا الحكم في كل ما شابهه.
بالعدوة معا قرأ المكي والبصريان بكسر العين فيهما، والباقون بالضم كذلك.
حي قرأ المدنيان والبزي وشعبة ويعقوب وخلف العاشر بياءين الأولى مكسورة والثانية مفتوحة مخففتين، والباقون بياء واحدة مشددة مفتوحة.
كثيرا معا فئة الفئتان، عقيبة، بظلام، كدأب معا، مغيرا، يغيروا، من خلفهم، قوم خيانة، إليهم، جلي.
ترجع الأمور قرأ الشامي والأخوان ويعقوب وخلف بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
ولا تنازعوا شدد البزي التاء وصلا مع إشباع المد للساكنين، وخففها الباقون.
ورئاء أبدل أبو جعفر الهمزة الأولى ياء خالصة في الحالين، وكذلك حمزة وقفا، وله في الثانية مع هشام ثلاثة الإبدال.
تراءت وقف حمزة بتسهيل الهمزة مع المد والقصر.
بريء لحمزة وهشام وقفا إبدال الهمزة ياء، وإدغام الياء قبلها فيها مع السكون والروم والإشمام وليس لهما غير ذلك لزيادة الياء.

الدراهم الصغار خمس أواق مائتي درهم فعليه الزكاة وكذلك من الوسطى وكذلك من الكبرى .
وعلى هذا فالناس في مقادير الدراهم والدنانير على عاداتهم فما اصطلحوا عليه وجعلوه درهما فهو درهم ؛ وما جعلوه دينارا فهو دينار وخطاب الشارع يتناول ما اعتادوه سواء كان صغيرا أو كبيرا فإذا كانت الدراهم المعتادة بينهم كبارا لا يعرفون غيرها لم تجب عليه الزكاة حتى يملك منها مائتي درهم وإن كانت صغارا لا يعرفون غيرها وجبت عليه إذا ملك منها مائتي درهم وإن كانت مختلطة فملك من المجموع ذلك وجبت عليه وسواء كانت بضرب واحد أو ضروب مختلفة وسواء كانت خالصة أو مغشوشة ما دام يسمى درهما مطلقا .
وهذا قول غير واحد من أهل العلم .
فأما إذا لم يسم إلا مقيدا مثل : أن يكون أكثره نحاسا فيقال له : درهم أسود لا يدخل في مطلق الدرهم فهذا فيه نظر .
وعلى هذا فالصحيح قول من أوجب الزكاة في مائتي درهم مغشوشة كما هو قول أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب أحمد وإذا سرق السارق ثلاثة دراهم من الكبار أو الصغار أو المختلطة قطعت يده .
وأما الوسق فكان معروفا عندهم أنه ستون صاعا والصاع / معروف عندهم : وهو صاع واحد غير مختلف المقدار وهم صنعوه لم يجلب إليهم .
فلما علق الشارع الوجوب بمقدار خمسة أوسق كان هذا تعليقا بمقدار محدود يتساوى فيه الناس بخلاف الأواقي الخمسة فإنه لم يكن مقدارا محدودا يتساوى فيه الناس بل حده في عادة بعضهم أكثر من حده في عادة بعضهم كلفظ المسجد والبيت والدار والمدينة والقرية هو مما تختلف فيه عادات الناس في كبرها وصغرها ولفظ الشارع يتناولها كلها .
ولو قال قائل : إن الصاع والمد يرجع فيه إلى عادات الناس ؛ واحتج بأن صاع عمر كان أكبر وبه كان يأخذ الخراج وهو ثمانية أرطال كما يقوله أهل العراق لكان هذا يمكن فيما يكون لأهل البلد فيه مكيالان : كبير وصغير .
وتكون صدقة الفطر مقدرة بالكبير والوسق ستون مكيالا من الكبير ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدر نصاب الموسقات ومقدار صدقة الفطر بصاع ولم يقدر بالمد شيئا من النصب والواجبات لكن لم أعلم بهذا قائلا ولا يمكن أن يقال : إلا ما قاله السلف قبلنا لأنهم علموا مراد الرسول قطعا فإن كان من الصحابة أو التابعين من جعل الصاع غير مقدر بالشرع صارت مسألة اجتهاد .
وأما الدرهم والدينار فقد عرفت تنازع الناس فيه واضطراب / أكثرهم ؛ حيث لم يعتمدوا على دليل شرعي بل جعلوا مقدار ما أراده الرسول هو مقدار الدراهم التي ضربها عبد الملك ؛ لكونه جمع الدراهم الكبار والصغار والمتوسطة وجعل معدلها ستة دوانيق فيقال لهم : هب أن الأمر كذلك ؛ لكن الرسول صلى الله عليه وسلم لما خاطب أصحابه وأمته بلفظ الدرهم والدينار وعندهم أوزان مختلفة المقادير كما ذكرتم لم يحد لهم الدرهم بالقدر الوسط كما فعل عبد الملك بل أطلق لفظ الدرهم والدينار كما أطلق لفظ القميص والسراويل ؛ والإزار والرداء والدار والقرية والمدينة والبيت وغير ذلك من مصنوعات الآدميين فلو كان للمسمى عنده حد لحده مع علمه باختلاف المقادير فاصطلاح الناس على مقدار درهم ودينار أمر عادي .
ولفظ الذراع أقرب إلى الأمور الخلقية منه ؛ فإن الذراع هو في الأصل ذراع الإنسان والإنسان مخلوق فلا يفضل ذراع على ذراع إلا بقدر مخلوق لا اختيار فيه للناس بخلاف ما يفعله الناس باختيارهم من درهم ومدينة ودار ؛ فإن هذا لا حد له ؛ بل الثياب تتبع مقاديرهم والدور والمدن بحسب حاجتهم وأما الدرهم والدينار فما يعرف له حد طبعي ولا شرعي بل مرجعه إلى العادة والاصطلاح ؛ وذلك لأنه في الأصل لا يتعلق المقصود به ؛ بل الغرض أن يكون معيارا لما يتعاملون به والدراهم والدنانير لا تقصد لنفسها بل هي وسيلة إلى التعامل / بها ولهذا كانت أثمانا ؛ بخلاف سائر الأموال فإن المقصود الانتفاع بها نفسها ؛ فلهذا كانت مقدرة بالأمور الطبعية أو الشرعية والوسيلة المحضة التي لا يتعلق بها غرض لا بمادتها ولا بصورتها يحصل بها المقصود كيفما كانت .
وأيضا فالتقدير إنما كان لخمسة أوسق وهي خمسة أحمال فلو لم يعتبر في ذلك حدا مستويا لوجب أن تعتبر خمسة أحمال من أحمال كل قوم .
وأيضا فسائر الناس لا يسمون كلهم صاعا فلا يتناوله لفظ الشارع كما يتناول الدرهم والدينار اللهم إلا أن يقال : إن الصاع اسم لكل ما يكال به ؛ بدليل قوله : صواع الملك فيكون كلفظ الدرهم .
فصل : وكذلك لفظ الإطعام لعشرة مساكين لم يقدره الشرع بل كما قال الله : من أوسط ما تطعمون أهليكم وكل بلد يطعمون من أوسط ما يأكلون كفاية غيره كما قد بسطناه في غير هذا الموضع .
/ وكذلك لفظ الجزية و الدية فإنها فعلة من جزى يجزي إذا قضى وأدى ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم تجزي عنك ولا تجزي عن أحد بعدك وهي في الأصل جزى جزية كما يقال : وعد عدة ووزن زنة .
وكذلك لفظ الدية هو من ودى يدي دية كما يقال : وعد يعد عدة والمفعول يسمى باسم المصدر كثيرا فيسمى المؤدى دية والمجزي المقضي جزية كما يسمى الموعود وعدا في قوله : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة وإنما رأوا ما وعدوه من العذاب وكما يسمى مثل ذلك الإتاوة لأنه تؤتى أي : تعطى .
وكذلك لفظ الضريبة لما يضرب على الناس .
فهذه الألفاظ كلها ليس لها حد في اللغة ولكن يرجع إلى عادات الناس فإن كان الشرع قد حد لبعض حدا كان اتباعه واجبا .
ولهذا اختلف الفقهاء في الجزية : هل هي مقدرة بالشرع أو يرجع فيها إلى اجتهاد الأئمة ؟ .
وكذلك الخراج والصحيح أنها ليست مقدرة بالشرع .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ : أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافريا قضية في عين لم يجعل ذلك شرعا عاما لكل من تؤخذ منه الجزية إلى يوم القيامة ؛ بدليل أنه صالح لأهل البحرين على / حالم ولم يقدره هذا التقدير وكان ذلك جزية وكذلك صالح أهل نجران على أموال غير ذلك ولا مقدرة بذلك فعلم أن المرجع فيها إلى ما يراه ولي الأمر مصلحة وما يرضى به المعاهدون فيصير ذلك عليهم حقا يجزونه أي : يقصدونه ويؤدونه .
وأما الدية ففي العمد يرجع فيها إلى رضى الخصمين وأما في الخطأ فوجبت عينا بالشرع فلا يمكن الرجوع فيها إلى تراضيهم بل قد يقال : هي مقدرة بالشرع تقديرا عاما للأمة كتقدير الصلاة والزكاة وقد تختلف باختلاف أقوال الناس في جنسها وقدرها وهذا أقرب القولين وعليه تدل الآثار وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما جعلها مائة لأقوام كانت أموالهم الإبل ؛ ولهذا جعلها على أهل الذهب ذهبا ؛ وعلى أهل الفضة فضة ؛ وعلى أهل الشاء شاء ؛ وعلى أهل الثياب ثيابا ؛ وبذلك مضت سيرة عمر بن الخطاب وغيره .
فصل : وقال الله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم وقال النبي صلى الله عليه وسلم احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك وقد دل القرآن على أن ما حرم وطؤه بالنكاح / حرم بملك اليمين فلا يحل التسري بذوات محارمه ولا وطء السرية في الإحرام والصيام والحيض وغير ذلك مما يحرم وطء الزوجة فيه بطريق الأولى .
وأما الاستبراء فلم تأت به السنة مطلقا في كل مملوكة بل قد نهى صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره وقال في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ وهذا كان في رقيق سبي ولم يقل مثل ذلك فيما ملك بإرث أو شراء أو غيره .
فالواجب أنه إن كانت توطأ المملوكة لا يحل وطؤها حتى تستبرأ ؛ لئلا يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
وأما إذا علم أنها لم يكن سيدها يطؤها : إما لكونها بكرا ؛ أو لكون السيد امرأة أو صغيرا ؛ أو قال وهو صادق : إني لم أكن أطؤها لم يكن لتحريم هذه حتى تستبرأ وجه لا من نص ولا من قياس .
فصل : النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على العاقلة وهم : الذين ينصرون الرجل ويعينونه وكانت العاقلة على عهده هم عصبته .
فلما كان في زمن عمر جعلها على أهل الديوان ؛ ولهذا اختلف فيها الفقهاء / فيقال : أصل ذلك أن العاقلة هم محدودون بالشرع أو هم من ينصره ويعينه من غير تعيين .
فمن قال بالأول لم يعدل عن الأقارب ؛ فإنهم العاقلة على عهده .
ومن قال بالثاني جعل العاقلة في كل زمان ومكان من ينصر الرجل ويعينه في ذلك الزمان والمكان .
فلما كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم إنما ينصره ويعينه أقاربه كانوا هم العاقلة ؛ إذ لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ديوان ولا عطاء فلما وضع عمر الديوان كان معلوما أن جند كل مدينة ينصر بعضه بعضا ويعين بعضه بعضا وإن لم يكونوا أقارب فكانوا هم العاقلة .
وهذا أصح القولين .
وأنها تختلف باختلاف الأحوال : وإلا فرجل قد سكن بالمغرب وهناك من ينصره ويعينه كيف تكون عاقلته من بالمشرق في مملكة أخرى ولعل أخباره قد انقطعت عنهم ؟ والميراث يمكن حفظه للغائب ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في المرأة القاتلة أن عقلها على عصبتها ؛ وأن ميراثها لزوجها وبنيها فالوارث غير العاقلة .
وكذلك تأجيلها ثلاث سنين ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤجلها بل قضى بها حالة وعمر أجلها ثلاث سنين .
فكثير من الفقهاء يقولون لا تكون إلا مؤجلة .
كما قضى به عمر ويجعل ذلك بعضهم إجماعا وبعضهم قال : لا تكون إلا حالة .
والصحيح أن تعجيلها وتأجيلها بحسب الحال والمصلحة فإن كانوا مياسير ولا ضرر عليهم في التعجيل أخذت / حالة وإن كان في ذلك مشقة جعلت مؤجلة .
وهذا هو المنصوص عن أحمد : أن التأجيل ليس بواجب كما ذكر كثير من أصحابه أنه واجب موافقة لمن ذكر ذلك من أصحاب أبي حنيفة والشافعي ومالك وغيرهم ؛ فإن هذا القول في غاية الضعف وهو يشبه قول من يجعل الأمة يجوز لها نسخ شريعة نبيها ؛ كما يقوله بعض الناس من أن الإجماع ينسخ ؛ وهذا من أنكر الأقوال عند أحمد .
فلا تترك سنة ثابتة إلا بسنة ثابتة ويمتنع انعقاد الإجماع على خلاف سنة إلا ومع الإجماع سنة معلومة نعلم أنها ناسخة للأولى .
فصل : وقد قال الله تعالى في آية الخمس : فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين ومثل ذلك في آية الفيء .
وقال في آية الصدقات : للفقراء والمساكين والعاملين عليها الآية فأطلق الله ذكر الأصناف ؛ وليس في اللفظ ما يدل على التسوية بل على خلافها فمن أوجب باللفظ التسوية فقد قال ما يخالف الكتاب والسنة ألا ترى أن الله لما قال : ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين / وابن السبيل وقال تعالى : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل وقال تعالى : وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقال تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم وقال تعالى : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر وأمثال ذلك لم تكن التسوية في شيء من هذه المواضع واجبة ؟ بل ولا مستحبة في أكثر هذه المواضع سواء كان الإعطاء واجبا أو مستحبا بل بحسب المصلحة .
ونحن إذا قلنا في الهدي والأضحية : يستحب أن يأكل ثلثا ويتصدق بثلث ؛ فإنما ذلك إذا لم يكن هناك سبب يوجب التفضيل ؛ وإلا فلو قدر كثرة الفقراء لاستحببنا الصدقة بأكثر من الثلث وكذلك إذا قدر كثرة من يهدي إليه على الفقراء ؛ وكذلك الأكل .
فحيث كان الأخذ بالحاجة أو المنفعة كان الاعتبار بالحاجة والمنفعة بحسب ما يقع بخلاف المواريث فإنها قسمت بالأنساب التي لا يختلف فيها أهلها فإن اسم الابن يتناول الكبير والصغير والقوي والضعيف ولم يكن الأخذ لا لحاجته ولا لمنفعته ؛ بل لمجرد نسبه ؛ فلهذا سوى فيها بين الجنس الواحد .
وأما هذه المواضع فالأخذ فيها بالحاجة والمنفعة ؛ فلا يجوز أن تكون التسوية بين الأصناف واجبة ولا مستحبة ؛ بل العطاء بحسب الحاجة والمنفعة كما كان أصل الاستحقاق معلقا بذلك والواو تقتضي / التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم المذكور والمذكور أنه لا يستحق الصدقة إلا هؤلاء فيشتركون في أنها حلال لهم وليس إذا اشتركوا في الحكم المذكور وهو مطلق الحل يشتركون في التسوية فإن اللفظ لا يدل على هذا بحال .
ومثله يقال في كلام الواقف والموصي وكان بعض الواقفين قد وقف على المدرس والمعيد والقيم والفقهاء والمتفقهة ؛ وجرى الكلام في ذلك فقلنا : يعطي بحسب المصلحة فطلب المدرس الخمس بناء على هذا الظن ؛ فقيل له : فأعطي القيم أيضا الخمس لأنه نظير المدرس فظهر بطلان حجته .
آخره والحمد لله رب العالمين .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد ذم الله تعالى في القرآن من عدل عن اتباع الرسل إلى ما نشأ عليه من دين آبائه وهذا هو التقليد الذي حرمه الله ورسوله وهو : أن يتبع غير الرسول فيما خالف فيه الرسول وهذا حرام باتفاق المسلمين على كل أحد ؛ فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق والرسول طاعته فرض على كل أحد من الخاصة والعامة في كل وقت وكل مكان ؛ في سره وعلانيته وفي جميع أحواله .
وهذا من الإيمان قال الله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وقال : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم وقال : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة / أو يصيبهم عذاب أليم وقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وقد أوجب الله طاعة الرسول على جميع الناس في قريب من أربعين موضعا من القرآن وطاعته طاعة الله : وهي : عبادة الله وحده لا شريك له وذلك هو دين الله وهو الإسلام وكل من أمر الله بطاعته من عالم وأمير ووالد وزوج ؛ فلأن طاعته طاعة لله .
وإلا فإذا أمر بخلاف طاعة الله فإنه لا طاعة له وقد يأمر الوالد والزوج بمباح فيطاع وكذلك الأمير إذا أمر عالما يعلم أنه معصية لله والعالم إذا أفتى المستفتي بما لم يعلم المستفتي أنه مخالف لأمر الله فلا يكون المطيع لهؤلاء عاصيا وأما إذا علم أنه مخالف لأمر الله فطاعته في ذلك معصية لله ؛ ولهذا نقل غير واحد الإجماع على أنه لا يجوز للعالم أن يقلد غيره إذا كان قد اجتهد واستدل وتبين له الحق الذي جاء به الرسول ؛ فهنا لا يجوز له تقليد من قال خلاف ذلك بلا نزاع ولكن هل يجوز مع قدرته على الاستدلال أنه يقلد ؟ هذا فيه قولان : فمذهب الشافعي وأحمد وغيرهما لا يجوز .
وحكي عن محمد بن الحسن جوازه والمسألة معروفة وحكى بعض الناس ذلك عن أحمد / ولم يعرف هذا الناقل قول أحمد كما هو مذكور في غير هذا الموضع .
وتقليد العاجز عن الاستدلال للعالم يجوز عند الجمهور وفي صفة من يجوز له التقليد تفصيل ونزاع ليس هذا موضعه .
والمقصود هنا أن التقليد المحرم بالنص والإجماع : أن يعارض قول الله ورسوله بما يخالف ذلك كائنا من كان المخالف لذلك .
قال الله تعالى : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وقال تعالى : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا إلى قوله : والعنهم لعنا كبيرا .
وقال تعالى : إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب إلى قوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون فذكر براءة المتبوعين من أتباعهم في خلاف طاعة الله ذكر هذا بعد قوله : وإلهكم إله واحد فالإله الواحد هو المعبود والمطاع فمن أطاع / متبوعا في خلاف ذلك فله نصيب من هذا الذم قال تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن إلى قوله : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي .
ثم خاطب الناس بأكل ما في الأرض حلالا طيبا وأن لا يتبعوا خطوات الشيطان في خلاف ذلك ؛ فإنه إنما يأمر بالسوء والفحشاء وأن يقولوا على الله ما لا يعلمون فيقولوا : هذا حرام وهذا حلال أو غير ذلك مما يقولونه على الله في الأمور الخبرية والعملية بلا علم كما قال تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام .
ثم إن هؤلاء الذين يقولون على الله بغير علم إذا قيل لهم : اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا فليس عندهم علم ؛ بل عندهم اتباع سلفهم وهو الذي اعتادوه وتربوا عليه .
ثم خاطب المؤمنين خصوصا فقال : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فأمرهم بأكل الطيبات مما رزقهم لأنهم هم المقصودون بالرزق ولم يشترط الحل هنا / لأنه إنما حرم ما ذكر فما سواه حلال لهم والناس إنما أمرهم بأكل ما في الأرض حلالا طيبا وهو إنما أحل للمؤمنين والكفار لم يحل لهم شيئا فالحل مشروط بالإيمان ومن لم يستعن برزقه على عبادته لم يحل له شيئا وإن كان أيضا لم يحرمه فلا يقال : إن الله أحله لهم ولا حرمه وإنما حرم على الذين هادوا ما ذكره في سورة الأنعام .
ولهذا أنكر في سورة الأنعام وغيرها على من حرم ما لم يحرمه كقوله : قل آلذكرين حرم أم الأنثيين ثم قال : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ثم قال تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الآيات .
وقال في سورة النحل : وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل الآية وأخبر أنه حرم ذلك ببغيهم فقال : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وقال : ذلك جزيناهم ببغيهم .
وهذا كله يدل على أصح قولي العلماء وهو : أن هذا التحريم باق عليهم بعد مبعث محمد لا يزول إلا بمتابعته ؛ لأنه تحريم عقوبة على ظلمهم وبغيهم ؛ وهذا لم يزل بل زاد وتغلظ فكانوا أحق بالعقوبة .
وأيضا فإن الله تعالى أخبر بهذا التحريم بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم ليبين أنه لم يحرم إلا هذا وهذا ؛ فلو كان ذلك التحريم قد زال لم يستثنه .
/ وأيضا فإن التحريم لا يزول إلا بتحليل منه وهو إنما أحل أكل الطيبات للمؤمنين بقوله : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية وقوله : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وقوله : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات إلى قوله : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم وهذا خطاب للمؤمنين ولهذا قال : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ثم قال : وطعامكم حل لهم فلو كان ما أحل لنا حلا لهم لم يحتج إلى هذا وقوله : وطعامكم حل لهم لا يدخل فيه ما حرم عليهم كما أن قوله : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم لا يدخل فيه ما حرم علينا مما يستحلونه هم كصيد الحرم وما أهل به لغير الله .
وهل يدخل في طعامهم الذي أحل لنا ما حرم عليهم ولم يحرم علينا .
مثل ما إذا ذكوا الإبل ؟ ؟ هذا فيه نزاع معروف فالمشهور من مذهب مالك وهو أحد القولين في مذهب أحمد تحريمه .
ومذهب أبي حنيفة والشافعي والقول الآخر في مذهب أحمد : حله .
وهل العلة أنهم لم يقصدوا ذكاته ؛ أو العلة أنه ليس من طعامهم ؟ فيه نزاع .
/ وإذا ذبحوا للمسلم : فهل هو كما إذا ذبحوا لأنفسهم ؟ فيه نزاع .
وفي جواز ذبحهم النسك إذا كانوا ممن يحل ذبحهم قولان هما روايتان عن أحمد فالمنع مذهب مالك والجواز مذهب أبي حنيفة والشافعي فإذا كان الذابح يهوديا صار في الذبح علتان وليس هذا موضع هذه المسائل .
ثم إنه سبحانه لما ذكر حال من يقول على الله بلا علم بل تقليدا لسلفه ذكر حال من يكتم ما أنزل الله من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب فقال : إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم فهذا حال من كتم علم الرسول وذاك حال من عدل عنها إلى خلافها والعادل عنها إلى خلافها يدخل فيه من قلد أحدا من الأولين والآخرين فيما يعلم أنه خلاف قول الرسول سواء كان صاحبا أو تابعا أو أحد الفقهاء المشهورين الأربعة أو غيرهم .
وأما من ظن أن الذين قلدهم موافقون للرسول فيها قالوه فإن كان قد سلك في ذلك طريقا علميا فهو مجتهد له حكم أمثاله وإن كان متكلما بلا علم فهو من المذمومين .
/ ومن ادعى إجماعا يخالف نص الرسول من غير نص يكون موافقا لما يدعيه ؛ واعتقد جواز مخالفة أهل الإجماع للرسول برأيهم ؛ وأن الإجماع ينسخ النص كما تقوله طائفة من أهل الكلام والرأي فهذا من جنس هؤلاء .
وأما إن كان يعتقد أن الإجماع يدل على نص لم يبلغنا يكون ناسخا للأول .
فهذا وإن كان لم يقل قولا سديدا فهو مجتهد في ذلك يبين له فساد ما قاله كمن عارض حديثا صحيحا بحديث ضعيف اعتقد صحته فإن قوله وإن لم يكن حقا لكن يبين له ضعفه وذلك بأن يبين له عدم الإجماع المخالف للنص أو يبين له أنه لم تجتمع الأمة على مخالفة نص إلا ومعها نص معلوم يعلمون أنه الناسخ للأول فدعوى تعارض النص والإجماع باطلة ويبين له أن مثل هذا لا يجوز ؛ فإن النصوص معلومة محفوظة والأمة مأمورة بتتبعها واتباعها وأما ثبوت الإجماع على خلافها بغير نص فهذا لا يمكن العلم بأن كل واحد من علماء المسلمين خالف ذلك النص .
والإجماع نوعان : قطعي .
فهذا لا سبيل إلى أن يعلم إجماع قطعي على خلاف النص .
وأما الظني فهو الإجماع الإقراري والاستقرائي : بأن يستقرئ أقوال العلماء فلا يجد في ذلك خلافا أو يشتهر القول في القرآن ولا يعلم أحدا أنكره فهذا الإجماع وإن جاز الاحتجاج به / فلا يجوز أن تدفع النصوص المعلومة به لأن هذا حجة ظنية لا يجزم الإنسان بصحتها ؛ فإنه لا يجزم بانتفاء المخالف وحيث قطع بانتفاء المخالف فالإجماع قطعي .
وأما إذا كان يظن عدمه ولا يقطع به فهو حجة ظنية والظني لا يدفع به النص المعلوم لكن يحتج به ويقدم على ما هو دونه بالظن ويقدم عليه الظن الذي هو أقوى منه فمتى كان ظنه لدلالة النص أقوى من ظنه بثبوت الإجماع قدم دلالة النص ومتى كان ظنه للإجماع أقوى قدم هذا والمصيب في نفس الأمر واحد .
وإن كان قد نقل له في المسألة فروع ولم يتعين صحته فهذا يوجب له أن لا يظن الإجماع إن لم يظن بطلان ذلك النقل وإلا فمتى جوز أن يكون ناقل النزاع صادقا وجوز أن يكون كاذبا يبقى شاكا في ثبوت الإجماع ومع الشك لا يكون معه علم ولا ظن بالإجماع ولا تدفع الأدلة الشرعية بهذا المشتبه مع أن هذا لا يكون فلا يكون قط إجماع يجب اتباعه مع معارضته لنص آخر لا مخالف له ولا يكون قط نص يجب اتباعه وليس في الأمة قائل به بل قد يخفى القائل به على كثير من الناس .
قال الترمذي : كل حديث في كتابي قد عمل به بعض أهل العلم إلا حديثين : حديث الجمع ؛ وقتل الشارب .
ومع هذا فكلا الحديثين قد عمل به طائفة وحديث الجمع قد عمل به أحمد وغيره .
/ ولكن من ثبت عنده نص ولم يعلم قائلا به وهو لا يدري : أجمع على نقيضه أم لا ؟ فهو بمنزلة من رأى دليلا عارضه آخر وهو بعد لم يعلم رجحان أحدهما فهذا يقف إلى أن يتبين له رجحان هذا أو هذا فلا يقول قولا بلا علم ولا يتبع نصا .
.
.
مع ظن نسخه وعدم نسخه عنده سواء لما عارضه عنده من نص آخر أو ظن إجماع ولا عاما ظن تخصيصه وعدم تخصيصه عنده سواء فلا بد أن يكون الدليل سالما عن المعارض المقاوم فيغلب على ظنه نفي المعارض المقاوم وإلا وقف .
وأيضا فمن ظن أن مثل هذا الإجماع يحتج به في خلاف النص إن لم يترجح عنده ثبوت الإجماع أو يكون معه نص آخر ينسخ الأول وما يظنه من الإجماع معه .
وأكثر مسائل أهل المدينة التي يحتجون فيها بالعمل يكون معهم فيها نص فالنص الذي معه العمل مقدم على الآخر وهذا هو الصحيح في مذهب أحمد وغيره كتقديم حديث عثمان : لا ينكح المحرم على حديث ابن عباس وأمثال ذلك .
وأما رد النص بمجرد العمل فهذا باطل عند جماهير العلماء وقد تنازع الناس في مخالف الإجماع : هل يكفر ؟ على قولين .
/ والتحقيق : أن الإجماع المعلوم يكفر مخالفه كما يكفر مخالف النص بتركه لكن هذا لا يكون إلا فيما علم ثبوت النص به .
وأما العلم بثبوت الإجماع في مسألة لا نص فيها فهذا لا يقع وأما غير المعلوم فيمتنع تكفيره .
وحينئذ فالإجماع مع النص دليلان كالكتاب والسنة .
وتنازعوا في الإجماع : هل هو حجة قطعية أو ظنية ؟ والتحقيق أن قطعيه قطعي وظنيه ظني والله أعلم .
وقد ذكر نظير هذه الآية في سورة المائدة وذكر في سورة الزخرف قوله : أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم وهذا يتناول من بين له أن القول الآخر هو أهدى من القول الذي نشأ عليه فعليه أن يتبعه كما قال : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وقال : فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها وقال : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه والواجب في الاعتقاد أن يتبع أحسن القولين ليس لأحد أن يعتقد قولا وهو يعتقد أن القول المخالف له أحسن منه وما خير فيه بين فعلين وأحدهما أفضل فهو أفضل وإن جاز له فعل المفضول فعليه أن يعتقد أن ذلك أفضل ويكون ذاك أحب إليه من هذا ؛ وهذا اتباع للأحسن .

 مصطفى النحاس يونيو أغسطس أحد أبرز السياسيين المصريين في القرن العشرين.
تولى منصب رئيس وزراء مصر ورئيسا لمجلس الأمة مجلس الشعب المصري حاليا .
ساعد على تأسيس حزب الوفد وعمل زعيما له من م إلي عندما تم حل الحزب.
ساهم كذلك في تأسيس جامعة الدول العربية.
ولد مصطفى النحاس في يونيو في سمنود، محافظة الغربية، لأسرة ميسورة الحال.
والده محمد النحاس أحد تجار الأخشاب المشهورين ممتلك عدة ورش وعقارات، له سبعة من الإخوة والأخوات.
تلقى تعليمه الأساسي في كتاب القرية في سن السابعة.
أرسله والده وهو في سن الحادية عشر للعمل بمكتب التلغراف المحلي، ونال إعجاب من في المكتب بعد إتقانه لطريقة الإرسال والإستقبال وترجمة الرموز.
وصل هذا الخبر أحد المستشارين المقيمين في الدائرة وذهب إلى والده مقنعا إياه بضرورة إرسال ابنه للتعلم في مدارس القاهرة.
انتقل مصطفى النحاس لأول مرة إلى مدينة القاهرة، والتحق بالمدرسة الناصرية الابتدائية بالقاهرة، وحصل منها على الشهادة الابتدائية، ثم التحق عام بالمدرسة الخديوية الثانوية، ثم التحق بمدرسة الحقوق كلية الحقوق الآن عام وتخرج فيها عام .
رفض النحاس العمل كمساعد نيابة وفضل العمل الحر كمحام.
كانت أول وظيفة للنحاس في مكتب محمد فريد المحامي الذي تولى زعامة الحزب الوطني بعد مصطفى كامل.
ترك مكتب محمد فريد، وبعد فترة قصيرة أصبح شريكا للمحامي المشهور حينها محمد بك بسيوني بمدينة المنصورة.
ظل يعمل في المحاماة حتي عام .
عرض عليه عبد الخالق ثروت باشا العمل بالقضاء ضمن وزارة حسين رشدي باشا أثناء ما كان وزيرا للحقانية.
رفض النحاس هذا العرض، لكن ذهب ثروت إلى والد النحاس ليقنع النحاس بقبول الوظيفة حتى قبلها.
كان أول تعيين له كقاض في أكتوبر بمحكمة قنا الأهلية وأسوان أمضى فيها الفترة من إلى ، ثم بعد ذلك تسعة أعوام متنقلا بين مدن الدلتا والقاهرة وطنطا حيث تولى آخر مناصبه، رئيسا لدائرة محكمة طنطا، وحصل وقتها على رتبة البكوية.
يعد دخول مصطفى النحاس الحياة السياسية مرتبطا بإعلان الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون للمبادئ الأربعة عشر التي أذيعت بعد الحرب العالمية الأولى.
حينما نادى الرئيس الأمريكي بحق الشعوب الصغيرة في تقرير مصائرها، أثر هذا في وجدان النحاس الذي كان يكن شعورا عدائيا تجاه الإحتلال البريطاني لمصر.
كان النحاس وقتها يعمل قاضيا بمدينة طنطا، ويلتقي ببعض أصدقائه في القاهرة بمكتب المحامي أحمد بك عبد اللطيف من المؤيدين لفكر الحزب الوطني.
شغل المجموعة التفكير في آلية لإيصال صوت مصر للعالم، وكان هذا هو الفكر السائد لدي المجموعات السياسية في هذا الوقت.
بدأت المجموعة في التواصل مع سعد زغلول، نائب رئيس الجمعية الشرعية حينها، فتطوع علي ماهر مدير إدارة المجالس الحسبية بوزارة الحقانية العدل حاليا للتواصل مع عبد العزيز فهمي عضو الجمعية وأحد المقربين من سعد زعلول.
فشل ماهر في إقناع فهمي باستعداد المجموعة للعمل تحت قيادة سعد زغلول.
قرر النحاس الذهاب بنفسه لإقناع فهمي بذلك فغنم النحاس بموافته، وأخبره بأن هناك نية لتشكيل وفد مصري يتحدث باسم مصر، وهناك توجه بدمج كافة فصائل المجتمع في هذا الوفد، حتى لا يتهم الوفد بالحزبية.
بدأ سعد زغلول بتشكيل الوفد، وأدرك حينها أنه لو سمح للحزب الوطني إرسال مرشحيه، لأرسل المغالين منهم، ما كان سيجهض أي مفاوضات.
سعى سعد زغلول إلى ضم عناصر من الحزب الوطني من اختياره تجنبا لأية صراعات، لذا أختير مصطفى النحاس وحافظ عفيفي في نوفمبر ضمن أعضاء الوفد السبعة.
عانى الشعب المصري جراء الحرب العالمية الأولى مع أنه لم يكن طرفا فيها.
فقد أعلنت الأحكام العرفية وتعطل مجلس شورى القوانين، كذلك الإعتقالات لأفراد الحزب الوطني، الشيء الذي ترك آثاره في كل مكان.
وكان من أهم نتائج الحرب فرض الحماية البريطانية على مصر عام ، وفصل مصر عن الدولة العثمانية وعزل الخديوي عباس حلمي وتعيين حسين كامل سلطان مصر.
أدت الظروف إلى فشل الحزب الوطني في حركته السياسة، وتكوين أفراد حزب الأمة لحزب جديد باسم حزب الوفد، بزعامة سعد زغلول.
بدأ سعد زغلول في تشكيل حزب الوفد وضم حينها مجموعة كبيرة من أعضاء حزب الأمة والجمعية التشريعية والحزب الوطني، وكان من ضمنهم مصطفى النحاس الذي عين سكرتيرا للحزب الجديد.
كان من ضمن أبرز أعضاء الحزب:  لعب النحاس دورا هاما خلال ثورة ، فكان حينها يعمل قاضيا بمحكمة طنطا ووكيلا لنادي المدارس العليا.
نظم مع عبد العزيز فهمي إضراب المحامين، وكذلك كان الوسيط بين لجنة الموظفين بالقاهرة واللجنة بطنطا، فكان يحمل المنشورات داخل ملابسه ويقوم بتوزيعها هو ومجموعته على أفراد الشعب.
فصل النحاس من منصبه كقاض نتيجة لنشاطه السياسي، وأصبح سكرتيرا عاما للوفد في القاهرة حتى عاد من باريس، حيث افتتح مكتبا للمحاماة.
عرض مشروع ملنر، ووافق عليه طائفة ملاك الأراضي الزراعية داخل الوفد الذين كانو يشكلون من الوفد معلنين بأن هذا أقصى ما يمكن تحصيله.
رأى سعد زغلول أن هذا العرض غير مناسب بعد الثورة، لذا كتب سعد زعلول للنحاس وواصف وعفيفي في أغسطس يعرض فيه مشروع ملنر ومشكلة الامتيازات واستمرار الحماية البريطانية.
كان النحاس في هذا الوقت في القاهرة، بينما كان سعد في أوروبا وكان من المفترض أن يقوم أعضاء الوفد في القاهرة والعائدين من الخارج بعرض المشروع على الشعب بحياد للتعبير عن رأيه.
تلقى النحاس رسالة سعد فما كان منه إلا أن عرض المشروع بحياد مطلق، ما يوحي بعدم تأييده لذلك دون أن يعلن صراحة.
واقترح النحاس على الوفد بعد ذلك كتابة التحفظات التي أبداها الشعب حول المشروع، مما يعني أن المشروع غير مقبول بشكله الحالي.
أدى هذا الاقتراح إلى فاعلية أكثر لشخصية النحاس داخل الوفد، وليس كونه مجرد تابع لسعد زغلول.
أصبح النحاس الساعد الأيمن لسعد زغلول.
عين النحاس في يوليو سكرتيرا للجنة الوفد المركزية في القاهرة بعد اعتقال عبد الرحمن فهمي .
بعد انضمامه لسعد زغلول في باريس، قدم إليه تقرير حول رأي الشعب في مشروع ملنر، ورافق زغلول إلى لندن في أكتوبر .نفي مصطفى النحاس وسعد زعلول ومكرم عبيد وآخرين عام .
ترأس النحاس باشا حزب الوفد عقب وفاة سعد زغلول وبموافقة غالبية الأعضاء على ذلك، وكان سكرتير الوفد هو صديقه وشريكه مكرم عبيد.
عند اشتعال ثورة في فلسطين، أسس النحاس اللجنة العربية العليا كمحاولة لتهدئة الأمور في المنطقة.
وكان مسؤولا عن المعاهدة المصرية البريطانية عام م إلا أنه لاحقا ألغاها.
الأمر الذي أشعل اضطرابات مضادة للإنجليز، مما أدى إلى حل وزارته في يناير م.
وبعد ثورة يوليو سجن هو زوجته، زينب الوكيل، من م إلى م ثم تقاعد من الحياة العامة.
في ديسمبر م عهد الملك فاروق إلى محمد محمود بتأليف وزارته الثانية، وكان محمد محمود زعيما للمعارضة في مجلس النواب ورئيسا لحزب الأحرار الدستوريين الذي عطل الدستور والحياة البرلمانية في عام م، واشترك الحزب الوطني وكان يرأسه محمد حافظ رمضان في الوزارة المسؤولة.
واستصدر محمد محمود في البداية مرسوما بتأجيل انعقاد البرلمان شهرا.
اعترض أعضاء مجلس النواب على قرار الحل فتدخل البوليس لإخراج الأعضاء بالقوة من المجلس، وكان أحمد ماهر باشا رئيسا للمجلس، وأمر بعدم مناقشة مرسوم تأليف الوزارة ومرسوم حل البرلمان فقرر الوفد فصله لتضامنه مع محمود فهمي النقراشي مرشح القصر.
ألف أحمد ماهر باشا ومحمود فهمي النقراشي وأنصارهما حزبا جديدا باسم الهيئة السعدية برئاسة أحمد ماهر باشا، وجرت الانتخابات في أبريل م وحصل مرشحو القصر على مقعدا للدستوريين و للسعديين وحصل الوفد على مقعدا، والحزب الوطني على مقاعد، كما حصل المستقلون الموالون للحكومة على مقعدا.
وقدم محمد محمود استقالته في أبريل م فكلفه الملك بتأليف وزارته الثالثة.استعان محمد محمود في تأليفه الوزارة بإسماعيل صدقي عدو العمال الأول الذي ارتبط اسمه بسياسة القهر وإلغاء الدستور والعنف ضد الحركة العمالية.
في عام م وقعت المحاولة الثالثة للاعتداء على الزعيم مصطفى النحاس بوضع متفجرات في موتور سيارته، فاكتشف أمرها وتم إبعادها ونجا الزعيم مصطفى النحاس برعاية الله.
ثار خلاف منذ البداية حول رغبة محمد محمود أن يضم لوزارته أكبر عدد من الدستوريين، لأن حزبه حصل على الأغلبية فرفض الملك وأصر على تمثيل السعديين بنسبة معقولة، واستمر الصراع مع القصر ممثلا في علي ماهر باشا رئيس الديوان الملكي.
بعد مرور عام وشهرين ساءت صحة محمد محمود فقدم استقالته، فعهد الملك فاروق إلى علي ماهر باشا بتأليف الوزارة للمرة الثانية وانشئت وزارة الشؤون الاجتماعية ضمن الوزارات المشكلة.
لم يمض على تشكيل الوزارة أسبوعان حتى نشبت الحرب العالمية الثانية وضاعت كل أماني وآمال العمال في صدور تشريعاتهم المعطلة.
وفي أول سبتمبر م أعلنت الوزارة الأحكام العرفية كما فرضت ضريبة إضافية للدفاع قدرها .
في أبريل م قدم الزعيم مصطفى النحاس مذكرة للسفير البريطاني ليحملها إلى الحكومة البريطانية، يطالب فيها أن تصرح بريطانيا من الآن بأن القوات البريطانية ستنسحب من الأراضي المصرية فور انتهاء الحرب، وأن مصر ستشارك في مفاوضات الصلح وسيتم الاعتراف بحقوق مصر في السودان وإلغاء الأحكام العرفية، وقوبلت هذه المذكرة بارتياح كبير من فئات الشعب.
في يونيو م أعلنت إيطاليا الحرب على الحلفاء منضمة إلى ألمانيا، وساءت العلاقة بين السفارة البريطانية ووزارة علي ماهر باشا المؤيدة للمحور.
وفي يونيو وجهت السفارة البريطانية إنذارا للملك بأنه لا سبيل للتعاون مع علي ماهر باشا ولوحت صراحة بإنزال الملك عن العرش ووضعه تحت الرقابة حتى لا يهرب.
طلب الملك تشكيل وزارة ائتلافية وأوفد وكيل الديوان الملكي عبد الوهاب طلعت إلى الزعيم مصطفى النحاس وكان في كفر عشما بالمنوفية.
رفض الزعيم مصطفى النحاس الاشتراك في وزارة ائتلافية حتى لو كان رئيسا لها، وطالب بتأليف وزارة محايدة يكون أول عمل لها حل مجلس النواب وإجراء انتخابات حرة.
وانتهى الاجتماع دون اتفاق على أي شيء من هذا.
شهدت بداية عام أزمة حادة في السلع التموينية وبدأت طوابير الخبز حيث كان الناس يهجمون على المخابز للحصول عليه ويتخطفون الخبز من حامليه، وأوشكت الأزمة أن تصل حد المجاعة.
ووصلت قوات روميل في الصحراء الغربية إلى العلمين بجوار الإسكندرية فخرجت المظاهرات في فبراير بتدبير القصر تهتف بحياة روميل وعجز حسين سري عن مواجهة الموقف فقدم استقالته.
عندما استقالت وزارة حسين سري كانت قوات روميل بالعلمين في يوم فبراير .
طلب السفير البريطاني من الملك فاروق تأليف وزارة تحرص على الولاء للمعاهدة نصا وروحا قادرة على تنفيذها وتحظى بتأييد شعبي وأن يتم ذلك في موعد أقصاه فبراير .
استدعى الملك فاروق قادة الأحزاب السياسة في محاولة لتشكيل وزارة قومية أو ائتلافية.
كانوا جميعا عدا الزعيم مصطفى النحاس مؤيدين فكرة الوزارة الائتلافية برئاسة الزعيم مصطفى النحاس؛ فهي تحول دون انفراد الوفد بالحكم ولهم أغلبية بالبرلمان.
في يوم فبراير رفض الزعيم مصطفى النحاس تأليف وزارة ائتلافية.
في اليوم التالي الموافق فبراير م تقدم السفير البريطاني بإنذار جديد، إلا أن الزعيم مصطفى النحاس رفض الإنذار هو وجميع الحاضرين من الزعماء السياسيين أثناء الاجتماع الذي دعى إليه الملك بعد تلقي الإنذار.
في مساء اليوم حاصرت القوات البريطانية قصر عابدين واجتمع قائدها جنرال ستون بالملك الذي قبل الإنذار ودعا لاجتماع القادة السياسيين وأعلن أنه كلف النحاس بتأليف الوزارة ورفض النحاس وظل الملك يلح عليه مناشدا وطنيته أن ينقذ العرش ويؤلف الوزارة ولم يكن هناك مفر من أن يقبل النحاس تشكيل الوزارة مسجلا ذلك للتاريخ في خطاب قبوله تأليف الوزارة حديث الملك: وبعد أن ألححت علي المرة تلو المرة والكرة بعد الكرة أن أتولى الحكم ونشادتني وطنيتي واستحلفتني حبي لبلادي من أجل هذا أنا أقبل الحكم انقاذا للموقف منك أنت .
في فبراير م أرسل الزعيم مصطفى النحاس احتجاجا إلي السفير البريطاني في خطابه المشهور استنكر فيه تدخل الإنجليز في شؤون مصر جاء فيه: لقد كلفت بمهمة تأليف الوزاة وقبلت هذا التكليف الذي صدر من جلالة الملك، بما له من الحقوق الدستورية وليكن مفهوما أن الأساس الذي قبلت عليه هذه المهمة هو أنه لا المعاهدة البريطانية المصرية ولا مركز مصر كدولة مستقلة ذات سيادة يسمحان للحليفة بالتدخل في شؤون مصر الداخلية وبخاصة في تأليف الوزارات أو تغييرها .
رد السفير البريطاني مايلز لامبسون على الزعيم مصطفى النحاس بخطابه قائلا: لي الشرف أن أؤيد وجهة النظر التي عبر عنها خطاب رفعتكم المرسل منكم بتاريخ اليوم وإني أؤكد لرفعتكم أن سياسة الحكومة البريطانية قائمة على تحقيق التعاون بإخلاص مع حكومة مصر كدولة مستقلة وحليفة في تنفيذ المعاهدة البريطانية المصرية من غير أي تدخل في شؤون مصر الداخلية ولا في تأليف الحكومات أو تغييرها.
في يوم من أكتوبر عام وقف الرئيس مصطفى النحاس على منصة مجلس النواب، وقد احتشدت القاعة بالنواب والشيوخ الذين حضروا ليستمعوا للبيان الذي سيلقيه رئيس الحكومة.
حيث تحدث النحاس شارحا تفاصيل المفاوضات التي أجرتها حكومته مع الجانب البريطاني لتحقيق الجلاء عن مصر وتوحيد شطري الوادي مصر والسودان تحت التاج الملكي، إلى أن قال حضرات الشيوخ والنواب المحترمين: لقد انقضى وقت الكلام وجاء وقت العمل، العمل الدائب المنتج الذي لا يعرف ضجيجا أو صخبا، بل يقوم على التدبير والتنظيم وتوحيد الصفوف لمواجهة جميع الاحتمالات وتذليل كل العقبات، وإقامة الدليل على أن شعب مصر والسودان ليس هو الشعب الذي يكره على ما لا يرضاه أو يسكت عن حقه في الحياة.
أما الخطوات العملية التالية فستقفون على كل خطوة منها في حينها القريب، وإني لعلى يقين من أن هذه الأمة الخالدة ستعرف كيف ترتفع إلى مستوى الموقف الخطير الذي تواجهه متذرعة له بالصبر والإيمان والكفاح وبذل أكرم التضحيات في سبيل مطلبها الأسمى.
يا حضرات الشيوخ والنواب المحترمين: من أجل مصر وقعت معاهدة سنة ومن أجل مصر أطالبكم اليوم بإلغائها..  كانت هذه المقتطفات من خطاب النحاس.
وقد زلزل إلغاء المعاهدة كيان بريطانيا؛ فقد اجتمع في اليوم التالي هربرت موريسون وزير خارجية بريطانيا بكل مستشاري الوزارة وحضر الاجتماع بريان روبرتسون قائد القوات البرية في الشرق الأوسط وأصدر الوزير بيانا يحتج فيه على إلغاء المعاهدة.
وأعلن الجنرال روبرتسون أنه سيطير إلى القاعدة البريطانية في القنال قناة السويس .
وفي مصر طلب السفير البريطاني من القادة البريطانيين لجيش الاحتلال الاجتماع به في نفس اليوم في الإسكندرية واستمر الاجتماع حتى منتصف الليل.
ألغت الحكومة البريطانية الإجازات لجميع قوات جيش الاحتلال.
وفي الخرطوم طافت دبابات الجيش البريطاني في الشوارع لإرهاب السودانيين فقابلوها بالهتافات بسقوط الاحتلال.وتعتبر هذه هي الثورة المصرية الثانية بعد ثورة .
قام مجلس قيادة حركة باعتقال النحاس بطريقة مهينة وبدون علم الرئيس محمد نجيب والذي كان معارضا لذلك، حيث قام بشطب اسمه من كشوف الاعتقال، والتي قدمت إليه من الضباط الأحرار لعلمه بوطنيته ومواقفه المشرفة السابقة وكذلك لاحتكاكه به.
توفي في منزله بجاردن سيتي اغسطس م وشيعت جنازته من مسجد الحسين بالقاهرة تعتزم دار الشروق بالقهرة عما قريب إصدار كتاب بعنوان : صفحات من مذكرات مصطفى النحاس من تحقيق الدكتور عماد أبو غازي وزير الثقافة المصري الأسبق، وكان النحاس قد عنون مذكراته ب : مذكرات النفي وبدأ بكتبتها ففي جزيرة سيشل حيث نفي إليها، وتغطي مذكراته الفترة ما بين ديسمبر كانون الأول م حتى مارس آذار م.
وأشار الدكتور عماد أبو غازي في مقدمة المذكرات إلى : إن المذكرات تتضمن ثلاث كراسات تشكل ورقات، ينطبق عليها مفهوم اليوميات، وقد دونها مصطفى النحاس بشكل يومي، ويبدو بوضوح أنه بدأ تدوين الكراسة الأولى بعد بداية الأزمة التي انتهت بنفي سعد ورفاقه، لكن باقي المذكرات، كما يتضح من أسلوبها، بدت كيوميات كتبها الرجل في حينها، باستثناءات قليلة.
لكن هناك تفاوتا واضحا فيما كان يكتبه في كل يوم، وفقا للأحداث.
فبعض الأيام يشغل عدة صفحات، وبعضها أسطر قليلة، وبعضها لا يدون فيه أحداث إطلاقا.
وتبدأ مذكرات النحاس قبل اعتقاله ورفاقه بأربعة أيام، ولا تغطي فترة النفي كاملة، وهناك فجوات طويلة لم تصل، أو ربما لم يدون فيها مصطفى النحاس شيئا؛ لكنها رغم ذلك تقدم صورة واضحة مفصلة عن فترة نفيه ورفاقه، ومنها نتعرف على رؤيتهم لما مر بمصر من وقائع، فضلا عن تحليلهم لبعض التطورات على الساحة السياسية في بريطانيا، وكذلك بعض الأحداث الدولية، ونتعرف على ردود أفعالهم عليها، ومدى تفاعلهم مع ما يجري على أرض الوطن وهم بعيدون في المنافي، كتغيير الحكومات وإعداد الدستور والاغتيالات السياسية والاعتقالات، بالإضافة لأحداث عامة أخرى بعيدة عن السياسة، كاكتشاف مقبرة توت عنخ آمون .
تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:  :// .
.
/ / /

ودونك بحرا خضته ، وقف الألي بساحله ، صونا لموضع حرمتي ولا تقربوا مال اليتيم إشارة لكف يد صدت له ، إذ تصدت وما نال شيئا منه غيري سوى فتى على قدمي في القبض والبسط ما فتى قال شارحه القاشاني : أراد بهذا البحر : الرؤية التي منع منها موسى عليه السلام ، وخص بها محمد عليه الصلاة والسلام وأفراد من أتباعه.
ثم قال : ورد في الخبر : أنه لما أفاق موسى عليه السلام من صعقته قيل له : ليس ذلك لك ، ذلك ليتيم يأتي من بعدك ، ثم قال : سبحانك تبت إليك عما تعديت لما ليس لي ، وأنا أول المؤمنين بتخصيص محمد صلى الله عليه وسلم بهذا المقام.
ه.
وقيل في قوله : فلما تجلى ربه للجبل أي : جبل العقل ، بحيث طمس نوره بنور شمس العرفان ، وخر موسى صعقا ، أي : ذهب وجوده في وجود محبوبه ، وحصل له الزوال في مكان الفناء والسكر ، فلما أفاق ورجع إلى البقاء تمسك بمقام العبودية والأدب مع الربوبية فقال : سبحانك تبت إليك من رؤية جبل الحس قبل شهود نور المعنى ، وأنا أول المؤمنين بأن نور المعاني خلف رداء الأواني ، لا يدرك إلا بعد الصعقة ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الرشد والرشد : لغتان ، قرىء بهما.
يقول الحق جل جلاله : قال يا موسى إني اصطفيتك اخترتك على الناس الموجودين في زمانك ، وهارون ، وإن كان نبيا ، كان مأمورا باتباعه ، ولم يكن كليما ولا صاحب شرع.
فقد اصطفيتك على أهل زمانك برسالتي لك إليهم ، ومن قرأ بالجمع فالمراد : أوقات التبليغ بأنواع الأحكام أو أسفار التوراة ، و خصصتك بكلامي ، وقد شاركه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع زيادة الرؤية ، فخذ ما آتيتك أي : أعطيتك من الرسالة والتكليم ، وأقنع بهما ولا تطلب غير ذلك ، وكن من الشاكرين على هذه النعمة ، وفيه نوع تأديب له.
روي أن سؤال الرؤية كان يوم عرفة ، وأعطاه التوراة يوم النحر.
قال تعالى : وكتبنا له في الألواح من كل شيء يحتاجون إليه موعظة أي : تذكيرا وتفصيلا لكل شيء يتوقفون عليه في الأحكام والوعظ.
واختلف في الألواح : هل كانت سبعة أو عشرة أو اثنين ، وهل كانت من زمرد أو زبرجد أو ياقوت أحمر ، أو خشب ، أو صخرة صماء ، شقها الله تعالى لموسى عليه السلام فقطعها بيده ، وكان فيها التوراة.
قال تعالى لموسى عليه السلام : فخذها أي : الألواح أو الرسالة بقوة أي : بجد واجتهاد ، وأمر قومك يأخذوا بأحسنها بأحسن ما فيها ، فإن فيها ما هو حسن وأحسن منه ؛ كالقصاص مع العفو ، أو بواجباتها ، فإن الواجب أفضل من المندوب ، وهذا كقوله في كتابنا : واتبعوا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم الزمر : ، ويجوز أن يراد بالأحسن : البالغ في الحسن مطلقا ، لا بالإضافة إلى غيره ، كقولهم : الصيف أحر من الشتاء ، فيكون الأمر بأخذ كل ما فيها لأنه بالغ الحسن ، ثم بشرهم بخراب ملك عدوهم ، فقال : سأريكم دار الفاسقين أي : دار فرعون وقومه خاوية على عروشها ، أي : أريكم كيف أقفرت منهم لما هلكوا ، وقيل : منازل عاد وثمود ومن هلك من الأمم ، لتعتبروا بها ، وقيل : جهنم.
جزء : رقم الصفحة : وقرأ ابن عباس : سأورثكم بالثاء المثلثة ، كقوله : وأورثناها بنى إسرآءيل الشعراء : .
سأصرف عن آياتي المنصوبة في الآفاق والأنفس الدالة على قدرتنا ووحدانيتنا من عجائب المصنوعات فلا يتفكرون فيها ، أو القرآن وغيره من الكتب ، أصرف عنها الذين يتكبرون في الأرض بالطبع على قلوبهم فلا يتفكرون فيها ، ولا يعتبرون ، ولا يؤمنون بها ، عقوبة لهم على تكبرهم ، وقيل : الصرف : منعهم من إبطالها وإطفاء نورها ، وإن اجتهدوا ، كما فعل فرعون وغيره ، فعاد عليهم بإعلائها وإظهار نورها ، وذلك التكبر صدر منهم بغير الحق أي : تكبروا بما ليس بحق ، وهو دينهم الباطل.
وإن يروا كل آية منزلة أو معجزة لا يؤمنوا بها لعنادهم ، واختلال نظرهم ، بسبب انهماكهم في الهوى وحب الجاه ، وإن يروا سبيل الرشد أي : طريق الصواب والحق لا يتخذوه سبيلا لاستيلاء الشيطان عليهم ، وإن يروا سبيل الغي أي : الظلال يتخذوه سبيلا أي : يسلكونه ويتبعونه ، لأن سجيتهم الضلال ، ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين أي : ذلك الصرف بسبب تكذيبهم وعدم تدبرهم الآيات.
والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة أي : وبلقائهم الدار الآخرة ، أو : ما وعد الله في الآخرة ، حبطت أعمالهم لا ينتفعون بها ، هل يجزون إلا ما كانوا يعملون أي : لا يجزون إلا مقدار أعمالهم ولا يظلم ربك أحدا الكهف : .
الإشارة : كل من أقامه الله في مقام من المقامات ، أو حال من الأحوال ، كيفما كان ، يقال له : خذ ما آتيتك ، واقنع بما أوليتك ، وكن من الشاكرين عليه ، وإلا سلبناك ما أعطيناك ، فالرضا بالقسمة واجب ، وطلب باب الفضل والكرم لازب ، والأمر مبهم ، والعواقب مغيبة ، ومنتهى المقام على التعيين لا يعلم إلا بعد الموت.
وقوله تعالى : فخذها بقوة أي : بجد واجتهاد.
قال في الإحياء : الأخذ بالجد أن يكون القارىء متجردا لله عند قراءته ، منصرف الهمة إليه عن غيره ، وهو يشير للحضور.
وقول تعالى : يأخذوا بأحسنها قال الورتجبي : يأخذون بأبينها لهم ، وهي المحكمات التي توجب العبودية ، ويأخذون بمتشابهها التي هي وصف الصفات بحسن الاعتقاد والتسليم فيها ، لأن علومها وحقائقها لا تكشف إلا للربانيين.
قال تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم... آل عمران : الآية.
ه.
وقوله تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض .
قال القشيري : سأحرم المتكبرين بركة الاتباع ، حتى لا يتلقوا الآيات التي يكاشفون بها بالقبول ، ولا يسمعوا ما يخاطبون به بسمع الإيمان.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : عجلا : مفعول أول لاتخذ ، و جسدا : بدل منه ، وحذف الثاني أي : إلها لدلالة أوله ، و له خوار : نعت له.
يقول الحق جل جلاله : واتخذ قوم موسى من بعده أي : من بعد ذهابه للميقات ، من حليهم التي كانوا استعاروها من القبط ، حين هموا بالخروج من مصر ، وإضافتها إليهم ؛ لأنها كانت تحت أيديهم ، فصنع لهم منها السامري عجلا جسدا بلا روح ، فألقى في جوفه من تراب أثر فرس جبريل ، فصار له خوار ، فقال لهم : هذا إلهكم وإله موسى ، فعكفوا على عبادته ، واتخذوه إلها.
قال تعالى : ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا أي : ألم يروا ، حين اتخذوه إلها ، أنه لا يقدر على كلام ، ولا على إرشاد سبيل ، كآحاد البشر ، حتى حسبوا أنه خالق الأجسام والقوى والقدر ، وهذا تقريع على فرط ضلالتهم وإخلالهم بالنظر.
قال تعالى : اتخذوه إلها وكانوا ظالمين في اتخاذه ، وضعوا الأشياء في غير محلها ، أي : كانت عادتهم الظلم ، فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم.
ولما سقط في أيديهم ؛ كناية عن اشتداد ندمهم ، فإن النادم المتحسر يعض يده غما ، فتصير يده مسقوطا فيها.
أو يسقط رأسه ، أي : يطأطئها لبعض يده.
وقال الدمياميني : العرب تضرب الأمثال بالأعضاء ، ولا تريد أعيانها ، تقول للنادم : يسقط في يده ، وفي الذليل : رغم أنفه.
ه.
أي : ولما ندموا على ما فعلوا ، ورأوا أي : علموا أنهم قد ضلوا باتخاذ العجل ، قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا بالتجاوز عن خطيئتنا ، لنكونن من الخاسرين دنيا وأخرى.
الإشارة : كل من ركن إلى شيء وعكف على محبته من دون الله فهو في حقه عجل يعبده من دون الله ، ما أحببت شيئا إلا وكنت عبدا له ، وهو لا يحب أن تكون عبدا لغيره .
عافانا الله من ذلك.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : بئسما : ما نكرة موصوفة : تمييز ، تفسير للضمير المستكن في بئس ، والمخصوص : محذوف ، أي : بئس شيئا خلفتموني خلافتكم هذه ، و ابن أم : منادى مضاف ، منصوب بفتحة مقدرة قبل ياء المتكلم ، وأصله : ابن أمي ، فحذفت الياء ، وفتحت الميم تخفيفا.
يقول الحق جل جلاله : ولما رجع موسى من ميقاته إلى قومه غضبان على قومه ، أسفا أي : حزينا عليهم حيث ضلوا ، قال لهم ، أو لأخيه ومن معه من المؤمنين : بئسما خلفتموني من بعدي أي : من بعد انطلاقي إلى المناجاة ، أعجلتم أمر ربكم أي : أسابقتم قضاء ربكم ووعده ، واستعجلتم إتياني قبل الوقت الذي قدر فيه ، أو أعجلتم عقوبة ربكم وإهلاكه لكم حيث عبدتم غيره.
وألقى الألواح ؛ طرحها من شدة الغضب حمية للدين ، روي أن التوراة كانت سبعة أسفار في سبعة ألواح ، فلما ألقاها انكسرت ، فرفع ستة أسباعها ، وكان فيها تفصيل كل شيء ، وبقي سبع كان فيه المواعظ والأحكام ، وأخذ برأس أخيه : بشعر رأسه يجره إليه ؛ توهما في أنه قصر في زجرهم ، وهارون كان أكبر منه بثلاث سنين ، وكان حمولا لينا ، ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل ، ولما رأى هارون ما يفعل به أخروه قال ابن أم ؛ ذكر الأم ليرققه ، وكان شقيقا له ، إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني حين أنكرت عليهم ، فقد بذلت جهدي في كفهم ، وقهروني حتى قاربوا قتلي ، فلم أقصر ، فلا تشمت بي الأعداء ؛ فلا تفعل بي ما يشمتون بي ، أي : يستشفون بي لأجله ، ولا تجعلني مع القوم الظالمين معدودا في عدادهم بالمؤاخذة ، أو نسبة التقصير.
جزء : رقم الصفحة : قال موسى : رب أغفر لي ما صنعت بأخي ، ولأخي ؛ إن فرط في كفهم ، وأدخلنا في رحمتك بمزيد الإنعام علينا ، وأنت أرحم الراحمين فأنت أرحم منا على أنفسنا.
قال تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم ؛ وهو ما أمرهم من قتل أنفسهم ، أو الطاعون الذي سلط عليهم ، وذلة في الحياة الدنيا وهي ضرب الجزية والهوان إلى يوم القيامة ، وكذلك نجزي المفترين على الله ، ولا فرية أعظم من فريتهم ، حيث قالوا هذا إلهكم وإله موسى ، ولعله لم يفتر أحد مثلها قبلهم ولا بعدهم ، حيث جعلوا البقر إلههم وإله الرسول ، نسأل الله الحفظ.
ثم ذكر توبتهم ، فقال : والذين عملوا السيئات من الكفر والمعاصي ، ثم تابوا من بعدها ؛ من بعد السيئات وآمنوا واشتغلوا بما يقتضيه الإيمان من الأعمال الصالحات ، إن ربك من بعدها من بعد التوبة لغفور رحيم وإن عظم الذنب ؛ كجريمة عبدة العجل وكثر ؛ كجرائم بني إسرائيل.
الإشارة : الغضب لله وبالله ، والأسف على دين الله ، من أمارة الغيرة على دين الله ، لكن صاحب هذا المقام مالك نفسه ، يظهر الغلظة ويبطن الرحمة ، قياما بشهود الحكمة والقدرة ، وأما ما صدر من سيدنا موسى عليه السلام فتشريع لأهل التشريع ، لئلا يقع التساهل في تغيير المناكر.
وساق الإمام الهروي هذه الآية في منازل السائرين في باب المراد ، وهو المخصوص من ربه بما لم يرده هو ولا خطر بباله ، والإشارة بذلك إلى الضنائن الذين ورد فيهم الخبر : إن لله ضنائن من خلقه ، ألبسهم النور الساطع ، وغذاهم في رحمته ، وفعل بهم وفعل... أورده الإمام أو نعيم في الحلية.
وحاصله : أن المرادين هم قوم مخصوصون ، ملطوف بهم ، محمول عنهم ، ومنه : وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك القصص : فقد خص عليه الصلاة والسلام بما لم يخطر على باله قبل النبوة.
قال الهروي : والمراد : ثلاث درجات : الدرجة الأولى : أن يعصم العبد وهو مستشرف للجفا ؛ اضطرارا بتنغيص الشهوات وتعويق الملاذ ، وسد مسالك المعاطب عليه ، إكراما ، والدرجة الثانية : أن توضع عن العبد عوارض النقص ، ويعافيه من سمة اللائمة ، ويملكه عواقب الهفوات ، كما فعل لسليمان عليه السلام في قتل الخيل ؛ حمله على الريح الرخاء ، فأغناه عن الخيل ، وكما فعل لموسى عليه السلام ؛ حين ألقى الألواح وأخذ برأس أخيه لم يعتب عليه كما عتب على آدم ونوح وداود ويونس عليهم السلام .
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال شارحه الإمام عبد المعطي السكندري : وهذه الدرجة أتم في الحمل على الأعمال وركوب الأهوال ، والتلطف في تعليم الإقبال مما قبلها ، فإن ما قبلها منع من الشهوات وصيانة عن الآفات ؛ جبرا وقهرا وحفظا ، وهذا حفظ عنها ؛ بإظهار صفح برفق وإكرام ولطف ، فتقوى المحبة في القلب ، فيحمل ذلك على سرعة الموافقة ، ومتى عرف العبد تقصيره في حق مولاه ، ورأى مع ذلك تجاوزه عنه ، وإحسانه إليه ، فضلا عن ترك مؤاخذته بما جناه ، انغرس في قلبه محبته ، وقوى بذلك نشاطه ، وخفت عليه الأعمال ، وقويت منه الأحوال ، فكلاهما محفوظ معان ، إلا أن الأول قهر مع تعلقه ، وهذا إكرام ولطف بعد جريان هفوته ، ثم ذكر الدرجة الثالثة ، فانظره.
ه.
بنقل المحشي.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لما سكت أي : سكن عن موسى الغضب ؛ لما كان الغضب هو الحامل له على ما فعل صار كأنه كان يأمره به ويغريه عليه ، حتى عبر عن سكونه بالسكوت ، أي : لما سكن غضبه أخذ الألواح التي ألقاها ، وفي نسختها أي : وفيما نسخ فيها ، أي : كتب هدى ورحمة أي : بيان للحق وإرشاد إلى الصلاح والخير ، للذين هم لربهم يرهبون أي : للذين يخافون ربهم ويهابونه ؛ هم المنتفعون بها ، ودخلت اللام في المفعول ؛ لضعف العامل بتأخره.
الإشارة : الغضب لأجل النفس يفسد الإيمان ، كالحنظل مع العسل ، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام للذي قال له : أوصني ، قال : لا تغضب ، ثم كرر عليه : أوصني ، قال : لا تغضب ، ثلاثا ، لأن الغضب المفرط يغطي نور العقل ، فيصدر من صاحبه أمور منكرة ، قد يخرج بها عن الإيمان بالكلية ، وقد يؤدي إلى قتل نفسه والعياذ بالله ، والغضب معيار الصوفية ؛ قال بعضهم : إذا أردت أن تعرف الرجل فغضبه وانظر ما يخرج منه ، إلى غير ذلك مما ورد فيه ، فإن كان غضبه لله أو بالله فلا كلام عليه ، وهو حال الأنبياء وأكابر الأولياء رضي الله عنهم .
جزء : رقم الصفحة : واختار موسىا قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدي من تشآء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هاذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنآ إليك... يقول الحق جل جلاله : واختار موسى قومه من قومه سبعين رجلا يعتذرون عن قومهم في عبادة العجل ، لميقاتنا الذي وقتنا لهم يأتون إليه ، وقيل : إن الله تعالى أمره به بأن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل ، فاختار من كل سبط ستة ، فزاد على السبعين اثنان ، فقال : يتخلف منكم رجلان ، فتشاجروا ، فقال : إن لمن قعد أجر من خرج ، فقعد كالب ويوشع ، وذهب معه الباقون ، فلما دنوا من الجبل غشية غمام ، فدخل موسى بهم الغمام وخروا سجدا ، فسمعوه يكلم موسى ، يأمره وينهاه ، ثم انكشف الغمام ، فأقبلوا إليه ، وقالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة البقرة : ، فأخذتهم الرجفة أي : الصعقة ، أو رجفة الجبل ، عقابا لهم على قولهم ، فصعقوا منها ، يحتمل أن تكن رجفة موت أو إغماء.
والأول أظهر ؛ لقوله : ثم بعثناكم من بعد موتكم البقرة : .
جزء : رقم الصفحة : فلما أخذتهم الرجفة قال موسى : رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي ، تمنى هلاكهم وهلاكه قبل ذلك الوقت ، لأنه خاف من تشغيب بني إسرائيل عليه ، إن رجع إليهم دون هؤلاء السبعين ، ربما قالوا : عرضهم للهلاك ، أو يكون قال ذلك على وجه الاستسلام والانقياد للقضاء ، أي : لو شئت أن تهلكنا من قبل ذلك لفعلت ، فإنا عبيدك وتحت قهرك تفعل بنا ما تشاء ، أو يكون قاله على وجه التضرع والرغبة ، أي : لو ئشت أن تهلكنا قبل اليوم لفعلت ، لكنك عافيتنا وأنقذتنا وأغرقت عدونا ، فافعل بنا الآن كما عودتنا ، وأحيي هؤلاء الذي أمتهم ، إذ ليس ببعيد من عميم إحسانك ، أتهلكنا بما فعل السفهاء منا من العناد والتجاسر على طلب الرؤية ، أو بما فعل السفهاء من عبادة العجل.
إن هي إلا فتنتك أي : ابتلاؤك حين أسمعتهم كلامك ، حتى طمعوا في الرؤية ، أو فتنتك لهم بأن أجريت الصوت من العجل حتى افتتنوا به ، وهذا اعتراف بالقدر ، ورجوع إلى قوله : فإنا قد فتنا قومك من بعدك... طه : الآية ، ولذلك قيل : إنه قال له تعالى : نعم هي فتنتي يا حكيم الحكماء.
ه.
أي : ما هذه الأمور كلها التي صدرت من بني إسرائيل إلا فتنتك تضل بها من تشاء ضلالته ، باتباع المخايل ، وتهدي من تشاء هدايته ، فيقوي بها إيمانه ، وهو اعتذار عن فعل السفهاء فإنه كان بقضاء الله ومشيئته.
أنت ولينا القائم بأمرنا ، أو ناصرنا من الوقوع في أسباب المهالك ، فاغفر لنا ما قارفنا من الذنوب ، وارحمنا أي : اعصمنا من الوقوع في مثله ، وأنت خير الغافرين ؛ تغفر السيئة وتبدلها بالحسنة ، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة أي : حالة حسنة من حسن معيشة وتوفيق طاعة ، وفي الآخرة حسنة ؛ نعيم الجنة ، إنا هدنا إليك أي : تبنا إليك ، من هاد يهود : إذا رجع ، أي : رجعنا إليك بالتوبة مما سلف منا.
الإشارة : السلامة من العطب هو في مقام الهيبة والأدب ، ولذلك قيل : قف بالبساط ، وإياك والانبساط.
وأما مقام الإدلال فلا يصح إلا من أكابر الأنبياء ، والأولياء المحققين بمقام المحبوبة ، المتحفين بغاية الخصوصية ، ومنه قول سيدنا موسى عليه السلام : أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ، كما قال في الإحياء.
والإدلال : هو انبساط يثور من مقام الأنس والتحقق بالمحبة الخاصة ، ولا يتفق إلا من محبوب مأخوذ عنه ، ليس عليه بغية من نفسه ، ولا شعور بوجوده وأنانيته ، وإلا رد في وجهه وكان سبب عطبه.
ومن الإدلال : ما وقع لأبي الحسن الشاذلي رضي الله عنه في حزبه الكبير ، من قوله : وليس من الكرم إلا تحسن إلا لمن أحسن إليك...الخ.
وقد وقع لغيره من المحبوبين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ثم أجاب الحق سبحانه وتعالى سؤال موسى عليه السلام في قوله : واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة فقال : ...قال عذابيا أصيب به من أشآء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذيا أنزل معه أولائك هم المفلحون يقول الحق جل جلاله : في جواب سيدنا موسى عليه السلام : قال عذابي أصيب به من أشاء ممن أخذته الرجفة وغيرهم ، ورحمتي وسعت كل شيء في الدنيا للمؤمنين والكافرين ، وفي الآخرة مخصوصة بالمؤمنين ، فسأكتبها كتابة خاصة لا تليق بكم يا بني إسرائيل ، إنما تليق بالأمة المحمدية الموسومة بالآداب المرضية ، الذين يتقون الكفر والمعاصي ، وإن وقعت هفوة بادروا إلى التوبة ، ويؤتون الزكاة ، خصصها بالذكر لأنها كانت أشق عليهم.
والذين هم بآياتنا يؤمنون فلا يكفرون بشيء منها ، بل يؤمنون بجميع الكتب والأنبياء ، وليس ذلك لغيرهم.
ولذلك خصهم الله بهذه الرحمة ؛ فنصرهم على جميع الأمم ، وأعلى دينهم على جميع الأديان ، ومكن لهم ما لم يمكن لغيرهم.
الذين يتبعون الرسول صلى الله عليه وسلم النبي الأمي وهو نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم ، وكونه أميا شرف له ، إذ الكتابة وسيلة للعلوم ، وقد أعطي منها ما لم يعط أحد من العالمين ، من غير تعب تعلمها ، ولارتفاع الارتياب في نبوته صلى الله عليه وسلم ، فهي من جملة معجزاته ؛ قال تعالى : وما كنت تتلوا من قبله من كتاب... العنكبوت : الآية.
قال بعضهم : لما قال الله تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء طمع فيها كل أحد ، حتى إبليس ، فلما قال : فسأكتبها للذين يتقون يئس إبليس ، وبقيت اليهود والنصارى ، فلما قال : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي يئس اليهود والنصارى.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل اسما وصفة ، ونص ما في التوراة على ما في صحيح البخاري ، عن عبد الله بن سلام : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ، سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ، ولا يجازي بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء ؛ بأن يقولوا : لا إله إلا الله ، فيفتح بها أعينا عميا ، وآذانا صما ، وقلوبا غلفا .
ومما في التوراة أيضا ، وهو مما أجمع عليه أهل الكتاب ، وهو باق في أيديهم إلى الآن ؛ أن الملك قد نزل على إبراهيم ، فقال له : في هذا العام يولد لك غلام اسمه إسحاق ، فقال إبراهيم : يا رب ليت إسماعيل يعيش يخدمك ، فقال الله لإبراهيم : ذلك لك ، قد استجيب لك في إسماعيل ، وأنا أباركه ، وأنميه ، وأكثره ، وأعظمه بما ذماذ ، وتفسيره : محمد صلى الله عليه وسلم.
ومن ذلك مما في التوراة أيضا : أن الرب تعالى جاء من طور سيناء ، وطلع على ساغين ، وظهر من جبل فاران ، ويعني طور سيناء : موضع مناجاة موسى ، وساغين موضع عيسى ، وفاران هي مكة ، موضع مولد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي التوراة أيضا : أن هاجر أم إسماعيل لما غضبت عليها سارة ، تراءى لها ملك ، فقال لها : يا هاجر ، أين تريدين ، ومن أين أقبلت ؟ فقالت : أهرب من سيدتي سارة ، فقال لها : يا هاجر ، ارجعي إلى سارة ، وستحملين وتلدين ولدا اسمه إسماعيل ، وهو يكون عين الناس ، وتكون يده فوق الجميع ، وتكون يد الجميع مبسوطة إليه بالخضوع.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وهذا الذي وعدها الملك إنما ظهر بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وظهور دينه وعلو مكانه ، ولم يكن ذلك لإسماعيل ولا لغيره من أولاده ، لكن الأصل يشرف بشرف فرعه ، وفي التوراة أيضا : أن الله أوحى إلى إبراهيم عليه السلام : قد أجبت دعاءك في إسماعيل ، وباركت عليه ، وسيلد اثني عشر عظيما ، وأجعله لأمة عظيمة.
وفي بعض كتبهم : لقد تقطعت السماء من بهاء محمد المحمود ، وامتلأت الأرض من حمده ، لأنه ظهر بخلاص أمته.
ه.
ونص ما في الإنجيل : أن المسيح قال للحواريين : إني ذاهب عنكم ، وسيأتيكم الفارقليط ، الذي لا يتكلم من قبل نفسه ، إنما يقول كما يقال له.
ه.
والفارقليط بالعبرانية : اسم محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل معناه : الشافع المشفع.
وعن شهر بن حوشب في قصة إسلام كعب الأحبار ، وهو من اليمن من حمير : أن كعبا أخبره بأمره ، وكيف كان ذلك ، وكان أبوه من مؤمني أهل التوراة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، قبل ظهوره ، قال كعب : وكان أبي من أعلم الناس بالتوراة وكتب الأنبياء ، ولم يكن يدخر عني شيئا مما كان يعلم ، فلما حضرته الوفاة دعاني فقال : يا بني ، قد علمت أني لم أكن أدخر عنك شيئا مما كنت أعلم ، إلا أني حبست عنك ورقتين فيهما ذكر نبي يبعث ، وقد أطل زمانه ، فكرهت أن أخبرك بذلك ، فلا آمن عليك بعد وفاتي أن يخرج بعض هؤلاء الكاذبين فتتبعه ، وقد قطعتهما من كتابي ، وجعلتهما في هذه الكوة التي ترى ، وطينت عليهما ، فلا تتعرض لهما حتى يخرج هذا النبي ، فإذا خرج فاتبعه وانظر فيهما ، فإن الله تعالى يزيدك بهذا خيرا ، فلما مات والدي لم يكن شيء أحب إلي من أن ينقضي المأتم حتى أنظر ما في الورقتين ، فإذا فيهما : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خاتم النبيين لا نبي بعده ، مولده بمكة ، ومهاجره طيبة ، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ، ولكن يجزي بالسيئة الحسنة ، ويعفو ويغفر ويصفح ، أمته الحمادون ، الذين يحمدون الله على كل شرف وعلى كل حال ، وتذلل ألسنتهم بالتكبير ، وينصر الله نبيهم على كل من ناوأه ، يغسلون فروجهم بالماء ، ويتأزرون على أوساطهم ، وأناجيلهم في صدورهم ، ويأكلون قربانهم في بطونهم ، ويؤجرون عليها ، وتراحمهم بينهم تراحم بني الأم والأب ، وهم أول من يدخل الجنة يوم القيامة من الأمم ، وهم السابقون المقربون ، والشافعون المشفع فيهم ثم أسلم على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : في بقية أوصاف نبينا عليه الصلاة والسلام : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات مما حرم على اليهود ؛ كالشحوم وغيرها ، ويحرم عليهم الخبائث كالدم والحم الخنزير وسائر الخبائث ، أو كالربا والرشوة وغيرهما من المحرمات.
قال ابن جزي : مذهب مالك أن الطيبات هي الحلال ، وأن الخبائث هي الحرام.
ومذهب الشافعي : أن الطيبات هي المستلذات ، إلا ما حرمه الشرع منها ، كالخمر والخنزير ، وأن الخبائث هي المستقذرات كالخنافس والعقارب.
ه.
ويضع عنهم إصرهم أي : الثقل الذي عليهم ، وهو مثال لما كلفوا به أي : بنو إسرائيل في شرعهم من المشقات ؛ كقتل الأنفس في التوبة ، وقطع موضع النجاسة من الثوب ، وتعيين القصاص في العمد والخطأ.
والأغلآل التي كانت عليهم ؛ عبارة عما منعت منه شريعتهم ، كتحريم الشحوم ، وتحريم العمل يوم السبت وشبه ذلك.
فالذين آمنوا به وعزروه أي : منعوه وحفظوه من عدوه ، حتى لا يقوى عليه ، أو عظموه بالتقوية حتى انتصر ، وأصله : المنع ، ومنه التعزير ، ونصروه حتى أظهروا دينه في حياته وبعد مماته ، واتبعوا النور الذي أنزل معه وهو القرآن ، وإنما سماه نورا ؛ لأنه بإعجازه ظاهر أمره ومظهر غيره ، أو لأنه كاشف للحقائق مظهر لها.
أولئك هم المفلحون الفائزون بالرحمة الأبدية ، وهذا آخر جواب سيدنا موسى عليه السلام.
الإشارة : قوله تعالى ورحمتي وسعت كل شيء ، قال القشيري : لم يعلقها بالمشيئة يعني : كما قال في العذاب لأنها نفس المشيئة ، ولأنها قديمة ، والإرادة لا تتعلق بالقديم ، فلما كان العذاب من صفات الفعل علقه بالمشيئة ، بعكس الرحمة لأنها من صفات الذات.
ويقال في قوله تعالى : وسعت كل شيء : مجال لآمال العصاة ؛ لأنهم ، وإن لم يكونوا من جملة المطيعين العابدين والعارفين ، فيهم شيء .
ه.

لا يغلب النازع ما دام الرمل ومن أكب صامتا فقد حمل وقد نظمه شيخنا المرحوم عبد الله الشبراوي فقال : قد رملت القول فيه طائعا ... بالهوى حتى غدا شرحي طويل فاعلاتن فاعلاتن فاعلن ... ليت شعري هل إليه من سبيل ولبعض أصحابنا : قد رملت الوصف فيه قائلا ... إذ بدا الهندي من أهدابه فاعلاتن فاعلاتن فاعلن ... قل هو الرحمن آمنا به وفي المحكم : الرمل من الشعر : كل شعر مهزول غير مؤتلف البناء وهو مما تسمى العرب من غير أن يحدوا في ذلك شيئا نحو قوله : أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب قال : وعامة المجزوء يجعلونه رملا كذا سمع من العرب قال ابن جني : قوله : وهو مما تسمي العرب مع أن كل لفظة ولقب استعمله العروضيون فهو من كلام العرب تأويله إنما استعملته في الموضع الذي استعمله فيه العرضين وليس منقولا عن موضعه لا نقل العلم ولا نقل التشبيه ألا ترى أن العروض والمصراع والقبض والعقل وغير ذلك من الأسماء التي استعملها أصحاب هذه الصناعة قد تعلقت العرب بها ولكن ليس في المواضع التي نقلها أهل هذا العلم غليها إنما العروض الخشبة التي في وسط البيت المبني لهم والمصراع أحد صفقي الباب فنقل ذلك ونحوه تشبيها وأما الرمل فإن العرب وضعت فيه اللفظة نفسها عبارة عندهم عن الشعر الذي وصفه باضطراب البناء والنقصان عن الأصل فعلى هذا وضعه أهل هذه الصناعة ولم ينقله نقلا علميا ولا نقلا تشبيها قال : وبالجملة فإن الرمل : هو كل ما كان غير القصيد من الشعر وغير الرجز انتهى نص ابن جني .
والرمل القليل من المطر كما في الصحاح وفي التهذيب : المطر الضعيف وأصابهم رمل من مطر : أي قليل قال شمر : لم أسمع الرمل بهذا المعنى إلا للأموي والجمع أرمال .
والرمل : الزيادة في الشيء .
والرمل : خطوط في قوائم البقرة الوحشية مخالفة لسائر لونها واحدته رملة قال الجعدي : كأنها بعد ما جد النجاء بها ... بالشيطين مهاة سرولت رملا ومن المجاز : أرملوا : إذا نفد زادهم عن أبي عبيد ومنه حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأرملنا وأنفضنا وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل كأدقعوا من الدقعاء وأرملوه أي الزاد : أنفدوه قال السليك : إذا أرملوا زادا عقرت مطية ... تجر برجليها السريح المخدما وأرمل الحبل : طوله وكذلك القيد إذا طوله ووسعه يقال : أرمل له ف قيده عن ابن عباد .
وأرمل السهم : تلطخ بالدم فبقي أثره فيه عن ابن عباد .
ومن المجاز : أرملت المرأة : صارت أرملة من زوجها ولا يكون إ مع حاجة كما في الأساس كرملت ترميلا وهذه عن شمر ورجل أرمل وامرأة أرملة خالف اصطلاحه هنا لما قيل إن الأرملة أصل في النساء وقيل : خاص بهن أو أكثري فيهن كما سيأتي : محتاجة أو مسكينة ج أرامل وأراملة كسروه تكسير الأسماء لقلته ويقال للفقير الذي لا يقدر على شيء من رجل أو امرأة : أرملة والأرامل : المساكين .
وحكى ابن بري عن ابن قتيبة قال : إذا قال الرجل : هذا المال لأرامل بني فلان فهو للرجال والنساء لأن الأرامل يقع على الذكور والنساء قال : وقال ابن الأنباري : يدفع للنساء دون الرجال لأن الغالب على الأرامل أنهن النساء وإن كانوا يقولون : رجل أرمل كما أن الغالب على الرجال أنهم الذكور دون الإناث وإن كانوا يقولون : رجلة وفي شعر أبي طالب يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثمال اليتامى عصمة للأرامل قال : الأرامل المساكين من نساء ورجال .
قال : ويقال لكل واحد من الفريقين على انفراده : أرامل وهو بالنساء أخص وأكثر استعمالا .
والأرمل : العزب وهو الذي ماتت زوجته أو الذي لا امرأة له وهي بهاء وكذلك : رجل أيم وامرأة أيمة أنشد ابن بري : ليبك على ملحان ضيف مدفع ... وأرمل تزجى مع الليل أرملا وأنشد ابن قتيبة شاهدا على الأرمل قول الراجز : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا رعى الربيع والشتاء أرملا فإنه أراد ضبا لا أنثى له ليكون سمينا .
وقال الزمخشري : ولا يقال : شيخ أرمل إلا أن يشاء شاعر في تمليح كلامه .
وقال ابن جني : قلما يستعمل الأرمل في المذكر إلا على التشبيه والمغالطة قال جرير : كل الأرامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر يريد بذلك نفسه .
وقال ابن الأنباري : الأرملة : التي مات عنها زوجها سميت أرملة لذهاب زادها وفقدها كاسبها ومن كان عيشها صالحا به قال : ولا يقال للرجل إذا ماتت امرأته : أرمل إلا في شذوذ لأن الرجل لا يذهب زاده بموت امرأته إذ لم تكن قيمة عليه والرجل قيم عليها وتلزمه مؤنتها ولا يلزمها شي من ذلك .
أو لا يقال للعزبة الموسرة أرملة عن ابن بزرج .
ومن المجاز : الأرمل : من الأعوام : القليل المطر يقال : عام أرمل وسنة رملاء جدبة قليلة المطر والخير والنفع .
ومن المجاز : الأرملة : الرجال المحتاجون الضعفاء وإن لم يكن فيهم نساء عن ابن السكيت أو كل جماعة من رجال ونساء أو نساء دون رجال أرملة بعد أن يكونوا محتاجين وقال ابن بزرج : يقال : إن بيت فلان لضخم وإنهم لأرملة ما يحملونه إلا ما استفقروا له يعني أنهم قوم لا يملكون الإبل ولا يقدرون على الارتحال إلا على إبل يستعيرونها من : أفقرته ظهر بعيري إذا أعرته إياه .
وأرمولة العرفج بالضم : جذموره ج : أرامل وأراميل قال الجلاح بن قاسط : فجئت كالعود النزيع الهادج قيد في أرامل العرافج في أرض سوء جدبة هجاهج والرملة بالضم : الخط الأسود يكون على ظهر الغزال وأفخاذه حكاه ابن بري عن ابن خالويه ج رمل كصرد وأرمال قال جرير : بذهاب الكور أمسى أهله كل موشي شواه ذي رمل ورملة بالفتح : خمسة مواضع منها قرية بهجر ذكره نصر وقرية بسرخس منها أبو القاسم صاعد ابن عمر الرملي روى عنه أبو سعد السمعاني توفي سنة ، وقرية بمصر في جزيرة بني نصر تذكر مع منية العطار ومنها العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن حمزة الرملي الشافعي أحد الأعيان المشهورين وغلط من نسبه إلى رملة الشام .
أشهرها : د بالشأم من كور فلسطين بينها وبين بيت المقدس ثمانية عشر ميلا وقد دخلتها منه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن موسى السراج الرملي عن يحيى بن معين وإدريس الرملي وآخرون وأبو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي الرميلي هكذا جاء مصغرا وهو منسوب إلى هذه الرملة التي ذكرت رحل إلى العراق والشام ومصر فأكثر عن أصحاب المخلص ورجع إلى القدس فدرس فقه الشافعية إلى أن قتل شهيدا مقبلا غير فار عند استيلاء الإفرنج لعنهم الله تعالى في سنة .
ونعجة رملا : سوداء القوائم كلها وسائرها أبيض وقال أبو عبيد : الأرمل من الشاء : الذي اسودت قوائمه كلها والأنثى رملاء .
والمرمل كمحدث ومحسن : الأسد كما في العباب .
والمرمل كمنبر : القيد الصغير عن ابن الأعرابي .
واليرمول : الخوص المرمول أي المسفوف المنسوج .
ورمال الحصير كغراب مارمل أي نسج قال الزمخشري : ونظيره الحطام والركام لما حطم وركم وقال غيره : أي مرموله كالخلق بمعنى المخلوق ومنه الحديث : وإذا هو جالس على رمال حصير قد أثر في جنبه وفي رواية : سرير والمراد به أنه كان السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن عليه وطاء سوى الحصير .
وخبيص مرمل كمعظم : إذا كثر عصده وليه حتى يصير ذا طرائق موضونة وفي بعض النسخ : ولته .
وأرملول كعضرفوط : د بالمغرب في طرف أفريقية قرب طبنة .
وترامل بالضم : واد ويرمل كيمنع : ع في قول الراعي : حتى إذا حالت الأرحاء دونهم ... أرحاء يرمل كل الطرف أو بعدوا وروى ابن حبيب : أرحاء أرمل حار الطرف .
ويرملة : ناحية بالأندلس من نواحي قبرة .
وقال ابن عباد : غلام أرمولة أي أرمل وقال الليث : قولهم غلام أرمولة كقولهم بالفارسية : زاذه وقال الأزهري لا أعرف الأرمولة عربيتها ولا فارسيتها .
والرميلة كجهينة : ثلاثة مواضع أشهرها رميلة مصر .
ورميلة : اسم .
ومن المجاز : الترميل في الكلام أن لا يكون صحيحا مثل التزييف يقال : كلام مرمل مثل طعام مرمل .
ومما يستدرك عليه : رمل الطعام ترميلا : جعل فيه الرمل ومنه حديث الحمر الأهلية : أمر أن تكفأ القدور وأن يرمل اللحم بالتراب أي يلت به لئلا ينتفع به .
ورمل الثوب ونحوه : لطخه بالدم وارتمل : تلطخ وارتمل السهم : أصابه الدم فبقي أثره فيه قال أبو النجم يصف سهاما : محمرة الريش على ارتمالها من علق اقبل في شكالها ويقال : رمل فلان بالدم وضمخ به وضرج به كله إذا لطخ به وقد ترمل بدمه قال جد حاتم الطائي : إذا بني رملوني بالدم من يلق آساد الرجال يكلم ومن يكن درء به يقوم شنشنة أعرفها من أخزم والروامل : نواسج الحصير الواحدة راملة .
ويقال للضبع : أم رمال عن ابن السكيت .
والأرمل : الأبلق عن أبي عمرو .
والرميلة : كسفينة : الأرض الممطورة بالرمل وهو القليل من المطر عن ابن عباد .
وبها أرمال من الإبل : أي رفض متفرقة .
وأرمل الشاعر : من الرمل كأرجز من الرجز .
وأرمل له في قيده : إذا وسع .
وارتملت فلانة في بنيها : إذا أقامت عليهم وقد مات زوجها .
وأرمئيل بالفتح : مدينة كبيرة بين مكران والديبل من أرض السند بينها وبين البحر نصف فرسخ في الإقليم الثاني .
والرمل بالفتح : علم معروف وصاحبه رمال كشداد .
وكزبير : رميل بن دينار شاعر إسلامي .
ورامل ويرمول : اسمان ر م ع ل ارمعل الصبي ارمعلالا : سال لعابه نقله الجوهري وارمعل الثوب : ابتل وقيل : كل ما ابتل فقد ارمعل وارمعل الشواء : سال دسمه وأنشد أب عمرو : وانصب لنا الدهماء طاهي وعجلن ... لنا بشواة مرمعل ذؤوبها وارمعل الرجل : أسرع وقال الفراء والأصمعي : ارمعل الجل : شهق قال مدرك بن حصن الأسدي : ولما رآني صاحبي رابط الحشا ... موطن نفس قد أتاها يقينها بكى جزعا من أن يموت وأجهشت ... إليه الجرشى وارمعل خنينها وارمعلت الإبل : تفرقت كما في العباب .
وارمعل الدمع : تتابع قطرانه وقيل : سال فتتابع ر م غ ل كارمغل بالعين والغين وبهما روي قول الزفيان : يقول نور صبح لو يفعل والقطر عن عينيه مرمغل كنظم اللؤلؤ مرمعل تلفه نكباء أو شمأل هكذا ذكره الجوهري والصاغاني استطرادا في التركيب الذي قبله فكتب المصنف إياه بالحمرة محل نظر وزعم يعقوب أن غين مرمغل بدل من عين .
والمرمغل : الجلد إذا وضع في الدباغ وفي اللسان : فيه الدباغ .
ومما يستدرك عليه : قولهم : ادرنفق مرمعلا بالعين : أي امض راشدا .
وارمعل الأديم : ترطب شديدا .
والمرمغل بالغين : الرطب ر و ل الروال كغراب يهمز ولا يهمز وقد تقدم في رأل أيضا والهمز عن ابن الأعرابي : هو اللعاب .
يقال : فلان يسيل رواله وفي المحكم : الروال : لعاب الدواب كالراوول والعرب لا تهمز فاعولا أو الروال : خاص بالفرس وروال رائل : مبالغة كما قالوا شعر شاعر .
قال : من مج شدقيه الروال الرائلا والروال : كل سن زائدة لا تنبت على نبتة الأضراس كالرائل هكذا مقتضى سياقه وهو خطأ والصواب أن هذا تفسير للراوول والرائل لا الروال : كما هو نص اللسان قال الراجز : تريك أشغى قلحا أفلا مركبا راووله مثعلا وقال الليث : الرائل والرائلة : سن تنبت للدابة تمنعه من الشرب والقضم وقال الجوهري : زعم قوم أن الراوول سن زادة في الإنسان والفرس وأنكره الأصمعي .
وفي الحماسة من باب الملح : لها فم ملتقى شدقيه نقرتها ... كأن مشفرها قد طر من فيل أسنانها أضعفت في حلقها عددا ... مظاهرات جميعا بالرواويل الرواويل : أسنان صغار تنبت في أصول الأسنان الكبار يحفرون أصول الكبار حتى يسقطن .
ورول الخبزة ترويلا : آدمها بالإهالة أو السمن أو دلكها بالسمن دلكا شديدا أو أكثر دسمها قال : من رول اليوم لنا فقد غلب خبزا بسمن وهو عند الناس جب ورول الفرس ترويلا : أدلى ليبول أو رولأ : أنعظ في استرخاء وهو أن يمتد ولا يشت أو رول : أنزل قبل الوصول إلى المرأة قال الراجز : لما رأت بعيلها زئجيلا طفنشلا لا يمنع الفصيلا مرولا من دونها ترويلا قالت له مقالة ترسيلا ليتك كنت حيضة تمصيلا والمرول كمنبر : الرجل الكثير الروال أي اللعاب عن ابن الأعرابي .
والمرول أيضا : القطعة من الحبل الذي لا ينتفع به وأيضا : قطعة الحبل الضعيف كلاهما عن أبي حنيفة .
والرائل : القاطر قال رؤبة : من مج شدقيه الروال الرائلا أي اللعاب القاطر من فيه .
ويرولة كحمولة : ناحية بالأندلس لكن وزنه بحمولة يقتضي أن تكون الياء أصلية فموضع ذكرها في ي ر ل لا هنا فتأمل .
وذو رولان : واد لسليم .
ومما يستدرك عليه : رول الفرس في مخلاته من الروال : اللعاب .
والترويل : أن يبول بولا متقطعا مضطربا .
والمرول كمحدث : المسترخي الذكر .
والمرول ؟ كمنبر : الناعم الإدام وأيضا : الفرس الكثير التحصن عن ابن الأعرابي .
وذو الرويل كزبير : من ديار بني عامر قرب الحاجر منزل من منازل حاج الكوفة ر ه ب ل الرهبلة : ضرب من المشي وقد ترهبل وجاء يترهبل كما في المحكم .
والرهبل : كلام لا يفهم وقد رهبل الرجل وهو مرهبل كما في العباب ر ه د ل الرهدل كجعفر أهمله الجوهري وفي اللسان والعباب : هو الضعيف من الرجال وقيل : هو الأحمق .
والرهدل كجعفر وقنفذ وزبرج وزنبور : طائر شبه القبرة إلا أنها ليست لها قنزعة قاله ثعلب وقال ابن دريد : هو طائر شبه القبرة إلا أنها ليست لها قنزعة قاله ثعلب وقال ابن دريد : هو طائر صغير شبيه بالعصفور أو أصغر : لغات في الرهدن بالنون والجمع الرهادل والرهادن ر ه ل رهل لحمه بالكسر رهلا : اضطرب واسترخى فهو رهل وفرس رهل الصدر قال العجير السلولي : فتى قد قد السيف لا متآزف ... ولا رهل لباته وبآدله وقيل : رهل اللحم : انتفخ حيث كان أو ورم من غير داء ولكنه رخاوة إلى السمن وهو إلى الضعف ورهله كثرة النوم ترهيلا : هبج وجهه وانتفخت محاجره .
والرهل محركة الماء الأصفر الذي يكون في السخد عن ابن دريد .
والرهل بالكسر : سحاب رقيق يشبه الندى يكون في السماء .
وأصبح مرهلا كمعظم إذا تهبج وجهه من كثرة النوم ر ي ل الريال : ككتاب أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو اللعاب غير مهموز وقد رال الصبي ؟ يريل كما في المحيط والعباب فصل الزاي مع اللام ز أ ل التزآل : الاستحياء أورده الأزهري في تركيب ض ن أ ومنه قول أبي حزام العكلي : تزاءل مضطنئ آرم ... إذا ائتبه الإد لا يفطؤه وقد أهمله الجماعة ز ب ل الزبل بالكسر وكأمير : السرقين وما أشبهه .
والمزبلة وتضم الباء : ملقاه كما في المحكم وموضعه كما في العباب والجمع المزابل .
وزبل زرعه يزبله زبلا من حد ضرب : سمده أي أصلحه بالزبل وكذلك الأرض .
والزبال ككتاب : ما تحمل النحلة كذا في النسخ والصواب : النملة بفيها ومنه قولهم : ما أصاب من فلان زبالا ويضم : أي شيئا عن ابن دريد قال ابن مقبل يصف فحلا : كريم النجار حمى ظهره ... فلم يرتزأ بركوب زبالا وما في البئر والإناء والسقاء زبالة بالضم : أي شي .
وزبالة كسحابة : ع منه : أبو بكر محمد بن الحسن بن عياش الزبالي هكذا ضبطه أبو مسعود البجلي وضبطه الخطيب بالضم روى عنه أبو العباس بن عقدة ويقال : إنه منسوب إلى جده زبالة .
ومحمد بن الحسن ابن أبي الحسن بن زبالة المخزومي المدني : محدث عن مالك والدراوردي وعنه أهل العراق وقد تكلم فيه ابن معين وأبو داود وقال الرشاطي : واه لا يحتج به وقد روى عنه الزبير ابن بكار وأبو خيثمة .
وزبالة بنت عتيبة بن مرداس أخت هردان وخدلة : شاعرة كان بينها وبين اللعين المنقري مهاجاة وكذلك بينها وبين أختها خدلة .
وزبالة بن خشيش بالضم : جد والد مالك بن الحويرث بن أشيم الليثي الصحابي رضي الله تعالى عنه وله وفادة وتوفي سنة ، فقول الصاغاني فيه : أنه من أصحاب الحديث محل تأمل وكذا إهمال المصنف إياه وعدم إشارته إلى ذلك .
وزبالة : ع من ضواحي المدينة قاله الزجاجي وقال ابن خرداذبه : بين بغداد والمدينة سمي بزبالة بن حباب بن مكرب بن عمليق وقال ابن الكلبي : بزبالة بنت مسعود من العمالقة وقال أهل اللغة : سمي من قولهم : ما في السقاء زبالة أي شيء وهي منزلة من مناهل طريق مكة وقيل : لزبلها الماء أي : ضبطها يقال : فلان شديد الزبل للقربة إذا احتملها على شدته وفي التبصير : منزلة بين فيد والكوفة .
وجعفر بن محمد الزبالي : محدث عن أبي عاصم النبيل .
وفاته : حسان الزبالي عن زيد بن الحباب .
والزبيل كأمير وإذا كسرت الزاي شددت الباء مثل سكين وقنديل بالكسر لنه ليس في كلامهم فعليل بالفتح قاله الجوهري وقد يفتح وهي لغة عن الفراء نقلها الصاغاني : القفة أو الجراب أو الوعاء يحمل فيه ج زبل ككتب وزبلان بالضم وزنابيل يقال : عنده زبل من تمر وزنابيل .
والزئبل كزبرج : الداهية عن ابن عباد وكذلك : الضئبل بلا ضاد كما سيأتي والجمع : زآبل وضآبل .
والزأبل كجعفر وتكسر الباء أيضا : القصير قال : حزنبل الحضنين فدم زأبل وبترك الهمز أكثر .
وزابل كهاجر : د بالسند وله كورة كبيرة تعرف بزابلستان .
وأبو العباس أحمد بن الحسين ابن أحمد بن زنبيل بفتح الزاي كما ضبطه الحافظ النهاوندي : راوي تاريخ البخاري الصغير عن أبي القاسم بن الأشقر عنه .
والزبلة بالضم : اللقمة عن ابن الأعرابي .
قال : والزبلة بالتحريك : الشيء يقال : مارزأته زبلة أي شيئا وكذا : ما أغنى عنه زبلة .
ومما يستدرك عليه : زبلت الشيء وازدبلته : احتملتته وكذلك زملته وازدملته .
وزبلان بالضم : موضع .
وزبالة بالضم : ابن تميم أخ لعمرو بن تميم قال ابن الأعرابي : ليسوا بالكثير قال أبو ذؤيب : لا تأمنن زباليا بذمته ... إذا تقنع ثوب الغدر وائتزرا والزبل : الحقيبة عن أبى عمرو .
والقاضي شمس الدين محمد بن أحمد الشهير بابن زبالة حاكم مدينة ينبع سمع مع أخيه التاج عبد الوهاب وولديه الشهاب أحمد والنور علي تساعيات العز بن جماعة تخريج ابن الكويك على الجمال أبي البركات الكازروني المدني في سنة .
والزبال كشداد : من يتعانى حمل الزبل .
وزبلى كذكرى : قرية بمصر من الشرقية .
وزبالة : لقب الأمير أحمد بن الظاهر علي بن العزيز محمد بن الظاهر غازي صاحب حلب وكان شجاعا مات بمصر سنة .
وإبراهيم بن مزيبل القرشي المخزومي الضرير المقرئ أثنى عليه المنذري في التكملة مات سمة ز ب ت ل الزبتل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو القصير هكذا أورده الصاغاني في العباب .
ومما يستدرك عليه : ز ب غ ل

/ ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير لما جرى تذكيرهم بأن ما أصابهم من مصيبة هو مسبب عن اقتراف أعمالهم، وتذكيرهم بحلول المصائب تارة وكشفها تارة أخرى بقوله ويعفو عن كثير والآيات: الأدلة الدالة على الحق.
والجواري: جمع جارية صفة لمحذوف دل عليه ذكر البحر، أي السفن الجواري في البحر كقوله تعالى في سورة الحاقة إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية وعدل عن: الفلك إلى الجواري إيماء إلى محل العبرة لأن العبرة في تسخير البحر لجريها وتفكير الإنسان في صنعها.
والأعلام: جمع علم وهو الجبل، والمراد: بالجواري السفن العظيمة التي تسع ناسا كثيرين، والعبرة بها أظهر والنعمة بها أكثر.
وكتبت كلمة الجوار في المصحف بدون ياء بعد الراء ولها نظائر كثيرة في القرآن في ارسم والقراءة، وللقراء في أمثالها اختلاف وهي التي تدعي عند علماء القراءات بالياءات الزوائد.
وقرأ نافع وأبو عمرو وأبو جعفر الجواري في هذه السورة بإثبات الياء في حالة الوصل وبحذفها في حالة الوقف.
وقرأ ابن كثير ويعقوب بإثبات الياء في الحالين.
وقرأ الباقون بحذفها في الحالين.
/ وإسكان الرياح: قطع هبوبها، فإن الريح حركة وتموج في الهواء فإذا سكن ذلك التموج فلا ريح.
وقرأ نافع الرياح بلفظ الجمع.
وقرأه الباقون الريح بلفظ المفرد.
وفي قراءة الجمهور ما يدل على أن الريح قد تطلق بصيغة الإفراد على ريح الخير، وما قيل: إن الرياح للخير والريح للعذاب في القرآن هو غالب لا مطرد.
وقد قرئ في آيات أخرى الرياح والريح في سياق الخير دون العذاب.
وقرأ الجمهور يشأ بهمزة ساكنة.
وقرأه ورش عن نافع من طريق الأصفهاني بألف على أنه تخفيف للهمزة.
والرواكد: جمع راكدة، والركود: الاستقرار والثبوت.
والظهر: الصلب للإنسان والحيوان، ويطلق على أعلى الشيء إطلاقا شائعا.
يقال: ظهر البيت، أي سطحه، وتقدم في قوله تعالى وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها البقرة: وأصله: استعارة فشاعت حتى قاربت الحقيقة، فظهر البحر سطح مائه البادي للناظر، كما أطلق ظهر الأرض على ما يبدو منها، قال تعالى ما ترك على ظهرها من دابة فاطر: .
وجعل ذلك آية لكل صبار شكور لأن في الحالتين خوفا ونجاة، والخوف يدعو إلى الصبر، والنجاة تدعو إلى الشكر.
والمراد: أن في ذلك آيات لكل مؤمن متخلق بخلق الصبر على الضراء والشكر للسراء، فهو يعتبر بأحوال الفلك في البحر اعتبارا يقارنه الصبر أو الشكر.
وإنما جعل ذلك آية للمؤمنين لأنهم الذين ينتفعون بتلك الآية فيعلمون أن الله منفرد بالإلهية بخلاف المشركين فإنها تمر بأعينهم فلا يعتبرون بها.
وقوله أو يوبقهن عطف على جزاء الشرط.
و يوبقهن : يهلكهن.
والإبياق: الإهلاك، وفعله وبق كوعد.
والمراد به هنا الغرق، فيجوز أن يكون ضمير جماعة الإناث عائدا إلى الجواري على أن يستعار الإبياق للإغراق لأن الإغراق إتلاف.
ويجوز أن يكون الضمير عائدا إلى الراكبين على تأويل معاد الضمير بالجماعات بقرينة قوله بما كسبوا فهو كقوله وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم / والباء للسببية وهو في معنى قوله وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعف عن كثير عطف على يوبقهن فهو في معنى جزاء للشرط المقدر، أي وإن يشأ يعف عن كثير فلا يوبقهم مع استحقاقهم أن يوبقوا.
وهذا العطف اعتراض.
ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص قرأ نافع وابن عامر ويعقوب برفع ويعلم على أنه كلام مستأنف.
وقرأه الباقون بالنصب.
فأما الاستئناف على قراءة نافع وابن عامر ويعقوب فمعناه أنه كلام آنف لا ارتباط له بما قبله، وذلك تهديد للمشركين بأنهم لا محيص لهم من عذاب الله لأنه لما قال ومن آياته الجوار في البحر الشورى: صار المعنى: ومن آيات انفراده بالإلهية الجواري في البحر.
والمشركون يجادلون في دلائل الوحدانية بالإعراض والانصراف عن سماعها فهددهم الله بأن أعلمهم أنهم لا محيص لهم، أي من عذابه فحذف متعلق المحيص إبهاما له تهويلا للتهديد لتذهب النفس كل مذهب ممكن فيكون قوله ويعلم الذين يجادلون خبرا مرادا به الإنشاء والطلب فهو في قوة: وليعلم الذين يجادلون، أو اعلموا يا من يجادلون، وليس خبرا عنهم لأنهم لا يؤمنون بذلك حتى يعلموه.
وأما قراءة النصب فهي عند سيبويه وجمهور النحاة على العطف على فعل مدخول للام التعليل، وتضمن أن بعده.
والتقدير: لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون الخ.
وسموا هذه الواو واو الصرف لأنها تصرف ما بعدها عن أن يكون معطوفا على ما قبلها، إلى أن يكون معطوفا على فعل متصيد من الكلام وهذا قول سيبويه في باب ما يرتفع بين الجزمين وينجزم بينهما، وتبعه في الكشاف، وذهب الزجاج إلى أن الواو واو المعية التي ينصب الفعل المضارع بعدها ب أن مضمرة.
ويجوز أن يجعل الخبر مستعملا في مقاربة المخبر به كقولهم: قد قامت الصلاة، فلما كان علمهم بذلك يوشك أن يحصل نزل منزلة الحاصل فأخبر عنهم به، وعلى هذا الوجه يكون إنذارا بعقاب يحصل لهم قريب وهو عذاب السيف والأسر يوم بدر.
وذكر فعل يعلم للتنويه والاعتناء بالخبر كقوله تعالى واعلموا أنكم ملاقوه في سورة البقرة، وقوله واعلموا أنما غنمتم من شيء في سورة الأنفال، وقول النبي صلى الله عليه وسلم حين رأى أبا مسعود الأنصاري يضرب غلاما له فناداه: اعلم أبا مسعود / اعلم أبا مسعود ، قال أبو مسعود: فالتفت فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يقول: اعلم أبا مسعود فألقيت السوط من يدي، فقال لي: إن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام رواه مسلم أواخر كتاب الإيمان.
وتقدم معنى الذين يجادلون في آياتنا في هذه السورة.
و ما نافية، وهي معلقة لفعل يعلم عن نصب المفعولين.
والمحيص: مصدر ميمي من حاص، إذا أخذ في الفرار ومال في سيره، وفي حديث أبي سفيان في وصف مجلس هرقل فحاصوا حيصة حمر الوحش وأغلقت الأبواب.
والمعنى: ما لهم من فرار ومهرب من لقاء الله.
والمراد: ما لهم من محيد ولا ملجأ.
وتقدم في قوله تعالى ولا يجدون عنها محيصا فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون تفريع على جملة ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا الشورى: إلى آخرها، فإنها اقتضت وجود منعم عليه ومحروم، فذكروا بأن ما أوتوه من رزق هو عرض زائل، وأن الخير في الثواب الذي ادخره الله للمؤمنين، مع المناسبة لما سبقه من قوله: ويعف عن كثير الشورى: من سلامة الناس من كثير من أهوال الأسفار البحرية فإن تلك السلامة نعمة من نعم الدنيا، ففرعت عليه الذكرى بأن تلك النعمة الدنيوية نعمة قصيرة الزمان صائرة إلى الزوال فلا يجعلها الموفق غاية سعيه وليسع لعمل الآخرة الذي يأتي بالنعيم العظيم الدائم وهو النعيم الذي ادخره الله عنده لعباده المؤمنين الصالحين.
والخطاب في قوله أوتيتم للمشركين جريا على نسق الخطاب السابق في قوله وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقوله وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير الشورى: وينسحب الحكم على المؤمنين بلحن الخطاب، ويجوز أن يكون الخطاب لجميع الأمة، فالفاء الأولى للتفريع، و ما موصولة ضمنت معنى الشرط والفاء الثانية في قوله فمتاع الحياة الدنيا داخلة على خبر ما الموصولة لتضمنها معنى الشرط وإنما لم نجعل ما شرطية لأن المعنى على الإخبار لا على التعليق، وإنما تضمن معنى الشرط وهو مجرد ملازمة الخبر لمدلول اسم الموصول كما تقدم نظيره آنفا في قوله وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى: في قراءة غير نافع وابن عامر.
/ ويتعلق قوله خير وأبقى للذين آمنوا على وجه التنازع، واتبعت صلة الذين أمنوا بما يدل على عملهم بإيمانهم في اعتقاده فعطف على الصلة أنهم يتوكلون على ربهم دون غيره.
وهذا التوكل إفراد لله بالتوجه إليه في كل ما تعجز عنه قدرة العبد، فإن التوجه إلى غيره في ذلك ينافي التوحيد لأن المشركين يتوكلون على آلهتهم أكثر من توكلهم على الله، ولكون هذا متمما لمعنى الذين أمنوا عطف على الصلة ولم يؤت معه باسم موصول بخلاف ما ورد بعده.
أتبع الموصول السابق بموصولات معطوف بعضها على بعض كما تعطف الصفات للموصوف الواحد، فكذلك عطف هذه الصلات وموصولاتها أصحابها متحدون وهم الذين آمنوا بالله وحده وقد تقدم نظيره عند قوله تعالى الذين يؤمنون بالغيب ثم قوله والذين يؤمنون بما أنزل إليك الآية في سورة البقرة والمقصود من ذلك: هو الاهتمام بالصلات فيكرر الاسم الموصول لتكون صلته معتنى بها حتى كأن صاحبها المتحد منزل منزلة ذوات.
فالمقصود: ما عند الله خير وأبقى للمؤمنين الذين هذه صفاتهم، أي أتبعوا إيمانهم بها.
وهذه صفات للمؤمنين باختلاف الأحوال العارضة لهم فهي صفات متداخلة قد تجتمع في المؤمن الواحد إذا وجدت أسبابها وقد لا تجتمع إذا لم توجد بعض أسبابها مثل وأمرهم شورى بينهم وقرأ الجمهور كبائر بصيغة الجمع.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف كبير بالإفراد، فكبائر الإثم: الفعلات الكبيرة من جنس الإثم وهي الآثام العظيمة التي نهى الشرع عنها نهيا جازما، وتوعد فاعلها بعقاب الآخرة مثل القذف والاعتداء والبغي.
وعلى قراءة كبيرة الإثم مراد به معنى كبائر الإثم لأن المفرد لما أضيف إلى معرف بلام الجنس من إضافة الصفة إلى الموصوف كان له حكم ما أضيف هو إليه.
و الفواحش : جمع فاحشة، وهي: الفعلة الموصوفة بالشناعة والتي شدد الدين في النهي عنها وتوعد عليها بالعذاب أو وضع لها عقوبات في الدنيا للذي يظهر عليه من فاعليها.
وهذه مثل قتل النفس، والزنى، والسرقة، والحرابة.
وتقدم عند قوله وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا في سورة الأعراف وكبائر الإثم والفواحش قد تدعو إليها القوة الشاهية.
ولما كان كثير من كبائر الإثم / والفواحش متسببا على القوة الغضبية مثل القتل والجراح والشتم والضرب أعقب الثناء على الذين يجتنبونها، فذكر أن من شيمتهم المغفرة عند الغضب، أي إمساك أنفسهم عن الاندفاع مع داعية الغضب فلا يغول الغضب أحلامهم.
وجيء بكلمة إذا المضمنة معنى الشرط والدالة على تحقق الشرط، لأن الغضب طبيعة نفسية لا تكاد تخلو عنه نفس أحد على تفاوت.
وجملة وإذا ما غضبوا هم يغفرون عطف على جملة الصلة.
وقدم المسند إليه على الخبر الفعلي في جملة هم يغفرون لإفادة التقوي.
وتقييد المسند ب إذا المفيدة معنى الشرط للدلالة على تكرر الغفران كلما غضبوا.
والمقصود من هذا معاملة المسلمين بعضهم مع بعض فلا يعارضه قوله الآتي والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون الشورى: لأن ذلك في معاملتهم مع أعداء دينهم.
والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون هذا موصول آخر وصلة أخرى.
ومدلولهما من أعمال الذين آمنوا التي يدعوهم إليها إيمانهم، والمقصود منها ابتداء هم الأنصار، كما روي عن عبد الرحمان ابن زيد.
ومعنى ذلك أنهم من المؤمنين الذين تأصل فيهم خلق الشورى.
وأما الاستجابة لله فهي ثابتة لجميع من آمن بالله لأن الاستجابة لله هي الاستجابة لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه دعاهم إلى الإسلام مبلغا عن الله فكأن الله دعاهم إليه فاستجابوا لدعوته.
والسين والتاء في استجابوا للمبالغة في الإجابة، أي هي إجابة لا يخالطها كراهية ولا تردد.
ولام له للتقوية يقال: استجاب له كما يقال: استجابه، فالظاهر أنه أريد منه استجابة خاصة، وهي إجابة المبادرة مثل أبي بكر وخديجة وعبد الله بن مسعود وسعد بن أبي وقاص ونقباء الأنصار أصحاب ليلة العقبة.
وجعلت وأمرهم شورى بينهم عطفا على الصلة.
وقد عرف الأنصار بذلك إذ كان التشاور في الأمور عادتهم فإذا نزل بهم مهم اجتمعوا وتشاوروا وكان من تشاورهم الذي أثنى الله عليهم به هو تشاورهم حين ورد إليهم نقباؤهم وأخبروهم بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم / بعد أن آمنوا هم به ليلة العقبة، فلما أبلغوهم ذلك اجتمعوا في دار أبي أيوب الأنصاري فأجمع رأيهم على الإيمان به والنصر له.
وإذ قد كانت الشورى مفضية إلى الرشد والصواب وكان من أفضل آثارها أن اهتدى بسببها الأنصار إلى الإسلام أثنى الله بها على الإطلاق دون تقييد بالشورى الخاصة التي تشاور بها الأنصار في الإيمان وأي أمر أعظم من أمر الإيمان.
والأمر: اسم من أسماء الأجناس العامة مثل: شيء وحادث.
وإضافة اسم الجنس قد تفيد العموم بمعونة المقام، أي جميع أمورهم متشاور فيها بينهم.
والإخبار عن الأمر بأنه شورى من قبيل الإخبار بالمصدر للمبالغة.
والإسناد مجاز عقلي لأن الشورى تسند للمتشاورين، وأما الأمر فهو ظرف مجازي للشورى، ألا ترى أنه يقال: تشاورا في كذا، قال تعالى وشاورهم في الأمر فاجتمع في قوله وأمرهم شورى مجاز عقلي واستعارة تبعية ومبالغة.
والشورى مصدر كالبشرى والفتيا وهي أن قاصد عمل يطلب ممن يظن فيه صواب الرأي والتدبير أن يشير عليه بما يراه في حصول الفائدة المرجوة من عمله، وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى وشاورهم في الأمر في سورة آل عمران وقوله بينهم ظرف مستقر هو صفة ل شورى والتشاور لا يكون إلا بين المتشاورين فالوجه أن يكون هذا الظرف إيماء إلى أن الشورى لا ينبغي أن تتجاوز من يهمهم الأمر من أهل الرأي فلا يدخل فيها من لا يهمه الأمر، وإلى أنها سر بين المتشاورين قال بشار: ولا تشهد الشورى أمرا غير كاتم وقد كان شيخ الإسلام محمود ابن الخوجة أشار في حديث جرى بيني وبينه إلى اعتبار هذا الإيماء إشارة بيده حين تلا هذه الآية، ولا أدري أذلك استظهار منه أم شيء تلقاه من بعض الكتب أو بعض أساتذته وكلا الأمرين ليس ببعيد عن مثله.
وأثنى الله عليهم بإقامة الصلاة، فيجوز أن يكون ذلك تنويها بمكانة الصلاة بأعمال الإيمان، ويجوز أن يكون المراد إقامة خاصة، فإذا كانت الآية نازلة في الأنصار أو كان الأنصار المقصود الأول منها فلعل المراد مبادرة الأنصار بعد إسلامهم بإقامة الجماعة إذ سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يرسل إليهم من يقرأهم القرآن ويؤمهم في الصلاة فأرسل إليهم مصعب بن عمير وذلك قبل الهجرة.
/ وأثنى عليهم بأنهم ينفقون مما رزقهم الله، وللأنصار الحظ الأوفر من هذا الثناء، وهو كقوله فيهم ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر: .
وذلك أن الأنصار كانوا أصحاب أموال وعمل فلما آمنوا كانوا أول جماعة من المؤمنين لهم أموال يعينون بها ضعفاء المؤمنين منهم ومن المهاجرين الأولين قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
فأما المؤمنون من أهل مكة فقد صادرهم المشركون أموالهم لأجل إيمانهم قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل ترك لنا عقيل من دار .
وقوله ومما رزقناهم ينفقون إدماج للامتنان في خلال المدح وإلا فليس الإنفاق من غير ما يرزقه المنفق.
والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون هذا موصول رابع وصلته خلق أراده الله للمسلمين، والحظ الأول منه للمؤمنين الذين كانوا بمكة قبل أن يهاجروا فإنهم أصابهم بغي المشركين بأصناف الأذى من شتم وتحقير ومصادرة الأموال وتعذيب الذوات فصبروا عليه.
و البغي : الاعتداء على الحق، فمعنى أصابته إياهم أنه سلط عليهم، أي بغي غيرهم عليهم وهذه الآية مقدمة لقوله في سورة الحج أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق فإن سورة الحج نزلت بالمدينة.
وإنما أثنى الله عليهم بأنهم ينتصرون لأنفسهم تنبيها على أن ذلك الانتصار ناشئ على ما أصابهم من البغي فكان كل من السبب والمسبب موجب الثناء لأن الانتصار محمدة دينية إذ هو لدفع البغي اللاحق بهم لأجل أنهم مؤمنون، فالانتصار لأنفسهم رادع للباغين عن التوغل في البغي على أمثالهم، وذلك الردع عون على انتشار الإسلام، إذ يقطع ما شأنه أن يخالج نفوس الراغبين في الإسلام من هواجس خوفهم من أن يبغى عليهم.
وبهذا تعلم أن ليس بين قوله هنا والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وبين قوله آنفا وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: تعارض لاختلاف المقامين كما علمت آنفا.
وعن إبراهيم النخعي: كان المؤمنون يكرهون أن يستذلوا وكانوا إذا قدروا عفوا.
وأدخل ضمير الفصل بقوله هم ينتصرون الذي فصل بين الموصول وبين خبره / لإفادة تقوي الخبر، أي لا ينبغي أن يترددوا في الانتصار لأنفسهم.
وأوثر الخبر الفعلي هنا دون أن يقال: منتصرون، لإفادة معنى تجدد الانتصار كلما أصابهم البغي.
وأما مجيء الفعل مضارعا فلأن المضارع هو الذي يجيء معه ضمير الفصل.
وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين هذه جمل ثلاث معترضة الواحدة تلو الأخرى بين جملة والذين إذا أصابهم البغي الشورى: الخ وجملة ولمن انتصر بعد ظلمه .
وفائدة هذا الاعتراض تحديد الانتصار والترغيب في العفو ثم ذم الظلم والاعتداء، وهذا انتقال من الإذن في الانتصار من أعداء الدين إلى تحديد أجرائه بين الأمة بقرينة تفريع فمن عفا وأصلح على جملة وجزاء سيئة سيئة مثلها إذ سمي ترك الانتصار عفوا وإصلاحا ولا عفو ولا إصلاح مع أهل الشرك.
وبقرينة الوعد بأجر من الله على ذلك العفو ولا يكون على الإصلاح مع أهل الشرك أجر.
و سيئة صفة لمحذوف، أي فعلة تسوء من عومل بها.
ووزن سيئة فيعلة مبالغة في الوصف مثل: هينة، فعينها ياء ولامها همزة، لأنها من ساء، فلما صيغ منها وزن فيعلة التقت ياءان فأدغمتا، أي أن المجازي يجازي من فعل معه فعلة تسوءه بفعلة سيئة مثل فعلته في السوء، وليس المراد بالسيئة هنا المعصية التي لا يرضاها الله، فلا إشكال في إطلاق السيئة على الأذى الذي يلحق بالظالم.
ومعنى مثلها أنها تكون بمقدارها في متعارف الناس، فقد تكون المماثلة في الغرض والصورة وهي المماثلة التامة وتلك حقيقة المماثلة مثل القصاص من القاتل ظلما بمثل ما قتل به، ومن المعتدي بجراح عمد، وقد تتعذر المماثلة التامة فيصار إلى المشابهة في الغرض، أي مقدار الضر وتلك هي المقاربة مثل تعذر المشابهة التامة في جزاء الحروب مع عدو الدين إذ قد يلحق الضر بأشخاص لم يصيبوا أحدا بضر ويسلم أشخاص أصابوا الناس بضر، فالمماثلة في الحرب هي انتقام جماعة من جماعة بمقدار ما يشفي

في أ: به .
في أ: أكليلة .
في ف: قدمت .
زيادة من ف، أ.
فلا تنكحها ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقد رواه أبو داود والنسائي، في كتاب النكاح من سننهما من حديث عبيد الله بن الأخنس، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مسدد أبو الحسن، حدثنا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، حدثني عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله .
وهكذا أخرجه أبو داود في سننه، عن مسدد وأبي معمر عبد الله بن عمرو كلاهما، عن عبد الوارث، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن أخيه عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار مولى ابن عمر قال: أشهد لسمعت سالما يقول: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يدخلون الجنة، ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث.
وثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما أعطى .
ورواه النسائي، عن عمرو بن علي الفلاس، عن يزيد بن زريع، عن عمر بن محمد العمري، عن عبد الله بن يسار، به .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، حدثنا الوليد بن كثير، عن قطن بن وهب، عن عويمر بن الأجدع، عمن حدثه، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: حدثني عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في أهله الخبث .
وقال أبو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا شعبة، حدثني رجل من آل سهل بن حنيف ، عن محمد بن عمار، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة ديوث .
يستشهد به لما قبله من الأحاديث .
وقال ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سلام بن سوار، حدثنا كثير بن سليم، عن الضحاك بن مزاحم: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا، فليتزوج الحرائر .
في ف: سننيهما سنن الترمذي برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
سنن أبي داود برقم .
المسند / وسنن النسائي / .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه راو لم يسم .
مسند الطيالسي برقم .
زيادة من ف، أ.
في إسناده ضعف .
قال الإمام أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري في كتاب الصحاح في اللغة: الديوث القنذع وهو الذي لا غيرة له .
فأما الحديث الذي رواه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب النكاح من سننه: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن علية، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة وغيره، عن هارون ابن رئاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير وعبد الكريم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس عبد الكريم رفعه إلى ابن عباس، وهارون لم يرفعه قالا جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن عندي امرأة هي من أحب الناس إلي وهي لا تمنع يد لامس قال: طلقها .
قال: لا صبر لي عنها قال: استمتع بها ، ثم قال النسائي: هذا الحديث غير ثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون أثبت منه، وقد أرسل الحديث وهو ثقة، وحديثه أولى بالصواب من حديث عبد الكريم.
.
قلت: وهو ابن أبي المخارق البصري المؤدب تابعي ضعيف الحديث، وقد خالفه هارون بن رئاب، وهو تابعي ثقة من رجال مسلم، فحديثه المرسل أولى كما قال النسائي.
لكن قد رواه النسائي في كتاب الطلاق ، عن إسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة، عن هارون بن رئاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس مسندا، فذكره بهذا الإسناد، رجاله على شرط مسلم، إلا أن النسائي بعد روايته له قال: وهذا خطأ، والصواب مرسل ورواه غير النضر على الصواب.
وقد رواه النسائي أيضا وأبو داود، عن الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن موسى، أخبرنا الحسين بن واقد، عن عمارة بن أبي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
وهذا إسناد جيد .
وقد اختلف الناس في هذا الحديث ما بين مضعف له، كما تقدم، عن النسائي، وكما قال الإمام أحمد: هو حديث منكر.
وقال ابن قتيبة: إنما أراد أنها سخية لا تمنع سائلا .
وحكاه النسائي في سننه، عن بعضهم فقال: وقيل: سخية تعطي ، ورد هذا بأنه لو كان المراد لقال: لا ترد يد ملتمس.
سنن ابن ماجه برقم ووجه ضعف إسناده؛ لأن فيه كثير بن سليم، وهو ضعيف، وسلام هو ابن سليمان بن سوار المدائني، قال ابن عدي: عنده مناكير وقال العقيلي: في حديثه مناكير قال ذلك البوصيري في مصباح الزجاجة / .
الصحاح / .
في ف، أ: في.
زيادة من ف، أ، والنسائي.
في ف: لي .
سنن النسائي في ف، أ: إسماعيل .
سنن النسائي / .
سنن النسائي / .
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقيل: المراد أن سجيتها لا ترد يد لامس، لا أن المراد أن هذا واقع منها، وأنها تفعل الفاحشة؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن في مصاحبة من هذه صفتها.
فإن زوجها والحالة هذه يكون ديوثا، وقد تقدم الوعيد على ذلك.
ولكن لما كانت سجيتها هكذا ليس فيها ممانعة ولا مخالفة لمن أرادها لو خلا بها أحد، أمره رسول صلى الله عليه وسلم بفراقها.
فلما ذكر أنه يحبها أباح له البقاء معها؛ لأن محبته لها محققة، ووقوع الفاحشة منها متوهم فلا يصار إلى الضرر العاجل لتوهم الآجل، والله سبحانه وتعالى أعلم .
قالوا: فأما إذا حصلت توبة فإنه يحل التزويج، كما قال الإمام أبو محمد بن أبي حاتم رحمه الله: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد، عن ابن أبي ذئب، قال: سمعت شعبة مولى ابن عباس، رضي الله عنه قال: سمعت ابن عباس وسأله رجل قال :إني كنت ألم بامرأة آتي منها ما حرم الله عز وجل علي، فرزق الله عز وجل من ذلك توبة، فأردت أن أتزوجها، فقال أناس: إن الزاني لا ينكح إلا زانية.
فقال ابن عباس: ليس هذا في هذا، انكحها فما كان من إثم فعلي .
وقد ادعى طائفة آخرون من العلماء أن هذه الآية منسوخة، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب.
قال: ذكر عنده الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك قال: كان يقال: نسختها الآية التي بعدها: وأنكحوا الأيامى منكم النور : قال: كان يقال الأيامى من المسلمين.
وهكذا رواه الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الناسخ والمنسوخ له، عن سعيد بن المسيب.
ونص على ذلك أيضا الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله .
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم هذه الآية الكريمة فيها بيان حكم جلد القاذف للمحصنة، وهي الحرة البالغة العفيفة، فإذا كان المقذوف رجلا فكذلك يجلد قاذفه أيضا، ليس في هذا نزاع بين العلماء.
فأما إن أقام القاذف بينة على صحة ما قاله، رد عنه الحد؛ ولهذا قال تعالى: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون ، فأوجب على القاذف إذا لم يقم بينة على في أ: يتوهم .
زيادة من ف، أ.
في أ: فقال .
زيادة من ف، أ.
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم صحة ما قاله ثلاثة أحكام: أحدها: أن يجلد ثمانين جلدة.
الثاني: أنه ترد شهادته دائما.
الثالث: أن يكون فاسقا ليس بعدل، لا عند الله ولا عند الناس .
ثم قال تعالى: إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم ، اختلف العلماء في هذا الاستثناء: هل يعود إلى الجملة الأخيرة فقط فترفع التوبة الفسق فقط، ويبقى مردود الشهادة دائما وإن تاب، أو يعود إلى الجملتين الثانية والثالثة ؟ وأما الجلد فقد ذهب وانقضى، سواء تاب أو أصر، ولا حكم له بعد ذلك بلا خلاف فذهب الإمام مالك والشافعي وأحمد بن حنبل إلى أنه إذا تاب قبلت شهادته، وارتفع عنه حكم الفسق.
ونص عليه سعيد بن المسيب سيد التابعين وجماعة من السلف أيضا.
وقال الإمام أبو حنيفة: إنما يعود الاستثناء إلى الجملة الأخيرة فقط، فيرتفع الفسق بالتوبة، ويبقى مردود الشهادة أبدا.
وممن ذهب إليه من السلف القاضي شريح، وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، ومكحول، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
وقال الشعبي والضحاك: لا تقبل شهادته وإن تاب، إلا أن يعترف على نفسه بأنه قد قال البهتان، فحينئذ تقبل شهادته، والله أعلم .
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم هذه الآية الكريمة فيها فرج للأزواج وزيادة مخرج، إذا قذف أحدهم زوجته وتعسر عليه إقامة البينة، أن يلاعنها، كما أمر الله عز وجل وهو أن يحضرها إلى الإمام، فيدعي عليها بما رماها به، فيحلفه الحاكم أربع شهادات بالله في مقابلة أربعة شهداء، إنه لمن الصادقين أي: فيما رماها به من الزنى، والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين فإذا قال ذلك، بانت منه بنفس هذا اللعان عند الشافعي وطائفة كثيرة من العلماء، وحرمت عليه أبدا، ويعطيها مهرها، ويتوجه عليها حد الزنى، ولا يدرأ عنها العذاب إلا أن تلاعن، فتشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين، أي: فيما رماها به، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولهذا قال: ويدرأ عنها العذاب في ف: أن .
في ف: جابر .
في أ: الله تعالى .
يعني: الحد، أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فخصها بالغضب، كما أن الغالب أن الرجل لا ا فضيحة أهله ورميها بالزنى إلا وهو صادق معذور، وهي تعلم صدقه فيما رماها به.
ولهذا كانت الخامسة في حقها أن غضب الله عليها.
والمغضوب عليه هو الذي يعلم الحق ثم يحيد عنه.
ثم ذكر تعالى لطفه بخلقه، ورأفته بهم، وشرعه لهم الفرج والمخرج من شدة ما يكون فيه من الضيق، فقال: ولولا فضل الله عليكم ورحمته أي: لحرجتم ولشق عليكم كثير من أموركم، وأن الله تواب أي : على عباده وإن كان ذلك بعد الحلف والأيمان المغلظة حكيم فيما يشرعه ويأمر به وفيما ينهى عنه.
وقد وردت الأحاديث بمقتضى العمل بهذه الآية، وذكر سبب نزولها، وفيمن نزلت فيه من الصحابة، فقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ، قال سعد بن عبادة وهو سيد الأنصار : هكذا أنزلت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم؟ قالوا: يا رسول الله، لا تلمه فإنه رجل غيور، والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا، وما طلق امرأة له قط فاجترأ رجل منا أن يتزوجها، من شدة غيرته.
فقال سعد: والله يا رسول الله إني لأعلم أنها حق وأنها من الله، ولكني قد تعجبت أني لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل، لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء، فوالله لا آتي بهم حتى يقضي حاجته.
قال: فما لبثوا إلا يسيرا حتى جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم فجاء من أرضه عشاء، فوجد عند أهله رجلا فرأى بعينيه، وسمع بأذنيه، فلم يهيجه حتى أصبح، فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء، فوجدت عندها رجلا فرأيت بعيني، وسمعت بأذني.
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به، واشتد عليه، واجتمعت الأنصار فقالوا : قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة، الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية، ويبطل شهادته في المسلمين .
فقال هلال: والله إني لأرجو أن يجعل الله لي منها مخرجا.
وقال هلال: يا رسول الله، إني قد أرى ما اشتد عليك مما جئت به، والله يعلم إني لصادق .
فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يأمر بضربه، إذ أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي وكان إذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك، في تربد وجهه .
يعني: فأمسكوا عنه حتى فرغ من الوحي فنزلت: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم الآية، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أبشر يا هلال، قد جعل الله لك فرجا ومخرجا .
فقال هلال: قد كنت أرجو ذلك من ربي، عز وجل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلوا إليها .
في ف، أ: في شرعه .
في ف: خرجتم .
زيادة من ف، أ.
في أ: فيما شرعه .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ف: فقالت .
في ه: ويبطل شهادته في الناس والمثبت من ف، أ، والمسند.
في ف: فيما .
في أ: جلده .
في ف، أ: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله .

تمامه: ..............رفيقة ... بجس الندامى بضة المتجرد على أن رحيب مضاف إلى قطاب، وقطاب مضاف إلى الجيب.
وتقدم الكلام عليه في الشاهد الحادي بعد الثلثمائة من باب الإضافة.
والرواية الصحيحة تنوين رحيب ورفع قطاب على الفاعلية.
وضمير منها لقينة في بيت قبله.
والرحيب: الواسع.
وقطاب الجيب: مجتمعه حيث قطب، أي: جمع، وهو مخرج الرأس من الثوب.
وإنما وصف قطاب جيبها بالسعة لأنها كانت توسعه، ليبدو صدرها، فينظر إليه، ويتلذذ به.
ورفيقة بالفاء ثم القاف: الملائمة واللينة.
والجس بفتح الجيم: اللمس.
وبضة: ناعمة رقيقة.
والمراد بالمتجرد حيث يتجرد من بدنها، أي: يعرى من الثوب، وهو الأطراف.
وخصه بالذكر مبالغة في نعومتها، لأنه إذا كان ما تصيبه الريح والشمس والبرد من اليدين والرجلين بضا ناعما رقيقا، كان المستتر بالثياب أشد بضاضة ونعومة.
وهذا هو معنى الجيد بخلاف ما أسلفناه هناك تبعا لشراح المعلقات، وهو قولنا المتجرد: ما ستره الثياب من الجسد، أي: هي بضة الجسم عند التجريد من ثيابها.
ولا يخفى ضعفه وركاكته.
وهذا المعنى لاح لنا ولله الحمد.
والبيت من معلقة طرفة بن العبد، وتقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة.
أفعل التفضيل أنشد فيه، الشاهد الثالث عشر بعد الستمائة الرجز أبيض من أخت بني أباض على أن الكوفيين أجازوا بناء أفعل التفضيل من لفظي السواد والبياض كما هنا، وهو شاذ عند البصريين.
قال شارح اللباب: أجاز الكوفيون التعجب من السواد والبياض لأنهما أصول الألوان.
وأنشدوا: البسيط إذا الرجال شتوا واشتد أكلهم ... فأنت أبيضهم سربال طباخ وأنشدوا أيضا: جارية في درعها الفضفاض ... أبيض من أخت بني أباض وجاء في شعر المتنبي: البسيط لأنت أسود في عيني من الظلم وقالوا: لما جاء منهما أفعل التفضيل جاء بناء التعجب.
والاستشهادات ضعيفة، لأنها من ضرورة الشعر لا في سعة الكلام، فيكون نادرا.
وقولهم: إنهما أصلان للألوان ممنوع، وبعد تسليمه، فدليل المنع قائم فيهما، وإن كانا من أصول الألوان.
وقال أيضا في آخر الكتاب: هذه الأبيات بحجة للشذوذ، مع أنه يحتمل أن يكون أبيض في البيتين أفعل الذي مؤنثه فعلاء، فلا يكن للتفضيل، فكأنه قال: أنت مبيضهم.
وانتصب سربال على التمييز.
وكذا البيت الآخر لا يكون بالتفضيل أيضا، بل معناه مبيضة هي من أخت بني أباض.
انتهى.
وهذا محصل كلام ابن الأنباري في مسائل الخلاف، وقال: الأبيات ضرورة، أو أبيض فيهما أفعل الذي مؤنثه فعلاء، لا الذي يراد به المفاضلة، فكأنه قيل في الأول: مبيضهم.
وفي الثاني: جسد مبيض من أخت بني أباض، ويكون من أخت في موضع الصفة.
وقال ابن يعيش في باب التعجب: فإن قيل: لو كان الأمر كما قلتم، لقيل: بيضاء، لأنه من صفة الجارية.
قيل: إنما قال أبيض لأنه أراد في درعها الفضفاض جسد أبيض، فارتفاعه بالابتداء، والجار والمجرور قبله الخبر، والجملة من صفة الجارية.
انتهى.
وكذا صنيع الشريف المرتضى في أماليه الغرر والدرر وزاد في البيت الأول أن أبيض، وإن كان في الظاهر عبارة عن اللون، فهو في المعنى كناية عن اللؤم والبخل، فحمل لفظ التعجب على المعنى دون اللفظ.
ولو أنه أراد بأبيضهم بياض الثوب ونقاءه على الحقيقة، لما جاز أن يتعجب بلفظ أفعل.
فالذي جوز تعجبه بهذه اللفظة ما ذكرناه.
هذا كلامه.
ولا يخفى أن البياض لم يستعمل قط في اللؤم والبخل، وإنما استعمله في المدح، وإنما كان هنا ذما بالنسبة إلى الطباخ.
والكلمة في البيت أفعل تفضيل لا تعجب.
وهذا ظاهر.
ولما كان الظاهر باقتضاء المعنى أن أفعل في الأبيات الثلاثة للتفضيل لم يتعسف الشارح المحقق في تأويلها بإخراجها عن التفضيل، بل أجاب بأنها من قبيل الشذوذ وضرورة الشعر.
فلله دره ما أبعده مرماه، وما أحكم مغزاه وأغرب ما رأيته قول بعضهم: شبه كثرة أولادها لغير رشدة بالبيض.
وأبيض بمعنى كثير البيض جائز.
هذا كلامه ولا وجه له.
وقال ابن يعيش في باب أفعل التفضيل: من اعتل بأن المانع من التعجب من الألوان أنها معان لازمة كالأعضاء الثابتة، نحو اليد والرجل، فهذا البيتان شاذان قياسا واستعمالا عنده.
ومن علل بأن المانع من التعجب كون أفعالها زائدة، فهما شاذان عند سيبويه وأصحابه من جهة القياس والاستعمال.
أما القياس فإن أفعالها ليست ثلاثية على فعل ولا على أفعل، إنما هو افعل وافعال.
وأما الاستعمال فأمره ظاهر.
وأما عند أبي الحسن الأخفش والمبرد فإنهما ونحوهما شاذان من جهة الاستعمال، صحيحان من جهة القياس، لأن أفعالهما بزيادة، فجاز تقدير حذف الزوائد.
انتهى.
قال ابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل: البيت الشاهد من رجز لرؤبة بن العجاج.
وقبله: الرجز لقد أتى في رمضان الماضي ... جارية في درعها الفضفاض تقطع الحديث بالإيماض ... أبيض من أخت بني أباض قال: كذا أنشده ابن جني.
انتهى.
ولم أره في ديوانه.
ورأيت في نوادر ابن الأعرابي، ولم ينسبه إلى أحد: الرجز يا ليتني مثلك في البياض ... أبيض من أخت بني أباض جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالإيماض قال ابن السيد واللخمي: وزاد غير ابن الأعرابي على هذا: مثل الغزال زين بالخضاض ... قباء ذات كفل رضراض قال ابن الأعرابي بعد الإنشاد: إذا أومضت تركوا حديثهم، ونظروا إليها من حسنها.
وقوله: في رمضان الماضي، كان الربيع جمعهم في ذلك الوقت.
وأورده الفراء في كتاب الأيام والليالي شاهدا على أنه يقال: رمضان بدون شهر، كما يقال معه.
وقال أبو عمر الزاهد المطرزي، الشهير بغلام ثعلب في كتاب اليوم والليلة بعد إنشاد الأبيات عن ابن الأعرابي وعن الفراء، قالا: يقال هذا شهر رمضان، وهذا رمضان، بلا شهر.
وأنشد فيمن قال بلا شهر: جارية في رمضان الماضي وأخبرنا ثعلب بن سلمة عن الفراء عن الكسائي، قال: كان الرؤاسي يكره أن يجمع رمضان، ويقول: بلغني أنه اسم من أسماء الله تعالى.
انتهى.
وقال اللخمي: قال أبو عمرو: والعرب تركوا الشهور كلها مجردة إلا شهر ربيع وشهر رمضان.
ويرد عليه أن رؤبة أتى برمضان هنا مجردا من الشهر، وهو من فصحاء العرب.
وجاء في الحديث الصحيح: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
ولكن إثبات الشهر أفصح، كما نطق به القرآن.
انتهى.
والدرع: القميص.
والفضفاض: الواسع.
وأخت بني أباض، بفتح الهمزة بعدها موحدة، قال اللخمي: معروفة بالبياض.
وقال ابن السيد: وبنو أباض: قوم.
والخضاض، بكسر المعجمة: اليسير من الحلي، وقيل هو نوع منه.
قال الشاعر: الطويل ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا ... لقلت: غزال ما عليه خضاض والقباء: الضامرة البطن، فعلاء من القبب، وهو دقة الخصر.
والرضراض، بالفتح: الكثير اللحم.
وقوله: تقطع الحديث إلخ، أورده ابن هشام في المغني مع قوله: جارية في رمضان الماضي وقال إن تقطع حكاية للحال الماضية.
وقال الفراء: إنها إذا تبسمت، وكان الناس على حديث، قطعوا حديثهم، ونظروا إلى حسن ثغرها.
وكذلك قال ابن السيد: الإيماض: ما يبدو من بياض أسنانها عند الضحك والابتسام.
وشبهه بوميض البرق.
وقد بين ذلك ذو الرمة بقوله: الطويل وتبسم لمح البرق عن متوضح ... كلون الأقاحي شاف ألوانه القطر وقال آخر: الطويل كأن وميض البرق بيني وبينها ... إذا حان من بعض البيوت ابتسامها وقال اللخمي: معنى الإيماض أنهم إذا تحدثوا فأومضت إليهم، أي: نظرت، شغلهم حسن عينيها، فقطعو حديثهم، وقيل: الإيماض هنا التبسم.
شبه ابتسامها بوميض البرق في لمعانه، فيكون معناه كمعنى القول الأول.
ويحتمل أن تكون هي المحدثة، وأنها تقطع حديثها بالتبسم.
يصفها بطلاقة الوجه، وسماحة الخلق.
كما قال ذو الرمة: الطويل يقطع موضوع الحديث ابتسامها ... تقطع ماء النون في نزف الخمر واقتصر الدماميني في الحاشية الهندية في تفسير الإيماض على قول اللخمي أولا، ولكن قوله: يجوز رفع جارية على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: محبوبتي جارية، ويجوز جرها برب محذوفة.
انتهى غير جيد.
قال اللخمي: جارية فاعل يأتي الواقع في البيت الذي قبل هذا، والفضفاض نعت للدرع، وأبيض نعت للجارية.
انتهى.
والعجب من غلام ثعلب، حيث قال بعدما نقل تفسير الفراء للإيماض: هذا خطأ لأن الإيماض لا يكون في الفم، إنما يكون في العينين، وذلك أنهم كانوا يتحدثون، فنظرت إليهم واشتغلوا بحسن نظرها عن الحديث ومضت.
انتهى.
ويرد عليه ما تقدم، وقول المبرد في الكامل عند قول الشاعر: الخفيف لا أحب النديم يومض بالعي ... ن إذا ما انتشى لعرس النديم قال: الإيماض تفتح البرق ولمحه، يقال: أومضت المرأة إذا ابتسمت.
وإنما ذلك تشبيه للمع ثناياها بتبسم البرق.
فأراد أنه فتح عينه، ثم غمضها بغمز.
انتهى.
وأما قوله: إذا الرجال شتوا إلخ، فهو من أبيات لطرفة بن العبد، هجا بها ملك الحيرة عمرو بن هند.
ويروى كذا: أنت ابن هند فأخبر من أبوك إذن ... لا يصلح الملك إلا كل بذاخ إن قلت نصر فنصر كان شرفني ... قدما وأبيضهم سربال طباخ ما في المعالي لكم ظل ولا ورق ... وفي المخازي لكم أسناخ أسناخ مع أبيات أخر.
قال ابن الكلبي: هذا الشعر منحول.

رأس مال.
أدوات إنتاج، تقليدية أو عصرية.
يد عاملة.
ولكن، هذه الخدمات لا تقاس بالعطاءات المجانية التي يقدمها الإله، وهي الوسائل الرئيسية في الإنتاج، ولا يمكن أن يتم الإنتاج بدونها: الأرض وما تحتوي تربتها من المواد العضوية.
الماء الذي ينبع من الأرض أو يهبط من السماء.
الشمس، والهواء ....الخ.. وهذه تأتي كلها مجانا من عند الإله، والحق فيها لعباد الله قاطبة .
فكيف يتم التوزيع حسب النظام الحالي، وكيف يجب أن يتم حسب تعاليم الإسلام؟... التوزيع حسب النظام الحالي: يأتي رأس المال، على رأس المستفيدين من حصة الإنتاج، من ربح، وفائدة وريع، علما بأن صاحبه لايقوم بأي عمل وإذا ما كان هونفسه الذي يقدم وسائل الإنتاج، كالشركات العالمية، وهذا هو الغالب في الوقت الحاضر، فإنه يستأثر بالإنتاج وحده، ولا يصيب العاملين الذين قدموا الجهد الأكبر سوى نسبة بسيطة كأجر، لا يكفيه قوت يومه، وهو يأخذ بالتضاؤل شيئا فشيئا نظرا لكثرة العرض في اليد العاملة على الطلب، والمشردة من كافة بلدان العالم.
/ فتوزيع الإنتاج يقتصر هنا على حق رأس المال وأدواته من الوسائل البشرية، ولا يأخذ بعين الاعتبار وسائل الإنتاج الربانية، والتي بدونها لا يستطيع أي إنسان، وأي رأس مال، وأية وسائل إنتاج بشرية، أن تنتج شيئا.
أي أن التوزيع بهذه الحالة لا يصيب حصة الفقراء والمحتاجين...الخ.
ممن لهم حق ونصيب في هبات الله، والذين خلقهم وتكفل بهم.
التوزيع حسب أحكام الله: يجعل الإسلام العمل بصورة عامة شرطا في تملك الثروة الطبيعية التي لا يملكها فرد آخر مثل: الخشب الذي يقتطعه العامل من أشجار الغابة، والأسماك والطيور في البحر والجو، والمواد المعدنية التي يستخرجها المنتج من مناجمها، والأرض الميتة التي يحييها الزراع ويعدونها للإنتاج، وعين الماء التي يستنبطها من أعماق الأرض... الخ.
وهي كلها ملك عام كما ذكرنا.
فالعامل في هذه الحالات له وحده ملكية الإنتاج الذي أنتجه، على أن يوزع، قبل كل شيء، حصة غير العاملين والمحتاجين... الخ.
الوارد ذكرهم في آية التوبة، كما ذكرنا سابقا، وليس لرأس المال على تلك الثروات إلا الحق بالأجر.
وبهذا، فإن الفرق بين النظرية الإسلامية في التوزيع، مابعد الإنتاج، والنظرية الرأسمالية كبير للغاية.
ومرد هذا الفرق إلى اختلاف النظريتين في تحديد مركز الإنسان، ودوره في عملية الإنتاج.
فدور الإنسان في الأولى هو دور الوسيلة التي تخدم الإنتاج، ودوره في الإسلام الغاية التي يخدمها الإنتاج.
فالإنسان، في النظام الرأسمالي، كما في النظام الاشتراكي، هو بمثابة سائر القوى المساهمة في الإنتاج، يتلقى نصيبه من الثروة الطبيعية التي جهد في استخراجها وتحويلها، بوصفه خادما للإنتاج، كأجر فقط، لاستمرار حياته وعمله، بينما يصبح مالك رأس المال مستحوذا على جميع ما يقوم به الأجراء لإنتاجه، ومن حقه بيعه بالثمن الذي يحلو له، دون أن يؤدي حصة من لهم نصيب من ملك الله الذي آتاهم.... .
أما النظرية الإسلامية، فهي تجعل العمل شرطا في تملك الثروة الطبيعية، وتمنح العامل وحده حق ملكية الإنتاج الذي أنتجه، وتختفي سيطرة رأس المال على تلك الثروات، التي يمتلكها في ظل المذهب الرأسمالي لمجرد قدرته على توفير الآلات اللازمة للإنتاج، ودفع نفقاته، وتحل محلها سيطرة الإنسان على ثروات الطبيعة التي خلقها الله لخدمة الإنسان، لأنه الغرض من الإنتاج.
ولا يحصل رأس المال وأدواته إلا على أجر لقاء الخدمة التي قدمها، وهي لا تعني المشاركة في الثروة المنتجة.
وإذا لم يكن للوسائل المستعملة في الإنتاج مالك آخر سوى الإنسان العامل نفسه، فلا يشاركه أحد في الإنتاج سوى من لهم نصيب من ملك الله الذي آتاه كحقه تماما.وهم الفقراء والمحتاجون الوارد ذكرهم في آية التوبة... الخ.
كما ذكرنا.
الفرق في التوزيع بين الماركسية والإسلام: من الناحية النظرية: مما لاشك فيه أن النظرية الماركسية كانت قداستوحت من النظام الإسلامي شيئا من مبدأ العدالة الاجتماعية.
وذلك فيما يتعلق بمسؤولية الدولة في تأمين سبل العمل لكافة السكان وبالفعل، لم يكن قبل انهيار النظام المذكور في أوائل التسعينات عاطل واحد عن العمل ، يتجاوز عدد العاطلين عن العمل في ظل نظام الحرية الجديد في روسيا عام ، وتقارب في الوقت الحاضر ثلاث أرباع السكان ، كما ضمنت للعاجز والمريض الضمانات الضرورية اللازمة للحياة.
وهي تعتبر أيضا تماشيا مع القواعد الإسلامية، أن للعامل الحق بالإنتاج وليس بالأجر، إلاأنها تقيده بما أضافه العامل بعمله على المادة الأساسية قبل العمل من قيمة جديدة تبادلية.
ولذا، فإن للعامل في رأي الماركسية الحق في السلعة المنتجة، باستثناء قيمة المادة التي تسلمها من الدولة قبل الإنتاج.
من الناحية العملية: أما من خلال التطبيق العملي، فإن القائمين على إدارة المشاريع المؤممة لم يدفعوا للعالم إلا أجرا كأصحاب المشاريع الرأسمالية لايكاد يكفيه ليتابع عمله، وكدسوا لأنفسهم الأموال على حساب العامل، والمشاريع الإنتاجية نفسها، التي أفلس معظمها، مما أدى إلى استفحال مديونية الدول الاشتراكية، وتوقفها عن تسديد ديونها، وفقدان الحاجات الضرورية، حتى الغذائية الأساسية.
وكلنا يذكر طوابير البشر التي كانت تتدافع، أمام مراكز التوزيع، أياما وأسابيع، للحصول على قطعة لحم مجمدة، أو حتى ربطة خبز جافة، آخر أيام العهد، والتي كانت السبب الرئيسي في سقوط النظام.
ومن الطبيعي أن هؤلاء المستغلين هم أنفسم الذين استلموا مقادير الحكم في النظام الجديد، ليعودوا بالشعوب، ليس فقط إلى أيام القياصرة، فهم بعيدون جدا عنها حتى أيام النظام الاشتراكي في عهده المرموق، بل إلىعصور الهمجية والغوغائية في أظلم العهود... / أما الإسلام، فقد منح العامل، نظريا وعمليا، خلال قرون عديدة من تطبيقه لشريعته، كل الثروة التي أنتجها العامل، إذا كانت المادة الأساسية التي مارسها العامل في عملية الإنتاج ثروة طبيعية لا يملكها فرد آخر، أي إذا كان هونفسه قداستخرجها من الطبيعة، ومهما كانت هذه الثروة، سواء كانت ذهبا أو حجرا، أما إذا كانت ملكا لفرد آخر، فلا مجال لمنحها للإنسان العامل على أساس الإنتاج الجديد الذي أدخله عليها، لأنها تحمل عمل المالك الذي له الحق الثابت بالملك، ويقتصر هنا حق العامل على الأجر فقط، وهذا مايطلق عليه اسم ظاهرة الثبات في الملكية .
إلا أن هذه الأحكام، أصبحت في الوقت الحاضر، على مايبدو مستحيلة التطبيق، حتى في البلدان التي تتبنى الإسلام في الذات، وأضحت العدالة الاجتماعية حبرا على ورق في اجتهادات الفقهاء في الإسلام، فلا الراعي ولا الرعية بقادرين على تنفيذ أحكامها لفقدان المعطيات في بلاد الإسلام بالذات.
فلا الأرض ومافيها من الثروات الطبيعية بقيت ملكا للإله حسب زعمهم ولا للشعوب ولا الحكام.. إنها فيما فوقها، وماتحتها وما في جوفها وسمائها ومائها بأيدي الشركات الأجنبية العالمية... تتصرف فيها كما تشاء.
وأصبح العمل،ووسائل العمل بأيدي هذه الشركات... وانحصر المحصول ومردود المحصول في ملكها أيضا، تحوله أين تشاء وتحرم شعوبه منه.
وهذا يتعارض في الواقع مع أحكام الإسلام الذي منع ملكية رقبة الأرض، حتى للعاملين فيها من أبناء الشعب فهي ملك لله ، وحصر منفعتها فقط بهم، على ألا يتوقفوا عن استثمارها، وإلا أخذت منهم، وسلمت لغيرهم،كما رأينا، ولكن، على أن يوزعوا حقوق المحتاجين.
وكذلك، امتدت سيطرة الشركات المذكورة عن طريق التخصيص إلى كل مرفق من المرافق العامة، التي كانت في عهدة الحكام، وفقدت الحكومات كل سيطرة عليها، مما أدى إلى شلل مهمة الراعي في تأمين العدالة الاجتماعية، وتأمين الخدمات العامة للشعوب، واقتصردورهم على سن القوانين التي تفتح للشركات الأجنبية المذكورة، الأبواب على مصراعيها، لسرقة خيرات البلاد، وتكديس الأموال، وتحويلها دون رقابة ولا حساب، إلى أي مكان تشاء.
ولم يبق في الواقع للشعوب التي حضها الإسلام على العمل واستثمار خيرات الأرض، أية فرصة للعمل، سوى التمثيل، والرقص، والغناء، واحتلال الأرصفة من رجال ونساء وأطفال لإمتاع السياح.
فليس لهم الحق في اقتطاع حجر، أو احتطاب خشب، أو زراعة أرض، أو غرس شجر، أو صيد سمك، أوحتى عصفور، كما لم يبق لها الحق في فتح دكان كقصاب أو سمان... .
ولم يبق في ساحة العمل إلا الشركات الأجنبية، ومجمعاتها، وعملاؤها في الداخل، وكأن الله تعالى، قد استخلف فقط الإنسان الأمريكي الصهيوني.
على ثروات الأرض بكاملها، ومنحهم إياها بوثيقة مضمونة كما يعتقدون .
وإنني لأتساءل هل خصهم الإله من المميزات العقلية والجسدية، بما يفوق منها مالدى الشعوب التعيسة الأخرى؟ ... وهل اكتشف، أن خليفة الله هذا، قد حباه الله بأربع عيون، ورأسان وثمانية أطراف؟.... أم أن الله قد خلق البشر كلهم سواسية كأسنان المشط ، لا فرق بينهم إلا بالتقوى؟ .. وهاهي حضاراتهم التليدة تشهد على عبقرياتهم ومهاراتهم بشكل لا مجال فيه للمقارنة بينها وبين حضارة الصهاينة الأمريكان... .
والحضارة الإسلامية، في هذا المضمار والتي نقل القسم الأعظم منها ومن علومها وفنونها إلى متاحفهم، عدا ما حرق وأبيد منها بدافع الحقد والإعاقة، بالطبع، خوفا منها شاهدة على ذلك ... وهي لم تهدم حضارة البلدان التي فتحتها، بل على العكس .. فقد رممتها وجددتها، وأضافت عليها من مميزاتها وإبداعها، وذلك بشهادة أقسى أعدائها، كما أنها لم تسلب حق الشعوب في استثمار خيرات بلادها، بل على العكس وزعت الحق في إنتاج هذه الثروات وخيراتها، على كل فرد، فردا فردا، فمن اليمن السعيد إلى الأندلس العتيد إلى ربوع الصين والهند وكازخستان وإيران... برزت حضارات يعجز اللسان عن وصفها، مصحوبة قبل كل شيء بسعادة الإنسان كل إنسان... حتى اعترف لها بذلك المؤرخ الإنكليزي الكبير بقوله: ما عرف التاريخ فاتحا أرحم من العرب .... ولكنني للأسف الشديد، لست على يقين، بوجود من يملك من المسلمين في هذه الأيام، الجدارة، والحرية، والاستقلال بثروات البلاد، لاستلام مقاليد الإسلام.
لقد تعطل كما رأينا دور الراعي في القيام بمسؤولياته، للقيام بتأمين سبل العدالة الاجتماعية، واستثمار خيرات البلاد، وإدارة مرافقها، فلم يعد قادرا على تأمين العمل والعيش الكريم للقادرين على العمل، ولا الحاجات الكمالية، لا بله الحياتية الأساسية، للعاجزين عنه، وكبلت البلدان بالديون، وجفت الموارد العامة من الخزينة، وضغطت النفقات من حساب حياة الشعوب، ليوجه القسم الأكبر منها لتسديد الديون... كما تعطل دور الأفراد أيضا بالقيام بدورهم في كفالة بعضهم بعضا.
/ فكيف يمكن للعاملين، الذين هبطت دخولهم إلى دون عتبة الفقر بكثير، أن يكفلوا حياة غير العاملين، والمحرومين...الخ.
وهم أنفسهم بحاجة لمن يكفل لهم حاجاتهم الرئيسية أيضا؟ ... فالجميع الآن بحاجة للتكافل... فمن الذي سيدفع الزكاة؟ .... أهي الشركات العالمية، والصهيونية التي تمولها، وهي تشن حربا ضروسا على الشعوب كافة، وخاصة منها الشعوب الإسلامية، بكافة الوسائل، وفي كل مكان؟ ... وإذا لم يحقق الإسلام للمسلمين هذا الضمان، فماذا يبقى للمسلمين من الإسلام؟ ... الموت في سبيل الله ؟... أم في سبيل الصهاينة الأميركان؟ .... الخلاصة العامة إن الهدف من هذا البحث، ليس الدخول في أحكام النظريتين الماركسية والرأسمالية، وفلسفاتهما من حيث هي، وإنما من خلال انعكاسهما على المجتمع الإنساني من سعادة، ورفاهية، وعدالة، وأمان .
ومرد هذا الاختلاف يعود، في الواقع، إلى الاختلاف في تحديد مركز الإنسان ودوره في عملية الإنتاج.
فبالنسبة للنظام الرأسمالي، فإن دور الإنسان هو الوسيلة التي تخدم الإنتاج والربح، لا الغاية التي يخدمها الإنتاج، فهو في صف القوى المساهمة في الإنتاج، من طبيعة وماديه ورأس مال، بل والحلقة الأوهى منه، فيتلقى أجرا على مساهمته في الإنتاج، يعينه فقط على متابعه الإنتاج.
أمافي النظام الماركسي، فإن دوره في عملية الإنتاج هو الوسيلة التي تخدم النظام وتوصل وسائل الإنتاج، ولو بشكل مصطنع، إلى المرحلة المطلوبة حسب المادية التاريخية المبتدعة لتبرير هذا النظام، ولذا، فإن العامل من الناحية النظرية فقط، له الحق من الإنتاج بمقدار ما منحه بعمله من فرق في القيمة التبادلية الجديدة، شأنه في ذلك شأن بقية وسائل الإنتاج.
أما من الناحية العملية، فإن نصيبه الفعلي قد انخفض إلى مستوى أدنى بكثير مما حصل عليه العامل من أجر في النظام الرأسمالي، وانفرد الحكام بالقيمة وفرق القيمة معا.
ولذا، فلا فرق بين النظامين في الواقع، فرأس المال الخاص ينتخب رجال الحكم والحكام في النظام الرأسمالي، الذين يشتركون معه في الربح على حساب العمل والعمال، ويختص رجال الحكم في النظام الماركسي برأس المال ووسائل الإنتاج ليثروا على حساب العمل والعمال.
أما مركز الإنسان في الإسلام، فهومركز الغاية لا الوسيلة، فليس هو في مركز الوسائل المادية لتوزيع الثروة بين الإنسان وتلك الوسائل، بل إن الوسائل المادية تعتبر خادمة للإنسان في إنجاز عملية الإنتاج، لأن عملية الإنتاج هي نفسها لأجل الإنسان.وبذلك يختلف نصيبه عن نصيب الوسائل المذكورة.
فهو وحده صاحب الحق في الإنتاج.
بينما تتقاضى الوسائل المادية، ويتقاضى رأس المال مكافأة من الإنسان المنتج، بوصفها خادمة له.
ولابد من خلال النتائج التي آلت إليها التطبيقات للمذهبين الاقتصاديين الدوليين اللذين شملا العالم خلال مدة نصف قرن، لابد أن نشك في أن المشاكل التي تصدى لها المذهبان، كان المراد منها رعاية حقوق الإنسان، بل على العكس محاربة الإنسان في كل مكان، لأن الحلول المطروحة قد أدت إلى استفحال المشاكل الحقيقية، وخلق مشاكل جديدة سدت أمام الشعوب كل حق بالحياة في العالم أجمع، وليس فقط في موطنهما بالذات.
فالسؤال الذي يتحتم علينا أن نجيب عليه بعد دراسة هذين النظامين هو إذا: هل كانت المادية التاريخية المبتدعة، ووسائل الإنتاج المصطنعة، والطبقية التي أبيدت لتحل محلها الطبقية التي خلقت، من جهة النظام الماركسي؛ وقوانين العرض والطلب، والحرية المطلقة من عقالها بلا حدود، وتطوير وسائل الإنتاج لتحل محل الإنسان وتكثر من الإنتاج، من جهة النظام الحر، هل كانت بالفعل الحلول الحقيقية الناجعة لمشاكلهم في موطنهم بالذات، قبل أن تصبح الترياق في كل مكان...؟ فالمادية التاريخية: التي اتخذت صفة العلم في النظام الماركسي تفسر أوضاع الأمم السياسية والتاريخية والثقافية والحضارية من خلال تطور وسائل الإنتاج، علما بأن التاريخ يشهد على أن المجتمعات التي سبقت العصر الحديث في الوجود، كانت متقاربة جدا في وسائل الإنتاج، ومع ذلك، فقد كانت تختلف اختلافا كبيرا في مستوياتها العلمية والفكرية والحضارية، فشتان بين المجتمع الأوروبي في القرون الوسطى المظلمه، وبين المجتمعات الإسلامية وحضاراتها الرائعة في الأندلس، والعراق،ومصر... الخ في ذلك الحين.
ووسائل الإنتاج نفسها، كان قد أجري عليها التغيير بشكل مصطنع، بعد الثورة لكي تصل إلى المرحلة المطلوبة للإيديولوجية الماركسية، إذ أن وسائل الإنتاج في روسيا مثلا، لم تكن قبل الثورة الاشتراكية لتبلغ الدرجة التي حددتها النظرية لا مكان التحول المطلوب واندلاع الثورة العمالية.
فقد كانت في مؤخرة الدول الأوروبية من الناحية الصناعية.
وعلى العكس، فقد كانت تلك القوى في مرحلة القمة من تطورها في كل من فرنسا وبريطانيا وألمانيا.
ومع ذلك، فهذه البلدان كانت وبقيت أبعد ما تكون عن التحول العلمي الإجباري المطلوب للمادية التاريخية.
/ أما الطبقية التي دثرت بحجة الظلم والتعسف، لتحل محلها الطبقة الأرحم والأعدل، والأدهي التي خلقت، فإن الاستيلاء على وسائل الإنتاج من طبقة كانت تنتج وتغذي الشعب والخزينة بالحاجات الضرورية، وتسليمها إلى طبقة أخرى هي، بالأصل، لا تملك ذات المؤهلات لإدارة عجلة الإنتاج، لم يقض على التركيب الطبقي بل خلق تركيبا من نوع آخر، وإن الإمكانيات والصلاحيات التي تمتعت بها الطبقة الجديدة تفوق سائر الإمكانيات التي حصلت عليها أكثر الطبقات ظلما على مر التاريخ.
وسمح لها النظام أن تتمتع وحدها بالمحتوى الحقيقي للملكية الجماعية لوسائل الإنتاج، وحصلت على نفس الفرص التي كان الرأسماليون والاحتكاريون يتمتعون بها، كما أصبحت، أقدر من أي رأسمالي على سرقة فرق القيمة في الإنتاج، والاستئثار بها، دون أن يجرؤ أي لسان أو قلم على انتقادها، إذ كمت الأفواه، وقيدت حرية الفكر والإصلاح.
وهذا ما يفسر الفروق الشاسعة بين ثرواتها الضخمة التي راكمتها، وحالات الضيق والحرمان وفقدان المواد الغذائية الرئيسية التي عانى منها السكان، بل والأزمة الاقتصادية العصيبة التي أتت على النظام في أوائل التسعينات.
كل هذا، وهذا غيض من فيض، يجعلنا نشك بأن المشاكل التي طرحها هذا النظام، والحلول التي طبقها كانت لتخليص الشعوب من ظلم القيصرية وتأمين الحقوق لها والعدل والأمان، ناهيك عن جدواها لمشاكل شعوب العالم قاطبة بعد تدويلها والتي لا ناقة لها ولا جمل بالقيصرية ولا بالمادية التاريخيةووسائلها الإنتاجية أو سواها من المشاكل المبتدعة.
فقادة التجربة الماركسية الجدد الذين زعموا أنهم يرغبون خلق الجنة الشيوعية الموعودة للشعوب على الأرض بدلا لجنة الله في السماء، كانوا قد قضوا على قادة الثورة الحقيقيين ورؤوسها المفكرة عشية نجاح الثورة، فقاموا بعمليات تطهير ما يزيد على مليونين من أعضاء الحزب عام من أصل مليونين ونصف، عدا الوزراء وكافة ضباط الجيش.
كما جردوا الفلاحين المالكين من وسائل إنتاجهم .
لأنهم يعتبرون الزراعة تخلفا، وبوسائل وحشية يندى لها الجبين، راح ضحيتها مائة ألف قتيل، باعتراف التقارير الشيوعية ذاتها، وأضعاف هذا العدد حسب تقرير أعدائها، اتبعوها بالمجاعة الفاحشة ، التي راح ضحيتها ستة ملايين نسمة، وذلك باعتراف الحكومة نفسها.
وهكذا، فقد سقط هذا النظام، ولم يبلغ من العمر نصف قرن، ذلك لأن معدته لم تعد تهضم صناعة الحديد والصلب، في وقت لجأت معه أمريكا إلى استعمال سلاح الغذاء الأشد مضاء من كافة ترسانته النووية.
سقط وبأيدي قادته الجدد وطليعته المزعومة، ليتربعوا هم أنفسهم على عرش ماتلاه من أسوأ نظام يدعي الحرية والديموقراطية، ودون أن يرتفع فيه صوت واحد يعلن الاحتجاج.
وإذا ما أفاد المذهب الماركسي في شيء، فإنه مما لاشك فيه قد أفاد المذهب الحر في البلدان الصناعية ذاتها، وجعلها تغدق بعطاءاتها على العمال لتسد الطريق الذي يمكن أن تنفذ منه الشيوعية.
وما أن زال خطر ثورة العمال المرتقبه بزوال خطر الشيوعية نفسها في موطنها بالذات، حتى كشرت الحقبة المسيطرة على القطاعات الإنتاجية الرأسمالية عن أنيابها، وأخذت بتشليح العمال الضمانات الاجتماعية التي منحهم إياها النظام، وتفننت بألوان التسريح التعسفي، والأدوات التكنولوجية الحديثة التي تستغني أكثر فأكثر عن العمال فالتكنولوجيا الحديثة المتطورة هي بالدرجة الأولى، ذات هدف سياسي، الغاية منه تقليص دور العمال وحجمهم وسرقة حقوقهم .
وفي روسيا الديمقراطية الحالية بالذات، تطالعنا آخر المآسي من عمال بلا أجور ، و متقاعدين دون تقاعد ، و ضباط بلا رواتب ، وعاطلين عن العمل تتجاوز نسبتهم العاملين، مع تفشي الجرائم والصراعات من شتى الأنواع: من صراعات عرقية وعنصرية، ودينية وحياتية، في الاتحاد السوفياتي السابق، قل أن يكون لها وجود.
وقد تحولت تحت تأثير نظام العولمة الجديد إلى حروب ضد الطبقة العاملة نفسها،، جعلت ميخائيل كورباتشوف يسير في جنازة شعبه نائحا، بعد أن سدد له الطعنة المميتة في فندق الفير مونت في سان فرانسيسكو عام عندما سئل: هل سيتحول العالم بأجمعه إلى برازيل كبيرة، أعني إلى دول تسودها اللا مساواة، مع وجود أحياء مقفلة تسكنها النخب الثرية؟ ... فأجاب: إنكم بهذا السؤال تطرحون لب المشكلة على بساط البحث، إنها لحقيقة أن روسيا نفسها ستصبح على شاكلة البرازيل... .
في الواقع، لقد تحول العالم أجمع إلى برزايل كبيرة، إلا أن هذا لا يعني أن الأسلاك الشائكة، والأجهزة الإلكترونية، وكاميرات الليل والنهار سوف تحمي إلى ما لا نهاية هذه القلة الضئيلة من الأثرياء المحدثين من الطوفان السكاني المتصاعد من الجائعين والمحرومين والمغتصبة حقوقهم، فثورة الجائعين لا ترحم.
/ أما نظام الحرية المطلقة دون حدود، والذي تبنته أمريكا، فقد اتخذ في صراعه مع النظام المغتصب للحرية إلى أبعد الحدود، لتدويل نظامه، طرح مشاكل وحلول أكثر دهاء وخبثا ومضاء.
لقد استغل الحربين العالميتين بعدم اشتراكه الظاهري فيهما، وقد يكون هو نفسه قد أشعل فتيلتهما، فزودهما بالسلاح والعتاد والغذاء والجواسيس، واستطاع بذلك أن يحسم نتيجة الحربين لصالحه، استراتيجيا، واقتصاديا، وعسكريا، وماليا.
وبينما خرج الجميع من الحربين منهارين على كافة الأصعدة، خرج وحده متخما بالأموال والمنتجات على اختلاف أنواعها، ولابد له من أسواق لها.
فشرع بنشر مظلته الإنسانية، مبتدئا بتقديم مساعداته المالية لإعمار ما خربته الحروب، ومنها مشروع مارشال لإعمار أوروبا، الذي أدى في الواقع، إلى سيطرة شركاته الكبيرة الأم على الاقتصاد الأوروبي ذاته، وخلق شركات أوروبية فروعا لها ملحقه به.
كما هب لمساعدة بلدان العالم الثالث على تخليصها من الاستعمار السياسي الأوروبي حسب زعمه ليحل في أسواقها استعماره الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والعلمي والمالي، باسم التطور والازدهار ومحاربة الفقر والحرمان.
وهكذا فقد عانت هذه البلدان من التأرجح، خلال مدة تزيد على النصف قرن، بين أيدي القائمين على النظام الحر الرأسمالي من جهة والنظام الماركسي من جهة أخرى، مع كل ما تلا ذلك من أشكال الانقلابات في البنيات الاقتصادية، والاجتماعية، والسياسية والعلمية والثقافية.. الخ.
من وقت لآخر، حسب النظام، فلم تعد الشعوب تدري ماهي، وماهي هويتها، وماذا تريد... .. ومن استعراض المشاكل والحلول التي طرحها النظام المذكور، وفرضها على العالم أجمع، والنتائج التي آلت إليها نرى: أنه نادى بنظام الحرية المطلقة من كل حدود، معتبرا أن مصلحة الفرد دون رقابة ولا توجيه، تتوافق مع مصالح المجتمع، وأنها أكبر قوة دافعة لزيادة الإنتاج ومضاعفة الثروة الاجتماعية، وأنها أفضل ضامن لتحقيق إنسانية الإنسان وكرامته الشخصية... .
إن النتائج التي آلى إليها تطبيق نظام الحرية المطلقة المذكور، تحرر الإنسان من كل الروابط الاجتماعية والأخلاقية والدينية والحضارية والإنسانية...الخ.فيما عدا المادية... إنها تفترض أن كل إنسان على وجه الأرض هو في قرارة نفسه إنسان اقتصادي مادي فردي وجشع كالإنسان الأمريكي، ليس له إلا هدف واحد في الحياة هو المصلحة المادية.
إن هذه القاعدة في الحقيقة لا تنطبق إلا على المجتمع الأوروبي نفسه الذي غزا أمريكا وأباد شعبها الأصيل بكافة صنوفه الوحشية المادية المستمدة من طابعه الفكري والروحي، ومقاييسه الخلقية والعملية من الجبروت والتسلط والاستهتار بكل إنسان، وتلاه الصهاينة، المتمرسون على يده، في إبادة الشعب الفلسطيني وتشريده طاعة لحكم إلههم المزعوم كما يدعون .
إلا أنه من خلال الاستعمار الثقافي وغسل الأدمغة الدائم لكافة شعوب العالم عن طريق التطوير المفروض، سرت هذه المعايير إلى كل ركن من أركان المعمورة.
فقوانين الأقطاب الكلاسيكيين الأوائل.
والكلاسيكيين الجدد، والتي تقضي بتخصيص العامل بجزء من الإنتاج يكفي فقط لقيمة المواد الغذائية الرئيسية القادرةعلى إعاشته للاحتفاظ بقواه اللازمة للعمل، لم تقتصر فقط على العامل الأمريكي، وتجعل ما يزيد على أربع، أخماس الطبقة العاملة لا تتوصل حتى للكفاف في معيشتها، بل سرت بسرعة البرق إلى كل جزء من أجزاء المعمورة، وحتى للبلدان الاشتراكية بالذات قبل سقوطها، والتي ينادي مذهبها بحق العامل بأكبر حصة من الإنتاج فرق القيمة ، كما ذكرنا.
لقد أصبح اليوم حديث التوافق بين المصالح العامة والمصالح الفردية، في ظل الحرية المطلقة، أدعى للسخرية منه للقبول.
فالمنافسة الحرة من كل قيد لم تؤد في الواقع إلى إشباع الحاجات الإنسانية بأقل نفقة، بل على العكس إلى تخفيض نفقات الإنتاج عن طريق سرقة أجور العمال، فعلى سبيل المثال: إن أمريكا، أكثر بلدان العالم إنتاجية وثراء في الوقت الحاضر، أصبحت أكثر اقتصاديات العالم رخصا للأجور وسلبا لحقوق العمال، وتسريحا لهم، دون حق أوضمان.
وهذا لايعني أن المجتمع الأمريكي هو الأفقر، كما ذكرنا، إذ لم يسبق أبدا أن حازت أمريكا، في ظل نظام العولمة الجديد، الذي تستغل فيه ثروات العالم أجمع، على ما بحوزتها اليوم من الثروة والدخول.
إلا أن المشكلة تكمن فقط في أن هذه الثروة والدخول، تنحصر فقط بالخمس الثري فقط من الأمريكان.
وحتى في إطار هذه الفئة، فالدخل يتوزع بشكل متفاوت للغاية، فواحد بالمائة من أغنى الأغنياء أي حوالي نصف مليون أمريكي ، يملكون اليوم ثلث الثروة التي هي من حق جميع السكان، ويحصل غالبية المديرين على رواتب زادت بمعدل خلال سبع سنوات، في الوقت الذي انخفضت فيه القوة الشرائية لبقية العاملين بين و حسب الفئات.
وما ذلك إلا إكراما للمديرين المذكورين لجهودهم المبذولة في الوصول إلى تخفيض تكاليف الإنتاج عن طريق سرقة العمال مهما كانت الوسائل.
/

 القصبة الهوائية أو الرغامى هي ممر يوجد في الجهاز التنفسي، ويحمل الهواء بين الرئتين والممرات التنفسية العليا.
قطر القصبة الهوائية عند الإنسان .
سم، وطوله سم تقريبا.
تنقسم القصبة الهوائية لنصفين، الأول يقع في العنق والآخر في الصدر.
يوجد عدد من الغضاريف التي تساعد على الحفاظ على فتحة الرغامى.
في النهاية تتشعب القصبة الهوائية لقصبتين رئيسيتن يذهب كل منهما إلى إحدى الرئتين حيث يصل الهواء.
عبارة عن أنبوب اسطواني الشكل، وتبدأ عند مستوى الفقرة الرقبية السادسة أمام الغضروف الحلقي الفتخي ، والحلقات الغضروفية غير مكتملة من الخلف، فهي على شكل حذوة الفرس، فتحتها للخلف حيث تتكون هذه الفتحة من ألياف عضلية ملساء تستطيع ان تضغط بخفة على كتلة الطعام الموجودة في المريء فتعطي الشعور بصعوبة البلع.
سطحها الداخلي مبطن بغشاء مخاطي تنفسي، ومزود بأهداب متذبذبة، من الأسفل للأعلى فتعمل على طرح وإخراج الافرازات المخاطية من داخلها.
و عند مستوى الفقرة الصدرية الخامسة تتفرع إلى فرعين هما القصبة الهوائية اليمنى واليسرى.
يحيط بها من الخلف المريء ومن الامام في الرقبة برزخ الغدة الدرقية وفي الصدر الغدة الزعترية والاوعية الدموية.
يبلغ القطر الداخلي للقصبة الهوائية للإنسان حوالي .
إلى سم .
إلى .
بوصة ويبلغ طولها حوالي إلى سم بوصة .
تبدأ عند قاع الحنجرة، وتنتهي عند سهم القص ، وهي النقطة التي تتفرع عندها القصبة الهوائية إلى القصبتين الرئيستين اليسرى واليمنى.
تبدأ القصبة الهوائية في مستوى الفقرة العنقية السادسة، ويوجد سهم القص عند مستوى الفقرة الصدرية الخامسة ، في مقابل الزاوية القصية ويمكن تموضعها حتى فقرتين أسفل أو أعلى ، اعتمادا على التنفس.
تحاط القصبة الهوائية بحلقات الغضروف الزجاجي.
هذه الحلقات تكون غير مكتملة و على شكل حرف .
يتصل الغضروف الحلقي مع حلقة القصبة الهوائية الأولى في الجزء العلوي من القصبة الهوائية ويعمل بمثابة قاعدة للحنجرة.
يوجد إجمالا من خمسة عشر إلى عشرون حلقة، منفصله عن بعضها بمسافات ضيقة.
وهي تعزز المقدمة والجانبين من القصبة الهوائية لحماية والإبقاء على مجرى الهواء.
يقع أمام الحلقات النسيج الضام والجلد.
العديد من التكوينات الأخرى تمر أو تستقر عليها؛ القوس الوداجي، الذي يجمع الوريدين الوداجيين الأماميين، يقع أمام الجزء العلوي من القصبة الهوائية.
تمتد كلا من عضلتي القصية اللامية و القصية الدرقية على طولها، و تقع الغدة الدرقية تحت هذا؛ مع برزخ الغدة يغطي الحلقات الثانية إلى الرابعة.
حلقة القصبة الهوائية الأولى أوسع من بقية الحلقات، وغالبا ما تنقسم في إحدى نهايتها.
وهي تتصل بواسطة الرباط الحلقي الرغامي مع الحد السفلي من الغضروف الحلقي، وأحيانا ما يتشابك مع الغضروف التالي من الأسفل.
الغضروف الأخير يكون سميكا وعريضا في الوسط، يرجع ذلك إلى أن حده السفلي يستطيل إلى بروز مثلث الشكل معقوف ، والذي ينحني إلى أسفل وإلى الخلف بين القصبتين.
وينتهي على كل جانب في حلقة غير كاملة تحيط بالقصبات.
الغضروف قبل الأخير أوسع إلى حد ما في مركزه من بقية الغضاريف.
بحاجة لمصدر  غالبا ما يتحد اثنان أو أكثر من الغضاريف، جزئيا أو كليا، أحيانا ما تتشعب عند أطرافها.
الحلقات بشكل عام عالية المرونة ولكنها قد تتكلس مع التقدم في السن.
تجمع عضلة القصبة الهوائية بين أطراف الحلقات غير المكتملة و تنقبض أثناء السعال، مما يقلل من حجم تجويف القصبة الهوائية لزيادة معدل تدفق الهواء.
يقع المريء خلف القصبة الهوائية، متلاصقان على طول الشريط الرغامي المريئي.
الأربطة الأفقية الدائرية من الأنسجة الليفية والتي تدعى الأربطة الحلقية للقصبة الهوائية تجمع حلقات القصبة الهوائية معا.
الحلقات الغضروفية غير مكتملة لتسمح للقصبة الهوائية بالانحسار بشكل طفيف حتى يتسنى للطعام المرور عبر المريء.
يغلق لسان المزمار الشبيه بالرفرف الفتحة إلى الحنجرة أثناء البلع لمنع المادة المبتلعة من دخول القصبة الهوائية.
في الأسبوع الرابع من التطور الجنيني البشري عندما ينمو برعم التنفس، تنفصل القصبة الهوائية عن المعي الأمامي من خلال تكوين حواف رغامية مريئية والتي تندمج لتشكل حاجز رغامي مريئي وهذا يفصل القصبة الهوائية في المستقبل عن المريء ويقسم أنبوب المعي الأمامي إلى أنبوب حنجري رغامي.
قبل نهاية الأسبوع الخامس ، تبدأ القصبة الهوائية في التطور من الأنبوب الحنجري الرغامي الذي يتطور من التلم الحنجري الرغامي.
الجزء الأول من المنطقة الرأسية للأنبوب يشكل الحنجرة ، والجزء التالي يشكل القصبة الهوائية.
القصبة الهوائية لا يزيد قطرها عن مليميتر خلال السنة الأولى من العمر، ثم تتسع إلى قطرها البالغ في مرحلة الطفولة المتأخرة.
القصبة الهوائية تكون أكثر حركة وأكثر تغيرا في الطول وأعمق وأصغر في الأطفال.
تبطن القصبة الهوائية بطبقة من نسيج طلائي عمادي طبقي كاذب.
يحتوي النسيج على خلايا كأسية، وهي خلايا غدية بسيطة عمادية معدلة، تنتج الخلايا الميوسينية، وهي المكون الرئيسي للمخاط.
يساعد المخاط على ترطيب مجاري الهواء وحمايتها.
يبطن المخاط الخلايا الهدبية في القصبة الهوائية لجذب الجسيمات الأجنبية المستنشقة، والتي تدفعها الأهداب بعد ذلك إلى أعلى تجاه الحنجرة ثم البلعوم حيث يمكن ابتلاعها في المعدة أو طردها من البلغم.
يطق على هذه الآلية للتطهير الذاتي اسم التطهير المخاطي الهدبي.
يعرف التهاب القصبة الهوائية باسم التهاب الرغامي بالانجليزية: .
عندما تلتهب القصبة الهوائية وكذلك الحنجرة والشعب الهوائية، يعرف هذا باسم الخانوق، والذي غالبا ما يسبب سعالا مميزا يشبه النباح.
يشير تنبيب الرغامي إلى إدخال قسطرة إلى داخل القصبة الهوائية.
يتم هذا الإجراء بشكل شائع أثناء الجراحة، من أجل ضمان حصول الشخص على كمية كافية من الأكسجين عند تخديره.
تتصل القسطرة بجهاز يقوم بمراقبة تدفق الهواء والأكسجين والعديد من المقاييس الأخرى.
وهذه عادة ما تكون إحدى مسؤوليات طبيب التخدير خلال الجراحة.
يعد الأخدود اللسان مزماري معلما تشريحيا هاما للقيام بهذا الإجراء.
في حالات الطوارئ ، أو عندما يعتبر التنبيب الرغامي مستحيلا، عادة ما يتم إجراء بضع/ ثقب القصبة الهوائية لإدخال أنبوب للتهوية، عادة عند الحاجة لإجراء أنواع معينة من الجراحات من أجل الإبقاء على مجرى الهواء مفتوحا.
ويسمى توفير الفتحة عبر بضع القصبة الهوائية بعملية فغر الرغامي بالانجليزية: .
يتم استخدام طريقة أخرى أقل نفاذية عندما يمكن القيام بإجراء أسرع ، أو في حالة الطوارئ ، وهو ما يسمى بالبضع الحلقي الدرقي بالانجليزية: .
عدم تكون القصبة الهوائية، هو عيب خلقي نادر حيث تفشل القصبة الهوائية في التكون.
يكون العيب على الأغلب مميت على الرغم من أن التدخل الجراحي كان ناجحا في بعض الأحيان.
ناسور رغامى مريئي: هو عيب خلقي حيث يكون كلا من القصبة الهوائية والمريء متصلان بشكل غير طبيعي.
في بعض الأحيان كتنوع تشريحي يتم تشكيل واحدة أو أكثر من حلقات القصبة الهوائية بشكل مكتمل.
هذه الحلقات ذات الشكل تكون أصغر من حلقات شكل الطبيعية، ويمكن أن تسبب ضيق في القصبة الهوائية مما يؤدي إلى صعوبات في التنفس.
يمكن إجراء عملية تسمى رأب القصبة الهوائية الشريحي حيث تفتح الحلقات ثم تعيد جمعها باعتبارها حلقات أوسع مقصرة بذلك من طول القصبة الهوائية.
يقال إن عملية رأب القصبة الهوائية الشريحي هي أفضل خيار في علاج ضيق القصبة الهوائية.
متلازمة مونير كوهن هي اضطراب خلقي شديد الندرة حيث تكون القصبة الهوائية متسعة بشكل غير طبيعي.
بعد الإقرار بالاختلافات في طول الرقبة، فإن القصبة الهوائية في الثدييات الأخرى تشبه بشكل عام تلك الموجودة لدى الإنسان.
وبكل عام هي أيضا مماثلة للقصبة الهوائية في الزواحف.
الفقاريات الوحيدة التي لها رئتان، ولكن ليس لها قصبة هوائية، هي السمكة الرئوية و البشير متعدد الزعانف، حيث تنشأ الرئة مباشرة من البلعوم.
تستخدم كلمة القصبة الهوائية لتعريف عضو مختلف تماما في اللافقاريات عنه في الفقاريات.
تمتلك الحشرات نظام تنفسي مفتوح يتكون من فتحات تنفسية والقصبة الهوائية والقصيبات لنقل الغازات الأيضية من وإلى الأنسجة.
يمكن أن يختلف توزيع الفتحات التنفسية بشكل كبير بين العديد من مراتب الحشرات، ولكن بشكل عام يمكن لكل جزء من الجسم أن يحتوي على زوج واحد فقط من الفتحات التنفسية ، يتصل كل منهما بالأذين ويمتلك أنبوب قصبي كبير نسبيا خلفه.
القصبات الهوائية هي انغمادات من الهيكل الخارجي القشيري الذي يتفرع يتشابك في جميع أنحاء الجسم بأقطار من مجرد بضعة ميكرومترات حتى .
مم.
يحدث انتشار الأكسجين وثاني أكسيد الكربون عبر جدران أصغر الأنابيب ، والتي تسمى القصيبات، وهي تخترق الأنسجة وحتى الخلايا الفردية المسننة.
يمكن توصيل الغاز من خلال الجهاز التنفسي عن طريق التهوية الفعالة أو الانتشار السلبي.
على عكس الفقاريات، لا تحمل الحشرات الأكسجين بشكل عام في الدم والليمف الخاص بها.
وهذا هو أحد العوامل التي قد تقلل من حجمها.
قد يحتوي أنبوب القصبة الهوائية على حلقات محيطية من التغلظات الحلزونية شبيهة بالسلسلة في أشكال هندسية مختلفة مثل الحلقات أو الحلزونات.
توفر التغلظات الحلزونية القوة والمرونة للقصبة الهوائية.
في الرأس أو الصدر أو البطن، قد تكون القصبة الهوائية متصلة أيضا بحويصلات هوائية.
العديد من الحشرات، مثل الجراد والنحل، التي تضخ بفعالية الحويصلات الهوائية في بطنها ،لديها القدرة على التحكم في تدفق الهواء عبر أجسامها.
في بعض الحشرات المائية، تتبادل القصبة الهوائية الغازات عبر جدار الجسم مباشرة، على شكل خيشوم، أو تعمل بشكل أساسي كطبيعة عن طريق درع.
لاحظ أنه على الرغم من كونها داخلية ، تبطن القصبة الهوائية للمفصليات بنسيج قشيري ويتم طرحه أثناء الانسلاخ انسلاخ الحشرات من جلودها  في عام ، تلقت امرأة كولومبية تدعى كلوديا كاستيلو عملية زرع قصبة هوائية باستخدام خلايا جذعية خاصة بها.
بين عامي و ، قام باولو ماكياريني من مستشفى جامعة كارولينسكا بثماني عمليات قام فيها بتخليق قصبة هوائية اصطناعية من الخلايا الجذعية للشخص.
أربعة منهم في كارولينسكا وثلاثة في روسيا وواحد في إلينوي.
في يناير بثت محطة التلفزيون السويدية تلفزيون سيفريجس فيلم وثائقي من ثلاثة أجزاء عن ماكياريني تشير إلى أن ماكياريني لم يحصل على موافقة مستنيرة من هؤلاء الناس، والذين مات ستة منهم.
كان ماكياريني محبب لدى وسائل الإعلام وكان ينظر إليه على أنه رائد في هذا المجال.
في فبراير ، أعلنت كارولينسكا أنها لن تجدد عقدها معه عندما تنتهي مدته في نوفمبر ، وأنها ستفتح تحقيقا في أعمال ماكياريني ومنشوراته.
تم اختبار عدة طرق من الهندسة الحيوية لإصلاح واستبدال القصبة الهوائية،وهو ما يشير إلى صعوبات غير عادية في عملية الزرع الناجحة المستحقة.
ذكرت مقالة عام الصعوبات الهائلة في إعادة تشكيل الأوعية الدموية كتحد كبير لأي شكل من أشكال استبدال القصبة الهوائية.
لاحظت الدراسة أيضا أنه على رأس إشكالية إعادة التوعية الدموية، لا يوجد دليل على أن استخدام الخلايا الجذعية لنخاع العظم على القصبة الهوائية البدائية عديمة الخلايا أو السقالات الاصطناعية سيحرض تجديد أنسجة مجرى الهواء، وتبقى هذه الطريقة افتراضية.

أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض ، يعني مصانعهم وقصورهم، فما أغنى عنهم ، لم ينفعهم، ما كانوا يكسبون ، وقيل: هو بمعنى الاستفهام، ومجازه: أي شيء أغنى عنهم كسبهم؟ ، فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا ، رضوا، بما عندهم من العلم ، قال مجاهد هو قولهم: نحن أعلم لن نبعث ولن نعذب، سمي ذلك علما على ما يدعونه وهو في الحقيقة جهل.
وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، يعني تبرأنا مما كنا نعدل بالله.
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ، عذابنا، سنة الله ، قال نصبها بنزع الخافض، أي كسنة الله.
وقيل: على المصدر.
وقيل: على الإغراء أي احذروا سنة الله، التي قد خلت في عباده ، وتلك السنة أنهم إذا عاينوا عذاب الله آمنوا، ولا ينفعهم إيمانهم عند معاينة العذاب.
وخسر هنالك الكافرون ، بذهاب نعيم الدارين، قال الزجاج : الكافر خاسر في كل وقت، ولكنهم يتبين لهم خسرانهم إذا رأوا العذاب.
سورة فصلت ، حم تنزيل من الرحمن الرحيم ، قال الأخفش : تنزيل مبتدأ وخبره قوله عز وجل: كتاب فصلت آياته بينت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون ، اللسان العربي ولو كان بغير لسانهم ما علموه ونصب قرآنا بوقوع البيان عليه أي فصلناه قرآنا.
بشيرا ونذيرا ، نعتان للقرآن أي بشيرا لأولياء الله ونذيرا لأعدائه، فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون ، أي لا يصغون إليه تكبرا.
وقالوا ، يعني مشركي مكة قلوبنا في أكنة ، في أغطية، مما تدعونا إليه ، فلا نفقه ما تقول، وفي آذاننا وقر ، صمم فلا نسمع ما تقول، والمعنى: إنا في ترك القبول عندك بمنزلة من لا يفهم ولا يسمع، ومن بيننا وبينك حجاب ، خلاف في الدين وحاجز في الملة فلا نوافقك على ما تقول، فاعمل ، أنت على دينك، إننا عاملون ، على ديننا.
قل إنما أنا بشر مثلكم ، يعني كواحد منكم ولولا الوحي ما دعوتكم، وهو قوله: يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ، قال الحسن : علمه الله التواضع، فاستقيموا إليه ، توجهوا إليه بالطاعة ولا تميلوا عن سبيله، واستغفروه ، من ذنوبكم، وويل للمشركين .
الذين لا يؤتون الزكاة ، قال ابن عباس : الذين لا يقولون لا إله إلا الله وهي زكاة الأنفس، والمعنى: لا يطهرون أنفسهم من الشرك بالتوحيد.
وقال الحسن وقتادة : لا يقرون بالزكاة ولا يرون إيتاءها واجبا وكان يقول: الزكاة قنطرة الإسلام فمن قطعها نجا ومن تخلف عنها هلك.
وقال الضحاك ومقاتل : لا ينفقون في الطاعة ولا يتصدقون.
وقال مجاهد : لا يزكون أعمالهم وهم بالآخرة هم كافرون .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون ، قال ابن عباس : غير مقطوع.
وقال مقاتل : غير منقوص، ومنه المنون لأنه ينقص منة الإنسان وقوته، وقيل: غير ممنون عليهم به.
وقال مجاهد : غير محسوب.
وقال السدي : نزلت هذه الآيه في المرضى والزمنى والهرمى، إذا عجزوا عن الطاعة يكتب لهم كأصح ما كانوا يعملون فيه .
قوله عز وجل : قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ، يوم الأحد ويوم الاثنين، وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين .
وجعل فيها أي في الأرض، رواسي جبالا ثوابت، من فوقها ، من فوق الأرض، وبارك فيها أي في الأرض بما خلق فيها من البحار والأنهار والأشجار والثمار، وقدر فيها أقواتها ، قال الحسن ومقاتل : قسم في الأرض أرزاق العباد والبهائم.
وقال عكرمة والضحاك : قدر في كل بلدة ما لم يجعله في الأخرى ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة من بلد إلى بلد.
قال الكلبي : قدر الخبز لأهل قطر والذرة لأهل قطر والسمك لأهل قطر وكذلك أقواتها.
في أربعة أيام ، يريد خلق ما في الأرض وقدر الأقوات في يومين يوم الثلاثاء والأربعاء فهما مع الأحد والاثنين أربعة أيام، رد الآخر على الأول في الذكر سواء للسائلين قرأ أبو جعفر سواء رفع على الابتداء أي هي سواء، وقرأ يعقوب بالجر على نعت قوله: في أربعة أيام ، وقرأ الآخرون سواء نصب على المصدر استوت استواء، ومعناه: سواء للسائلين عن ذلك.
قال قتادة والسدي : من سأل عنه فهكذا الأمر سواء لا زيادة ولا نقصان جوابا لمن سأل في كم خلقت الأرض والأقوات؟ ثم استوى إلى السماء ، أي عمد إلى خلق السماء، وهي دخان ، وكان ذلك الدخان بخار الماء، فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها ، أي: ائتيا ما آمركما أي: افعلاه، كما يقال: ائت ما هذا الأحسن أي افعله.
وقال طاوس عن ابن عباس : ائتيا أعطيا، يعني: أخرجا ما خلقت فيكما من المنافع لمصالح العباد.
قال ابن عباس : قال الله عز وجل : أما أنت يا سماء فأطلعي شمسك وقمرك ونجومك، وأنت يا أرض فشقي أنهارك وأخرجي ثمارك ونباتك، وقال لهما افعلا ما آمركما طوعا وإلا ألجأتكما إلى ذلك حتى تفعلاه كرها فأجابتا بالطوع، قالتا أتينا طائعين ، ولم يقل طائعتين لأنه ذهب به إلى السماوات والأرض ومن فيهن، مجازه: أتينا بما فينا طائعين، فلما وصفهما بالقول أجراهما في الجمع مجرى من يعقل.
فقضاهن سبع سماوات في يومين ، أي أتمهن وفرغ من خلقهن، وأوحى في كل سماء أمرها ، قال عطاء عن ابن عباس : خلق في كل سماء خلقها من الملائكة وما فيها من البحار وجبال البرد وما لا يعلمه إلا الله.
وقال قتادة والسدي .
يعني خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها.
وقال مقاتل : وأوحى إلى كل سماء ما أراد من الأمر والنهي، وذلك يوم الخميس والجمعة.
وزينا السماء الدنيا بمصابيح ، وكواكب، وحفظا لها، ونصب حفظا على المصدر، أي حفظناها بالكواكب حفظا من الشياطين الذين يسترقون السمع، ذلك ، الذي ذكر من صنعه، تقدير العزيز ، في ملكه، العليم ، بخلقه.
قوله عز وجل : فإن أعرضوا ، يعني هؤلاء المشركين عن الإيمان بعد هذا البيان، فقل أنذرتكم ، خوفتكم، صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود أي هلاكا مثل هلاكهم، والصاعقة: المهلكة من كل شيء.
إذ جاءتهم ، يعني عادا أو ثمودا، الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ، أراد بقوله: من بين أيديهم الرسل الذين أرسلوا إلى آبائهم من قبلهم، ومن خلفهم يعني من بعد الرسل الذين أرسلوا إلى آبائهم الذين أرسلوا إليهم هود وصالح ، فالكناية في قوله من بين أيديهم راجعة إلى عاد وثمود وفي قوله ومن خلفهم راجعة إلى الرسل، ألا بأن لا، تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل بدل هؤلاء الرسل، ملائكة ، أي لو شاء ربنا دعوة الخلق لأنزل ملائكة، فإنا بما أرسلتم به كافرون قوله عز وجل : فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة ، وذلك أن هودا هددهم بالعذاب، فقالوا: من أشد منا قوة، ونحن نقدر على دفع العذاب عنا بفضل قوتنا، وكانوا ذوي أجسام طوال، قال الله تعالى ردا عليهم: أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون .
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا ، عاصفة شديدة الصوت، من الصرة وهي الصيحة.
وقيل: هي الباردة من الصر وهو البرد، في أيام نحسات ، قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب نحسات بسكون الحاء، وقرأ الآخرون بكسرها نكدات مشئومات ذات نحوس.
وقال الضحاك : أمسك الله عنهم المطر ثلاث سنين ودامت الرياح عليهم من غير مطر، لنذيقهم عذاب الخزي ، أي عذاب الهون والذل، في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى ، أشد إهانة وهم لا ينصرون .
وأما ثمود فهديناهم ، دعوناهم، قاله مجاهد ، وقال ابن عباس : بينا لهم سبيل الهدى.
وقيل: دللناهم على الخير والشر، كقوله: هديناه السبيل ، فاستحبوا العمى على الهدى فاختاروا الكفر على الإيمان فأخذتهم صاعقة العذاب ، أي هلكة العذاب الهون ، أي ذي الهون وهو الذي يهينهم ، ويجزيهم بما كانوا يكسبون .
، ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون ويوم يحشر أعداء الله إلى النار ، قرأ نافع ويعقوب : نحشر بالنون، أعداء نصب، وقرأ الآخرون بالياء ورفعها وفتح الشين أعداء رفع أي يجمع إلى النار فهم يوزعون ، يساقون ويدفعون إلى النار، وقال قتادة والسدي : يحبس أولهم على آخرهم ليتلاحقوا.
حتى إذا ما جاءوها جاءوا النار شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم ، أي بشراتهم، بما كانوا يعملون ، وقال السدي وجماعة: المراد بالجلد الفروج.
وقال مقاتل : تنطق جوارحهم بما كتمت الألسن من عملهم.
وقالوا ، يعني الكفار الذين يحشرون إلى النار، لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ، تم الكلام هاهنا.
وقال الله تعالى، وهو خلقكم أول مرة ، وليس هذا من جواب الجلود، وإليه ترجعون .
وما كنتم تستترون ، أي: تستخفون عند أكثر أهل العلم.
وقال مجاهد : تتقون.
وقال قتادة : تظنون.
أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون .
قوله تعالى: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم ، أهلككم، أي: ظنكم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون، أرداكم.
قال ابن عباس : طرحكم في النار، فأصبحتم من الخاسرين ثم أخبر عن حالهم فقال: فإن يصبروا فالنار مثوى لهم ، مسكن لهم، وإن يستعتبوا ، يسترضوا وطلبوا العتبى، فما هم من المعتبين ، المرضين، والمعتب الذي قبل عتابه وأجيب إلى ما سأل، يقال: أعتبني فلان أي أرضاني بعد إسخاطه إياي، واستعتبه طلبت منه أن يعتب أي يرضى.
وقيضنا لهم ، أي بعثنا ووكلنا، وقال مقاتل : هيأنا.
وقال الزجاج : سببنا لهم.
قرناء ، نظراء من الشياطين حتى أضلوهم، فزينوا لهم ما بين أيديهم ، من أمر الدنيا حتى آثروه على الآخرة، وما خلفهم ، من أمر الآخرة فدعوهم إلى التكذيب به وإنكار البعث، وحق عليهم القول في أمم مع أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين وقال الذين كفروا ، من مشركي قريش، لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ، قال ابن عباس : يعني الغطوا فيه، وكان بعضهم يوصي إلى بعض.
إذا رأيتم محمدا يقرأ فعارضوه بالرجز والشعر واللغو.
قال مجاهد : والغوا فيه بالمكاء والصفير.
وقال الضحاك : أكثروا الكلام فيختلط عليه ما يقول.
وقال السدي : صيحوا في وجهه.
لعلكم تغلبون ، محمدا على قراءته.
فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذي ، يعني بأسوأ الذي، أي بأقبح الذي، كانوا يعملون ، في الدنيا وهو الشرك بالله.
ذلك ، الذي ذكرت من العذاب الشديد، جزاء أعداء الله ، ثم بين ذلك الجزاء فقال: النار ، أي هو النار، لهم فيها ، أي في النار، دار الخلد ، دار الإقامة لا انتقال منها، جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون .
وقال الذين كفروا ، أي في النار يقولون، ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس ، يعنون إبليس وقابيل بن آدم الذي قتل أخاه لأنهما سنا المعصية، نجعلهما تحت أقدامنا ، في النار ليكونا من الأسفلين ، ليكونا في الدرك الأسفل من النار.
قال ابن عباس : ليكونا أشد عذابا منا.
قوله عز وجل : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ، سئل أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه عن الاستقامة فقال: أن لا تشرك بالله شيئا.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي، ولا تروغ روغان الثعلب.
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه : أخلصوا العمل لله.
وقال علي رضي الله عنه : أدوا الفرائض.
وقال ابن عباس : استقاموا على أداء الفرائض.
وقال الحسن : استقاموا على أمر الله تعالى فعملوا بطاعته واجتنبوا معصيته.
وقال مجاهد وعكرمة : استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله حتى لحقوا بالله تتنزل عليهم الملائكة ، قال ابن عباس : عند الموت.
وقال قتادة ومقاتل : إذ قاموا من قبورهم.
قال وكيع بن الجراح : البشرى تكون في ثلاثة مواطن: عند الموت وفي القبر وعند البعث.
ألا تخافوا ، من الموت.
وقال مجاهد : لا تخافوا على ما تقدمون عليه من أمر الآخرة.
ولا تحزنوا ، على ما خلفتم من أهل وولد، فإنا نخلفكم في ذلك كله.
وقال عطاء بن أبي رباح : لا تخافوا ولا تحزنوا على ذنوبكم فإني أغفرها لكم، وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون .
نحن أولياؤكم ، تقول لهم الملائكة الذين تنزل عليهم بالبشارة: نحن أولياؤكم أنصاركم وأحباؤكم، في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، أي في الدنيا والآخرة.
قال السدي : تقول الملائكة نحن الحفظة الذين كنا معكم في الدنيا، ونحن أولياؤكم في الآخرة يقولون لا نفارقكم حتى تدخلوا الجنة.
ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ، من الكرامات واللذات، ولكم فيها ، في الجنة ما تدعون ، تتمنون.
، نزلا رزقا، من غفور رحيم ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله ، إلى طاعته، وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، قال ابن سيرين .
هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى شهادة أن لا إله إلا الله.
وقال الحسن : هو المؤمن الذي أجاب الله في دعوته، ودعا الناس إلى ما أجاب إليه، وعمل صالحا في إجابته، وقال: إنني مع المسلمين.
وقالت عائشة : أرى هذه الآية نزلت في المؤذنين.
وقال عكرمة .
هو المؤذن أبو إمامة الباهلي ، وعمل صالحا صلى ركعتين بين الأذان والإقامة.
وقال قيس بن أبي حازم : هو الصلاة بين الأذان الإقامة.
قوله عز وجل : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ، قال الفراء : لا هاهنا صلة، معناه: لا تستوي الحسنة والسيئة، يعني الصبر والغضب، والحلم والجهل، والعفو والإساءة.
ادفع بالتي هي أحسن ، قال ابن عباس أمر بالصبر عند الغضب، وبالحلم عند الجهل، وبالعفو عند الإساءة.
فإذا الذي بينك وبينه عداوة ، يعني إذا فعلت ذلك خضع لك عدوك وصار الذي بينك وبينه عداوة، كأنه ولي حميم ، كالصديق والقريب.
قال مقاتل بن حيان : نزلت في أبي سفيان بن حرب ، وذلك أنه لان للمسلمين بعد شدة عداوته بالمصاهرة التي حصلت بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم فصار وليا بالإسلام، حميما بالقرابة.
وما يلقاها ، ما يلقى هذه الخصلة وهي دفع السيئة بالحسنة، إلا الذين صبروا ، على كظم الغيظ واحتمال المكروه، وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم ، في الخير والثواب، وقال قتادة : الحظ العظيم الجنة، أي ما يلقاها إلا من وجبت له الجنة.

قوله: ويثبت أي الخيار لمشتر في رد المبيع.
وقوله: بتغرير فعلي أي متعلق بالفعل، كالتصرية الآتية: فإنها من الافعال إذ هي جمع اللبن في ثدي البهيمة كما سيأتي قال البجيرمي: وكذا يثبت الخيار بتغرير قولي كما سيأتي في مفهوم قوله: ولو باع بشرط براءته من العيوب إلخ من أنه لو باع بشرط براءة المبيع من العيوب فإنه لا يبرأ من شئ منها، بل للمشتري الخيار في جميعها.
وهذا تغرير قولي.
اه.
قوله: وهو أي التغرير وقوله: حرام أي من الكبائر على المعتمد لقوله عليه الصلاة والسلام: من غشنا ليس منا، ولخبر الصحيحين في التصرية الآتي قريبا.
قوله: للتدليس أي من البائع على المشتري.
وقوله: والضرر أي للمشتري، وقيل للمبيع، والاول أولى، لانه هو الذي يطرد في جميع أمثلة التغرير، بخلاف ضرر المبيع، فإنه إنما يظهر في بعضها كالتصرية .
ولو لم يحصل تدليس من البائع: بأن لم يقصد التصرية لنسيان أو نحوه ففي ثبوت الخيار وجهان: أحدهما المنع، وبه جزم الغزالي والحاوي الصغير: لعدم التدليس.
وثانيهما: ثبوته لحصول الضرر، ورجحه الاذرعي، وقال إنه قضية نص الام.
قوله: كتصرية من صرى الماء في الحوض بتشديد الراء بمعنى جمعه، وجوز الشافعي رضي الله عنه أن يكون من الصر، وهو الربط.
والاصل في تحريمها خبر الصحيحين: ألا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها أي اشتراها بعد ذلك، فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردها وصاعا من تمر.
وقيس بالابل والغنم غيرهما.
وقوله: له أي للحيوان المبيع، ولو من غير النعم.
قوله: وهي أي التصرية، شرعا: ما ذكر.
وأما لغة: فهي أن تربط حلمة الضرع ليجتمع اللبن.
قوله: ليوهم المشتري أي ليوقع في وهم المشتري كثر اللبن.
قوله: وتجعيد شعر الجارية معطوف على تصرية، أي وكتجعيد الشعر، فهو من التغرير الفعلي المحرم، لانه يدل على الجمال وقوة البدن.
والمجعد: هو ما فيه التواء وانقباض أي تثن، وعدم إرسال ولا يثبت الخيار بجعله على هيئة مفلفل السودان، لعدم دلالته على نفاسة المبيع، المقتضية لزيادة الثمن.
ومثل التجعيد: تحمير الوجه، وتسويد الشعر، فيثبت بهما الخيار أيضا.
قوله: لا خيار بغبن فاحش أصل المتن لا بغبن فاحش، فهو معطوف على ظهور عيب قديم، فقدر الشارح المتعلق: أي لا خيار بسبب وجود غبن فاحش على المشتري.
والفحش ليس بقيد، بل مثله بالاولى غيره.
قوله: كظن مشتر نحو زجاجة: جوهرة أي لقربها من صفتها، فاشتراها بقيمة الجوهرة.
قال ع ش: وخرج به أي بظنها جوهرة ما لو قال له البائع هي جوهرة، فيثبت له الخيار في هذه الحالة.
اه.
وقال في فتح الجواد: ومحل ذلك أي عدم ثبوت الخيار، فيما إذا ظنها جوهرة: إذ لم يشتد ظنه لفعل البائع، بأن صبغ الزجاجة بصبغ صيرها به تحاكي بعض الجواهر، فيتخير حينئذ لعذره .
اه.
قوله: لتقصيره بعمله تعليل لعدم ثبوت الخيار بذلك، أي لا يثبت له الخيار بذلك، لتقصيره بكونه عمل بمجرد وهمه، من غير بحث واطلاع أهل الخبرة على ذلك، ولانه ص لم يثبت الخيار لمن يغبن، بل أرشده إلى اشتراط الخيار.
قوله: والخيار بالعيب مبتدأ، خبره فوري.
قوله: ولو بتصرية الغاية للرد على القائل بأن الخيار في المصراة يمتد ثلاثة أيام، والاولى تأخيره بعد قوله فوري، لانه يوهم أن الخيار بالتصرية فيه خلاف، وليس كذلك، بل الخلاف إنما هو في الفوري.
قوله: فوري أي إجماعا.
ومحله في المبيع المعين، فإن قبض شيئا عما في الذمة بنحو بيع أو سلم، فوجده معيبا، لم يلزمه فور، لان الاصح أنه لا يملكه إلا بالرضا بعيبه، ولانه غير معقود عليه.
اه.
تحفة قوله: فيبطل أي الخيار بالتأخير.
قال في شرح المنهج: وأما خبر مسلم: من اشترى مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام فحمل على الغالب من أن التصرية لا تظهر إلا بثلاثة أيام.
قوله: بلا عذر متعلق بالتأخير.
وخرج به ما إذا كان بعذر فإنه لا يبطل الخيار.
وسيذكر الاعذار التي تبيح له التأخير كالصلاة، والاكل، وقضاء الحاجة، والجهل بأن له الرد، أو بكونه على الفور .
وفي البجيرمي ما نصه: هل من العذر نسيان الحكم أو العيب أو نحوهما ؟ ثم رأيت نقلا عن ع ش عند قول الشارح ويعذر في تأخيره بجهله إن قرب عهده بالاسلام ما نصه: وخرج بجهل الرد أو الفور، ما لو علم الحكم ونسيه فلا يعذر به لتقصيره.
اه.
قوله: ويعتبر الفور عادة أي أنه ليس المراد الفور حقيقة، بل عادة أي عادة عامة الناس كما في ع ش.
قال في النهاية، فلا يكلف الركض في الركوب العدو في المشي ليرد.
اه.
قوله: فلا يضر إلخ مفرع على مفهوم قوله بلا عذر، أي أما إذا كان بعذر كصلاة إلخ، فلا يضر تأخيره، وليس مفرعا على قوله عادة، وإلا صار قوله بلا عذر ضائعا لا مفهوم له.
وقوله: صلاة أي ولو نفلا قوله: وأكل بالرفع، معطوف على صلاة، أي ولا يضر أكل، ولو تفكها.
قوله: دخل وقتهما أي وقت الصلاة ووقت الاكل.
وهذا إنما يشمل بالنسبة للصلاة ذات الوقت من فرض أو نفل، ولا يشمل النفل المطلق لانه ليس له وقت.
ومحله: إذا علم بالعيب قبل الشروع فيه.
أما إذا علم بالعيب وهو في صلاة النفل المطلق: كملها، ولا يؤثر ذلك.
وعبارة الشوبري: وشمل كلامه النافلة مؤقتة، أو ذات سبب، لا مطلقة، إلا إن كان شرع فيتم ما نواه، وإلا اقتصر على ركعتين.
اه.
وفي البجيرمي بالنسبة لوقت الاكل ما نصه: وانظر وقت الاكل ماذا ؟ هل هو تقديم الطعام، أو قرب حضوره ؟ والظاهر أن كلا منهما يقال له وقت الاكل، وكذا توقان نفسه إليه وقته.
قوله: وقضاء حاجة معطوف على صلاة، فهو مرفوع، أي ولا يضر قضاء حاجة، من بول، أو غائط، أو جماع، أو دخول حمام.
قوله: ولاسلامه على البائع أي ولا يضر في ثبوت الخيار بالعيب: سلام المشتري على البائع بعد علمه بالعيب، ولا يضر أيضا لبسه ما يتجمل به عادة.
قوله: بخلاف محادثته أي محادثة المشتري البائع، فإنه يضر.
قوله: ولو علمه إلخ أي ولو علم المشتري بالعيب ليلا فله تأخير الرد إلى أن يصبح، لعدم التقصير.
وقيد ابن الرفعة: بكلفة السير فيه، أما إذا لم يكن عليه كلفة بالسير فيه كأن كان جارا له فليس له التأخير إلى ذلك، بل يستوي حينئذ الليل والنهار.
وقوله: حتى يصبح أي ويدخل الوقت الذي جرت به العادة بانتشار الناس إلى مصالحهم عادة.
اه.
ع ش.
قوله: ويعذر أي المشتري.
وقوله: في تأخيره أي خيار الرد بالعيب.
قوله: بجهله أي المشتري.
وقوله: جواز إلخ مفعول جهله.
قوله: إن قرب إلخ قيد في كونه يعذر بذلك، أي يعذر بذلك إن قرب عهده بالاسلام.
قال في التحفة: وهو ممن يخفى عليه، بخلاف من يخالطنا من أهل الذمة.
اه.
قوله: أو نشأ بعيدا عن العلماء المراد بالبعد هنا أخذا من كلام الشيخين أن ينشأ بمحل يجهل أهله الاحكام.
والغالب أن يكون بعيدا عن بلاد العلماء، وهي محل من يعرف الاحكام الظاهرة التي لا تكلف العامة بعلم ما عداها.
ولو فرض أن أهل محل يجهلون ذلك، وهم قريبون ممن يعرف ذلك، كان حكمهم كذلك فيما يظهر .
فالتعبير بالبعد ليس بالاشتراط، بل لانه الغالب في مثل ذلك.
ويجري مثل ذلك في نظائره.
حجر.
ع ش.
بجيرمي.
والمراد بالعلماء: من يعلمون هذا الحكم، وإن لم يعلموا غيره.
قوله: وبجهل فوريته معطوف على بجهله جواز الرد، أي ويعذر بجهله أن الرد ثابت فورا.
وقوله: إن خفي عليه أي إن خفي عليه هذا الحكم، وهو الرد فورا.
وعبارة التحفة: إن كان عاميا يخفى على مثله.
اه.
ومقتضى قول الشارح إن خفي عليه من غير تقييده بالقيد الذي جعله قبله، أعني قرب عهده إلخ أنه يعذر في هذه الصورة، ولو كان مخالطا لاهل العلم، لان هذا مما يخفى على كثير من الناس.
قوله: ثم إن إلخ مرتبط بقوله والخيار فوري.
والاولى التعبير بفاء التفريع، إذ المقام يقتضيه.
قوله: رده أي المبيع المعيب.
قوله: أو وكيله أي المشتري.
قال في التحفة: ولولي المشتري ووارثه الرد أيضا كما هو ظاهر اه..وذلك لانتقال الحق لهما.
قوله: على البائع متعلق برده، أي رده على البائع، أي أو موكله إن كان البائع وكيلا عن غيره في البيع.
وقوله: أو وكيله أي البائع الذي وكله في قبول السلع المردودة.
قوله: ولو كان البائع إلخ الاولى في المقابلة والاخضر أن يقول: وإن كان غائبا عنها إلخ.
قال في شرح الروض: وألحق في الذخائر: الحاضر بالبلد إذا خيف هربه الغائب عنها.

وقوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
واستدل بهذه الآية أبو رية ، ومحمد نجيب .
وقوله تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرءان لأنذركم به ومن بلغ .
واستدل بهذه الآية الدكتور أحمد صبحى منصور ، وإسماعيل منصور .
وقوله تعالى : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين واستدل بهذه الآية الدكتور إسماعيل منصور .
وقوله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
واستدل بهذه الآية محمد نجيب ، وإسماعيل منصور .
جزء من الآية من سورة المائدة .
أضواء على السنة ص .
الصلاة ص .
الآية من سورة الأنعام مجلة منظور المسلم نقلا عن مسيلمة فى مسجد توسان ص .
إسماعيل منصور : هو إسماعيل منصور جودة، تخرج من جامعة القاهرة، وحصل على العالمية فى الطب البيطرى من الجامعة، تبرأ من السنة وزعم أنها أكذوبة كبيرة وخطيرة، وداهية كبرى أريد بها التشويش على كلام الله تعالى .
من مصنفاته : تبصير الأمة بحقيقة السنة، وشفاء الصدر بنفى عذاب القبر، وبلوغ اليقين بتصحيح مفهوم ملك اليمين .
وغير ذلك، انظر : استدلاله بالآيات السابقة فى تبصير الأمة بحقيقة السنة ص .
الآية من سورة الأعراف .
تبصير الأمة بحقيقة السنة ص .
الآية من سورة العنكبوت .
الصلاة ص .
تبصير الأمة بحقيقة السنة ص .
... هذه الآيات الكريمات وما فى معناها؛ استدل بها دعاة الفتنة على عدم حجية السنة النبوية المطهرة، وشبهتهم فى هذه الآيات؛ أنها تبين أن القرآن تام قد حوى كل شئ، كما فى آية الأنعام وتمت كلمة ربك ، والله عز وجل ما فرط فى الكتاب من شئ، كما فى آية الأنعام ما فرطنا في الكتاب من شيء فأتى بالعام ثم فصله تفصيلا، كما فى آية الأنعام وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا وغيرها، وأتى بالمجمل ثم بينه للناس تبينا تاما، كما فى أية النحل ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء فهو لا يحتاج بعد هذا البيان إلى شئ آخر، وإلا لو احتاج إلى شئ آخر لكان القرآن غير صادق فيما قال، وهذا أمر مستحيل على الله عز وجل، ومستحيل على كلامه .
... هذه هى ناصية الشبهة الأولى وجماعها، وهم يذكرون لها حشدا عظيما من الآيات التى تؤيدها سواء كان الدليل فى موضوعه كما فى الآيات التى استشهدوا بها سابقا، أو فى غير موضوعه كما فى باقى الآيات اليوم أكملت لكم دينكم وأوحي إلي هذا القرءان لأنذركم به والذين يمسكون بالكتاب أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
... فهؤلاء المدلسون ما عليهم إلا أن يفتحوا المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، وينقلوا منه الآيات التى يشوشون بها على المسلمين، ويضعون أمام كل آية جملة تلائمها، ولا يهمهم بعد ذلك أبقيت وحدة الموضوع بين أيديهم أم لم تبق .
... على أية حال فإن هذه هى الشبهة الأولى فى أصلها الأصيل وكلياتها التى لا تخرج عنها مهما علا الضجيج أو ارتفع الصياح .
السنة فى مواجهة أعدائها للأستاذ الدكتور طه حبيشى ص ، بتصرف .
... ويقول الدكتور السباعى رحمه الله تعالى تتلخص حجة من يرد الأخبار كلها كما حكاه الشافعى فى قولهم : إن القرآن جاء تبيانا لكل شئ، فإن جاءت الأخبار بأحكام جديدة لم ترد فى القرآن؛ كان ذلك معارضة من ظنى الثبوت وهى الأخبار، لقطعيه وهو القرآن والظنى لا يقوى على معارضة القطعى، وإن جاءت مؤكدة لحكم القرآن؛ كان الاتباع للقرآن لا للسنة، وإن جاءت لبيان ما أجمله القرآن، كان ذلك تبينا للقطعى الذى يكفر منكر حرف منه، بظنى لا يكفر من أنكر ثبوته، وهذا غير جائز .
... وربما يتبادر إلى الذهن أنهم على هذا يقبلون المتواتر من الأخبار؛ لأنها قطعية الثبوت، فكيف عمم الشافعى بقوله : رد الأخبار كلها ؟ والذى يظهر أنهم لا يعتبرون المتواتر قطعيا أيضا بل هو عندهم ظنى؛ لأنه جاء من طرق آحادها ظنية، فاحتمال الكذب فى رواته لا يزال قائما ولو كانوا جمعا عظيما أ.ه.
والجواب عن هذه الشبهة : ... إن أعداء السنة المطهرة فهموا أن المراد من الكتاب فى قوله تعالى ما فرطنا في الكتاب من شيء القرآن، ولكن مجموع الآيات ابتداء ونهاية، يفيد أن المراد بالكتاب هنا هو اللوح المحفوظ الذى حوى كل شئ، واشتمل على جميع أحوال المخلوقات كبيرها وصغيرها، جليلها ودقيقها، ماضيها وحاضرها ومستقبلها، على التفصيل التام كما جاء فى الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة .
قال : وعرشه على الماء .
السنة ومكانتها فى التشريع ص .
جزء من الآية من سورة الأنعام .
أخرجه مسلم بشرح النووى كتاب القدر، باب حجاج آدم وموسى عليهما السلام / رقم .
... وهذا هو المناسب لذكر هذه الجملة عقب قوله تعالى : وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
والمثلية فى الآية ترشح هذا المعنى؛ لأن القرآن الكريم لم ينظم للطير حياة كما نظمها للبشر، وإنما الذى حوى كل شئ للطير والبشر، وتضمن ابتداء ونهاية للجميع هو اللوح المحفوظ .
يقول الحافظ ابن كثير : أى الجميع علمهم عند الله عز وجل، لا ينسى واحدا من جميعها، من رزقه وتدبيره سواء كان بريا أو بحريا؛ كقوله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين .
أى مفصح بأسمائها وأعدادها ومظانها وحاصر لحركاتها وسكناتها .
والآية نظير قوله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين .
وقوله تعالى : عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .
... وعلى هذا الأساس، ففهم أن المراد بالكتاب فى قوله تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء .
هو القرآن غير دقيق، ويأباه السياق العام للآية وربطها بما قبلها، وبغيرها من الآيات التى فى معناها وسبق ذكرها .
الآية من سورة الأنعام .
الآية من سورة هود .
تفسير القرآن العظيم / ، ، وانظر : فتح القدير للشوكانى / .
الآية من سورة الأنعام .
جزء من الآية من سورة سبأ .
... ومن المعلوم بداهة أن الكلمة فى اللغة العربية يكون لها أكثر من معنى، ويتحدد المعنى المراد منها من خلال سياق الكلام الذى وردت فيه، وكلمة الكتاب تجئ فى القرآن بمعنى الفرض، والحكم، والقدر .
فبمعنى القدر قوله تعالى : وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا .
... يقول الحافظ ابن كثير : أى لا يموت أحد إلا بقدر الله، وحتى يستوفى المدة التى ضربها الله له، ولهذا قال تعالى : كتابا مؤجلا .
وكقوله تعالى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب .
وكقوله تعالى : الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده .
... وبمعنى الفرض قوله تعالى : الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال ابن عباس أى مفروضا ، والكتاب يأتى فى القرآن الكريم تارة مرادا به اللوح المحفوظ كما سبق وأن بينا، وتارة أخرى يأتى مرادا به القرآن الكريم كما فى قوله تعالى : الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
إلى غير ذلك من الآيات الكريمة .
القاموس المحيط / ، ومختار الصحاح ص .
الآية من سورة آل عمران .
جزء من الآية من سورة فاطر .
الآية الأنعام، وانظر : تفسير القرآن العظيم / .
الآية من سورة النساء .
تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
الآية الأولى من سورة إبراهيم .
... ومع هذا فنحن نسلم لكم أن المراد من الكتاب القرآن ، ولكننا نقول لكم : إن هذا العموم غير تام، بل هو مخصص بقول الله تعالى : وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
والذى يجعلنا نذهب إلى تخصيص هذا العام أمران : لتتفق آيات القرآن ولا تتعارض فى ظاهرها؛ فإن القرآن ملئ بالآيات التى فوض الله نبيه صلى الله عليه وسلم فى شرح أحكامها .
إن كثيرا من الأمور الجزئية فى حياة المجتمع تحتاج إلى حكم، وليس فى القرآن إلا قواعده الكلية العامة .
وعلى هذا فلا بأس أن يكون الكتاب فى الآية الكريمة هو القرآن الكريم .
ونقول لكم : نعم لم يفرط ربنا عز وجل فى كتابه فى شئ من أمور الدين على سبيل الإجمال، ومن بين ما لم يفرط فى بيانه وتفصيله إجمالا بيان حجية السنة وجوب اتباعها والرجوع والتحاكم إليها؛ فالقرآن جامع دون تفريط كل القواعد الكبرى للشريعة التى تنظم للناس شئون دينهم ودنياهم، والسنة النبوية هى المبينة لجزئياتها وتفاصيلها وهى المنيرة للناس طريق الحياة، وتنسجم هذه الآية مع الآيات الأخرى التى تؤكد بالنص أهمية السنة تجاه ما فى الكتاب من القواعد التى تحتاج إلى تخصيص أو تقييد أو توضيح أو تبيين ... إلخ .
الآية من سورة النحل .
انظر : البحر المحيط فى أصول الفقه للزركشى / .
انظر : حجية السنة للدكتور عبد الغنى عبد الخالق ص ، ، والسنة بين إثبات الفاهمين ورفض الجاهلين للدكتور رءوف شلبى .
... وهنا نأتى للرد على الآيات الأخرى التى استدلوا بها على أن القرآن أنزل مفصلا وتبيانا لكل شئ، فلا يحتاج بعد هذا البيان إلى السنة المطهرة .
أما قوله تعالى : وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا .
وقوله تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .
... فالمراد بالتفصيل والبيان هنا : تفصيل وبيان كل شئ من أحكام هذا الدين كقواعد كلية مجملة، أما تفاصيل تلك القواعد وما أشكل منها؛ فالبيان فيها راجع إلى السنة النبوية قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم فقاعدة وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والتحاكم إلى سنته المطهرة من القواعد الكلية المجملة لهذا الدين، وفصلها ربنا عز وجل فى كتابه العزيز كما فى الآية السابقة .
وقوله تعالى : وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه يقول ابن كثير فى تفسير قوله تعالى تبيانا لكل شيء عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قد بين لنا فى هذا القرآن كل علم وكل شئ وقال مجاهد جزء من الآية من سورة الأنعام .
جزء من الآية من سورة النحل .
الآية من سورة النحل .
الآية من سورة النحل .
ابن مسعود : هو عبد الله بن مسعود صحابى جليل .
له ترجمة فى : الاستيعاب / رقم ، واسد الغابة / رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، وتذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات الحفاظ ص رقم ، وتجريد أسماء الصحابة / ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم ، والإصابة / رقم .
مجاهد : هو مجاهد بن جبر، بفتح الجيم، وسكون الموحدة، أبو الحجاج المخزومى مولاهم، المكى، ثقة، إمام فى التفسير، والعلم، مات سنة ه وقيل قبل ذلك .
له ترجمة فى : تقريب التهذيب / رقم ، وتذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم ، والثقات للعجلى ص رقم ، والثقات لابن حبان / ، وطبقات المفسرين للداودى / رقم .
: كل حلال وحرام، وقول ابن مسعود أعم وأشمل؛ فإن القرآن اشتمل على كل علم نافع من خبر ما سبق، وعلم ما سيأتى، وكل حلال وحرام، وما الناس إليه محتاجون فى أمر دنياهم ودينهم ومعاشهم ومعادهم وقال الأوزاعى : تبيانا لكل شيء أى بالسنة .
... ولا تعارض بين القولين ابن مسعود والأوزاعى فابن مسعود يقصد العلم الإجمالى الشامل، والأوزاعى يقصد تفصيل وبيان السنة لهذا العلم الإجمالى .
... ومن هنا؛ فالقول بأن القرآن الكريم تبيان لكل شئ قول صحيح فى ذاته بالمعنى الإجمالى السابق ولكن الفساد فيما بنوه عليه من الاستغناء عن السنة والاكتفاء بالقرآن ليؤولوه حسب أهوائهم .
وإلا فرب العزة هو القائل فى نفس سورة النحل وقبل هذه الآية قال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين .
تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
الآيتان ، من سورة النحل .
... وقال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون وقال تعالى : أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون فتلك ثلاث آيات كريمات فى نفس سورة النحل وسابقة لآية ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء والثلاث آيات تسند صراحة مهمة البيان والتفصيل إلى النبى صلى الله عليه وسلم صاحب السنة المطهرة، فهل يعقل بعد ذلك أن يسلب الله عز وجل هذه المهمة البيان، التى هى من مهام الرسل جميعا كما قال عز وجل أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .
وقال عز وجل : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه .
ويوقع التناقض بآية الكتاب تبيانا لكل شيء .
إن كل الرافضين لحجية السنة، لابد أن يلتزموا بهذه النتيجة التى تعود بالنقض على الإيمان بالكتاب، وبمن أنزل الكتاب جل جلاله، سواء أقروا بلسانهم بهذا النقض أم لا، وتنبهوا إلى ذلك أم لا؟

حاشية ابن عابدين / ، والتكملة لابن عابدين / ، وشرح منتهى الإرادات / ، ، والمغني / ط الرياض ، ونهاية المحتاج / ، ومنح الجليل / ، ، وفتح العلي المالك / .
وهذا فيما عدا من علق طلاق زوجته على موته ، إذ فيه الاختلاف بين تنجيز الطلاق وبين عدم وقوعه .
أما فيما عدا ذلك من الشروط فيمكن تقسيم الإسقاطات بالنسبة لها في الجملة إلى الآتي : أ إسقاطات محضة ليس فيها معنى التمليك ولم تقابل بعوض .
وهذه يجوز في الجملة تعليقها على الشرط ، غير أن الحنفية وضعوا هنا ضابطا فقالوا : إن كانت الإسقاطات مما يحلف بها ، كالطلاق والعتق ، فإنه يجوز تعليقها بالشرط ملائما أم غير ملائم .
وإن كانت مما لا يحلف بها ، كالإذن في التجارة وتسليم الشفعة ، فإنه يجوز تعليقها بالشرط الملائم فقط ، وهو ما يؤكد موجب العقد .
ويعبر الحنفية أحيانا بالشرط المتعارف .
ويظهر أن المراد بهما واحد ، ففي ابن عابدين : وفي البحر عن المعراج : غير الملائم هو ما لا منفعة فيه للطالب أصلا ، كدخول الدار ومجيء الغد ، لأنه غير متعارف .
وفي فتح القدير بعد الكلام عن اختلاف الروايات في جواز تعليق البراءة من الكفالة بالشرط قال : وجه اختلاف الروايتين أن عدم الجواز إنما هو إذا كان الشرط محضا لا منفعة فيه أصلا ، لأنه غير متعارف بين الناس ، كما لا يجوز تعليق الكفالة بشرط ليس للناس فيه تعامل ، فأما إذا كان بشرط فيه نفع للطالب ، وله تعامل ، فتعليق البراءة به صحيح .
منح الجليل / ، والمهذب / ، والمغني / .
حاشية ابن عابدين / ، ، ، ، والتكملة / ، وفتح القدير / .
ولم يتعرض غير الحنفية لهذا التقسيم ، والذي يبدو مما ذكروه أنه يجوز عندهم تعليق الإسقاطات المحضة على الشرط مطلقا ، دون تفريق بين ما يحلف به وما لا يحلف به ، ويدل لذلك الضابط الذي وضعه الشافعية وهو : ما كان تمليكا محضا لا مدخل للتعليق فيه قطعا كالبيع ، وما كان حلا محضا ، يدخله التعليق قطعا كالعتق ، وبينهما مراتب يجري فيها الخلاف كالفسخ والإبراء .
وأما المالكية والحنابلة فإن المسائل التي ذكروا أنها تقبل التعليق تفيد هذا المعنى .
وقد ورد الكثير من هذه المسائل في فتاوى الشيخ عليش المالكي ، ومنها : إذا طلبت الحاضنة الانتقال بالأولاد إلى مكان بعيد ، فقال الأب : إن فعلت ذلك فنفقتهم وكسوتهم عليك ، لزمها ذلك ، لأن للأب منعها من الخروج بهم إلى مكان بعيد ، فأسقط حقه بذلك .
وإذا قال الشفيع : إن اشتريت ذلك الشقص فقد سلمت لك شفعتي على دينار تعطيني إياه ، فإن لم يبعه منك فلا جعل لي عليك ، جاز ذلك .
ب إسقاطات فيها معنى المعاوضة ، كالخلع والمكاتبة .
وما يلحق بهما من الطلاق والعتق على مال .
فالطلاق على مال وكذا العتق على مال المنثور في قواعد الزركشي / ، والأشباه للسيوطي ص .
فتح العلي المالك / ، ، وانظر شرح منتهى الإرادات / ، ، .
المكاتبة : اتفاق بين العبد ومالكه على عتقه بدفع مال محدد في أجل معين ، مع إطلاق يده خلاله في التصرف .
تعليقهما جائز باتفاق ، لأنهما إسقاط محض ، والمعاوضة فيهما معدول بها عن سائر المعاوضات .
وأما الخلع فقد أجاز تعليقه الحنفية والمالكية والشافعية في الصحيح ، باعتباره طلاقا ، ومنعه الحنابلة لمعنى المعاوضة .
وأما المكاتبة فقد أجاز تعليقها بالشرط الحنفية والمالكية ، ومنعها الحنابلة والشافعية ، جاء في قواعد الزركشي : المعاوضة غير المحضة وهي التي يكون المال فيها مقصودا من جانب واحد أي كالمكاتبة لا تقبل التعليق ، إلا في الخلع من جانب المرأة .
ج الإسقاط الذي فيه معنى التمليك ، كالإبراء من الدين .
وقد أجاز تعليقه على الشرط الحنفية والمالكية .
غير أن الحنفية قيدوه بالشرط الملائم أو المتعارف على ما سبق تفسيره .
ومنع تعليقه الحنابلة والشافعية في الأصح .
وقد استثنى الشافعية ثلاث صور يجوز فيها التعليق ، وهي : لو قال : إن رددت ضالتي فقد أبرأتك عن الدين الذي لي عليك صح .
تعليق الإبراء ضمنا ، كما إذا علق عتق عبده ، ثم كاتبه فوجدت الصفة ، عتق ، وتضمن ذلك الإبراء من النجوم أي الأقساط .
البراءة المعلقة بموت المبرئ ، وقد سبق بيان ذلك .
البدائع / ، / ، وفتح القدير / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، ، وقليوبي / ، والمنثور / ، / ، ومنتهى الإرادات / ، ، / ، ، والمغني / ، وجواهر الإكليل / ، ، / ، ومنح الجليل / .
ابن عابدين / ، ، ، وفتح العلي المالك / ، ومنتهى الإرادات / ، والمغني / ، والمنثور / ، ، ، وأشباه السيوطي ص ، وقليوبي / .
ثانيا : تقييد الإسقاط بالشرط : يصح في الجملة تقييد الإسقاطات بالشروط ، فإن كان الشرط صحيحا لزم ، وإن كان الشرط فاسدا فلكل مذهب تفصيل في الحكم على ما يعتبر فاسدا من الشروط وما لا يعتبر ، وهل يبطل التصرف بفساد الشرط ، أو يبطل الشرط ويصح التصرف .
ونترك التفاصيل لمواضعها .
لكن الحكم الغالب في الإسقاطات أنها لو قيدت بالشرط الفاسد ، صح وبطل الشرط .
ويتبين هذا مما ذكره بعض الفقهاء من الضوابط ، ومن الفروع التي أوردها غيرهم ، وفيما يلي بيان ذلك .
قال الحنفية : كل ما جاز تعليقه بالشرط يجوز تقييده بالشرط ، ولا يفسد بالشرط ، الفاسد .
وقالوا أيضا : ما ليس مبادلة مال بمال لا يفسد بالشرط الفاسد .
وذكر صاحب الدر وابن عابدين التصرفات التي تصح ولا تفسد بالشرط الفاسد ، ومنها : الطلاق والخلع والعتق والإيصاء والشركة والمضاربة والكفالة والحوالة والوكالة والكتابة والإذن في التجارة والصلح عن دم العمد والإبراء عنه .
أما المالكية والشافعية فلم يربطوا بين التعليق والتقييد ، فقد ذكر القرافي في الفروق أن ما يقبل الشرط والتعليق : الطلاق والعتق ، ولا يلزم من قبول التعليق قبول الشرط ، ولا من قبول الشرط قبول التعليق ، وتطلب المناسبة في كل باب من الدر وحاشية ابن عابدين / ، ، ، .
أبواب الفقه .
ومن الأمثلة التي وردت عندهم : لو خالعت زوجها واشترطت الرجعة ، لزم الخلع ، وبطل الشرط .
ولو صالح الجاني ولي الدم على شيء بشرط أن يرحل من البلد ، فقال ابن كنانة : الشرط باطل والصلح جائز ، وقال ابن القاسم : لا يجوز الصلح ، وقال المغيرة : الشرط جائز والصلح لازم ، وكان سحنون يعجبه قول المغيرة .
ويقول الشافعية : الشرط الفاسد قد يترتب عليه بعض أحكام الصحيح ، ومثل ذلك في الإسقاطات الكتابة والخلع .
ومما قاله الحنابلة في ذلك : إذا قيد الخلع بشرط فاسد صح الخلع ولغا الشرط .
وفي المغني : العتق والطلاق لا تبطلهما الشروط الفاسدة .
ثالثا : إضافة الإسقاط إلى الزمن المستقبل : من التصرفات ما يظهر أثرها ويترتب عليها الحكم بمجرد تمام الصيغة ، ولا تقبل إرجاء حكمها إلى زمن آخر كالزواج والبيع .
ومن التصرفات ما تكون طبيعتها تمنع ظهور أثرها إلا في زمن مستقبل ، كالوصية .
ومن التصرفات ما يقع حكمه منجزا ، كالطلاق تنتهي به الزوجية في الحال ، ويصح أن يضاف إلى زمن مستقبل لا تنتهي الزوجية إلا عند حصوله .
الفروق / .
فتح العلي المالك / ، ، .
حاشية الدسوقي / .
المنثور في القواعد للزركشي / ، / ، .
شرح منتهى الإرادات / ، والمغني / ، ط الرياض .
وإضافة الطلاق إلى الزمن المستقبل جائز عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
وهو منجز عند المالكية ولو أضافه إلى المستقبل ، لأنه بهذه الإضافة أشبه بنكاح المتعة .
وكذلك العتق فإنه إسقاط يقبل الإضافة .
ومما ذكره الحنفية من الإسقاطات التي لا تقبل الإضافة إلى زمن مستقبل : الإبراء من الدين وإسقاط القصاص .
والحكم الغالب أن الإسقاطات التي ليس فيها معنى التمليك تقبل الإضافة إلى الزمن المستقبل .
هذا في الجملة ، ولكل مذهب تفصيل في كل نوع من أنواع التصرفات ، وينظر في موضعه .
من يملك الإسقاط المسقط : الإسقاط قد يكون من قبل الشرع أساسا ، كإسقاط العبادات التي يكون في مباشرتها مشقة وحرج على المكلف ، وكإسقاط العقوبات التي ترد عليها شبهة ، وسيأتي بيان ذلك .
وقد يكون الإسقاط من قبل العباد نتيجة لأمر الشارع ، إما على سبيل الوجوب كالعتق في الكفارات ، وإما على سبيل الندب كإبراء المعسر من الدين ، وكالعفو عن القصاص .
وقد يكون الإسقاط من العباد بعضهم لبعض لأسباب خاصة ، كإسقاط حق الشفعة لعدم الرغبة في الشراء .
على ما سبق بيانه في الحكم التكليفي .
حاشية ابن عابدين / ، والمهذب / ، وشرح منتهى الإرادات / ، .
الكافي لابن عبد البر / .
ابن عابدين / ، والمهذب / ، والمغني / ، والخرشي / .
ما يشترط في المسقط : الإسقاط من العباد يعتبر من التصرفات التي يتنازل فيها الإنسان عن حقه ، فهو في حقيقته تبرع .
ولما كان هذا التصرف قد يعود على المسقط بالضرر ، فإنه يشترط أهليته للتبرع ، وذلك بأن يكون بالغا عاقلا .
فلا يصح الإسقاط من الصبي والمجنون وهذا في الجملة ، لأن الحنابلة يقولون بصحة الخلع من الصغير الذي يعقله ، لأن فيه تحصيل عوض له .
ويشترط كذلك أن يكون غير محجور عليه لسفه أو دين ، وهذا بالنسبة للتبرعات ، لأنه يجوز أن يطلق وأن يعفو عن القصاص وأن يخالع ، لكن لا يدفع إليه المال ، ولذلك لا يصح الخلع من الزوجة المحجور عليها لسفه أو صغر ، مع ملاحظة أنه لا يحجر على السفيه ، ولا على المدين عند أبي حنيفة .
ر : حجر ، وسفه ، وأهلية .
ويشترط أيضا أن يكون ذا إرادة ، فلا يصح إسقاط المكره ، إلا ما قاله الحنفية من صحة الطلاق والعتق من المكره .
وللفقهاء تفصيل بين الإكراه الملجئ وغير الملجئ .
وينظر في إكراه .
ويشترط أن يكون في حال الصحة ، إذا كان الهداية / ، وجواهر الإكليل / ، ومنح الجليل / ، والمهذب / ، ومنتهى الإرادات / ، ، والبدائع / ، / ، والمغني / .
المهذب / ، ، / ، ومنتهى الإرادات / ، ، ، وجواهر الإكليل / ، ، ومنح الجليل / ، والهداية / ، .
الهداية / ، ومنتهى الإرادات / ، وجواهر الإكليل / ، والبدائع / .
إسقاطه لكل ماله أو أكثر من الثلث ، فإن كان مريضا مرض الموت وقت الإسقاط فتصرفه فيما زاد على الثلث للأجنبي ، أو بأقل للوارث ، يتوقف على إجازة الورثة .
ر : وصية .
وإذا كان المريض مدينا والتركة مستغرقة بالديون فلا يصح منه الإبراء ، لتعلق حق الغرماء .
ويشترط أن يكون مالكا لما يتصرف فيه .
وفي تصرف الفضولي خلاف بين من يجيزه موقوفا على إجازة المالك ، وهم الحنفية والمالكية ، وبين من لا يجيزه وهم الشافعية والحنابلة .
وفي ذلك تفصيل موضعه مصطلح فضولي .
وقد يكون ملك التصرف بالوكالة ، وحينئذ يجب أن يقتصر التصرف على المأذون به للوكيل .
وعلى الجملة فإنه يصح التوكيل بالخلع ، وبالإعتاق على مال ، وبالصلح على الإنكار ، وفي إبراء من الدين ولو للوكيل ، إذا عينه الموكل وقال له : أبرئ نفسك .
ويراعى في كل ذلك ما يشترط في الموكل والوكيل وما أذن فيه .
وينظر تفصيله في وكالة .
وقد يكون ملك التصرف بالولاية الشرعية كالولي والوصي ، وحينئذ يجب أن يقتصر تصرفهما على ما فيه الحظ للصغير والمولى عليه ، فلا يجوز له التبرع ولا إسقاط المهر ولا العفو على غير مال ولا

وحديث ماعز: تقدم غير مرة، وفيه الرجم، وليس فيه الجلد، حتى إن الأصوليين استدلوا على تخصيص الكتاب بالسنة بأنه عليه السلام رجم ماعزا، ولم يجلده، لأن آية الجلد شاملة للمحصن، وغيره.
أحاديث الخصوم: أخرج مسلم عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد مائة والرجم ، انتهى.
وحديث شراحة: تقدم عند البيهقي، وأحمد من رواية الشعبي عن علي أنه جلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث في البخاري ليس فيه الجلد، ولفظه عن الشعبي عن علي حين رجم المرأة يوم الجمعة، قال: رجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
والجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما: أنه منسوخ، قال الحازمي في كتابه روى حديث ماعز جماعة: كسهل بن سعد، وابن عباس، ونفر تأخر إسلامهم، وحديث عبادة كان في أول الأمر، وبين الزمانين مدة، انتهى.
وقال المنذري في مختصره : ذهب إلى الجمع بين الجلد والرجم علي بن أبي طالب، وأبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، والحسن البصري، وقال أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، والزهري، وإبراهيم النخعي، وأبو حنيفة، ومالك، والشافعي، والأوزاعي، وسفيان: إن الثيب عليه الرجم دون الجلد، ورأوا حديث عبادة منسوخا، وتمسكوا بأحاديث تدل على النسخ: منها حديث العسيف، أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي هريرة، وفيه فإن اعترفت فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها، فهذا الحديث آخر الأمرين، لأن راويه أبو هريرة، وهو متأخر الإسلام، ولم يتعرض للجلد فيه بذكر، انتهى.
الثاني: أنه محمول على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم بإحصانه، فجلده، ثم علم بإحصانه فرجمه، يدل عليه عند مسلم باب حد الزنا ص ج .
عند البخاري في كتاب المحاربين باب رجم المحصن ص ج .
ذكره الحازمي في الناسخ والمنسوخ باب جلد المحصن قبل الرجم ص .
ما أخرجه أبو داود ، والنسائي عن ابن وهب، قال: سمعت ابن جريج يحدث عن ابن الزبير عن جابر أن رجلا زنى، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم، فجلد، ثم أخبر أنه كان قد أحصن، فأمر به فرجم، انتهى.
وأخرجاه أيضا عن أبي عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن رجلا زنى، فلم يعلم بإحصانه، فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، قال النسائي: لا نعلم أحدا رفعه غير ابن وهب، ووقفه هو الصواب، ورفعه خطأ، انتهى.
واختار المصنف الجواب الأول أنه منسوخ، وسيأتي في الحديث الذي بعد هذا الحديث، انتهى.
الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام: البكر بالبكر جلد مائة، وتغريب عام ، قلت: أخرجه مسلم عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد مائة، ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد مائة، ونفي سنة ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه البخاري عن زيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فيمن زنى، ولم يحصن، بجلد مائة وتغريب عام، قال ابن شهاب: وأخبرني عروة بن الزبير أن عمر بن الخطاب غرب، ثم لم تزل تلك السنة، انتهى.
حديث آخر: أخرجه البخاري أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زنى، ولم يحصن، بنفي عام، وبإقامة الحد عليه، انتهى.
حديث آخر: حديث العسيف، وقد تقدم، وفيه: وعلى ابنك جلد مائة، وتغريب عام ، وفي لفظ للبخاري : وجلد ابنه مائة، وغربه عاما، ذكره في الأيمان ، قال المصنف: والحديث منسوخ كشطره، وهو قوله عليه السلام: الثيب بالثيب جلد مائة، ورجم بالحجارة يعني حديث عبادة بن الصامت المذكور انتهى.
قوله : وعن علي أنه قال: كفى بالنفي فتنة، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه ، ومحمد بن الحسن في كتاب الآثار ، قالا: أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: قال عبد الله بن مسعود في البكر يزني بالبكر، قال: يجلدان مائة، وينفيان سنة، عند أبي داود في الحدود باب الرجم ص ج .
عند البخاري في كتاب المحاربين باب البكران يجلدان وينفيان ص ج ، وكذا حديث أبي هريرة الآتي.
ذكره البخاري في الأيمان باب كيف كان يمين النبي صلى الله عليه وسلم ص ج ، قلت: وفي كتاب المحاربين باب هل أمر الإمام رجلا، فيضرب الحد غائبا عنه ص ج .
قال: وقال علي: حسبهما من الفتنة أن ينفيا، انتهى.
وروى محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: كفى بالنفي فتنة، انتهى.
وروى عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب، قال: غرب عمر ربيعة بن أمية بن خلف في الشراب إلى خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر: لا أغرب بعده مسلما، انتهى.
قوله: وعليه يحمل النفي المروي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم، قلت: روى الترمذي حدثنا أبو كريب، ويحيى بن أكثم، قالا: ثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وأن أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب انتهى .
وقال : حديث غريب هكذا رواه غير واحد عن عبد الله بن إدريس عن عبيد الله فرفعوه ورواه بعضهم عن ابن إدريس عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب الحديث، حدثنا بذلك أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس به، وهكذا روي من غير رواية ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر، نحو هذا، وهكذا رواه محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر، لم يقولوا فيه: عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
ورواه النسائي حدثنا محمد بن العلاء ثنا عبد الله بن إدريس به مرفوعا، ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وذكره ابن القطان في كتابه من جهة النسائي، وقال: رجاله ليس فيهم من يسأل عنه، لثقته وشهرته، وقد رواه هكذا عن عبد الله بن عمر، كما رواه ابن العلاء عن ابن إدريس عنه، جماعة ذكرهم الدارقطني، منهم: مسروق بن المرزبان، ويحيى بن أكثم، وجحدر بن الحارث، وفيه رواية أخرى عن ابن إدريس رواها يوسف، ومحمد بن سابق عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع أن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا، لم يذكر ابن عمر، وفيه رواية ثالثة عن ابن إدريس، رواها عنه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب، الحديث.
لم يقل فيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر جميع ذلك الدارقطني، وقال: إن هذه الرواية الأخيرة هي الصواب، قال ابن القطان: وعندي أن الحديث صحيح، ولا يمتنع أن يكون عند ابن إدريس فيه عن عبيد الله جميع ما ذكر، انتهى.
أثر آخر: رواه مالك في الموطإ عن نافع أن صفية بنت أبي عبيد الله أخبرته أن أبا بكر الصديق أتي برجل قد وقع على جارية بكر، فأحبلها، ثم اعترف على نفسه بالزنا، ولم يكن أحصن، فأمر عند الترمذي في الحدود باب ما جاء في النفي ص ج ، وفي المستدرك في الحدود ص ج .
عند مالك في الحدود باب ما جاء فيمن اعترف على نفسه بالزنا ص.
به أبو بكر، فجلد الحد، ثم نفي إلى فدك، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه في الطلاق أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع، قال: جاء رجل إلى أبي بكر، فذكر أن ضيفا له افتض أخته، استكرهها على نفسها، فسأله، فاعترف، فضربه أبو بكر الحد، ونفاه سنة إلى فدك، ولم يضربها لأنه استكرهها، ثم زوجها إياه أبو بكر، وأدخله عليها، انتهى.
أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا جرير عن مغيرة عن ابن يسار مولى لعثمان، قال: جلد عثمان امرأة في زنا، ثم أرسل بها مولى له، يقال له: المهري إلى خيبر، نفاها إليها، انتهى.
أثر آخر: في موطإ مالك عن نافع أن عبدا كان يقوم على رقيق الخمس، وأنه استكره جارية من تلك الرقيق، فوقع بها، فجلده عمر بن الخطاب، ونفاه، ولم يجلد الوليدة، لأنه استكرهها، انتهى.
الحديث الثاني والعشرون: روي أنه عليه السلام قال للغامدية: بعد ما وضعت: ارجعي حتى يستغنيك ولدك ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وهو في مسلم عن بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة، قال: جاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله: إني زنيت فطهرني، وأنه ردها، فلما كان الغد، قالت: يا رسول الله، لعلك تريد أن ترددني كما رددت ماعزا، فوالله إني لحبلى، فقال: إما لا، فاذهبي حتى تلدي ، فلما ولدت أتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا رسول الله، وقد فطمته، وقد أكل الطعام، فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين، ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها، فأمر الناس فرجموها، وأخرجه أيضا عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه، فذكره، إلى أن قال: ثم جاءت امرأة من غامد من الأزد، فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: ويحك ارجعي، فاستغفري الله، وتوبي إليه ، قالت: أراك تريد أن ترددني كما رددت ماعزا؟ قال: وما ذاك؟ قالت: إنها حبلى من الزنا، قال: أنت؟ قالت: نعم، فقال لها: اذهبي حتى تضعي ما في بطنك ، قال: فكفلها رجل من الأنصار، حتى وضعت، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: في الموطأ باب ما جاء في حد الزنا ص .
حديث بشير بن المهاجر عن بريدة، وحديث علقمة ابن مرثد عن سليمان بن بريدة، وحديث عمران بن حصين، عند مسلم في حد الزنا ص ج .
قوله: إما لا، فاذهبي حتى تلدي ، قال النووي: في شرح مسلم ص ج : هو بكسر الهمزة من إما وتشديد الميم، وبالإمالة، ومعناه، إذا أبيت أن تستري على نفسك، وتتولي وترجعي عن قولك، فاذهبي حتى تلدي، فترجمين بعد ذلك، انتهى.
قد وضعت الغامدية، قال: إذا لا نرجمها، وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه، فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه يا رسول الله، قال: فرجمها، انتهى.
وفي هذا ما يقتضي أنه رجمها حين وضعت، وفي الأول ما يقتضي أنه تركها حتى فطمت ولدها، ولكن الأول فيه بشير بن المهاجر، وفيه مقال، ويتقوى الثاني برواية عمران بن حصين، أخرجها مسلم أيضا، وفيها أنه عليه السلام رجمها بعد أن وضعت، وقال بعضهم: يحتمل أن يكونا امرأتين: إحداهما وجد لولدها كفيل، والأخرى لم يوجد لها كفيل، فوجب إمهالها حتى يستغني ولدها، والله أعلم.
باب الوطء الذي يوجب الحد الحديث الأول: قال عليه السلام: ادرءوا الحدود بالشبهات ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وذكر أنه في الخلافيات للبيهقي عن علي، وفي مسند أبي حنيفة عن ابن عباس، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم عن منصور عن الحارث عن إبراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب: لأن أعطل الحدود بالشبهات، أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات، انتهى.
حدثنا عبد السلام عن إسحاق بن أبي فروة عن عمرو بن شعيب عن أبيه أن معاذا، وعبد الله بن مسعود، وعقبة بن عامر، قالوا: إذا اشتبه عليك الحد فادرأه، انتهى.
وأخرج عن الزهري قال: ادفعوا الحدود بكل شبهة، انتهى.
وأخرج الدارقطني في سننه حديث عمرو بن شعيب، وهو معلول بإسحاق بن أبي فروة، فإنه متروك.
قوله : ولو قال لها: أنت خلية، أو برية، أو أمرك بيدك، واختارت نفسها، ثم وطئها في العدة، وقال: علمت أنها علي حرام، لا يحد، لاختلاف الصحابة فيه، فمن مذهب عمر أنها تطليقة رجعية، قلت: مذهب عمر رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب، وابن مسعود: إن اختارت نفسها فهي واحدة، وإن اختارت زوجها فلا شيء، انتهى.
حدثنا ابن التيمي عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي، قال: قال عمر، وابن مسعود: إن اختارت زوجها فلا بأس، وإن اختارت نفسها فهي واحدة، وله عليها الرجعة، انتهى.
حدثنا الثوري عن منصور حدثني إبراهيم عن علقمة، والأسود أن ابن مسعود عند الدارقطني في الحدود ص .
جاء إليه رجل فقال: كان بيني وبين امرأتي كلام، فقالت: لو أن الذي بيدك من أمري بيدي لعلمت كيف أصنع، قال: فقلت لها: قد جعلت أمرك بيدك، فقالت: أنا طالق ثلاثا، قال ابن مسعود: أراها واحدة، وأنت أحق بالرجعة، وسألت أمير المؤمنين عمر، فقال: ماذا قلت؟ قال: قلت: أراها واحدة، وهو أحق بها، قال: وأنا أرى ذلك، انتهى.
أخبرنا الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن ابن مسعود نحوه، وزاد: ولو رأيت غير ذلك لم تصب، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه بالأسانيد الأربعة المذكورة، ومتونها بلفظها، سواء، ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود كانا يقولان في المرأة: إذا خيرها زوجها فاختارته، فهي امرأته، وإن اختارت نفسها، فهي تطليقة، وزوجها أملك بها، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه في الطلاق أيضا أخبرنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن عمر في الخلية، والبرية، والبتة، والبائنة: هي واحدة، وهو أحق بها، قال: وقال علي: هي ثلاث، وقال شريح: له ما نوى، انتهى.
أثر آخر: قال عبد الرزاق: أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن القاسم بن محمد عن زيد بن ثابت أنه قال في رجل جعل أمر امرأته بيدها، فطلقت نفسها ثلاثا، قال: هي واحدة، انتهى.
أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في الرجل يخير امرأته، فاختارت نفسها، قال: هي واحدة، انتهى.
أثر آخر: رواه الشافعي في مسنده أخبرنا مالك عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد، قال: كنت جالسا عند زيد بن ثابت، فجاءه محمد بن أبي عتيق، وعيناه تدمعان، فقال له زيد: ما شأنك؟ قال: إني ملكت امرأتي أمرها ففارقتني،فقال له زيد: ارتجعها إن شئت، فإنما هي واحدة، وأنت أملك بها، انتهى.
ورواه مالك في الموطإ كما تراه.
أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه، في الخلية، والبرية، والبتة أنه كان يجعلها ثلاثا ثلاثا، انتهى.
ورواه الشافعي في مسنده أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أنه قال في الخلية، والبرية: إن كل واحد منهما ثلاث تطليقات، انتهى.
ورواه مالك في الموطإ ، كما تراه.
عند مالك في الموطأ في الطلاق باب ما يجب فيه تطليقة واحدة من التمليك ص ج .
أثر آخر: رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن زيد بن ثابت كان يقول: إذا اختارت زوجها فلا شيء، وهي امرأته، وإن اختارت نفسها فهي ثلاث، وهي عليه حرام، حتى تنكح زوجا غيره، وكان علي بن أبي طالب يقول: إذا اختارت زوجها فهي واحدة، والزوج أملك بها، وإذا اختارت نفسها فهي واحدة، وهي أملك بنفسها، انتهى.
أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا ابن التيمي عن أبيه عن الحسن بن مسلم عمن سمع ابن عباس يقول في الرجل يقول لامرأته: أنت برية: إنها واحدة، انتهى.
أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر، وابن جريج عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: إذا ملك الرجل امرأته أمرها بيدها، والقضاء ما قضت، إلا أن ينكر الرجل فيقول: لم أرد إلا واحدة، ويحلف على ذلك، فيكون أملك بها ما كانت في عدتها، انتهى.
ورواه مالك في الموطإ عن نافع أن ابن عمر قال: فذكره، ورواه الشافعي في مسنده أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر، فذكره.
أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق عن علي بنحوه، وأخرجه ابن أبي شيبة عن عثمان، وابن عباس، وابن عمر.
أثر آخر: أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن مسعود، وعمر قالا، في البرية، والخلية: هي تطليقة، وهو أملك برجعتها، وأخرج عن علي، قال: هي ثلاث ثلاث.
أثر آخر: في الموطإ عن أبي مصعب حدثنا مالك أنه بلغه أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إني جعلت أمر امرأتي بيدها، فطلقت نفسها، فماذا ترى؟ فقال عبد الله: أراه كما قالت، قال الرجل: لا تفعل يا أبا عبد الرحمن، قال: أنا أفعل أنت فعلته؟ انتهى.
أثر آخر: رواه الدارقطني في سننه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن رشيد ثنا أبو حفص الأبار عن عطاء بن السائب عن الحسن عن علي، قال، في الخلية، والبرية، والبتة، والبائن، والحرام: ثلاث، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، انتهى.
عند مالك في الطلاق باب ما يبين من التمليك ص .
عند مالك في الطلاق باب ما يبين من التمليك ص .
عند الدارقطني في الطلاق ص .
أثر آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عمرو بن دينار عن محمد بن عباد بن جعفر أن عمر بن الخطاب سئل عن رجل طلق امرأته ألبتة، فقال: هي واحدة، انتهى.أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن عبد الله بن أبي سلمة أخبره عن سليمان عن عمر نحوه، وفيه قصة.
أثر آخر: في موطإ مالك أنه بلغه عن علي بن أبي طالب أنه قال في قول الرجل لامرأته: أنت علي حرام: إنها ثلاث تطليقات، انتهى.
مالك عن ابن شهاب عن مروان بن الحكم أنه كان يقضي في الذي يطلق امرأته ألبتة، أنها ثلاث تطليقات، انتهى.
الأحاديث المرفوعة: حديث: روى الترمذي في الطلاق حدثنا علي بن نصر بن علي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد، قال: قلت لأيوب: هل علمت أحدا قال في أمرك بيدك : إنها ثلاث؟ قال: لا، إلا الحسن، ثم قال: اللهم غفرا، إلا ما حدثني قتادة عن كثير مولى ابن سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ثلاث ، قال أيوب: فلقيت كثير مولى ابن سمرة، فسألته، فلم يعرفه، فرجعت إلى قتادة، فأخبرته، فقال: نسي، انتهى.
وقال حديث لا نعرفه إلا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بهذا، وإنما هو عن أبي هريرة موقوف، ولم يعرف حديث أبي هريرة مرفوعا، وكان علي بن نصر حافظا، صاحب حديث، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن علي بن أبي طالب، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا طلق ألبتة، فغضب، وقال: أتتخذون آيات الله هزوا ولعبا؟ من طلق ألبتة ألزمناه ثلاثا، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، انتهى.
قال عبد الحق في إسناده : إسماعيل بن أبي أمية الكوفي عن عثمان بن مطر عن عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي، وكلهم ضعفاء، انتهى.
حديث آخر: حديث ركانة أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه عن عبد الله بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده، أنه طلق امرأته سهيمة ألبتة، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال له عند مالك في الموطأ في الطلاق باب ما جاء في الخلية والبرية ص .
عند مالك في الطلاق باب ما جاء في ألبتة ص .
عند الترمذي في الطلاق باب ما جاء في أمرك بيدك ص ج .
عند الدارقطني في الطلاق ص ، وقال الدارقطني: إسماعيل بن أبي أمية هذا كوفي ضعيف الحديث، انتهى.
عند الترمذي في الطلاق باب ما جاء في الرجل طلق امرأته ألبتة ص ج ، وعند أبي داود في الطلاق باب في ألبتة ص ج ، وعند ابن ماجه باب طلاق ألبتة ص .
النبي صلى الله عليه وسلم: ما أردت؟ قال: واحدة، قال: ألبتة، قال: ألبتة، فقال له عليه السلام: هي على ما أردت ، وردها إليه، زاد أبو داود، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان، انتهى.
قال أبو داود: وهذا أصح من حديث ابن جريج أن ركانة طلق امرأته ثلاثا، لأنهم أهل بيته، وهم أعلم به، وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني أبي رافع عن عكرمة عن ابن عباس، انتهى.
وأخرجه أبو داود أيضا من طريق محمد بن إدريس الإمام الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة، فذكره، قال عبد الحق في أحكامه : في إسناد هذا الحديث عبد الله بن علي بن السائب عن نافع عن عجير عن ركانة، والزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده، وكلهم ضعفاء، والزبير أضعفهم، وقال البخاري: علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه لم يصح حديثه، انتهى كلامه.
قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من طريق محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، أن ركانة طلق امرأته ثلاثا، الحديث، انتهى.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: أنت ومالك لأبيك ، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث عائشة، ومن حديث سمرة بن جندب، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عمر.
فحديث جابر: رواه ابن ماجه في سننه حدثنا هشام بن عمار ثنا عيسى بن يوسف ثنا يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي عن محمد بن المنكدر عن جابر أن رجلا، قال: يا رسول الله إن لي مالا وولدا، وإن أبي يريد أن يجتاح مالي قال: أنت ومالك لأبيك ، انتهى.
قال ابن القطان: إسناده صحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات، وقال في التنقيح : ويوسف بن إسحاق من الثقات المخرج لهم في الصحيحين قال: وقول الدارقطني فيه: غريب تفرد به عيسى عن يوسف لا يضره، فإن غرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة، وقال الدارقطني في حديث الاستخارة : غريب من حديث عبد الرحمن بن أبي الموالي عن محمد عن جابر، وفي حديث رحم الله رجل سمحا إذا باع : تفرد به أبو غسان عن محمد، وفي حديث كل معروف صدقة : تفرد به علي ابن عباس عن محمد، وكلها مخرجة في صحيح البخاري ، إلى غير ذلك، انتهى كلامه.
عند ابن ماجه في البيوع باب ما للرجل من مال ولده ص ج .

وقالت الوثيقة السرية: نود أن نلفت عنايتكم بأن هناك من يحاول دعم هذه الحملة ماديا وعمليا من خلال تأييده المطلق والكامل لما يقوم به هؤلاء التكفيريون النواصب .
واتهمت الوثيقة الشيخ حارث الضاري رئيس هيئة علماء المسلمين في العراق بأنه يقف وراء هذه الخطة، فقالت: نحن نبين بأن ما يسمى بالناصب التكفيري حارث الضاري ما يزال يطلق سمه المعهود تجاه أهلنا الشيعة بالعراق، وتبين لنا من معلومات دقيقة وأكيدة عن نيته بالذهاب إلى أرض التكفيريين من أجل لقاء النواصب هناك والحصول على الدعم المطلوب، وعلى هذا الأساس نود أن تساعد الحكومة العراقية الموقرة فتكمل مشوارها في القضاء على هذه الزمر وتقطع شوكة هذا الكافر والقضاء على كل من يحاول دعمه ، وأرخت الوثيقة بتاريخ / / م.
بلير يؤمن مستقبله نشرت صحيفة صنداي تايمز أن رئيس الوزراء البريطاني توني بلير يتودد إلى المليارديرات البارزين في الولايات المتحدة، ومن بينهم: رجل الأعمال القوي رونالد بيركل مالك سلسلة مخازن تجزئة والذي وظف الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون لديه كمستشار مقابل ملايين الدولارات.
ويعتزم بلير إقامة حفل استقبال على شرف المليارديرات في مقره بداوننج ستريت في الأيام الأخيرة له في السلطة، هذا التجمع المختار والذي سيحضره سبعة مليارديرات أمريكيين على الأقل تصل ثرواتهم مجتمعة إلى أكثر من مليار جنيه إسترليني.
وأضافت الصحيفة أن الدعوات جرى توزيعها سرا في مجتمع الأثرياء في نيويورك؛ بحيث سيتم دعوة كل ثري تبرع بمبلغ ألف دولار لصالح متحف بيت في لندن بشكل أتوماتيكي للقاء بلير وزوجته شيري في داوننج ستريت في حفل استقبال سيقام يوم السادس عشر من يونيو المقبل، وكانت شائعات تحدثت عن اعتزام بلير الهجرة إلى أمريكا بعد تركه منصبه إلا أنه نفى ذلك.
صحيفة الرياض الصحفي سيد عبد المجيد، الأهرام، / / م نواب أمريكيون يدعون إلى تقسيم العراق كتب السيناتور الأمريكي كاي بايلي هاتشسون مقالا يدعو فيه إلى تقسيم العراق مع بقاء حكومة مركزية تحظى بسلطات محدودة تتركز أساسا في توزيع الثروة البترولية.
وقال هاتشسون: إنه يجب أن نستغل هذه الفرصة ونتقدم بمبادرة جديدة تشارك فيها السلطة والحكومة العراقية، وهذه الخطة تنطوي على جعل ثلاث مناطق منفصلة ومستقلة بذاتها على الأقل، والتي يكون فيها تطبيق القانون والتجارة والأمن والتعليم تحت إدارة السلطات المحلية وسيطرتها، وسوف تكون هناك حكومة مركزية محدودة مسؤولة عن تأمين الثروات البترولية وتقسيمها، وأن تعتمد مسودة تشريع وقانون جديد يسمح بتوزيع البترول للمناطق على أساس السكان .
واستشهد السيناتور الأمريكي بوزير الخارجية الأمريكي الأسبق هنري كيسنجر ، الذي قال في حديث له أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ: إنه متوافق ومتعاطف مع فكرة إقامة ثلاث مناطق إقليمية، وأن ذلك بإمكانه أن يحد من العنف والصراع الدائر والموجود حاليا في العراق .
ولكن اللجنة التي كانت مشكلة لتقييم الوضع في العراق رفضت هذه الخطة؛ حيث أشارت إلى أن تقسيم العراق لعدة مناطق سوف يؤدي إلى نتائج غير جيدة وزيادة في عدم استقرار الأوضاع في البلاد.
ويقول هاتشسون: زميلي السيناتور جوزيف بيدن يوافق على هذه الخطة، ولكن اشترط أن تكون هذه الخطة مقرونة ومرتبطة بانسحاب القوات الأمريكية جميعها بنهاية العام الحالي، وإن لم يكن كلها فمعظمها، وهي الخطوة التي أراها سوف تقود إلى إعادة العنف ووجود مزيد من حمامات الدم .
ويشير هاتشسون إلى منحى خطير وهو تعميق الانقسامات القبلية والعشائرية داخل العراق كأساس للتعامل المستقبلي: أرى أن الخطوة الأولى والمهمة جدا في دعم الفترة الأولى من الاستقرار هي تمييز الانقسامات الثقافية والطائفية والموجودة منذ نحو قرنا؛ فمن الواضح أن الانتماء إلى الأقاليم والقبائل والدين سوف يكون له الغلبة أمام الانتماء للحكومة المركزية، وحتى لو استمرت لسنوات، لماذا لا نقبل بهذه الفكرة ونعرض خطة لا تحاول تغيير الثقافة والدين والقيم، فإن هذه الفكرة سوف تنقذ أمة على وشك الانهيار .
بتصرف عن صحيفة الأخبار المصرية، / / م التيار العوني يتململ من حزب الله برز موقف لافت ل تكتل التغيير والإصلاح النيابي بزعامة العماد ميشيل عون الحليف الأساس لحزب الله اللبناني في تمرده على حكومة فؤاد السنيورة، فقد قال النائب نعمة الله أبي نصر العضو في التيار أن الاعتصام طال، وأن العصيان المدني الذي تهدد به المعارضة انتحار.
وقال أبو نصر: إن الاعتصام في وسط بيروت لم يحقق النتائج المرجوة، وقد طال وتسبب بأضرار ولا سيما للتجار وأصحاب المصالح في هذه المنطقة ، وأضاف: لا يمكن لأي فئة من اللبنانيين مهما عظم شأنها أن تنفرد بالقرار اللبناني؛ لذلك كان ينبغي أن تحل مسألة الاعتصامات والتظاهرات بموقف من الحكومة يقضي بتوسيعها .
واتهم النائب سوريا بتعطيل الاتفاقات، وقال: إن عون أنجز ورقة تفاهم معينة وواضحة مع حزب الله وهي النقاط التي أقرتها طاولة الحوار، ولكن وبكل أسف تنفيذها متعلق بفريق ثالث هو سوريا .
السياسة الكويتية، / / م نظام الاعتصام المدفوع مسبقا في منطقة نيو جديدة التي يسيطر على الجزء الشيعي منها حزب الله وحركة أمل بشكل مطلق تقريبا أفادت بعض العائلات أن شبابهم موجودون في الاعتصام الذي ينظمه حزب الله ضد حكومة السنيورة، وأكد كثير من سكان الحي أن الاعتصام ساعد على جذب العاطلين عن العمل إلى خارج الحي، إذ إن الشوارع كانت في السابق أشبه ما تكون بالمقاهي، أما الآن فالجميع هناك أمام السراي الحكومي.
وأكد بعض الشباب الذين كانوا لا يزالون في الحي أن أصدقاءهم يشاركون في الاعتصام وبعضهم لا يهتم بما يقال سياسيا، ولكن هناك مساعدات تعطى للمعتصمين بداية بالمال وانتهاء بالملابس، وأضافوا أن كثيرا منهم ينشد بناء علاقات مع مسؤولي حزب الله؛ لتوفير بعض المساعدات اللاحقة، مستدلين بأن شابا له خمسة إخوة يشاركون في الاحتجاجات تكفل الحزب بنفقات زواجهم كافة؛ تعبيرا عن دور عائلته في مساندة الحزب.
هذه الأقوال أكدها طلاب شيعة في الجامعة الأمريكية في بيروت، ممن ينتمون لحركة اليسار الديمقراطي، ويفيدون أن عروضا مالية عرضت عليهم مباشرة أو على زملاء لهم، مقدرين أن الفرد الواحد يتقاضى نحو دولارا في اليوم الواحد، بما مجموعه دولار شهريا، بينما نصيب غير اللبنانيين نحو دولارات يوميا، وينفي مسؤولون في الحزب دفع أموال للمحتجين.
مجلة المجلة، العدد تصفية القيادات السنية تسعى الحكومة العراقية إلى إعادة تشكيل القيادات والرموز السنية، وتتبع في سبيل ذلك عدة أساليب، من بينها: ما أعلن عنه من إصدار قائمة مطلوبين تعتزم الحكومة الإعلان عنها، وتضم شخصيات سياسية وأعضاء في مجلس النواب بدعوى تعاونهم مع فصائل المقاومة.
وقال القيادي في الحزب الإسلامي العراقي النائب عن جبهة التوافق علاء مكي: طالبنا بإجراء مراجعة للقائمة؛ للتأكد من ادعاءات الحكومة بخصوص تورط شخصيات سياسية وبرلمانية في دعم جماعات مسلحة وتمويلها، ونحن في الحزب الإسلامي وجبهة التوافق شددنا على ضرورة استدعاء المطلوبين أمام لجنة تحقيق مستقلة؛ تفاديا لأزمة سياسية وأمنية .
وكشف مصدر مقرب من الحكومة أن رئيس الوزراء عرض في اجتماع مع وزيري الدفاع والداخلية والنائب عدنان الباجه جي وممثل عن الحزب الإسلامي العراقي ملف شخصية سياسية مهمة في العراق على صلة بجماعات إرهابية .
جحا الأمريكي و المسمار الباكستاني رفضت باكستان البيانات التي صدرت عن مجلس الشيوخ الأمريكي في واشنطن والتي تقول: إن القوات الأمريكية في أفغانستان مخولة بمطاردة عناصر تنظيم القاعدة وحركة طالبان داخل أراضيها، وزعمت تسنيم إسلام المتحدثة باسم وزارة الخارجية ردا على تصريحات الجنرال دوجلاس لوت حول أن القوات الأمريكية قد تستهدف المواقع الإرهابية داخل باكستان أنه غير مسموح لأي أحد بعبور حدودنا .
ولكن دوجلاس لوت كان محددا في الإشارة إلى أن قواعد الاشتباك تسمح للقوات الأمريكية بتعقب المقاتلين وأي شخص يبدي نوايا عدائية داخل باكستان في ظروف معينة، وقال لوت للجنة الخدمات المسلحة في مجلس الشيوخ في واشنطن: لدينا كل السلطات التي نحتاجها للملاحقة؛ سواء بنيران المدفعية أو على الأرض عبر الحدود .
وكالات العملة الذرية تستعد إيران لإصدار ورقة نقدية جديدة قيمتها خمسون ألف ريال وتحمل إشارة إلى برنامجها النووي، وتقل قيمتها عن خمسة يورو، وهي أكبر فئة نقدية منذ إصدار ورقة العشرين ألف ريال في فبراير م.
وأفادت وكالة الأنباء الإيرانية الرسمية أن الورقة التي تحمل رسما لذرة تدور حولها إليكترونات إضافة إلى صورة الخميني مؤسس الجمهورية على غرار بقية الأوراق النقدية.
ويساوي الدولار الأمريكي حاليا ريال إيراني، وكان يساوي ريالا قبل الثورة الإسلامية عام م.
س و جس: من هو البروفيسور فؤاد عجمي؟ وما خلفياته الطائفية؟ ج: هو ضيف دائم في البرامج الإخبارية بشبكة سي بي إس نيوز، وكاتب تتصدر مقالاته الصفحات الأولى في وول استريت جورنال، ونيويورك تايمز، وتقتبس أفكاره من قبل كتاب كبار، مثل: توماس فريدمان وجوديث ميلر.
ولد فؤاد عجمي في / / م في بلدة أرنون الجنوبية اللبنانية من عائلة شيعية من أصل إيراني فارسي يعود إلى مدينة تبريز، وربما استمدت عائلته لقبها من هذا الأصل، وقد هاجر إلى أمريكا وهو في الثامنة عشرة من عمره، حيث أكمل دراسته وتخصص في العلاقات الدولية وأصبح أستاذا معروفا في الجامعات الأمريكية.
استطاع بإصرار عجيب أن يطوع كل منجزاته الأكاديمية وعلاقاته بالسياسيين لخدمة معتقداته الشيعية، وقد تراوح هذا الاهتمام بقضايا الشيعة من شكله السافر في كتابه الإمام المختفي موسى الصدر وشيعة لبنان الصادر عام م.. إلى اهتمام يتوارى شيئا فشيئا خلف الأفكار السياسية البراقة في كتابي بيروت مدينة الندم الصادر عام م، و قصر أحلام العرب الصادر عام م، وهو الكتاب الذي وصف فيه فكرة القومية العربية بأنها مجرد دعوة للسيطرة السنية على المنطقة تتخفى في رداء علماني.
ويعمل عجمي الآن أستاذا في الجامعة الأمريكية، ويشغل منصب مدير برنامج دراسات الشرق الأوسط في كلية باول نايتز للدراسات الدولية المتقدمة والمعروفة اختصارا ب ، والتي تتبع جامعة جون هوبكنز الأمريكية المرموقة، وقد أضحى بالفعل واحدا ممن يرسمون سياسة الولايات المتحدة الخارجية باختياره مستشارا لوزيرة الخارجية كوندوليزا رايس، وهو أحد أعضاء هيئة المديرين في مجلس العلاقات الخارجية الأمريكي.
وهو صديق شخصي ل بول وولفويتز أحد المحافظين الجدد والمسؤول البارز السابق في البنتاجون ورئيس البنك الدولي حاليا، وكان عجمي زميل دراسته.
ومنذ عدة سنوات بدأ عجمي في الظهور المكثف في القنوات الفضائية كمحلل سياسي وخبير في العلاقات الأمريكية بدول الشرق الأوسط، وقد تركزت آراؤه على الدعم الصريح لسياسات الإدارة الأمريكية في العراق.
كتابه الأخير الصادر عام م بعنوان هدية الأجنبي يعتبر قصيدة مديح للاحتلال الأمريكي للعراق، من خلال تخليصهم العراقيين الشيعة من حكم النظام البعثي، وأكد فيه أن كل المشكلات الطائفية التي تعصف بالعراق الآن ما هي إلا نتاج صراع تاريخي لا دخل للأمريكيين به، حيث لم يستوعب السنة العراقيون الواقع الجديد الذي يقزم وجودهم السياسي ويعيدهم إلى حجمهم الطبيعي كأقلية سكانية وسياسية كما يزعم.
ويقول منتقدوه من الباحثين الأمريكيين: إنه مروج دعايات يحرص على التأنق وحب الظهور في وسائل الإعلام، ويستطيع أن يبرهن على ما يذهب إليه المسؤولون بالنظريات السياسية والبراهين العلمية فورا، وهو الخبير الجاهز لتبرير أي سياسات تريد واشنطن إقناع الرأي العام بها فيما يتعلق بمنطقة الشرق الأوسط.
آدم شاتز الكاتب والناقد الأمريكي في دورية ذا نيشن، كتب عن عجمي ناصحا هوليود بالرجوع إليه إذا أرادت إنتاج فيلم عن حرب الخليج الثانية.
ترجمات: بحسب المعطيات الرسمية التي عرضت في لجنة المعارف التابعة للكنيست الصهيوني؛ بلغت نسبة التسرب من الصفوف الحادية عشرة في مدارس الدولة الصهيونية ، وفي الصفوف الثانية عشرة ، فيما بلغت نسبة التسرب من كافة المراحل الدراسية .
هناك بقايا آثار مسجد إسلامي مدفونة تحت أكوام التراب الملاصقة لباب المغاربة، وعثر على هذا المسجد بعد انهيارات ترابية حدثت في المكان عام م في حائط المبكى.
وكتمت الدولة الصهيونية على هذا الأمر وأبقته طي الكتمان حتى يومنا هذا .
ركبت إسرائيل آلات تصوير تم ربطها بشبكة الإنترنت بالقرب من موقع الحفريات الأثرية المتاخمة للمسجد الأقصى والتي أثارت احتجاجات المسلمين في محاولة لإظهار أن الحفريات لا تضر المسجد .
انخفض العجز التجاري في الدولة الصهيونية إلى .
مليون دولار في يناير كانون الثاني من .
مليون دولار قبل عام، ومن .
مليون دولار في ديسمبر كانون الأول الماضي .
تصريحات: يكفي أن نكون نحن من غير الواقع في جنوب لبنان، وأجبر الحكومة اللبنانية على نشر جيشها بدلا من حزب الله، إضافة إلى نشر قوات دولية، وهذا الأمر لم يكن موجودا من قبل .
مدين بجزيل الشكر للأمين العام لحزب الله اللبناني حسن نصر الله، وذلك لأنه قال: إن إسرائيل تحسن استخلاص العبارة، ففي هذه التصريحات إشادة واضحة بإسرائيل وقدراتها وشعبها .
كل الشكر للرئيس الإيراني محمد أحمدي نجاد، فهو من استطاع أن يوحد العالم لمواجهة الإرهاب، فهو يقوم بعمل ممتاز لصالح إسرائيل .
لدينا موقف واضح: إذا كانت هناك حكومة فلسطينية لا تقبل مبادئ الرباعية الدولية، فإنها لن تحظى باعتراف أو تعاون من قبل حكومة إسرائيل .
نحن نزود الشيخ رائد صلاح بمزيد من الذخيرة بدون قصد، لماذا أبقت سلطة الآثار الإسرائيلية موضوع وجود بقايا آثار إسلامية في محيط الأقصى طي الكتمان لمدة طويلة؟ وكيف يمكن الادعاء أنه لا يوجد أي آثار إسلامية في المكان بعد الآن؟ .
مليار دولار لتنصير المسلمين: كشف موقع النبأ الإخباري عن رصد مجلس الكنائس العالمي مليار دولار لتنصير المسلمين في مختلف أنحاء العالم، ووضع في أولوية اهتماماته دول مناطق الصراع والدول الفقيرة، وذكر التقرير وجود عمليات تنصير بمصر، رصد لها مجمع الكنائس العالمي ميزانية خاصة تقدر بحوالي مليار دولار؛ لفشلها في تنصير العدد المخطط له منذ سنوات طويلة.
التنصير بأفلام الكرتون: راجت بالشوارع المصرية واليمنية والمغربية في الشهور الثلاثة الأولى من هذا العام مجموعة متنوعة من أقراص الحاسوب الكومبيوتر التي تحوي ألعابا وأفلاما إلكترونية، تحمل معتقدات وأفكار تنصيرية واضحة، تم توزيعها مباشرة في المواصلات العامة وعلى سبيل الهدايا للأطفال المسلمين، أو بيعا في بعض المكتبات المسيحية بأسعار زهيدة للغاية، وتأتي بدعة ترويج هذه الأقراص التي انتشرت في الأسواق في إطار حملة مشبوهة؛ لمحاولة تنصير المسلمين والهجوم على عقائدهم والترويج للفرق النصرانية المختلفة، مثل: البروتستانتية والكاثوليكية والأرثوذكسية وغيرها، بتمويل يفوق قدرات الكنائس في الدول الثلاث، وبمشاركة وتنسيق مع عدد من الكنائس الغربية المنتشرة في بلاد المسلمين.
وأكدت مصادر مطلعة أن هذه الإسطوانات المدمجة التي تعرض في أسواق المغرب ومصر واليمن ذات تصميمات متميزة، وتحمل اسم لعبة الكنز، وتسلية ولقطات مثيرة، كما تحمل نصوصا كتابية متفرقة مصحوبة بالموسيقى والحكايات المسيحية، وهي في الحقيقة عبارة عن مواد تنصيرية واضحة.
شاب والده سوداني وأمه سعودية يصبح كاثوليكيا تبدو قصة جمال.
ع.
ح وهو شاب سوداني من أم سعودية متشابهة مع قصص أخرى تحدث حاليا في العاصمة السودانية الخرطوم، فقد تنصر جمال وارتد عن الإسلام.
وفي حديثه ل العربية.
نت راح جمال يؤكد بأنه يعرف على الأقل تحولوا من الإسلام إلى النصرانية، فضلا عن أسرة بكاملها نحت المنحى ذاته، وقال: إنه تعامل مع أناس من النصارى أرثوذكس في العاصمة السودانية، فيما يتعلق ببيع سيارات وشرائها، وبعض الأعمال التجارية الأخرى، فوجد تعاملهم ذاك لينا ومثاليا فمال إليهم.
/ تضربها.. لن تضربها.. تضربها.. أحمد فهمي تقصر قامة إيران عن بلوغ حافة طموحها السياسي في المنطقة؛ فهي لا تملك القدرات الكافية، كما أنها تعاني من معوقات سكانية واقتصادية وسياسية كثيرة، ودائما احتاجت إيران إلى حليف خارجي يدعم خطواتها ويعضد طموحها.
وكان شاه إيران يعاقب الأمريكان بانفتاح على السوفييت، ويعاقب السوفييت بانفتاح على الأمريكان.
إلا أنه لم يصل إلى درجة الاستغناء عن كليهما في آن واحد، وتظل تلك هي عقدة إيران بعد الثورة، البحث عن حلفاء يدعمون المسيرة الهلالية ويعوضون النقص الذاتي.
لكن هناك فرقا بين الحليف الإستراتيجي والحليف التكتيكي؛ فالأول يدوم تحالفه، والثاني تحالفه مؤقت بالمصلحة المترتبة عليه، ومثال الأول: حزب الله في لبنان، ومثال الثاني: الولايات المتحدة.
منذ قيام الثورة الخمينية عام م لم يعرف عن واشنطن قيامها بجهد مركز وفعال من أجل إسقاط النظام في طهران، ورغم انقطاع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين منذ عام م إلا أن التعاون بينهما والتفاوض السري مستمران، وحتى الحرب العراقية الإيرانية التي استمرت قرابة تسع سنوات لم تقدم أثناءها أمريكا ومن ورائها الدول الأوروبية للعراق الدعم الذي يكفي لتحقيق انتصار حاسم على إيران، وعندما قصفت طهران ناقلات النفط في الخليج العربي رد الأسطول الأمريكي ردودا عقابية محسوبة بدقة ولا تؤثر على سير المعركة.
وقد توترت العلاقات الظاهرية بينهما في السنوات الأخيرة لتصل إلى مستوى توقع هجمة أمريكية نحو ثلاث مرات في رئاسة جورج بوش الابن فقط، لكن لم تنفذ هجمات في أي منها، بل كانت الاتصالات الأمريكية الإيرانية السرية متواصلة رغم ذلك.
إن اختزال العلاقة بين طهران وواشنطن في ضربة عسكرية محتملة تحولت إلى أحجية يتضخم فيها المكون الإعلامي أكثر من السياسي، هذا الاختزال يشتت الأذهان عن ثوابت العلاقة، وأبرزها: أن واشنطن أكثر حرصا على تماسك إيران الدولة وليس النظام بالضرورة باعتبارها محورا جيوبوليتيكا مهما حسب تعبير مستشار الأمن القومي الأمريكي الأسبق زبجنيو بريجينسكي ، بمعنى: أنها تمثل محور أطماع دولية ومعبرا إستراتيجيا إلى منطقة أكثر أهمية هي الخليج العربي، ودولة كهذه ليس من السهل الحديث عن إسقاطها أو تفكيكها، وخاصة أنه منذ ستين عاما تقريبا كانت إيران لا تزال ممزقة بين سيطرة سوفييتية على شمالها، وهيمنة بريطانية على جنوبها، ولم يخلص طهران من هذه القسمة إلا استنجاد الشاه بالرئيس الأمريكي روزفلت الذي أزاح تأثير الدولتين لحساب الولايات المتحدة.
وتمضي العلاقة بين البلدين في مسارات بالغة التعقيد، ف شاه إيران كان حليفا مميزا لواشنطن إلا أن خطط قلب نظامه كانت تعد في أروقة البيت الأبيض في الوقت الذي كانت صفقات السلاح المليارية يوافق عليها البنتاجون وتشحن إلى طهران، ومع أن الدلائل على الدور الأمريكي في الثورة الخمينية أكثر من أن تحصى أو تنكر، فإن العلاقات بينهما مقطوعة منذ عاما.
ويمكن تحديد مستويات العلاقة بين طهران وواشنطن في ثلاثة مستويات، أولها: المستوى العلني الدعائي، وهو للاستهلاك المحلي والدعائي ويتبدى في مصطلحات مثل: محور الشر و الشيطان الأكبر .
والمستوى الثاني: نصف معلن، ويتمثل في جهود غير منتظمة ووساطات وتطمينات، ومن ذلك إعلان جلال طالباني الزعيم الكردي عن قيامه بوساطة بين إيران وأمريكا قبل غزو العراق عام م، ونقله للمسؤولين الإيرانيين أن أمريكا لن تقدم على أي عملية ضد إيران أثناء الأزمة .
والمستوى الثالث: سري غير معلن، ويتضمن تنسيقات ومصالح مشتركة ومساومات، كانت قمة تنسيق المصالح بين الطرفين إبان غزو أفغانستان والعراق.
وبعيدا عن حكومة خاتمي ووزرائه كان ممثلو خامنئي ورفسنجاني يعقدون مباحثات ومفاوضات مع المسؤولين الأمريكيين في عواصم أوروبية، مثل: لندن وأثينا.
وتعلم طهران جيدا أن صراعها مع واشنطن ليس صراع وجود بل مصالح، ولذلك يقول رفسنجاني: الولايات المتحدة هي البلد الأهم في العالم، وإيران هي البلد الأهم في المنطقة، ومن المنطقي أن يسويا مشاكلهما .
عودا إلى أحجية الضربة العسكرية ؛ إذ يقدم وزير الخارجية الأمريكي الأسبق هنري كيسنجر تلميحا مفيدا فيقول: تضطر عمليا لاستخدام القوة مرة واحدة من كل عشر تلوح فيها باستخدام القوة، ولكن التهديد يجب أن يبدو دائما حقيقيا وذا مصداقية .
لكن أبا الحسن بني صدر الرئيس الإيراني الأسبق يزيد الوضع تعقيدا باعتباره أن طهران نفسها بحاجة إلى ضربة عسكرية لتجمع شتاتها، فيقول: الحكومة الإيرانية التي تعاني من أزمات عديدة تحتاج إلى تعزيز وضعها من خلال تلقي ضربة عسكرية؛ لكي تستمر وتعزز وضعها الداخلي ومصداقيته ، فهل توجه أمريكا ضربة عسكرية لإيران؟ أم أنها لن تضربها؟ / واقع الخطة الأمنية الجديدة في العراق عبد السلام الكبيسي، عدنان الدليمي أعلن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي عن خطة أمنية جديدة في العراق، بالتعاون مع أصدقائه الأمريكان، والتي يظهر فيها تواطؤا كبيرا مع الأمريكان ضد فصائل المقاومة الجهادية في العراق بشتى أشكالها وأطيافها، ومن هذا المنطلق أحببنا أن نستطلع رأي عضو مهم في هيئة علماء المسلمين في العراق، وأحد قادة جبهة التوافق العراقية فكان معنا: الدكتور عبد السلام الكبيسي عضو الأمانة العامة لهيئة علماء المسلمين في العراق ، والدكتور عدنان الدليمي رئيس جبهة التوافق العراقية ، حيث أدليا برأييهما تجاه هذه الخطة الأمنية الجديدة في العراق، فقال الشيخ الدكتور عبد السلام الكبيسي: إذا ما أردنا أن نقوم الخطة الأمنية نجاحا أو فشلا فلا بد من أن نبحث عن مفهوم النجاح في ذهن القائمين عليها، وهنا لا بد من الوقوف على المعادلة في طرفيها: المقاومة، والاحتلال فإن السجال الحقيقي هو بين الطرفين؛ غير أن الفرق في هذا السجال أن المقاومة صادقة في توجهاتها وفي بيان أهدافها؛ فهي لا تبتغي مكسبا غير شرعي لها، ولا تسلك إلا الوسيلة الشريفة لتحقيق غايتها المشروعة.
أما الاحتلال فهو مراوغ في بيان أهدافه الحقيقية من غزوه لبلدنا وسلاحه، وذلك لعدة أمور، منها: أولا: قوته الغاشمة التي تجسد أطماعه بحيث تفرض أجندة شريعة الغاب.
وثانيا: المتعاونون معه مع الاختلاف في نسب كبيرة بين هدف المحتل وهدف المتعاونين معه؛ فهدف الأول بسط نفوذه كاملا بعد ترميم منصة الإطلاق لعولمته الاستعمارية التي قضمتها المقاومة عبر الخطة الأمنية لينفرد بالحرث والنسل العراقيين.
أما المتعاونون معه فيقايضون هذا التعاون لفرض واقع طائفي عجزوا عنه طوال المدة المنصرمة من زمن الاحتلال مع كل ما اقترفوه من مجازر على الهوية وتهجير وتغيير في المناهج وإقصاء من الحياة العامة والخاصة؛ وهنا لا بد من أن نوضح الآتي: أولا: لم تعترف الحكومات المتعاقبة في زمن الاحتلال بوجود مقاومة في العراق، وما اعترفت به أخيرا هو وجود مسلحين يحاربون الحكومة، وفي الوقت ذاته سمحت حكومة الجعفري والمالكي للميليشيات بتنفيذ كل ما تريده من أعمال إجرامية من قتل وتمثيل لم يشهد له التأريخ مثيلا دون أن تعلن عن إلقاء القبض على فرد واحد من هؤلاء القتلة مع أنهم يفعلون هذا آناء الليل وأطراف النهار.
وبالنسبة للتيار الصدري فقد منحته في السابق السلاح والأرض لتحقيق الأهداف الطائفية المشتركة أولا؛ ولمحاصرته بما يفعله من جرائم من خلال رفع كل القيود عن تحركاته ليلا ونهارا دون توجيه أي نصيحة له ثانيا؛ لتتسلم في الخطوة الثالثة قياده وليس القضاء عليه ومن ثم يكون احتواؤه ليبقى بمثابة بندقية للإيجار لصالح أطراف داخلية وخارجية؛ وهذا ما يفسر إخفاء قادة الميليشيات من قبل أطراف معلومة في الحكومة.
وفي الجانب الأمريكي فإن الذي أفشل مشروعه الاستعماري في المنطقة والعالم ونقل المعركة إلى داخل البيت الأبيض والشارع الأمريكي هي المقاومة وليس جيش المهدي؛ وما زود به من سلاح تقليدي فهو موجه ضد الرافضين للاحتلال وحاضنهم؛ وذلك يصب في نجاح المشروع الأمريكي.
وحديث السلاح المتطور يأتي من قناعة المحتل بأن هذا السلاح سيوجه ضده في حالة حدوث صدام مع إيران لكي لا يتكرر الدرس اللبناني في العراق.
ثانيا: لا يمكن أن نفصل بين الأمن الاجتماعي والأمن الاقتصادي والأمن العسكري؛ فهي حلقات متصلة واجبة الترتيب والموالاة؛ فالأمن الاقتصادي والعسكري يجب أن يحتل المرتبة الأولى؛ فبدون أمن اقتصادي وعسكري لا ينبغي لأحد أن يحلم بأمن اجتماعي.
وبالنسبة للأمن الاقتصادي اليوم لا وجود له؛ فثروات البلد منهوبة بالكامل، فضاع الأمر، ولك أن تعلم أنه في الوقت الذي تتحدث فيه الحكومة عن الخطة الأمنية تحيل فيه ما يسمى قانون النفط إلى ما يسمى بمجلس النواب لكي يقر في / في محاولة لذبح صمام الأمن الاقتصادي وهو النفط العراقي.
وأما بالنسبة للأمن العسكري فإن المفاصل الرئيسة لعسكرة اليوم في جانبيها: الجيش، والقوى الأمنية؛ قد صنعت على عين المحتل وعين المكونات السياسية الحاكمة بأمر المحتل وهي تحمل كل بذور الحقد والدرن الطائفي، وهل يصح فرض حالة أمنية بأدوات هي ذاتها التي مارست التعذيب الوحشي والقتل على الهوية؟ وكيف يتصور عاقل أن هذه الأدوات قادرة على فرض قانون عدل؟ ثم هل من القانون في شيء أن يوكل لمسؤولي المناطق حرية ذبح من يشاؤون دون أي مساءلة؟ وهذا ما جرى في شارع حيفا والعامرية ومناطق أخرى وما يجري الآن في عرب جبور والدورة.
أما بالنسبة للأمن الاجتماعي فقد أسس على لبنات لا تصلح لبناء أمن اجتماعي بدءا من قانون الدولة المؤقت، ومرورا بالانتخابات ونسبها المزورة، وبالدستور الذي هو عبارة عن ألغام قابلة للتفجر والتفجير في أية لحظة؛ لذلك فإن الحديث عن الأمن عبارة عن شبكة صيادين يختبئ أصحابها خلف مسميات قد تنطلي على من يؤثرون سلامتهم على سلامة الوطن من الكيانات الحاكمة ليكون الانقضاض أسهل والغنيمة أكبر، وما حدث من اعتقال وقتل لأهلنا في شارع حيفا بعد أن غرر بهم ورجعوا مثال مبسط لذلك، وما قد يحدث من دعوة من بقي حيا على قيد الحياة من الجيش العراقي البطل للرجوع إلى أماكن معلومة بعد أن من الله عليهم بالنجاة من بطش الحكومة والاحتلال قتلا أو اعتقالا، ولأن قوام نجاح الخطة أن تقدم الورود للمحتلين ولو بعد فوات الأوان، ويهتف الحجر والمدر بحياة الاحتلال والمؤازرين لهم.
ولكن: والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
أما الدكتور عدنان الدليمي رئيس جبهة التوافق العراقية و رئيس مؤتمر أهل السنة في العراق فقد تحدث إلينا موضحا وجهة نظره في هذه الخطة بقوله: جبهة التوافق العراقية حريصة على استتباب الأمن؛ لأن ذلك من مصلحة أهل السنة؛ فالقتل والتهجير والخطف قد وقع عليهم بصور كارثية؛ فآلاف العراقيين السنة قد نالهم القتل، وعشرات آلاف من الأسر السنية قد نالها التهجير، وما يزيد عن المليونين من النخب المختارة منهم قد هجروا العراق إلى دول الجوار وهذا يؤثر تأثيرا مباشرا على التركيبة السكانية للبلاد وهو أمر خطير؛ لهذه الأسباب وافقنا على المبادئ العامة التي تضمنتها الخطة، ولما بدئ بتنفيذ هذه الخطة صاحبها اختراق كبير من عناصر الشرطة والجيش التي بيدها تطبيق هذه الخطة، وهذا أمر يخلق الفزع والخوف في أبناء السنة، وبدأنا نتابع هذه الخروقات ونخبر الحكومة عن طريق ممثلينا في غرفة العمليات التي تدير الخطة.
نعم إن الشارع قد هدأ وقل فيه قتل المواطنين أو خطفهم أو سرقة أموالهم أو السطو على البنوك، وهذا جرى بسبب غير مباشر؛ وذلك لهروب قيادات الميليشيات إلى مناطق الجنوب وإلى إيران حسب المصادر الحكومية وغير الحكومية.
إن من مصلحة السنة نجاح الخطة الأمنية؛ لأنها إن كانت صادقة فستصون دماءهم وأموالهم وأعراضهم، ومن هذا الجانب نحن في جبهة التوافق نرغب في نجاحها، ونحن على صلة بالحكومة ونضغط عليها لتوقف كل الخروقات التي يقع أذاها وضررها على أبناء السنة والمتمثلة بالاستفزازات الطائفية الصادرة من العناصر التي تنفذ هذه الخطة، وبالاعتقالات العشوائية والمداهمات التي تستهدف أبناء السنة وبالعقاب الجماعي وباستخدام القوة المفرطة وسنعمل بكل ما أوتينا من شجاعة وحكمة وعقل لنتدارك ذلك كله ونعمل على استقرار الأمن، ولنحافظ على وجود أهل السنة وحمايتهم والحفاظ على كيانهم والعمل على إطلاق سراح المعتقلين منهم سواء أكانوا عند الحكومة أو عند الأمريكيين.
إن الوضع المتردي قد أثر على الأعمال التجارية لا سيما في المناطق السنية، فأغلقت المحلات التجارية، وتوقف العمل؛ أضف إلى ذلك ما قامت به الميليشيات من استهداف تجار السنة ورجال الأعمال وأساتذة الجامعات والأطباء، وهذا كله سنعمل على إيقافه وردعه والحيلولة دون وقوعه؛ فضلا عن سعينا الحثيث إلى إعادة المساجد المغتصبة وفتح المساجد المغلقة وإعادتها إلى ممارسة عملها في توعية الناس وتربيتهم، وقد تجاوز عدد هذه المساجد المئات في جميع أنحاء العراق.
لقد عاهدنا الله على خدمة العراقيين عامة وأبناء السنة خاصة؛ والله يتولانا برحمته وتأييده.
/

وقال المالكية: كونها في موضع الاستيطان، وهو إما بلد أو قرية، مبنية بأحجار ونحوها، أو بأخصاص من قصب أو أعواد شجر، لا خيم من شعر أو قماش؛ لأن الغالب على أهلها الارتحال، فأشبهوا المسافرين.
وهذا شرط صحة ووجوب عند المالكية؛ لأن الصحيح عندهم أن الشروط الأربعة وهي الإمام والجماعة والمسجد وموضع الاستيطان هي شروط وجوب وصحة معا، ولا بد أن تستغني القرية بأهلها عادة، بالأمن على أنفسهم، والاكتفاء في معاشهم عن غيرهم.
ولا يحدون بحد كمئة أو أقل أو أكثر.
وقرر الشافعية: أن تقام الجمعة في خطة بلد أو قرية، وإن لم تكن في مسجد.
ولا تلزم الجمعة في الأظهر أهل الخيام وإن استقروا في الصحراء أبدا؛ لأنهم على هيئة المسافرين أو المستوفزين للسفر، وليس لهم أبنية المستوطنين، ولأن قبائل العرب الذين كانوا مقيمين حول المدينة ما كانوا يصلونها، وما أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بها.
والمراد بالخطة: الأرض التي خط عليها أعلام للبناء فيها.
ويقصد بها هنا الأمكنة المعدودة من البلد.
وهي تشبه المخطط التنظيمي لكل بلد في عصرنا.
ولا بد أن تكون الأبنية مجتمعة بحسب العرف.
واشترط الحنابلة: أن يكون المكلفون بالجمعة وهم أربعون فأكثر مستوطنين أي مقيمين بقرية مجتمعة البناء، بما جرت العادة بالبناء به، من حجر أو لبن أو طين أو قصب أو شجر؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى قرى عرينة أن يصلوا الجمعة ولا جمعة على أهل الخيام وبيوت الشعر والحركات، ولا تصح منهم؛ لأن ذلك لا ينصب للاستيطان غالبا.
والخلاصة: لا بد لإقامة الجمعة عند الجمهور من كونها في مدينة أو قرية، ولابد أن تكون القرية كبيرة عند الحنفية، فلا تجب على سكان القرى الصغيرة، أي لا بد من المصر عندهم، أما عند غيرهم فلا يشترط المصر، والقرية والبلد سواء.
الجماعة: الجماعة شرط، لما رواه أبو داود: الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة.. وانعقد الإجماع على ذلك.
وأقل الجماعة عند أبي حنيفة ومحمد في الأصح: ثلاثة رجال سوى الإمام، ولو كانوا مسافرين أو مرضى؛ لأن أقل الجمع الصحيح إنما هو الثلاث، والجماعة شرط مستقل في الجمعة، لقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: / والجمعة مشتقة من الجماعة، ولا بد لهم من مذكر وهو الخطيب.
فإن تركوا الإمام أو نفروا بعد التحريمة قبل السجود، فسدت الجمعة، وصليت الظهر.
وإن عادوا وأدركوا الإمام راكعا، أو بقي ثلاثة رجال يصلون مع الإمام.
أو نفروا بعد الخطبة وصلى الإمام بآخرين، صحت الجمعة، فوجود الجماعة: شرط انعقاد الأداء، لا شرط دوام وبقاء إلى آخر الصلاة، ولا يتحقق الأداء إلا بوجود تمام الأركان وهي القيام والقراءة والركوع والسجود، فلو نفروا بعد التحريمة قبل السجود فسدت الجمعة، ويستقبل يستأنف لظهر، كما بينا.
وقال المالكية: يشترط حضور اثني عشر رجلا للصلاة والخطبة، لما روي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما يوم الجمعة، فجاءت عير إبل تحمل التجارة من الشام، فانفتل الناس إليها، حتى لم يبق إلا اثنا عشر رجلا، فأنزلت هذه الآية التي في الجمعة: وإذا رأ وا تجارة أو لهوا، انفضوا إليها، وتركوك قائما الجمعة: / .
ويشترط لهذا الشرط شرطان أيضا: الأول أن يكون العدد من أهل البلد، فلا تصح من المقيمين به لنحو تجارة، إذا لم يحضرها العدد المذكور من المستوطنين بالبلد.
الثاني أن يكونوا باقين مع الإمام من أول الخطبة حتى السلام من صلاتها، فلو فسدت صلاة واحد منهم، ولو بعد سلام الإمام، بطلت الجمعة، أي أن بقاء الجماعة إلى كمال الصلاة شرط على المشهور.
وقال الشافعية والحنابلة: تقام الجمعة بحضور أربعين فأكثر بالإمام من أهل القرية المكلفين الأحرار الذكور المستوطنين، بحيث لا يظعن منه أحدهم شتاء ولاصيفا إلا لحاجة، ولو كانوا مرضى أو خرسا أو صما، لا مسافرين، لكن يجوز كون الإمام مسافرا إن زاد العدد عن الأربعين، ولا تنعقد الجمعة بأقل من أربعين، لحديث كعب المتضمن أن عدد المصلين في أول صلاة جمعة بالمدينة مع أسعد بن زرارة كانوا أربعين رجلا .
وروى البيهقي عن ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم جمع بالمدينة حديث الانفضاض هذا رواه أحمد ومسلم والترمذي وصححه نيل الأوطار: / .
رواه أبو داود وابن ماجه نيل الأوطار: / .
وكانوا أربعين رجلا.
ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى بأقل من أربعين، فلا تجوز بأقل منه.
فلو انفض الأربعون أو بعضهم في الخطبة، لم تصح الجمعة؛ لأن سماع الأربعين جميع أركان الخطبة مطلوب، والمقصود من الخطبة إسماع الناس، فإن نقصوا عن الأربعين قبل إتمام الجمعة استأنفوا ظهرا ولم يتموها جمعة؛ لأن العدد شرط، فاعتبر في جميعها كالطهارة.
ويظهر لي أن الجمعة تتطلب الاجتماع، فمتى تحققت الجماعة الكثيرة عرفا، وجبت الجمعة وصحت، وليس هناك نص صريح في اشتراط عدد معين.
والجماعة في الجمعة شرط بالاتفاق، إذ كان معلوما من الشرع أنها حال موجودة في الصلاة.
فإن سبق أحد المصلين بركعة، صحت جمعته، وأتى بركعة ثانية، فإن لم يدرك مع الإمام ركوع الركعة الثانية، أتم صلاته ظهرا، والدليل ما رواه النسائي وابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها، فليضف إليها أخرى، وقد تمت صلاته .
كون الأمير أو نائبه هو الإمام، والإذن العام من الإمام بفتح أبواب الجامع للواردين عليه.
اشترط الحنفية هذين الشرطين: الأول أن يكون السلطان ولو متغلبا أو نائبه، أو من يأذن له بإقامة الجمعة كوزارة الأوقاف الآن هو إمام الجمعة وخطيبها؛ لأنها تقام بجمع عظيم، وقد تقع منازعة في شؤون الجمعة، فلا بد منه تتميما لأمره، ومنعا من تقدم أحد.
والثاني الإذن العام: وهو أن تفتح أبواب الجامع ويؤذن للناس بالدخول إذنا عاما، بأن لا يمنع أحد ممن تصح منه الجمعة عن دخول الموضع الذي تصلى فيه؛ لأن كل تجمع يتطلب الإذن بالحضور، ولأنه لا يحصل معنى الاجتماع إلا بالإذن، ولأنها من شعائر الإسلام، وخصائص الدين، فلزم إقامتها على سبيل الاشتهار والعموم.
ولم يشترط غير الحنفية هذين الشرطين، فلا يشترط إذن الإمام لصحة الجمعة، ولا حضوره؛ لأن عليا صلى بالناس، وعثمان محصور، فلم ينكره أحد، وصوبه عثمان ، ولأن الجمعة فرض الوقت، فأشبهت الظهر في عدم هذين الشرطين .
أن تكون بالإمام وفي الجامع: اشترط المالكية هذين الشرطين وهما: أن تصلى بإمام مقيم، فلا تصح أفرادا، وأن يكون مقيما غير مسافر، ولو لم يكن متوطنا، وأن يكون هوالخطيب إلا لعذر يبيح الاستخلاف كرعاف ونقض وضوء، وأن يكون حرا فلا تصح إمامة العبد.
ولا يشترط أن يكون الإمام واليا، خلافا للحنفية.
وأن تكون الصلاة بجامع يجمع فيه على الدوام، فلا تصح في البيوت ولا في رحبة دار، ولا في خان، ولا في ساحة من الأرض، وفي الجملة: لا تصح المواضع المحجورة كالدور والحوانيت.
وللجامع شروط أربعة: أن يكون مبنيا، وأن يكون بناؤه بحسب العادة والعرف فيجوز بالقصب ونحوه، وأن يكون متحدا، ومتصلا بالبلد، فالجمعة لا تكون إلا متحدة في البلد، وإذا تعددت الجمع، فالذي تصح الجمعة فيه هو الجامع العتيق الأقدم؛ دون غيره، والمراد بالعتيق: ما أقيمت فيه الجمعة ابتداء،ولو تأخر بناؤه عن غيره.
رواه البخاري بمعناه.
كشاف القناع: / .
ولا يشترط كون الجامع مسقفا على الراجح، ولا قصد تأبيد إقامة الجمعة فيه، ولا قصد إقامة الصلوات الخمس فيه.
وتصح الجمعة في رحاب المسجد: وهي ما زيد خارج محيطه لتوسعته، وتصح في طرق المسجد المتصلة به من غير فصل ببيوت أو حوانيت أو أشياء محجورة، سواء ضاق المسجد أو اتصلت الصفوف أم لا، وتكره في الرحاب والطرق من غير ضرورة.
ولا تجوز الجمعة على سطح المسجد، ولو ضاق بالناس، ولا في الأماكن المحجورة كالدور والحوانيت.
عدم تعدد الجمع لغير حاجة: اشترط الشافعية لصحة الجمعة ألا يسبقها ولا يقارنها جمعة في البلد أو القرية، إلا لكبر البلد وعسر اجتماع الناس في مكان، وتعسر الاجتماع: إما لكثرة الناس، أو لقتال بينهم، أو لبعد أطراف البلد، بأن يكون من بطرفها لا يبلغهم صوت المؤذن بالشروط السابقة في وجوب الجمعة.
ودليل هذا الشرط أنه صلى الله عليه وسلم وصحبه والخلفاء الراشدين والتابعين لم يقيموا سوى جمعة واحدة، ولأن الاقتصار على واحدة أدعى لتحقيق المقصود من إظهار شعار الاجتماع، واجتماع الكلمة.
فإن سبقت إحدى الجمع غيرها فهي الصحيحة، وما بعدها باطل؛ لأنه لا يزاد على واحدة وإن تقارنتا فهما باطلتان.
والعبرة في السبق والمقارنة: بالراء من تكبيرة إحرام الإمام.
فإن علم السابق ثم نسي، وجبت الظهر على الجميع، لالتباس الصحيحة بالفاسدة، وإن علمت المقارنة أو لم يعلم سبق ولا مقارنة، أعيدت الجمعة إن اتسع الوقت، لعدم وقوع جمعة مجزئة.
وإن تعددت الجمعة لحاجة، بأن عسر اجتماع بمكان، جاز التعدد، وصحت صلاة الجميع على الأصح، سواء وقع إحرام الأئمة معا أو مرتبا، وسن صلاة الظهر احتياطا، فالاحتياط لمن صلى ببلد تعددت فيه الجمعة لحاجة، ولم يعلم سبق جمعته: أن يعيدها ظهرا، خروجا من خلاف من منع التعدد ، ولو لحاجة.
وينوي آخر ظهر بعد صلاة الجمعة أو ينوي الظهر احتياطا، خروجا عن عهدة فرض الوقت بأداء الظهر.
وصلاة الظهر بعد الجمعة: إما واجبة إن تعددت الجمع لغير حاجة، أو مستحبة إذا كان التعدد بقدر الحاجة فقط، أو زائدا عليها ولم يدر هل التعدد لحاجة أو لا، أو حرام فيما إذا كان بالبلد جمعة واحدة فقط كبعض قرى الأرياف.
وكذلك قرر المالكية على الراجح: أنه يمنع تعدد الجمعة في مسجدين أو أكثر في مصر واحد، ولا تكون الجمعة إلا متحدة في البلد، فإن تعددت صحت جمعة الجامع الأقدم أو العتيق: وهو المسجد الذي أقيمت فيه أول جمعة في البلد، ولو تأخر بناؤه عن غيره، كما بينا .
والحنابلة مع الشافعية والمالكية فيما ذكر : وهو إن كان البلد كبيرا يحتاج إلى جوامع أو في حال خوف الفتنة بأن يكون بين أهل البلد عداوة، أو في حال سعة البلد وتباعد أطرافه، فصلاه الجمعة في جميعها جائزة؛ لأنها صلاة شرع لها الاجتماع والخطبة، فجازت فيما يحتاج إليه من المواضع كصلاة العيد، وقد ثبت أن عليا رضي الله عنه كان يخرج يوم العيد إلى المصلى، ويستخلف على ضعفة الناس أبا مسعود البدري فيصلي بهم.
وأما ترك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إقامة جمعتين، فلعدم الحاجة إليه، ولأن الصحابة كانوا يؤثرون سماع خطبته عليه السلام، وشهود جمعته، وإن بعدت منازلهم، لأنه المبلغ عن الله تعالى.
ولما دعت الحاجة إلى تعدد الجمعات في الأمصار، صليت في أماكن، ولم ينكر أحد، فكان إجماعا.
وإن تحققت الحاجة بجمعتين اثنتين، لم تجز الجمعة الثالثة لعدم الحاجة إليها، وهكذا الرابعة والخامسة.
ويحرم إقامة الجمعة والعيد بأكثر من موضع من البلد لغير حاجة، ويحرم إذن الحاكم في إقامة جمعة زائدة عند عدم الحاجة إليها، كما يحرم الإذن فيما زاد على قدر الحاجة.
الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ومابعدها.
المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
فإن أقيمت الجمعة في موضعين فأكثر مع عدم الحاجة، فجمعة الإمام الحاكم التي باشرها أو أذن فيها: هي الصحيحة؛ لأن في تصحيح غيرها افتياتا عليه، وتفويتا لجمعته.
فإن استويا في الإذن وعدم إذن الإمام، فالسابقة هي الصحيحة، والثانية باطلة.
والسبق يكون بتكبيرة الإحرام، كما قال الشافعية، لا بالشروع في الخطبة ولا بالسلام.
وإن تقارنتا معا، واستوتا في الإذن أو عدمه، بطلتا؛ لأنه لا يمكن تصحيحهما.
وإن جهلت الجمعة الأولى ببلد لغير حاجة، أو لم يعلم سبق إحداهما، أو علم الحال ثم أنسي، صلوا ظهرا.
والخلاصة: إن رأي الجمهور المالكية على المشهور، والشافعية والحنابلة والكاساني من الحنفية: هو عدم جواز التعدد إلا لحاجة.
أما الحنفية على المذهب وعليه الفتوى فقالوا: يؤدى أكثر من جمعة في مصر واحد بمواضع كثيرة دفعا للحرج؛ لأن في إلزام اتحاد الموضع حرجا بينا، لتطويل المسافة على أكثر الحاضرين، ولم يوجد دليل على عدم جواز التعدد، والضرورة أو الحاجة تقضي بعدم اشتراطه، لا سيما في المدن الكبرى.
الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها.
قال في شرح المنية: الأولى هو الاحتياط: لأن الخلاف في جواز التعدد عدمه قوي، وكون الصحيح جواز التعدد للضرورة للفتوى: لايمنع شرعية الاحتياط للتقوى.
والحق: رجحان هذا الرأي، لاتساع البنيان، وكثرة الناس، وللحاجة في التيسير عليهم في أداء الجمعة، ولأن منع التعدد لم يقم عليه دليل صحيح، قال ابن رشد : لو كان شرط عدم التعدد، واشتراط المصر والسلطان واشتراط مالك المسجد شروطا في صحة صلاة الجمعة، لما جاز أن يسكت عنها عليه الصلاة والسلام، ولا أن يترك بيانها، لقوله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: / ، ولقوله تعالى: إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه النحل: / ، وتعدد الجمع اليوم يتفق مع مبدأ يسر الإسلام ودفع الحرج عن المصلين، ولا تجب صلاة الظهر على أحد من المصلين، كما قرر بعض الشافعية كالرملي في المدن الكبرى كالقاهرة وبغداد ودمشق، وأما كون الجمعة لمن سبق فمعناه زيادة الأجر لمن بكر في المجيء للمسجد.
قال ابن تيمية: إقامة الجمعة في المدينة الكبيرة في موضعين للحاجة يجوز عند أكثر العلماء، ولهذا لما بنيت بغداد ولها جانبان أقاموا فيها جمعة في الجانب الشرقي، وجمعة في الجانب الغربي، وجوز ذلك أكثر العلماء .
بداية المجتهد: / .
فتاوى ابن تيمية / .
الخطبة قبل الصلاة: اتفق الفقهاء على أن الخطبة شرط في الجمعة، لا تصح بدونها ، لقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: / والذكر: هو الخطبة، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل الجمعة بدون الخطبة ، وقد قال: صلوا كما رأيتموني أصلي ، وعن عمر وعائشة رضي الله عنهما أنهما قالا: قصرت الصلاة لأجل الخطبة.
والأصح عند الحنفية: أن الخطبة ليست قائمة مقام ركعتين، بل كشطرها في الثواب، لما ورد به الأثر من أن الخطبة كشطر الصلاة.
وهي خطبتان قبل الصلاة اتفاقا، واختلف الفقهاء في شروط الخطبة.
فقال الحنفية : يخطب الإمام بعد الزوال قبل الصلاة خطبتين خفيفتين بقدر سورة من طوال المفصل، يفصل بينهما بقعدة قدر قراءة ثلاث آيات، ويخفض جهره بالثانية عن الأولى، ويخطب قائما، مستقبل الناس، على طهارة من الحدثين، وستر عورة، ولو كان الحاضرون صما أو نياما.
ولو خطب قاعدا أو على غير طهارة، جاز لحصول المقصود، إلا أنه يكره لمخالفته الموروث، وللفصل بينها وبين الصلاة لتجديد طهارته، فالطهارة والقيام سنةعندهم، والسبب في ذلك أنها لا تقوم مقام الركعتين في الأصح؛ لأنها تنافي الصلاة، لما فيها من استدبار القبلة والكلام، فلا يشترط لها شرائط الصلاة.
تبيين الحقائق: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
ذكره البيهقي، واستدل ابن الجوزي على وجوب الخطبة بهذا، مع حديث صلوا كما رأيتموني أصلي وأخرج مسلم عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما، ثم يجلس، ثم يقوم، فيخطب قائما... وأخرج أبو داود عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ أذان المؤذن، ثم يقوم، ثم يجلس، فلا يتكلم، ويقوم، فيخطب وفي أحد رواته: فيه مقال نصب الراية / .
فتح القدير مع العناية: / ، الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص ، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها.
ولو اقتصر الخطيب على ذكر الله تعالى كتحميدة أو تهليلة أو تسبيحة، فقال: الحمد لله ، أو سبحان الله ، أو لا إله إلا الله ، جاز عند أبي حنيفة مع الكراهة، لقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: / والمراد به الخطبة باتفاق المفسرين، وقد أطلق عليها الذكر، من غير فصل بين قليل وكثير، فالزيادة عليها نسخ، وروي أن عثمان رضي الله عنه: لما صعد المنبر أول جمعة ولي، قال: الحمد لله ، فأرتج أي أغلق ، فنزل، وصلى وكان بمحضر من علماء الصحابة، ولم ينكر عليه أحد، فدل على أن هذا المقدار كاف.
وقال الصاحبان: لا بد من ذكر طويل يسمى خطبة، وأقله قدر التشهد؛ لأن الخطبة هي الواجبة، والتسبيحة أو التحميدة لا تسمى خطبة.
وشروط الخطبة عند الحنفية ستة: أن تكون قبل الصلاة، وبقصد الخطبة، وفي الوقت، وأن يسمعها واحد ممن تنعقد بهم الجمعة على الأقل في الصحيح، فيكفي حضور عبد أو مريض أو مسافر ولو جنبا، ولا تصح بحضور صبي أو امرأة فقط، ولا يشترط سماع جماعة.
ويشترط أيضا ألا يفصل فاصل كثير أجنبي كتناول غداء أو غسل بين الخطبة والصلاة، فإن وجد أعيدت الخطبة، لبطلان الخطبة الأولى.
ولا يشترط اتحاد الإمام والخطيب، لكن لا ينبغي أن يصلي غير الخطيب؛ لأنهما كشيء واحد.
وأجازوا الخطبة، بغير العربية ولو لقادر عليها، سواء أكان القوم عربا أم غيرهم.
ويبدأ قبل الخطبة الثانية بالتعوذ سرا، ثم يحمد الله تعالى والثناء عليه، ويأتي بالشهادتين، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والعظة والتذكير، ويندب ذكر الخلفاء الراشدين والعمين حمزة والعباس ، ولا يندب الدعاء للسلطان، وجوزه بعضهم، فقد ثبت أن أبا موسى الأشعري أمير الكوفة دعا لعمر، ويكره تحريما وصفه بما ليس فيه.
واشترط المالكية تسعة شروط لخطبتي الجمعة هي: الأول أن يكون الخطيب قائما، والأظهر أن هذا واجب غير شرط، فإن جلس أتم خطبته وصحت.

وتلك شبهتهم الواهية وأمهم هاوية ================== الرد على طعن الملاحدة في تواتر القرآن تعلق بعض الملاحدة بحديث أنس في حصر من جمع القرآن في عهد النبي : عن أنس بن مالك قال: مات النبي ولم يجمع القرآن غير أربعة أبو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد قال ونحن ورثناه.
وفي رواية قتادة قال: قلت لأنس بن مالك: من جمع القرآن على عهد رسول الله ؟ قال أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت ورجل من الأنصار يكنى أبا زيد.
فقالوا: كيف يكون القرآن متواترا، مع ما يروى عن أنس من حصر من جمع القرآن في هؤلاء الأربعة.
وتعلقوا أيضا بأن أسانيد القراء تدور على ثمانية فقط من أصحاب النبي ، فقالوا: إن هذا العدد لا يبلغ مبلغ التواتر.
ويجاب عن حديث أنس بوجوه: أولا: الجواب بأن الحصر في كلام أنس إضافي، لا حقيقي.
أي أن قول أنس أربعة لا مفهوم له؛ وليس الحصر في كلامه حقيقيا، بل هو حصر إضافي، أي: بالإضافة إلى غيرهم، وإلا فأين الخلفاء الأربعة، وأين سالم مولى أبي حذيفة، وأين أبو موسى وغيرهم.ولذلك ثلاثة أدلة: الأول: كثرة الحفاظ من الصحابة: فقد روي حفظ جماعات من الصحابة في عهد النبي ، وثبت في الصحيح أنه قتل يوم بئر معونة سبعون ممن جمع القرآن، وروي أنه قتل في وقعة اليمامة مثلهم.
فهؤلاء الذين قتلوا من جامعيه يومئذ، فكيف الظن بمن لم يقتل ممن حضرها، ومن لم يحضرها وبقي بالمدينة أو بمكة أو غيرهما.
الثاني: استحالة إحاطة أنس بحال كل الصحابة وأنهم لم يجمعوا القرآن كله.
أي بتقدير أنه لا يعلم أن سواهم جمعه، وإلا فكيف له الإحاطة بكل من جمع القرآن مع كثرة الصحابة وتفرقهم في البلدان، وهذا لا يتم إلا إن كان لقي كل واحد منهم على انفراده، وأخبره عن نفسه أنه لم يكمل له جمع القرآن في عهد النبي ، وهذا في غاية البعد في العادة.
وقد يكون مراده: الذين علمهم من الأنصار أربعة، وأما غيرهم من المهاجرين والأنصار الذين لا يعلمهم فلم ينفهم، ولو نفاهم كان المراد نفي علمه، وإذا كان المرجع إلى ما في علمه لم يلزم أن يكون الواقع كذلك.
كما أنه لم يذكر في هؤلاء الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ونحوهم من كبار الصحابة، الذين يبعد كل البعد أنهم لم يجمعوه، مع كثرة رغبتهم في الخير وحرصهم على ما دون ذلك من الطاعات، وكيف نظن هذا بهم، ونحن نرى أهل العصور اللاحقة يحفظ القرآن منهم في كل بلدة ألوف، مع بعد رغبتهم في الخير عن درجة الصحابة؟ مع أن الصحابة لم يكن لهم أحكام مقررة يعتمدونها في سفرهم وحضرهم إلا القرآن، وما سمعوه من النبي ، فكيف نظن بهم إهماله ؟ فكل هذا وشبهه يدل على أنه لا يصح أن يكون معنى الحديث أنه لم يكن في نفس الأمر أحد جمع القرآن إلا الأربعة المذكورون.
الثالث: اختلاف الرواية عن أنس في تحديد الأربعة فمما يدل على إرادة الحصر الإضافي اختلاف الرواية عن أنس في تحديد الأربعة، ففي رواية: أبي ومعاذ وزيد وأبو زيد، وفي رواية أخرى أبو الدرداء مكان أبي، وهذا دليل على عدم إرادة الحصر الحقيقي، فهو صادق في كلتا الروايتين ؛ لأنه ليس معقولا أن يكذب نفسه، فتعين أن المراد بالحصر هنا حصر إضافي، بأن يقال: إن أنسا تعلق غرضه في وقت ما بأن يذكر الثلاثة، ويذكر معهم أبي بن كعب دون أبي الدرداء، ثم تعلق غرضه في وقت آخر بأن يذكر الثلاثة، ويذكر معهم أبا الدرداء دون أبي بن كعب.
كما اختلف العلماء في تحديد أبي زيد المذكور في هذا الحديث، فبعضهم يجعله سعد بن عبيد الأوسي، وبعضهم يجعله قيس بن السكن الخزرجي، وبعضهم يصحح أنهما جميعا جمعا القرآن على عهد رسول الله ، وبعضهم يجعله قيس بن أبي صعصعة.
والاختلاف في تحديد المعدود المحصور يدل على عدم إرادة الحصر الحقيقي.
ثانيا: الجواب بتقدير مراد أنس بالحصر الإضافي: وذلك بوجوه: الأول: أن المراد به: لم يجمعه على جميع الوجوه والقراءات التي نزل بها إلا أولئك.
الثاني: أن المراد: لم يجمع ما نسخ منه بعد تلاوته، وما لم ينسخ غيرهم.
الثالث: أن المراد بجمعه: تلقيه من في رسول الله بغير واسطة، بخلاف غيرهم، فيحتمل أن يكون تلقى بعضه بالواسطة.
الرابع: أنهم تصدوا لإلقائه وتعليمه، فاشتهروا به، وخفي حال غيرهم عمن عرف حالهم، فحصر ذلك فيهم بحسب علمه.
الخامس: أن المراد بالجمع في هذا الحديث الكتابة، فلا ينفي أن يكون غيرهم جمعه حفظا عن ظهر قلب، وأما هؤلاء فجمعوه كتابة، وحفظوه عن ظهر قلب.
السادس: أن المراد أن أحدا لم يفصح بأنه جمعه بمعنى أكمل حفظه في عهد رسول الله إلا هم، بخلاف غيرهم، فلم يفصح أحد منهم بأنه أكمل حفظه إلا عند رسول الله حين نزلت آخر آية منه، فلعل هذه الآية الأخيرة وما أشبهها ما حضرها إلا أولئك الأربعة ممن جمع جميع القرآن.
ثالثا: مع التسليم بثبوت كلام أنس على الحصر الحقيقي، فإن ذلك لا يقدح في تواتر القرآن.
فلو ثبت أنه لم يجمعه إلا الأربعة، لم يقدح ذلك في تواتر القرآن ؛ فإن أجزاءه حفظ كل جزء منها خلائق لا يحصون، يحصل التواتر ببعضهم، وليس من شرط التواتر أن ينقل جميعهم جميعه، بل إذا نقل كل جزء عدد التواتر صارت الجملة متواترة بلا شك، ولم يخالف في هذا مسلم ولا ملحد.
وهناك احتمالات ضعيفة فيها تكلف، منها: أن المراد بجمعه السمع والطاعة له، والعمل بموجبه.
أن المراد إثبات ذلك للخزرج فقط دون الأوس، فلا ينفي ذلك عن غير القبيلتين من المهاجرين ومن جاء بعدهم.
أما دوران أسانيد القراء على ثمانية من الصحابة فقط، فيجاب بأن هؤلاء الثمانية هم الذين نقل إلينا قراءتهم، ولا ينفي ذلك إقراء غيرهم، ومعرفتهم بقراءة هؤلاء، وإقرارهم عليها، كما أن تواتر القرآن يختلف عن تواتر الحديث، فعند علماء الحديث من أقسام المتواتر: تواتر الطبقة، ومثلوا له بتواتر القرآن، فقد تلقاه جيل عن جيل، فهو لا يحتاج إلى إسناد.
رواه البخاري في كتاب فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي ح / .
وقد صرح أنس في هذه الرواية بصيغة الحصر، قال الحافظ: وقد استنكره جماعة من الأئمة.
يعني التصريح ، انظر فتح الباري / .
رواه البخاري في كتاب المناقب باب مناقب زيد بن ثابت.
صحيح البخاري مع فتح الباري / ح ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة باب فضائل أبي بن كعب.
انظر صحيح مسلم مع شرح النووي / ح .
رواه البخاري في كتاب الجهاد والسير باب من ينكب في سبيل الله.
صحيح البخاري مع فتح الباري / ح ، ومسلم في كتاب الإمارة باب ثبوت الجنة للشهيد ح .
صحيح مسلم مع شرح النووي / .
اليمامة من حروب الردة، وقعت سنة ه، سبق الحديث عنها ص .
والذين منهم من كان يقول: والله الذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا أنا أعلم فيم أنزلت ولو أعلم أحدا أعلم مني بكتاب الله تبلغه الإبل لركبت إليه.
كما روى البخاري عن عبد الله بن مسعود صحيح البخاري كتاب فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي / ح .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص ، وفتح الباري / ، وشرح النووي على صحيح مسلم / ، والإتقان / .
رواه البخاري في كتاب المناقب باب مناقب زيد بن ثابت ح .
صحيح البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة باب فضائل أبي بن كعب.
انظر صحيح مسلم مع شرح النووي / ح .
رواه البخاري في فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي .
انظر الصحيح مع فتح الباري / ح .
مناهل العرفان / .
أسد الغابة في معرفة الصحابة / .
ذكره ابن أبي داود فيمن جمع القرآن.
انظر فتح الباري / .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص ، وفتح الباري / ، والإتقان / .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وفتح الباري / ، والإتقان / .
انظر فتح الباري / .
تعليقات اليماني على نزهة النظر ص .
================ ترتيب السور وليد المسلم ترتيب السور وأما ترتيب السور على ما هي عليه الآن، فاختلف: هل هو توقيف من النبي ؟ أو من فعل الصحابة، أو يفصل؟ على ثلاثة أقوال: القول الأول: وهو مذهب الجمهور: أن النبي ؟ فوض ذلك إلى أمته من بعده، يعني أن هذا الترتيب من فعل الصحابة ؟.
وممن ذهب هذا المذهب الإمام مالك، والقاضي أبو بكر الباقلاني فيما استقر عليه رأيه من قوليه.
قال الزركشي: قال أبو الحسين أحمد بن فارس في كتاب المسائل الخمس: جمع القرآن على ضربين: أحدهما: تأليف السور، كتقديم السبع الطوال، وتعقيبها بالمئين، فهذا الضرب هو الذي تولاه الصحابة ؟ .
وقد استدلوا على مذهبهم بأدلة، منها: أولا: أنه لو كان ترتيب السور بتوقيف من النبي ؟ لظهر وفشا ونقل مثله، وفي العلم بعدم ذلك النقل دليل على أنه لم يكن منه ؟ توقيف فيه.
ثانيا: أن مصاحف الصحابة ؟ كانت مختلفة في ترتيب السور قبل جمع القرآن في عهد عثمان ؟، ولو كان الترتيب توقيفيا منقولا عن النبي ؟ ما ساغ لهم أن يهملوه ويتجاوزوه.
فمن ذلك أن مصحف أبي بن كعب قدمت فيه النساء على آل عمران، ثم تلت آل عمران سورة الأنعام، ثم الأعراف ثم المائدة ، ومصحف ابن مسعود كان مبدوءا بالبقرة، ثم النساء، ثم آل عمران، ثم الأعراف، ثم الأنعام الخ ما فيهما من خلاف مصاحفنا اليوم، وروي أن مصحف علي كان مرتبا على النزول، فأوله سورة العلق، ثم المدثر، ثم ق، ثم المزمل ثم تبت، ثم التكوير، وهكذا إلى آخر المكي والمدني.
ثالثا: حديث ابن عباس قال: قلت لعثمان: ما حملكم على أن عمدتم إلى سورة الأنفال وهي من المثاني، وإلى سورة براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم فوضعتموها في السبع الطوال، فما حملكم على ذلك؟ قال: كان رسول الله ؟ مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد، فكان إذا أنزل عليه الشيء دعا بعض من يكتب له فيقول: ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وإذا أنزلت عليه الآيات قال: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وإذا أنزلت عليه الآية قال: ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت سورة الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة، وكانت سورة براءة من أواخر ما أنزل من القرآن، قال: فكانت قصتها شبيها بقصتها، فظننا أنها منها، وقبض رسول الله ؟ ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما، ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطوال.
فقول عثمان ؟ : فظننا أنها منها، وقبض رسول الله ؟ ولم يبين لنا أنها منها صريح في عدم التوقيف.
فهذا الحديث يدل عندهم على أن ترتيب السور لم يكن بتوقيف من النبي ؟ ، بل كان باجتهاد من الصحابة ؟.
رابعا: عن يوسف بن ماهك قال: إني عند عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، إذ جاءها عراقي فقال: أي الكفن خير؟ قالت ويحك وما يضرك؟ قال: يا أم المؤمنين أريني مصحفك.
قالت: لم؟ قال: لعلي أؤلف القرآن عليه؛ فإنه يقرأ غير مؤلف.
قالت: وما يضرك أيه قرأت قبل؟ قال: فأخرجت له المصحف فأملت عليه آي السور.
ووجه الدلالة فيه أن السائل كان يسأل عن ترتيب السور، بدليل قول عائشة له: وما يضرك أيه قرأت قبل؟ لأن السلف متفقون على المنع من قراءة القرآن منكوسا، بأن يقرأ من آخر السورة إلى أولها، ولو كان السائل يسأل عن ترتيب الآي لأنكرت عليه عائشة قراءة القرآن غير مؤلف.
ففي هذه الأحاديث، وغيرها حجة لمن قال إن ترتيب السور كان اجتهاديا، وليس بتوقيف من النبي ؟.
القول الثاني: أن هذا الترتيب توقيف من النبي ؟، وبه قالت طائفة من أهل العلم.
قال أبو جعفر النحاس المختار أن تأليف السور على هذا الترتيب من رسول الله ؟ ، وروي ذلك عن علي بن أبي طالب.
وقال الكرماني ترتيب السور هكذا هو عند الله تعالى في اللوح المحفوظ.
وقال أبو بكر بن الأنباري أنزل القرآن كله إلى سماء الدنيا، ثم فرق في بضع وعشرين، فكانت السورة تنزل لأمر يحدث، والآية جوابا لمستخبر، ويقف جبريل النبي ؟ على موضع السورة والآية، فاتساق السور كاتساق الآيات والحروف، كله عن النبي ؟، فمن قدم سورة أو أخرها، فقد أفسد نظم الآيات.
واستدلوا على ذلك بأن الصحابة أجمعوا على المصحف الذي كتب في عهد عثمان، ولم يخالف منهم أحد، وإجماعهم لا يتم إلا إذا كان الترتيب الذي أجمعوا عليه عن توقيف؛ لأنه لو كان عن اجتهاد لتمسك أصحاب المصاحف المخالفة بمخالفتهم، ولكنهم عدلوا عن مصاحفهم وأحرقوها، ورجعوا إلى مصحف عثمان وترتيبه جميعا.
واستدلوا بأحاديث، منها: عن ابن مسعود أنه كان يقول في بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء: إنهن من العتاق الأول، وهن من تلادي.
فذكرها نسقا كما استقر ترتيبها.
وعن واثلة بن الأسقع أن النبي ؟ قال: أعطيت مكان التوراة السبع الطوال، وأعطيت مكان الزبور المئين، وأعطيت مكان الإنجيل المثاني، وفضلت بالمفصل.
قال أبو جعفر بن النحاس: وهذا الحديث يدل على أن تأليف القرآن مأخوذ عن النبي ؟، وأنه مؤلف من ذلك الوقت.
وقال مالك: إنما ألف القرآن على ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله ؟ .
قال ابن حجر ومما يدل على أن ترتيب المصحف كان توقيفيا: عن أوس الثقفي قال: كنت في الوفد الذين أتوا النبي ؟ أسلموا من ثقيف الحديث، وفيه: قلنا ما أمكثك عنا يا رسول الله؟ قال: طرأ علي حزب من القرآن فأردت أن لا أخرج حتى أقضيه.
قال: فسألنا أصحاب رسول الله ؟ حين أصبحنا، قال: قلنا: كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: نحزبه ثلاث سور وخمس سور وسبع سور وتسع سور وإحدى عشرة سورة وثلاث عشرة سورة وحزب المفصل من قاف حتى يختم.
قال ابن حجر: فهذا يدل على أن ترتيب السور على ما هو في المصحف الآن كان في عهد النبي ؟ ... قال السيوطي ومما يدل على أنه توقيفي كون الحواميم رتبت ولاء، وكذا الطواسين، ولم ترتب المسبحات ولاء، بل فصل بين سورها، وفصل بين طسم الشعراء و طسم القصص ب طس مع أنها أقصر منهما، ولو كان الترتيب اجتهاديا لذكرت المسبحات ولاء، وأخرت طس عن القصص.
وقد سئل ربيعة لم قدمت البقرة وآل عمران، وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة بمكة، وإنما أنزلتا بالمدينة؟ فقال: قدمتا، وألف القرآن على علم ممن ألفه به، ومن كان معه فيه، واجتماعهم على علمهم بذلك، فهذا مما ينتهى إليه، ولا يسأل عنه.
قال الكرماني: وعلى هذا الترتيب كان يعرضه ؟ على جبريل ؟ كل سنة، أي: ما كان يجتمع عنده منه، وعرض عليه في السنة التي توفي فيها مرتين.
وقال أبو بكر الباقلاني: فالذي يظهر أنه عارضه به هكذا على هذا الترتيب، وبه جزم ابن الأنباري.
قال ابن حجر: وفيه نظر، بل الذي يظهر أنه كان يعارضه به على ترتيب النزول.
والذي يظهر والله أعلم قول الكرماني والباقلاني وابن الأنباري، فإنه لا يعلم دليل يدل على كيفية عرض النبي ؟ القرآن على جبريل ؟، وقد علم أن عامة قراءة النبي ؟ كانت على ما عليه ترتيب المصحف الآن.
القول الثالث: أن ترتيب كثير من السور كان بتوقيف من النبي ؟ وعلم ذلك في حياته، وأن ترتيب بعض السور كان باجتهاد من الصحابة ؟.
واستدلوا على ذلك بورود أحاديث تفيد ترتيب بعض السور، كالأدلة التي احتج بها الفريق القائل بالقول الثاني، وورود آثار تصرح باجتهاد الصحابة في ترتيب بعض السور كحديث ابن عباس عن عثمان ؟ السابق.
واختلف القائلون بهذا القول في السور التي جاء ترتيبها عن توقيف والسور التي جاء ترتيبها عن اجتهاد: فقال القاضي أبو محمد بن عطية: إن كثيرا من السور قد علم ترتيبها في حياة النبي ؟ كالسبع الطوال، والحواميم، والمفصل.

خرجه البخاري في أبواب نواقض الوضوء من رواية ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يزال العبد في صلاة ما كان في المسجد ينتظر الصلاة ، ما لم يحدث .
فقال رجل أعجمي : ما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال : الصوت يعني : الضرطة .
وقد سبق الكلام عليه في موضعه ، وذكرنا اختلاف الناس في تفسير الحدث والمراد به .
وقد فسره أبو سعيد الخدري كما فسره أبو هريرة أيضا .
خرجه الإمام أحمد .
ومعنى كونه في الصلاة والله أعلم : أن له أجر المصلي وثوابه بحبس نفسه في المسجد للصلاة .
وليس في هذا الحديث ، ولا في غيره من أحاديث الباب الاشتراط للجالس في مصلاه أن يكون مشتغلا بالذكر ، ولكنه أفضل وأكمل ، ولهذا ورد في فضل من جلس في مصلاه بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب أحاديث متعددة .
وهل المراد بمصلاه نفس الموضع الذي صلى فيه أو المسجد الذي صلى فيه كله مصلى له ؟ هذا فيه تردد .
وفي صحيح مسلم عن جابر بر سمرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس حسناء .
وفي رواية له : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح أو الغداة حتى تطلع الشمس ، فإذا طلعت الشمس قام .
ومعلوم ؛ أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن جلوسه في الموضع الذي صلى فيه ؛ لأنه كان ينفتل إلى أصحابه عقب الصلاة ويقبل عليهم بوجهه .
وخرجه الطبراني ، وعنده : كان إذا صلى الصبح جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس .
ولفظة : الذكر غريبة .
وفي تمام حديث جابر بن سمرة الذي خرجه مسلم وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية ، فيضحكون ويتبسم .
وهذا يدل على أنه لم ينكر على من تحدث وضحك في ذلك الوقت ، فهذا الحديث يدل على أن المراد بمصلاه الذي يجلس فيه المسجد كله .
وإلى هذا ذهب طائفة من العلماء ، منهم : ابن بطة من أصحابنا وغيره .
وقد روي عن أبي هريرة ما يخالف هذا .
روى مالك في الموطإ عن نعيم المجمر ، أنه سمع أبا هريرة يقول : إذا صلى أحدكم ثم جلس في مصلاه لم تزل الملائكة تصلى عليه ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، فإن قام من مصلاه فجلس في المسجد ينتظر الصلاة لم تزل الملائكة تصلي عليه في مصلاه حتى يصلي .
فهذا يدل على أنه إذا تحول من موضع صلاته من المسجد إلى غيره من المسجد انقطع حكم جلوسه في مصلاه ، فإن جلس ينتظر الصلاة كان حكمه حكم من ينتظرها، وصلت عليه الملائكة أيضا ، فإن لم يجلس منتظرا للصلاة فلا شيء له ؛ لأنه لم يجلس في مصلاه ولا هو منتظر للصلاة .
قال ابن عبد البر : إلا أنه لا يقال : إنه تصلي عليه الملائكة .
يعني : على المتحول من مكانه وهو ينتظر الصلاة كما تصلي على الذي في مصلاه ينتظر الصلاة .
يشير إلى أن الحديث المرفوع إنما فيه صلاة الملائكة على من يجلس في مصلاه لا على المنتظر للصلاة .
ولكن قد روي في حديث مرفوع ، فروى عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمان السلمي، عن علي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى الفجر ثم جلس في مصلاه صلت عليه الملائكة ، وصلاتهم عليه : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، ومن ينتظر الصلاة صلت عليه الملائكة ، وصلاتهم عليه : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .
خرجه الإمام أحمد .
وقال علي بن المديني : هو حديث كوفي ، وإسناده حسن .
وذكر ابن عبد البر أيضا أنه يحتمل أن يكون بقاؤه في مصلاه شرطا في انتظار الصلاة أيضا ، كما كان شرطا في الجلوس في مصلاه .
وهذا الذي قاله بعيد ، وإنما يمكن أن يقال فيمن صلى صلاة ثم جلس ينتظر صلاة أخرى ، فأما من دخل المسجد ليصلي صلاة واحدة وجلس ينتظرها قبل أن تقام فأي مصلى له حتى يشترط أن لا يفارقه ؟ قال : وقيامه من مجلسه ، المراد به : قيامه لعرض الدنيا ، فأما إذا قام إلى ما يعينه على ما كان يصنعه في مجلسه من الذكر .
يعني : أنه غير مراد ، ولا قاطع للصلاة عليه .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
الحديث الثاني : حدثنا محمد بن بشار : ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، قال : حدثني خبيب ابن عبد الرحمان ، عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : الإمام العادل ، وشاب نشأ في عبادة ربه عز وجل ، ورجل قلبه متعلق في المساجد ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ، ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال ، فقال : إني أخاف الله ، ورجل تصدق، أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
هذه السبعة اختلفت أعمالهم في الصورة ، وجمعها معنى واحد ، وهو مجاهدتهم لأنفسهم ، ومخالفتهم لأهوائها ، وذلك يحتاج أولا إلى رياضة شديدة وصبر على الامتناع مما يدعو إليه داعي الشهوة أو الغضب أو الطمع ، وفي تجشم ذلك مشقة شديدة على النفس ، ويحصل لها به تألم عظيم ، فإن القلب يكاد يحترق من حر نار الشهوة أو الغضب عند هيجانها إذا لم يطفء ببلوغ الغرض من ذلك ، فلا جرم كان ثواب الصبر على ذلك أنه إذا اشتد الحر في الموقف ، ولم يكن للناس ظل يظلهم ويقيهم حر الشمس يومئذ ، وكان هؤلاء السبعة في ظل الله عز وجل ، فلم يجدوا لحر الموقف ألما جزاء لصبرهم على حر نار الشهوة أو الغضب في الدنيا .
وأول هذه السبعة : الإمام العادل .
وهو أقرب الناس من الله يوم القيامة ، وهو على منبر من نور على يمين الرحمن عز وجل ، وذلك جزاء لمخالفته الهوى ، وصبره عن تنفيذ ما تدعوه إليه شهواته وطمعه وغضبه ، مع قدرته على بلوغ غرضه من ذلك ؛ فإن الإمام العادل دعته الدنيا كلها إلى نفسها ، فقال : إني أخاف الله رب العالمين .
وهذا أنفع الخلق لعباد الله ، فإنه إذا صلح صلحت الرعية كلها .
وقد روي أنه ظل الله في الأرض ؛ لأن الخلق كلهم يستظلون بظله ، فإذا عدل فيهم أظله الله في ظله .
والثاني : الشاب الذي نشأ في عبادة الله عز وجل .
فإن الشباب شعبة من الجنون ، وهو داع للنفس إلى استيفاء الغرض من شهوات الدنيا ولذاتها المحظورة ، فمن سلم منه فقد سلم .
وفي الحديث : عجب ربك من شاب ليست له صبوة .
وفي بعض الآثار : يقول الله : أيها الشاب التارك شهوته ، المتبذل شبابه من أجلي ، أنت عندي كبعض ملائكتي .
والثالث : الرجل المعلق قلبه بالمساجد .
وفي رواية : إذا خرج منه حتى يعود إليه ، فهو يحب المسجد ويألفه لعبادة الله فيه ، فإذا خرج منه تعلق قلبه به حتى يرجع إليه ، وهذا إنما يحصل لمن ملك نفسه وقادها إلى طاعة الله فانقادت له ؛ فإن الهوى إنما يدعو إلى محبة مواضع الهوى واللعب ، إما المباح أو المحظور ، ومواضع التجارة واكتساب الأموال ، فلا يقصر نفسه على محبة بقاع العبادة إلا من خالف هواه ، وقدم عليه محبة مولاه .
وقد مدح عمار المساجد في قوله : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب النور : .
وفي المسند و سنن ابن ماجه من حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا توطن رجل المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله به كما يتبشبش أهل الغائب بغائبهم إذا قدم .
وروى ابن لهيعة ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من ألف المسجد ألفه الله .
ويروى عن سعيد بن المسيب ، قال : من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه عز وجل .
الرابع : المتحابان في الله عز وجل .
فإن الهوى داع إلى التحاب في غير الله ؛ لما في ذلك من طوع النفس أغراضها من الدنيا ، فالمتحابان في الله جاهدا أنفسهما في مخالفة الهوى حتى صار تحابهما وتوادهما في الله من غير غرض دنيوي يشوبه ، وهذا عزيز جدا .
ولن يتحابا في الله حتى يجتمعا في الدنيا في ظل الله المعنوي ، وهو تأليف قلوبهما على طاعة الله ، وإيثار مرضاته وطلب ما عنده ، فلهذا اجتمعا يوم القيامة في ظل الله الحسي .
وقوله : اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه يحتمل أنه يريد : أنهما اجتمعا على التحاب في الله حتى فرق بينهما الموت في الدنيا أو غيبة أحدههما عن الآخر ، ويحتمل أنه أراد أنهما اجتمعا على التحاب في الله ، فإن تغير أحدهما عما كان عليه مما توجب محبته في الله فارقه الآخر بسبب ذلك ، فيدور تحاببهما على طاعة الله وجودا وعدما .
قال بعض السلف : إذا كان لك أخ تحبه في الله ، فأحدث حدثا فلم تبغضه في الله لم تكن محبتك لله أو هذا المعنى .
الخامس : رجل دعته أمرأة ذات منصب وجمال .
ويعني بالمنصب : النسب والشرف والرفعة في الدنيا ، فإذا اجتمع ذلك مع الجمال فقد كمل الأمر وقويت الرغبة ، فإن كانت مع ذلك هي الطالبة الداعية إلي نفسها ، كان أعظم وأعظم ، فإن الامتناع بعد ذلك كله دليل على تقديم خوف الله على هوى النفس ، وصاحبه داخل في قوله تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى النازعات : ، وهذا كما جرى ليوسف عليه السلام .
قال عبيد بن عمير : من صدق الإيمان وبره إسباغ الوضوء في المكاره ، ومن صدق الإيمان وبره أن يخلو الرجل بالمرأة الجميلة فيدعها ، لا يدعها إلا لله عز وجل .
ومثل هذا ؛ إذا قال : إني أخاف الله فهو صادق في قوله ؛ لأن علمه مصدق لقوله ، وقوله لها : إني أخاف الله موعظة لها ، فربما تنزجر عن طلبها ، وترجع عن غيها .
وقد وقع ذلك لغير واحد ، وفيه حكايات مذكروة في كتاب ذم الهوى وغيره .
السادس : رجل تصدق بصدقة فاجتهد في إخفائها غاية الاجتهاد حتى لم يعلم به إلا الله .
وضرب المثال لذلك على طريق المبالغة : حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وهذا دليل على قوة الإيمان والاكتفاء باطلاع الله على العبد وعلمه به ، وفيه مخالفة للهوى ومجاهدة للنفس ؛ فإنها تحب إظهار الصدقة ، والتمدح بها عند الخلق ، فيحتاج في إخفاء الصدقة إلى قوة شديدة تخالف هوى النفس .
وخرج الإمام أحمد والترمذي من حديث أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لما خلق الله الأرض جعلت تميد ، فخلق الجبال فألقاها عليها فاستقرت ، فعجبت الملائكة من خلق الجبال ، فقالوا : يا رب ، فهل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ، الحديد .
قالوا : يا رب ، فهل شيء من خلقك أشد من الحديد ؟ قال : نعم ، النار ، قالوا : يارب، فهل من خلقك شيء أشد من النار ؟ قال : نعم ، الماء .
قالوا : يارب ، فهل من خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم ، الريح .
قالوا : يارب ، فهل من خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن آدم ؛ يتصدق بيمينه يخفيها من شماله .
السابع : رجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
فهذا رجل يخشى الله في سره ، ويراقبه في خلوته ، وافضل الأعمال خشية الله في السر والعلانية ، وخشية الله في السر إنما تصدر عن قوة إيمان ومجاهدة للنفس والهوى، فإن الهوى يدعو في الخلوة إلى المعاصي ، ولهذا قيل : إن من أعز الأشياء الورع في الخلوة.
وذكر الله يشمل ذكر عظمته وبطشه وانتقامه وعقابه ؛ والبكاء الناشيء عن هذا هو بكاء الخوف ، ويشمل ذكر جماله وكماله وبره ولطفه وكرامته لأوليائه بأنواع البر والألطاف ، لا سيما برؤيته في الجنة ، والبكاء الناشيء عن هذا هو بكاء الشوق .
ويدخل في أيضا : رجل ذكر أن الله معه حيثما كان ، فتذكر معيته وقربه واطلاعه عليه حيث كان يبكي حياء منه ، وهو من نوع الخوف أيضا .
وخرج الطبراني بإسناد فيه ضعف ، عن أبي أمامة مرفوعا : ثلاثة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله : رجل حيث توجه علم أن الله معه .
وهذا الحديث يدل على أن هؤلاء السبعة يظلهم الله في ظله ، ولا يدل على الحصر ، ولا على أن غيرهم لا يحصل له ذلك ؛ فإنه صح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
خرجه مسلم من من حديث أبي اليسر الأنصاري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وخرج الإمام أحمد والترمذي وصححه من حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من نفس عن غريمه ، أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة .
وهذا يدل على أن المراد بظل الله : ظل عرشه .
الحديث الثالث : حدثنا قتيبة : ثنا إسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، قال : سئل أنس : هل اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما ؟ فقال : نعم ، أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ، ثم أقبل علينا بوجهه بعدما صلى ، فقال : صلى الناس ورقدوا ، ولم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها .
قال : فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه .
قد سبق هذا الحديث في مواضع من الكتاب ، وهو بمعنى حديث أبي هريرة المخرج في أول الباب .
باب فضل من غدا إلى المسجد أو راح حدثنا علي بن عبد الله : ثنا يزيد بن هارون : أنا محمد بن مطرف ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له نزلا من الجنة كلما غدا أو راح .
الغدو : يكون من أول النهار ، والرواح : يكون من آخره بعد الزوال ، وقد يعبر بأحدهما عن الخروج والمشي ، سواء كان قبل الزوال أو بعده ، كما في قوله صلى الله عليه وسلم في الجمعة : من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة على ما حمله عليه جمهور العلماء .
ومعنى الحديث : أن من خرج إلى المسجد للصلاة فإنه زائر الله تعالى ، والله يعد له نزلا من المسجد ، كلما انطلق إلى المسجد ، سواء كان في أول النهار أو في آخره .
والنزل : هو ما يعد للضيف عند نزوله من الكرامة والتحفة .
قال الحافظ أبو موسى المديني : وزيد فيه في غيره هذه الرواية : كما لو أن أحدكم زاره من يحب زيارته لاجتهد في إكرامه .
وخرج من طريق الطبراني بإسناده ، عن سعيد بن زربي ، عن ثابت ، عن أبي عثمان ، عن سلمان ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد فهو زائر الله ، وحق على المزور أن يكرم الزائر .
قال أبو موسى : ورواه سليمان التيمي وداود بن أبي هند وعوف ، عن أبي عثمان ، عن سلمان موقوفا ، لا مرفوعا .
وسعيد بن زربي ، فيه ضعف .
وخرج أيضا من طريق الطبراني بإسناده ، عن يحيى بن الحارث ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الغدو والرواح إلى المساجد من الجهاد في سبيل الله .
وذكر مالك في الموطأ عن سمي مولى أبي بكر ، أن أبا بكر بن عبد الرحمن كان يقول : من غدا أو راح إلى المسجد لا يديد غيره ؛ ليعلم خيرا أو يتعلمه ، ثم رجع إلى بيته ؛ كان كالمجاهد في سبيل الله .
ومما يستدل به على أن قصد المساجد للصلاة فيها زيارة لله عز وجل : ما خرجه ابن ماجه بإسناده فيه ضعف ، من حديث أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إن أحسن ما زرتم به الله في قبوركم ومساجدكم البياض .

/ عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينشأ نشء يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما خرج قرن قطع.
قال ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلما خرج قرن قطع أكثر من عشرين مرة حتى يخرج فى عراضهم الدجال.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثنا الأوزاعي ، عن نافع ، فذكره.
/ عن حمزة بن عبد الله بن عمر أنه سمع ابن عمر رضى الله عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنزل الله بقوم عذابا ، أصاب العذاب من كان فيهم ، ثم بعثوا على أعمالهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا عبد الله ح وعلي بن إسحاق ، قال : أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ، حدثنا ابن المبارك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن عثمان ، أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا ابن وهب.
كلاهما عبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب الزهري ، قال : أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن بن هنيدة عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان بين أظهرهم ثم يبعثهم الله تعالى على أعمالهم.
كذا فى الكتاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا أبو شهاب قال : حدثنا الحجاج بن أرطاة ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن هنيدة ، فذكره.
/ عن شهر بن حوشب قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لتكونن هجرة بعد هجرة إلى مهاجر أبيكم إبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى لا يبقى فى الأرضين إلا شرار أهلها وتلفظهم أرضوهم وتقذرهم روح الرحمن عز وجل وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تقيل حيث يقيلون وتبيت حيث يبيتون وما سقط منهم فلها.
أخرجه أحمد / م قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا أبو جناب يحيى بن أبي حية ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستخرج نار من حضرموت أو من نحو حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال عليكم بالشام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد ، حدثنا الأوزاعي.
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا علي ، يعني ابن مبارك.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، وحسين بن محمد ، قالا : حدثنا شيبان.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا أبان بن يزيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا أبي ، حدثنا الحسين ، يعني المعلم.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا حسين بن محمد البغدادي ، حدثنا شيبان.
خمستهم الأوزاعي ، وعلي بن مبارك ، وشيبان ، وأبان بن يزيد ، والحسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي قلابة ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى المشرق ويقول ها إن الفتنة ها هنا إن الفتنة ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان الثوري ، وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: ألا إن الفتنة ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا ليث.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثني محمد بن رمح ، أخبرنا الليث.
وفي / قال : وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن المثنى ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد ، كلهم عن يحيى القطان ، قال القواريري : حدثني يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر ، وليث ، وجويرية عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: ألا إن الفتنة ها هنا يشير إلى المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثني عكرمة بن عمار.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، سمعت حنظلة.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا عقبة بن أبي الصهباء.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا ليث ، حدثنا عقيل ، عن ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا حنظلة.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو عاصم ، عن عمر بن محمد.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا هشام بن يوسف ، عن معمر ، عن الزهري.
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن عكرمة بن عمار.
وفي قال : وحدثنا ابن نمير ، حدثنا إسحاق ، يعني ابن سليمان ، أخبرنا حنظلة.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان ، وواصل ابن عبد الأعلى ، وأحمد بن عمر الوكيعي.
قالوا : حدثنا ابن فضيل ، عن أبيه.
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري.
ستتهم عكرمة بن عمار ، وحنظلة بن أبي سفيان ، وعقبة وابن شهاب الزهري ، وعمر بن محمد ، وفضيل بن غزوان عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم ثم يقول الحجر يا مسلم ، هذا يهودى ورائى فاقتله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثني بن أخي ابن شهاب ، عن عمه.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح.
قال ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري.
و البخاري / قال : حدثنا الحكم بن نافع ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، أخبرني عمر بن حمزة.
وفي قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب.
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري.
كلاهما ابن شهاب الزهري ، وعمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقاتلون اليهود حتى يختبى أحدهم وراء الحجر فيقول يا عبد الله هذا يهودى ورائى فاقتله.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، حدثنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد.
قالا : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
كلاهما مالك ، وعبيد الله بن عمر عن نافع ، فذكره.
/ القيامة والجنة والنار عن سالم بن عبد الله أخبرنى عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطوى الله عز وجل السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون ثم يطوى الأرضين بشماله ثم يقول أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون؟.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان ابن أبي شيبة ، ومحمد بن العلاء.
ثلاثتهم أبو بكر بن أيي شيبة ، وأخوه عثمان ، ومحمد بن العلاء عن أبي أسامة ، عن عمر بن حمزة ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
علقه البخاري عقب الحديث التالي قال : وقال عمر بن حمزة سمعت سالما سمعت ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا صحيح البخاري / .
في حديث الحسن بن حماد قال : حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة قال : سمعت عكرمة يقول : كلتا يدي الله يمينان فيطوي السماوات فيأخذهن بيده ثم يقول : أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ قال : ثم يأخذ الأرضين بيده الأخرى ويقول : أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ قال عمر : فحدثت بهذا الحديث سالم بن عبد الله.
فقال سالم : أخبرنا عبد الله بن عمر.
الحديث.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يقبض يوم القيامة الأرض وتكون السموات بيمينه ثم يقول أنا الملك.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى ، قال : حدثني عمي القاسم بن يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، فذكره.
/

قلت: كذا وقع في المخطوط، والصواب به لأنه أورده كاملا في الموضعين من المطبوع / ، .
وفي ص س قوله: شعبة .
قلت: تابع فيه المسند المطبوع / وفي المخطوط سعيد .
وفي ص س قوله: شعبة .
/ قلت: وفي المطبوع / ، سعيد بدل شعبة .
وفي ص س قوله: بهز .
قلت : رواية بهز في المطبوع / عن حماد لا عن همام .
وفي ص س قوله: حسن .
قلت: في المطبوع / : حسين ، وكلاهما من الرواة عن شيبان كما في تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: ثلاثتهم عن سعيد .
قلت: ينبغي البيان في هذا، ففي المطبوع / : ثنا محمد ابن جعفر ومحمد بن بكر، قالا: ثنا شعبة، والخفاف عن سعيد، عن قتادة فتنبه.
وفي ص س قوله: يزيد .
قلت : تحرف في المطبوع / إلى زيد وانظر التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: سعيد .
قلت: كذا وقع في المسند المطبوع والمخطوط سعيد وهو تحريف والصواب سعد كما في الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: حسن .
قلت: في المسند المطبوع / : حسين ، وكذلك هو في رواية البخاري كما في تحفة الأشراف / ، ولعله الصواب.
وفي ص س قوله: حسين .
قلت: كذا وقع في المسند المطبوع / وفي المخطوط حسن والحسين بن محمد والحسن بن موسى من الرواة عن شيبان كما في تاريخ بغداد / .
وفي ص س قوله: وبه .
قلت: هذا يفيد أنه بسند الحديث الذي قبله، والذي قبله من رواية عبد الرزاق عن سفيان أما هذا في المطبوع / فهو من رواية وكيع عن سفيان فتنبه.
وفي ص س قولي: إبراهيم بن إسحاق .
قلت: قد انقلب اسمه في المطبوع / فجاء هكذا: إسحاق ابن إبراهيم ، وترجمته في التاريخ الكبير / و تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عنه به .
/ قلت : أي صاحب المسند بلال رضي الله عنه لكن في المطبوع رواية معاوية بن عمرو ويحي بن أبي بكير / إنما هي عن البراء عن بلال فتنبه.
وفي ص س قوله: عن إسرائيل .
قلت: كذا وقع في المخطوط عن إسرائيل ، ووقع في المطبوع عن ابن إسرائيل ، وكلاهما خطأ، والصواب عن أ بي إ سرا ئيل كما في تحفة الأشراف / و تهذيب الكمال / .
وفي ص س قوله: عبيد الله .
قلت: كذا وقع في المخطوط عبيد الله وهو تحريف، والصواب: عبيد كما في التاريخ الكبير / ، و الثقات لابن حبان / و تعجيل المنفعة ص .
ه التحريف في المطبوع ولم يبين: ففي ص س قوله: سلم .
قلت: وقع في المطبوع مسلم ، وهو تحريف، وصوابه سلم كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب الكمال / .
وفي ص س قوله: يزيد .
قلت : وقع في المطبوع زيد وهو تحريف، والصواب يزيد كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب الكمال / .
وفي ص س قوله: خيثمة .
قلت: وقع في المطبوع حثمة وفي الموضع الثاني منه أبو حثمة وزهير وفيه تحريفان، والصواب خيثمة كما في المخطوط تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
وهو أبو خيثمة زهير بن حرب.
وفي ص س قوله: عمر بن سعد .
وفي ص س قوله: عن شعبة به .
قلت: أي بالسند المتقدم شعبة عن الحكم لكن وقع في المطبوع / : في سنده : عن الحسن بدل عن الحكم وهو تحريف، والصواب أن شعبة يروي عن الحكم كما في ترجمته في سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: يزيد بن زياد .
/ قلت: وقع في المطبوع يزيد بن أبي زياد ، ولفظة أبي مقحمة، وانظر الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: شريك بن عبد الله .
قلت: وقع في المطبوع شريك عن عبد الله وهو تحريف، والصواب شريك بن عبد الله كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: شيبة .
قلت: وقع في المسند المطبوع / : شيبان ، وهو تحريف، وهو عثمان بن أبي شيبة مترجم في التاريخ الكبير / والتقريب وأصوله.
وفي ص س قوله: حباب .
قلت: تصحف اسمه في المطبوع إلى عباب والصواب حباب كما في المخطوط و تعجيل المنفعة ص و المؤتلف والمختلف للدارقطني / و الإكمال / .
وفي ص س قوله: أحمد .
قلت: وقع في المطبوع أبو أحمد ، ولفظة أبو مقحمة، ولأحمد ابن الحجاج ترجمة في تاريخ بغداد / و تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عدي .
قلت: وقع في المطبوع علي وهو تصحيف، والصواب عدي كما في المخطوط و طبقات ابن سعد / و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و تاريخ بغداد / و تهذيب الكمال / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عمر بن الحكم .
قلت: وقع في المطبوع عمرو بن أبي الحكم وهو تحريف والصواب عمر بن الحكم كما في المخطوط و الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: بن حارثة .
/ قلت: وقع في المطبوع عن حارثة وهو خطأ، والصواب بن حارثة كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س قوله: المخرمي .
قلت: هكذا ضبطه الحافظ السمعاني في الأنساب / وله ترجمة في التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و ميزان الاعتدال / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / ، ووقع في المطبوع / : المخزومي وهو تصحيف.
وفي ص س قوله: الحداني .
قلت: وقع في المطبوع الحراني وهو تصحيف، والحداني مترجم في تهذيب الكمال / وغيره.
وفي ص س قوله: أبي أسد .
قلت: وقع في المطبوع / : سهيل بن أبي الأسد وهو خطأ، وصوابه: سهل أبي الأسد كما في المؤتلف والمختلف للدارقطني / و الإكمال / و توضيح المشتبه / و تهذيب التهذيب / وجاء في المطبوع في السند الذي قبله / : علي أبي الأسد ، وهذا الاختلاف في اسمه حققه الحافظ ابن حجر في التهذيب / فقال: قلت: جزم الدارقطني وجماعة قبله أن شعبة وهم فيه إذ سماه عليا، وإنما هو سهل، وكناه أبا الأسود، وإنما هو أبو الأسد... وروى عنه الأعمش ومسعر والمسعودي على الصحة .
وفي ص س قوله: سهيل .
قلت: وقع في المطبوع سهل وهو تحريف، وصوابه سهيل كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: ثنا بهز وحجاج .
قلت: وقع في المطبوع ثنا بهز، ثنا حجاج والصواب: ثنا بهز وثنا حجاج .
انظر تهذيب الكمال ترجمة سليمان بن المغيرة وبهز وحجاج .
وفي ص س قوله: حسن .
/ قلت : وقع في المطبوع / حسن ، والأمر محتمل.
وفي ص س قوله: عنه به .
قلت: أي: حماد عن ثابت بينما تحرف في المطبوع / إلى حماد عن سالم .
وفي ص س قوله: العبسي .
قلت: وهو تحريف، ووقع في المطبوع عن حبيب عن قيس وهو تحريف أيضا، وصوابه: عن حبيب القيسي كما في المخطوط و التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س قوله: شريح .
قلت: وقع في المطبوع / : شعيب ، وهو خطأ، وصوابه: شريح كما في المخطوط و الثقات لابن حبان / ، و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س قوله: سهل .
قلت: وقع في المطبوع / : سهيل وهو خطأ، وصوابه: سهل كما في المخطوط وهو مترجم في التاريخ الكبير / و الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: نصر .
قلت: وقع في المطبوع نضرة وهو تحريف، صوابه: نصر كما في المخطوط و تحفة الأشراف / و تهذيب الكمال / ، / .
وفي ص س قوله: عنه .
قلت : أي سعد بن سعيد كما في العنوا ن، ووقع في المطبوع: سعيد بن سعد وهو خطأ، وصوابه: سعد بن سعيد وترجمته في التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و تهذيب الكمال / و سير أعلام النبلاء / و ميزا ن الاعتدال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عنه أي: سعيد بن يزيد.
قلت: لكن وقع في المطبوع / : سعيد يعني: ابن زيد وهو تحريف، وانظر: التاريخ الكبير / و التقريب وأصوله.
وفي ص س قوله: عارم .
/

الاصحاح من سفر التكوين .
وجملة: إنكم لتأتون الرجال مبينة لجملة أتأتون الفاحشة ، والتأكيد بإن واللام كناية عن التوبيخ لأنه مبني على تنزيلهم منزلة من ينكر ذلك لكونهم مسترسلون عليه غير سامعين لنهي الناهي.
والإتيان كناية عن عمل الفاحشة.
وقرأ نافع، والكسائي، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر: إنكم بهمزة واحدة مكسورة بصيغة الخبر، فالبيان راجع إلى الشيء المنكر بهمزة الإنكار في أتأتون الفاحشة ، وبه يعرف بيان الإنكار، ويجوز اعتباره خبرا مستعملا في التوبيخ، ويجوز تقدير همزة استفهام حذفت للتخفيف ولدلالة ما قبلها.
وقرأه البقية: أإنكم بهمزتين على صيغة الاستفهام فالبيان للإنكار، وبه يعرف بيان المنكر، فالقراءتان مستويتان.
والشهوة: الرغبة في تحصيل شيء مرغول، وهي مصدر شهي كرضى، جاء على صيغة الفعلة وليس مرادا به المرة.
وانتصب شهوة على المفعول لأجله.
والمقصود من هذا المفعول تفظيع الفاحشة وفاعليها بأنهم يشتهون ما هو حقيق بأن يكره ويستفظع.
وقوله: من دون النساء زيادة في التفظيع وقطع للعذر في فعل هذه الفاحشة، وليس قيدا للإنكار، فليس إتيان الرجال مع إتيان النساء بأقل من الآخر فظاعة، ولكن المراد أن إتيان الرجال كله واقع في حالة من حقها إتيان النساء، كما قال في الآية الأخرى: وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم الشعراء: .
و بل للإضراب الانتقالي، للانتقال من غرض الإنكار إلى غرض الذم والتحقير والتنبيه إلى حقيقة حالهم.
والإسراف مجاوزة العمل مقدار أمثاله في نوعه، أي المسرفون في الباطل والجرم، وقد تقدم عند قوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا في سورة النساء وعند قوله تعالى: ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين في سورة الأنعام .
ووصفهم بالإسراف بطريق الجملة الاسمية الدالة على الثبات، أي أنتم قوم تمكن منهم الإسراف في الشهوات فلذلك اشتهوا شهوة غريبة لما سئموا الشهوات المعتادة.
وهذه شنشنة الاسترسال في الشهوات حتى يصبح المرء لا يشفي شهوته شيء، ونحوه قوله عنهم في آية أخرى: بل أنتم قوم عادون الشعراء: .
ووجه تسمية هذا الفعل الشنيع فاحشة وإسرافا أنه يشتمل على مفاسد كثيرة: منها استعمال الشهوة الحيوانية المغروزة في غير ما غرزت عليه، لأن الله خلق في الإنسان الشهوة الحيوانية لإرادة بقاء النوع بقانون التناسل، حتى يكون الداعي إليه قهري ينساق إليه الإنسان بطبعه، فقضاء تلك الشهوة في غير الغرض الذي وضعها الله لأجله اعتداء على الفطرة وعلى النوع، ولأنه يغير خصوصية الرجلة بالنسبة إلى المفعول به إذ يجعل آلة لقضاء شهوة غيره على خلاف ما وضع الله في نظام الذكورة والأنوثة من قضاء الشهوتين معا، ولأنه مفض إلى قطع النسل أو تقليله، ولأن ذلك الفعل يجلب أضرارا للفاعل والمفعول بسبب استعمال محلين في عير ما خلقا له.
وحدثت هذه الفاحشة بين المسلمين في خلافة أبي بكر من رجل يسمى الفجاءة، كتب فيه خالد بن الوليد إلى أبي بكر الصديق أنه عمل عمل قوم لوط وإذ لم يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها حد معروف جمع أبو بكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم واستشارهم فيه، فقال علي: أرى أن يحرق بالنار، فاجتمع رأي الصحابة على ذلك فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد أن يحرقه فأحرقه، وكذلك قضى ابن الزبير في جماعة عملوا الفاحشة في زمانه، وهشام بن الوليد، وخالد القسري بالعراق، ولعله قياس على أن الله أمطر عليهم نارا كما سيأتي.
وقال مالك: يرجم الفاعل والمفعول به، إذ أطاع الفاعل وكانا بالغين، رجم الزاني المحصن، سواء أحصنا أن لم يحصنا.
وقاس عقوبتهم على عقوبة الله لقوم لوط إذ أمطر عليهم حجارة، والذي يؤخذ من مذهب مالك أنه يجوز القياس على ما فعله الله تعالى في الدنيا، وروي أنه أخذ في زمان ابن الزبير أربعة عملوا عمل قوم لوط، وقد أحصنوا، فأمر بهم فأخرجوا من الحرم فرجموا بالحجارة حتى ماتوا، وعنده ابن عمر وابن عباس فلم ينكرا عليه.
وقال أبو حنيفة: يعزر فاعله ولا يبلغ التعزير حد الزنى، كذا عزا إليه القرطبي، والذي في كتب الحنيفة أن أبا حنيفة يرى فيه التعزير إلا إذا تكرر منه فيقتل، وقال أبو يوسف ومحمد: فيه حد الزنى، فإذا اعتاد ذلك ففيه التعزير بالإحراق، أو يهدم عليه جدار، أو ينكس من مكان مرتفع ويتبع بالأحجار، أو يسجن حتى يموت أو يتوب، وذكر الغزنوي في الحاوي أن الأصح عن أبي يوسف ومحمد التعزير بالجلد أي دون تفصيل بين الاعتياد وغيره وسياق كلامهم التسوية في العقوبة بين الفاعل والمفعول به.
وقال الشافعي يحد حد الزاني، فإن كان محصنا فحد المحصن، وإن كان غير محصن فحد غير المحصن.
كذا حكاه القرطبي.
وقال ابن هبيرة الحنبلي، في كتاب اختلاف الأئمة: إن للشافعي قولين: أحدهما هذا، والآخر أنه يرجم بكل حال، ولم يذكر له ترجيحا، وقال الغوالي، في الوجيز: للواط يوجب قتل الفاعل والمفعول على قول، والرجم بكل حال على قول، والتعزير على قول، وهو كالزنى على قول وهذا كلام غير محرر.
وفي كتاب اختلاف الأئمة لابن هبيرة الحنبلي: أن أظهر الروابين عن أحمد أن في اللواط الرجم بكل حال، أي محصنا كان أو غير محصن، وفي رواية عنه أنه كالزنى.
وقال ابن حزم، في المحلى: إن مذهب داود وجميع أصحابه أن اللوطي يجلد دون الحد، ولم يصرح، فيما نقلوا عن أبي حنيفة وصاحبيه، ولا عن أحمد، ولا الشافعي بمساواة الفاعل والمفعول به في الحكم إلا عند مالك، ويؤخذ من حكاية ابن جزم في المحلى: أن أصحاب المذاهب المختلفة في تعزير هذه الفاحشة لم يفرقوا بين الفاعل والمفعول إلا قولا شاذا لأحد فقهاء الشافعية رأى أن المفعول أغلظ عقوبة من الفاعل.
وروى أبو داود والترمذي، عن عكرمة عن ابن عباس، والترمذي عن أبي هريرة، وقال في إسناده، مقال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به وهو حديث غريب لم يرو عن غير عكرمة عن ابن عباس وقد علمت استشارة أبي بكر في هذه الجريمة، ولو كان فيها سند صحيح لظهر يومئذ.
وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون .
عطفت جملة: وما كان جواب قومه على جملة: قال لقومه الأعراف: .
والتقدير: وإذ ما كان جواب قومه إلا أن قالوا الخ، والمعنى: أنهم أفحموا عن ترويج شنعتهم والمجادلة في شانها، وابتدروا بالتآمر على إخراج لوط عليه السلام وأهله من القرية، لأن لوطا عليه السلام كان غريبا بينهم وقد أرادوا الاستراحة من إنكاره عليهم شأن من يشعرون بفساد حالهم، الممنوعين بشهواتهم عن الإقلاع عن سيئاتهم، المصممين على مداومة ذنوبهم، ولم يزل من شان المنغمسين في الهوى تجهم حلول من لا يشاركهم بينهم.
والجواب: الكلام الذي يقابل به كلام آخر: تقريرا، أو ردا، أو جزاء.
وانتصب قوله جواب على أنه خبر كان مقدم على اسمها الواقع بعد أداة الاستثناء المفرغ، وهذا هو الاستعمال الفصيح في مثل هذا التركيب، إذا كان أحد معمولي كان مصدرا منسبكا من أن والفعل كما تقدم في سورة آل عمران وسورة الأنعام، ولذلك أجمعت القراءات المشهورة على نصب المعمول الأول.
والضمير المنصوب في قوله: أخرجوهم عائد على محذوف علم من السياق، وهم لوط عليه السلام وأهله: وهم زوجه وابنتاه.
وجملة: إنهم أناس يتطهرون علة للأمر بالإخراج، وذلك شأن إن إذا جاءت في مقام لا شك فيه ولا إنكار، بل كانت لمجرد الاهتمام فإنها تفيد مفاد فاء التفريع وتدل على الربط والتعليل.
والتطهر تكلف الطهارة.
وحقيقتها النظافة، وتطلق الطهارة مجازا على تزكية النفس والحذر من الرذائل وهي المراد هنا، وتلك صفة كمال، لكن القوم لما تمردوا على الفسوق كانوا يعدون الكمال منافرا لطباعهم، فلا يطيقون معاشرة أهل الكمال، ويذمون ما لهم من الكمالات فيسمونها ثقلا، ولذا وصفوا تنزه لوط عليه السلام وآله تطهرا، بصيغة التكلف والتصنع، ويجوز أن يكون حكاية لما في كلامهم من التهكم بلوط عليه السلام وآله، وهذا من قلب الحقائق لأجل مشايعة العوائد الذميمة، وأهل المجون والاخلاع، يسمون المتعفف عن سيرتهم بالتائب أو نحو ذلك، فقولهم إنهم أناس يتطهرون قصدوا به ذمهم.
وهم قد علموا هذا التطهر من خلق لوط عليه السلام وأهله لأنهم عاشروهم، ورأوا سيرتهم، ولذلك جيء بالخبر جملة فعليه مضارعيه لدلالتها على أن التطهر متكرر منهم، ومتجدد، وذلك أدعى لمنافرتهم طباعهم والغضب عليهم وتجهم إنكار لوط عليه السلام عليهم.
فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .
قوله تعالى: فأنجيناه تعقيب لجملة: وما كان جواب قومه الأعراف: أو الجملة: قال لقومه لأعراف: وهذا التعقيب يؤذن بأن لوطا عليه السلام أرسل إلى قومه قبل حلول العذاب بهم بزمن قليل.
و أنجيناه مقدم من تأخير.
والتقدير: فأمطرنا عليهم مطرا وأنجيناه وأهله، فقدم الخبر بإنجاء لوط عليه السلام على الخبر بإمطارهم مطر العذاب، لقصد إظهار الاهتمام بأمر إنجاء لوط عليه السلام، ولتعجيل المسرة للسامعين من المؤمنين، فتطمئن قلوبهم لحسن عواقب أسلافهم من مؤمني الأمم الماضية، فيعلموا أن تلك سنة الله في عباده، وقد تقدم بيان ذلك عند قوله تعالى: فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك في هذه السورة .
وأهل لوط عليه السلام هم زوجه وابنتان له بكران، وكان له ابنتان متزوجتان كما ورد في التوراة امتنع زوجاهما من الخروج مع لوط عليه السلام فهلكتا مع أهل القرية.
وأما امرأة لوط عليه السلام فقد أخبر الله عنها هنا أن الله لم ينجها، فهلكت مع قوم لوط، وذكر في سورة هود ما ظاهره أنها لم تمتثل ما أمر الله لوطا عليه السلام أن لا يلتفت هو ولا أحد من أهله الخارجين معه إلى المدن حين يصيبها العذاب فالتفتت امرأته فأصابها العذاب، وذكر في سورة التحريم أن امرأة لوط عليه السلام كانت كافرة.
وقال المفسرون: كانت تسر الكفر وتظهر الإيمان، ولعل ذلك سبب التفاتها لأنها كانت غير موقنة بنزول العذاب على قوم لوط، ويحتمل أنها لم تخرج مع لوط عليه السلام وان قوله: إلا امرأتك في سورة هود ، استثناء من أهلك لا من أحد .
لعل امرأة لوط عليه السلام كانت من أهل سدوم تزوجها لوط عليه السلام هنالك بعد هجرته، فإنه أقام في سدوم سنين طويلة بعد أن هلكت أم بناته وقبل أن يرسل، وليست هي أم بنتيه فإن التوراة لم تذكر امرأة لوط عليه السلام إلا في آخر القصة.
ومعنى من الغابرين من الهالكين، والغابر يطلق على المنقضي، ويطلق على اآتي، فهو من أسماء الأضداد، وأشهر إطلاقيه هو المنقضي، ولذلك يقال: غبر بمعنى هلك، وهو المراد هنا: أي كانت من الهالكين، أي هلكت مع من هلك من أهل سدوم.
والإمطار مشتق من المطر، والمطر اسم للماء النازل من السحاب، يقال: مطرتهم السماء بدون همزة بمعنى نزل عليهم المطر، كما يقال: غاثتهم ووبلتهم، ويقال: مكان ممطور، أي أصابه المطر، ولا يقال: ممطر، ويقال أمطروا بالهمزة بمعنى نزل عليهم من الجو ما يشبه المطر، وليس هو بمطر، فلا يقال: هم ممطرون، ولكن يقال: هم ممطرون، كما قال تعالى: وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل الحجر: وقال: فأمطر علينا حجارة من السماء الأنفال: كذا قال الزمخشري هنا وقال، في سورة الأنفال: قد كثر الإمطار في معنى العذاب، وعن أبي عبيدة أن التفرقة بين مطر وأمطر أن مطر للرحمة وأمطر للعذاب.
وأما قوله تعالى في سورة الأحقاف: قالوا هذا عارض ممطرنا فهو يعكر على كلتا التفرقتين، ويعين أن تكون التفرقة أغلبية.
وكان الذي أصاب قوم لوط حجرا وكبريتا من أعلى القرى كما في التوراة وكان الدخان يظهر من الأرض مثل دخان الأتون، وقد ظن بعض الباحثين أن آبار الحمر التي ورد في التوراة أنها كانت في عمق السديم، كانت قابلة للالتهاب بسبب زلازل أو سقوط صواعق عليها.
وقد ذكر في آية أخرى، في القرآن: أن الله جعل عالي تلك القرى سافلا، وذلك هو الخسف وهو من آثار الزلازل، ومن المستقرب أن يكون البحر الميت هنالك قد طغى على هذه الآبار أو البراكين من آثار الزلزال.
وتنكير: مطرا للتعظيم والتعجيب أي: مطرا عجيبا من شانه أن يهلك القرى.
وتفرع عن هذه القصة العجيبة الأمر بالنظر في عاقبتهم بقوله: فانظر كيف كان عاقبة المجرمين فالأمر للإرشاد والاعتبار.
والخطاب يجوز أن يكون لغير معين بل لكل من يتأتى منه الاعتبار، كما هو شان إيراد التذييل بالاعتبار عقب الموعظة، لأن المقصود بالخطاب كل من قصد بالموعظة، ويجوز أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تسلية له على ما يلاقيه من قومه الذين كذبوا بأنه لا ييأس من نصر الله، وأن شأن الرسل انتظار العواقب.
والمجرمون فاعلوا الجريمة، وهي المعصية والسيئة، وهذا ظاهر في أن الله عاقبهم بذلك العقاب على هذه الفاحشة، وأن لوطا عليه السلام أرسل لهم لنهيهم عنها، لا لأنهم مشركون بالله، إذ لم يتعرض له في القرآن بخلاف ما قص عن الأمم الأخرى، لكن تمالئهم على فعل الفاحشة واستحلالهم إياها يدل على أنهم لم يكونوا مؤمنين بالله، وبذلك يؤذن قوله تعالى في سورة التحريم: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط ، فيكون إرسال لوط عليه السلام بإنكار تلك الفاحشة ابتداء بتطهير نفوسهم، ثم يصف لهم الإيمان، إذ لا شك أن لوطا عليه السلام بلغهم الرسالة عن الله تعالى، وذلك يتضمن أنه دعاهم إلى الإيمان، إلا أن اهتمامه الأول كان بإبطال هذه الفاحشة، ولذلك وقع الاقتصار في إنكاره عليهم ومجادلتهم إياه على ما يخص تلك الفاحشة، وقد علم أن الله أصابهم بالعذاب عقوبة، على تلك الفاحشة، كما قال في سورة العنكبوت : إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون وأنهم لو أقلعوا عنها لترك عذابهم على الكفر إلى يوم آخر أو إلى اليوم الآخر.
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .
تفسير صدر هذه الآية هو كتفسير نظيرها في قصة ثمود، سوى أن تجريد فعل قال يا قوم من الفاء هنا يترجح أنه للدلالة على أن كلامه هذا ليس هو الذي فاتحهم به في ابتداء رسالته بل هو مما خاطبهم به بعد أن دعاهم مرارا، وبعد أن آمن به من آمن منهم كما يأتي.
ومدين أمة سميت باسم جدها مدين بن إبراهيم الخليل عليه السلام، من زوجه الثالثة التي تزوجها في آخر عمره وهي سرية اسمها قطورا.
وتزوج مدين ابنة لوط عليه السلام وولد له أبناء: هم عيفة و عفر و حنوك و ابيداع و ألدعة وقد أسكنهم إبراهيم عليه السلام في ديارهم، وسطا بين مسكن ابنه إسماعيل عليه السلام ومسكن ابنه إسحاق عليه السلام، ومن ذريتهم تفرعت بطون مدين، وكانوا يعدون نحو خمسة وعشرين ألفا، ومواطنهم بين الحجاز وخليج العقبة بقرب ساحل البحر الأحمر، وقاعدة بلادهم وج على البحر الأحمر وتنتهي أرضهم من الشمال إلى حدود معان من بلاد الشام، وإلى نحو تبوك من الحجاز، وتسمى بلادهم الأيكة.
ويقال: أن الأيكة هي تبوك فعلى هذا هي من بلاد مدين، وكانت بلادهم قرى وبوادي، وكان شعيب عليه السلام من القرية وهي الأيكة، وقد تعربوا بمجاورة الأمم العربية وكانوا في مدة شعيب عليه السلام تحت ملوك مصر، وقد اكتسبوا، بمجاورة قبائل العرب ومخالطتهم، لكونهم في طريق مصر، عربية فأصبحوا في عداد العرب المستعربة، مثل بني إسماعيل عليه السلام، وقد كان شاعر في الجاهلية يعرف بأبي الهميسع هو من شعراء مدين وهو القائل: إن تمنعي صوبك صوب المدمع ... يجري على الخد كضئب الثعثع من طمحة صبيرها جحلنجع ويقال: إن الخط العربي أول ما ظهر في مدين.
وشعيب عليه السلام هو رسول لأهل مدين، وهو من أنفسهم، اسمه في العربية شعيب عليه السلام واسمه في التوراة: يشرون ويسمى أيضا رعوئيل وهو ابن نويلى أو نويب بن رعويل بن عيفا بن مدين.
وكان موسى عليه السلام لما خرج من مصر نزل بلاد مدين وزوجه شعيب ابنته المسماة صفوره وأقام موسى عليه السلام عنده عشر سنين أجيرا.
وقد خبط في نسب مدين ونسب شعيب عليه السلام جمع عظيم من المفسرين والمؤرخين، فما وجدت مما يخالف هذه افانبذه.
وعد الصفدي شعيبا في العميان، ولم أقف على ذلك في الكتب المعتمدة.
وقد ابتدأ الدعوة بالإيمان لأن به صلاح الاعتقاد والقلب، وإزالة الزيف من العقل.
وبينه شعيب عليه السلام التي جاءت في كلامه: يجوز أن تكون أطلقت على الآية لمعجزة أظهرها لقومه عرفوها ولم يذكرها القرآن، كما قال ذلك المفسرون، والأظهر عندي أن يكون المراد بالبينة حجة أقامها على بطلان ما هم عليه من الشرك وسوء الفعل، وعجزوا عن مجادلته فيها، فقامت عليهم الحجة مثل المجادلة التي حكيت في سورة هود فتكون البينة أطلقت على ما يبين صدق الدعوى، لا على خصوص خارق العادة، أو أن يكون أراد بالبينة ما أشار إليه بقوله: فاصبروا حتى يحكم الله بيننا أي يكون أنذرهم بعذاب يحل بهم إن لم يؤمنوا، كما قال في الآية الأخرى فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين الشعراء: فيكون التعبير بالماضي في قوله: قد جاءتكم مرادا به المستقبل القريب، تنبيها على تحقيق وقوعه، أو أن يكون عرض عليهم أن يظهر لهم آية، أي معجزة ليؤمنوا، فلم يسألوها وبادروا بالتكذيب، فيكون المعنى مثل ما حكاه الله تعالى عن موسى عليه السلام: قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل قال إن كنت جئت بآية فأت بها الأعراف: الآية، فيكون معنى: قد جاءتكم قد أعدت لأن تجيئكم إذا كنتم تؤمنون عند مجيئها.
والفاء في قوله: فأوفوا الكيل والميزان للتفريع على مضمون معنى بينة لأن البينة تدل على صدقه، فلما قام الدليل على صدقه وكان قد أمرهم بالتوحيد بادئ بدء، لما فيه من صلاح القلب، شرع يأمرهم بالشرائع من الأعمال بعد الإيمان، كما دل عليه قوله الآتي: إن كنتم مؤمنين فتلك دعوة لمن آمن من قومه بأن يكملوا إيمانهم بالتزام الشرائع الفرعية، وإبلاغ لمن لم يؤمن بما يذمهم بعد الإيمان بالله وحده، وفي دعوة شعيب عليه السلام قومه إلى الأعمال الفرعية بعد أن استقرت الدعوة إلى التوحيد ما يؤذن بأن البشر في ذلك العصر قد تطورت نفوسهم تطورا هيأهم لقبول الشرائع الفرعية، فإن دعوة شعيب عليه السلام كانت أوسع من دعوة الرسل من قبله هود وصالح عليهم السلام إذ كان فيها تشريع أحكام فرعية وقد كان عصر شعيب عليه السلام قد أظل عصر موسى عليه السلام الذي جاء بشريعة عظيمة ماسة نواحي الحياة كلها.
والبخس فسروه بالنقص، وزاد الراغب في المفردات قيدا، فقال: نقص الشيء على سبيل الظلم، وأحسن ما رأيت في تفسيره قول أبي بكر بن العربي في أحكام القرآن: البخس في لسان العرب هو النقص بالتعييب والتزهيد أو المخادعة غن القيمة أو الاحتيال في التزيد في الكيل والنقصان منه فلنبن على أساس كلامه فنقول: البخس هو إنقاص شيء من صفة أو مقدار هو حقيق بكمال في نوعه.
ففيه معنى الظلم والتحيل، وقد ذكر ابن سيدة في المخصص البخس في باب الذهاب بحق الإنسان، ولكنه عندما ذكره وقع فيما وقع فيه غيره من مدوني اللغة، فالبخس حدث يتصف به فاعل وليس صفة للشيء المبخوس في ذاته، إلا بمعنى الوصف بالمصدر، كما قال تعالى: وشروه بثمن بخس يوسف: أي دون قيمة أمثاله، أي تساهل بائعوه في ثمنه لأنهم حصلوه بغير عوض ولا كلفة.
وأعلم أنه قد يكون البخس متعلقا بالكمية كما يقول المشتري: هذا النحي لا يزن أكثر من عشرة أرطال، وهو يعلم أن مثله يزن اثني عشر رطلا، أو يقول: ليس على هذا النخل أكثر من عشرة قناطير تمرا في حين أنه يعلم أنه يبلغ عشرين قنطارا، وقد يكون متعلقا بالصفة كما يقول: هذا البعير شرود وهو من الرواحل، ويكون طريق البخس قولا، كما مثلنا، وفعلا كما يكون من بذل ثمن رخيص في شيء من شأنه أن يباع غاليا، والمقصود من البخس أن ينتفع الباخس الراغب في السلعة المبخوسة بأن يصرف الناس عن الرغبة فيها فتبقى كلا على جالبها فيضطر إلى بيعها بثمن زهيد، وقد يقصد منه إلقاء الشك في نفس جالب السلعة بأن سلعته هي دون ما هو رائج بين الناس، فيدخله اليأس من فوائد نتاجه فتكسل الهمم.
وما وقع في اللسان من معاني البخس: أنه الخسيس فلعل ذلك على ضرب من المجاز أو التوسع، وبهذا تعلم أن البخس هو بمعنى النقص الذي هو فعل الفاعل بالمفعول، لا النقص الذي هو صفة الشيء الناقص، فهو أخض من النقص في الاستعمال، وهو أخض منه في المعنى أيضا.
ثم إن حق فعله أن يتعدى إلى مفعول واحد، كقوله تعالى: ولا يبخس منه شيئا البقرة: فإذا عدي إلى مفعولين كما في قوله هنا: ولا تبخسوا الناس أشياءهم فذلك على معنى التحويل لتحصيل الإجمال ثم التفصيل، وأصل الكلام: ولا تبخسوا أشياء الناس فيكون قوله أشياءهم بدل اشتمال من قوله: الناس وعلى هذا فلو بني فعل بخس للمجهول لقلت بخس فلان شيئه برفع فلان ورفع شيئه.
وقد جعله أبو البقاء مفعولا ثانيا، فعلى إعرابه لو بني الفعل للمجهول لبقي أشياءهم منصوبا، وعلى إعرابنا لو بني الفعل للمجهول لصار أشياؤهم مرفوعا على البدليه من الناس، وبهذا تعلم أن بين البخس والتطفيف فرقا قد خفي على كثير.
وحاصل ما أمر به شعيب عليه السلام قومه، بعد الأمر بالتوحيد، ينحصر في ثلاثة أصول: هي حفظ حقوق المعاملة المالية، وحفظ نظام الأمة ومصالحها، وحفظ حقوق حرية الاستهداء.
فالأول قوله: فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس فإيفاء الكيل والميزان يرجع إلى حفظ حقوق المشترين، لأن الكائل أو الوازن هو البائع، وهو الذي يحمله حب الاستفضال على تطفيف الكيل أو الوزن، ليكون باع الشيء الناقص بثمن الشيء الوافي، كما يحسبه المشتري.
وأما النهي عن بخس الناس أشياءهم فيرجع إلى حفظ حقوق البائع لأن المشتري هو الذي يبخس شيء البائع ليهيئه لقبول الغبن في ثمن شيئه، وكلا هذين الأمرين حيلة وخداع لتحصيل ربح من المال.
والكيل مصدر، ويطلق على ما يكال به، وهو المكيال كقوله تعالى: ونزداد كيل بعير يوسف: وهو المراد هنا: لمقابلته بالميزان، ولقوله في الآية الأخرى: ولا تنقصوا المكيال والميزان هود: ومعنى.
إيفاء المكيال والميزان أن تكون آلة الكيل وآلة الوزن بمقدار ما يقدر بها من الأشياء المقدرة.
وإنما خص هذين التحيلين بالأمر والنهي المذكورين: لأنهما كانا شائعين عند مدين، ولأن التحيلات في المعاملة المالية تنحصر فيهما إذ كان التعامل بين أهل البوادي منحصرا في المبادلات بأعيان الأشياء: عرضا وطلبا.
وبهذا يظهر أن النهي في قوله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم أفاد معنى غير الذي أفاده الأمر في قوله: فأوفوا الكيل والميزان .
وليس ذلك النهي جاريا مجرى العلة للأمر، أو التأكيد لمضمونه، كما فسر به بعض المفسرين.
وما جاء في هذا التشريع هو أصل من أصول رواج المعاملة بين الأمة لأن المعاملات تعتمد الثقة المتبادلة بين الأمة، وإنما تحصل بشيوع الأمانة فيها، فإذا حصل ذلك نشط الناس للتعامل فالمنتج يزداد إنتاجا وعرضا في الأسواق، والطالب من تاجر أو مستهلك يقبل على الأسواق آمنا لا يخشى غبنا ولا خديعة ولا خلابة، فتتوفر السلع في الأمة، وتستغني عن اجتلاب أقواتها وحاجياتها وتحسينياتها، فيقوم نماء المدينة والحضارة على أساس متين، ويعيش الناس في رخاء وتحابب وتآخ، وبضد ذلك يختل حال الأمة بمقدار تفشي ضد ذلك.
وقوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها هذا الأصل الثاني من أصول دعوة شعيب عليه السلام للنهي عن كل ما يفضي إلى إفساد ما هو على حالة الصلاح في الأرض، وقد تقدم القول في نظير هذا التركيب عند قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا في أوائل هذه السورة .
والإشارة ب ذلكم إلى مجموع ما تضمنه كلامه، أي ذلك المذكور، ولذا أفرد اسم الإشارة.
والمذكور: هو عبادة الله وحده، وإيفاء الكيل والميزان، وتجنب بخس أشياء الناس، وتجنب الفساد في الأرض.
وقد أخبر عنه بأنه خير لهم، أي نفع وصلاح تنتظم به أمورهم كقوله تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير الحج: .
وإنما كان ما ذكر خيرا: لأنه يوجب هناء العيش واستقرار الأمن وصفاء الود بين الأمة وزوال الإحن المفضية إلى الخصومات والمقاتلات، فإذا تم ذلك كثرت الأمة وعزت وهابها أعداؤها وحسنت أحدوثتها وكثر مالها بسبب رغبة الناس في التجارة والزراعة لأمن صاحب المال من ابتزاز ماله، وفيه خير الآخرة لأن ذلك إن فعلوه امتثالا لأمر الله تعالى بواسطة رسوله أكسبهم رضى الله، فنجوا من العذاب، وسكنوا دار الثواب.
فالتنكير في قوله: خير للتعظيم والكمال لأنه جامع خيري الدنيا والآخرة.

 الفرن عبارة عن غرفة معزولة حراريا تستخدم للتدفئة أو تسخين أو الخبز أو تجفيف مادة ما.
وهو أكثر شيوعا للاستخدام في الطهي.
فالمواقد والأفران عبارة عن أفران تم تخصيصها لأغراض خاصة.
حيث يستخدم الأول بشكل رئيسي في صنع الفخار فيما يستخدم الثاني في الحدادة.
تم العثور على أقدم الأفران في أوروبا الوسطى، ويرجع تاريخها إلى عام قبل الميلاد، وكانت تستخدم باعتبارها حفرا للتحميص والغلي داخل هياكل منزل اليورت.
وكانت تستخدم لطهي الماموث.
في أوكرانيا ومنذ عام قبل الميلاد، كانوا يستخدمون الحفر مع الجمر المغطى بالرماد.
وكان يتم تغطية الطعام في الأوراق ووضعها أعلى، ومن ثم تغطيته بالتراب.
وفي المخيمات التي تم العثور عليها في قرية ، كانت جميع البيوت المصنوعة من عظام الماموث تحتوي على موقد يستخدم للتدفئة والطهي.
وقد تم استخدام الأفران منذ عصور ما قبل التاريخ بواسطة الحضارات التي عاشت في وادي السند ومصر فيما قبل الأسرات.
فقد كانت تحتوي المستوطنات التي تقع في جميع أنحاء وادي السند على فرن داخل كل بيت من البيوت المصنوعة من الطوب اللبن في عام قبل الميلاد.
ولعل التفسير الواضح لهذا الاستخدام الشعبي للفرن في المنازل قد يكون على الأرجح لاستخدامه في طهي الطعام.
ومع ذلك، فقد تم العثور أيضا على مجار مصنوعة من الطوب الحراري في حضارة وادي السند، وهو ما يشير إلى استخدامهم للفرن في البناء أيضا.
ومن بين الحضارات القديمة الأخرى التي كانت تستخدم الفرن حضارات ما قبل الأسرات في مصر.
فقد كان يتم إنتاج شكل مبكر من الأواني ذات الطرف الأسود هناك عند الحاجة إلى موقد.
وهذه لمحة أخرى تشير إلى أن الأفران كانت تستخدم منذ عام قبل الميلاد.
يعزي مؤرخو الطهي إلى الإغريق عملية تطوير خبز الخبز ليصبح فنا.
وقد تم تطوير أفران الخبز في مراحلها الأولى في اليونان القديمة.
وقد أبدع الإغريقيون مجموعة متنوعة من معجنات الخبز وأشكال الخبز وأنماطا من تقديم الخبز مع الأطعمة الأخرى.
وقد تطور الخبز كتجارة ومهنة، حيث كان يتم إعداد الخبز على نحو متزايد خارج منزل العائلة وبواسطة عاملين مدربين بشكل خاص لبيعه للجمهور.
ويعد هذا أحد أقدم أشكال تجهيز الطعام المهني.
عثر باحثون على بقايا خبز في موقع في شمال شرق الأردن ، تبين أنه الأقدم في العالم وتم إعداده قبل أكثر من ألف عام، أي قبل ما يزيد عن أربعة آلاف عام من اكتشاف الزراعة.
ويشكل هذا الحدث الاستثنائي دافعا للعلماء إلى البحث عن علاقة ارتباط بين إنتاج الخبز ونشأة الزراعة.
اكتشف باحثون بقايا متفحمة لخبز تم إعداده قبل عام في موقد حجري بشمال شرق الأردن، ما يعني أن إنتاج ذلك الغذاء الحيوي حصل قبل آلاف السنين من اكتشافهم الزراعة.
الفرن الأرضي: الفرن الأرضي هو عبارة حفرة يتم حفرها في الأرض ومن ثم تسخينها، عادة بواسطة الحجارة أو الحطام المشتعلة.
ومن الناحية التاريخية، كانت هذه الأفران تستخدم من قبل العديد من الثقافات للطهي.
فأوقات الطهي كانت عادة طويلة وتشتمل العملية عادة على الطهي عن طريق التحميص البطيء للطعام.
ومن المهم أيضا الملاحظة أن الأفران الأرضية هي من بين الأشياء الأكثر شيوعا التي يبحث عنها عالم الآثار في الحفر الأنثربيولوجي، حيث إنها تعد أحد المؤشرات الرئيسية للحضارة الإنسانية والمجتمع الثابت.
الفرن السيراميكي: الفرن السيراميكي هو عبارة عن فرن يتم بناؤه من الطمي أو أي مادة سيراميكية أخرى ويأخذ أشكالا مختلفة اعتمادا على الثقافة.
يشير الهنود إليه بالتندور، ويستخدمونه لأغراض الطهي.
ويمكن أن يرجع تاريخها إلى ما يقرب من عام قبل الميلاد، ويقال إنها اشتقت أصولها من وادي السند.
كما تعد أفران الطوب نوعا آخر من أنواع الفرن السيراميكي.
ومن بين أبرز الثقافات الشهيرة باستخدام أفران الطوب هي إيطاليا وتاريخها المتصل بالبيتزا.
ومع ذلك، فإن تاريخها يرجع إلى العصور الرومانية، حيث كان فرن الطوب يستخدم في هذه العصور ليس لأغراض تجارية فحسب، ولكن للأغراض المنزلية أيضا.
فرن الغاز: لعل أحد الاستخدامات الأولى التي تم تسجيلها لاستخدامات موقد وفرن الغاز هي حفلات العشاء في عام والذي استضافه زاتشاوس وينزلر ، حيث كان يتم إعداد جميع الأطعمة إما على موقد غاز أو في الفرن الملحق به.
وفي عام ، بدأ المخترع البريطاني جيمس شارب بإنتاج أفران غاز لأغراض تجارية بعد تركيب واحد في منزله الخاص.
وفي عام ، تم عرض موقد الغاز المسجل لدى مؤسسة باور في معرض كبير.
وهذا من شأنه أن يضع الأسس والمعايير الخاصة بفرن الغاز العصري.
وتشمل الإنجازات الملحوظة التي طرأت على موقد الغاز إضافة الثرموستات التي ساعدت على التحكم في درجة الحرارة وكذلك إضافة طلاء المينا لإنتاج مواقد أو أفران الغاز من أجل المساعدة في الحصول على تنظيف أسهل.
فرن الطوب: تتكون أفران الطوب من غرفة خبز مصنوعة من الطوب الحراري أو الخرسانة أو الحجارة أوالطمي.
وعلى الرغم من أن الأفران التي تشتعل بالحطب أو الفحم كانت شائعة بشكل تقليدي في القرن ال ، إلا أنه عادة ما يتم إشعال أفران الطوب العصرية بالغاز الطبيعي أو حتى بالكهرباء.
وترتبط أفران الطوب العصرية ارتباطا وثيقا بحرفة صناعة الخبز والبيتزا، لكن في الماضي كانت تستخدم أيضا في أي مهمة طهي تتطلب الخبز.
فرن ميكروويف: فرن يستخدم موجات الأشعة الدقيقة كمصدر للحرارة لطهي الطعام بدلا من مصدر النار.
وقد تم تصوره في عام ، عندما زعم الدكتور بيري سبنسر اكتشافه لخصائص التسخين الخاصة بالميكروويف أثناء دراسته المغنطرون.
وبحلول عام ، تم استخدام الميكروويف التجاري الأول في مدينة بوسطن بولاية ماساشوستس.
خلال العصور الوسطى، كان الأوربيون يستخدمون المدافئ التي تتصل بقدور كبيرة بدلا من الأفران الأرضية والسيراميكية.
وقد كانت هذه الأفران مشابهة للفرن الهولندي.
وبعد العصور الوسطى، خضعت الأفران للعديد من التغييرات بمرور الزمن من الخشب والحديد والفحم والغاز وحتى الكهرباء.
وقد كان لكل تصميم دوافعه وأغراضه الخاصة.
فقد شهدت المواقد التي تشتعل بحرق الخشب تطورا من خلال إضافة غرف نار والتي سمحت بتوفير احتواء وإطلاق أفضل للدخان.
ومن الأفران المعروفة الأخرى الموقد المصنوع من حديد الزهر.
وقد استخدمت هذه للمرة الأولى في أوائل القرن الثامن عشر، عندما خضعت هذه الأفران نفسها للعديد من التغيرات والتي تشمل موقد حديد ستيورت أوبرلين الذي كان أصغر حجما ويشتمل على مدخنة خاصة به.
وفي الجزء الأول من القرن ال ، تم تطوير أفران الفحم.
فقد كانت على شكل أسطوانة وكانت مصنوعة من حديد الزهر الثقيل.
وقد شهد فرن الغاز أول استخدام له في أوائل القرن ال أيضا.
وقد أصبحت مواقد الغاز شائعة للغاية كأفران منزلية بمجرد توافر خطوط الغاز في معظم المنازل والأحياء.
وقد سجل جيمس شارب براءة اختراع لأحد أول مواقد الغاز في عام ، وقد شملت التطورات العديدة الأخرى التي طرأت على موقد الغاز بوتاجاز الذي تم اختراعه عام بواسطة جوستاف دالين .
وقد تم اختراع أول أفران كهربائية في أواخر القرن ال ، ومع ذلك، فإنه شأنه شأن الاختراعات الكهربائية المخصصة للاستخدام التجاري، فالملكية الجماعية للأفران الكهربائية لن تكون حقيقة إلا عندما يتوافر استخدام أفضل وأكثر كفاءة للكهرباء.
وفي الآونة الأخيرة، أصبحت الأفران ذات تقنية عالية بشكل طفيف فيما يتعلق باستراتيجية الطهي.
فقد تم اكتشاف الميكروويف كأداة للطبخ بواسطة بيرسي سبنسر في عام ، وقد تم تسجيل براءة اختراع لفرن الميكروويف بمساعدة المهندسين.
حيث يستخدم فرن الميكروويف أشعة الميكروويف لإثارة الجزيئات الموجودة في الطعام مما يؤدي إلى حدوث احتكاك وبالتالي إنتاج حرارة.
في عملية الطهي، الفرن التقليدي هو عبارة ع نجهاز من أجهزة المطبخ ويستخدم في التحميص والتسخين.
وعادة تشمل المأكولات التي يتم طهيها بهذه الطريقة اللحوم والطواجن والمأكولات المخبوزة مثل الخبز والكيك وغيرها من الحلويات.
وفي العصر الحديث، يستخدم الفرن لطهي وتسخين الأطعمة في العديد من المنازل في جميع أنحاء العالم.
يتم تزويد الأفران الحديثة الغاز أو الكهرباء.
عندما يكون الفرن جزءا من موقد كامل، فإن الوقود المستخدم للفرن قد يكون نفس الوقود المستخدم للشعلات المتوافرة على سطح الموقد أو مختلف عنه.
وعادة من الممكن أن تستخدم الأفران مجموعة متنوعة من الطرق للطهي.
وتعد الطريقة الأكثر شيوعا هي تسخين الفرن من أسفل.
وعادة ما يتم استخدام هذه الطريقة للخبز والتحميص.
كما يمكن استخدام الفرن لتسخين الجزء العلوي للقيام بعملية الحرق.
ولتوفير عملية طهي أسرع وأكثر انتظاما، فإن الأفران الحراية كما تعرف بالأفران التي تعمل بمساعدة المروحة تستخدم مروحة صغيرة لإطلاق الهواء الساخن المحيط بغرفة الطهي.
كما أن الفرن قد يوفر مشواة متكاملة.
كما تختلف الأفران من حيث الطريقة التي يتم التحكم فيها بها.
فالأفران الأكثر بساطة على سبيل المثال، بوتاجاز قد لا تشتمل على لوحة تحكم على الإطلاق، فإنه يمكن ببساطة تشغيل الأفران بشكل مستمر في درجات حرارة مختلفة.
وتشتمل الأفران الأكثر تقليدية على ثرموستات والتي تقوم بتشغيل وإيقاف الفرن وتختار درجة الحرارة التي سوف يعمل عليها.
فعند ضبطه على إعدادات أعلى، فإن هذا قد يوفر إمكانية الشي.
فقد يسمح العداد بتشغل وإيقاف الفرن تلقائيا في أوقات يتم تحديدها سابقا.
وقد تشتمل الأفران الأكثر تعقيدا على لوحات تحكم تعمل بالكمبيوتر، مما يسمح باستخدام مجموعة متنوعة من أنظمة التشغيل والسمات الخاصة مثل استخدام مسبار درجة الحرارة لإغلاق الفرن تلقائيا عند إتمام طهي الطعام إلى الدرجة المطلوبة.
وتوفر بعض الأفران العديد من الإمكانيات التي تساعد على التنظيف.
حيث تحتوي الأفران التي يتم تنظيفها باستمرار على غرفة فرن مغطاة سطح حفاز والذي يساعد على تحطيم أكسدة الأطعمة التي تتناثر وتنسكب مع مرور الوقت.
تستخدم الأفران ذاتية التنظيف التحلل الحراري الحرارة الشديدة لأكسدة الأوساخ.
وقد توفر أفران البخار دورة امتصاص رطبة لتفكيك الأوساخ، مما يسهل عملية الإزالة اليدوية.
وفي حالة عدم وجود أي من الطرق الخاصة، فإنه يتم استخدام منظفات الأفران الكيميائية في بعض الأحيان أو طريقة الطراز القديم التي تتضمن الحك.
خارج عالم الطهي، تستخدم الأفران لعدد من الأغراض.

بعض الناس يقول: هل الأفضل أن أستغل وقتي في الصلاة أو في قراءة القرآن أو حفظ العلم، أو في الدعوة، أو مساعدة أخ مسلم ماذا أفعل؟ أحيانا يضطرب الإنسان في تحديد الشيء الذي يملأ به وقته، فنقول: اسمع هذا الكلام للإمام ابن القيم رحمه الله يقول: فأفضل العبادات في وقت الجهاد الجهاد، وإن آل ذلك إلى ترك الأوراد من صلاة الليل وصيام النهار، والأفضل في وقت حضور الضيف مثلا القيام بحقه أي: إذا جاء أحدهم ضيف، تجده يقول: والله إن قراءة القرآن أنفع لي، فالحرف بعشر حسنات، وهذا الضيف دعه يذهب إلى الفندق أو المطعم وهذا أحسن له وأحسن لي، نقول: لا.
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
لو جاء لزوجتك وأولادك حق عليك في شراء حاجيات يريدونها؛ فلا تقل: أريد أن أنزل إلى السوق فإن فيه مفاسد وهذه الأشياء مادية فاتركني أذهب إلى الصلاة أفضل لي.
والأفضل في أوقات السحر الاشتغال بالصلاة والقرآن والدعاء والذكر والاستغفار، والأفضل في وقت استرشاد الطالب وتعليم الجاهل الإقبال عليه، فالرسول عليه الصلاة والسلام ترك خطبة الجمعة لكي يعلم أعرابيا جاء يسأل عن دينه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرسي، فقعد عليه في أصل المنبر وعلمه.
فالأفضل في كل وقت بحسب الشيء القائم في ذلك الوقت.
فإذا أذن المؤذن أيهما أفضل قراءة القرآن أو إجابة المؤذن وقراءة القرآن الحرف فيه بعشر حسنات إلى سبعمائة ضعف؟ يبقى الأفضل ترديد الأذان، والأفضل في أوقات الصلوات الخمس إقامتها على وجهها الصحيح، والأفضل في أوقات ضرورة المحتاج المساعدة بالجاه أو البدن أو المال وإغاثة اللهفان ولو أدى ذلك إلى ترك الأوراد والأذكار وقراءة القرآن، وليس الأفضل في وقت الوقوف ب عرفة شراء البيبسي والبارد والتسكع والتجول في الشوارع وبين المخيمات؛ ليأخذ فكرة عن الحج وعدد الحجاج، يدخل في بعثة الحج الفلانية ويطلع في البعثة الطبية الفلانية ويحضر من هنا، والوقت الآن وقت تفرغ للعبادة والدعاء.
والأفضل في العشر الأواخر من رمضان الإقامة في المسجد والخلوة والاعتكاف دون التصدي لمخالطة الناس والاشتغال بهم، حتى لو كان تعلم علم فالاعتكاف أولى.
وعند مرض المسلم الأولى عيادته، وعند موته الأفضل حضور الجنازة والتشييع، وعند فساد الناس الأفضل الاشتغال بإصلاحهم ودعوتهم إلى الله عز وجل.
إذا: عرفنا أنه إذا توفرت عندنا الأوقات؛ فإننا نشغلها بالأهم في كل وقت، ومن الأشياء المهمة معرفة الأولويات ما هو الأولى؟ ما هو الذي نقدمه على أي شيء؟ مثلا في طلب العلم: وإذا طلبت العلم فاعلم أنه حمل فأبصر أي شيء تحمل وإذا علمت بأنه متفاضل فاشغل فؤادك بالذي هو أفضل العلم إن طلبته كثير، والعمر في تحصيله قصير، فقدم الأهم فالأهم، لو أتيت تريد أن تنهي العلم لا يمكن، ينتهي عمرك ولا ينتهي العلم فماذا تفعل؟ تشتغل بالأهم، ومن شغل نفسه بغير المهم أضر بالمهم.
/ أمثلة على الفوضوية في طلب العلم / الاشتغال بعلم الكلام ومن أمثلة ضياع العمر: الاشتغال بعلم الكلام كما ندم على ذلك جماعة من القدماء منهم الرازي الذي يقول: نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقال في بحثنا: أي في علم الكلام.
أنت يمكن أن تندم بسبب انشغالك بالأشعار أو تفاصيل القصص والتواريخ، لكن لا يمكن أبدا أن تندم إذا انشغلت انشغالك بالتفسير أو علوم السنة، ومعرفة معاني الأحاديث، فمعرفة معاني كتاب الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم أجل ما صرفت فيه أوقات طلبة العلم.
/ الاشتغال بالأدوات أكثر من الانشغال بالهدف بعض الناس يشتغلون بالأدوات أكثر من انشغالهم بالهدف، فيشتغل باللغة أكثر مما يشتغل فيما هو الهدف من دراسة اللغة، وهو الوصول إلى فهم القرآن والسنة، وبعضهم يقول: أنا أستغل وقتي وأقرأ ست ساعات في اليوم، فإذا نظرت في أي شيء يقرأ؛ وجدت أن خطة الشيطان في اشتغاله بالمفضول عن الفاضل قد تحققت، واللازم في طلب العلم طلب المهم، فرب واحد يأتي على حديث يحفظ له اثنا عشر طريقا أو عشرين طريقا مثل: من أتى الجمعة فليغتسل لكنه ينشغل بذلك عن معرفة آداب الغسل.
/ عدم إكمال الأشياء من الفوضوية في طلب العلم عدم إكمال الأشياء، وهذه نقطة مهمة، مثلا: أحيانا تجد أحدهم يبحث في مسألة: هل الصوم في كفارة اليمين لمن عجز عن الإطعام متتابع أم متفرق؟ فيبحث وأثناء البحث لم يصل للمسألة لكنه وقف على مسألة أخرى، مثلا النفاس: هل هو أربعون يوما أو أكثر، فينشغل في هذه المسألة، وبينما هو يقرأ وجد حديثا فأراد أن يعرف هل هو صحيح أم ضعيف؟ فبحث عنه فلم يجده فتتبع رجال الحديث فإذا به يجد رجلا لا يدري كيف ينطق اسمه، هل لهيعة أم لهيعة؟ فذهب يبحث في كتب ضبط الأسماء، وكان الكتاب غير موجود، فيستعيره، وهكذا يظل يتنقل من مكان إلى آخر بدون أن يكمل ولا مسألة من المسائل، وهذه مسألة حاصلة يقع فيها كثير من طلبة العلم.
/ متابعة جميع الأشياء الجديدة من الفوضوية في طلب العلم متابعة جميع الأشياء الجديدة، فبعض طلبة العلم مغرمون بكل شيء جديد ظهر في السوق، فتراه يتابعه ويقرؤه، لكن متى تقرأ في فتح الباري و مجموع الفتاوي ، و تفسير ابن كثير ، و المغني إذا أنت كلما ظهر كتاب في السوق ذهبت وراءه.
/ الانشغال بالفرعيات عن الهدف الأساسي من الفوضوية في طلب العلم الانشغال بالفرعيات عن الهدف الأساسي، فقد يجتمع بعض طلبة العلم لمناقشة موضوع معين في جلسة علمية مثلا، فيتفرغ هو وأصحابه في مناقشة إحدى المواضيع الفرعية وقتا غير محدد، فينتهي الوقت ولم يقوموا بمواضيع تلك الجلسة، لذلك ترى بعض العلماء يضعون قوانين في جلسات العلم، مثلا: تسمع دروس الشيخ/ ابن عثيمين في شرح كتاب النكاح، تجد قانون الشيخ في كل حديث يشرحه ممنوع أكثر من ثلاثة أسئلة، فلو سأل الأول والثاني والثالث وجاء الرابع يسأل يقول: لا.
اقرأ الحديث الذي بعده؛ لأنه لو افتتح باب الأسئلة.
فإن الشيخ لن يشرح كتاب النكاح ولا في عشرين سنة.
فإذا: ينبغي ألا نتسرع ونحن قد شرعنا في دراسة موضوع أساسي.
/ عوامل تحديد الأولويات مما يساعد على معرفة الأولويات أن تعرف أن الأمور أقسام: هناك أشياء مهمة وملحة، مثل: أحدهم قام من النوم وبقي على انتهاء وقت الصلاة شيء بسيط، فلابد أن يصلي الآن فهو شيء مهم وملح، أو مثلا: ولدك مريض جدا، لابد أن تذهب الآن إلى الدكتور فهو شيء مهم وملح.
وهناك أشياء مهمة لكنها ليست ملحة، مثلا: شخص يريد أن يقرأ كتاب شرح العقيدة الطحاوية ، هذا شيء مهم، لكن ليس عليه أن يقرأه الآن، أو مثلا: يعمل كشفا طبيا كل عام على جسمه، هو شيء مهم لكن ليس الآن مهم أن يعمله.
وهناك أشياء ملحة لكنها غير مهمة، مثلا: اليوم خميس وغدا جمعة، فاكتشف أحدهم أن ثيابه كلها متسخة، هذا شيء ليس بمهم، لكنه ملح ولابد أن يغسلها، فأنت إن عرفت هذه الأشياء تعرف كيف تقدم الأولويات، وعندما تزدحم عليك الأعمال والأشغال؛ فهناك نظرية لطيفة تقول: إن من الأشغال لها هذه نظرية جيدة، أي: إذا صار عندك أشياء كثيرة في ذهنك واضطربت الأولويات عندك وما تدري ماذا تفعل؟ فمن القواعد المهمة أن تتذكر أن من الأشياء التي في ذهنك هي التي لها من الأهمية، و من الأشياء التي تريد أن تفعلها لها من الأهمية، فقدم الأهم فالمهم.
كذلك أن يعرف طالب العلم ماذا يفعل في كل وقت؟ وكيف يخطط في كل وقت لأي وظيفة؟ يقول ابن الجوزي رحمه الله: لما كانت القوة تكل فتحتاج إلى تجديد، وكان النسخ والمطالعة والتخطيط لابد منه مع أن المهم الحفظ، وجب تقسيم الزمان على أمرين: فيكون الحفظ في طرفي النهار وطرفي الليل، ويوزع الباقي بين عمله في النسخ والمطالعة وبين راحة البدن وأخذ لحظة، ولا ينبغي أن يقع الغبن بين الشركاء، فإنه متى أخذهم فوق حقه أثر الغبن وبان أثره.
وقد يكون هناك عمل علمي لابد أن ينزل منزلته في الوقت الملائم له، فمن الأعمال العلمية ما يصلح له كل وقت لخفته ويسر القيام به كالفهرسة، فيفهرس في أي وقت، وكذلك القراءة العابرة والكتابة والنقل من مكان إلى آخر، ولكن من الأعمال العلمية ما لا يكتمل حصوله على وجهه الأتم إلا في أوقات تصفو فيها الأذهان، وتنشط فيها القرائح والأفهام، فيحتاج إلى وقت فيه فراغ وسكون المكان.
يقول الكناني رحمه الله: أجود الأوقات للحفظ الأسحار، وللبحث الأبكار، وللكتابة وسط النهار، وللمطالعة وللمذاكرة الليل، وأجود أماكن الحفظ الغرف وكل موضع بعيد عن الملهيات، وليس بمحمود الحفظ بحضرة النبات والخضرة والأنهار وقوارع الطرق وضجيج الأصوات؛ لأنها من خلو القلب غالبا.
لذلك تجد البعض عندما يذاكر وقت الامتحانات تراه يذهب إلى الحدائق، أو يفرش على قارعة الطريق ويضع الترمس والشاي لكي يذاكر، وهو لا يمكن أن يذاكر في الحديقة وهو يرى الخضرة والمناظر والطيور تغرد، والسيارات في الشارع، فلا يمكن أن تركز، ولابد أن تجلس في مكان يحدك لا تنظر فيه إلى أشياء.
وكذلك ينتبه في محاسبة النفس على الأوقات الضائعة، واعلموا أن الوقت لا يضيع بالساعات وإنما يضيع بالدقائق، بعض الناس لو قلت له: تعال نضيع الوقت، يقول: لا.
لكن يمكن أن يضيع الدقائق ولو جمع بعضها إلى بعض لصارت في النهاية ساعات، أعطيكم مثالا: بعض الشباب يقفون خارج المسجد يتكلمون، ولو قال لهم أحد الناس: يا إخوة تفضلوا معنا إلى البيت، قالوا: لا.
نحن مشغولون، ويقفون يواصلون الكلام وهكذا تمضي نصف الساعة وهم يتكلمون.
ومن هذه المحاسبة تنطلق هذه النقطة الأخيرة في موضوعنا: أن يسأل الإنسان نفسه عن كل وقت ذهب، كيف مضى؟ كيف فعلت فيه؟ ماذا أنتجت؟ فإنه عند ذلك تستبين له الأمور يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد، وأن يحفظ علينا أوقاتنا، وأن نستغلها في طاعته ومرضاته.
وصلى الله على نبينا محمد، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ كيف تكون مجالسنا إسلامية؟ إن الناظر إلى مجالس الناس اليوم يجد فيها أنواعا من المنكرات والمخالفات الشرعية؛ من غيبة ونميمة، واستهزاء بالدين وأهله، وكلام في أعراض الناس، وأكل للحومهم، وهمز ولمز وتنابز بالألقاب، وكذب وبهتان وسخرية، وفسوق وتعيير وسب وشتم، ومدح ومجاملات ونفاق ومداهنة، كل ذلك وغيره موجود في مجالس الناس اليوم.
إذا: لابد من تغييرها إلى مجالس ذكر لله تعالى، ومجالس نصح وإرشاد وتذكير هذا ما تحدث عنه الشيخ حفظه الله، ثم تكلم عن بعض آداب المجالس.
/ حال مجالس الناس اليوم إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها الإخوة: لو ألقينا نظرة سريعة على مجالس المسلمين اليوم لوجدنا أنها وبكل صراحة ووضوح عبارة عن اشتغال بالدنيا وما فيها، فضلا عن الاشتغال بالمحرمات والآثام وكبائر الذنوب.
أيها الإخوة: لا بد من الاهتمام بالمجالس؛ لأنها ذات أثر كبير، ولو ألقيت الضوء على أنواع مجالس الناس اليوم لرأيت الجالسين فيها قد اشتغلوا بالدنيا بتفاصيلها، فهم إن كانوا تجارا فإنك ترى أخبار المقاولات والبضائع والأسعار والبيع والشراء والزبائن ومشاكل العمل، هذا أمر طاغ على مجالسهم، وإذا تأملت في مجالس الموظفين وجدت أمر الدوام ومشاكل المراجعين وأخبار الصحف والأنظمة والترقية والبدلات والتنقلات والعلاوات والانتدابات هي الشغل الشاغل للجالسين فيها.
وإذا تأملت في مجالس طلاب المدارس والجامعات؛ وجدتهم مشتغلين بتفاصيل الدراسة والأسئلة والامتحانات والدرجات والشهادات والتخرج والوظائف.
وإذا تأملت في مجالس النساء وجدتهن مشتغلات بالموضات والملابس والأكلات والزيجات والحفلات والأعراس، وحال الأسواق والمحلات .
إلى آخر ذلك من أنواع المجالس اليوم.
أيها الإخوة: لقد عم الانشغال بالدنيا والحديث عنها في المجالس حتى قست قلوب المسلمين، فإن من أسباب قسوة قلوب المسلمين اليوم أحوال مجالسهم ومنتدياتهم، والله تعالى قد توعد الذين قست قلوبهم، فقال عز وجل: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: فويل كلمة تهديد ووعيد، لذلك كان لا بد من البحث عن أسباب قسوة القلوب لعلاجها وإزالتها.
هل كان هذا حال مجالس الصحابة؟ هل كانت هذه الأشياء هي التي تشغل نفوس الصحابة ومجالس الصحابة و السلف الصالح ؟ كلا أيها الإخوة .
/ بعض المنكرات الموجودة في المجالس إننا لا نحرم ولا نتكلم عن تحريم هذه الأمور مطلقا؛ فإنه لا بأس أن تتكلم النساء في مجالسهن عن أخبار الزيجات مثلا، أو يتكلم الموظفون عن المشاكل التي تواجههم في وظائفهم، أو يتكلم التجار عن المشاكل التي يواجهونها ويتبادلون الخطرات هذا أمر لا بأس به، وإن الإسلام لم يحرم هذا، ولكن المذموم والمحذور الذي نتكلم عنه هو أن يكون شغل الجالسين من أول المجلس إلى نهايته هو الكلام عن الدنيا، وعن هذه الأشياء، لدرجة أنك لا تسمع في هذه المجالس آية واحدة ولا حديثا واحدا، ولا حتى كفارة المجلس ولا ذكرا لله بأي صورة من الصور.
هذه الحالة الخطيرة التي نتكلم عنها الآن الشغل الشاغل للناس في المجالس هو الدنيا، هذا إذا كان الكلام مباحا فالاشتغال في هذا المباح من أول المجلس إلى نهايته مذموم شرعا، فكيف إذا كان الكلام في المجالس عن الأمور المحرمة شرعا، والوقوع في كبائر الذنوب؟ كيف إذا كانت المجالس مجالس غيبة ونميمة ونهش أعراض الناس وأكل لحومهم؟ قال الله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا الحجرات: .
كيف إذا كانت المجالس مجالس كذب وبهتان وسخرية؟ والرسول صلى الله عليه وسلم: لا يعضه بعضكم بعضا والعضه: هي الكذب والبهتان والنميمة كما ذكر العلماء.
كيف إذا كانت مجالسنا اليوم مجالس سخرية بعباد الله عز وجل وتنابز بالألقاب والله يقول: لا يسخر قوم من قوم الحجرات: ؟ ويقول: ولا تنابزوا بالألقاب الحجرات: كيف إذا كانت مجالسنا اليوم مليئة بالفسوق والتعيير والسباب والشتائم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان حديث صحيح؟ كيف إذا كانت مجالسنا اليوم مجالس مدح ومجاملات ونفاق ومداهنة ورسول الله عليه الصلاة والسلام يصف مدح الرجل في وجه أخيه بأنه كقطع عنقه، وقال الله تعالى قبل ذلك: فلا تزكوا أنفسكم النجم: ؟ كيف إذا كانت مجالسنا اليوم مجالس سخرية بالدين واستهزاء بالمتمسكين به، وانتقاص من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مظهره وأخلاقه وآدابه؟ كيف إذا كانت المجالس اليوم مجالس استهزاء بشريعة الإسلام وأحكام الدين؟ يقول أحدهم في مجلس: تريدون أن ترجعوا بنا إلى شريعة العين بالعين والسن بالسن؟ تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
أيها الإخوة: ما فتئت مجالس المسلمين اليوم تعج بالاستهزاء والانتقاص من دين الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا حول ولا قوة إلا بالله أيها الإخوة: مجالسنا فيها استهزاء بعباد الله بشتى الصور، فتجد رجلا يقلد إنسانا في صوته أو عادة من عاداته، فيقول: هذا فلان كأنه كذا هذا فلان كأن كلامه كذا كأن مشيته كذا كأن ثوبه كذا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ل عائشة : ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا لو أعطيت كذا وكذا من الدنيا لا أحكي حال إنسان، قال العلماء في شرحه: أي: لا أذكر إنسانا وأقلده بحركاته وهيئاته على سبيل التنقص.
وقصة هذا الحديث أن عائشة لما قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية أنها كذا وكذا تعني: أنها قصيرة فقال عليه الصلاة والسلام: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته أي: لخالطته مخالطة يتغير بها طعمه وريحه لشدة نتنها وقبحها، فكيف بالألفاظ اليوم التي تنطلق في مجالس المسلمين؟ أيها الإخوة: مجالسنا فيها كثير من المحرمات والمخالفات للشريعة، فتجد مثلا اثنين يتناجيان وثالث موجود، قال عليه الصلاة والسلام: إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث ، وعللها بقوله: لأجل أن ذلك يحزنه وتجد اليوم أن المناجاة مرض واقع في مجالس المسلمين، حتى في طريقة الجلوس في المجالس تجد فيها انكشاف العورات، فتجد بعض الرجال الذين لا يلبسون تحت ثيابهم لباسا سابغا يرفع إحدى رجليه على الأخرى ويجلس جلسة ينكشف منها فخذه، و الفخذ عورة كما قال عليه الصلاة والسلام، ثم يأتي هذا الرجل ويجادل، ويقول: متى كان الرجل له عورة؟ هل نحن نساء حتى تنبهونا إلى هذه المسألة؟ سبحان الله على جهل المسلمين بأحكام العورات والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: يا جرهد غط فخذك فإن الفخذ عورة .
وحتى في طريقة الأكل والشرب في المجالس مخالفات كثيرة في الأكل والشرب باليسرى مثلا، إلى عدم التسمية إلى غير ذلك، حتى في طريقة النقاش والحديث من الأمور التي تخالف قواعد الإسلام وآدابه من رفع للصوت، وحدة وغلظة، ومقاطعة في الحديث، ويسبق الصغير الكبير في الحديث، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: كبر كبر أي: ابدأ بالأكبر.

